

«Evvel zaman içinde» masal vardi 
«Deve Tellâl, Pire Berber iken... 
Ağrı Dağlarmın Masal 

«Hay Aku! Vay Akıl!; 

Al Elmanın Hakkı 

«Bu Nedir Bil; Masalı 

Bikkenin Basılmadığı, Akçenin 
Kesilmediği Zamanlardan 
Kalma Masal 

ÇU Horoz'ia Beyoğlu 

Kuru Narla Oyalı Peşkir 
BUici'u Bulucu'lu Masal 


EE SR e 


Böse 


Düş'cü Oğlan Masali 

Eliaçıkla Elisıkı'nın Masal; 
Dev Kuyusunun Kızlan 
İyilikçi Tilki Masalı 

Alicengiz Masalı 

Güvercin Yusuf 

Sarı Çil Pullu, Gök Deniz Gözlü 
Balıkçık ile Padişah Oğlu 
Ölümden Kaçan Oğlan Masalı 
işini Bilir Çiftçinin Masalı 
Kötü Üvey Ana Je iyilikçi 


Kedilerin Masalı 
«Onu Aldım, Bunu Verdim» Masalı 


Akıllı Dokumacı Kızının Masalı 
öç Kuzular Masalı 


135 
«149 
164 
200 
218 
238 


254 
316 
291 


301 
317 
331 
339 


«EVVEL ZAMAN İÇİNDE» 
MASAL VARDI 


ILK masalı kim söyledi acaba? Bana 
sorarsanız, ninem ya da annem. Ama, masal 
ninemle annemden çok önceleri de vardı. 
Sorun; ya «ninem» ya da cannem» diyecek- 
lerdir onlar da. Burada bir başka gerçekle 
karşılaşılır: Masal anlatanlar, masal söyle- 
yenler genellikle - bizde - kadınlardır. Yıllar 
, yılı sürdürdüğümüz gelenekçi tutum, kapalı 
bir hayat yaşayan kadınımızı gerçeklerden 
almış, düş dünyasının o erişilmesi güç bo- 
yutlarına götürmüştür. Kadınlarımız o dün- 
yada iyilikle kötülüğü çatıştırırlar; kendi 
soylarından gelme kahramanların önlerine 
çıkan türlü engelleri bazan kişisel güçle, ba- 


9 «EVVEL ZAMAN İÇİNDE» 


zan keskin bir zekâ ürünüyle, bazan da ola. 
ğanüstü güçlerin yardımıyla yıktırıp aştırır. 
lar. 


Masallarda dünle bugünün gerçekleri- 
ne yer verilmez. Yarın diye birşey de yok- 
tur. İstenen, beklenen, özlenen vardır. Hay- 
vanlar konuşurlar, insanlarla eşit durumlara 
gelirler; yerine göre, kötü de olurlar, iyi de. 
Masallarda değişmeyen tek oluş, kötülerin 
sonunda cezalandırılmaları, iyilerin de yap- 
tıklarının ya da çektiklerinin mutlaka karşılı- 
ğına kavuşmalarıdır. 

«Ağızdan ağıza, kuşaktan kuşağa geçen 
bir çeşit halk hikâyesi» diye tanımlarlar ma- 
salı. Bir başka deyişle de, masal, «içinde 
olağanüstü olaylar geçen hikâye»dir. Bir ma- 
sal ustasının, Eflâtun Cem Güney'in tanımı 
da ilgi çekicidir: «Bu toprağın da bir masal 
dünyası var. Uçsuz bucaksız bir dünya bu. 

Keloğlanı da içıne alır, Köroğlu'nu da Peri 
kızını da içine alır, dev anasını da. Yine de 


MASAL VARDI 11 


fındık kabuğuna sığar, yedi dünyaya sığ- 
maz...» 


Bilimsel açıdan masalın tanımını da 
Profesör M. Şekip Tunç söyle belirliyor: 
«Mythe denilen ilk insanlık kültürünün en 
gelişkin örnekleri olan eserlerin cocuk ça- 
pındaki kurgularıdır.> Buna göre: «akıl ve 
mantık yönünden düşünme disiplinıne eriş- 
me öncesinde, insanlar, duygu ve düs disip- 
lini içinde uzun çağlar geçirmislerdir Masal 
ve mythe bize işte bu çağlardan kalan artık- 
lardır. Bu bakımdan, benzetmek gerekirse; 
bunlar, insanlığın çocukluk çağlarının yadi- 
gârlarıdır. Akıl ve mantıksal düsünceyi ka- 
zanmamız ve ondan sonra deneysel ve bilim- 
sel düşünceye erişmemiz, niçin ilk düşün- 
cemizin bâtıl ve yapay olmasını gerektirsin ? 
Geçmişin bu eserlerine kötü yüz verilmesi 
özellikle 18. yüzyılın akılcı devrimi İle baş- 
lamıştır.» 


Söyle bir sonuca da varabiliriz: «Masal. 


13 «EVVEJ. ZAMAN |IÇİNDEb» 


lar, hem eski çağların dinini ve bu dinlerin 
nasıl olduklarını, hem de geçmiş zamanlar. 
da yaşıyanların edebiyatını, başlarından ge- 
çenleri yazılmış tarihlerden çok daha usta. 
lıkla anlatır. Masal dediğimiz şey, her ulu- 
sun büyük, kocaman bir aynasıdır. Bu ayna- 
ya bakacak olursak hem eskilerin gelenek 
ve göreneklerini, hem de geçmiş çağların 
ahlâkını görmüş oluruz. Masallar, epik - des- 
tan türündendir ve her biri öbürünü tamam- 
layıp bütünler.» 


Bu gerçeklere karşılık masal bizde yine 
de küçümsenmiş, «hafif»e alınmış, üzerinde 
hemen hemen hiç durulmamış bir edebiyat 
türüdür. Folklorun öbür dallarından alabil- 
diklerine yararlanmış nice edebiyat ustala- 
rı, sıra masala gelince hep yan çizmişlerdir. 
Oysa, masalın zenginliği, folklor dalları için- 
deki hiç bir türde yoktur, olamaz da zaten. 


Masallar her türlü ayırımın karşısında 
yer alır: Burada yöneticilerle halktan kişiler, 


MASAL VARDI 13 


yoksullarla varlıklılar, kadınlarla erkekler, 
insanlarla hayvanlar aşağı yukarı eşittir, ay- 
rımsızdır. Yoksul Keloğlan önüne çıkarılan 
engelleri aşar, padişahın güzel kızına eş 
olur, Çil horoz koca bir Beyoğlu'nu alteder; 
tabiat, yeri geldi mi insanoğluna yardımcı 
kesilir. Kötüler ne kadar güçlü olurlarsa 
olsunlar, sonunda yenilgiden kaçamazlar; 
iyilik, her zaman üstün gelir. 


Masal, nerden çıkmıştır, kökü nerede- 
dir, nereden gelmiştir? Bu konuda yapılan 
araştırmalar, masalın anavatanı olarak Hin- 
distan'ı gösteriyor. Doğru mu, yanlış mı bu? 
Kesinlikle belli değil. Masalın anavatanı ola- 
rak Hindistan'ı gösterenler, «bütün dünya 
masallarının iki aslı var», diyorlar. «Biri Ör- 
ta Asya'daki Hindistan»da, öbürü de her ulu- 
sun kendine özgü düşünüşündedir. Dünya- 
nın bütün masallarının, her türlü halk hikâ- 
yelerinin izi, Hintlilerin eski ülkelerine gi- 
den ruhsal yollarını gösterir. Arapların bile 


p” gr uyıy Kp 


<inbir Gecem düşlerinde ayıklanmış me- 

e, da ordarın mesallarru andırır Türk. 
larin eHisfht Peyker, «Tutinaman, «Sâhir Hin 
dh ve bunları benzer daha bir çok ünlü ms- 
sl khapları eski Acamistan'ın kestirme yo- 
kanu geçip Hintlilerin büyülü. göz kamaştı- 


putatapıcılık döneminden kalma amlardır. O 
tetapacılık. eski Türklerin stesetapıcılığı 
Zi. iştın türlü hurste olan steşe, 
yala. veğ a. bitkilere ve hayvanlara tap- 

lardır. Bunlardaki ruhlar, kanatlanarak 
Doğu da öteve beriye uçarak tâ Batı 
ülkelerine kadar yayılmıştır. Burun gibi mi- 
tolojik masallardan beska bir de her ulusun 
ömaetiarı da vardr ) 


Burada Ileri sürülenlerin bütünü doğru 


olmayebilir. ama içinde elbette gerçek olan 
ları da yok değildir. 

Aslında ilk mesalı kimin. nerde söyle- 
diği bilinmiyor Bilinmeyen bir zamanda, bi- 
lirmeyen bir kişi söylemiş; o söyleyen de 
unutulmuş gitmiş Ama söylediği yepyeni 
bir anlatım türü olarak ortaya çıkmış, Insan 
dan Insana ağırdan ağırsa geçmiş, yaşaması 
m sürdüregelmiş. Masal, bugün bütün canlı- 
lığryla yasayıp gidiyor. Masaldan çok önce 
ye da daha sonras ortaya çikmiş nice anlan 
türlerinden bir coğu bugün yoktur, yaşama- 
maktadır; ölmüş, unutulup gitmiştir. Ama 
masal, vasıyor hâig, | 

Masalın bir özelliği de yaygınlığıdır. 
Büyük. olağanüstü bir hızla ağızdan sğıza, 


çevreden çevreye, ülkeden Ülkeye yayılıp 
gider. Göçler, savaşlar, Insanlar arası başka 
ilişkiler, gidip gelmeler masslı da berabe- 
rinde taşımıştır. Ö yüzden bir Türk masalı- 
nın bir başka anlatımlısına Alman, İsveç, 


16 «EVVEL ZAMAN İÇİNDE» 


Rus, Bulgar ya da Yunan masalları arasın- 
da rastlayabilirsiniz. «Ölümden Kaçan Oğlan 
Masalısnın bir başka türde anlatımı İsveç 
masalları arasında yer almıştır, masal öge- 
lerinden yararlanılarak ana temadan ayrıl- 
maksızın sinemaya da aktarılmıştır. «Sikke- 
nin Kesilmediği, Akçenin Basılmadığı Za- 
manlardan Kalma Masal», Lermentov'un 
«Aşık Garipsi gibi Tolstoy'un kaleminden bir 
«Halk masalı» olmuştur. 


Buna benzer oluşlar, yurdumuzun dört 
bir köşesinden yapılan derlemelerde de gö- 
rülür. Bir masal Karadeniz dolaylarında baş- 
ka türdedir, Ege'de başka. İç ya da Doğu 
Anadolu'ya geçildiğinde başka biçimlere, 
başka değişikliklere uğrar. Bu değişme- 
lerJe en büyük etken yerel gelenek ve 
göreneklerdir, onu şive özellikleri izler. De- 
nize sahip bölgelerde kahramanların büyük 
çoğunluğu deniz insanlarıdır. Kötülükler de, 
iyilikler de denizden çıkar gelir. Denizsiz 


MASAL VARDI 17 


bölgelerde ise, ögeler deniz dışında kalır. 
Masalı, özellikle kadınlar anlatır, de- 
dim. Doğrudur bu. Erkekler, vaha çok 
yaşlandıkça, gerçeklerden kopup yavaş ya- 
vaş uzaklaştıkça «masal atası» olurlar. Buna 
karşılık, genç yaşlarda «masal anası» olan 
nice kadınlar vardır. Folklorda, türlü top- 
lumsal dalgalanmalarda etki alanıyla nirengi 
noktası genellikle kadınlardır Karsılıklı mâni 
söyleşmeleri kadınlara özgüdür, ağıt yakan- 
lar kadınlarımızdır. Bu yuzden masal da ka- 
dınsal çevrede gelişir, serpilir, güç kazanır. 


Bir nokta üzerinde durmakta da fayda 
var: Masallardaki ağırlık niçin kadınlar üze- 
rinde toplanmıştır, dersiniz? Bu. masalı ku- 
rup söyleyenin, yani «masal anasıvnın kadın 
oluşundan geliyor. Üvey ananın dısında kötü 
yürekli kadın tipine masallarda rastlamak 
mümkün değildir. Kadın, beklenmedik bir 
olayla evinden, eşinden, çocuklarından ayrı 
düştüğünde yerini alacak kendi soyundan 


18 «EVVEL ZAMAN İÇİNDE» 


birinin aynı oluşu »- evine bağlılığı, eşine 
yakınlığı ve çocuklarına karşı özdenliği, ana- 
lığı - gösteremeyeceğinden kuşkuludur. 
Masallardaki kadınlarımız birer sabır 
taşı, birer özgeçi anıtıdır, güzellikte üstle- 
rine yoktur, iyi yüreklidirler; her türlü kötü- 
lüklerden arınmışlardır, sevdikleri insana 
bağlı, sonuna kadar bu bağlılığı sürdürücü- 
dürler. Gerçek hayatta da bu oluşları gör- 
mek mümkündür elbet. Ama burada karşıla- 
şılacak en küçük kötülük masallarda büyür, 
abartılır ve kadın. gerçek hayatta yenip üs- 
tesinden gelemediği engellerle kötülüklere 
masallarda olağanüstü güçlerle silâhlanır. 
Bu olağanüstü güçlerle silâhlanmasına 
karşılık, masal kadınlarının gerçeklerle ilişki- 
leri kesilir mi? Hayır. Yine yüreklerinden si- 
lemedikleri, insanda şaşkınlık uyandıran bü- 
yük bir özgeçiyle savaşlarına koyulurlar, baş- 
larına gelmedik kalmaz. Ezilirler, sürülürler, 
kendi istekleri dışında babalarının ya da bü- 
yük kardeşlerinin dediğine uyarak sevdik- 


MASAL VARDI * 


lerinin dışında başka Insanlara verilirler; 
hapsedilirler, tutsak olurlar, anlatılmaz çile- 
ler çekerler. Tâ, ya bir padişah oğlu ya da 
iyilikçi bir Keloğlan gelip onları kurtarana 
kadar. «Masal anasın bu durumu bir çesit 
kendi soyunun kurtuluşu olarak kabullenip 
buna billnçaltından inandığı için masalın 
düzenini buna göre ayarlar, kurar ve kahra- 
manlarını «mutlu son»a götürür. «Mutlu son» 
la birlikte masal biter ve gerçeğe dönülür: 
«Onlar ermişler muratlarına.» Bunun ardın- 
dan ya bir dilekte bulunulur - «darısı muradı 
olanların başına» gibi, «darısı hep'mizin ba. 
$ına» gibi - ya gerçek olduğu gibi kabul- 
lenilir: «Onlar ermiş muratlarına, biz çıkalım 
kerevetlerine.» 


MASAL, halk ağzında üç bölümdür: 
Birinci bölüm egiriş - döşemsndir. Bu bö- 
lümde anlatıcı masala öncelikle «giriş» ya- 
par. kısa ya da uzun bir «tekerlemeyle ma- 
sal öncesini «döşer». Anlatıcıya göre, bu 


20 «EVVEL ZAMAN İÇİNDE» 


bölüm masalın başında da olur, ortalarında 
da. Ama gelenek, «döşemeyi başa getirir; 
«Evvel zaman İçinde kalbur saman içinde, 
deve teliği, pire berber iken; ben ninemin 
beşiğini tıngır mıngır sallar iken..» diye 
başlanır, gülünçlü, gülünçlü olduğu kadar 
tam ya da yarı uyaklı söz dizilerinin - bun- 
ların hepsinde olağanüstülük OE©gemendir - 
birbiri ardına getirilmesiyle sürdürülür, ar- 
dından «Bir varmış, bir yokmuş..n diye asıl 
masala geçilir... 

Masal anlatıcısının ustalığı, daha çok 
bu egirişmte uyguladığı «döşemexdedir. 
Düş gücü. olağanüstücülüğü bütünler, yo- 
gunlaştırır Burada ana amaç, dinleyicilerin 
ilgisini uyandırıp ayaklandırmak, sürekli ola- 
rak bu ilgiyi harlı tutmaktır. Masala bu tür 
bir hazırlık ardından İkinci bölümü getirir. 
Bu. «gövde» ya da «gelişme»dir. Burada ma- 
sal geliştirilir, kişiler tanıtılır; ana serüvene 
geçilir, hızla son'a götürülür. 

Üçüncü bölüm, masalın «sonundur. Ki- 


MASAL VARDI 


şiler serüvenleri yaşamışlar, edeceklerini et. 
mişler, engelleri aşmışlar, kötülükleri yen- 
mişler ve birbirlerine kavuşmuşlardır. Masal 
anlatıcısı, artık masalı bağlayacaktır: «Gök- 
ten üç elma düştü..n der, bir çesit iyilik, is. 
tek, özlem dağıtır: Dinsel güçlü elmanın 
- Kutsal Kitaplarda yeri olan, Hazreti Adem'"- 
in Hazreti Havva'ya sunduğu soydan - biri 
«dinleyene», biri «bu masalı anlatana» biri 
de orada olmayan, olması dilenen kişiye 
adanır. Ama yine masal geleneğine göre el- 
ma dağıtımı. çokluk, çocuklar arasında yapı- 
ır: «Gökten üç elma düştü. Birl bana, biri 
sana, biri de bütün çocuklara...» 

En eski Türk masalı diye bilinen Dede 
Korkut masallarından beri sürdürülen iyilik 
dilemenin çıkışı: «Dedem Korkut geldi. boy 
boyladı. soy soyladı. Bu boy Deli Dumrul'un 
olsun, benden sonra alın ozanlar söylesin: 
alnı açık cömert erenler dinlesin, dedi. Yön 
vereyim Hanım: Karlı kara dağların yıkılma- 
sın. Gölgelice kaba ağacın kesilmesin. Ulu 


2 «EVVEL ZAMAN İÇİNDE» 


Tanrı sen! nâmerde ınuhtaç etmesin! Ak al- 
nında baş kelime dua ettik, kabul olunsun. 
Yığıştırsın, biriktirsin, günahımızı adı gü- 
zel Muhammed bağışlasınlıdır. 

Bu İyilik dileme; gününe. dönemine 
göre masallarımızın sonunda da yer alır, 
ama daha kısaltılmış. daha özleştirilmistir. 
«Onlar ermişler muratlarına, biz de erelim 
muradımıza..» 


MASALLAR yalnızca anlatılmaz, yazılır 
da. Bir çok ünlü yazarlar ana kaynak dışın. 
da kendi başlarına masallar yazmışlardır; 
folklordaki masallarla bir ilişkileri yoktur 
bunların. Bağımsızdırlar, halkın yıllanmış 
birikiminden çok kendi kişiselliklerini yansı- 
tırlar. 

Bir de derlemeciler vardır. Bunlar da 
folklor gönüllüleri olarak kıyı bucak dolaşıp 
folklor gereçleri toplarlar: topladıklarını da 
olduğu gibi aktarırlar Bu, bir çeşi* belgele- 
medir. Bilimselliğe yaklaşık bir calısmadır. 


MASAL VARDI n 


Buradan sonrası, artık edebiyatçının 
işidir. Edebiyatçı, yani edebiyat adamı bu 
ham gereci alacak, yoğuracak, yeniden bi- 
çimlendirecek, söyleyiş özelliklerine bağlı 
kalarak masalı yeni baştan yazacaktır. 

Dil, her ülkede yeni gelişmelerle bir- 
likte yeni oluşumlara, yeni gelişimlere yö- 
nelmek, ayak uydurmak zorundadır. Edebi- 
yat adamı bu yeni uğraşında dil'i de ona gö- 
re kullanmak, yönlemek, yöntemlemek 20- 
rundadır. Üstelik masalların şu özelliği de 
var: Gerçi büyükler de bâzı bâzı masal din- 
lemekten hoşlanır ama, masalın asıl sevgili- 
leri çocuklardır. Çocuk, küçük yasında ana- 
dilinin bütün girdisini çıktısını, inceli kalın- 
li ayrıntılarını ancak masal dilinden kapıp 
öğrenebilir. 

«Deve Teliâi, Pire Berber İken..»de bu 
yol tutuldu: Yurdumuzun dört bir yanından 
ya benim ya da başka folklorcuların derle- 
dikleri masallar bir bir tarandı, elden geçi- 
rildi ve her biri masal anlatım özelliklerine 


24 «EVVEL ZAMAN İÇİNDE» 


bağlı kalınarak yeni baştan yazıldı, hepsi 
yeniden düzenlendi. Masalların egiriş»inde- 
ki «döşeme» bölümlerine hem «masal ana- 
larından, hem «masal atalarısndan tekerle- 
meler alındı; hem de çocukların özel teker- 
lemelerine yer verildi. 

«Deve Tellâl, Pire Berber İken..»i bana 
Ilk masal tadını tattıran ninemle anneme 
adadım. Her ikisi de çok çocuklu, hayatın 
ağır yükü altında ezgin ama düş zengini ka- 
dınlardı.. 

Dilerim, çocuklar bu Kitaptaki bütün 
masalları severler, onlardaki törel yücelik- 
leri örnek edinirler, kötülükten uzak durup 
gelecekte her biri birer iyi insan - iyi vatan- 
daş olurlar. 

Tarık DURSUN K. 


Bibliyografya: Enver Naci Gükşen «Folklor ve Masala 
(Türk Folklor Araştırma.arı Dergisi, 124); M. Nihat Ör. 
ön. «Edebiyat ve Tenkid Sözlüğün, M Şekip Tunç (Yucel 
Dergisi, 73): İgnats Konos, <Türk Halk Edebiyatın; Pertev 
Natlı Boratav, «Zaman Zaman İçindev; Naki Tezel, (Turk 


Yurdu Dergisi, 94; vb. 


© DEVE TELLÂL, 
PİRE BERBER İKEN... 


VVEL zaman içinde kal- 
bur saman içinde, deve 
tellâl, pire berber iken, 


ben ninemin beşiğini tın- 
gir mıngır sallar iken; hak dostu, iyilik 
dostu, babamdan ayı postu: Bana miras 
kalmış, bir pire mekân tutmuş. Aldım pi- 
reyi, İstanbul'a gönderdim. Gitti, bir da- 
ha gelmedi. Tuttum, sineği gönderdim 


26 DEVE TELLÂL, PİRE BERBER İKEN 


peşine. Sinek vızıldadı, uçtu havaya, bir- 
şey değdi başına, düştü yere, cümle âlem 
koştu üstüne; yağını süzdüler üçyüz alt- 
mış tavaya. Kimi aldı tavanın onunu, ki- 
mi aldı beşini. Kayseri'ye pastırma için 
gönderdiler döşünü, Onlar Kayseri'de 
pastırma, pastırmaya bastırma yapadur. 
sunlar, biz gelelim masalımıza. 

Biz idik, bizler idik, tam dört kar. 
deş idik: Birimiz kör, birimiz topal, biri. 
miz çolak, birimiz de çıplak. Babamız Öl- 
dü, bize mal kaldı. Kırk tane yazıcı tut- 
tuk, kırk gün yazdılar, çizdiler; dördü- 
müze düştü üç akçe. Dedik: Bunu nere- 
ye verelim, nereye vermeyelim? 

Gittik, baktık, ahlat ağacında yedi 
tane tüfek asılı, Altısı kırık, birinin de 
çakmağı yok. İki akçe verdik, çakmaksız 
tüfeği aldık. Bir akçe de barut, saçma al- 
dık. Çıktık şehrin kapısından dışarı. 

Kör dedi. ha,ha, ha! 

Çolak attı, attığını vurdu. 


DEVE TELLAL, PİRE BERBER İKEN 9) 


Topal gitti, çapa çapa bir kaz ge. 
tirdi, 

Çıplak aldı, koynuna koydu. 

Az gittik, uz gittik, dağ ova düz git. 
tik. Derelerden yel gibi, tepelerden sel gi. 
bi, Yaşar Doğu pehlivan gibi, gide gide 
bir iğne deliği kadar yol gittik; geldik 
kırk evli bir köye. Baktık, otuzdokuzu yı. 
kık, birisinin de hiç duvarı yok. Duvarsız 
eve girdik, baktık; yedi tane analık yatı. 
yor. Altısı hasta, birinin de hiç ruhu yok, 
Ruhsuz analığa dedik: 

«Analık, burda hiç çömlek var mı?» 

Dedi: 

«İşte oğullar, öbür yanda yedi tane 
çömlek var.» 

Gittik, baktık; altısı kırık, birinin de 
hiç dibi yok. Analıktan suyu sorduk. 

Dedi: 

«İşte, öbür yanda yedi tane çay 
akar.» 


28 DEVE TELLÂL, PİRE BERBER İKEN 


Gittik, baktık; altısı kuru çay, birinin 
hiç suyu yok. 

Susuz çayda kazımızı yıkadık, pakla- 
dık, dipsiz çömleğe koyduk, astık ateşin 
üstüne. 

Kör dedi: 

Altına vurdum alavı 

Üstüne çıktı kıravı 

Yedim kırk tabak pirinç pilavı 
Onu da yedim, doymadım 
Hastaydım, midem almadı. 


Çolak dedi: 
Havada vurdum doğanı 


Yere düştü aj kanı 
Yedim kırk tarla acı soğanı 
Onu da yedim, doymadım 
Hastaydım, midem alınadı. 


Topal dedi: 
Sabahtan kalktım çapa çap 


Tanrı sonumuzu hayra aça 
Yedin: kırk kâse ekşili paça 


DEVE TELT.ÂL, PİRE BERBER İKEN 2 


Onu da yedim, doymadım 
Hastaydım, midem almadı, 


Çıplak dedi: 
Kırklar dağı pilav olsa 
Minareler kaşık olsa 
Akan çaylar hoşaf olsa 
Çakıl taşları ekmek olsa 
Onu da yedim, doymadım 
Hastaydım, midem almadı. 


Çömleğin ağzını açtık. Kaz öyle piş- 
miş ki, kemiği bile darmadağın olmuş, 
etinden hiç haber yok. O yana ekmek, bu 
yana ekmek, dedik; ekmek yok. Birimi- 
zin babadan kalma bir ölçek buğdayı, bi- 
rimizin bir çuvalı, birimizin bir horozu 
vardı. 

Çıplak dedi: 

«Ben alayım buğdayı, değirmene gö- 
türeyim, öğütüp getireyim.» 

Buğdayı doldurduk çuvala, yükledik 
horozun beline, Çıplak aldı götürdü. Ama 


30 DEVE TELLAL, PİRE BERBER İKEN 


değirmenin önünde bir su vardı, horoz 
bunu geçemedi. Çıplak'ın çocukluktan 
kalma bir sapanı vardı. Buğdayları tek 
tek sapana koydu, değirmene attı. 

Değirmen başında bir analık gör- 
düm. Sordum: 

«Analık, adın ne?» 

Dedi: 

uEmine!» 

Eğildim, baktım yanına. Bir yani 
sazlık samanlık, bir yanı tozluk duman- 
lık, Bir yanda demirciler demir döğer 
dengile; bir yanda boyacılar boya boyar 
rengile. Bir yanında haklılarla haksızlar 
top topa slingü süngüye. 

Baktım, karnım acıkmış. Gittim bir 
paçacı dükkânına, dedim: 

aPaçacı, bana bir kâse güzel paça 
yap!» 

Paçayı yerken baktım, padişahın çe 


gırtkanı çağırıyor: 
uPadişahın kırk tane altın yüklü de- 


DEVE TELLÂL, PİRE BERBER İKEN 31 


vesi yitmiş! Kim bulursa, kim görürse 
baş tâcı edilecek!,..» 

Dedim: 

«Paçamı yiyeyim, sonra gidip deve- 
leri arayayım..» 

Paça yerken çıktı bir kıl. Kılı çek- 
tim, oldu iplik, ipliği çektim, oldu ip. İpi 
çektim, oldu kendir, kendiri çektim, ol- 
du zincir. Çeke çeke zinciri, sonunda de- 
velerden çıktı ucu, Develer geldiler, pa- 
çacının camını kırdılar, dükkânını yık- 
tılar, 

Paçacı yakama yapıştı, dedim: 

«Dur, padişahın develerini teslim 
edeyim, ödülümü alayım, senin zararını 
vereyim!n 

Develeri götürdüm teslim etmeye. 
Dediler: 

«Hani öndeki devenin palanı?» 

O yanı palan, bu yanı palan, paçacı- 
dan aldım palan, yedi yerde çıktı kolan; 
fili yuttu bir yılan. Söylediğim hep ya- 
lan. Sağına soluna, bu böylece biline. 


AĞRI DAĞLARININ 
MASALİ 


VVEL zaman içinde kal. 


bur saman içinde, deve 
| tellâli, pire berber iken, 
ben dedemin beşiğini tın- 
gır mıngır sallar iken; cümle kaplumba- 
ğalar kanatlanmış uçmaya, kertenkele 
kalkışmış Kırım-suyun gecmeye. Bir pi. 


AĞRI DAĞLARININ MASALI 33 


re bir mud tuzu yüklenmiş gider yol 
kâh at olup yorgalar, kâh kuş olup uç 
maya. Bir karınca tepmiş devenin oylu- 
gunu ezmiş, bir budunu götürmüş; dö- 
nüp ister kaçmaya. Çekirge buğday ek- 
miş Manisa'nın çayında, sivrisinek dav- 
ranmış, ırgat olup biçmeye. Balıkçıl köp- 
rü yapmış o çayların birinde, yüklü yük- 
lü ördekler gelir ordan geçmeye. Ergene'- 
nin köprüsü susuzluktan kurumuş, Edir. 
ne minaresi eğilmiş su içmeye. Leylek ko- 
duk doğurmuş ovada zurna çalar, balık 
kavağa çıkmış söğüt dalın biçmeye. Eer 
piç koydum kazana, nedir? diye sorana, 
masaldır, masal derim; başlarım anlat 
maya. 

Bir varmış, bir yokmuş, bir ülkenin 
birinde —diyelim ki bizim ülkemizde— o 
ülkenin de en doğusunda, kıyıya köşeye 
itilmiş, unutulmuş kalmış; 1ssız berisiz 
gerisiz, kimi - kimsesiz, yoksul mu yok- 
en! bir köy varmış. İnsanları kendi baş- 


4 AĞRI DAĞLARININ MASALI 


lağgna doğar, büyür, yaşar, yine kendi 
başlarına ölüp giderlermiş. Ne arayanla. 
rı varmış, ne soranları. Zaten kaç evlik, 
kaç insanlık bir köymüş ki? 

İşte bu köyde yoksul bir adam, ana- 
den öksüz kalmış iki küçük kızıyla bir- 
likte yaşar, kıt kanaat geçinirmiş. Yok. 
sul adamın bir mendillik tarlası varmış, 
onu eker biçer, iki kızıyla kendine Zor ye. 
türirmiş. 

Doğu'nun herşeyi zormuş: Kışı zor, 
yan zor. ilkyaz olur, geldi mi, lâle, süm- 
“ bül açtı mı; karınca yürüdü mü, arı vız 
vızladı mı demeye kalmadan gelip geçer, 
güz gelir; sarı ayva oldu mu, kadı dişli 
nar çıktı mı demeye ermeden o da gelir 
geçer; derken yağmurlar, ardından da 
karlı çamurlu karakış varıp çökermiş. 

Yıllar gelip geçmiş, kızların babası 
yaşamış ihtiyarlamış, ihtiyarlamış, daha 
yokşullaşmış. Ama kızlar büyümüşler, 
serpilmiş birer yetişkin olmuşlar, Büyü- 


AĞRI DAĞLARININ MASALI 35 


gü az güzel, küçüğü çok güzelmiş. Gm 
alımlı, salım salımlıymış, bakanların gö- 
zü kalırmış. Bir saçları varmış, sapsarı, 
lepiska gibi. Bir gözleri varmış, iki yaşın- 
daki taze gazellerin gözleri gibi Bir ağzı 
varmış, Kâtibimin yazı hokkası gibi. Bir 
burnu varmış, çekme. Bir dişleri varmış 
ağzında, bir dizi inci kolye gibi. Eller ufa- 
cık, ayaklar ufacık. Kız, kız değil sanki 
resimcik, tablocuk. 


Bir gün yaşlı babaları kızlarını yanı- 
na çağırmış: 


«Kızlarım, ağrılarım, sızılarım!» de- 
miş. «Ben bunca yıl yaşadım, artık ko- 
cadım. Ne tarlaya giderim, ne çifte çubu- 
ga. Ne av avlarım, ne kuş kuşlarım. Elim 
saban yerine sopa tutar, iki merdiven 
çıksam soluğum kesilir. Şimdiye kadar 
siz benim elime baktınız, bundan sonra 
ben sizin elinize bakarım. Beni alın, bir 
köşeye oturtun, rahat ettirin. Günlerim 


36 AĞRI DAĞLARININ MASALI 


hair, fazla yuk olmam, arkamdan 
söyletmem.» 

Kızlar babalarını dinlemişler, hak 
vermişler. i 

«Sen otur, ahir ömrünü hoşça geçir,» 
demişler. «Bizim elimiz erer, gözümüz gö- 
rür, aklımız yeter Her işe koşuluruz. Tar- 
laya gideriz, çifti süreriz, ekmeği közler 
önüne getiririz. Sen, hiç birşeye karışma, 
köşene geç, atalığını bil, bizi gözet, ye- 
ter!» 

Böyle demişler, babalarını evin baş 
köşesine oturtmuşlar, sırtına yastık min- 
der komuşlar. 

«Evde odun yok, yakacak, ateş yok 
yemek pişirecek," demişler. «Varalım, 
gidelim, biraz odun toplayalım, gelelim. 
Akşama hava soğur. Sen ihtiyarsın, üşür- 
sün, Ocağımız yanmalı, bacamız tütme- 
li. Dönünce de sana bir güzel bulgur çor- 
bası pişirmeli, Sıcak sıcak içersin, kızla- 
rına dua edersin.» 


AĞRI DAĞLARININ MASALI n 


Böyle demişler, Ip urgan almı$&ir, 
evden çıkıp dere tepe demeden gitmiş- 
ler, gitmişler. Sonra durup başlamışlar 
odun Poplamaya. Yaştı, kuruydu, bu olur- 
du, bu olmazdı diye diye epeyi odun top- 
lamışlar, iple urganla sıkıca bağlamış- 
lar. 

«Hadi bakalım, küçük kardeş,» de- 
miş abla. «Erdik, eruirdik, koca bir yük 
odun topladık. Sana da yeter, bana da 
yeter. Yüklen sırtına, gidelim, yolumuz 
uzun, bir ayakta evimize varalım.» 

Böyle demiş, küçük kızın sırtına vur- 
muş odun yükünü, kırayazmış kızın in- 
ce belini. Abladır, ne yapsa haklıdır, de 
miş küçük kız, gıkını bile çıkarmamış; 
almış yükünü, yürümüş. 

Her zaman derim: Kız kısmı, erkek 
kısmına benzemez. İncedir, narindir, yıl 
dız alazasından bile incinir. Hoş tutuk 
mak ister: Güle konmuş bülbül, kafese 
alınmış kanarya gibidir. 


yö AGRI DAĞLARININ MASALI 


Bizim küçük kız yüklemiş yükünü, 
yürümüş; ama, yol uzun, Git git bitmez. 
Ayaklar iki yürür, bir takılır. Belkemiği 
bunca yükü çekemez, sızım sızım Sizi- 
lar. 

Boncuk boncuk ter dökünmüş, to- 
murdan gülden yanaklarını kan bürü- 
müş, Oflamış, inlemiş, sonunda dayana- 
MAMIŞ: 

«Ablam, ablam!» demiş. «Yolun ka- 
basını aldım, aldım ama ben de bittim. 
Ablamsın, büyüğümsün, baksan halim- 
den anlarsın.» 

«Neyin varmış ki?» diye sormuş ab. 
lası, «Maşallah, arslan gibisin, Yaşın ba- 
şın dinç, Gücün kuvvetin yerinde. Hem 
gençsin, hem güzelsin, taşı sıksan suyu- 
nu çıkarırsın. Söyle, derdin ne?» 

Ablası böyle deyince, küçük kıza ne 
demek düşer? Hiç! 

aYok birşeyim, ablam,» demiş. «Ha- 
ni, yürürken yürürken insana bir ezik- 


© AĞRI DAĞLARININ MASALI * 


lik çöküyor. Konuşalım da vakit geçi. 
lim, dedim.» 

«Konuşmakla yol bitse,» demiş abla- 
sı, «Ağzı kalabalıklar, Kafdağını aşar, 
bin kez Fizana varır gelirlerdi. Kulağına 
küpe et; borç ödemekle, yol yürümekle 
biter. Onun için sözü uzatmayalım, yürü- 
yelim.» 

Küçük kız, ne desin? 

«Yürüyelim, peki,» demiş. 

Yine yürümüşler, yürümüşler. Yol 
da yolmuş hani! Keçilerin çıktığı, maki- 
lerin bittiği, Insanın zor gezindiği' bir 
yolmuş. 

Küçük Kıza yollar uzamış da uzs- 
mış, belkemiği yükün altında sızım sızım 
sızılamış; boncuk boncuk terlemiş, gül- 
den yanaklarında kan tomurmuş. Ofla 
mış, inlemiş, sonunda dayanamamış: 

"Ablam, ablam!» demiş. «Yolun yarı- 
sını çoktan geçtim, ama ben de bittim. 


60 AĞRI DAĞLARININ MASALI 


Alllalığını göster, şu yükü sırtımdan bi- 
raz al.» 

«Alayım da h'apayım?» demiş ablası, 
«İşte, güzel güzel gidiyorsun, sırtında ta- 
şıyorsun yal» 

Ablası böyle deyince küçük kıza sus- 
mak düşmüş yine. Susmuş, dişini sıkmış, 
yürümüş, Gel gelelim yolun ne biteceği 
var, ne sona ereceği. O ara ayağı bir ta- 
şa sürçmüş, yarılmış, kanamış, dahasına 
dayanamamış: 

«Abla, abla!» demiş. «Senin gibi ab- 
lam olacağına, bir yüce dağ olmalıymış. 
Başı karlı, doruğu dumanlı, Karı, buzu 
erimeyen bir dağ olmalıymışsın da bana 
bunca derdi, acıyı çektirmemeliymişsin.» 

Küçük kız bunları deyince, ablası bir 
durmuş, iki bakmış; iki elini beline at- 
mış; | 
aYa, demek öyle, ha?» demiş. «Be- 
nim gibi bir ablan olacağına bir yüce 
dağ olmalıymışım, öyle mi? Başım karlı, 


AĞRI DAĞLARININ MASALI (oO(4) 


doruğum dumanlı, öyle mi? Karım, bu- 
zum erimeyen bir dağ olmalıymışım da 
sana bunca acıyı derdi çektirmemeliymi- 
şim, öyle mi?» 

«Öyle,» demiş küçük kız. «Beni yak- 
tın, Tanrım da seni yaksın.» 

Ablası da: 

«Hele dur,» demiş. «Benim de iler- 
cim var. Senin gibi hacım olacağına keş- 
ke bir küçük dağ olsaymış; yamaçları ça- 
yırlı, çimenli, Kuzulara, koyunlara, cüm- 
le davara otlak olaymış. Davarlar çiğne- 
dikçe, gezip otladıkça, meleşip koştukça 
belindeki ağrı gibi bir ağrı duyup 'Ağrı, 
Ağrı!” diye inleseymiş!'» 

Tam o sırada işte, nerden geldiği, na- 
sıl çıktığı belli olmayan bir acı yel eg- 
miş; gökler gümbürdemiş, şimşekler çak- 
mış, ağaçlar yatmış, selli pullu bir yağ. 
mur boşanmış. Gökten dolu inmiş, top- 
raklar taşlar göğe çıkar olmuş, göz gözü 
görmez, söz sözü duynıaz olmuş. 


Ga AGRI DAĞI.ARININ MASALI 


Bir süre geçmiş, ortalık ansızın yine 
durulmuş, Gökyüzü açılmış, bulutsuz, 
masmavi olmuş. Ağaçlar dimdik uzan- 
mışlar, yel ılgıt ılgıt esmiş, bakanlara 
yan yana iki dağ görünmüş. Biri küçük, 
biri büyük, Büyüğünün başı dumanlı, do- 
ruğu pınl pırıl ak karlı. Karı buzu eri- 
mez bir dağmış. Öbür küçük, etekleri 
yemyeşil çayır çimen kaplıymış; kuzular, 
koyunlar, cümle davarlar Üzerinde ot- 
lar, gezinirmiş, İlkyazla küçük dağ çiçek- 
ler çim çimenle yeşermişken büyük dağ 
başı dumanlı, doruğu ak karlı daha bir 
yücelir dururmuş. 

Bir gün yolunuz Doğu'ya düşerse, 
vardığınızda iki dağ görürsünüz. Biri bü- 
yüktür, yücedir; adına Büyük Ağrı dağı 
derler. Öbürü küçüktür, çim çimendir; 
adına Küçük Ağrı dağı derler Her bir 
vakit küçüğü iniler büyüğü diniler. Bu 
masalımız da burada biter, 


HAY AKILI, 
VAY AKILI. 


| VVEL zaman içinde kal. 

bur saman içinde, deve 
tellâl, pire berber iken, 
ben babamın beşiğini tın. 
gır mıngır sallar iken; anam ağlar eşik- 
te, babam ağlar beşikte; anam ağlar ana- 
mı sallardım, babam ağlar babamı sallar- 


4 HAY AKIL! VAY AKIL! 


dım. Derken babam düştü beşikten, ben 
hopladım eşikten; anam kaptı maşayı, 
babam kaptı meşeyi, dolandırdılar bana 
dört bir köşeyi Anam kaptı yarmayı, 
ben ocaktan dolmayı. Dolapta koptu pa- 
tırtı, yoğurt üstüme atıldı, aklım kaçtı 
kurtuldu. 

Hacı hoca hamama, dilli düdük ça- 
lana, anam vermez çobana, alır kaçar di- 
ye yabana Yabanda tütün tüter, tavşan- 
lar yaşın öter, Yuvarlandım yuvak bul- 
dum, içinde tarak buldum. Tarağı natı- 
ra verdim. natır ba.ıa nar verdi Narı gö- 
pe verdim. gök bana yağmur verdi. Yağ- 
muru yere verdim. yer bana çimen verdi. 
Çimeni koyuna verdim. koyun bana ku- 
zu verdi. Kuzuyu tazıya verdim. tazı ba- 
na boynunu verdi. Bindim tazı boynuna, 
gittim Halep yoluna. Halep yolu çay pa- 
zar, içinde ayı gezer. Ayı beni korkuttu, 
kulağını sarkıttı Kulağında beni var, 
kuyruğunda çanı var. Çalarım çalarım 


HAY AKILI VAY AKIL! 45 


ötmüyor, neyin ıçın ötmüyor? Arpanın 
için ötmüyor. Arpayı nerden alayım? De- 
mirciden alayım. Demircide yokmuş, ka- 
rıncada çokmuş. Hangi taya vereyim? 
Ala taya vereyim. Ala tayın nesi var? Ya- 
zı yazar oğlu var, ınci dizer kızı var, düm- 
belekten sazı var. 


Masal masal maliki, yıldız saydım 
oniki, onikinin yarısı, bu masalın yazı"ı. 
Bir varmış, iki yokmuş, bir Keloğlan'la 
babası varmış. Derler ki: Hastalık da in- 
san için, ustalık da. Usta olan kötüleşir, 
hastalanır; hasta olan İyileşir, iş tutar, 
diş söker, ustalaşır. 


Keloğlan'ın babası da kötülemiş, ko- 
camış, yorgan döşek yatar olmuş Can 
alan Ezrail Tanrı kullarının ömür def- 
terlerini bir bir karıştırırken Keloğlan'ın 
babasının sayfasına gelmiş. gelmiş ki, ne 
görsün! Çın çınlı hamam. adamın ömrü 
tamam. “Hele ölüm tırpanımı alayım, bir 


» 48 HAY AKTI! VAY AKILI 


solukta varayım, göğüs tahtasına çöke- 
yim, demiş. 

Ezrall her adama görünür mü? Gö- 
rünmez Nerde can alacak, alıp uçmağa 
götürecek, ancak o kişiye görünür. Gel. 
miş, tak tak vurmuş Keloğlan'ın babası- 
nın yürek kapısına. | 

«Hazır olasın; gelâlm, ha desem ca- 
nını aldım,» demiş. 

Anlamış Keloğlan'ın babası. Anlamış 
ki, gayrı bu dünyadan elini eteğini çek- 
menin vakti zamanı gelmiştir, bir güzel 
düş sona ermiştir. Hayır, gitmem, hayır 
uyanmam.... diyemez ki. Önüne çıksa du- 
ramaz, ardından koşsa yetişemez, geriye 
vursa kaçamaz. Yaşamak kolay, ölmek 
zor. Kolaya direnirsin, zora boyun eğer- 
sin. 

O da öyle yapmış: 

«Madem,» demiş, «vakit erişti; alırız 
çilemizi, değiştiririz dünyamızı » 

«Ha, şöyle...» demiş Ezrail. «Doluya 


HAY AKTI! VAY AKIL! nn 


koysan almaz, boşa koysan dolmaz, Ne 
yapsan boşunadır. İyisi mi, sen düş önü- 
me, tezden yola düzülelim, dünyanı de- 
giştirelim, Ne kendini üz, ne de beni» 

«Anladım,» demiş Keloğlan'ın baba- 
sı. «Sen bir Ezrail'sin Dediğin dediktir, 
çaldığın düdüktür. Yalnız bir küçük dile. 
ğim var, onu yerine getir, sonra canımı al 
götür.» 

«Nedir 0?» demiş, sormuş Ezrail, 

«Oğlumla helâllaşayım, iki kelime 
edeyim, bir öğüdüm var vereyim,» demiş 
Keloğlan'ın babası. 

Ezrail razı gelmiş, çekilmiş, 

Babası Keloğlan'ı yanına çağırmış. 

«Oğlum,» demiş. «Sana baba öğü- 
düm olsun: Ben öldükten sonra, adı Mu- 
sa, boyu kısa, sakalı köse kişiyle sakın 
alış veriş etme, Hattâ değirmeninde bi- 
le buğdayını öğütme.» 

Bunları demiş, Ezrail'e ışmar etmiş, 
canını verip bu dünyadan göçmüş gitmiş. 


© HAY AKILI VAY AKIL! 


Ölenle ölünür mü, gidenle gidilir mi? 
Ne ölünür, ne gidilir. Ölen ölür, kalan 
sağlar bizim olur. Aradan bunca zaman 
geçmiş, ilkbahar gitmiş yaz gelmiş; bir 
gün Keloğlan'a anası: 

«Gözümün teleği kel oğlum,» demiş. 
«Ne unumuz kaldı, ne kepeğimiz. Hayva- 
nımız acıdı, biz acıdık. Bir yük buğday 
yükle de değirmene git, un öğüttür gel, 
acımızı dindirelim; hayvanımız sevinsin, 
biz sevinelim.» 

«Olur ana, gideyim!..» demiş Keloğ- 
lan. 

Eşeği çekmiş ahırdan, bir yük buğ- 
dayı yüklemiş; gün ışır kuşlar cıvırdaşır- 
ken vurmuşlar yoliara. Dere tepe derken 
gelmişler değirmenin yanına. Değirmen 
bir yamacın altına kurulmuşmuş. Bir ya- 
nından sular akar, akan sular kovalara 
dolar, değirmenin çarkına dökülür, gıcır 
da gıcır aktaşı döndürürmüş. 

Değirmenin kapısına varınca, Keloğ- 


HAY AKIL! VAY AKIL! 49 


lan, bir de ne göre? Kapı önünde kısa- 
dan, köseden bir adam oturmuyor mu? 

«Eh,» demiş içinden Keloğlan. «Bo- 
yu kısa, sakalı köse, bir de adı Musa ise, 
babamın öğüdünü tutmamak olmaz.» 

Az buçuk sokulmuş adama: 

«Adın ne senin amca?» diye sormuş. 

Kısadan köseden adam kılını bile kı- 
pırdatmadan: 

«Musa!» demez mi? 

Keloğlan yine içinden «Aman ba- 
bam, zaman babam,» demiş. «İşte öğü- 
dünün tanığı. Bir adam ki, boyu kısa, sa- 
kalı köse, adı da Musa. Ben senin oğlun- 
sam, dediğini yaparım, bu adamdah ka- 
çarım.» 

Böyle demiş kendi kendine, dehlemiş 
eşeğini, tutmuş ikinci değirmenin yolu- 
nu. Şehirde değirmen yok, köyde değir- 
men çok. Ama kısadan köseden adam 
işin içinde bir bit yeniği olduğunu sezin- 
lemiş; «Hele seni Keloğlan, seni'u demiş, 


50 HAY AKII' VAY AKIL! 


«El mi yaman, bey mi yaman şimdi gö- 
rürsün sen...» demiş. Keloğlan'dan atik 
davranıp hop demiş, zıp demiş; O keçi 
yolu senin, bu kese yolu benim, Keloğlan” 
dan öncesi ikinci değirmene varıp yine 
kurulmuş kapısı önüne, bacak çatmış 
oturmuş. 

Keloğlan'cık türlü dolambaçlı yollar. 
dan yorgun argın ikinci değirmene çıka- 
gelmiş, gelmiş ya, daha bakar bakmaz 
kısa, köse Musa'yı o saat tanımış: 

«Vay bana vâaylar bana, yine köse 
düştü nasibime'!» demiş. Yekinmiş, eşe. 
gini dürtüklemiş, yolunu çevirmiş gidi. 
yorken kısa, köse Musa: 

«Boşuna çaban, ey Keloğlan!» diye 
seslenmiş, «Bu çevrede üç değirmen var, 
üçü de bana yarar. Yolun yolağın yok. 
İyisi mi gel, boyun eğ, ver buğdayını 
öğüteyim.» 

Keloğlan: 

«Demek burda fiç değirmen var, üçü 


HAY AKIL! VAY AKIL! S1 


de sana yarar, bana zarar öyle mi?» de- 
miş. «Öyle de olsa, ben babamın oğlu- 
yum, dediğinden çıkamam, buğdayımı 
sende öğütemem. Kal sağlıcakla!» demiş, 
dönmüş. 

Önüne durmuş kısa, köse Musa: 

«Hele dur,» demiş, «Seninle bir an- 
laşma yapalım. Ben kazanırsam, buğda- 
yını eşeğinle birlikte elinden alırım. Sen 
kazanırsan değirmenimin birin! sana ve- 
ririm .» 

«Ne anlaşmasıymış bu?» diye sor- 
muş Keloğlan. 

«Yalan yarıştırma anlaşması» de- 
miş kısa, köse Musa. «Hangimiz daha ok- 
kalı yalan söyleyebilirse, ödülü o kazan. 
sın. Var mısın?» 

Keloğlan bu, olmaz olur mu? 

El sıkışmışlar, anlaşmaya varmışlar. 
Almış ilk sözü kısa, köse Musa, başla- 
mış yalanın belini bir güzel kıvırmaya: 

«Ey oğlan, Keloğlan! Benim babam 


52 HAY AKILI VAY AKIL! 


sağlığında değirmenci değil, rençperdi. 
Güzün eker, kış ilkbahar bekletir, yazın 
harman savururdu. Bizim harman ye- 
rinde günlerden bir gün bir karpuz çıktı. 
Büyüsün de koparalım, yiyelim dedik; 
suladık, çapaladık. Karpuz büyüdü, gür- 
büzleşti; gürbüzleşti, büyüdü. Bir suladık 
iki çapaladık, iki çapaladık üç suladık; 
derken karpuz dağ kadar oldu. Erdiği 
zaman babam baltacılar buldu, kestirme- 
ye başladı. 

Bu arada baltacılardan birinin bal- 
tası elinden kaydı, karpuzun içine düştü. 
Baltasız baltacıya ne gerek? Tabii, bal- 
(a gerek. Ben karpuza girerim, baltamı 
arar bulurum. dedi Karpuzun içine girdi, 
baltam baltam dive fırdolayı karpuzun 
içinde dönenirken karşısına bir adam 
çıktı. Baltacı: 

"Hemşerim. baltamı yitirdim. onu 
arıyorum, dedı. «Gördün mü, bildin 
mi?» 


HAY AKILI VAY AKIL! 53 


Baltacı böyle deyince, adam güldü: 

«Sen ne söylüyorsun, hemşerim?» 
dedi. «Ben bir katar devemi yitirdim, 
Yedi gün yedi gece oldu, hâlâ nalının izi- 
ne olsun rastlayamadım.» 


Baltacıyla devecinin baltasıyla de- 
velerini bulması için babam şehirlik yer. 
den bir ordu baltacı daha getirtti sonun- 
da karpuzun kamnı yarıldı; o kadar çok 
suyu çıktı ki, sular dağlardan tepelerden 
aşıp İstanbul'a vardı, Marmara Denizi'ni 
yaptı.» 

Kısa, köşe Musa yalanını burada 
noktalamış, Keloğlan'a bakmış. Keloğlan, 
saçsız başını kasımış: 

"Ey dayı, köse dayı!» diye başlamış 
anlatınaya. «Benim babam da sağlığında 
arıcıydı. İşi gücü arıcılıktı. Arı arılar, ko- 
van kovanlardı. Sabahleyin tan atarken 
kaç arı işe çıktı, gün inerken kaç arı ko- 
vana döndü, bir bir sayardı. Bir gün topal 


# HAY AKILI! VAY AKIL! 


bir arımız kovana dönmedi, babam huy- 
landı bundan. 

«Bu arıya birşey oldu, acaba n'ol- 
du?» diye o gece gözüne uykunun dam- 
lası girmedi. Arıyı canından, yaptığı ba- 
lından çok severdi çünkü. Sabah oldu, 
hayroldu. Babam yekindi. 

"Hanım,» dedi anama. «Ver şurdan 
çuvaldızı bana.» 

Anam çuvaldızı verdi, babam dikine 
dikti, yalnayak üstüne çıktı. Elini gözü- 
ne siper etti, dört bir çevreyi gözledi. 

"Eyvah'u dedi. «Çiftçinin biri bizim 
topal arıyı yakalamış, tek öküzünün ya. 
nına sabana koşmuş, Fizan'da çift sürü- 
yor.» 

Hemen bana ünledi: 

«Horozu eyerlel» dedi. 

Tuttum horozu eyerledim. Babam da 
bindi horoza, gitti Fizan'a. Kurtardı arı- 
mızı. Ama vurduğum eyer horozun beli- 
ni kesti, incinen yere az buçuk ceviz ya- 


HAY AKTI! VAY AKIL! 53 


ğı sürdük. Sürdüğumüz yerden bir ceviz 
ağacı fidanı çıktı. Oy bire, vay bire de- 
meye kalmadı, büyüdü de büyüdü fidan. 
Yaprakları dökülürken tozdan topraktan 
koca bir tarla oldu. Bir ekin ektik, bere- 
ketinden diz boyu vurdu. Biçme zamanı 
gelince tırpanları aldık, tarlaya gittik. 
Ekin içinden bir tilki çıktı, Babam: 
«Ben şimdi sana gösteririm.» dedi, 
savurdu tırpanını; tilkinin boynuna geçti 
ipi. Tilki kaçar, tırpan dolanır; tırpan do- 
lanır, tilki kaçar. O arada ekinlerimiz bir 
güzel biçildi. Harmanı ettik, sapını yele 
verdik. Aşarcıları çağırdık. Ölçeklerken 
içinden bir kâğıt bulduk. Babam: 

«Hele Ölçekçibaşı oğlum.» dedi. «Gö 
2züm seçmiyor, oku bakalım ne yazıyor?» 
Ölçekçibaşı kâğıdı aldı, bir baktı: 

«Keloğlan kazandı, köse dayı hapı 
yuttu!» dedi, 

Kısa, köse Musa, Keloğlan anlatma- 
sını bitirince kah kah, kih kih gülmüş. 


56 HAY AKTI! VAY AKILI 


«Ey oğlan, Keloğlan!» demiş. «Sen 
daha babam çuvaldızı dikti, üstüne çık- 
tı, dediğinde ben yarışı kaybetmiştim. 
Ordan buraya dilini damağını kuruttun, 
soluğunu boşuna tükettin. Ben de zaten 
senin gibi birini aramakta idim. Üç değir- 
menimin üçünü de sana birakiyorum, 
Var bir güzel yönet, ölene kadar beni de 
gözet.» demiş. 

Keloğlan, anası, bir de değirmenci. 
başı ermişler muratlarına, biz de baka. 
um kendi muradımıza, 


AL ELMANIN HAKKİ 


VVEL zaman içinde kal- 
| bur saman içinde, deve 

tellâl, pire berber iken, 

ben ninemin beşiğini tın- 

gir mıngır sallar iken; kaplumbağanın 


arabasıyla ytik taşıdığı sıralar idi. Dün- 
yanın taze kurulduğunda, benim onbeş 


58 AL ELMANIN HAKKI 


yaşımdaki delikanlılık çağımda, kazma- 
nın en kalın yanıyla baş traşı ettiğim 2a- 
manlar idi. Saksağan kömürcü, papağan 
yemişçi idi. At ekmek satardı, kara kö- 
pek marangozluk yapardı. Manda çerçi, 
kedi ciğerci idi. Civciv saatçi, eşek tuzcu 
idi. 

Hak diyelim, hak! Hak demeyenin 
hakkı yensin, dolmasının suyu çeksin, 
tenceresi yansın! Hak diyelim, hakkımız! 
alalım, masalımıza başlayalım. 

Bir varmış, bir yokmuş, bir ülke, o 
ülkede yaşar, doğruluğu sever; haktan, 
hukuktan ayrılmaz bir delikanlı varmış. 
Genç irisi, güç irisiymiş; tutsa, tuttuğu: 
nu koparır, sıksa suyunu oçıkarırmış. 
Kimselere el avuç açmadan, sağına solu» 
na sataşmadan ekmeğini kazanır, aşını 
katık eder, yaşar gidermiş. 

Bir yıl gelmiş, ilkyaz erken bitmiş. 
Bitmiş mi, gelmiş mi, gelmeden mi geç- 
miş; kimseler anlayamamış. Ardından 


AL ELMANIN HAKKI 39 


bir yaz çıkagelmiş ki, aman Allah! Gü- 
neş, sabahın erinde kızgın bir ala top gi- 
bi göğe erer, kavuşana kadar kızgınlığın. 
dan geçmez, ortalığı yakıp kavururmuş. 
Güneş iyidir, hoştur ya, herşeyin bir 
vakti zamanı gerek. Ağaçlar, bitkiler, çi- 
çekler, buğdaylar, arpalar, bildik bilme- 
dik ne kadar topraktan çıkmalar varsa, 
hepsinin yaşamaları bi: düzene bağlıdır. 
Her zaman yağmur düşse, olmaz! Her 
zaman güneş çıksa, her yanı ısıtsa, yine 
olmaz. Yağmur yerinde yağacak, toprağı 
kandıracak, toprak bitkiyi (besleyecek, 
büyütecek, doyuracak; sonra güneş çıka- 
cak, o da onu Isıtıp erdirecek, Otlar böy- 
ile büyür, ağaçlarda meyveler böyle erer, 
buğday böyle sap verir, başak tutar, 
ilkyaz olmadan sarı sıcaklı yaz olur 
mu? Olsa da bir işe yarar mı? Birinden 
biri olmadı, düzen değişti mi, dünyamı- 
zın çivisi çıkar, dengesi bozulur. Nitekim 
öyle de olmuş. Güneş ala top gibi gökte 


60 AL ELMANIN HAKKI 


durmuş, her yanı yakıp kavurmuş, bir 
kuraklıktır başlamış. Kuraklık demek, 
kıtlık demek. Kıtlık açlığı; açlık, göçü 
doğurur. 

Bizim delikanlı boşa koymuş, dol- 
mamış; doluya koymuş, almamış. 

«Boşuna çaba,» demiş, «Buraları 
gayrı bize yaramaz oldu. İyisi mi, kalka- 
yım, gurbet ele göçeyim, ekmeğimi aşı. 
mı oralarda arayayım.» 

Böyle demiş, torbasını sırtına vur- 
muş, bir göz odalık evinin kapısına kili- 
dini asmış, kendini yollara atmış. 

Az gitmiş, uz gitmiş, dere tepe düz 
gitmiş. Yolunun üstüne bir ırmak çıkmış. 
Yorgunluktan, susuzluktan yolunu ırma- 
pa çevirmiş. 

«Varayım, şu ırmaktan su İçip se- 
rinleyeyim,» demiş. Irmağa gelmiş, su- 
yuna eğilmiş, avuçlamış içmiş. 

O ara suyun yüzünde bir al elma gör- 
müş; canı çekmiş, uzanmış almış elmayı. 


AL ELMANIN HAKKI 61 


Elma da elmaymış hani! Al beni, ye be- 
ni cinsinden. Delikanlı elmadan bir ısı. 
rık atmış, dişleriyle basmış; tam çiğne- 
yip yutacak, durmuş: 


«Aman, aman!» demiş. «Bu elma 
kimbilir kimindir? Sahibi bakalım razı 
gelir mi, 'benden sana izin, afiyetle ye' 
der mi? İyisi mi, ben bu elmayı yeme- 
yeyim, haramdan ötürü suçlu olmaya- 
yım.» 

Böyle demiş, ısırdığı elmanın parça- 
sını yutmadan suya tükürmüş. Elinde el- 
ma, ırmak boyunca yukarılara yürümüş. 


Gide gide bir köylüye rastlamış, se- 
lâm vermiş, selâm almış. 

«Hemşerim,» demiş. «Ben suda bir el- 
ma buldum. Yemeğe kalktım, utandım. 
Neden dersen, haramdan korkarım. Bu- 
ralarda bir yerde bu elmaların yetiştiği 
bir bahçe, o bahçenin de bir sahibi var- 
dır. Onu arıyorum. Arayıp bulayım ki, el- 


82 AL ELMANIN HAKKI 


mayı yemek için iznini alayım, haramdan 
ötürü suçlu olmayayım.» 


Köylü, delikanlıya elma bahçesinin 
sahibi her kimse onun evini tariflemiş. 


«Bizim köye varırsın, kırmızı kire. 
mitli evi sorarsın. Hemen sana gösterir. 
ler. Gidersin, kapıyı vurursun, 'ağayı gö 
receğim, dersin, Alırlar, yanına çıkarır. 
lar, Derdini ona anlatırsın.» demiş. 

Delikanlı, köylünün dediğini yapmış, 
arayıp tarayıp kırmızı kiremitli evi bul- 
muş, böyle böyle demiş; almışlar, ağanın 
karşısına çıkarmışlar. Delikanlı; 

«Ağam,» demiş, «Ben bir garip yol- 
cuyum. Geçerken bir ırmak gördüm. Git. 
tim, suyuna durdum. O sıra yüzünde bir 
ala elma gördüm. Düşünmeden aldım el- 
mayı, bastım dişimi. Sonradan aklıma 
geldi ki, bu elma benim değil, senin, Ne 
para verdim, ne pul. Ne satın aldım. ne 
birşey. Haram işlemek benim harcım de- 


AL ELMANIN HAKKI 63 


gil, Onun için sana geldim, helâl etmeni 
istiyorum.» 

Kırmızı kiremitli evin ağası, deli. 
kanlı böyle deyince bundan çok hoşlan- 
mış. Hoşlanmış ama bunu da hiç belli 
etmemiş. Kaşlarını yıkmış, dudağını ke- 
mirmiş: 

«Ben malımı kimselere helâl etmem» 
demiş. «İyi düşünmüşsün, Elmamı ben- 
den izinsiz yeseydin, harama el sürmüş 
olurdun.» 

«Öyle ama,» demiş delikanlı. «Ben 
de geldim, durumu sana anlattım. Şimdi 
sana ne düşer? Eimanı helâl etmek dü- 
şer. Helâl et şunu, ben de tutayım yolu- 
MU.» 

«Yağma yok,» demiş ağa. «Helâl ede- 
rim ame, bir şartla.» 

«Nedir o şartın, dinleyeyim baka- 
lim?» 

«Benim bir sürü koyunum var. Ço- 
bansız yayılır, otlar, Yedi yıl bu koyun- 


g4 AL ELMANIN HAKKI 


larımı güdersen, hakkımı anamın ak sü. 
dü gibi sana helâl ederim. Ondan sonra 
nereye istersen oraya gidersin.» 

«Son sözün bu mu?» demiş delikanlı, 

«Bu,» demiş ağa. «Düşün taşın, ka- 
rarı ver kendin.» 

Delikanlı düşünmüş, taşınmış; dolu- 
ya koysa almaz, boşa koysa dolmaz. 

«Peki,» demiş sonunda. «Madem öy- 
le, ne yapalım, ver kepeneği, sürünü ya» 
yıp otlatalım.» 

Almış sürüyü, katmış önüne, çıkmış 
dağlara, Bir yıl, iki yıl, üç yıl derken, ol- 
muş sana yedi yıl. Yedi yılın sonunda de- 
'ikanlı dağlardan inmiş, sürüyü ağanın 
önüne getirmiş. 

«Al sürünü, kepeneğini, helâl et el- 
ma hakkını,» demiş. «Artık gidiyorum.» 

Ağa: 

“Bir yere bile gidemezsin,» demiş. 
Ben sana hakkımı helâl ettim mi?» 

«Etmedin mi?» demiş delikanlı. 


AL ELMANIN HAKKI 65 


«Etmedim.» 

«Hani, bana ne demiştin?» 

«O başka,» demiş ağa. «Bir yedi yıl 
daha çobanlık etmen gerek. Fikrimi de- 
giştirdim, seni yine çobanım yaptım.» 

«Ya hayır dersem?» 

«O zaman hakkımı helâl etmem,» de. 
miş ağa. 

Delikanlı: 

«Vay yazım, kara yazım!» demiş, al- 
mış sürüyü, katmış önüne, çıkmış dağla- 
ra, Bir yıl, iki yıl, üç yıl derken olmuş 
sana yine yedi yıl. 

Yedi yılın sonunda delikanlı dağlar- 
ian inmiş sürüyü ağanın önüne getir- 
nIŞ. 
“Al sürünü, kepeneğini, helâl et el. 
na hakkını,» demiş, «Yolcu abbas, bağla- 
an durmaz.» 

"Bir yere bile gidemezsin.» demiş 
ga, «Ben sana hakkımı helâl etmedim 


İn 


68 AL ELMANIN HAKKI 


«Etmedin mi daha?» 

«Etmedim,» demiş ağa. 

«Hani, bana ne demiştin?» 

«O dediğim başka, şimdi diyeceğim 
başka,» demiş ağa. «Bir şartım daha var. 
Yap onu, al elma hakkını, dilediğin ye. 
re git. Ne karışanın olur, ne görüşenin.» 

«Ya hayır dersem?» 

«O zaman da hakkımı helâl etmem.» 

Delikanlı içini çekmiş: 

«Söyle bakalım, dinliyorum,» demiş. 

«Sana kızımı vermek İstiyorum,» de- 
miş ağa. 

"Niye başkasına değil de ille bana?» 
demiş delikanlı. 

Ağa: 

«Çünkü,» demiş. «Benim kızımın eli 
yok, ağzı yok, gözü yok. Benim de kim- 
seye şartım yok. Bu kızı alırsan anca, sen 
alırsın » 

«Alınca hakkını helâl edecek misin?» 

«Ettim gitti,» demiş ağa. 


AL ELMANIN HAKKI 67 


«Getirin kızı, ben de aldım gitti,» de- 
miş delikanlı. 

Düğün hazırlıkları yapılmış, toy ate- 
şi yanmış; kazanlarla pilâv zerde pişmiş, 
şölenler verilmiş, kuzular çevrilmiş, De. 
likanlı kız evine gitmiş kızı almaya, çı- 
karmışlar gelini doru taya bindirmeye. 
Delikanlı bir bakmış, aklı çıkayazmış. 
Gelin, bir gelin ki, ne eşi var ne beri ben- 
zeri. Bir kız ki, hem huridir hem peri. 

Hemen kız babasına dönmüş: 

«Hani bunun eli yoktu, gözü yoktu, 
ağzı yoktu,» diye sormuş. «Amma da ya- 
lan, kızın her birşeyi tamam. Demek ki, 
bu kız senin kızın değil.» 

Ağa gülmüş: 

"Benim kızım,» demiş, «Eli yok de- 
dimse, haramda eli yoktur. Ağzı yok de- 
dimse, haram yememiştir. Gözü yok de- 
dimse, haramda gözü yoktur. Varın, bir- 
birinize yaraşın, mutlu kutlu yaşayın.» 

Delikanlıyla ağanın kızı muratlarına 


68 AL ELMANIN HAKKI 


ermişler, mutlu kutlu nice yıllar yaşar 
olmuşlar. 

Gökten elma bekledim, düşmedi. Kız. 
dım, çarşıya indim, bir araba elma al. 
dım, getirdim; masal dinleyen çocukle. 
ra dağıttım. Kötü mü ettim, iyi mi et- 
tim? Herhalde iyi ettim! 


«BU NEDİR BİL?» 
MASALI 


VVEL zaman içinde Kal- 
bur saman içinde, deve 
tellâl, pire berber iken, 
ben amcamın beşiğini tın- 
gır mıngır sallar iken; aşağıdan birden: 
«Tutun da ,vurun da!» diye bir gürültü 
patırtı koptu. «Eyvah'u dedim, eşimdi 


70 «BU NEDİR RB1L?> MASALI 


bunlar susmazlar, bizim amcayı uyut- 
mazlar.» İki kalktım, bir hopladım, yüz 
ayak merdiveni çir çırpıda atladım. 

Baktım, bir kuru kalabalık, «Nereye 
gidiyorsunuz böyle?» dedim. «Hak ara- 
maya gidiyoruz,» dediler. Neyse, katıl- 
dım ben de onlara, vardık koca bir şara. 
Aradık taradık, hakkımızı bulduk, Me- 
ger o da bir pire değil miymiş? 

Bindim pireye, vardım Tire'ye. Pire 
gider çatır çutur, hak sahibi balta getir. 
Bak şu pirenin işine, yular bağladım di- 
şine. Gören şaştı, duyan şaştı, Üsküdar 
vapuru Beşiktaş'a yanaştı. Tuttum pire- 
nin birisini, kırdım ufağını İrisini, davu- 
la geçirdim derisini, kaytan yaptım kuy- 


ruğunu. 

Sanra sırtına vurdum palanı, altın- 
dan çektim kolanı, dinleyin bakalım be- 
nim koca yalanı. 

Bir varmış bir yokmuş, öncesi var- 
mış sonrası yokmuş, her ülke gibi bir ül- 


«BU NEDİR B1L?» MASALI n 


ke, o ülkenin bir padişahı, onun da ayın 
ondördü gibi güzel bir kızı varmış. Göz 
görmeyince dil nasıl anlatsın, anlatsın da 
yüzüne gözüne mi bulasın? 


İncecik, koncacık bir kızmış işte, Ağ- 
lasa, gözünden yaş yerine inci dökülür; 
gülse, yüzünde tomurcuk güller açarmış 
Bir bakanın aklı başından gidermiş. 

Padişah kızı güzelliğiyle ortalığı ya. 
ka yıka dursun, yine o ülkede yoksul mu 
yoksul, bir topan ekmeğe bakar, bir köy- 
lü Keloğlan varmış. Köyde Keloğlan ne 
yapar? Ya korkulu” olur, kuş kovalar, ya 
da çobanlık eder, davar güder. 


Günlerden bir gün Yatmış bir ağaç 
altına, davarı salmış çayıra, vurmuş ka- 
fayı, uyumuş. Uyurken uyurken, düşürn- 
de padişah kızını görmüş; yanmış tutuş- 
muş, O saat kıza vurulmuş. 

«Gayrı bu köy bana yaramaz» de- 
miş. «Çekip gitmeli, o kızı arayıp bulma- 


13 «BU NEDİR B1L?, MASALI 


lı, Ondan başkası bana, benden başkası 
da ona yaramaz.» 

Almış heybesini, vurmuş sırtına, düş- 
müş yollara. Araya sora gelmiş ülkenin 
başkentine. Padişahın evi bir koca saray, 
sarayın ortalık yeri de koca bir has bah- 
çeymiş, Keloğlan has bahçenin çevresin- 
de dönenir durur; «Ah, netsem, neyle. 
sem, padişah kızını bir kezcik görsem!» 
diye sızlanırmış. 

Bir iki derken bahçevanlar görmüş- 
ter, vanp yakalamışlar. 

«De bakalım Keloğlan, burda ne do- 
lanırsın?» 

«Sormayın ağalar,» demiş Keloğlan. 
«Derdim büyüktür, çaresi de yoktur.n 

«Derdini söylemeyen derman bula- 
maz,» demişler. «Söyle, neymiş seninki?» 

«Ben padişahın kızına yangınım, 
ağalar. Ya onu alırım ya buracıkta ölü- 
rüm.n 

Bahçevanlar gülmüşler. 


«BU NEDİR BİL?» MASALI 73 


«Hay oğlum,» demişler. «Nice yiğit 
kişiler, varlıklı kişiler, soylu kişiler, yüce 
kişiler istedi de yine o kızı alamadılar. 
Sen kel başınla n'apar edersin de alır. 
sın?» 

«Ben aklımı buna taktım, ağalar,» 
demiş Keloğlan. «Ya onu alırım ya bu- 
racıkta ölürüm.» 

«Şartlı kızdır o,» demişler. «Şartını 
yerine getiremedin mi, yandın. Kellen 
gider.» 

«Gitsin, feda olsun!» demiş Keloğ- 


lan. 

«Babası o kadar çok insanın kellesini 
uçurttu ki, hepsini toplayıp yığdı, kelle- 
den kale yaptı.» 

«Yapsın !» 

«Eh, madem öyle dersin, var git, 
sen de kelleni uçurt!» 

«N'apmam gerek, siz onu bana öğre. 
tin, ötesine karışmayın!» 

«Doğru gidersin, padişahın oda ya- 


74 «BU NEDİR Bt1.7> MASALI 


kasının kapısını çalarsın. Seni içeri alır- 
lar. Konuk odasına gıdersen, orda iki kol- 
tuk görürsün. Biri gümüştendir, öbürü 
altından. Sen, altın koltukta oturursun. 
Padisah, sana “Yanlış oturdun, oğlum!” 
derse, sen de 'Hayır, doğru oturdum.” 
dersin.» 

“O zaman n'olur?» 

«Şu olur: Padişah, haber iletir, kızı- 
nı çağırır. Kız gelir, atlas perdenin ar- 
dında durur.» 

«Kendini göstertmez mi?» 

«Göstertmez. Göstertmeden de sana 
üç bilmece sorar.» 

«Bilirsem?» 

uKızı aldın gitti.n 

«Bilemezsem?n 

«O zaman kellen gitti!» 

Keloğlan, bahçevanların dediklerini 
bir bir yapmış. Uzatmayayım; padişah, 
övle değil oğlum, demiş: Keloğlan da 
böyle değil, ası) öyle padişahım, demiş 


eBU NEDİR B1T19» MASALI 75 


O zaman padişah içeri haber iletmiş, çi- 
tı pıtı, piti çıtı ayak sesleri duyulmuş. 
İnce, gül fidanı gibi bir gölge gelmiş, at- 
las perdenin ardına durmuş. Keloğlan- 
cığın yüreği gümbür gümbür gümbür- 
demiş. 

«Başlayalım mı?» diye sormuş padi- 
şah. 

«Başlayalım,» demiş Keloğlan. 

«Bilirsen bilmeceleri?» demiş padi- 
şah. 

«Kızını bana verirsin.» 

«Bilemezsen, peki?» 

«O zaman da kellemi alırsın.» demiş 
Keloğlan. 

«Başla,v demiş padişah. 

Atlas perdenın ardındaki ince, gül 
fidanı gölge kıpırdamış, sormuş: 

Evimizin önü servi 

Sövle bu nedir Keloğlan? 

Servinin üstünde sümhül 

Söyle bu nedir Keloğlan? 


18 «BU NEDİR B1/.?> MASALI 


Sümbülün üstünde bülbül 

Söyle bu nedir Keloğlan? 

Keloğlan iki durmuş, bir düşünmüş, 
karşılığını vermiş: 

Evimizin önü servi 

Boyun değil ıni padişah kızı? 

Servinin üstünde gümbül 

Saçın değil mi padişah kızı? 

Sümbülün üstünde bülbül 

Dilin değil mi padişah kızı? 

Padişah kızı atlas perdenin ardından 
iç çekmiş, göğüs gecirmiş 

«Bildin, birinciy. kazandın Keloğ. 
lan,» demiş “Şimdi ikinciye geçelim 
mi?» 

»Geçelim.» demiş Keloğlan. 

Atlas perdenin ardındaki ince, gül 
fidanı gölge kıpırdamış. sormuş: 

Evimizin önü kuyu 

Böyle bu nedir Keloğlan? 

Kuyunun içinde yılan 

Böyle bu nedir Keloğlan? 


«BU NEDİR 81L?, MASALI TI 


Yılanın ağzında mercan 

Söyle bu nedir Keloğlan? 

Keloğlan iki durmuş, bir düşünmüş, 
karşılığını vermiş: 

Evimizin önü kuyu 

Lamba değil mi padişah kızı? 

Kuyunun içinde yılan 

Fitil değil mi padişah kızı? 

Yılanın ağzında mercan 

Işık değil mi padişah kızı? 

Padişah kızı atlas perdenin ardından 
iç çekmiş, göğüs geçirmiş. 

«Bildin, ikinciyi de kazandın Keloğ- 
lan » demiş. «Şimdi üçüncüye geçelim 
Mİ? 

Geçelim,» demiş Keloğlan. 

Atlas perdenin ardındaki ince, gül 
fidanı gölge kıpırdamış, demiş: 

Üç ayaklıdır yürümez 

Söyle bu nedir Keloğlan? 

Üstüne binen yorutmaz 

Söyle bu nedir Keloğlun? 


18 «BU NEDİR BfL?»> MASAJI 


Kısır hanım doğurmaz 

Söyle bu nedir Keloğlan? 

Keloğlan ne durmuş, ne düşünmüş, 
hemen karşılığını vermiş: 

Üç ayaklıdır yürümez 

Saçayağıdır padişah kızı 

Üstüne binen yorulmaz 

Tenceredir padişah kızı 

Kısır hanım doğurmaz 

Katırdır padişah kızı 

«Bunu da bildin. yarışmayı kazan- 
dın,» demiş padişah kızı, 

«Evet,» demiş Keloğlan. «Üçünü de 
bildim, yarışmayı değil, asıl seni ka- 
zandım.» 

Padişah kızı atlas perdenin ardın- 
dan çıkmış, yanına gelip Keloğlanın 
boynuna sarılmış. 

«Doğru,» demiş «Yarışmayı değil, be- 
ni kazandın, muradına erdin.» 

Padişah babaları ikisini el ele ver- 
miş, kavuşturmuş. Ertesi günü de bü- 


«BU NEDİR BİL?» MASALI 19 


tün ülkede düğün ateşi yaktırmış, kırk 
gün kırk gece düğün dernek kurdurup 
seyrine baktırmış. 

O seyirlikte ben de vardım; şölen 
sofrasına oturdum, bir tatlıdan yedim 
bir tuzludan, bir tuzludan yedim bir 
tatlıdan. Karnım karıştı, orda daha faz 
la duramadım, çektim buraya geldim. 
Onlan orda bıraktım. İyi mi ettim. kötü 
mü? Artık o yanını varın, siz düşünün! 


SİKKENİN BASILMADIĞI 
AKÇENİN KESİLMEDİĞİ 
ZAMANLARDAN KALMA MASAL 


VVEL zaman içinde kal- 
bur saman içinde, deve 
telliâl, pire berber iken, 
ben dayımın beşiğini tın- 
gır mıngir sallar iken; zaman o zaman 
idi, tosbağa bineğim, karafatma yedeğim 
idi, dan topuzum gürzüm, kın çavdar 


SİIKKE'NİN BASILMADIĞI 81 


kalkanım idi; bır tüfeğim var idi: Ay- 
ran ile doldurur, şerbet ile tıkızlar idim. 
Dağlar başına çıkar, ugrav grav!» der ge- 
zer idim. Çamlıbel'de, çamur dızde, yet- 
miş karga havaya kalkar, «beyim geli- 
yor!» der idi. 

Fatma fas, altın tas, tahtaya bas. 
Tahta çürük, mıh tutmaz; Fatmam kür- 
çük, söz tutmaz. Mehmedi metmet, kay- 
tan kat kat, öküzü benli, devesi çanlı. 
Torbada tuz yok, Mehmede kız yok. Meh- 
met Mehmet meledi, gökten toprak eledi, 
çapıt mapıt komadı, her yanına yamadı. 

Portakalı soydurdum, başucuna koy- 
durdum, ben bu masalı şöyle uydurdum: 
Bir varmış, bir yokmuş, Tanrının kulu 
pek çokmuş. Bir memleketin birinde 
—ben diyeyim Çin, sen de Çin-i maçinde— 
bir köylü varmış. Sabahın erinde kal- 
kar, tarlasına gider, çiftini sürer, akşamı 
eder, sonra tıngır mıngır yine evine dö- 
nermiş. Günlerden bir gün, yine sabahın 


82 AKÇE'NİN KESİLMEDİĞİ 


erinde kalkmış, tarlasına gitmiş, öküzle- 
rini sabana koşmuş, başlamış çiftini sür- 
meye. Bir aşağı İki yukarı derken saba- 
nının demiri ansızın birşeye çaaattt de- 
miş, çarpmış, öküzler de fırsattır deyip 
durmuş. 

Köylü gelmiş, bin merakla toprağa 
eğilip bakmış, pek seçememiş görüneni. 
İri mi iri, yuvarlak tostoparlak birşey ki, 
yalnız ucu görünür. Toprağı eşelemiş, bi- 
raz daha deşelemiş; o şey her neyse or- 
taya çıkmış. Çıkmış ama ne çıkmış? Kar- 
puz desem değil, kavun desem değil, yu- 
murta desem hiç değil. Karpuz dediğin 
kütürder, kavun dediğin hışırdar. Çıt çıt 
kabuğum, ben yumurta değilim. 

Köylü: 

«Bu, birşey ama, nemene birşey?» 
demiş. «Elbet bir bileni, bir göreni var. 
dır. Alayım, şehre varayım, padişaha ve- 
reyim. Çağırsın bilginlerini, sorsun, ne- 


dir öğrensin.» 


ZAMANLARDAN KALMA MASA) 83 


Kucaklamış o şeyi, yola revan olmuş, 
şehre inmiş, padişahın sarayına varmış. 

« Yüce padişahım,» demiş, huzura çi- 
kınca. «Ben bu şeyi tarlamda bu sabah 
çift sürerken buldum. Elledim, anlama- 
dım; kokladım, anlamadım. Meraklan- 
dım, size getirdim. Siz ki, koca bir padi- 
şahsınız, çevrenizde bunca akıl aldıkları- 
nız, fikir danıştıklarınız vardır Ben bir 
köylü parçasıyım. Eğriyi doğrudan, doğ- 
ruyu eğriden pek ayıramam O dediğim 
kişileri çağırırsınız, bu nedir diye sorar- 
sınız. Bir doğru karşılık veren, bu nedir 
bilen elbet çıkar içlerinden.» 

«Doğrusun. iyi düşünmüşsün,» demiş 
padişah. «Çağıralım bakalım, her birine 
soralım, bu neyin nesiymiş!» 

Saraydaki danışmanlar. bilginler, 
uzmanlar sıra sıra gelmişler o şeyin çev- 
resine dizilmisler El vurmuşlar. tık tık 
etınisler, ısırmışlar dışlemisler; solumuş- 


84 SİKKE'NİN BASILMADIĞI 


lar üfürmüşler. Birbirlerine bakmışlar, 
boyun kırmışlar. 

«Bilemedik padişahım,» demişler. 
"Bu, birşey ama, nemene birşey! Şimdi- 
ye kadar ne gördük, ne göreni duyduk. 
Kitaplarımızda da ne yeri var, ne satı- 
rı, Fal açsak, tutmaz; göğe salsak uçmaz. 
Boynumuz kıldan incedir, bilemedik bu 
nedir...» 

"Siz bilmezseniz, kim bilir?» demiş 
padişah. «Siz ki, bu ülkenin en akıllı ki- 
şilersiniz. (Herşey sizlerden sorulur, siz 
asın derseniz adam asılır. Hele bir kez 
daha bakın şuna'» 

Bakmakla bir iş olsa, kasabın iti ka- 
sap olur. 

Danışmanlar, bilginler, uzmanlar yi» 
ne toplaşmışlar. orasını ellemişler, bura- 
sını yoklamışlar, kafa kafaya vermişler, 
fiskos etmişler; «Hayır, öyle değil böyle, 
böyle değil. öyle» demişler, Yine bir sonu- 
ca varamamışlar. 


AKÇE'NİN KESİLMEDİĞİ 85 


«Bilemedik padışahım,» demişler. 

Padişah: 

«Tezden çığırtkan çıkartın ülkede.» 
demiş. «Bir aklı başında bulun, gelsin, 
bu nedir bize söylesin.» 

Kimi atlı, kimi yaya yüzlerce çığırt- 
kan yayılmışlar üikeye Padişahın buy- 
ruğunu herkese iletmişler. 

Aradan bir zaman geçmiş. bir gün Sa- 
raya bir ihtiyar gelmiş. Beli iki kat ol- 
muş, dizlerinin bağı çözülmüş, gözünun 
şavkı kaçmış, dişleri seyrelmiş; iki elin- 
de iki sopa, dayana dinlene, dura soluya 
padişahın huzuruna çıkmış O şeye bak- 
mış, bakmış; kendi kendine «hı, mi!» de- 


Miş. 
«Bildin mi bu nedir dede?» diye sor- 


muş padişah. 
«Eh. bilir gibi oldum. » demiş dede. 


«Nedir? Söyle de, bizi de meraktan 
kurtar.» 


88 ZAMANLARDAN KALMA MASAL 


«Bu, tohum,» demiş dede. «Evet, 
evet yanılmıyorum. Bu tohum.» 

«Ne tohumu, peki?» 

aBuğday tohumu.n 

«Buğday tohumu mu? Hayır, ola- 
maz, hayır!» diye çığrışmış danışmanlar, 
bilginler, uzmanlar. «Bu kadar büyük 
buğday tohumu olamaz.» 

Padişah: 

«Duydun mu neler dediler?» diye sor- 
muş dedeye. «Olmaz dediler. Sen nasıl 
olur dersin? Sen bu buğdaydan aldın mı, 
hiç tdrlana ektin mi?» 

Dede: 

«Almadım da, ekmedim de,» demiş. 
«Benim zamanımda buğdaylar hep kür- 
çük tohumluydu. Ama dilerseniz, bunu 
bir de babama gösterip soralım Belki Oo 
daha iyisini bilir.n 

Padişah tez buyurmuş. dedenin ba- 
basının köyüne adam'ar salınmış bul- 
muşlar, huzura gelirmişler. Dedenin ba- 


81KKE'NİN BASTUMADIĞI 87 


bası tek bir sopaya dayanıp yürür, ya- 
rı iyi duyar, yarı iyi bakarmış. 

«Bak bakalım şuna babacığım,» de- 
miş padişah. «İyi bak, altına bak, üstüne 
bak; çevir sağını, sağına bak, çevir solu- 
nu, soluna bak. Nedir, bize söyle, kimse- 
yi merakta koyma.» 

Dedenin babası evirmiş, çevirmiş, al- 
tını üstüne döndürmüş, başını yukarı 
aşağı sallamış. 

«Evet,» demiş. «Bu, bir buğday to- 
humudur. Lâmı cimi yok.» 

«Peki,» demiş padişah. «Sen bu buğ- 
day tohumunun nerede yetiştiğini, sap 
verip büyüdüğünü, ekilip kesildiğini bi- 
lir misin? Tarlana ektin mi, büyütüp 
biçtin mi?» 

«Hayır, padişahım. Ne ektim, ne biç- 
tim,» demiş dedenin babası. 

«Satın da almadın mı çarşı pazar- 


dan?» 
«Hayır, satın da almadım,» demiş 


88 AKÇE'NİN KESİLMEDİĞİ 


dedenin babası, «Çunküu benim zamanım. 
da sikke basılmamış, akçe kesilmemişti, 
Herkes kendi ekmeğini yer, kimin ekme. 
ği yoksa elindekini pay ederdi.» 


«Peki, göreni görmedin, duyanı da 
duymadın mı?» 


«Gördüm desem yalan, duydum de. 
sem dolan, Ama babam her bir vakit hi- 
kâye ederdi; bizim zamanımızda koca 
tohumlu buğdaylar biterdi, siz o günle- 
re ermediniz, derdi. Dilerseniz bulalım, 
bir de ona soralım.» 

Ne demişler? Akıl akıldan üstündür, 
deveden büyük fil vardır. Padişah tez 
buyurmuş, dedenin babasının babasının 
köyüne adamlar salınmış, bulmuşlar, hu- 
zura getirmişler. Dedenin babasının ba- 
bası ne dedeye benzermiş, ne de dedenin 
babasına. Ne elinde iki sopa varmış, ne 
bir sopa. Ne beli iki katmış, ne gözünün 
şavkı kaçmış. Dinç mi dinç, sağlam mı 
sağlam, dağ yapılı, demir bakışlı, dişleri 


ZAMANLARDAN KALMA MASALI 89 


bir inci sıradan, gogsu demircının köru- 
günden, kulağı üç günlük yoldaki Ağus- 
tos böceğinin vızvızını duyan cinsinden. 

Gelmiş, buğday tohumunu şöyle bir 
evirmiş, çevirmiş, bir göğüs geçirmiş: 

“Ah, ah,» demiş. «Nicedir eski ouğ- 
dayları görmeye hasret kalmıştım.» 

Bir inci sıradan dişleriyle buğday 
tohumunu ısırıp dişlemiş, ağzında dön- 
dürüp çiğnemiş. 

«Evet, buğday tohumu bu,» demiş. 

Padişahla danışmanları, bilginlerle 
uzmanları bir «Yaaa!» demişler. Sonra 
padişah: 

«Söyle bakalım dedenin babasının 
babası,» demiş. «Bu senin buğday dedi- 
gin şey nerde. ne zamanları yetişirdi? 
Kim eker, kim biçerdi? Sen kendin ektin 
mi, sapa verip büyüttün mü, güz gelince 
esen yele harman savnvıdun mu?» 

Dedenin bahasının babası' 


«Benim zamanımda,» demiş «Bu 


90 SİKKE'NİN BASILMADIĞI 


buğdaylardan her yerde, herkesin top- 
rağında, tarlasında yetişirdi. Bunları 
eker, sapa verip büyütür, güzün de esen 
yele harman savururdum. Çoluğumu ço- 
cuğumu geçindirir, çevremdeki sürüsüne 
bereket insanı da beslerdim. Evet, ekti- 
gim, biçtiğim, esen yele verdiğim hep bu 
buğdaydı.» 

«Sen mi ekerdin, yoksa satın mı alır- 
dın bunu?» 

Dedenin babasının babası gülmüş: 

«Benim zamanımda,» demiş. «Al 
mak da yoktu, satmak da. Çünkü sikke 
basılmamış, akçe kesilmemişti Ne onu 
bilirdik, ne ötekini. Herkesin kendine ye- 
tecek ekmeği, doyup yediği aşı vardı.» 

«Peki, sen bu buğdayı nerde ekerdin, 
tarlan nerdeydi?» 

“Benim tarlam diye bir tarlam yok- 
tu,» demiş dedenin babasının babası. 
«Her yer. herkesindi Çiftimi çubuğumu 
alır, nereyi gönlüm dilerse orayı sürer, 


AKÇE'NİN KESİLMEDİĞİ gı 


eker biçerdim. Benim zamanımda kim- 
senin ağzından 'benim toprağım, benim 
tarlam' sözü duyulmazdı, 'benim' sözü 
kullanılmazdı.» 

Padişah, dedenin babasının babasını 
şöyle bir süzmüş, «hım, mim!» demiş, 


sonra: 
«Söyle bakalım dedenin babasının 


babası,v diye sormuş. «İyi dedin, hoş de- 
din, niye şimdilerde de böyle buğdaylar 
yetişmiyor? Neden torunun iki sopalı, oğ- 
lun bir sopalı yürüyor? Neden torunun 
iki, oğlun bir kat olmuş? Neden gözleri- 
nin feri, kulaklarının zarı yok? Neden 
bunca yaşında onlar değil de sen dinç- 
sin, dağ yapılı, demir bakışlı, dişlerin bir 
inci sıradan, göğsün demirci körüğünden; 
neden kulakların üç günlük yoldaki vız- 
vız eden Ağustos böceğinin cızırtısını ka- 
pabiliyor? De bakalım, hadil» 
rŞundan,» demiş dedenin babasının 
babası: «İnsanoğlu nicedir kendi işleriy- 


© ZAMANLARDAN KALMA MASAL 


le güçleriyle yaşamadan, kendi yağlarıy. 
la kavurulmadan geçti. Gözleri başkala. 
rının yaptıklarını, ettiklerini görmekten 
öte başka hiç birşeyi görmez oldu. Ken- 
dilerini bıraktılar, başkalarıyla uğraşır 
oldular. Benim zamanımda böyle yaşan- 
mazdı. İnsanın kendi, kendine yeterdi. 
İşte, öyle olursa böyle, böyle olursa öyle 
olur padişahım !» 

Dedenin babasının babası böyle de- 
miş; dönmüş, önce dedenin babasını, son- 
ra da dedeyi önüne katmış; üçü birden 
padişahı, danışmanlarıyla bilginlerini, 
onların ardında bekleşen uzmanlarını 
selâmlamışlar, yine üçü birlik köylerine 
dönmüşler. 

Onlar ermiş muradına, biz de çıka- 
lum evlerinin daminal 


ÇİL HOROZLA 
BEYOĞLU 


İÇ 


| VVEL zaman içinde kal- 
| | bur saman içinde, deve 
tellâl, pire berber iken, 
ben amcamın beşiğini tın- 
gır mıngır sallar iken; bir varmış, iki 


yokmuş, bir küçük çil horoz varmış Çil 
de olsa, al da olsa, yoz da olsa, boz da 


4 ÇIL HOROZ'LA BEYOĞLU 


olsa horoz kısmı ne yapar? Bir susar iki 
öter, gerisi çöplükte gezer. İki eşinir bir 
düşünür, horozun işi budur. 

Küçük çil horoz da öyle yaparmış; 
çöplüklerde gezer, bir susar iki öter, ge- 
risinde eşinirmiş. Bir gün yine çöplükte 
eşinirken bir altın bulmuş, sevincinden 
ne yapacağını şaşırmış. 

«Ben bu altını ne yapayım? Götürüp 
Beyoğlu'na vereyim. Benim için saklasın, 
zamanı gelince geri versin,» demiş. Doğ- 
ru gitmiş Beyoğlu'na. 

«Beyoğlu, Beyoğlun demiş. «Ben bir 
altın buldum, aldım sana getirdim. İyi 
mi ettim, kötü mü ettım?» 

«İyi ettin, tabii,» 'demiş Beyoğlu. 

«Bunu sana versem, benim için sak- 
lar mısın? Zamanı gelince bana geri ve- 
rir misin?» 

aVeririm,» demiş Beyoğlu. «Ben bir 
bey oğluyum. Özür de doğrudur, sözüm 
de.» 


ÇİL HOROZ'LA BEYOĞLU 95 


«Özünü bırak, sözüne (güvenebilir 
miyim?» 

«Güvenebilirsin,» demiş Beyoğlu. 

«Al öyleyse altınımı,» demiş Çil ho- 
roz, vermiş Beyoğlu'na. 

Zaman su olmuş akmış, aradan bir 
süre geçmiş, Çil horoza para gerekmiş. 

«Varayım şu Beyoğlu'na da altınımı 
isteyeyim, bozdurup harcayayım,» demiş, 
kalkmış, yine yollara düşmüş. 

Giderken giderken, yolda bir tilki ile 
karşılaşmış. Tilki: 

«Çil horoz, Çil horoz, yolun nereye?» 
demiş, sormuş. 

Çil horoz: 

«Beyoğlu'nda bir altınım var, yeri 
gerekti, onu almaya gidiyorum » demiş. 

«Beni de yanına katar mısın, yoldaş 
edip götürür müsün?» 

«Yolum uzun. Yorulursun,u demiş 
Çil horoz. 


96 Çil HOROZLA BEYOĞLU 


«“Yürudugum kadar yururüm, yo. 
rulduğum yerde kalırım,» demiş Tilki, 

«Madem öyle, hadi gel sen dep» de. 
miş Çil horoz. 

İkisi arkadaş olmuşlar, konuşa ko- 
nuşa yollara vurmuşlar. Yarı yolu alma. 
dan tilkinin dili sarkmış, soluğu körük- 
lenmiş: 

«Ben yoruldum horoz kardeş,» de- 
miş, «Ben bittim, tükendim.» 

«Ben sana ne dedim?» 

«Doğru dedin, has dedin ya,» demiş 
Tilki, «Boyumdan büyük işe girdim, tü- 
ketemeden yoruldum. Ne yapalım?uı 

Çil horoz bakmış, olacak gibilerden 
değil. 

«Başa gelen çekilir. Gir karnıma da 
taşıyayım,» demiş. 

Tilki, horozun kamına girmiş; bir 
yer bulmuş, yerleşmiş. 

Giderken giderken Çil horozun kar- 
şısına bu kezde bir kurt çıkmış. Kurt; 


ÇİL HOROZ'LA BEYOĞLU yı 


«Çil horoz, Çil horoz, yolun nereye?» 
demiş, sormuş. 

Çil horoz: 

«Valla'a,» demiş. «Beyoğlu'nda bir 
altınım var, yeri gerekti, onu almaya gi- 
diyorum.» , 

«Beni de yanına katar mısın, yoldaş 
edip götürür müstin?» demiş Kurt. 

«Yolum uzun, dayanamaz yorulur- 
sun,» demiş Çil horoz. 

Kurt: 

«Yürüdüğüm kadar yürürüm, yorul- 
duğum yerde kalırım,» demiş. 

«Eh, madem öyle, hadi gel sen de, 
demiş Çil horoz, onu da yanına katmış. 
İkisi birlikte konuşa konuşa yollara vur- 
muşlar. Daha yolun kabasını almadan 
Kurt'ta derman merman kalmamış, diz- 
lerinin bağı kesilmiş, dili bir karış sark- 
mış. 

«Ben yoruldum horoz kardeş,» de- 
miş. «Ben bittim, Lilkendini.» 


8 ÇİL HOROZ'LA BEYOĞLU 


«Ben sana ne dedim gelirken?» 
«Yol uzun, yorulursun, dedin.» 
«Dediğim çıktı mı, çıkmadı mı?» 
«Çıktı ya, şimdi onu bırakalım, bu 
durumda ne yapalım, onu söyle sen?» 

Çil horoz bakmış, kurda acımış. 

«Gir karnıma, seni de taşıyayım,» de 
miş. 

Kurt da horozun karnına girmiş, bir 
yer bulmuş, yerleşmiş. 

Giderken giderken bir ırmağa var- 
mış, Koşarak, coşarak akar, gürül gürül 
çağlarmış. O çağıltı içinde bizim Çil ho- 
rozu görmüş, seslenmiş: 

«Çil horoz, Çil horoz, yolun nereye? 

«Nereye olacak, şehire,» demiş Çil 
horoz. 

uŞehirde ne işin var?» 

«Beyoğlu'nda bir altınım var, yeri 
gerekti, onu almaya gidiyorum» demiş 
Çil horoz. 

«Ah, ahi» demiş ırmak, «Bunca yıl- 


ÇIL HOROZ'LA BEYOĞLU 99 


dır akarım, bir türlü yolumu şehire dü- 
şüremedim. Madem gidiyorsun, beni de 
götürür müsün?» 

«Götürürüm ama, yolum uzun, son- 
ra yorulursun.» 

«Yorulursam yorulurum, akar akar 
durulurum.» demiş Irmak. «Sen beni yol. 
daş al da gerisine xarışma.» 

«Peki,» demiş Çil horoz, ırmağı yanı- 
na katmış, başlamışlar konuşa konuşa 
gitmeye. Git git derken, daha yolun ya- 
rısına varmadan ırmak oflamış, puflamış 
suları bir durulmuş bir bulanmış. Sonun- 
da dayanamayıp: 

Of, aman! Ben yoruldum Çil ho- 
roz.» demiş. «Hem yoruldum, hem bit- 
tim. Daha fazlasına dayanamam, burdan 
ötesi bana haram.» 

«Ben sana söyledim ama,» demiş Çil 
horoz. 

«Evet, söyledin,» demiş Irmak, 

«Peki, şimdi ne olacak?» 


100 ÇİL HOROZ'TLA BEYOĞLU 


«Dilersen bırak beni, git yoluna, DJ. 
lersen doldur karnına, şehre kadar taşı. 
iyiliğin dokunsun, bir gün olur, karşılı- 
gını görürsün.» 

uNe karşılık isterim, ne bir şey,» de- 
miş Çil horoz. «Gir karnıma da yolumuza 
gidelim, daha fazla sözü uzatmayalım.» 

Irmak da çı horozun karnına gir- 
miş, bir yer bulmuş, yerleşmiş. 

ÇIl horoz sonunda şehre varmış, Be- 
yoğlu'na gitmiş: 

«Ben geldim, Beyoğlu,» demiş. 

“İyi geldin, hoş geldin,» demiş Be- 
yoğlu da. 

“Altınım bana gerekti, Artık geri 
ver,» demiş Çil horoz. 

“Ne altını?» demiş Beyoğlu. «Bende 
senin altının maltının yok. Ben koskoca 
bir bey oğluyum, senin gibi bir Çil horo- 
zun altınına mı dilşeceğim?» 

Çil horoz yalvar yakar olm" 


ÇİL HOROZ'LA BEYOĞLU 101 


«Etme, eyleme Beyoğlu,» demiş. 
«Altınımı geri ver, benim de işim gücüm 
var.n 

«Vaylu demiş Beyoğlu. «Daha &8öz 
edersin ha? Atın şunu kaz kümesine de 
aklı başına gelsin!» 

Almışlar, kaz kümesine koymuşlar Çil 
horozu. Kümeste kazlar hıslamışlar, tıs- 
lamışlar, tam Çil horozu didik didik ede 
ceklerken karnından Tilki çıkmış, kaz- 
ların köküne kıran koymuş. 

Çil horoz kaz kümesinden kurtulun- 
ca yine varmış Beyoğlu'na: 

«Beyoğlu altınımı ver, işim gücüm 
var, yoluma gideceğim.» demiş. 

u Vay, sesi kısılasıca Çil horoz! Sen 
daha ölmedin mi?» demiş Beyoğlu «Ben 
sana şimdi gösteririm. Alın bunu çabuk, 
katır damına atın, tepile tepile orda öl- 
sün.n 

Kolundan kanadından tuttukları gi- 


103 ÇİL HOROZ'LA BEYOĞLU 


bi Çi horozu, doğru katır damına atmış. 
lar, Çil horozun eti ne budu ne! Koca ka. 
tırlar bir tepişmeye başlamışlar, Çil ho- 
rozun kafasını gözünü yarmışlar. O sıra. 
da karnından Kurt çıkmış; 


«Beri durun katırlarir demiş, bir 
parlamış, bir harlamış, katırların kökü» 
ne kibrit suyu ekmiş. 


Çil horoz, katır damından kurtulun- 
ca yine varmış Beyoğlu'na. 


«Beyoğlu, Beyoğlu!» demiş. «Sen, 
sana yakışmayanı değil, yakışanı yap, 
altınımı bana geri ver.» 

«Amma da horozmuş bu horozin de- 
miş Beyoğlu «Bundan yakamı kurtarâ- 
mayacak mıyım? Atın şunu fırına; çev- 


rilsin, kebap olsun, akşama kıtır kıtır 
yensin!» 


Kolundan kanadından tuttukları gi. 
bi Çil horozun, doğru fınna atmışlar. 
Tam yanıp kebap olacakken karnındaki 


ÇIL HOROZ'LA BEYOĞLU 103 


Irmak şarrr diye bir boşanmış, fırının 
ateşini söndürmüş, ne ateş koymuş ne 
duman, Çil horoz sıyrıldığı gibi aradan, 
Beyoğlu'na koşmuş yine. 

«Artık uzattın bu işi, vereceksen ver 
altınımı,» demiş. 

Beyoğlu bakmış, Çil horozdan kur-. 
tuluş yok. 

«Alın bunu, götürün hazineme, Al- 
tınını alsın, yakamızdan düşsün,» ode- 
Miş. 

Çil horozu almışlar, Beyoğlu'nun ha- 
zinesine götürmüşler. Çil horoz, hazinede 
ne kadar altın varsa hepsini aramış, ta- 
ramış, kendi altınını bulmuş. Varmış yf- 
ne Beyoğlu'na: 

«Altınımı aldım, gidiyorum,» demiş. 

«Var git yoluna, bir daha çıkma kar- 
şıma,» demiş Beyoğlu. 

Çil horoz kıkır Rıkır etmiş, yollara 
düşmüş, evine varmış. Altınını bozdur- 


104 ÇİL HOROZ'LA BEYOĞLU 


muş, arpa buğday almış. Tavuklarıyla 
civcivleriyle ömrünün sonuna kadar yi. 
yecek içecek yokluğu çekmeden yaşar ol. 
muş, muradına ermiş. 

Darısı tabil, büyüyecek, büyüyüp 
adam olacak çocukların başına! 


KURU NARLA 
OYALI PEŞKİR 


VVEL zaman içinde kak 
bur saman içinde, deve 

| tellâl, pire berber iken, 

ben ninemin beşiğini tın- 

gır mıngır sallar iken; bir varmış, bir 


yokmuş, Tanrının akıilı kulları pek çok- 
muş, benden daha delisi yokmuş. Az de- 


108 (KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR 


mesi sevap, çok demesi günâhmış. Az. 
dan çoktan, hoppala hoptan, sana bir 
mintan yaptırayım, öteden beriden, çer- 
den çöpten; ilikleri karpuz kabuğundan, 
düğmeleri acı turptan. 

Avalama, tavslama, tan tan tavala- 
ma, ev kuşu, dev kuşu: Arslan gelir, ya- 
rl gurul, kaç da kurtul. Bir elmayı el- 
ledim, elledim de telledim, telledim de 
pulladım, İstanbul'a yolladım. İstanbul'- 
un hacıları geldi, bıze danları geldi Hop 
mop altın top, bahçelerde gül çok. Ho- 
roz öter, tavuk teper, bu masal şöyle baş: 
lar: 

Bizden uzak mı uzak, Kaf dağından 
ırak bir ülkenin birinde bir ninecik ile 
genç irisi bir oğlu yaşarlarmış, Ninecik 
çalışkan mı çalışkan, genç irisi oğlu da 
tembel mi tembelmiş Bütün gün küçü- 
cük kulübedeki yatağında yan gelir va- 
tar, dört vakit keyif çatar. elini hiç bir 
işe sürmezmiş. Acıksa, «Ana, bana ek- 


KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR 107 


mek ver», susasa «Ana, bana su ver der, 
o işe, bu işe, düze yokuşa hep yaşlı ana- 
cığını sürermiş. Eh, ana yüreği, ne yap 
sın? Boyun büker, «bu da benim yazım, 
zahir» der, gıkını çıkarmazmış. Genç ir:- 
si tembel oğlu ekmek mi istedi; hemen 
unu yoğurur, tandırı açar, pişirip verir- 
miş. Su mu İstedi; o saat pınara koşar, 
toprak destiyi taze suyla doldurur, çam- 
çağa boşaltır, eline verirmiş: «Ye oğlum. 
ve; iç oğlum, iç! Ömrüne bereket, haline 
şükret. .» 

Her ülkenin bir yöneticisi, bir başı. 
padişahı olur ya, ışte ninecikle genç irisi 
tembel oğlunun yaşadıkları ülkenin de bir 
padişahı, o padişahın da bir kızı varmış. 
Ama kızı doğduğundan bu yana padişa- 
hın ne kadar doğru işi varsa eğrilmiş; 
neye uzansa elinde kalır, herşeyi yüzüne 
gözüne bulaştırır bütün bu tersliklerin 
nedeni diye hep kızını bellermiş «Ah. 
ah'» dermiş. «Oğlum olmadı tahtııa 


108 (KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR 


oturacak, kızım oldu başıma kakılacak 
Kızın mı var? Derdin var. Kız kısmından 
ne köy olur ne kasaba; kendi haline bı. 
raksan ya davulcuya varır, ya zurnacıya, 
Kızdan gelen öğün olmaz, o da vaktinde 
gelmez.» 

Böyle der, gün güne kahırlanır, umu- 
dunu yitirir, umutsuzlanırmış. Aman 
demiş, olmamış, zaman demiş ,olmamış! 
«En iyisi, ben bu kızı kovarım. sonra der- 
dime yanarım Ama, hiç olmazsa ters gi- 
den işlerim düzelir, eğrilerim doğrulur.» 

Derler ki; ane:arın yüreği yufkadan, 
babalarınki taştar.dır. Birininki kabarır, 
iniler, öbürününkü taştır, kıpramaz. 

Padişah baba, bir gece sabaha karşı 
vermiş eline çıkınını, «Var git yoluna, 
çıkma bir daha karşıma,» demiş, kızı 50- 
kağa atıvermiş. 

Kız kısmı narin olur, mor karanfiller 
gibi saksılarda büylür Bir ince yel eser, 
üşür, incinir; yağmur yağar, gözyaşları 


KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR O 109 


dökülür. Padişah kızı «Ne yapalım, bu 
da benim çilem,» demiş, yüreğins taş 
basmış, gözyaşlarını içine akıtmış; «Ha- 
di benim garip başım, çileli başım, birlik- 
te yollara düşelim,» demiş, almış kuru 
başını, düşmüş yollara. 

Ora senin, bura benim derken yol 
üstünde bir kulübe görmüş; yolunu o ya- 
na doğrultmuş, varmış kulübenin kapısı- 
na, tak tak vurmuş. 

«Kim 0?» demiş içerden nineceğin 
sesi, 

Padişah kızı: 

«Tanrı konuğu, nineceğim!» demiş, 
karşılamış. 

Kapı açılmış, padışah kızı içeri bu- 
yur edilmiş. 

«Hoş geldin kızım!» 

“Hoş gördük nineceğim!'» den sonra 
padişah kızı soyunmuş, dökünmüş, bir 
köşeve gecmis, olurmuş. 

Oradan buradan, çok geçmeden ara- 


10 OKURU NAR'LA OYALI PEŞKİR 


dan nineciğin genç irisi tembel oğlu, 
uyanmış. İki gerinmiş, beş esnemiş. 
«Ana, acıktım, ekmek ver bana..» de- 


MİŞ. 

Padişah kızı bakmış, ekmek oğlanın 
tam başucunda durur. Uzansa alacak, 
alıp zkkımlanacak. Kızmış, cinleri başı- 
na toplanmış, kaptığı gibi nineciğin sopa- 
sını, yürümüş oğlanın üstüne, 

«Bire, seni Tanrıdan korkmaz, büyük 
küçük tanımaz!» demiş, başlamış sopa- 
lamaya, Tanrı yarattı dememiş, bir gü- 
zel ıslatmış oğlanı. 

«İşte ekmek sana, kalk kendin al, 
zıkkımlansana! Suyun yolu şurda, koş- 
tur çabuk pınara!» 

Genç irisi tembel oğlanın başına hiç 
böyle şeyler gelmediği için ödü kopmuş, 
kızın dediğini iki etmemiş. «bu. kız miz 
değil, olsa olsa ezralldir,» demiş, kıza ez- 


ralli adını takmış. | 
Ama ne var, giderek duzene girer 


KURU NAR'T.A OYALI PEŞKİR 111 


oğlan, Küçük küçük çalışır, çalışmaya 
alışır, Yavaş yavaş tembellik huyunu bı 
ra kmış, işe gider, herşeyi kendi eliyle yer 
suvunu kendi içer, kendi işini kendi gö- 
rür olmuş. 

Çevrede çift hörgüçlü, eğri boyunlu 
develeri güden deveciler varmış. Diyar 
diyar gezer, kervarıcılık eder, ekmek pe- 
ralarını kazanırlarmış. Tembel oğlunu, 
ninecik almış, devecilere götürmüş, 


«Ku.zum deveci oğlum deveci,» de- 
miş, yakıırmış. «Ne olursa senden olur. 
Üç boğazı.z evimizde, yiğidim öldü çok 
evvelinde, Şu oğluma bir iş ver, eli ek- 
mek görsün , soframıza getirsin, Bölüşüp 
yeriz, sana ciua ederiz.» 


Develer kincidir ama deveciler de- 
ğil. Derler ki,, adamın hası, kapısındaki 
fıkarasıyla ölçülür. Deveci bir nineciğe 
bakmış, bir genç irisi tembel oğluna, oğ- 
lanı gözü tutm.ış. «Hiç birşey yapınasa, 


113 (KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR 


ayak işlerimize koşturur, yine bir işe ya. 
rar,» diye aklından geçirmiş. 

«Olur nineciğim» demiş. «Oğlunu 
işe alırım, eline para da veririm. Sen hiç 
tasalanma, var git şimdi evine. Kervanı. 
mız hazır, biz de yola çıkıyoruz, Oğlun 
bizle birlikte. Sağlıkla gider, sağlıkla ge- 
liriz inşallah.» 

«İnşallah, oğlum,» demiş nir.ecik. 
«Güle güle gidin, güle güle gelin. Gayrı 
oğlum sana emanet, nasıl bilirsen, öyle 
etin» 

Deveciler develeri yüklemiş! er, ka- 
tar katar olmuşlar, yollarına çıkmışlar. 
En öndeki devenin çanı «Çangı| çungul, 
çangıl çungul! Ağam zengin. zığam zen- 
gin!» diye çanılarmış Onun arkasındaki 
devenin çanı: «Çançgı! çungul, çangıl çun- 
gul! Nereden, nereden?" diye sorarmış. 
Onun arkasındaki devenin Çanı da çıngıl 
mıngıl çanlanır: «Öteden beriden, öteden 
beriden !» diye karşılık veri "miş. 


KURU NAR'T,A OVALI PEŞKİR 113 


Git git gitmişler; günler gece olmuş, 
geceler güne dönmüş Derken ağaçlar, 
yeşil otlar, ak köpüklü çağıl çağıl akan 
sular çok gerilerde kalmış; uçsuz bucak- 
sız. otsuz ağaçsız bir çöle girmişler. Ku- 
mu kızgın, güneşi yangın bir çölmüş ki, 
bir damla buluta hasret bakar, yolunu 
gözlermiş. Bulut gelsin de, gözyaşını 
akıtsın, bağrımı serinletsin! 

Kervanın suyu bitmiş, kırbalar kur- 
rumuş. Bir akşam üstü iki hurma ağaç- 
lı bir kuyu başına varmışlar, sevinçle 
koşmuşlar. Ama kuyunun suyu da kuru- 
yup çekilmemiş mi? Ne yapalım. edelim, 
bir çare bulalım diye düşünmüş taşın- 
mışlar, Sonunda kuyuya adam sarkıta- 
lım, suyu açtıralım, demişler. 

Kuyuya kim iner? Tabii, bizim genç 
irisi tembel oğlan iner. Çünkü hem genç, 
hem dinç. Eli erer, gözü görür. 

«Hadi bakalım,» demişler, beline ip 
bağlamışlar, kuyuya sarkıtmışlar. İn, 


114 (OKURU NAR'LA OVALI PEŞKİR 


iner, in iner, kuyunun dibi yok ki bulun. 
sun! Sonunda ayağı yere ermiş, kuyunun 
dibine varmış. 


El yordamıyla yoklaya yoklaya ku- 
yunun kaynağını ararken zıngadak dur. 
muş, bir küçük ışık görmüş, Işık gelmiş, 
gelmiş, birden ak sakallı bir derviş olmuş. 


«Burda ne ararsın ey oğlum?» diye 
sormuş bizim oğlana. 


«Suyun kaynağını ararım babacı- 
gım.» demiş bizim oğlan. «Çöle düştük, 
susuzluktan kırıldık.» 

“Bu kuyuya sana gelene kadar bir 
çok insan indi, ama hiç biri bana kadar 
varamadı. Yarı yoldan döndüler, korku- 
larına yenildiler. Sen gözü pek bir deli- 
kanlıya benziyorsun. Ne kuyudan kork- 
tun, ne benden. Bunun bir ödülü gerek. 
mez mi?» 
© «Gerekir mi?» demiş bizim oğlan. 

«Gerekir elbet,» demiş derviş baba; 


KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR 115 


«İşte sana bir nar, İşte sana oyalı 
bir peşkir. Al bunları, evine götür.» 

Bir kuru nar uzatmış, peşkiri sar- 
mış vermiş. Zırp demiş, gözden yitmiş. 
Bizim oğlan yine el yordamıyla kuyunun 
kaynağını bulmuş, kayaları oymuş, harr 
diye suyu akıtmış; beline sarılan ipe işa- 
reti vermiş, su ardından yetişmeden yu- 
karı çektirmiş kendini, kuyudan çıkmış. 

Deveciler bir yandan, develer öbür 
yandan suya kırılmış gibi saldırırlarken 
oğlan bir koşu evlerine gitmiş, anasını 
aramış, bulamamış. O sırada padişah kı- 
zı kulübenin önünde güneşlenir, iğne ib- 
rişim işlermiş. 

«Bunlar bana armağan,» demiş oğ- 
lan. «Düşürür ederim, sonra kaybederim. 
Sen al sakla, gelince kullanırım.» 

Kurumuş narla oyalı peşkiri padişah 
kızına vermiş, yine tabanlarına kuvvet 
koşa koşa kervanına dönmüş. O gelir 
gelmez de kervan yine yola koyulmuş. 


116 (OKURU NAR'LA OYALI PEŞKİR 


Nineciğin genç irısi tembel oğlu ker. 
vanla dağlar, çöller aşadursun, biz gele- 
lim padışah kızına. Padişah kızı bizim 
oğlanın ardından elindeki narı «bir yiye- 
yim, susuzluğumu gidereyim» deyip ısır- 
mış. Dişlediği yerden nar kütür kütür 
yarılmış, içinden inci elmas saçılmış. 


"Ay, aman'ı demiş padişah kızı. «Bu 
nar, nasıl bir nar böyle? İnci elmas sa- 
çıldı yere. Hemen ovurları toplamalı, pa- 
rasıyla bir saray yaptırmalı.n 


Oğlanın verdiği oyalı peşkiri inci el- 
ması toplamak üzere ,sermiş yere, Ser- 
mesiyle birlikte peşkirin içinden yüzlerce 
pusatlı, giyimli kuşamlı, hepsi de boz at- 
U askerler çıkmasın mı? 

Askerlerin bir komutanı varmış, ça- 
tık kaşlı, palabıyıklıymış Hemen diz Kır- 
mış, selâm durmuş: 

“Buyur sultanım. efendim." demiş, 
«Askerlerim bir dediğini ikiletmez, kal. 


KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR (o 117 


dır dediğini kaldıralım, öldür dediğini 
öldürelim.» 

Padişah kızı: 

«Ne kaldırın, ne öldürün,» demiş. 
u Hepiniz bir işe yarayın, Alın bu inci el- 
masları, götürün şehre, satın, paralanın. 
Gelin buraya sonra, bu kulübeyi yıkın, 
yerine bir saray kurun.» 

Askerlerin çatık kaşlı, paiabıyıklı ko- 
mutanı: 

«Buyruğun can baş üstüne!» demiş. 
Atlanıp şehre inmişler, inci elması sat- 
mışlar, paraları almışlar, gerisin geri 
gelmişler. Silâhlarından arınmışlar, kol- 
larını sıvamışlar, başlamışlar çalışmaya. 
Karınca mı en çalışkan bu dünyada? 
Bakmış, imrenmiş Arı mı en çalışkan bu 
dünyada? «Ah, ah,» demiş, «Bunlar be- 
ni de geçtiler!» 

Askerler öyle bir saray kurmuşlar ki. 
görenin parmağı ağzında kalmış. duya- 
nın aklı başından gitmiş. Saray, saray 


118 (OKURU NAR'LA OYALI PEŞKİR 


olunca ninecikle padişah kızı geçmişler 
kulübeden, saraylarına (kurulmuşlar. 
Mutlu, kutlu yaşar olmuşlar, 

O hoş. bu hoş, çarşıda meyve hoş 
ama bizim genç irisi tembel oğlumuz ne 
oldu, nerde kaldı, dersiniz? 

Devecilerin deve kervanıyla vardık- 
ları yere varmışlar, yük indirmişler. Dö- 
nüşümüz boş geçmesin, hele geldiğimiz 
ile de yük yükleyelim, emeğimizi değer- 
lendirelim. demişler. Yine yüklü büklü 
yola düşmüşler Oradan horadan, dokuz 
ay on gün geçmiş aradan, ülkelerine dön- 
müşler. Devecibaşı. bizim oğlanın hakkı- 
nı kuruş kuruş avucune saymış. 

"Hakkın budur, anan kadına böyle 
bildir.» demiş. oğlanı selâmetlemiş. 

Oğlan sevinç içinde kulübelerinin ol. 
duğu yere gelmiş. 

“Ana, ana'n demiş, «ben geldim, ka. 
zancımı da getirdim.» 

Yolculuk bu! Ne demişler: Gidip de 


KURU NARLA OYALI PEŞKİR (o 119 


gelmemek, gelip de bulmamak var, 
«Ana, ana!» demiş bizim oğlan. «Ner- 
desin?» 

Ne anasından bir ses çıkmış, ne de 
kulübelerine Tanrı konuğu diye aldıkları 
padişah kızından, Oğlancık: 

«Vay anam, garip anam! Yokluğu- 
ma dayanamadı, öldü gitti anam!» di- 
ye karalar bağlamış, kulübenin kapısına 
çökmüş, zarı zarı düşünürken çevresine 
bir sürü asker birikmiş. «Kimsin, nesin?» 
dedirtmeden kaptıkları gibi doğru hama- 
ma götürmüşler, natırlara teslim etmiş- 
ler. Kırk su sağından, kırk su solundan, 
kırk sabun başından bir güzel aklamış- 
lar, paklamışlar; almışlar, giyindirip ku- 
şandırmışlar, sırmalar, sormalar içinde 
kapıya çıkarmışlar. 

Kapıda da çalgı çengi, bando mızıka 
karşılamış bizim oğlanı. Bir tören ki, gör. 
melere değer, bir uyumlu çalgı ki, dinle- 


melere değer. 


170 (OKURU NART.A OYALI PEŞKİR 


Yollardan geçirip saraya vardırmış- 
lar, padişah kızıyla anacığı yoluna karşı- 
cı çıkmışlar. Koltuklamışlar, taht odası- 
na götürmüşler: 

«İşte saray sana, işte askerler sana, 
Tahtına otur, askerlerini yönet. Artık 
sen de bir padişahsın!» demişler. 

Bizim genç irisi, bir vakitlerin tem- 
bel mi tembeli oğlumuz o ellerin padişa- 
hı olmuş. Sağında anası, solunda padişah 
kızı ülkesini, ülkesinin insanlarını, 88- 
kerlerini mutluluk içinde yönetmiş. 

Ben de tam o gün bizim oğlana kut- 
lu olsun diye bir tepsi baklava yapıp gön- 
dermek istedim. Elimde baklava tepsisi, 
saraya giden yolda yürürken havuzun 
birinden bir kurbağa «vırrrak, vırrakk!e» 
dedi. Ben de bunu “bırrrakk. bırrrakkl!» 
anladım. Tepsiyi atmamla kaçmam bir 
oldu. Veremedim gitti. 


BİLİCİLİ 
BULUCU'LU 
MASAL 


VVEL saman içinde kal- 
bur saman içinde, deve 
tellâl, pire berber iken, 
ben amcamın beşiğini tın- 
gır mıngır sallar iken; kalbur elek, kan- 
bur felek üstüne söz ederken, bir varmış 
bir yokmuş diye başlarım söze, daha çok 
masallar anlatırım size. 


122 (BİLtCt'Lt BULUCULU MASAL 


Birden, ikiden, üçten, dörtten, say. 
dım seksen, üç yüz doksan: Fan, fin, bin. 
'Testim kırıldı, suyum döküldü, annem 
duyarsa, babam döverse, bir yalana kan- 
dım, çıra gibi yandım. 

Aldım sazı elime, dokundurdum te- 
line. Dım dım da dım dım etti, bakalım 
neler dedi: 

Ulu mu ulu, yüce mi yüce bir dağ 
varmış. Dağ mı desem, bağ mı desem di- 
ye gören şaşarmış. Doruğuna bakan dağ. 
eteklerine bakan bağdır, dermiş. İşte bu 
dağın eteklerinde bir ülke varmış, bu Ül- 
kede bir karıyla bir koca yaşarmış. Evle- 
ri bir göz, nohut oda, bakla sofaymış. 
Adamı çalışır kazanır, karısı pişirir kota- 
rırmış. Ama adamın bir küçük kusuru 
varmış, biraz eline sıkıymış. Beş kazanır 
iki yer, on kazanır, üç yermiş. 

«Karı, karı,» dermiş karısına «Dün. 
ya bildiğin dünya değil. kocamışlığımız. 
da başımıza kimvilir neler gelir. İşten 


BİLİCİ'Lİ BULUCULU MASAL 1973 


artmaz, dişten artar. Bugüne değil, ya- 
rını düşüneceksin, ne oldum değil, ne 
olacağım diyeceksin. Sen sen ol, paramı- 
za sahip Ol.» 

Kazandıklarından arta koduklarını 
bir bir karısının avucuna sayarmış. 

«Bilirim, elin açıktır. Gözün dursa, 
boğazın durmaz, Ama yine sen sen ol, 
bunları harcama.» dermiş. 

«Peki, biz hep böyle yarın deyip yarı 
aç. yarı tok mu yaşayacağız?» diye 8or- 
muş bir gün karısı, «Ben de canım, ben 
de zerde pilâv, bal şerbeti isterim. Kom- 
Şularımıza baksana, bir pişirdiklerini bir 
daha pişirmiyor, bir yediklerini bir da- 
ha yemiyorlar. Bizimki can da onlarınki 
patlıcan mı?» 

«Sen onlara bakma,» demiş kocası. 
«Her koyun kendi bacağından asılır, her 
kesin suali kendinden sorulur. Onlar nc 
yaparlarsa yapsınlar, bildiklerini işlesin- 
ler. Biz de bildiğimizden şaşmayalım.» 


IM (O BİLİCİ'Lİ BULUCULU MASAL 


«Peki, ne zamana kadar sürecek 
bu?» demiş karısı. 

Adam ne desin de karısını döndür. 
sün? İnsanoğluna bir umut ver, yeter, 
ömrünce o yolda gider. 

«Ramazan geliyor; hele bir Rama- 
zan gelsin, o zaman GU Le erersin,» 
demiş. 

Gel zaman git zaman, gün günü, gün 
haftayı, haftalar ayları kovalamış, onbir 
ayın bir sultanı ramazana şöyle bir hafta 
on gün kalmış. Tam o günlerde işte, ko- 
ca işte çalışır, kadın evde çamaşır yu» 
garken tak tak etmiş evin kapısı, vurul- 
muş. 

Kadın elinin sabunuyla doğrulmuş: 

«Kim 0?» diye sormuş. 

Dışardan gevrek bir ses: 

«Tanr aşkına şu Ramazan Kulunu- 
za bir sadaka verinin demiş. 

Kadın kapıyı açmış, bakmış. Kara 


BİLİCİ'Lİ BULUCU'LU MASAL 1925 


kuru, kirli mirli bir dilenci avuç açmış, 
karşısında durur. 

«Senin adın Ramazan mı?» diye sor- 
muş. 

Dilenci: 

«Evet, Ramazan,» demiş. 

Kadının sevincinden uçası, etekleri 
tutuşası gelmiş. 

«Aman,» demiş, «Dur ,bir yerlere git- 
me. Günlerdir yolunu gözlerdik. İyi ki 
geldin.» 

Hemen içeri koşmuş, nicedir kuruş 
kuruş biriktirdiklerini bir çıkı etmiş, 
adama vermiş. 

«Hadi,» demiş. «Alacağını aldın, bi- 
zi de kurtardın. Git gideceğin yere, dua- 
larında kocamı eksik etme.» 

Ramazan çıkı dolusu parayı aldı ya, 
durur mu? Sağ ol mağ ol bile demeden, 
ardına önüne bakmadan tabanları yağ- 
lamış, doğru memleketine kaçmış. 

Aradan günler geçmiş, süre bitmiş, 


126 (O BİLİCİ'Li BULUCU'LU MASAL 


Ramazan ayı çıkazelmiş. Kocası, bir ak. 
şam işten dönüşünde: 

sKarı, karı » demiş. «Yarın ramazan, 
Getir şu para çıkınımızı da bakalım, ne 
kadarı tamam. Bunca zaman bekledik, 
tatlıyı tuzluyu hakladık!» 

Bir yandan bunları der, bir yandan 
da güleç güleç gülermiş. 

«Ne çıkını, ne parası, ne tuzlusu, ne 
tatlışı?» demiş karısı, «Sen o paraları R& 
mazana veririz, demedin ml?» 

«Dedim, ne olmuş?» demiş kocası. 

«Eh, Ramazan geldi, aldı paralari 
gitti.» demiş karısı, 

«Anlamadım?» 

«Bunda anlaşılınayacak ne var?» de. 
miş karısı, «Ramazana verdim, gitti pa- 
ralar.» 

«Ne Ramazanı, hangi Ramazan?» 

«Geçen gün geldi, çat çat kapı yur. 
du, adım Ramazan dedi, paraları istegi. 
Ben de verdim.» 


BİLİCİ'Lİ BULUCU'LU MASAL yi 


«Vay karı!» demiş adam, başlamış 
dizlerini döğmeye. Ah demiş, vah demiş; 
vah demiş, ah demiş yandım, yanıldım, 
yanıldım yandım, demiş, 

Ağlamakla giden geri gelse, anamın 
ölen birinci oğlu geri gelirdi. 

Adam, döğünmek de faydasız, ağla- 
yıp, sızlamak da, demiş. Düşünüp taşın- 
malı ,bir sonuca varrnalı. Yaşlı kocalara 
varmış, durumu anlatmış; 'aman bana 
bir çare', demiş. Yaşlı kocalar sakal sı- 
vamışlar, düşünüp taşınmışlar: 

«Sen bir bulucu ile bir bilici tut, on- 
lar bu işin hakkından gelirler, paranı sa- 
na bulurlar,» demişler. 

Adam hemen çarşıya inmiş, kahveye 
gitmiş, bilici ile bulucuyu bulmuş. De- 
miş; benim başıma ge:en budur, çaresi 
sizdendir. 

Bilici, Obulucuya bakmış, göz göze 
gelmişler, söz söze demişler: 


128 (O BİLİCMLİ BULUCOLU MASAL 


«Paralarını buluruz, ama yarısını da 
alırız. Razı mısın?» 
Yarı, yarı ama, hiç yoktan kötü mü? 


«Razıyım,» demiş adam, «Paramı bu 
lun, yarısını alın. Helâl olsun!» 
Bilici: 


uKarın bize dilenciyi tanıtsın, gerisi- 
ni bize bıraksın,» demiş, Birlik olmuşlar, 
kadına gitmişler. Ifadın: 

«Rengi kara, boyu kısa, adı Ramıa- 
zan, aldı parayı, düştü yola revan,» de- 
miş. 

Bilici bir Köşeye oturmuş, bulucu 
öbür köşeye. Başlamışlar arpacı kuşu gi- 
bi düşünmeye. Bulucu: 

«Ne dedi adamın karısı?» demiş, sor- 
muş. 

«Rengi kara, boyu kısa, adı Rama- 
zan ,aldı parayı, düştü yola revan, dedi,» 
demiş bilici. 

Bulucu: 


BİLICİ'L? BULUCU'LU MASAL o 139 


«Öyleyse bunun memleketi Isfahan,» 
demiş. 

Kalkmışlar, azıklarımışlar; demir ça- 
rık giymişler ayaklarına, demir asa al- 
mışlar ellerine, düşmüşler Isfahan yolla- 
rına. Az gitmişler, öz gitmişler, bir kış 
bir güz gitmişler; arpa buğday biçerek, 
tatlı sular içerek, bülbül sesi dinleyerek 
günler günü Isfahan'a varmışlar. 

Bir taşın üstüne yan yana oturmuş- 
lar. Bilici: 

«Tarifi geçeyim mi bulucu?» demiş. 

nGeç!'u 

«Rengi kara, boyu kısa, adı Rama- 
zan, aldı parayı düştü yola revan, mem- 
leketi Isfahan,» demiş bilici. 

«,,, Memleketi Isfahan, mahallesi 
de Hocacihan,» demiş bulucu. 

Ordan kalkmışlar, şehrin içine dal- 
mışlar, bir çeşme başı bulmuşlar, iki 
avuç su içip yüreklerini kandırmışlar. 


130 (BİLİCİ'Lİ BULUCU'LU MASAL 


«De bakalım en başından yine,» de. 
miş bulucu. 

«Rengi kara, boyu kısa,» diye başla. 
mış bilici, «Adı Ramazan, aldı parayı 
düştü yola revan, memleketi Isfahan, 
mahallesi Hocacihan!» 


«Dur,» demiş bulucu, «Aman dur! 
Karısının da adı Handan.» 

Çeşmebaşında ellerinde bakraçlar, 
ibrikler, toprak destiler su dolduran ka- 
dınlara dönmüşler: 

«Bacılar,» demişler, «Bu mahallede 
kısa boylu, esmer, kendi adı Ramazan, 
karısının adı da Handan olan birileri 
var mi?n 

«Var ya, vari» demiş kadınlar. 

«Aman, bize şunun evini gösterin!» 

Kadınlar sevaptır diye evi tarif et- 
mişler. Bilici ile bulucu elleriyle koymuş- 
lar gibi eve gelmişler. Dilenci Ramazan 
o sıra pencerede oturur, sokağı gözler, 


BİLİCİ'Lİ BULUCU'LU MASAL 131 


gönül eğlermiş. Bakmış, bilici ile bulucu 
dosdoğru evine doğru geliyor. 

«Karı, karı,» demiş. «Şu iki adam 
bize geliyor. Kapımızı çalarlar, beni s0- 
rarlarsa, sakın evdedir deme. Çarşıya 
gitti; ne zaman gelir, ben bilmem de. 
Ben de tavanarasına çıkıp saklanıyorum, 
dilerlerse evi de arasınlar.» 

Böyle demiş, getirdiği o para çıkısı- 
nı almış, havanın içine saklamış, tavan- 
arasına çıkmış. 

Bilici ile bulucu kapıyı çalmışlar, ka- 
dın açmış; berikiler, kocasını sormuşlar. 

«Yok,» demiş kadın. «İnanmazsanız, 
girin bakın.» 

Bulucu, biliciye dönmüş: 

«De bakalım en başından yine,» de- 
MİŞ. 

«Rengi kara, boyu kısa,» diye başla- 
mış bilici. «Adı Ramazan, aldı parayı, 
düştü yola revan, memleketi Isfahan, 


139  BİTİCİ'Lİ BUTUCU'LU MASAL 


mahallesi Hocacihan, karısının adı Han. 
dan.» 


«Dur.» demiş bulucu. Evin içine doğ. 


ru seslenmiş sonra: «İn gel herif tavan. 
dan!» 


Dilenci Ramazan neye uğradığını, 
nasıl edilip bulunduğunu bilemeden toz 


toprak içinde tavanarasından inmiş, gel- 
miş. Bulucu: 


«Çabuk, o sızdırdığın paraları geri 
ver, yoksa halin duman,» demiş. «Düşün 
taşın ,bitiktir işin!n 


Dilenci Ramazan hıklamış, gıklamış, 
inkârdan gelmiş. 


«Öyle mi, öyle!» demiş bulucu. Bi- 
liciye dönmüş: «De bakalım en baştan 
yine...» 

Başlamış bilici okumaya: 

«Rengi kara, boyu kısa, adı Rama- 
zan, aldı parayı, düştü yola revan. mem- 
leketi Isfahan, mahallesi F--*“-ihan ka. 


BİLİCİLİ BULUCU'LU MASAL 133 


rısının adı Handan, in gel herif tavan- 
dan!» 

Deyince, bulucu: 

«Parayı getir havandan,» diye bağır- 
mış. 

Dilenci Ramazan şaşkınlığından yi- 
ne gitmiş, havandan saklı paraları getir 
miş, birbir bilici ile bulucunun avuçları- 
na saymış. 

«Kaç altın bu?» 

«Dokuz altın..» 

«On altın olması gerek. Biri nerde?» 

«Bende değil.» 

«Harcadın mı?» 

«Elimi bile sürmedim.» 

«Görürüz şimdi. Bilici!» 

« Buyur bulucu!» : 

«De bakalım en başından yine.» 

Başlamış bilici demesine: 

«Rengi kara, boyu kısa, adı Rame- 
zan, aldı parayı, düştü yola revan, mem- 
leketi Isfahan, mahallesi Hocacihan, ka- 


14 (BİLİCİ'Lİ BULUCU'LU MASAL 


rısının adı Handan, in gel herif tavan- 
dan, parayı getir havandan...» deyince, 
bulucu, biliciye dönmüş: 

«Vur ensesine, para çıksın âğzın- 
dan,» der demez, bilici, dilenci Ramaza- 
nın ense köküne öyle bir şaplak indirmiş 
ki, damağına sakladığı altın pırtlamış, 
ağzından çıkmış. 

Parayı tamamlamışlar, kesenin ağ- 
zını bağlamışlar, gerisin geriye dönmüş- 
ler; sahibine vermişler. O da verdiği söz- 
de durmuş, gelen paranın yarısın! bilici 
ile bulucuya vermiş, bölüştürmüş. 


Onlar ermişler muratlarına, darısı 
dertlilerin başınal 


DÜŞ'CÜ OĞLAN 
MASALI 


VVEL zaman içinde Kal 
bur saman içinde, deve 
tellâl, pire berber iken, 
ben dedemin beşiğini tın- 
gır mıngır sallar iken; havada, tavada, 
yeni han, eski hamam içinde. Hamamcı- 
nın tası yok, külhancının fesi yok. Natır 


136 DUŞ'CU OĞLAN MASALI 


peştemal getirir, peştemalın ortası yok, 
Çıktım çarşıya, baktım bir tazı gezer, 
boynunda tasması yok, Dericiye gittim, 


dedim usta, buna bir tasma yap. Dedi 
kerestem yok. 


Bir varmış bir yokmuş, doğruluktan, 
hakyemezlikten daha büyük erdem yok- 
muş; beş altı yaşlarında bir oğlan çocuk 
varmış. Günlerden bir gün uyanmış, ana- 
sına varmış: 

«Ana, ben bir düş gördüm,» demiş. 

«Hayırdır inşallah oğlum,» demiş 
anası, «Deyiver bakalım, ne gördün?» 

«Deyivermem,» demiş oğlan. 

«Anandan mı sıkılırsın?» 

«Sıkılmam .» 

sAnandan mı sakınırsın?» 

«Sakınmam.» 

«Niye deyivermezsin, peki?n 

«Deyivermem.» 
Anası kızmış, bir sopa kapmış: 
«Yaşına bakmaz, başına bakmaz, bir 


DUŞ'CU OĞLAN MASALI 117 


de benimle eğlenir!» diye oğlanı iyi bir 
dövmüş. Babası yoldan gelmiş ,oğlunu 
ağlar bulmuş, yüreği burkulmuş. 

«Ay oğlum, vay oğlum, neye ağlar 
benim oğlum?» diye sormuş. 

Çocuk içini çeke çeke, «böyle böyle 
oldu,» demiş. 

«Ya,» demiş babası. «Benim oğlum 
akıllıdır, usludur, anasına deyivermezse, 
babasına deyiverir.n 

«Yok, sana da deyivermem,» demiş 
oğlan. 

«Öyle mi, öyle, ha?» demiş babası, 
kızmış. «Anaya ası, babaya ası, kim n's- 
parsa yapsın böyle evlâdı.» deyip oğlanı 
evden kovmuş. 

Çocukcağızın yine inadı kırılmamış, 
bana mısın dememiş, çıkmış gitmiş evle- 
rinden. Ömür biter, yol biter demişler ya, 
yalan da dememişler. Gide gide bir baş- 
ka sehre varmış. Yoluna çıkmışlar, dur- 
durmuşlar. 


198 DUŞ'CU OĞLAN MASALI 


«Yolunu mu şaşırdın, burda neyi arı- 
yorsun?» diye sormuşlar. 

«Ben bir düş gördüm. Anamla be. 
bam deyiver diye tutundular. Ben de de- 
medim, evden kovdular» 

«Hiç de iyi etmemişler,» demişler. 
«İnsan tırnak kadar çocuğu döver mi? 
Hadi dövdün, hiç evinden kovar mı?» 

«İşte, beni hem dövdüler, hem de 
kovdular,» demiş oğlan. 

«Sen onları bırak, bize düşünü deyi- 
ver,» demişler. 

Oğlan 

«Size de deyivermem,» demiş. diret- 

miş. 
Önce aşağıdan almışlar, 'anan yahşi, 
baban yahşi' demişler, “dinletememişler. 
Korkutmayı denemişler yine becereme- 
mişler. Ne yapmışlarsa olmamış, oğlanın 
ağzından laf çıkmamış. 

Sonunda usanmışlar: 

«Seni bari padişahın mutfağına gö. 


DUSŞ'CU OĞAN MASALI 139 


türelim de aç susuz gezme,» demişler, al- 
mışlar götürmüşler. 

Olaya tanıklık eden aşçıbaşı dayana- 
mamış, padişaha çıkmış, durumu anlat- 
mış: 

«Bir çocuk bulduk, padişahım,» de- 
miş. «Bir düş görmüş. Anası babası de- 
yiver, diye sıkıştırmış, deyivermemiş. Ev- 
den kovmuşlar, o da buralara kadar gel- 
miş. Biz de sıkıştırdık, bize de 'deyiver- 
mem' dedi.» 

«Allah, Allah,» demiş padişah. «Ge- 
tirin bakalım şuncağızı.» 

Huzura alınmış Padişah sormuş 

«Oğlum, sen bir düş görmüşsün, öy- 
le mi?» 

«Gördüm, evet, padişahım,» demiş 
oğlan. 

«Ne gördün, bana deyiverir misin?» 

«"Deyivermem,» demiş oğlan, yine di- 
retmış. 


140 DUŞ'CU OĞ'AN MASALI 


Padişah oğlanın gözünü korkutmak 
için 

uYa, demek öyle, ha?» demiş. «Atın 
şu keratayı zindana da aklı başına gel- 
sin, bana karşı durmak neymiş, öÖğren- 
sin!» 

Padişah buyruğu bu, ikilenir mi? 

Oğlanı alıp doğru zindana atmışlar. 
Sonra da unutmuşlar. Koskoca bir padi- 
şah, koskoca bir ülke yönetiyor; işi gücü 
yok da zindana attırdığı küçücük bir ço- 
cuğu mu düşünecek ' 

Oğlan zindanda yatarken sağını s0- 
lunu araştırmış, bir asma kütüğü bul- 
muş. Vakti zamanında çekirdekmiş, son- 
ra fidan olmuş, sonra da asmaya durmuş. 
Oğlan o asmanın üzümünü yer, açlığını 
dindirirmiş Gel zaman git zaman. on- 
beş yıl geçmiş aradan Oğlan da büyü- 
müş, asma da. Hele asma. uzamış uza- 
mış, Zindanın penceresinden göğe tır- 
manmış. Bir gün oğlanın aklına esmiş, 


DUŞ'CU OĞLAN MASALI 141 


asmaya binmiş, kendini yukarı çekmiş. 
Bir duvar çıkmış önüne, onu da tırman- 
mış, bir açık pencereye varmış. Bakmış; 
içeride bir sofra, sofrada bin türlü yiye- 
cek içecek. 


Hemen dalmiş, Tonrı ne verdiyse bir 
güzel yemiş. Sonra dönmüş, zindanına 
gelmiş. Her gün her gün huy edinmiş: 
Asmaya biner, yukarı çıkar, odaya varır, 
bulduğunu yer, yine geri dönermiş. 

O oda meğerse padişah kızının odası 
değil miymiş! Kızcazız her gün ana ba- 
basıyla çekişir: 

«Beni aç kodunuz Nerde benim yi- 


yeceklerim, nerde benim içeceklerim?u 
dermiş. 


O sıra Komşu ülkenin padişahından 
kızın babası padişana haber gelmiş 

«Sana iki deynek gönderiyorum.» de- 
mis beriki padişah. « Bu deyneklerin baş 
yanı neresi, dip yanı neresi bilirsen kı- 


142 DUŞ'CU OĞLAN MASALI 


zım, oğlunun olsun. Yok, bilemezsen kı. 
zan oğlumun olsunlu 


Padişah kızı bunu duyunca başlamış 
iki gözü iki çeşme ağlamaya. O ara bizim 
oğlan da asmadan odaya giresiymiş. Kı- 
zı ağlar görünce: 

«Ne ağlarsın padişah kızı?» diye sor- 
muş. 

Kiz ürkmüş, toplanmış: 

«Sen kimsin, burada işin nedir?» de. 
miş. 

«Şu kadar yıl önce padişah baban 
bir çocuğu zindana attırmıştı, hatırla- 
dın mı?» 

«Hatırladım. evet.» 

«İşte o çocuk benim.» 

aN'aptın da babam seni zindana at- 
tırdı?» 

«Bir düş görmüştüm. Deyiver dedi 
deyivermedim; o da beni zindana attır- 
dı, sonra da unuttu gitti.» 


DUŞ'CU OĞLAN MASALI 143 


«Peki, düşün neydi?» demiş padişah 
kızı. 

«Deyivereyim de, dinle» demiş oğ- 
lan, bülbül kesilip düşünü anlatmış. 

Padişah kızı, dinlemiş dinlemiş: 

«Hayıra çıksın!» demiş. 

«Peki, sen ne demelere ağlıyorsun?» 
demiş oğlan. «Sen de bana anlat bakar 
lım!» 

«Komşu ülkenin padişahı iki deynek 
yollamış, başı nere, ucu nere diye sor- 
muş. Aradık taradık bir türlü bulamsa- 
dık. Ya bilirsiniz kızımı alırsınız ya bi- 
lemezsiniz kızınızı verirsiniz, demiş. Bi- 
lemedik, ona ağlıyorum.» 

«İş, ona kalmışsa, yazık gözünün ya- 
şına,» demiş oğlan. «Sen, sabahleyin dey- 
nekleri al, havuz başına var, deynekleri 
suya at. Deyneklerin hangi yanı önce çi- 
karsa, o yanı başıdır.» 

Padişah kızı hemen toplanmış, sar 
bahı dar etmiş; deynekleri almış, havuz 


144 DUŞ'CU OĞLAN MASALI 


başına varmış, oğlanın dediğini yapmış, 
uç yanına işaret koymuş. Babası da al- 
mış, deynekleri geri yollamış. 

«Bunu doğru bildin.» demiş öbür pa- 
dişah. «Şimdi de sana iki manda gönde- 
riyorum. Boyda da vir, tüyde de. Bak ba- 
kalım, bunların hangisi yaşça fazla? Bu- 
nu bildin mi bildin, kızımı veririm; bile- 
mezsen kızını alırım.» 

Aman zaman demeye kalmadan iki 
manda çıkagelmiş. Hayvan hekimleri 
gelmişler, canbazlar gelmişler; mandala. 
rın gözlerine bakmışlar, dişlerini arala- 
mışlar, tek tek tüylerini saymaya kalk- 
mışlar; olmamış, olamamış. 

Padişah kızı, oğlanın aklına inandı 
ya, önüne yemeklerin en âlâsını koymuş, 
etliyi sütlüden, tatlıyı ballıdan ayırma- 
mış, Oğlan yine gelmiş. Göre göre, ne gö- 
re? Kız iki gözü iki çeşme ağlamıyor mu? 

«Ne ağlarsın yine padişah kızı?» de. 
miş, sormuş. 


DUŞ'CU OĞLAN MASALI 145 


Kız, hıçkırıklar içinde 

« Böyle böyle oldu,» demiş. 

Oğlan dudak bükmüş, gülmüş: 

«İş, ona kalmışsa, yazık gözünün ya- 
şına,»v demiş, «Sen sabahla iki mandayı 
al, birbirine çattır, sonra vur sopayı koş- 
tur, Koyverdiğinde hangisi önce çöküp 
yatarsa, o yaşlıdır.» 

Kız, durur mu? Hemen babasına kKoş- 
muş, anlatmış. Sabahı dar etmişler, iki 
mandayı çatmışlar, gönlerine sopayı çal. 
mışlar, koşturmuşlar. Sonra koyvermiş- 
ler. Mandanın teki berikinden önce diz 
büküp kendini bırakmış. Hemen marka 
vurmuşlar, haberi yollamışlar: 

«Bu manda ötekinden bir yaş fazla- 


dır.» 

«Bunu da doğru bildin,» demiş öteki 
padişah. «Ama hak oyunu üçtür, bunu 
bilmemek suçtur. Sana üç elma gönderi- 
yorum. Bunlardan bir: bu yılın, biri ge- 
çen yılın biri de ondan önceki yılın ürü- 


146 DUŞ'CU OĞLAN MASALI 


nüdür. Ama bir baktın mı, üçü de aynı 
görünür. Bil bakalım, bunlardan hangisi 
bu yılın, hangisi geçen yılın, hangisi on- 
dan önceki yılın? Bunu bilirsen bilirsin, 
kızımı alırsın. Bilemezsen kızını alırım.» 

Padişah kızı bunu öğrenince hemen 
en güzel yemekleri pişirtmiş, sofrayı kur- 
durup donatmış, kuş sütünü bile eksik 
etmemiş. Geçmiş başına sofranın, başla- 
mış beklemeye. 

Derken, araya kalmadan oğlan çı- 
kagelmiş. Göre göre, ne göre? Kız yine 
iki gözü iki çeşme ağlamıyor mu? 

«Var bir tasan ki, ağlıyorsun,» de- 
miş, «Söyle bakalım, nedir?» 

Kız ağlayıp sızlayarak olanı biteni 
anlatmış. Oğlan, dinlemiş, dinlemiş: 

aİş, ona kalmışsa, yazık gözünün ya- 
şına,» demiş. «Al elmaları, götür havuza 
at. Bu yılınki yarı yarıya suya dalar. Ge. 
çen yılınki üçte ikisi, ondan öncekinin de 
hepsi suyun yüzünde kalır.» 


DUŞ'CU OĞLAN MASALI 147 


Kız, yel yepelek, etekleri yelken aça- 
rak babasına koşmuş, anlatmış. Sabahı 
buldurmuşlar, elmaları havuza atmışlar, 
her birini işaretlemişler, gerisin geri yol- 
lamışlar. 

Öbür ülkenin padişahı 

«Bunu da bildin, kızımı kazandın » 
demiş, haber yullatmış. «Oğlun gelsin, 
kızımı alsın!» 

Herşey güzel, bir karar, ama masalcı- 
de akıl ne arar? Söylemeyi unuttum: Pa- 
dişah kızının erkek kardeşi yokmuş ki, 
gitsin, öbür ülke padişahının kızını al- 
sın getirsin. N'apalım, ne'delim diye ka- 
ra kara düşünürlerken padişah kızı: 

«Bütün bunları ben mi doğru bildim 
sanıyorsun, babacığım?» demiş. 

«Ya kim bildi?» 

«Senin o zindana attırdığın oğlan 
bildi.» 

«Ha. evet. hatırladım." demiş padi- 
şah. .Ama, ne kadar oldu 97. 


18 DUŞ'CU OĞLAN MASALI 


«On beş yıl.» 

«Ne?» demiş padişah ,yerinden hop- 
lamış. «Çabuk çıkarın onu zindandan, 
Alın götürün, hamama sokun, güzel gü- 
zel yıkayın, mis kokular sürün, en güzel 
elbiseler giydirin » 

«Sonra?» 

«Onu aldım, kendime oğul edindim. 
Hemen öbür ülke padişahına gitsin, kı- 
zını alsın, getirsin » 

Padişahın buyruğuna uymuşlar, öy- 
le böyle etmişler, bir kervan düzüp oğ- 
lanı göndermişler. O da gitmiş, öbür. 
ke padişahının kızını almış, geri gelmiş. 
Kırk gün kırk gece bir düğün dernek et 
mişler; beri benzeri yokmuş, o gün bu- 
gün hâlâ söylenir dururmuş. 

Gökten üç elma düştü: Biri anlata- 
na, biri dinleyene biri de bu masalı ka- 
leme alıp yazana. 


ELİAÇIK'LA 
ELİSİKİ'NİN 
MASALI 


VVEL zaman içinde kal- 
| bur saman içinde, deve 
tellâl, pire berber iken, 

ben ağamın beşiğini tın- 
gır mıngır sallar iken; evimizin önünde 
bir ulu ağaç var ici, Kırk kişi tuttum, 
yondurdum. Kırk kişi buldum, oydur- 


150 ED(AÇIKTLA FLİSTKT'NIN MASALI 


dum. Kırk kazan keşkeklen kırk Kazan 
yoğurdu içine doldurdum. Oturdum ye. 
dim, dudaklarımın bir, dilimin damağı- 
mın iki, haberi bile olmadı. Dere gibi ho- 
şaflar, dağ gibi pilavlar, kolum gibi dol. 
malar, budum gibi sarmalar; ye, yemez 
misin, şu masalı söylemez misin? 

Söyleyelim, diyelim de başlayalım. 

Bir varmış, bir yokmuş, iki varmış, 
üç yokmuş; bir ülkenin birinde bir Eli- 
açık'la bir Elisıkı varmış İnsan dediğin 
kavun değil ki dibinden yoklayasın. li- 
mon değil ki üstünden koklayasın. Kötü- 
lüğü de içindedir, iyiliği de oEllaçık'la 
Elisıkı her nasılsa arkadaş olmuşlar, iki» 
si de bir ülkeden öbürüne gidesiymiş: 
"Eh. madem arkadaş olduk, bari yolu- 
muzu da birleştirelim, ikimiz birlikte gi- 
delim,» demişler. Yola giden bilir; tek 
gidene yol uzar, çıft gidene kısalır, gün 
saat gibi geçer. 

Eliaçık'la Elisıkı sabahın erinde yo. 


ELtAÇIK'LA EJ.İSIKI'NIN MASALI 151 


la düşmüşler, konuşa konuşa kuşluk vak- 
tini etmişler, Bir konak yürüdükten son- 
ra hem yorulmuşlar, hem de acıkmışlar. 
Bir su başına gelince: 

«Burda duralım, bir soluk alalım,» 
demiş Eliaçık. «İki lokma birşey de yer, 
karnımızı doyururuz.» 

«Çok iyi ederiz,» demiş Elisikı. 

Yeşil çimene oturmuşlar, sofralarını 
kurmuşlar. Eliaçık azık torbasını açmış; 
içinden, Tanrı ne verdiyse çıkarmış, önu- 
ne koymuş, Elisıkı'yı buyur etmiş. Eli- 
sıkı, adı üstünde eiisikı. Durur mu? He- 
men çökmüş, Yemişler, içmişler, bir sü- 
re de dinlenip sonra yine yola düşmüş. 
ler. 

Bir konak daha gitmişler. Elisikı: 

«Ben yoruldum,» demiş. 

«Ben de,» demiş Eliaçık. «Hem yo 
ruldum, hem acıktım » 

Sofrayı kuralım, azığımızı yiyelim.» 

Akarsuya varmışlar, başına otur. 


159 ELfAÇIK'LA ECİSTKT'NIN MASALI 


muşlar. Eliaçık yine sofrayı kurmuş; 
azık torbasını açmış, içinden Tanrı ne 
verdiyse çıkarmış, onüne koymuş, Elisı- 
kı'yı buyur etmiş. Elisikiı, odur budur 
demeden sofraya çökmüş, ne var ne yok 
silip süpürmüş: «Oh, Tanrıma şükür, 
doydum!» demiş. 

Yine yola düşmüşler; gitmişler, git- 
mişler, gitmişler, bir konağa daha var- 
mışlar. Yorgunluktan nerdeyse düşeyaz- 
mışlar. 

«Öldük, bittik!» demiş Eliaçık. «Du- 
ralım şurda, benim bir adım daha ata- 
cak halim kalmadı » 

«Benim de,» demiş Elisıkı. 

«Acıktım da, susadım da..» 

«Beni hiç sorma,» demiş Elisıki. 

«Bende ne azık var, ne birşey,» de- 
miş Ellaçık. «Sende var mı?» 

Olmaz olur mu? Yola çıkan, tedbir- 
siz çıkaz mı? 

«Bende mi? Ne gezer!» demiş Ejisi- 


ELİAÇIK'LA ELİSTKI'NIN MASAJI 153 


kı, yalan söylemiş. Elısıkı, neden yalan 
söyler? Adı üstünde, elisıkı da ondan. Ne 
kendi yer, ne başkasına yedirir soyun- 
dan, Eliaçık yemesin de kendi de yeme- 
meye, aç kalmaya bile razıymış. 

Akşam olmus, sular kararmış, vıl- 
dızlar ağmış. İki su bir ekmek yerine ge- 
çer, demişler ama yalan demişler, Suyun 
yeri başkadır, ekmeğin yeri yine başka. 

Eliaçık iki değil oniki su içmiş ya, 
Nafile! Karnı guruldamış, açlık yılanı 
midesini kazımış da kazımış. 

«Ben şu çevreye bir uzanayım, bir 
lokma ekmek bakınayım,» demiş, yürü- 
müş, Elisıkı'yı ardında bırakmış. 

Gece karanlığında yürümüş, yürür- 
müş; karşısına bir değirmen gelmiş. De- 
girmenciyi aramış, bulamamış. «İçeri gi- 
reyim, bari un kokusunu soluyayım, aç 
karnımı avutayım,» demiş, girmiş. 

İyi ki girmiş O daha girer girmez 
bir gürültü, bir vağırışma kopınuş Ki, 


14 ELİAÇIK'LA FILİSIKTNIN MASALI 


aman Allah! Bir köşe bulmuş, sinmiş, 
bakakomuş: Cinler tayfası birlik olup ge. 
ce gece değirmeni basmıyorlar mıymış? 

Cin tayfası defler, dümbelekler, ince 
sazlar çalıp şarkı türkü çağırmışlar, ho- 
ra tepip halay çekmişler. Sonunda yo- 
rulmuş ,ortalık yere oturmuşlar, söyle. 
giye başlamışlar, İçlerinden biri: 

«Ah, ah!» demiş. «Benim mekân tut- 
tuğum köyde bir yoksul demirci var. 
Tam onbir kişi eline bakar. Ne yetirir, 
ne arttırır adamcağız. Ama bir bilse Kİ, 
dükkânının temelinde koca bir define 
saklı: Bir güzel kazar, altınlara, elmas- 
lara kavuşur, dünyanın en varlıklı insâ- 
nı olurdu.» 

Bir başkası: 

«O da birşey mi?n demiş. «Benim 
mekân tuttuğum ülkenin padişahı iki 
gözden olmuş. Çaresini ne hekimbaşı bi- 
lir. ne danısmanbaşı Oysa, has bahçesi- 
ne her sabah bir bülbül gelir, gül dalına 


ELİAÇIK'LA EL18SIKI'NIN MASALI 155 


konar, şakır şakır öter. O bülbülü ala- 
caklar, iki kara dut yutturacaklar, son- 
ra «kus bülbülüm kus» diyecekler, du- 
tun suyunu padişahın gözlerine sürecek- 
ler, O saat dünyalar onun olacak.» 


Bütün cin tayfası iç çekip göğüs ge. 
çirmişler: 

«Ah şu insanoğlu, ah!» demişler. 
«Bildiğini bilmez, bilmediğini de öğren- 
mez. Bir garip yaratıktır vesselâm!» 


Bunları demişler, yorgunluklarını çr 
kardıklarından, yine kalkmışlar, hora 
tepmişler, halay çekmişler; saz çalıp şar- 
kı türkü çağırmışlar. Tanyeri ışırken de 
toz olup uçmuşlar, dunıan olup savrul- 
muşlar. Geriye ne izleri kalmış, ne toz 
ları. 

Eliaçık bunları duydu ya, bağlasalar 
durur mu yerinde? Hemen ayağına ça- 
buk, koşmuş o demircinin köyüne. Yok- 
sul demirciyi bulmuş. 


156 ELİAÇIK'LA ELİSIKI'NIN MASALI 


«Ver bana bir kazma,» demiş. «Ça. 
buk bana bir kazma ver demirci kardeş!» 

Demirci şaşırmış. 

«Kazmayı n'apacaksın kardeş?» diye 
sormuş. 

«Üzümünü ye, bağını sorma, kazma- 
yı bul gerisine karışma.» 

Herhalde bunun da bir bildiği var- 
dır, demiş demirci; bir kazma bulmuş, 
Eliaçık'a vermiş. Eliaçık dükkânın altını 
üstüne getirmiş, gerçekten defineyi bu- 
lup ortaya çıkarmış. Altınlar, gümüşler, 
ıncıklar, boncuklar dünya kadarmış. De- 
mirci sevincinden ne yapacağını şaşır- 
mış, Eliaçık'ın boynuna sarılmış. 

«Defineyi sen bildin, sen buldun,» 
demiş. «Yarısı da senindir » 

Eliaçık: 

«Sağ ol demirci kardeş» demiş, 
«Benden ne ekmek isleyen var,ne su .s. 
teyen. Ben bir haşımayım. İyisi mi sen 
hepsini al, kendi ışini gÖr.» 


ELİAÇIK'LA ELİSIKI'NIN MASALI 157 


Böyle demiş, defineyi demirciye bi- 
rakmış, yürümüş. 

Gide gide o cinlerin sözünü ettiği iki 
gözü kör padişahın ülkesine varmış. Do3- 
ru saraya gitmiş, padişahın huzuruna 


çıkmış: 

«Derdine çare getirdim padişahım,» 
demiş. 

«Nedir, aman çabuk söyle'!» demiş 
padişah. 


«Senin bir has bahçen var mı?» 

«Var,» demiş padişah. «Her padişa- 
hın bir has bahçesi vardır.» 

«Peki o has bahçende bir gül ağacı 
var Mı?» 

«Ah,» demiş padişah. «Bilmiyor mu- 
sun, her padişah gülleri sever.n 

«O gül ağacına her sabah bir bülbül 
gelir konar mı?» 

«Gül, bülbüle tutkundur, bülbül de 
güle hey oğlum.» demiş padişah. 

«İşte o bülbülü tutturacaksın, iki 


158 ELİAÇIK'LA ELİSIKI'NIN MASALI 


kara dut yutturacaksın. Sonrada “kuş 
bülbülüm kus' diyeceksin, dutun suyu- 
nu gözlerine süreceksin.n 

«Sonra?» 

«Sonra iki gözün de açılacak, padi- 
şahım» demiş Eliaçık. 

Bekletmemişler, Eliaçık'ın bütün 
dediklerini yerine getirmişler. Dutun ka- 
ra suyunu padişahın gözlerine sürmüş- 
ler. O saat gözleri açılmış, dünyaya ba- 
kar olmuş. 

«Dile benden ne dilersen,» demiş pa- 
dişah. 

«Sağlığını dilerim, padişahım,» de- 
miş Eliaçık. 

«Sağlığımdan sana bir fayda yok ey 
oğlum! Dile benden ne dilersen.n 

«Sağlığını dilerim.» 

Padişah bakmış; Eliaçık, gözü tok, 
gönlü yüce biri. 

«Ben bu iyiliğinin altında kalamam» 
demiş. «En iyisi sana kızımı vereyim, sa- 


ELtAÇIK'LA EI.İSIKININ MASATI 159 


rayımda en baş köşeye oturtayım. Ne 
dersin?» 

Eliaçık boyun bükmüş: 

«Padişahım ne derse iyi der, ne ya- 
parsa iyi yapar!» demiş, 

Padişah, Eliaçık'a kızını vermiş, dü- 

gün dernek kurdurmuş, toy ateşi yaktır- 
mış. 
Eliaçık'la padişah kızının düğünleri 
yapıla, pilâv zerdeleri yenedursun, biz 
gelelim Elisıkı'ya. Elisikı, arkadaşı Eli- 
açık'ın gidip de gelmediğini görünce ikir- 
ciklenmiş, içine bir kuşku düşmüş. 

«Gitti de gelmedi. Neden gelmedi? 
Çünkü gittiği yerde azık buldu. Ben de 
giderim, onun bulduğunu bulurum,» de- 
miş, geceye meceye bakmadan kalkmış, 
yürümüş. 

El yordamı, göz yordamı derken O 
da değirmene varmış, içeri girmiş. Daha 
adımını atar atmaz bir gürültü, bir ba- 
gırışmA “oomuş ki ,sormayın! Elisıkı he- 


160 ELİAÇIK'LA ET İSIKI'NIN MASATJI 


men bir köşe bulmuş, sinmiş, bakako- 
muş: Bir önceki gecenin cin tayfası bir- 
lik olup yine değirmeni baskınlamıyorlar 
mıymış? 

Yine defler, dümbelekler çalınmış, 
ince sazlar geçilmiş, şarkılar, türküler 
okunmuş ,hora tepilip halaylar çekilmiş. 
Sonunda bütün tayfa yorulmuş, yerlere 
serilmiş. Söyleşiye başlamışlar. İçlerin- 
den biri 

«Yahu,» demiş. «Hani, geçende bir 
akşam burda oturmuş söyleşiyorduk. 
Ben, dedim ki; bir yoksul demirci var 
benim mekân tuttuğum köyde, dükkânı- 
nın altında da bir define saklı, Kazsa, o 
defineyi bulsa... dedim, hatırladınız 
mı?» 

«Evet, evet, hatırlamaz olur mu. 
yuz? Biz cin tayfasıyız yahu!» demişler, 
bağırışmışlar. «N'olmuş, peki?» 

«Şu olmuş: Biri gitmiş, demirciyi 
uyarmış, dükkânı kazmışlar, defineyi 


ELİAÇIK'LA ELİSIKI'NIN MASALI 161 


bulmuşlar. Adam şimdi yoksul moksul 
değil, zengin olmuş çıkmış başımıza » 

«Hay Allah, hay Allah!» demişler, 
bağırışmışlar yine. 

«Yahu, o birşey mi?» demiş bir baş- 
kası. «Aynı gece ben de, hani, iki gözü 
kör bir padişahtan söz etmiştim, hatır- 
ladınız mı bilmem?» 

«Amma ettin,» demişler, bağırışmış- 
lar. «Biz hatırlamazsak, kim hatırlar? 
Biz cin tayfasıyız yahu! Ona da mı bir- 
şey olmuş?» 

«Şu olmuş; Biri gitmiş, padişahı 
uyarmış, ben ne dediysem hepsini bir bir 
uygulamış. Padişahın gözleri açılmış.» 

«Hay Allah!» demişler. «Bu, insan- 
oğlunun aklına maklına gelecek soydan 
işler değil.» 

«Evet, değil,» demiş o iki cin de. 

«Demek ki...» 

«Demek ki, aramıza biri sızdı, sırrı- 


169 ELİAÇIKTA ELİSIKT'NIN MASALI 


mıza erdi. Hele kalkın bakalım, şu de 
ğirmeni bir arayıp tarayalım.» 

Un çuvallarını bir kaldırmışlar ki, 
altında Elisikı tir titrer. Aman zaman 
demeye kalmadan, cinlerin başı: 

aÇarpın şu keratayı, aklı başına gel. 
sini» demiş buyurmuş. Bütün cin tayfa. 
sı Elisıkı'ya saldırmış, sille tokat giriş- 
miş, çarpık çurpuk etmişler ,öylece bı- 
rakıp gitmişler. 

Ne diyelim başka? Diyelim: Masal 
masal mat atar, dil okur damak tadar, 
bu da burda biter. 


DEV KUYUSUNUN 
KIZLARI 


TeK 


| VVEL zaman içinde Kal 
| bur saman içinde, deve 
| tellâl, pire berber iken, 
ben teyzemin beşiğini tın- 

gır mıngır sallar iken, Ali, Deli, babam 
kör Veli, bir de ben, ava gittik. Az gittik, 
uz gittik, dere tepe düz gittik, Hanya'- 
dan manyadan, bozkırlı Konya'dan geç- 


164 DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


tik, Çukurova'ya vardık. Karşıdan bak- 
tık: Seker gelir, bir kınalı keklik gelir. 
Deli attı bir kurşun, vuramadı. Ali sıktı 
bir kurşun vuramadı. Babam kör Veli 
sıktı, bir noktacık sıyırttı. Ben aldım tü- 
feği, dokundurdum tetiği; bummm dedi 
tetik, devrilekodu keklik, Koştuk kekli- 
ğin yanına. Ali bıçağını çaldı, boğazla- 
yamadı; Leli bıçağını çaldı, boğazlaya- 
madı. Babam kör evli çaldı, bir çizik çi- 
ziktirdi. Ben aldım bıçağı, çalıverdim, O 
saat boğazlayıverdim. 

Tüyünü yolduk, altmış okka dış ya- 
gı, yetmiş okka iç yağı çıktı, İki çizmem 
vardı; birine bu yağı çaldım, parıl parıl 
oldu, berikine yetmedi. Uzatmayayım, or- 
da konakladık. Gece gürültüye kalktım, 
bir de baktım: benim çizmeler kavgaya 
tutuşmuş: Biri der «Yağlı yüzünü...n, 
öbürü der «Geri al sözünü...» Birine bir 
tokat, öbürüne iki tokat çaldım, döndüm, 
yerime yattım. 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI 165 


Sabahına uyandım, çizmelerimi aran- 
dım: Yok! Birbirlerine küsmüşler, baş- 
larını alıp gitmişler. Ali, Deli, babam kör 
Veli, üçü de çizmeli. O yalan, bu yalan, 
dayan çizmesiz ayaklarım dayan! 

Önce Ali gitti, sonra çizmeli Deli, 
sonra da babam Kör Veli. Bir ben kal- 
dım. Düştüm yollara. Gide gide bir değir- 
mene vardım. Gürül gürül suları akar, 
horul horul taşı döner. 

İyice bir susadım, ordaki pınara in- 
dim. Pınardan ağzımla içtim, gözüm İs- 
tedi; gözümle içtim, kulağım istedi. Et- 
tim, edemedim, yaptım yapamadım. So- 
nunda kafamı kestim, pınara attım. Or- 
dan değirmene vardım. Değirmenci: 
«Hani bire kafan?» dedi. «Kestim, pına- 
ra attım,» dedim. «Hay akılsız andaval, 
şimdi onu yer çakal,» dedi değirmenci. 
uKoş, çabuk, kafanı kurtar.» 

Kostum pınara, baktım: Çakalın bi- 
ri ulağımdan tutmuş, almış ks- 


168 DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


famı götürüyor. Yetiştim, bir yumruk 
çaktım. Yumruğum karnına girdi. Ne 
var, ne yok diye karıştırdım İçini. Bir kâ. 
gıt buldum, aldım okudum; diyordu ki; 
"Yetsin maval, başlasın masal...» 


Bir varmış, bir yokmuş, bir ülkenin 
birinde her zaman kötülere, haksızlıkla- 
.ra karşı, her zaman doğrularla doğruluk- 
tan yana bir padişah, bu padişahın da 
bir has bahçesi varmış. Bu has bahçede 
bir elma ağacı varmış ki, dillere destan. 
Yılda yalnızca üç elma verir, üç elmanın 
bir elması bile padişaha nasip olmazmış. 
Çünkü elmalar erip olduğunda yeri göğü 
inim inim inleterek üç başlı bir dev ge- 
lir, elmaları ağacından koparır, sonra da 
yine yeri göğü inim inim inleterek çeker 
gidermiş. 


Bir yıl, iki yıl, üç yıl, beş yıl durum 
hiç mi hiç değişmemiş. Padişahın üç Oğ- 
lu varmış, üçünün en büyüğü bir gün 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI 161 


babasının yanına varmış, diz kırmış, se- 
lâm vermiş. 

«İzin verirseniz, babacığım,» demiş. 
«Ben bu gece elma ağacını beklerim, 
dev gelince onu öldürürüm, Olmuş elma- 
ları koparır, kendim size getiririm.» 

«İyi, dedin, hoş dedin ya,» demiş pa- 
dişah, «O, koskoca bir dev. Üstelik bir 
başlı değil, üç başlı. Sen bir başına er- 
diremezsin, o koca devi öldüremezsin.» 

Büyük oğul yalvarmış, yakarmış, be- 
basını razı etmiş. Gece olunca almış eli. 
ne yayla sadağını, inmiş has bahçeye. 
Elma ağacının ardına sinmiş, beklemiş. 
Horozlar ötmeden, yıldızlar sönmeden 
has bahçede bir gürültü kopmuş ki, ne 
sorulur, ne bilinir! Toprak sarsılmış, yer 
gök inim inim inlemiş, üç başlı dev çı- 
kagelmiş, Padişahın büyük oğlu elden 
ayaktan olmuş, tir tir titremiş, korku- 
sundan ne yayına el atabilmiş. ne sada- 
gına. «Yiğitliğin onda dokuzu kaçmak, 


48 DRV KUYUSUNUN KIZLARI 


biri hiç göze görünmemektir» demiş, 
kendini dar atmış babasının sarayına, 
Üç başlı dev de üç ergin elmayı kopardı- 
ğı gibi yine dönmüş, basmış gitmiş. 

Ertesi yl gelmiş, ağaç yine elmaya 
durmuş. Yağmur yağmış sulamış, güneş 
açmış erdirmiş, elmalar ağunıza lâyık 
olmuş. 

Fimalar eredursun, bu kez de ortan- 
ca oğul babasının huzuruna varmış, diz 
kırmış, selâm vermiş. 

«İzin verirseniz, babacığımı demiş. 
«Ben bu gece o elma ağacını beklerim, 
dev gelince anu öldürürüm. Olmuş elme- 
ları koparır, elimle size getiririm.» 

Padişah babası 

«İyi dedin, hoş dedin ya, oğlum.» de- 
miş. «O, koskoca bir dev. Üstelik bir ye- 
rine üç başlı. Biri görmese öbürü görür, 
biri bakmasa öbürü bakar, biri ölse biri 
yaşar. Ağabeyin yapamadı, edemedi. Sen 
nasıl yaparsın, edersin?» 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI 169 


Ortanca oğul yalvarmış, yakarmış, 
sonunda padişah babasını razı etmiş. Ge- 
ce olunca almış eline yayla sadağını, in- 
miş has bahçeye. Gitmiş, tam elma ağâa- 
cının ardına sinmiş. Bir beklemiş, iki 
beklemiş; derken, horozlar ötmeden, yıl- 
dızlar sönmeden has bahçede bir gürültü 
kopmuş, yerin lu üstüne, üstü altına 
gelmiş. Daha devwin izi mizi görünmeden 
ortanca oğulun ibeti benzi atmış, dizleri- 
nin bağı kesilmisş, korkudan dişleri takır 
takır birbirine vurmuş. 

«“Yalanlara Jkandım, boşuna yüreği- 
me kandım.» dermiş, tir tir titremiş, kor- 
kusundan ne yayına el atabilmiş, ne s&- 
dağına, wKaçamın anası ağlamaz» de- 
miş, kendini darr atmış babasının sarayı- 
na, Üç başlı dew de üç ergin elmayı ko- 
pardığı gibi, yirme dönmüş, basmış git- 
MİŞ. 

Hak oyunu üçtür derler, üçünü de 
denerler. 


170 DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


Devresi yıl gelince, bu kez üçüncü 
küçük oğul babasının yanına varmış, diz 
kırmış, selâm vermiş. Hiç sözü uzatma- 
dan: 

«İki kardeşim de edemediler, devi öl- 
düremediler,» demiş. «İzin verin, babacı- 
gım, ben bekleyeyim bu gece elma ağa- 
cını, Dev gelince onu öldürüm, olmuş el- 
maları koparıp size getiririm.» 

«İki ağabeyin de denediler, ama bir 
türlü yapamadılar,» demiş padişah. «Sen 
nasıl edeceksin, peki?» 

«Ben bilirim ne yapacağımı,» demiş 
küçük oğul. 

«Eh,» demiş padişah babası, «Ma- 
dem öyle, bildiğini yap sen de.» 

Küçük oğul pusatlanmış, yayını al- 
mış ,sadağını almiş; has bahçeye inmiş. 
Elma ağacının tam karşısındaki kiraz 
ağacının ardına sinmiş, beklemiş. Av ay- 
mış ayan beyan yıldızlarla dolr ik 
tavan. Derken merken, horozla | 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI 171 


yıldızlar sönmeden has bahçede yine bir 
gürültü kopmuş. Kuşlar susmuş, çiçek- 
ler pısmış, bizim küçük oğul: 


«Hah,» demiş. «Bu gelen mutlaka 
devdir, geleceği varsa göreceği de var- 
dır.» 


Hemen sadağından bir ok çekmiş, 
yayını germiş, beklemiş. Koca dev gel- 
miş, elini ağaçtaki üç elmadan birine 
uzatmış. Tam koparacakken ,küçük oğul 
«Budur,» deyip okunu savurmuş, devin 
üç başından birine saplatmış Vay 
anam!» demiş dev, dönmüş. O arada 
ikinci başı ikinci oku da yemiş. «Anam, 
anam!» diye bir nağra atmış dev; Mısır'- 
daki Sağır Sultan bile duymuş da «Ne 
oluyor, birşey mi oluyor?» diye çevresi- 
ne sormuş. 


Padişahın küçük oğlu tam üçüncü 
oku ia savuracakken koca dev bakmış; 
başa çıkılır yenir yutulur gibi değil. He- 


172 DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


men ters yüz etmiş, inleye sızlaya kaç. 
mış. 

Küçük oğul durur mu? Ağaçtaki üç 
elmayı koparmış, babasının sarayına var- 
mış: 

«Buyrun baoacığım, elmaları getir- 
dim,» demiş, sunmuş. 

Babası oğlunu alnından öpmüş, gö- 
züpekliğini kutlamış. 

Küçük oğul: 

«Bir dileğim daha var,» demiş. «İzin 
verirseniz, devin : rdına düşeceğim. Bul- 
duğum yerde öld.'receğim. Yararı yok, 
zararı var, Ölmeli, insanlar da kurtul- 
malı.» 

"Git ama,» demiş babası. «Bari, ya- 
nına büyük kardeşinle ortanca kardeşini 
de al, Birlikten dirlik doğar Yardımla- 
şırsınız, birbirinize destek olursunuz. 
Tek elin nesi var. iki elin sesi var!» 

Küçük oğul babasının dediğini tut- 
muş, yanına iki kardeşini de almış, yol. 


DEV KUYUSUNUN KIZT.ARI 173 


lara düşmüş. Orası, burası derken devin 
izini süre süre bir kuyunun başına gel- 
mişler. Bakmışlar, kuyunun ağzı bir de- 
girmen taşıyla kapalı, Büyük oğul diren- 
miş, zorlamış, taş, bana mısın dememiş. 
Ortanca oğul denemiş, o da başarama- 
mış, Küçük oğul serçe parmağıyla taşı 
kaldırmış, bir yana savurmuş. 

En büyük oğulun beline bir ip bağ- 
lamışlar, kuyuya sarkıtmışlar. Daha iner 
inmez: 

“Amanın yandım, çabuk yukarı çe- 
kin!» diye bağırmış. Çekmişler, çıkarmış- 
lar. Yerine ortanca oğulu sarkıtmışlar. 
O da kuyuya iner inmez: 

«Üşüdüm, dondum, çabuk yukarı çe- 
kin!» diye bas bas bağırmış. Çekmişler, 
çıkarmışlar. 

Sıra küçük oğula gelince : 

«Sakın dediğime bakmayın, yandım 
dersem de ipi salın, dondum dersem de..» 


174 DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


demiş, ipi beline sarmış, kuyuya inmeye 
başlamış. 

«Aman yandım!» demiş aşağıdan, 
aldırmamışlar ipi daha salmışlar. «Aman 
dondum!» demiş aşağıdan, ipi daha sal. 
mışlar yukarıdan. 


Sonunda küçük oğul kuyunun dibi- 
ne ayak basmış, Belinden ipi çözmüş, 
duvar duvar yürümüş. Önüne bir oda 
çıkmış; açmış kapısını, girmiş içeri, Gör- 
sün de ne görsün? Odada bir kız, ayın 
ondördü gibi, elinde bir gergef, işleyip 
durur. 


Gergef işleyen &ızın odasından çık- 
mış, ikinci odanın kapısını açmış, içeri 
girmiş, görsün de ne görsün? Güneşin 
doğuşu gibi apaydınlık bir kız, elinde tığ 
iğne dantel işleyip durur. Dantel işleyen 
kızın odasından çıkmış. üçüncü odanın 
kapısını açmış. içeri girmiş. yine gör- 
sün, ne görsün? Aydan, güneşten aydın, 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI 115 


her iki kızdan da üstün, güzel mi güzel 
bir kız oturmuş, halı dokumuyor mu! 
Kızı görmüş, aklı başından gitmiş. 


«İn misin, cin misin söyle ey kız?» 
diye sormuş. 


«Ne inim, ne cinim, senin gibi insa- 
nım,» demiş kız. «Sen buralara nasıl gel- 
din? Burda bir dev vardır, seni görürse 
öldürür.» 


«Ben de o devi öldürmeye geldim,» 
demiş küçük oğul. «Yeri yurdu nere, ç& 
buk göster bana.» 

Kız, halı tezgâhının başından kalk- 
mış, devin odasını göstermiş. Dev, kü- 
çük oğulu görünce yattığı yerden doğ- 
rulmuş, bir bağırış bağırmış, yeri göğü 
inletmiş. Bin kiloluk bir gürzü varmış, 
onu almış, küçük oğula saldırmış. Küçük 
oğulun elleri armut toplamıyor ya! O da 
hemen kılıcını çekmiş; bir kaldırmış, bir 
indirmiş, oracıkta devi ikiye biçmiş. 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI 178 


Elinde kılıcı kanlı, gitmiş, bütün 
odaların kapılarını bir bir açmış: 

«Yürüyün kızlar, hepiniz kurtuldu- 
nuz,» demiş. 

Kızları önüne katmış, kuyunun dibi- 
ne varmış, Önce gergefçi kızın beline ip 
sarmış: 

aBu gelen büyük ağabeyimin kısme- 
tidir!» diye bağırmış. 

Gergefçi kızı çekmişler, ipi yine ge- 
ri göndermişler, Küçük oğul bu kez dan- 
telci kızın beline ipi sarmış: 

«Bu gelen ortanca ağabeyimin Kıs 
metidir,» demiş, onu da yollamış. 

Dantelci kızın ardından sıra halıcı 
kıza gelince, kiz: 

«Benim yerime sen çık, sonra ipi 
gönder, beni çek,» demiş, «Ağabeylerin 
beni görürlerse, seni kıskanırlar; ipi ke- 
ser, seni kuyuda bırakırlar. Ben senden 
olurum ,sen benden olursun.» 

«Öyle şey olmaz, kardeşlerim bunu 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI 177 


yapmaz,» demiş küçük oğul, kızı dinle- 
memiş. Bunun üzerine Kız; 

«Peki,» demiş. «Senin dediğin olsun. 
Ama benim dediğim çıkarsa, o zaman 
düşünürsün. Al sana saçımdan üç tel. 
Başın sıkışırsa bu telleri birbirine sürt. 
Karşına biri ak biri kara, iki koyun çı- 
kar. Ak koyuna binersen doğru yeryüzü- 
ne, kara koyuna binersen doğru yedi kat 
yerin dibine inersin. Ona göre...» 

Küçük oğul kızın üç tel saçını almış, 
koynuna koymuş. İpi bağlamış, kızı yu- 
karı sallamış. Ardından da: 

«Bu gelen benim kısmetimdir,s diye 
bağırmış. 

İp çekilmiş, halıcı kız yukarı varmış. 
Büyük kardeşle ortanca kardeş bakmış- 
lar ki, halıcı kız bir dünyalar güzeli. Ne 
güneşe benzer, ne aya, daha benzeri gel- 
memiş dünyaya. 

«Vay,» demişler, «Bize neleri verdi, 
kendi neyi aldı?» 


118 DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


Küçük kardeşi kıskanmışlar: 

«Biz sana sorarız,» demişler. 'Tam 
küçük oğul kuyudan çıkarken ipi kes- 
mişler, aşağı yuvarlamışlar, Sonra kızla- 
rı toplamışlar, saraya gelmişler. 

«Ah baba, vah baba!» demişler, ağ- 
layıp sızlamışlar. «Kardeşimizi o hayın 
dev öldürdü. Kuyuda bu üç kızı bulduk, 
aldık buraya getirdik.» 

Padişah baba olanı biteni duyunca 
iki gözü iki çeşme ağlamış, kara yazma 
bağlamış. 

O sırada küçük oğul kuyunun dibine 
paldır küldür düşünce, başına gelenler- 
den şaşkın, bir süre durmuş, düşünmüş. 

«El kızı haklı çıktı. Kardeşlerim ba- 
na bunu yapacak mıydı?» demiş içinden. 
Bereket üstünde fazla durmamış; koy- 
nundan halıcı kızın üç tel saçını çıkar- 
mış, birbirine sürtmüş. Karşısında iki 
koyun belirmiş. Biri akmış biri kara. «Ak 
mıydı, kara mıydı?» derken, binmiş ka- 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI 179 


ra koyunun sırtına, yeryüzü yerine, in- 
miş yedi kat yerin dibine. 

«Ne yapalım olur, başa gelen çeki- 
lir,» demiş. Yedi kat yerin dibi de bir 
başka dünyaymış ha! Gündüzü de var- 
mış, gecesi de. Küçük oğul gide gide ak- 
şam olmuş, gün kavuşurken şehre var- 
mış. Bir evin kapısını çalmış, bir koca- 
karı çıkmış, Kadına üç altın vermiş, O 
gece konuk olmuş. Yediği tuzlu tarhana 
çorbasından içerisi kavrulmuş, uykusun- 
da susayıp uyanmış, Kadından su iste- 
miş. Kadın, getire getire ne getirsin? Kı- 
rık bir destide kurtlanmış bir avuççuk 
su! 

«Bu nasıl su nine?» demiş. 

«Sorma oğlum,» demiş nine. «Bizim 
burda su altından da kiymetlidir. Biz 
her gün bu suyu içeriz, halimize şükre- 
deriz.» 

uNeden?» 

«Yılda bir kez bir şahmaran gelir, 


180 DEV KUYUSTUNUN KIZLARI 


suyumuzu keser. Önüne bir kız kurban 
vermedikçe suyumuzu bırakmaz. O kızı 
parçalarken biz de saç saça baş başa, 
«avga döğüs sularımız doldururuz, bü- 
tün bir yıl bununla idare ederiz. Bir yıl 
bekleyen su, ne olur? Tabii, kurtlanır da, 
çamurlanır da. Yarın suyumuzun son 
günü. Yine o şahmaran gelecek, bu kez 
padişahımız kızını kurban verecek. Eğer 
vermezse bütün ülke susuzluktan kırım 
kırım Kırılır.n 

Küçük oğul bunlan duyunca elini 
şakağına koymuş. durmuş düşünmüş. 

«Sabah olsun. hayrolsun!» demiş. 

Sabah olmuş kalkmış, giyinip pu- 
satlanmış, kılıcını kuşanmış, doğru git- 
miş çeşmenin başına. Bütün ülke çoluğu 
çocuğu, genci ihtiyan, karısı kızanı el- 
lerinde bakraçlar, destiler, tenekeler. bir 
dizi olmuşlar. bekleşirlermiş Bir köşede 
de cadişahın kızı, yanında kız arkadaş. 
ları, iki gözleri iki çeşme ağlaşır, kanlı 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI 181 


gözyaşlarıyla şahmaranın yolunu gözler- 
lermiş. 

Küçük oğul padişah kızının yanına 
gitmiş 

«Ardıma geçin, bana sarılın,» demiş. 
«Sakın korkmayın ama. Şahmaran ne si- 
ze, ne bana birşey yapamaz, görürsü- 
NÜZ.» 

«Kıyma kendine yiğit.» demiş padi- 
şah kızı, «Bu, benim yazım. Başıma gel- 
di, çekerim.» 

Küçük oğul: 

uDediğimi yapın.» demiş. «Arkama 
geçin, çabuk! Şahmaran geliyor...» 

Gerçekten de uzaktan. tozu dumana 
kataraktan şahmaran geledururmuş. 
Bakmış; çeşmenin yalağı önünde iki ki- 
şi, bir! erkek biri dışi. 

"Ne kısmetli şahmaranım. birken iki 
olmuş avım.» demiş. sevinmiş Sevinmiş 
ama, bizim küçük oğlan da boş durur 
mu o sıra? Hemen okunu çekmiş, yayı 


182 DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


nı germiş, beklemiş. Şalımaran yarım Ssa- 
atlik yoldan alev saçan dilini çıkarmış, 
«“hüüüüppp!» demiş, soluğunu içine çek- 
miş? Neden çekmiş? Böyle yapacak, iki 
avını birden kendine alacak, sözde. 

Küçük oğul, padişah kızına: 

“Ayağını sıkı bas yere,» demiş. «Sa- 
nl bana, kendini koyverme.» 

Böyle demiş, yayını germiş, okunu 
atmış: Ok, şahmaranın ağzından girip 
ensesinden çıkmış. Kendini yere çalmış, 
tepin tepin tepinmiş, bağır bağır bağır- 
mış. Kuyruğunu yere vurdukça taşlar 
topraklar harman gibi savrulup gökyü- 
züne uçmuş. Ağzından burnundan dere- 
ler gibi kan boşanmış, inleye sızlaya ora- 
cıkta ölmüş. 

Padişah kızı kücük oğulun ardından 
kopmuş, şahmaranın yanına koşmuş, ka- 
nını avuçlamış; gelmiş, küçük oğulun 
sırtını sıva?lamış 

“Aferin yiğit," demiş. 


DEV KUYUS'NUN KIZLARI 183 


Doğru babasının sarayına koşmuş, 
başına gelenleri anlatmış. 

«Tanrı ondan razı olsun, o yığit kim- 
se gelsin, beni görsün,» demiş padişah 
ba bası. 

Demiş ama, küçük oğulu koydunsa 
bul! İşini bitirdikten sonra gönlü rahat 
kalabalığa karışmış, gitmişmiş. 

Padişah kızı babasına demiş ki: 

«Yediden yetmişe kadar ülkedeki 
bütün erkekleri sarayın önünden geçirin, 
ben onu bulurum, çünkü sırtına nişan 
koydum.» 

Çığırtkanlar çıkarılmış, millet top- 
lanmış, başlamış sarayın önünden geç- 
meye. O sırada küçük oğul konuk indiği 
eve dönmüş, ne yapayım, ne edeyim, di- 
ye düşünür dururmuş. Kocakarı evsahi- 
bi: 

"Hadi durma, çığırtkanlar bağırdı, 
herkesi saray önüne çağırdı,» demiş. 
“Sen de git, bakalım ne olacak?» 


104 DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


Küçük oğul kalkmış, sarayın önüne 
gitmiş, şöyle bir geçmiş. Padişah kızı he- 
men tanımış oğlam. Askerler koltukla- 
mışlar, huzura çıkarmışlar. 

«Bize kimsenin etmediğini ettin 
oğul,» demiş padişah. «Dile benden ne 
dilersen. Bir dediğin iki olmaz, dileğin 
yerde kalmaz.» 

«Sağlığınızı dilerim,» demiş küçük 
oğul. 
«Her gün sağlık, kuru hastalık,» de- 
miş padişah. «Dile benden ne dilersen?» 

«Sağlığınızı dilerim.» 

«Benim sağlığım bana, senin sağlı- 
ğın sana. Dile benden ne dilersen?» 

Küçük oğul, bakmış kurtuluş yok, il- 
le birşey dilemesi gerek. 

«Bana üç gün izin, padişahım» de- 
miş. «Durayım, düşüneyim, sonra Size 
bildireyim.» 

Kalkıp yine kocakarının evine gek 
miş. Kocakarı o ara suya gitmişm 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI 185 


de kimse yokmuş. Küçük oğul ,can sıkın- 
tısından yayını, sadağını almış, dağa çık- 
mış, gölgelik serin bir yer aranmış. Bir 
ağaç altı bulmuş, hemen yatmış uyumuş. 

Yattığı o ağacın dallarında Koca 
Anka kuşunun yuvası varmış. Her yılın 
bir gününde gökten dev irisi bir kartal 
gelir, Koca Anka kuşunun yavrularını 
kapar, kaçarmış. O gün de dev irisi kar- 
talın gelme günüymüş. Gökte görünmüş, 
onu görür görmez Koca Anka kuşunun 
yavruları kanat çırpıp başlamışlar ba- 
gırmaya. 

Küçük oğul uyanmış. Dev irisi kar- 
talı görünce hemen yayını germiş, oku- 
nu atmış, kartalı vurup öldürmüş. 

«Varayım uyuyayım, biraz daha ba- 
şımı dinleyeyim,» demiş, yine yatmış 
uyumuş. O ara işie, Koca Anka kuşu da 
yuvasına dönüyormuş. Ağacın altında 
uyuyan küçük oğulu görünce: 

«Hah,» demiş. «Benim yavıularımı 


186 DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


her yıl alıp kaçan, götürüp yiyen cana. 
var, olsa olsa budur. Ben şimdi ona gös- 
teririm.» 

Gökten süzülmüş, pençelerini açmış, 
gagasını sivriltmiş; tam saldıracakken 
yuvadaki yavrular: 

«O değil, o değil!» diye çığrışmışlar. 
«Asıl o bizi ölümlerden kurtardı.» 

Koca Anka kuşu yavaşça yere inmiş, 
bakmış; dev irisi kartalın ölüsü yerde se- 
rili durur, Küçük oğulu uyandırmaya kı- 
ya. amış, kanatlarını germiş, güneşe 
şemsiye yapmış. Uyanırken de kanatları- 
nı çekmiş. 

«Dile benden ne dilersen? demiş 
uyandığında da. 

«Yeryüzüne çıkmak isterim,» demiş 
küçük oğul. 

«O kolay,» demiş Koca Anka kuşu. 
« Yalnız senden kırk koyunluk et, kırk 
kırbalık su isterim. Bunları bul getir, di- 
leğin yerine gelir.» 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI 187 


Küçük oğul, padişaha gitmiş: 

«Dileğim kırk koyunluk et, kırk kır- 
balık su,» demiş. 

Padişah hemen istediklerini sağlayıp 
vermiş, küçük oğul da almış, Koca Anka 
kuşuna getirmiş, Koca Anka kuşu: 

«Kırk koyunluk eti sağ kanadıma, 
kırk kırbalık suyu da sol kanadıma bağ- 
la,» demiş, «Sırtıma de bin, yola koyu- 
lalım. Unutma: Ben gak dedikçe et, guk 
dedikçe su vereceksin.» 

Küçük oğul Koca Anka kuşuna bin- 
miş, pırrr demiş, göğe uçmuşlar, başla- 
mışlar gitmeye. Gitmişler, gitmişler, git- 
mişler: Koca Anka kuşu gak etmiş, kü- 
çük oğul et vermiş ağzına, guk demiş, su 
vermiş ağzına; kırk gün, bu, böyle sür- 
müş. Kırk birinci gün ne et kalmış, ne 
su. Bunu bilmeyen Koca Anka kuşu gak 
demiş, beklemiş, Küçük oğul ne yapsın? 
Kesmiş bacağından bir parça et, vermiş 
Koca Anka kuşuna. Koca Anka kuşu in- 


188 DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


san etini tanımış, yememiş, ağzında sak- 
lamış. 

Sonunda yeryüzüne çıkmışlar, kü- 
çük oğulun ülkesine varmışlar. Koca An- 
ka kuşu ağzında sakladığı eti küçük oğu- 
lun bacağına yapıştırmış, yarasını bir 
güzel tımar etmiş, helâllaşmış, geri dön- 
müs. 


Küçük oğul önüne çıkan bir kasap 
dükkânına girmiş, sahibini aramış, bula- 
mamış. Çengelden hir deri almış, başına 
geçirmiş, keloğlan olmuş. 

Gide gide bir kuyumcuya varmış: 

uUsta, beni yanına çırak alır mısın?» 
demiş. 

«Bire Keloğlan,» demiş kuyumcu. 
«Senden ne köy olur, ne kasaba, Ben se- 
ni ne yapayım?» 

«Bakma kelliğime usta,» demiş kü- 
çük oğul. «Her işi işlerim, ne verirsen 
yaparım.» 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI 189 


«Peki,» demiş kuyumcu, yanına çı- 
rak almış Keloğlanı. 

Masalcı masal söyler, bazan da lâfı 
unutur. Böyle diyelim de kusurumuzu 
bağışlatalım; geleiim, kuyu başından dö- 
nen iki kardeşle o üç dünya güzeli kızla- 
ra. 


Küçük oğuldan umut kesilince, bü- 
yük kardeşle ortanca kardeş dayılarının 
oğluyla birlik olmuşlar; 'kızlarla biz ev- 
lenelim', demişler. Demişler ama, kızlar: 
«Bizim kırk gün yasımız var, acımız yü- 
reğimizi dağlar,» deyip eklemişler: «He- 
le şu kırk gün bitsin, sonumuz sonra dü- 
şünülsün.» 

Ama kırk gün dediğiniz, yaşayan 
için nedir ki? Göz açıp kapa, işte sana 
kırk gün. Süre dolmuş, üç delikanlı yine 
kapıya dayanmış. 

Kızlardan biri: 

«Ben, altın bir gergefle altın bir iğ- 


190 DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


ne isterim,» demiş. «Bunlar otursunlar, 
kendi kendilerine nakış işlesinler.» 

Kızlardan ikincisi: 

«Ben de altın bir tabak, tabakta al- 
tın bir tavuk, kırk aitın piliçle gezinsin, 
altın yem yesin isterim,» demiş. 

Kızların üçüncüsü: 

«Ben de,» demiş. «Bir altın tepsi İs- 
terim, Üstünde bir altın tavşanla bir al- 
tın tazı olsun; tavsan kaçsın, tazı kova- 
lasın!» 

Padişah, oğullarının isteğini yerine 
getirsinler diye ülkede ne kadar kuyum- 
cu varsa hepsini toplamış; «bunu, bunu, 
bunu isterim, kim buyruğuma karşı du- 
rur başını keserim,» demiş. 

Kuyumcular sus pus olmuşlar, kırk 
gün izin istemişler, o güne kadar kim 
öle kim kala, demişler; dükkânlarına da- 
gılmışlar. 

Keloğlan'ın ustası da gelmiş, tezgâ- 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI 191 


hına oturmuş, kara kara düşünmeye baş- 
lamış. Beriki: 

«Ne düşünürsün ustam?» diye sor- 
muş. 

«Ben düşünmeyeyim de kim düşün- 
sün?» demiş ustası, «Padişah, olmayacak 
şey istedi, kim yapamazsa başını kese- 
rim, dedi.» 

Ardından neler istendiğini anlatmış. 
Bizimki: 

«Üzüldüğün buysa, boşuna usta,» de- 
miş. «Sen bana kırk kantar fındık, kırk 
kantar üzüm getir, gerisine karışma. Ben 
hepsini sana kırk gunde hazırlarım.» 

Usta gülmüş, «yoksulun canı fındık 
üzüm istedi herhalde, alayım sevindire- 
yim,» demiş. Almış, oğlana vermiş, bi- 
zimki de bir odaya kapanmış: kırk gün, 
kırk gece fındık üzüm yemiş, kırk mum 
yakmış, keyfine bakmış. Kırkıncı gece 
koynundan halıcı kızın verdiği üç tel sa- 
çı çıkarmış, birbirine sürtmüş, bir duda- 


192 DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


gı yerde bır dudaçı gökte bir arap belir- 
miş hemen; önünde diz kırmış: 

«Dile benden ne dilersen,» demiş. 

«Altın bir iğneyle altın bir gergef is- 
terim,» demiş bizim oğlan. «Oturacaklar, 
kendi kendilerine gergef işleyecekler.» 

«Başka?» 

«Altın bir tabak isterim. Tabakta aj)- 
tın bir tavuk, kırk aitın piliçle gezinecek, 
altın yem yiyecek.» 

«Başka?» 

«Bir altın tepsi isterim. Üstünde bir 
altın tavşanla bir altın tazı olacak. Tav- 
şan kaçacak, tazı kovalayacak.n 

«Buyruğun başım gözüm üstüne,» 
demiş arap, kaymolımuş. Anında istenen 
lerle yine görünmüş, sonra çekilip git 
miş. 

Sabahına kuyumcu ustası kapıyı tık- 
latmış: 

«Ne yaptın bakalım Keloğlan?» de- 
miş, sormuş. 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI 193 


«Hazır, ustam!» demiş beriki. 


Usta ne görsün? Hepsi de hazır de- 
gil mi? Gözlerine inanamamış, Keloğlana 
sarılmış, şapır şupur yanaklarından öp- 
müş. Almış, doğru saraya koşmuş. 

Kızlar yapılanı edileni görünce pire- 
lenmişler: 

«Bu işte bir iş var,» demişler. «De- 
mek küçük oğul sağ. Bunu yapan ondan 
başkası olamaz.» 

O ara Keloğlan kuyumcu ustasından 
izin almış, el öpmüş, bir terzi yanına çı- 
rak girmiş. Kızlar padişaha gitmişler, de- 
mişler: 

«İkinci şartımız şudur: Birer kat el- 
bise isteriz. Ne makas kesmiş, ne iğne 
dikmiş olsun, ayrıca fındık kabuğuna da 
girsin.» 

Padişah, ne yapar? Yine ülkedeki 
terzileri toplar, bunu onlardan ister. 

«Yaparsanız yaparsınız, yapmazsa- 


194 DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


nız ölürsünüz,» demiş, gözdağını da ver- 
miş. 

Terziler sus pus olmuşlar, kırk gün 
izin istemişler, o güne kadar kim öle kim 
kala, demişler; dukkânlarına dağılmış- 
lar. 

Keloğlanın ustası da gelmiş, tezgâhı- 
na oturmuş, kara kara düşünmeye baş- 
lamış. Beriki: 

«Ne düşünürsün ustam?» diye so- 
runca terzi olanı biteni anlatmış. 

“Üzüldüğün buysa, boşuna usta,» 
demiş Keloğlan. «Sen bana kırk kantar 
fındık, kırk kantar üzüm getir, gerisine 
karışma. Ben hepsini sana kırk günde 
hazırlarım.» 

Usta gülmüş, «yoksulun canı fındık 
üzüm istedi herhalde, alayım, sevindi- 
rsyim,» demiş. Almış, oğlana vermiş, bi- 
zimki de bir odaya kapanmış; kırk gün 
kırk gece fındık üzüm yemiş, kırk mum 
yakmış, keyfine bakmış. Kırkıncı gece 


DEV KUYUSUNUN KIZT.ARI 195 


koynundan halıcı kızın verdiği üç tel sa- 
çı çıkarmış, birbirine sürtmüş, bir duda- 
gı yerde bir dudağı gökte bir arap belir- 
miş hemen; önünde diz kırmış: 

«Dile benden ne dilersen,» demiş. 

«Üç kat elbise isterim.» demiş bizim 
oğlan. «Ne makas kesmiş, ne iğne dikmiş 
olacak; dürülecek bükülecek, fındık ka- 
buğuna girecek.» 

«Buyruğun başım gözüm üstüne,» 
demiş arap, hemen kaybolmuş. Anında 
istenenlerle yine görünmüş, sonra çeki- 
lip gitmiş. 

Sabahına terzi kapıyı tıklatmış: 

“Ne yaptın bakalım Keloğlan?» de- 
miş, sormuş. 

“Hazır ustam!» 

Terzi ne görsün? Hepsi de hazır de- 
gil mi? Gözlerine inanamamış, Keloğla- 
na sarılmış, şapır şupur yanaklarından 
öpmüş. Almış, doğru saraya koşmuş. 


196 DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


Padişah, bu şart da yerine getirilin. 
ce: 

«Düğün dernek kurulsun, delikanlı. 
lar cirit oynasın!» diye buyurmuş. 

Terzi gelmiş, haberi Keloğlana yetiş- 
tirmiş: 

«Halk toplandı, padişahın oğulları 


ciride başladı. Hadi gel, sen de gör,» de- 
mişse de Keloğlan: 


«Ben gidemem ustam,» demiş, «Kel 


kafama güneş vurur, beni sonra hasta 
eder.» 


Ama ustası gittikten sonra çıkarmış 
koynundan yine o üç tel saçı, bir birine 
sürtmüş, gelen bir dudağı yerde bir du- 
dağı gökte araba: 

aÇabuk,» demiş, «Bana al bir at, te- 
peden tırnağa al giyim kuşam getiri» 

Gelenleri almış, giyinmiş kuşanmış, 
al atına binmiş, sürmüş alana gelmiş. 
Büyük ağabeyi o sıra delikanlılarla cirit 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI ım 


oynarmış. Al kuşamlı, al atlı Keloğlan 
alana dalmış, oyuna girmiş, yetişip bü- 
yük ağabeyini kolundan yaralamış, son- 
ra geldiği gibi geri dönmüş. 

Nice sonra gelen ustası: 

«Aman aman,» demiş. «Al atlı bir yi- 
git geldi, padişahın büyük oğlunu ciritte 
bir yaraladı ki, sorma!» 

«İyi ki gelmemişim,» demiş Keloğ- 
lan. «Peynirli börek, bana ne gerek. Kor- 
karım böyle şeylerden.» 

Neyse efendim, sözü fazla uzatma- 
yalım: Keloğlan ertesi günü sarılar giy- 
miş, sarı akıtmalı ata binmiş, yine cirit 
alanına gitmiş. Bu kez de ortanca ağa- 
beyinin ardına düşmüş, bir punduna ge- 
tirmiş, onu da yaralamış. Üçüncü günü 
aklar giyinmiş, kır ata binmiş, yine cirit 
alanına gitmiş, bu kez de dayı oğlunun 
ardına düşmüş, bir kolayına getirmiş, 
onu da yaralamış Ama bir sıçrarsın çe- 
kirge, iki sıçrarsın çekirge, sonunda ele 


198 DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


düşersin çekirge, demişler. Keloğlanı ya. 
kalamışlar, kaçmasına fırsat vermemiş- 
ler, doğru padişahın huzuruna getirmiş. 
ler. 

«Oğullarımı yaralayan demek sen- 
din, ha?» demiş. “Gözüm görmesin. Alın 
götürün, boynunu vurun!» 

«Hayır, durun!» demiş Keloğlan. 
Başındaki kel deriyi sıyırıp atmış. «Kar- 
deşlerim canıma kıyacaklardı, sen de mi 
kıyacaksın bana babacığım?» 

Padişah bir bakmış, küçük oğlunu 
tanımış: 

«Oğlum!» demiş, sarılmış. 

Küçük oğul başından geçenleri an- 
latmış: 

«Sakın kimseye kıyma, ağabeylerimi 
bağışla,» demiş. «Geçenleri unutalım, gü- 
nümüze bakalım. Her birine birer saray 
yaptır, Gergefçi kızı büyük ağabeyim, 
dantelci kızı ortanca ağabeyim alsın, 
hepsi mutlu yaşasın.» 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI 199 


Padişah küçük oğlunun dediklerini 
yerine getirmiş: Bir saray yaptırmış bü- 
yük oğluna, gergefçi kızla evermiş. Bir 
saray yaptırmış ortanca oğluna, dantel. 
ci kızla evermiş. Küçük oğluna da halıa 
kızı almış, ikisini sarayında alakoymuş: 
Kırk gün kırk gece düğün dernek yap- 
mışlar, mutlu kutlu yaşamışlar. 

.Gökten bu yıl elma yağdı: Hale in- 
meden, satıcıya gitmeden hepsi de ço- 
cuklara vardı. Elmaları yediler, masalı- 
mı dinlediler. Elma bitti, masal bitti, ço- 
cuklar da uykuya gıttı. 


İYİLİKÇİ TİLKİ 
MASALI 


VVEL zaman içinde kal- 
bur saman içinde, deve 
tellâl, pire berber iken, 
ben babamın beşiğini tın- 
gır mıngır sallar ixen; uzatmayalım mes- 
taneyi, patlatmayalım kestaneyi. Sözün 
azı uzu, köseye vermeyin kızı, dul Karıya 


İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI 201 


dokutmayın bezi: Akşam gelir, para der, 
sabah gelir, para der. 


Kaz kazıyla, baz bazıyla, ala tavuk 
çil horozuyla, âşık gelir elinde sazıyla. 
Armudu taşlayalım, dibinde kışlayalım, 
izin verirseniz artık masala başlayalım. 


Bir varmış, ıki yokmuş, bir ülkenin 
birinde bir köy, o köyde yaşar bir nal- 
bant varmış. At demez, eşek demez ne ge- 
tirirlerse nal kese;, nallarmış. Köylük 
yerde nalbantlıktan n'olacak? Yazın ay- 
rı, kışın ayrı, ilkyazda, güzün ayrı nal 
nallanmaz ki ata, eşeğe! Dört nal nalla- 
tan üç nal düşene kadar bekler, tek na- 
la kalınca hayvanını elır, çeke çeke nak 
banta getirir; «Hele bizimkini bir nalla- 
yıver, her kaç kuruşsa veriverelim,» der- 
miş. Diyeceğim, yoksulluk dalına binmiş, 
eğekomuş nalbantı. Kendi kendine yete- 
mediğinden evlenmemiş de, «Benim be- 
şım yanık, bari bir başkasını yakmaya- 


902 İYİLİKÇİ TİLK! MASALI 


yım,» demiş; evsiz barksız, çoluksuz ço- 
cuksuz kalmış. 

İki tavukla bir horoz besler, horozun 
sesiyle uyanır, tavukların yumurtasını 
azık eder, gününü günlermiş. Gel zaman 
git zaman, günlerden bir gün nalbantın 
tavuk kümesine bir tilki dadanmış. Ön- 
ce horozunu kapmış gitmiş, sonra paça- 
l tavuğunu. Sıra üçüncüye geldiğinde, 
nalbant, «Bu böyle olmaz», demiş. «Yo- 
lunu gözleyeyim, tilkiden bunun hesabı- 
ni sorayım.» 

Böyle demiş, pusuya yatmış; elinde 
Dacak, tilkiyi beklemiş. Tilki gelmiş, tam 
» babasının malı gibi kümese girecekken, 
nalbant önüne diklimış: 

«Dur bakalım!» demiş tilkiye. «Şim- 
di yandın. Yediğin horozla tavuğun he- 
sabını ver, yoksa şuracıkta öldün. git- 
tin.» 

Tilkiye boşuna tilki dememişler; ada- 
mı sulu götürür ,susuz getirir, şeytana 


İYİLİKCİ TİTK! MASALI 203 


bile papucu ters gıydırir. Nalbantı elin- 
de nacakla görünce, işlerin sarpa sardığı- 
nı anlamış, hemen yalanı kıvırmış. 

“Hangi tavukmuş o, hangi horoz- 
muş 0? Ne bildim, ne gördüm Haberim 
bile yok.» 

«Yalan istemez,» demiş nalbant. «Ya 
doğruyu konuşuzsun, ya nacağı başına 
yersin » 

Tilki bakmış, nalbantın dediği şaka 
maka değil, Nacağı indirecek, vurdu mu 
öldürecek. 

«Bir kez de doğruyu konuşayım bari, 
öyle öleyim,» demiş. «Evet. tavuğunla 
horozunu ben yedim. Var mı bir diyece- 
gin?» 

Nalbant: 

"Benim yok,» demiş. «Senin var 
Mı?» 

«Var,» demiş tilki «Dilersen, senin- 
le bir anlaşma yaparım.» 

«Ne anlaşmasıymış 0?» 


24 IYİLİKÇİ TİLKİ MASALI 


«Canımı bağışla. Yanında kalayım, 
kimin kimsen yox, yoldaşın olayım.» 

«Ne işime yararsın ki?» 

«Hiç belli olmaz,» demiş tilki, «Be- 
nim adım tilki, kimse bilmez yaptığım 
işi.» 

«Ben kendime zor yetiyorum, bir de 
seninle nasıl uğraşırım?» 

"Sen beni düşünme. Ben başımın çâ&- 
resine bakarım, bu arada sana can bor- 
cumu da öderim.» 

Nalbant tilkinin durumuna acımış, 
«öyle olsun,» demiş, tilkiye canını bağış- 
lamış. Tilki de nalbantın yanından ayrıl- 
mamış. 

Bir gün iki gün derken aradan bir 
süre geçmiş. Bir gün tilki: 

«Senin evin barkın, çoluğun çocuğun 
yok mu?» demiş, sormuş. 

«Yok,» demiş nalbant. «Yokluktan, 
yoksulluktan olmadı, olduramadım.n» 


İYİLİKÇİ TİK! MASALI (905 


«Yal» demiş Uiki, düşünmüş. aPeki, 
ben sana birilerini bulsam, alır mısın, 
alıp evinin hanımı yapar mısın?» 

«Benim gibi yoksula kim varır?» 

«Orasını bana bırak. Benim adım til- 
ki, kimse bilmez yaptığım İşi.» 

Ertesi günü tilki yine nalbantın ya. 
nına varmış 

«Sana bir ad buldum,» demiş «Bun. 
dan böyle senin adın Hüsük Dayı. Nasıl, 
beyendin mi?» 

«Beyensem n'olacak, beyenmesem 
n'olacak?» 

«Öyle deme? Sen işin sonrasına bak.» 
demiş tilki. 

Ertesi günü yine nalbantın yanına 
varmış: 

«Sende,» demiş «Hiç gümüş para 
var mı? Üç beş tane olsa da olur.» 

rO kadarsa, bulunur,» demiş nal- 
bant Gitmiş getlırniş. tilkiye vermiş. 

«Şimdi söyle bakalım,» demış tilki. 


206 İYİLİKÇİ TİTKİ MASALI 


«Bu ellerde çok zengin, varlıklı bir bey 
var mı?» 

«Var,» demiş nalbant. «Adına Koca- 
beyoğlu dedikleri bir bey var, Yakınlarda 
oturur, yediği önünde. yemediği ardın- 
dadır. Sofrasından kuş südü eksik olmaz. 
kapısında bin adam ırgat durur.» 

«Çoluk çocuğu var mı o Kocabeyoğ- 
lu'nun?» 

«Bir oğlu bir kızı var. Öyle duydum- 
du.» 

«Rızı nasıl birşey?» 

«Ha, ayın ondördü, ha Kocabeyoğlu' 
nun kızı.» 

«Güzel,» demiş tilki, ağzını burnunu 
yalamış «Peki. sende hiç altın para var 
mı? Çok değil, üç beş tane olsa da olur.» 

uO kadarsa bulunur.» demiş nal- 
bant. n"Dişimden tırnağımdan bütün öm- 
rümce üç sarı altın biriktirmiştim Ölüm- 
lük dirimlik, iki arşın kefenlik, yani.» 


İYİLİKÇİ TİTK! MASALI 201 


Böyle demiş, gitmiş getirmiş, tilkiye 
vermiş. Tilki: 

«Ben şimdi doğru o Kocabeyoğlu'na 
gidiyorum,» demiş. 

«Ne yapacaksın Kocabeyoğlu'nda?» 

«Kızını sana isteyeceğim.» 

«Git işine be tilkilv demiş nalbant. 
«Kocabeyoğlu bana kız değil, bir tutam 
tuz vermez. Sen ne konuşuyorsun?» 

«Eh, görürüz verir mi, vermez mi?» 
demiş tilki. «Üstelik unutma: İsteyenin 
bir yüzü kara, vermeyinin iki yüzü ka- 
ra.» 

Sonra kuyruğunu toplamış, gitmiş. 
Nereye? Doğru Kocabeyoğlu'nun çiftli- 
gine. Çat çat kapısını çalmış, Kocabeyoğ- 
lu çıkmış, bakmış; tilki. 

«Oooo, hoş geldin, beş gittin tilki,» 
demiş. «Buyur gir, niye geldin bakalım?» 

«Senin ölçeğe geldim,» demiş tilki. 
«Bizim Hüsük Dayı'nın biraz gümüşü 
var, Ne kadardır onu bilelim, dedik.» 


208 İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI 


Kocabeyoğlu'nu almışmı bir dü. 
şünce: «Yahu,» demiş «Adıyla sanıyla 
Kocabeyoğlu'yum; benim ölçekle ölçü. 
lür gümüşüm olmazken, bu züttürük Hü. 
sük Dayı'nın bu kadar gümüşü olsun. Al- 
lah Allah '» 

Sonra oğluna dönmüş: 

«Getirin, verin ölçeği, ne olacaksa 
görürüz...» demiş. 

Ölçeği getirmiş, tilkiye vermişler. O 
da almış, çekmiş gitmiş. Çiftlikten az bi- 
raz uzaklaşınca bir çalı ardına gizlenmiş, 
dilinin altında sakladığı nalbantın gü- 
müşlerinden birini ölçeğin bir yanına 
öbürünü öbür yanına sıkıştırmış, dön- 
müş gelmiş sonra. Ölçeği vermiş 'sağ 
olun”, demiş, kayoolmuş, gitmiş. 

Günlerden bir gün yine çat kapı Ko- 
€abeyoğlu'nun çiftliğine varmış 

«Yahu, yine sen mi geldin, niye gel. 
din?» diye sormuş Kocabeyoğlu, tilkiye 
karşıcı çıkmış. 


İYİLİKÇİ TİLK! MASALI 209 


«Sana rahatsızlık veriyorum ama, 
kusura kalma,» demiş tilki, «Şu bizim 
Hüsük Dayı'nın bir derdi vardı da, ona 
geldim.» 

uNeymiş ki derdi?» 

«Biraz altını vardır da,,. Kaç ölçek- 
tir, sayısını unutmuş. Rica etti, bir ölçü- 
ver şunları da geliver, dedi. Ben de kalk- 
tım geldim. Elçiye zeval olmaz Kocabey- 
oğlu, git dersen giderim.» 

Kocabeyoğlu: 

«Ne demişler?» demiş. «isteyenin bir 
yüzü kara, vermeyenin iki... Getirin şu 
bizim ölçeği, verin tilkiye, işini görsün o 
da.» 

Ölçeği getirmişler, tilkiye vermişler. 
O da almış, çekmiş gitmiş, Çiftlikten az 
biraz uzaklaşınca oir çalı ardına gizlen- 
miş, dilinin altına sakladığı nalbantın 
altınlarından birini ölçeğin bir yanına, 
öbürünü öbür yanına sıkıştırmış, dön- 
müş gelmiş sonra. Ölçeği Kocabeyoğlu'- 


210 İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI 


na geri vermiş, “sağ olun,” deyip yine 
gözden kaybolmuş. 

Tilki gittikten sonra durumdan eni- 
konu kuşkulanan Kocabeyoğlu, oğluna: 

«Getir bakalım şu ölçeği, doğru mu 
yalan mı tilkinin dediği?» demiş. 

Ölçeği getirmişler. Bakmış, birinci- 
de olduğu gibi bu kez de iki yanında iki 
para kısılı. Birincide gümüş, ikincide al- 
tın. 

«Vay!» demiş, Kocabeyoğlu. «Ben, 
tilki bizle eğlenir sandıydım. Meğersem 
doğruymuş.» 

Aradan bir süre daha geçmiş. Bir 
gün Kocabeyoğlu çiftliğinde otururken, 
tilki yine çıkagelmiş. Kocabeyoğlu he- 
men karşıcı çıkmış. 

«Buyur, hoş geldin, hoş gördün. Yi- 
ne ne derdin var, söyle?» 

Tilki iki yanına bakmış, Kocabeyoğ- 
lu'na dönmüş: 

uYalnız mıyız Kocabeyoğlu?» demiş. 


İYİLİKÇİ TİLK! MASALI 211 


«Gizli mi diyeceğin?» 

«Eh, öyle sayılır.» 

«Hayır mı, şer mi?n 

«Hayır, hayır!» 

«Konuşabilirsin,» demiş Kocabeyoğ- 
lu, «Buradaki duvarların kulağı yoktur.» 

«Kızını bizim Husük Dayı'ya Allahın 
emri Peygamberin kavliyle istemeye gel- 
dim.» demiş tilki. 

Kocabeyoğlu düsünmüş kendi ken- 
dine: «Bunca yılin Kocabeyoğlusuyum. 
Kapımda bin ırgat çalışır. Bende sayıyla 
var ölçekle altın gümüş yokken bu Hür- 
sük Dayı her kimse, onda olsun! Kızı- 
mı ona vermeyip de kime vereceğim?» 

“Ne diyorsun?» diye sormuş tilki, 

“Madem kısmet sizin Hüsük Dayı'ya 
imiş Verdim gitti.» 

Tilki hemen kuyruğunu toplamış. 
bir koşu nalbantın yanına varmış, böyle 
böyle durum, demiş «“Turnayı gözünden 
vurdun. Kocabeyoğâlu'nun kızını aldın.» 


213 İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI 


Sonra nalbanta iş getiren bir kaç köylü 
delikanlısına dönmüş: 

«Bugün nalbantı evereceğiz,» demiş. 
«Sakın, siz siz olun, bizimkine nalbant 
malbant demeyin, pişmiş aşa soğuk su 
katmayın.» 

Hepsi birlik olmuşlar, kalkmışlar, 
güle oynaya Kocabeyoğlu'nun çiftliğine 
yollanmışlar. Yolda giderken önlerine çi- 
kan derede nalbantı bir güzel suya batır- 
mışlar, sırıl sıklam etmişler, suları aka 
aka Kocabeyoğlu'nun çiftliğine getirmiş- 
ler. 

Tilki hemen Kocabeyoğlu'na koş- 
muş: 

«Aman Kocabeyoğlu,» demiş. «Ne 
olursa senden olur. Biz Hüsük Dayı'yı 
getirirken köprü göçtü, suya battı. Al- 
tını maltını, elbisesi melbisesi suda git- 
ti. Üstündekileri de yoksul bir nalbant- 
tan ödünç aldık. Sen artık kusuruna bak- 
ma.» 


İYİLİKÇ! TİTK?t MASALI 219 


Kocabeyoğlu: 

«Böyle şeyler olur, herkesin başına 
gelir,» demiş. «Kaza, varıyorum der mi? 
Buyursun, benim terzime götürülsün, bir 
güzel giydirilsin. Para gerekse, kâhyaya 
deyin, cebini altınla doldursun.» 

Nalbantı almışlar, Kocabeyoğlu'nun 
terzisine götürmüşler, ölçüsünü aldır. 
mışlar. Terzi elbiseleri dikedursun, nal- 
bantı bu kez de hamama sokmuşlar, yı- 
kayıp paklamışlar. 

Bütün bu işler son bulunca Kocabe- 
yoğlu'nun kızını da allayıp pullamışlar, 
telleyip süslemişler, al bir ata bindirmiş- 
ler, nalbanta teslim etmişler. Kocabeyoğ- 
lu, ne olur ne olmaz? diyerek oğluyla ye- 
genini de yanlarına katmayı unutme- 
mış. «Baktınız, hırlının biri, kızımı ge- 
tirin geri,» demiş. 

Tilki yine öne düşmüş: 

«İzimi izleyin, ardımdan ayrılma. 
yın,» de şturmuş. 


214 İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI 


Koşa koşa bir dağın eteğine gelmiş. 
O dağ eteğinde de tek gözlü bir dev ya- 
şar, gelene geçene kıran kormuş. Koca 
bir saray kurdurmuş, içini de gelenden 
geçenden soyduklarıyla doldurmuşmuş. 

Tilki doğru tek gözlü devin yanına 
varmış. Tek gözlü dev çocuk gibi sevine- 
rek: 

«Hoş geldin sefa geldin. bana yem- 
lik mi geldin?» diye sormuş tilkiye. 

«Sen ne diyorsun dev dayı?» demiş 
tilki. «Ben can derdindeyim, sen et der- 
dinde.» 

«Ne var, birşey mi oluyor yoksa?» 

«Olsun da daha ne olsun?» demiş 
tilki. «Asağıdaki yoldan al ata binmiş bir 
şey geliyor ki, biiene aşkolsun! Yanında 
da bir yığın atlı. Saysurı sayılmaz, sayıla- 
n bilinmez. Ne uçan kurtuluyor ellerin- 
den, ne kaçan İnanmazsan çık da bak.» 

Dev sarayının balkonuna çıkmış, 


İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI 215 


bakmış. Gelmekteki gelin alayını görün- 
ce şafak atmış. 

«Aman,» demiş. «Sen bir kuçük til. 
kisin, nereye olsa saklanırsın. Önce beni 
sakla ne olursun!» 

Sarayın önünde koca bir ot harms- 
nı varmış. Tilki görmüş: 

«Gel çabuk,» demiş. «Şu ot harma- 
nına gir, saklan. Ben üstünü örterim.» 

Tek gözlü dev otların arasına gir- 
miş, saklanmış. Ama tilki bunu pek be- 
genmemiş. 

«Böyle olmayacak,» demiş deve. «Kı- 
pırdanır mıpırdanırsın, kuşkuyu üzeri- 
ne çekersin.» 

«N'apalım, peki?» 

«Seni bir güzel bağlayayım. En iyi- 
si bu.» 

«Peki, bağla,» demiş dev, razı Ol- 
MUŞ. 
Tilki, tek gözlü devin elini ayağını 
urganlarla sıkı sıkıya bağlamış, sarmış 


216 İYİLİKÇİ TİT.Kt MASALI 


sarmalamıs, yine ot harmanına sokmuş, 
üstünü de bir güzei örtmüş. Sonra çak- 
tığı gibi kibriti, otları tutuşturmuş, tek 
gözlü devi oracıkta cayır cayır yakmış. 

Dev yanıp kül olana kadar gelin ala- 
yı da sarayın kapılarına gelmiş, dayan- 
mış. Tilki alayı xarşılamış, gelin kızın 
akrabalarını içeri buyur etmiş. Sarayın 
odalarını tek tek açip içindeki altınları, 
gümüşleri, elmasları, incileri bir bir gös- 
termiş. Hepsini nalbant Hüsük Dayı'nın 
zenginliğine, büyüklüğüne  inandırmış. 
Kocabeyoğlu'nun oğluyla yeğeni bakmış- 
lar, söylenenler söylenenlerin altında de- 
gil, üstünde. Kızlarını bırakmışlar, he- 
lâllaşıp kendi çiftliklerine dönmüşler. 

Tilki onları yolcu ettikten sonra ge- 
ri dönmüş, nalbantın yanına varmış. 

«Can borcumu ödedim mi?» demiş 
nalbanta. 

«Ödedin » demiş nalbant. 

«İznin olursa artık gidebilir miyim?» 


İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI 217 


«Git güle güle,» demiş nalbant. «Yo- 
lun açık olsun!» 

Tilki gitmiş, naibant yeni evine gir- 
miş, Kocabeyoğlu'nun kızı ile muradına 
ermiş. 

Gökten üç elma düştü. Biri sana, biri 
bana demeyin, dilim dilim dilin, hepsini 
masal dinleyen çocuklara verin! 


ALİCENGİZ MASALI 


GN 


| VVEL zaman içinde kal- 
| bur saman içinde, deve 
| tellâl, pire berber iken, 
ben ablamın beşiğini tın- 

gır mıngır sallar iken; ettim, edemedim, 


beşikçilik yapamadım, bari başka bir za- 
naat tutayım, dedim. Şu zanaatı bulsam, 


ALİCENGİZ MASALI 219 


dört elle sarılsam diye çok düşündüm. 
Bakkal olsam... dedim: Kaldıramam kan- 
tarı, Kasap olsam... Sallayamam satırı. 
Nalbant olsam... Nallayamam katırı. 
Berber olsam... Eş dost hatırı. Onu yap- 
malı, bunu yapmalı, minareye çıkmalı, 
el hatırı yıkmalı... dedimse de boşuna! 
Sonunda kalaycı oldum kalayladım kap- 
ları, hep kırıldı tavaların sapları, hekim- 
başı oldum millete yutturdum acı hap- 
ları. Hapları ictiler, sopaları kaptılar, 
“sen bizimle eğlenir misin? deyip beni 
İstanbul'a kadar kovaladılar. 

Geldim İstanbul'a, oldum bir ha- 
mamcı, elimde beş kuruş sermayem var- 
dı. O geldi yıkandı, bu geldi yıkandı, 
elimdeki sermaye tükendi, para veren ol- 
madı. Baktım, borçlar dağ gibi; rezillik 
kısır bağ gibi. iyisi mi evime gideyim, 
mangal başına oturayım, masalıma baş- 
layayım dedim, geldim. 

Bir varmış, bir yokmuş; dünyada in- 


20 ALİCENGİZ MASALI 


sanların mutlu yaşadıkları, yarınlarını 
düşünüp kaygılanmadıkları ülkeler pek 
çoxmuş. İşte o ülkelerden birinin padişa- 
hı, mutsuz yaşayan, yarınlarından her 
zaman kuşku duyan bir komşu ülkenin 
padişahıyla aralarındaki bir ilişkide kan- 
dırılıp aldatılmış. Farkına varmış ama 
geç varmış, iş işten de geçmişmiş. Pa- 
disah buna üzüm üzüm üzülmüş, her- 
gün; «Nasıl oldu da bu böyle oldu? Keş- 
ke olmaz olsaydı...» der döğünürmüş. 

«Olur böyle şeyler, padişanım,» de- 
miş danışmanbaşı, «Bizi Alicengiz oyu- 
nuna getirdiler de ondan oldu.» 

Padişah durmuş, bel bel danışman- 
başına bakmış. 

«Anlamadım,» demiş. «Ne dedin, ne 
dedin?» 

«Bizi oyuna getirdiler, padişahım, 
dedim.» 

“Ne oyunu dedin ona? Birşey oyunu 
dedin...» 


ALİCENG1Z MASALI 21 


«Alicengız oyunu dedim, padişahım,» 
demiş danışmanbaşı. 

«Yal» demiş padişah. «Demek onun 
adı Alicengiz oyunu, öyle mi?» 

«Öyle padişahım!» 

Padişah başını kaşımış, sakalını sı- 
'vazlamış. 

«Peki,» demiş. «içimizde bu Alicen- 
giz oyununu bilen var mı?» 

Danışmanbaşı: 

«Ben bilmem, padişahım,» demiş. 
«Ben bilmediğim gibi öbür danışmanla- 
rın da bilmezler.» 

aHekimbaşılar, yıldızcıbaşılar, kol- 
başılar, subaşılar, bilginler, bilgiyi öğre- 
tenler de mı bilmezler?» 

« Varayım bir sorayım,» demiş danış- 
manbaşı, gitmiş; hekimbaşını, yıldızcı- 
başını, kolbaşını, subaşını, bilginleri, bil- 
giyi öğretenleri bir araya toplamış; sor- 
muş soruşturmuş, yeniden padişahın ya- 
nına varmı< 


223 ALİCENGİZ MASALI 


«Var mıymış bileni, edeni?» demiş 
padişah. 

uYokmuş padişahım,» demiş danış- 
manbaşı. «Duymuşlar ama bu nedir. ne 
değildir diye üstüne düşüp ilgilenmemiş- 
ler.» 

«Peki, n'olacak, bir bilenini bulama- 
yacak mıyız?» 

«Buyurursanız, çığırtkan çıkaralım, 
ülkeyi taratalım .» 

«Bir bilen bulunur mu?» 

aÇıkmadık candan umut kesilmez, 
padişahım. Ummadık taş baş yarar. Bir 
deneyelim. Bakarsın olur, bir bilen bulu- 
nur.» 

Padişah buyurmuş, çığırtkanlar çık- 
mış; bir ucundan öbürüne ülkeyi dolan- 
mışlar, «Alicengiz oyununu kim biliyor- 
sa, ortaya çıksın. Padişahımız onu isti- 
yor. Alacak, baş tâcı yapacak, altına el- 
masa boğacak!in 

Orası burası deyip çığırtkanlar geze- 


ALİCENGİZ MASALI 223 


dursunlar, köyün birinde bir yaşlı ana- 
nın yoksul ama akıllı mı akıllı oğlu ola- 
yı duymuş, söylenenler kulağına gelmiş. 
Doğru anacığına gitmiş: 

«Ana,» demiş, «azık torbamı ver, ben 
gidiyorum.» 

«Gidiyor musun? Nereye gidiyorsun 
ey oğul?» diye sormuş anası. 

«Padişah çığırtmış, oraya gidiyo- 
rum.» 

«Padişah seni n'etsin ey oğul, sen pa- 
dişahı n'edesin?» 

«Alicengiz oyununu sorarmış, bileni- 
ni ararmış.» 

«Sen bilir misin bunu?» 

«Üç sınıflı köy okulunda Alicengiz 
oyunu mu öğretirler adama; nerden bi- 
leceğim?» 

«Madem öyle...» demiş anacığı. 
«Şimdiye kadar bilemedin, şimdiden son- 
ra nerden bileceksin?u 

«Varırım, giderim büyük şehirlere. 


224 ALİCENG1Z MASALI 


Arar sorarım, elbet bir bileni vardır. Onu 
bulur, öğrenirim.n 

Böyle demiş, anacığının hazırladığı 
azık torbasını sırtına vurmuş, yürümüş 
gitmiş. 

Hayır, az gitmemiş, çok gitmiş: Düz 
gitmemiş, eğri gitmiş, kestirmeden vur- 
muş. İşi acele olduğundan öyle bir koca 
kış, bir Koca güz de gitmemiş. Yolda yü- 
rürken bir gezgine rastlamış, selâm ver- 
miş, selâm almış. Gezgin: 

«Nereye gidiyorsun böyle delikan- 
lı?» demiş. 

«İşte, gidiyorum,» demiş delikanlı. 

«Herkes bir varağa, bir amaca gider 
delikanlı,v demiş gezgin. «Senin amacın, 
varağın ne?» 

«Alicengiz oyunu diye birşey varmış, 
onu öğrenmeye, bilenini bulmaya gidi- 
yorum,» demiş delikanlı. 

Gezgin: 

«Bari buldun mu o bileni?» demiş. 


ALİCENGİZ MASALI 225 


«Bulamadım, ama bulacağım.» 

«Bu dünyada Alicengiz oyununu en 
iyi ben bilirim, İstersen, gel benimle, sa- 
na öğretirim,» demiş gezgin. «Gelir mi- 
sin?» 

«Gelirim.» 

İkisi yollarını birleştirmişler, git ba- 
bam gitmişler, koca Ağrı dağının etek- 
lerine varmışlar. Üç günde dağı tırman- 
mışlar, doruğundaki bir mağaraya gir- 
mişler. 

Gezgin: 

«Burası benim Konağım,» demiş. 
«Bunca yol yürüdün, yoruldun. Hele bir 
soluklan, dinlen, sonra işe başlarız.» 

Delikanlı yalnız kalmış, yalnızlıktan 
canı sıkılmış. Çıkayım, bir dolaşayım, 
burası neyin nesidir, öğreneyim, demiş. 
Bakmış: Oda oda gidiyor. Bir odanın ka- 
pısını açmış, içerde bir kız, bir yandan 
ig iğiriyor, bir yandan inci gibi gözyaşı 
döküp ağlıyor. 


226 ALİCENGİZ MASALI 


«Ne ağlarsın güzel kız?» demiş, sur- 
muş. 

«Ben ağlamayayım da kimler ağla- 
sın?» demiş kız. «Benim başıma gelen 
kimsenin başına gelmiş mi?» 

«Ne olmuş ki? Hele anlat da anlaya- 
yım,» demiş delikanlı. 

Kız: 

«Ben daha çocuktum, okuluma gidi- 
yordum,» demiş, başlamış. anlatmaya. 
«Bir gün okul yolunda bu gezgine rast- 
ladım. Beni tuttuğu gibi kaçırdı, bu ma- 
faraya getirdi. 'Seni okutup yetiştirece- 
gğim' dedi, aldı karşısına, başladı okut- 
maya .» 

«Ne okuttu?» 

«Bilir miyim? Kafam almadı ki. Ne 
dediyse yanlış dedim, yanlış öğrendim. 
Sonra beni bu odaya kapattı, bir daha 
da salıvermedi.» 

«Amma garip iş! Nasıl bir kişiymiş 
ou gezgin böyle?r 


ALİCENG1Z MASALI 221 


«Gerçekte gezgin mezgin değil.» 

«Ya nel» 

«Cin. Hem de kötünün kötüsü.» 

«Vay başıma gelenler! Şimdi ben 
n'apacağım?» 

«Senin gibi çok delikanlılar geldi bu- 
raya,» demiş kiz. «Her biri okuyup öğ- 
renecek, iyi bir öğrenci olacaktı Ama bir 
türlü gezginin dilediğini yapamadılar. 
Gezgin de kızdı, hepsini arslanlara kap- 
lanlara yedirdi.» 

Böyle demiş, almış delikanlıyı, oda- 
nın penceresine götürmüş, göstermiş! 
Aşağıda bir avlu, avluda da sürüyle as- 
lan, kaplan homurdanır, dolaşırmış. 

«Vay başıma gelenler! Şimdi ben 
n'apacağım?» demiş delikanlı. 

Kız: 

«Kolayı var,» demiş. aBen öğrendim, 
bunun ustası oldum. Gezgin seni okutur- 
sa, hep tersinden oku, sakın onun öğ- 
rettiği gibi öğrenme.» 


228 ALICENGİZ MASALI 


«O zaman n'olur?» 


«Bakar ki, sen hiç öğrenemeyeceksin 
kızar, yanından kovar. Sen de canını kur. 
tarmış olursun.» 


aPeki, öyle yaparım,» demiş delikan- 
lı, kızın yanından çıkıp odasına gelmiş. 
Az sonra gezgin seslenmiş; yanına git 
miş, başlamışlar derse. 

Ama delikanlı tenbihli ya, gezgin A 
dese B demiş; elif dese mertek demiş, göz 
dese kaş demiş, top dese hop demiş, az 
dese çok demiş. Gezgin kızmış, küplere 
binmiş, delikanlıyı falakaya yatırmış, bir 
güzel dövmüş. Delikanlının gıkı, bile çık- 
mamış. 

Gezgin bu kez de Alicengiz kitabını 
önüne koymuş, başlamış okutup öğret- 
meye. Ama nerde? Delikanlı ne zaman 
elifi görse ya mertek demiş, ya direk. 
Ama bu arada gezgine sezdirmeden kita- 
bı, kitaptaki herşeyi noktasına virgülüne 


ALİCENGİZ MASALI 229 


Kadar ezberine geçirmiş, hiç birşey unut- 
mamış. 

Gezgin bakmış, delikanlı yine herşe- 
yi yanlış okuyor, yanlış yoruyor: 

«Senden adam madam olmaz Ben 
umudumu kestim. Ne sana yazık olsun, 
ne bana, Orda burda boşuna vâkit geçir- 
me, sen sen Ol, bir an önce dön köyüne, 
oğlum!» demiş. Almış, mağaradan indir- 
miş, dağı aşırtmış, geldikleri yolun ba- 
şına kadar getirmiş, selâmetlemiş or- 
dan. 

Delikanlı yel olmuş uçmuş, sel oi- 
muş coşmuş, yağmur olmuş yağmış, 5 
nunda köyüne varmış. 

«Ana, ana!» demiş. aBen geldim!» 

«Biraz çabuk gelmedin mi, ll 
demiş anası. 

«Ustasına çattım da ondan ana,» de- 
miş delikanlı, «Gözümü dört açtım, Ali- 
cengiz oyununu bir çırpıda öğrendim.» 

«İyice mi öğrendin?» 


430 ALİCENG1Z MASALI 


«İyice öğrendim...» 

«Nasıl bir oyunmuş bu, peki?» 

Delikanlı gülmüş. 

«Bu sırdır, ana,» demiş. «Ama ya. 
rın, bak gör ne olacağım?» 

«Ne olacaksın?» 

«At olacağım, anal» 

Kadıncık yerinden sıçramış. 

«At mı?» demiş. «Sen mi at olacak. 
sın ?» 

«Evet, ben at olacağım ana. Sen de 
beni götürüp padişaha satacaksın.» 

«Tövbe de oğlum, tövbe del» 

«Padişah o kadar beyenecek Ki, etek 
dolusu para verecek sana...» 

Kadın bir türlü aklını bu işe yatıra- 
mamış ama, ne desin! 

«Eh,» demiş. «Hele bir yanın olsun 
da...» 

Yarın olmuş. Gün ışırker kadıncık 
kapı önünde bir kişneme, bi” eşkinme 
duymuş, açmış, bakmış: Bir at ki, kü. 


ALİCENGİZ MASALI BI 


heylâni Yani, oğlunun dediği doğru. Tut- 
muş yularından, çeke çeke padişahın 38» 
rayına götürmüş. Padişah bir bakmış, 
bayılmış ata. 

«Kaç para istiyorsa, hemen verin, atı 
alın!» diye buyurmuş. Kadına, aklına, 
düşüne gelmeyecek kadar çok para ver- 
miş, atı almışlar elinden, 

Akşamına çat kapı, oğlu geri gelmez 
mi? 

«Hayrola, mayrolal» demeye kalma- 
dan delikanlı: 

«Bugün attım, yarın koç oluyorum 
ana,» demiş. 

"Yine götürüp padişaha mı sataca- 
gım seni?» 

«Fena mı ana? Üstüne para da alı- 
yorsun ya!» 

Sabah olmuş, yine kapıda bir koç. 
Boynuzlar kınalı, tüyler boyalı. Tutmuş 
kadıncık koçu, padişahın sarayına gö- 
türmüş yine. Yolda giderlerken bir köşe 


33 ALİCENG1Z MASALI 


başından karşılarına gezgin çıkmış, bir 
bakışta tanımış, durumu da anlamış: 

«Vayl» demiş. «Bu delikanlı benden 
de baskın çıktı; beni uyuttu, sırrımı çal- 
dı, Vay gidi, vayl» 

O saat ateş kesilmiş, kadının yoluna 
durmuş. 

«Kaça bu koç, hanım?» diye sor- 

muş. 
«Satılık değil» demiş kadıncık. 
« Yalan konuşma,» demiş gezgin, kız 
gınlığından sakalı tel tel titremiş. «İnsan 
satmayacağı bir koçu bu denli süsler püs- 
ler mi?» 

Gezgin 'satılıktır, sat', kadıncık da 
“değildir, satmam' diye tartışırlarken de- 
kanlı kurtuluşu kuş olup uçmakta bul- 
muş. Pır demiş pırlamış, gökyüzüne fır- 
lamış. 

O Alicengiz oyununu bilir de, gezgin 
bilmez mi? Delikanlının ardından o da 
bir şahin kuşu olmuş, başlamış izleme- 


ALİCENG1Z MASALI 3 


ye. Gide gide padişahın sarayına varmış- 
lar. Delikanlı hemen bir elma olmuş, 
gökten pattadak padişahın kucağına 
düşmüş. 

Gezgin, şahan kuşu olmaktan çık- 
mış, yine gezgin olmuş: 

«O elma benimdir padişahım,» de- 
miş. «İznin olursa, alayım...» 

«Nerden senin oluyormuş?» demiş 
padişah. «Hayır, senin değil, asıl benim 
elmam .» 


Gezgin bin dereden su getirmiş, yal 
var yakar olmuş, sonunda padişahı inan- 
dırmış. Padişah tam elmayı gezgine uza- 
tırken, elma, elinde elmalıktan çıkıp bir 
avuç darı olmuş, yerlere saçılmış. Gezgin 
de hiç kaçırmadan tavuk oluvermiş, baş- 
lamış darıları gıt gıt yemeye. 

O darıları yiyen tavuk oladursun, 
delikanlı hemen darılıktan çıkmış; san- 
sar olup tavuğun gırtlağına atılmış, onu 


24 ALİCENGİZ MASALI 


oracıkta boğmuş, atmış. Ardından yine 
o eski delikanlılığına dönmüş. 

«Sen kimsin, ey oğlum?» demiş pa- 
dişah. «Bu nası) bir iş ayrıca? Elma da. 


rı oldu, darı sen oldun, ben de buna şaş- 
tım!» 


«Hani, çığırtkan çıkartıp duyuru 
yaymıştın ya, padişahım,» demiş deli- 
kanlı, «Alicengiz oyunu nedir, kim bilir- 
se gelsin, göstersin, buyurmuştun, hea- 
tırladın mı?» 


«Hatırladım, elbet,» demiş padişah. 
«Sakın...?» 

«İşte adına Alicengiz dedikleri oyun, 
bu oyundur, padişahım. O olursun, bu 
olursun, onun kılığına girersin, bunun 
kılığını alırsın, karşındakini mat eder- 
sin. İşte, hepiniz de gözünüzle gördünüz, 
aklınızla şaştınız.» 

Padişah: 

eDn&m » demte «Gözümüzle gördük, 


ALİCENGİZ MASALI 23: 


aklımızla şaştık. Vay Alicengiz oyunu, 
vay!» 

Böyle demiş, delikanlıya büyük bır 
bağışta bulunmuş, gönlünü almış. Deli- 
kanlı da şehire yerleşmiş, bir konak al- 
mış, anacığını köyden getirtmiş. Ardın- 
dan kötü cin gezginin mağarasına koşup 
mahpus kızı kurtarmış, almış şehire ko- 
naklarına getirmiş onu da. Bir arada 
mutlu kutlu yaşamışlar, muratlarına ef- 
mişler. 

Gökten üç elma düştü: Üçü de ad- 
ları Murat olan çocukların olsun! 


GÜVERCİN YUSUF 


VVEL zaman içinde kal- 
bur zaman içinde, deve 
tellâl, pire berber iken, 
ben halamın beşiğini tın- 
gır mıngır sallar iken; el varmış yele 
karşı, yel varmış ele karşı Ne acayip ka- 
ra bahtım, her işim bozgun düşer, dudu- 


GUVERCİN YUSUF 237 


ya kursam tuzağı, içine kuzgun düşer. 
Çin çin çukulata, hani bana limonata? 
Limonata bitti, koca karı gitti. Nereye 
gitti? İstanbul'a gitti. İstanbul'da n'a- 
pacak? Mercan pabuç alacak. Mercan 
papuç alıp n'apacak? Düğünlerde bay- 
ramlarda giyecek. Aşçıbaşı tarhana pişir, 
ben yiyeyim, sen bak otur. 

Bir varmış, bir yokmuş; el varmış, 
hısım yokmuş, saçlı varmış, kel yokmuş; 
armut varmış, ayı yokmuş, keman var- 
mış, yayı yokmuş. Yayı yaylarım, ayıyı 
avlarım, armudu dişlerim, bu masalı söy- 
lerim: 

Vaktin birinde, Gâvur dağlarının ar- 
dında, günlük güneşlik, bolluk bolallık, 
havası suyu yarar, insanları tam karar 
bir ülke, bu ülkenin padişahı, bu padi- 
şahın da ayın ondördü gibi güzel bir kı- 
zı varmış Her zaman söylerim, dediğimi 
yenilerim: Kövlü kızı da birdir. şehirli 
kızı da. Yoksul kızı da birdir, padişah kı- 


238 GÜVERCİN YUSUF 


zı da. Biri köyünde yaşar, biri şehirinde; 
biri ottan kamıştan kulübesinde oturur, 
öbürü camdan sırçadan sarayında, Ye- 
ter ki insan, İnsan gibi yaşasın, dert 
ile acı çevresini sarmasın. 

Padişah kızı da mutluymuş, gözü 
gönlü ferahmış; yediğini önüne kor, ye- 
mediğini kaldırırlarmış. Pufladan yatak- 
larda uyur, kuştüyü yorganları örtünür, 
güzel güzel düş görür; gün ışırken kal- 
kar, doğru has bahçeye çıkarmış. Has 
bahçe de has bahçeymiş hani! Güller 
açar, karanfiller kokar, salkım söğütler 
havuza saçlarını uzatır, dallarında ibibik 
kuşları cıvıl cıvıl ocıvıldaşırmış. Kiraz 
ağaçları ordaymış, şeftali ağaçları orda; 
elmalar, armutlar, portakallar, mandali- 
nalar yüklüm yüklüm ağaçlardaymış. As- 
lanağızları sabah açar, gece kapanır; bo- 
ru çiçekleri gece açar, sabah kapanırmış. 
Mor menekşeler. al küpe çiçekleri. yase- 
minler, katmer çiçekleri, sarı kişkişler 


GÜVERCİN YUSUF 239 


bütün bahçeyi renkten renge, Kokudan 
kokuya boğarlarmış. 

Padişah babası kızı eğlensin, sıkıl- 
masın diye has bahçenin havuzuna ala- 
balıklar da salmışmış. Sabahla bir, padi- 
şah kızı has bahçeye çıkar, doğru bu he- 
vuz başına gider; esen yele saçlarını ve- 
rir, âçar tarar, tarar açarmış. 

Yine günlerden bir gün, sabahlardan 
bir sabah; kalkmış, has bahçeye inmiş, 
havuz başına gitmiş, oturmuş, Can sıkı- 
sı bu ya; «Üf, aman'» demiş, kolundaki 
altın bileziğini çıkarmış, havuzun taşı- 
na koymuş. N'olmuşsa, zaten o zaman ol- 
muş, Gökyüzünden bir dolu kanat çırp 
maları duyulmuş, pırr demiş kırk güver- 
cin, kırkı da ak güvercin, başlarında bir 
boz güvercinle birlikte gelmişler, havu- 
zun taşına konmuşlar, Kırkbir güverci- 
nin kırkbiri de padişah kızının çevresini 
sarmışlar, bir halka çevirip dönmüş, dö- 
nenmişler. Sonra o boz güvercin bir ail- 


d10 GÜVERCİN YUSUF 


kinmiş, civanmert bir delikanlı olmuş. 
Bununla kalınsa, yine iyi! Boz güverci- 
nin ardından öbür kırk ak güvercin de 
kanat açıp silkinmişler; her biri bir dün- 
ya güzeli, birer huri peri olmuşlar, kırkı 
da padişah kızının önüne sıralanmışlar. 

Padişah kızı bir bakmış, kendinden 
geçmiş: Şimdi öyle delikanlı nerde, huri 
peri kızları nerde? «Şunlara bir varayım, 
konuşup anlayayırı, in midirler, cin mi- 
dirler?» demiş, ayaklanmış. Ayaklanmış 
ama, o daha yekindiğinde önce delikan- 
lı, ardından kırk kızın kırkı birden yi- 
ne boz güvercinle ak güvercinler oluver- 
mişler. Boz güvercin, padişah kızının ha- 
vuzun taşına bıraktığı altın bileziğini 
kaptığı gibi boynuna geçirmiş, odur bu- 
dur demeye kalmadan yine pirrr demiş, 
gökyüzünü tutmuş. Tabii, öbür ak gü- 
vercinler de onu izlemiş. İki taklak. üç 
taklavak atmışlar, o saat gözden yitip 
kaybolmuşlar. 


GÜVERCİN YUSUF 241 


Padişah kızı kaiakalmış. «Düş mü 
gördüm acep, yoksa gerçek miydi?» de- 
miş, bir süre düşünmüş. O an yüreğine 
tutkunluk ateşi düşmüş. 

Ertesi sabah yine koşmuş has bahçe- 
ye. Amacı yine havuz başına oturmak, 
boz güvercinle ak güvercinleri beklemek. 
Ama ne gelen varmış, ne giden. Ne giden 
olmuş, ne gelen. Gün batmış, sular ka- 
rarmış, akşam gelmiş ağaçların yaprak- 
larına yumuşacık oturmuş. Saraydan kı- 
zı aramışlar, bulamamışlar: «Belki has 
bahçededir, daha oturuyordur,» demişler, 
gelmişler. Gerçekmiş: Padişah kızı hiç 
kıpramadan havuzun başında oturur, 
gözlerini gökyüzüne diker, yeni doğmuş 
çolpan yıldızına bakar dururmuş. 

«Anan güzel, sen güzelsin,» demişler, 
koltuklarına girmişler; almışlar, saraya 
getirmişler. O günden sonra kızcağız has- 
ta olmuş, yataklara düşmüş. ağzı var di- 
li yokmuş: Ne bir söz etmiş, ne birşey de- 


2x2 GUVERCİN YUSUF 


miş, «Ben şunu şunu isterim,» dese, ko- 
lay. Babası kim? Koca bir padişah! «He. 
men, alın getirin, bulun buluşturun,» 
diyecek, kızının dileği yerine gelecek. 

Nal demiş, çivi dememiş kız, Nuh 
demiş, peygamber dememiş; ağzından 
dirhemle lâf çıkmış. 

Hekimler, hekimbaşıları gelmişler; 
diline bakmışlar, birşey yok. Göğsünü 
dinlemişler, birşey yok. Sırtına kulakla- 
rını dayamış, «Öhö de!» demişler, dinle- 
mişler; yine birşey yok! 

Koca hekimbaşı, padişaha demiş ki: 

«Derdini söylemeyen derman bula. 
maz. Çocuk ağlamazsa anası süt vermez. 
Kızın sustukça biz konuşamayız. Adımız 
Hıdır, elimizden gelen budur » 

«Peki, ne yapmalı, hangi bir yolu iz- 
lemeli?» 


Koca hekimbaşıdan daha kocamış 
bir hekimbaşı: 


«Bir hamam yaptırmalı padişahım » 


GÜVERCİN YUSUF 2743 


demiş. «Hamamın önüne de kızını oturt- 
malı. Hamam parasız olsun, yalnız her 
giren bir hikâye anlatsın, kızın da kara- 
rk gönlünü eğlendirsin.» 

Padişah, koca hekimbaşıdan daha 
kocamış hekimbaşının bu öğüdünü ya- 
bana atmamış, çünkü her zaman akıl 
yaşta değil başta olmaz, bazan da başta 
değil yaşta olur. 

Tezden buyurmuş. şehrin göbeğine 
büyük mü büyük, anlı şanlı bir hamam 
kondurmuş, çığırtkan çıkartmış: 

«Bu hamamda yıkanmak parasızdır. 
Dileyen gelsin, tas tas su dökünsün. Yal- 
nız şunu da bilsin: Çıkışta başından ge- 
çen bir hikâyeyi anlatacak, yoksa iki ka- 
tı para verecek Ona göre, ey halk, duy- 
duk duymadık demeyin! Hamama yı- 
kanmaya gelin!...» 

Az zaman çok zaman, günler olmuş 
yavan Gelen yıkanmış, çıkmış, bir hikâ- 
ye anlatmış yavandan yavan Ama ne de. 


214 GÜVERCİN YUSUF 


mişler: Sabırla koruk üzüm olur, sen de 
yersin, demişler, Bekle sapı samanı, el- 
bet gelir zamanı. 

Nitekim öyle de olmuş, vakti zama- 
nı gelmiş, yıkanıp çıkanlardan bir kadın 
sıraya durmuş. 

«Hayrola teyze?» demiş padişah kızı. 

«“Yıkandım çıktım, hikâyeme sıramı 
getirdim» demiş kadın 

«Güzel mi bari hikâyen?» 

«Dinleyene göre değişir,» demiş ka- 
dın. 

Padişah kızı: 

«Anlat da dinleyelim, güzel mi, de- 
gil mi sonra karar verelim,» demiş. 

Kadın: 

“Bir gündü,» diye başlamış, anlat- 
maya, «Çaya indim çamaşır yuğmaya. 
Akılsızlığımdan odunu hesaplayamamı- 
şım. Tam çamaşırın sonuna doğru, odu- 
num bitti, suyum soğudu Ne yapayım, 
edeyim, nereden odun bulayım, diye dü- 


GÜVERCİN YUSUF 245 


sünüp dururken bir de baktım, uzaktan 
odun yüklü kırk katır geliyor. Ne odun- 
cubaşı var, ne katırcıbası. Katırlar ken- 
di kendilerine gidiyor. Çamaşırı bırak- 
tım. bu işte bir iş var, dedim. Düstüm 
katırların peşine. Gittiler, gittiler, bir Gr- 
mana girdiler, Ormanı geçtiler, bir düz 
lüğe vardılar, Düzlüğün sonu b'r dağdı, 
. yamacında bir mağara vardı Katırlar 
kapısına geldiler, durdular. Bir gümbür- 
tü koptu, öleyazdım; bir de baktım, dağ 
yarılmış, kapı olmuş, katırlar mağaraya 
girmiyor mu? Aman kapanmadan, de- 
dim, ben de daldım arkalarından. Gir- 
memle yarığın kapanması bir oldu, dağ 
dağa birleşti. Katırlar mağaranın içinde 
saraya benzer bir yere geldiler. odunları- 
nı yıktılar Katırları bıraktım. merdiven- 
leri çıktım, saray gibi yerden içeri gir- 
dim. İçi mermer döşeli pırıl pırıl, yerler 
halı döseli seril seril. 

Bir odaya girdim, ya da öyle sandım: 


246 GÜVERCİN YUSUF 


Baktım, mutfakmış. Kırkbir ocakta kırk- 
bir tencere kaynar, içlerinde türlü çeşit- 
li yemekler pişer. Birinin kapağını açtım, 
o sırada kayıptan bir ses: 

«Kapat onun kapağını,» dedi. «Sana 
göre değil o. Cinler padişahının oğluna 
pişer, gelince önüne konur, yer.» 

Neme gerek, dedim, tencerenin ka- 
pağını kapattım, mutfaktan kaçtım. Çık- 
tım sofaya, baktım sağa sola, Önümde 
bir kapı. Kapıya el attım, içeri girdim. 
Aman demeye kalmadan odayı kırkbir 
tane güvercin dolduruverdi. Biri boz gü- 
vercindi, kırkı ak. Bir oldular, kanat açıp 
çırpındılar: Ne göreyim, kırkı huri peri, 
biri de civanmert bir delikanlı oldu. 

Delikanlının elinde bir kara kamçı 
vardı, vurdu mu şırrak şırrak der, ses 
ederdi. Odanın her bir yanı zani zarıl 
titrerdi Bunun üzerine: 

«Sizler nası) titriyorsanız benim sev- 
diğim kız da öyle titresin, inlesin!» dedi. 


GÜVERCİN YUSUF 247 


«Sonra?» 

«Sonra efendim, delikanlı ardından 
kırk huri peri kızıyla odadan çıkı:. ben 
de çıktım; onlara görünmeden katırların 
yanına gittim. Sabah olunca katırlar yi- 
ne oduna gitmek üzere mağaranın kapa- 
lı kapısına vardılar, dağ gürüldeyip ya- 
rıldı, mağaranın kapısı açıldı. Katırlar 
güne erdi, ben de güne erdim.» 

Padişah kızı bunları duyunca: 

«Aman teyzem, canım teyzem,» de- 
miş, kadının ellerine sarılmış. «İşte 
anahtarı sana teslim. Hamamı da senin 
olsun, kurnası da. Sen, yeter ki beni O 
dediğin mağaraya götür, bırak. Derdime 
çare ordan gelecek...» 

Kadın. peki demiş, almış padişah kı- 
zını, önce çayın başına götürmüş. Bekle- 
misler, katırlar odun yüklü görünmüş- 
ler; berikiler arkalarına düşmüşler. Ma. 
öaraya gelmişler. Kadın: 

«Ben bacımı buraya kadar severim,» 


248 GÜVERCİN YUSUF 


demiş, izin istemiş, gitmiş. Padişah kızı 
tek başına, kılını bile kırpmadan dağın 
yarıldığı yarıktan içeri girmiş, kadının 
dediği saray gibi yeri bulmuş, merdiven- 
leri çıkmış. O kapı senin, bu sofa benim 
dönüp dolanırken bir gürültü duymuş. 

«Galiba geliyorlar,» demiş, bir köşe 
bulmuş, pısmış. Bakmış, pıstığı yeri be- 
yenmemiş, «Bari şu dolaba gireyim, her- 
kesten gizleneyim,» demiş, dolabın içine 
saklanmış. Bir yandan da gözünü dola- 
bın budak deliğine uydurmuş, ne olacak, 
ne bitecek diye yüreği güm güm, bakar- 
MIŞ. 

Derken efendim, sabah erkenden ka- 
nat gürültüleriyle birlikte odaya kırkı 
ak bir boz tam kırkbir güvercin doluş- 
muş, Konmuşlar, hemen çırpınıp kırkı 
huri peri kızı, biri de civanmert bir deli- 
kanlı olmuslar. 

Delikanlı, elindeki kara kamçıyı ye. 
re çalmış, her yer titremiş, inileyazmış. 


GÜVERCİN YUSUF 49 


Yalnız bir tek yer, padişah kızının içine 
saklandığı dolap bumbuz durur, titre- 
mezmiş. 

Civanmert delikanlı: 

«Herkes titreyip inler, sen ne du- 
rursun ey dolap?» diye sormuş. 

«Ey Güvercin Yusuf,» demiş dolap, 
dile gelmiş. «Ben de titrer inilerdim ya, 
içinde tutkunun kız saklı Aç beni, gör 
kendini » 

Civanmert Yusuf, dolabı açmış, tut- 
kunu padişah kızını karşısında bulmuş, 
sevincinden aklı gitmiş. 

«Muradıma ermek için seni bekler- 
dim, hoş geldin sultanım efendim,» de- 
miş. Mutluluk içinde birbiriyle sarmaş 
dolaş olmuşlar. 

Çokluk, masâllar böyle bir sona va- 
rınca biter, «Onlar ermiş muradına" de- 
yip masalcı susar Ama bu masalın ardı 
var, bakalım neler olur daha neler! 


250 GÜVERCİN YUSUP 


Gel zaman git zaman, mutluluğa do- 
yan padişah kızı, Güvercin Yusuf'a: 

«Artık burdan gidelim, kendi sara- 
yımıza varalım, ne olursun!» demiş, di- 
retmiş. 

«Gidelim, ama nasıl gidelim?» demiş 
Güvercin Yusuf. «Cinler senin burda ol- 
duğunu anlamadılar, Bir anlarlarsa sağ 
mağ komazlar. Hele dur, aklıma birşey 
geldi .» 

«Ne geldi?» diye sormuş padişah kı- 
ZI. 

«Şu geldi» demiş Güvercin Yusuf. 
«Ben seni alırım, padişah babamın sara- 
yına bırakırım. Kimsin, nesin? diye sor- 
duklarında, 'Beni Güvercin Yusuf'un ba- 
şı için içeri alın', dersin. İçeri alırlar, 
basköşeye oturtular. Ben de seni her gün 
görmeye gelirim.» 

Böyle demis, kızın gönlünü etmiş. 
Onu da kanadına almış, göklere uçmuş, 
dediği gibi tıpkı, padişah babasının şara- 


GUVERCİN YUSUF 251 


yının önüne kondurmuş. Hemen yanına 
durmuşlar; «Kimsin, nesin, necisin?n di- 
ye sormuşlar, Kız da Güvercin Yusuf'un 
öğrettiklerini bir bir tekrarlamış. İçeri 
almışlar, baş köşeye oturtmuşlar. 

Gece oldu mu oldu; Güvercin Yusuf 
gizliden gelir, bir silkinir, civanmert de- 
likanlı olur, sabahın erinde yine güver- 
cinleşir, pırrr deyip uçar gidermiş. 

Bir gece kara yürekli hizmetçiler 
odanın kapısından Güvercin Yusuf'la pa- 
dişah kızının kcnuşmalarına kulak mi- 
safiri olmuşlar, dinlemişler; demek öyle, 
ha, demişler, yememişler içmemişler, pa- 
dişah efendilerine yetiştirmişler. 

Padişah, hemen kızı önüne çağırtmış 
sormuş soruşturmuş. Kız da; durum bu- 
dur, budur, demiş, başına gelenleri hi- 
kâye etmiş. 

Yine gece olmuş. Olandan bitenden 
haberi yok, bizim Güvercin Yusuf par 
par kanat vurup çıkagelmiş. Hemen as- 


253 GÜVERCİN YUSUF 


kerler çevresini sarmışlar, kıskıvrak ya- 
kalamışlar. Yusuf: 

«Bırakın beni, gideyim! Yoksa bütün 
cin tayfası toplaşır, hepinizi şuracıkta 
öldürür,» demişse de kimselere dinlete- 
memiş. 

Padişah, bir kez oğluna erişti, bıra- 
kır mı artık? 

Cin mi akıllı, insan mı? Görürüz şim- 
di,» demiş, «Getirin bana boz güvercini.» 

Gündüzden tuttukları bir boz güver- 
cini hemen getirmişler, vermişler. O sı- 
rada yerler gökler titremiş, sarayın tava- 
nı gümbürdemiş, kırk cin tayfası kopup 
sürüsüne sepet gelmiş: 

«İsteriz de isteriz, Güvercin Yusuf'u 
isteriz, yoksa sarayını başına yıkarız,» di- 
ye tutunmuşlar. 

Bunun üzerine padişah elindeki boz 
güvercini havaya kaldırmış: 

"Bunca yi Yusufum yoktu. Göz 
görmeyince gönül nasıl olsa katlanır. Oğ- 


GÜVERCİN YUSUF 253 


lumu size vereceğime açar fırını, diri di- 
ri yakarım onu,» demiş, kapağını açtığı 
gibi fırının, boz güvercini ateşlere salmış. 

Kırk cin tayfası çıngır çıngır: 

«Ah Yusuf, vah Yusuf, bizi bırakıp 
nerelere gidiyorsun ey Yusuf!r diye çığ- 
rışıp boz güvercinin ardından fırına dal- 
mış, kırkı da kıtır kıtır yanmış, kül ol- 
muş. 
Onların ardından padişah kızıyla 
Güvercin Yusuf kurtuluşa ermişler; pa- 
dişah baba ikisini elele verdirmiş, onur- 
larına şölenler çektirmiş; açları yedir- 
miş, çıplakları giydirmiş, yoksulları se- 
vindirmiş. 

Ala ala yandım, yandım tutuştum, 
yerde para buldum: Sabahı erdirdim, bu 
masalı da bitirdim. 


SARI ÇİL PULLU 
GÖK DENİZ GÖZLÜ 
BALİKÇİK İLE PADİŞAH OĞLU 


IG 


| VVEL zaman içinde Kal- 

bur saman içinde, deve 
tellâl, pire berber iken, 
ben anamın beşiğini tın- 


gir mıngır sallar iken; bir varmış bir 
yokmuş, masal anlatan hiç yok, masal 


dinleyen pek çokmuş. O yalan bu yalan, 
eşeğe vurdum kolan, eşek beni düşürdü, 


SARI ÇİL PULLU 255 


bir çifteyle uçurdu. Varı vardan, yoku 
yoktan, Manisa'dan Tire'den, şimdilerde 
buradan; yiyerek içerek, konarak göçe- 
rek, taşralardan kalktım, istanbul iline 
geldim. Bitmedik yavşan dibinde, değ- 
medik tavşan yavrularını vura vura öl- 
düm. 

Kolum yorulmuş, elimin haberi yok, 
elim yorulmuş, kolumun haberi yok. 
Uzatmadan lafı, karşıma çıktı bir kapı. 
Kapıya vardım, çat çat vurdum; «Kom- 
şu komşu, hu'u dedim, Ayşe ninemin se- 
si, «Komşu komşu hu'n dedi. «Hoy ni- 
nem, oy ninem, bana bir kazan ver ni- 
nem!» dedim. 

Ayşe ninem; «Üç kazanım var,» de- 
di. «Birinin kulpu yok, birinin dibi de- 
lik, biri de ezelden yok,» dedi. 

Ezelden yok olan kazanı aldım, eve 
geldim; yaktım ocağı, vurdum üstüne 
kazanı, doldurdum içine tavşan yavrula- 
rını. Kayna kazanım kayna, kavna kaza- 


256 GÖK DENİZ GÖZLÜ 


nım kayna. Kemiği pişer, etinin haberi 
yok, eti pişer kemiğinin haberi yok. Sof. 
raya getirdim. Yer misin yemez misin, 
yemez misin yer misin! Karnım doydu, 
midemin haberi yok. 

Yeniden Ayşe nineme gittim, bir ka- 
zan daha istedim. 

«Üç kazanım var. Birinin kulpu yok, 
birinin dibi delik, biri de ezelden yok, 
dedi. 

Kulpu yoku aldım, kalktım evime 
geldim. Yaktım ocağı, vurdum üstüne 
kazanı. Ocak delinmiş, kazan yerin dibi- 
ne geçmiş. Döndüm aldım dibi delik ka- 
zanı, bindim üstüne, çaldım kırbacı, Ka- 
zan şöyle bir sallandı, aldı başını hava- 
landı. Az gitti uz gitti, iki ay bir güz git- 
ti, dağlar aştı, ovalar geçti, derken bir 
ülkeye ulaştı. İndim baktım; bu ülkede 
bir padişah varmış, gece gündüz demez, 
ah ile vah edermiş Padişahın gözüne 
perdeler inmiş, az buz derken görmeler- 


BALIKÇIK İLE PADIŞAH OĞLU (9257 


den olmuşmuş. Nice hekimler gelmiş, 
bir yoklamış, iki dinlemişler, ellemişler, 
tellemişler, ama nafile! Biri bile padişa- 
hın derdine derman bulamamış. Hık de- 
mişler, mık demişler, binbir dereden su 
getirmişler; «Geçer efendim, geçer, bu 
dert size kalmaz... » demişler. 

İnsanoğluna dert geldi mi. hastalık 
çevresinde dönüp dolandı mı, kara pençe- 
sini bir uzattı mı; ne gider, ne geçer, ne 
kaçar. 

Padişah yataklara düşmüş, ajlle de 
benim derdime bir çare, ille de benim 
derdime bir çare ey hekimler. ey benm 
iyi kullanm!» diye tutunmuş. Yedi i*- 
lim dört bucağa çığırtkanlar çıkartmış. 
«Her kim ki padişahımızın gözlerine der- 
man bulur, bu dünyada işi iş, tuttuğu 
gümüştür!» dedirtmiş Bir Tanrı kulu ol- 
sun çıkıp da aİşte, bu senin derdinin der- 
manıdır ey padişahım, efendim. deme- 
mış, diyememiş. 


258 SARI ÇİL PULLU 


Günlerden bir gün sarayın ulu kapı. 
sında bir gezginci derviş belirmiş. Beli 
bükük, çenesi düşük, sakalı titrek bir 
dervişmiş. 

«Alın beni götürün padişahınıza, 
demiş nöbetçilere. aBir çift sözüm var. 
Dinlerse kazanır, dinlemezse kendi bi- 
lir.» 

Almışlar, huzura çıkarmışlar. 

Beli bükük, dişleri dökük, sakalı tit- 
rek derviş: 

«Padişahım,» demiş. «Senin gözleri 
ne derman, deryalarda gezen sarı çil pul- 
lu, gök deniz gözlü bir balık vardır, onun 
karnındadır. Tez buyur, o balığı tutsun- 
lar, alsınlar getirsinler. Bir güzel kestir, 
gözlerine sürdür. O saat açılır, dünyalar 
genin olur.» 

Bunları dedikten sonra da sanki yer 
yarılmış, derviş yedi kat dibine göçmüş, 
gözlerden ırak olmuş. 

Padişah; «Bu derviş değildi, olsa ol- 


GÖK DENİZ GÖZLÜ 259 


sa Hızır'dı.» demiş, «Başım sıkıştı, im- 
dadıma yetişti.» 

Hemen yetişkin oğlunu çağırtmış: 

«Böyle böyle, oğlum,» demiş. «Var 
duyur, bütün ülkemdekiler deryalara 
açılsın, sarı çil pullu, gök deniz gözlü ba- 
lığın ardına düşsün. Yakalasınlar, bana 
getirsinler.» 

Padişah oğlu, babasının bir dediğini 
ikiler mi? 

Çığırtkanlar buyruğu ülkenin en 
kuytu bucağına yaymışlar, yediden yet- 
mişe herkesi ayaklandırmışlar Bütün 
bir ulus denizlere, çaylara ırmaklara açıl- 
mış; suların altını üstüne getirmiş, sarı 
çil pullu, gök deniz gözlü balığın izine 
düşmüşler. 

Arayan her bir vakit aradığını bu- 
lur, dileyen her bir vakit dileğine erişir. 
Nitekim öyle de olmuş. Günlerden bir 
gün gelmiş. pimpirik bir balıkçı ağını de 
nize atıp topladığında içinde ışıl ışıl ya- 


260 (BAT.IKÇIK İLE PADİŞAH OĞLU 


nan birşeyle karşılaşmış. uHayırdır, aya. 
gıma gelen kısmettir,» demiş, çekmiş ağı- 
nı denizden. Çekmiş de bir de ne görsün? 
Bin balığın arasında bir balık, ağda çır 
çır çıpınır; çırpınır kaçamaz, kanadı yok, 
uçamaz. Sarı çil pullu, gök deniz gözlü 
bir balık ki, ne dille anlatılır, ne yazıyla. 
Arife tarif edilmez, arif olmayan tarif 
bilmez. 


Ralıkçı, kaptığı gibi sarı çil pullu, 
gök deı.'z gözlü balığı, doğru saraya koş- 
muş, muştuyu vermiş. 


O sırada padışah oğlu yüce divanda 
kurulmuş, otururmuş. Balıkçıyı o karşı- 
lamış, balığı elinden almış, bakmış. Evet, 
gerçekten de beli bükük, dişleri dökük, 
sakalı titrek dervişin dediği, anlatıp bil- 
diği balıkmış. Ama balık bir padişah oğ- 
luna bakarmış. bir kendine; için için so- 
lur. tki gözünden inci gibi gözyaşları dö- 
kermiş. 


SARI ÇİL PULLU 261 


«Niye ağlarsın ey balık?» diye sor- 
muş padişah oğlu. 

uBen ağlamayayım da kim ağlasın 
ey padişah oğlu?» demiş balıkçık. «Ne 
hayata doydum, ne gençliğime, düştüm 
bir pimpirik balıkçının eline, Kaptı be- 
ni, sana getirdi. Şimdi kimbilir başıma 
neler gelir artık?» 

Padişah oğlu balıkçığın bu denli ağ- 
layıp sızlamasına dayanamamış, içi içini 
götürmemiş. 

«Bir can, benim babamın gözlerin- 
den kiymetli mi? Hadi, balıkçık, var git 
denizine, daha yıllarca yaşa!» demiş, sa- 
lıvermiş balıkçığı; o da cumburlop atla- 
mış denizin suyuna, bir anda gözden 
ıraklaşıp gitmiş. 

İnsan gençliğinde özdendir, yaşlılı- 
ğında bencil. Gençler sever, yaşlılar kıs- 
kanır. 

Padişah, oğlunun yaptığını ettiğini 
duyunca küplere binmiş: o 


262 GÖK DENİZ GÖZLÜ 


«Yal» demiş. «Benim oğlum bana 
bunu yapsın! Ben onu gözüm gibi sever- 
dim, o beni benim kadar bile sevmezmiş. 
Varsın, tez günde gitsin sarayımdan. Ne- 
reye giderse gitsin. Benden uzak, gurbe- 
te direk. Bundan böyle onun gibi oğlum 
yok. Bunu böyle bilsin ,babasını defterin- 
den silsin.» 


| Padişah oğlu da: 

aMadem öyle,» demiş. «O benim 
atamdır, o ne derse o olur. Gitsin dedi, 
giderim, gurbet elde ölürüm.» 

Almış yanına uşağını, düşmüş yolla- 
ra. Yönümüz doğu olsun mu? demiş, ol- 
sun demiş uşağı. Yüzlerini güneşin doğ- 
duğu yere çevirmişler, ha babam, de ba- 
bam gitmişler, gitmişler, gitmişler £ Ak- 
şam olmuş, gün kararmış, kuşlar yuvs- 
larına, börtü böcek inlerine dönmüş- 
ler. Padişah oğlu, uşağına: 

«Şurda bir konaklayalım da iki lok- 


BALIKÇIK İLE PADİŞAH OĞLU 3 


ma bir şey yiyelim, acımızdan ölmeye- 
lim,» demiş. 

Bir ağaç altı bulmuşlar, iki çıra yak- 
mışlar, Uşak sofrayı kurmuş, başına 
oturmuşlar. Padişah oğlu, padişah oğlu 
ya, gönlü zengin, yiice ya: 

«Hadi sen de buyur,» demiş uşağına. 

Aç uşak, yorgun uşak hemen buyur- 
muş sofraya, başlamış atıştırmaya. 

Padişah oğlu kötü kızmış bu duru- 
ma. «Eh uşak,» demiş içinden. «Sende ne 
görgü var, ne terbiye. Ne yapar ederim, 
seni değiştiririm.» 

Dediğini de yapmış, önüne çıkan bir 
ilde uşağını azatlamış, yeni birini ara- 
mış. Aramış ya, padişah oğlu da olsa, 
kimse uşak olmayı kibrine yedirememiş. * 
Padişah oğlu bakmış, olacak bulacak gi- 
bi değil. Yolcu yolunda gerek, demiş, bu 
ilde durmak bize yaraşmaz, demiş, yeni- 
den düşmüş yollara. 

Ha babam, de babam gitmiş; arpa 


264 SARI ÇİL PULLU 


buğday biçerek, soğuk sular içerek O yol 
senin bu yol benim demiş, gitmiş babam 
gitmiş. Sonunda yorgun düşmüş, bir as. 
ma bulmuş, yamacına ilişmiş, derin bir 
uykuya varmış. 

Yıldızlar sönmüş, gün ışımış, padişah 
oğlu da uyanmış, Bakmış, başında biri- 
leri dikilir. 

«Sen kimsin?» demiş, sormuş. 

«Yeni uşağınızım,» demiş başında 
dikilen. «Sofranızı kurdum, aşınızı pişir. 
dim. Buyrun, yeyin!» 

Padişah oğlu sevinmiş, sofraya geç- 
miş, gönülsüz mü gönülsüz âdet yerini 
bulsun, dostlar alışta verişte görsün diye 
yarım ağızla: 

«Hele sen de buyur,» demiş uşağına. 

Uşağı terbiyeli edepli: 

«Size afiyet şeker olsun, benim kar- 
nım tok!» demiş, yanaşmamış. 

Padişah oğlu, «İşte kendime uygun 


GÖK DENİZ GÖZLÜ 265 


bir uşak buldum sonunda,» demiş, duru- 
ma pek sevinmiş. 

Yemeğin ardından yine yollara vur- 
muşlar, dere tepe düz gitmişler; tavşan 
görmüş tavşan kovalamışlar, karınca 
görmüş incitmemişler, telli turna gör- 
müş, yurda yuvaya selâm yollamışlar; 
gide gide bir başka ülkeye varmışlar. 

O ülkenin de bir padişahı, o padişa. 
hın da peri kızı gibi güzel bir kızı var- 
mış. Gelinlik çağı gelmiş de geçmek Üze- 
reymiş. Kaç kez evermişler, baş göz et- 
mişler ama daha birinci geceden sabahı 
na damatlar sağ çıkmamış. 

Padişah oğluyla yeni uşağı ülkeden 
içeri girdiklerinde kaytan bıyıklı, eli tok- 
maklı çığırtkan hem davula vurur, hem 
gür sesiyle ururmuş: 

«Duyduk duymadık demeyin, heat 
Padişahımızın sultan kızı yeniden everil- 
mek ister. Bir güldür koklanmadık, bir 
nar tanesidir çiğnenmedik! Hem peridir, 


48 BALIKÇIK İLE PADİŞAH OĞLU 


hem huri! Sırma saçlı, senem gözlü, ga- 
sel bakışlı, inci dişli, kalem kaşlı; çiğ ta. 
nesi, nur tanesi, padişah babasının bir 
tanesi!» 

Padişah oğlu varmış çığırtkanın ya- 
nına, selâm vermiş, selâm almış; 

«Ben varım,» demiş. 

Daha bunu der demez hemen kol- 
tuklamışlar, bir uçuruda saraya, padi- 
şahm karşısına kondurmuşlar. 

Sultan kızının babası padişah: 

«Bak, oğlum, düşün taşın, zordur 
işin, ona göre...» demiş. 

Padişah oğlu: 

«Düşündüm taşındım, neymiş o Zor 
işim? Söyleyin, öğreneyim...» demiş. 

«Kızıma varacaksın, bir gece kala- 
caksın.» 

« Varırım da, kalırım da...» demiş 
padişah oğlu. 

«Ama sabaha sağ çıkman gerek. .» 

«O neye iyi?» demiş padişah oğlu. 


SARI ÇİL PULLU 261 


«Bütün adaylar sabaha eremediler de 
ondan...» demiş sultan kızın babası. 

Padişah oğlu düşünmüş taşınmış, 
bir sultan kızın padişah babasına bak- 
mış, bir onun yanında dikilen sultan kı- 
za. Saç desen, onda; göz desen, onda. 
Boy desen, onda; bos desen, onda Za- 
ten ne demişler: Kaş göz, gerisi söz 

Padişah oğlu bir ah etmiş, yüreğinin 
ateşi dışarı vurmuş. 

«Yiğidin alnına yazılan gelir,» de- 
miş, “Alan hoşnutsa, varan da hoşnut ol- 
suni» demiş. 

Gündüzün bir güzel nikâh kıyılmış, 
şerbetler içilmiş, zerde pilâv yenmiş; ge- 
ce olmuş, «buyurun, gelin odasına!» de- 
mişler, padişah oğlunu sultan kızın oda- 
sına almışlar. Ak bir yatak, ak bir çar- 
şaf, ak yastıkla ak yorgan bekleşir du. 
TUTMUŞ. 

"Sen sağına yat.n demiş sultan kız. 
«Ben de soluma yatayım.» 


268 GÖK DENİZ GÖZLÜ 


Varmışlar, yatmışlar. 

Hani, padişah oğlunun yolun yarı 
başında yanına katıldığı yeni uşağı vardı 
ya, oda «aman ağama birşeyler olmasın, 
durup bekleyeyim, uykusunu gözleye- 
yim,» demiş; pusatlanıp yatmış pusuya, 
varmış tilki uykusuna. 

Gecenin birinci yarısı olmuş, bir hı- 
sırtı duymuş, kulak kabartmış, gözlerini 
kedi gözü gibi kısmış, bakmış: Görmüş 
ki, sultan kızın ağzından bir yılan çıkıp 
padişah oğluna doğu süzülüyor. Hemen 
kopmuş, bir bıçak atmış, yılanı öldür- 
müş. Sezdirmeden alayım derken yılanın 
kuyruğu padişah oğlunun yüzüne değ- 
miş, uykusundan uyanmış: 

«Nedir, ne oluyor?» diye sormuş. 

«Birşey değil.» demiş uşağı. «Bir ke- 
di geçti. kuyruğu değdi.n 

Yeniden dönmüş yerine, beklemiş 
durmuş. Derken. bir hısırtı daha duymaz 
mı? Bir ikinci yılanı daha görmez mi? 


BALIKÇIK İLE PADIŞAH OĞLU (269 


Hemen yıne yetişmiş, bir O bıçak atmış, 
yılanı öldürmüş. Sezdirmeden âlayım 
derken yılanın kuyruğu padışah oğlunun 
yüzüne değmiş, uykusundan uyanmış. 

«Nedir, ne oluyor?» 'diye sormuş. 

«Birşey değil,» demiş uşağı. «Bir 
kuş geçti, kanadı değdi.» 

Sabah olmuş, gün ışımış, dünya yeni 
baştan kurulmuş, sular akmış, kuşlar öt- 
müş. Saraydakiler bir de bakmışlar ki, 
sultan gelin kıza everdiklerı padişah oğ- 
lu sapasağlam oturur, «kahvaltım ner- 
de?» der durur. 

Yer yerinden oynamış, millet düğün 
dernek olmuş Sultan kızın padişah ba- 
bası, padişah oğluna: 

«Sözünde durdun, sabaha çıktın.» de- 
miş «Ben de sözümde duruyorum seni 
damat aliyorum. Var, dilediğin gibi sa- 
rayımda ye, iç yat kalk.» 

Padişah oğlu: 

«Ben bir yerlerde kalamam,o demiş 


710 SARI ÇİL PULLU 


«Babamdan ilenç aldım, gölgemi yollara 
düşürdüm. O yüzden izin verin, sultan 
kızınızı alayım, yine yollara vurayım.» 

«Öyle olsun,» demiş sultan kızın pa. 
dişah babası. «Her gidişin bir dönüşü de 
vardır. Çıkan iner, inen çıkar. Al kızımı, 
tut yolunu. Git sağlıkla.» 

Padişah oğlu el öpmüş, dua almış, 
yollara vurmüş. Az gitmişler, uz gitmiş- 
ler, dereler, tepeler, kızgın kumlu çöller 
aşmışlar, bir de arkalarına dönüp bak- 
mışlar ki, dünyadan aya kadar bir yolu 
gitmişler. 

“Acıktım,» demiş sultan kız. 

Padişah oğlu uşağına iışmar etmiş. 
Etmiş ya beriki oralı bile olmamış Göz- 
lerini sultan kızın ağzına dikmiş, bekler 
dururmuş Ansızın sultan kızın üzerine 
atılmış, saçlarını bileğine dolamış, bir 
kaldırış kaldırmış havaya, vin vin vın 
savurmuş: sonra saçlarından ayaklarını 
bağlamış, asmış kızı bir kuru dut dalına, 


GÖK DENİZ GÖZLÜ ri! 


kesmiş bir kuru dut dalı, Tanrı yarattı 
dememiş, basmış kuru dut dalını, basmış 
kuru dut dalını. Sopayı yedikçe sultan 
kızın gıkı çıkmamış, ama gıkı yerine kar- 
nında saklı ne kadar yılan yavrusu var- 
sa hepsi birden dışarı çıkmış. Sultan kız 
bir ah demiş, bin oh! 


Sonunda yeni uşak kan ter içinde 
kuru dut dalını elinden atmış: 

«Beni bağışlayın,» demiş, «Ama baş- 
ka çarem yoktu. Durum, böyle böyle...» 

Sırma saçlı, senem gözlü, gazel be- 


kışlı, inci dişli, kalem kaşlı, çiğ tanesi, 
nur tanesi sultan kız: 


«Beni üvey anamın büyüsünden kur- 
tardın,» demiş. «Padişah babamın yüre- 
gine indirmek için beni Kaf dağındaki 
cinlere büyületti, karnıma yılan doldurt- 
tu. Her kim benimle baş göz olduysa, ge- 
cesine karnımdan çıkan yılanlar soktu- 
lar, öldürdüler. Ey padişah oğlu, seni de 


212 BALIKÇIK İLE PADİŞAH OĞLU 


bu uşağın kurtardı, bunu bilesin...» de. 
miş. 

Padişah oğlu şaşırmış: 

«Sen kimsin, in misin, cin misin?» 
demiş, uşağına sormuş. 

«Hani padişah babanızın gözleri için 
sarı çil pullu, gök deniz gözlü bir balık- 
çık getirmişlerdi, hatırladın mı?» demiş 
yeni uşak. «İşte o balıkçık bendim. Ba- 
na acıdın, canımı bağışladın. Alık bil. 
mezse balık bilir, derler. Ben de o iyili- 
gini unutmadım, kalktım, ardına düş- 
tüm, seni buldum, iyiliğine iyilikle kar- 
lık verdim.» 

Padişah oğlu buna bir sevinmiş, bir 
sevinmiş. 

aDahası var,» demiş yeni uşak. «Al 
sana iki pul. Bunları götür, padişah ba- 
banın kapalı gözlerine sür, o saat açılır.» 

Bunları demiş, bir güçlü yel esmiş, 
sultan kızla padişah oğlu bakmışlar ki, 
ne uşak var, ne birşey, 


SARI Çtı PULLU 213 


Bu kez yüzlerini gün batısına çevir- 
mişler, padişah oğlunun ülkesine gelmiş- 
ler, hemen saraya varıp gözleri görmez 
padişahın gözlerine o iki balık pulunu 
sürmüşler. Padişah babanın gözleri açıl- 
mış, dünyamızı görmüş, mutlanmış. Pa- 
dişah oğluyla sultan kızı bağrına bes- 
mış, kırk gün kırk gece süren düğün der- 
nek kurdurmuş, muratlarına erdirmiş. 

Gökten üç elma düştü; biri kime? 
Sana. Biri kime? Bana. Biri kime, peki? 
Sen çocuksun, hadi o da sana olsun! 


ÖLÜMDEN KAÇAN 
OĞLAN MASALI 


VVEL zaman içinde kal- 
bur saman içinde, deve 
tellâl, pire berber iken, 
ben eniştemin beşiğini 
tıngır mıngır sallar iken; çıktım tavan 
arasına, bir kırık sandık buldum. Açtım 
baktım: İçinde bir minik altın. Almaya- 


ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 915 


caktım ya, aldım, sarıdır diye. Ordan 
gittim İstanbul'a, bir kâse yoğurt aldım; 
durudur diye. Binbir testi su kattım, ko- 
yudur diye; Sultan Ahmet minarelerini 
belime soktum, borudur diye. Tophane 
güllelerini cebime doldurdum, darıdır di- 
ye, Baltayı kaptım, Kapalı Çarşı'ya dal- 
dım; korudur diye. Vardım Marmara Gö- 
lü'ne, kıyıdır diye; ortasına bastım kuru 
dur diye. Yeni Cami'in duvarına dayan- 
dım, yalıdır diye. O yalan, bu yalan, fili 
yuttu bir yılan, dinle masalı en başın- 
dan. 

Bir varmış, bir yokmuş, Tanrının iyi 
kulları pek çokmuş. Bir ülkenin birinde 
iki çocuk arkadaş varmış. Ikisi de bir 
boyda bir bosta, bir yaşta bir huyday- 
mış. Sabah olur, uyanır, birlikte koşar 
oynar. içtikleri su bile ayrı gitmezmiş. 

Gel zaman git zaman. bunlardan bi- 
ri has'ılanmış. yataklara düsmüş Nice 
hekimler gelmiş, biri bile derdine der- 


216 ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 


man olamamış; gunü saati tamam Ol. 
muş; çocuk dünyamızdan göçmüş, 

Beriki oğlan buna öylesine üzülmüş, 
öylesine üzülmüş ki; ne yapacağını, ne 
edeceğini bilememiş üzüntüsünden. Uzun 
uzun düşünmüş, «bu böyle olmaz» demiş, 
ayrılık atını çektiği gibi ahırdan, Kapı 
önünde eğerlemiş, Iki yanına iki heybe 
asmış; Birine azık doldurmuş, öbürüne 
sarı altın. Anasına babasına varmış, el- 
lerini öpmüş: 

«Bana izin,» demiş. «Üzüntüm artık 
yetti, başımı alıp gidiyorum.» 

«Gitme oğul. demiş anası. «Dünya 
büyüktür. sonunu setiremezsin Bu elle. 
rin ne kötülüğünü gördün? Seni aç mi 
koydu, açık mı? İşsiz mi koydu ,usuz 
mu? Niçin gidersin? 

Oğlan: 

"Gitmem gerek, ana.» demiş Bu 
ellerde ölüm var. Bugün değilse yarın, 
yarın değilse öbür gün, mutlaka gelir, 


ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASATI 277 


kapımızı çalar. Üzüntüsüne katlanmak- 
tansa, başımı alıp gideyim, ölümün ol- 
madığı ellere varayım. Azıcık aşım kay- 
gısız başım olsun, onu istiyorum 

«Dünya varsa, yaşamak da var, 
oğul» demiş anası, «Yasamak varsa. öl- 
mek de var Kuş senin gibi düşünse. öt- 
mez. Ağaç senin gibi düşünse meyveye 
durmaz; buğday senin gibi düşünse. ne 
büyür, ne sap verir. Gelen gider, gidenin 
ardından yenisi gelir, dünyanın düzeni 
budur. Ölüm. insanın yazısıdır. Silsen si- 
linmez, bozsan bozulmaz. Gel, etme, ey- 
leme oğul! Sen bir kişisin, dünyanın çi- 
visini sökemezsin. 

«Yoluma durma. ana.» demiş oğlan. 
«Hakkını, sütünü helâl et. Gitmem ge- 
rek Hadi bana izin, artık'» 

Böyle demiş, anasıyla babasının el. 
lerini öpmüş; bitini gözü yaşlı. öbürünü 
bağrı taşlı bırakmış, atmıs kendini yol- 
lara. 


778 ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 


Tepelerden yel gibi derelerden sel 
gibi, Hamza Pehlivan gibi; konarak gö- 
çerek, lâle sümbül biçerek, buzlu sular 
içerek, varmış bir şehre. Kıyısından kö- 
şesinden geçerken bir ağacı gagalayan 
Taktak kuşunu görmüş. 

"Nereye gidersin, böyle ey insanoğ- 
lu? demiş Taktak kuşu. 

«Ölümün olmadığı yere gidiyorum,» 
demiş oğlan. 

Taktak kuşu: 

«Ölüm olmayan yer yoktur ki,» de- 
miş. «Herkes doğar, büyür, gelişir, zZa- 
manı dolunca ölür. Gel sen gitme, benim 
yanımda kal, Bak. ben daha yavruyum, 
yakında büyürüm, senin elin ayağın olu- 
rum.» 

«Yok,» demiş oğlan «Senin yanında 
kalamam, Çünkü kendin dedin, sen de 
bir gün ölecekmişsin Demek Ki. ölüm 
burda da var. Onun için istemem Ben 
ölümün olmadığı yere gideceğin.» 


ÖLÜMDEN KAÇAN OZLAN MASALI 779 


Böyle demiş, yine yollara düşmüş. 

Az gitmiş, uz gitmiş, dere tepe düz 
gitmiş, bir kış, bir güz gitmiş. Yoluna 
dağlar gibi tepeleme bir arpa yığını çık- 
mış. Arpa yığınının altında bir horozcuk 
eşinir, tık tık arpa yermiş. 

«Nereye gidersin böyle, ey insanoğ- 
lu?» demiş, sormuş oğlana, 

«Ölümün olmadığı yere gidiyorum,» 
demiş oğlan. 

Horoz: 

«Ölümün olmadığı yer yoktur ki,» 
demiş. «Seninkisi, boşuna yorgunluk. Ne- 
den dersen, bu dünyada herkes doğar, 
büyür, gelişir, zamanı dolunca da ölür. 
Ne kadar yaşarsan yaşa, bundan kurtu- 
lamazsın, sıran geldi mi ölürsün Bak, 
şu gördüğün arpa yığınını yeyip bitirdi- 
ğimde benim de sonum gelecek, ben de 
ölüp gideceğim. Gel sen gitme benim ya- 
nımda kal. Ben sana bakarfederim, sa- 
bahları öter, uyandırırım. Fena mı?» 


280 ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 


uFena,» demiş oğlan. «Çünkü kendin 
dedin, sen de bir gün ölecekmişsin. De- 
mek ki, ölüm burda da var. Onun için is- 
temem. Ben ölümün olmadığı yere gi- 
deceğim.» 

Böyle demiş, yine yollara vurmuş. 

Az gitmiş, düz gitmiş, dere tepe aş- 
mış; köy köy, şehir şehir dolaşmış, çay- 
lar, ırmaklar geçmiş, yıllar yılı yol aldık. 
tan sonra bağlık bahçelik bir yere var- 
mış. Akla düşe gelmez, bildik bilmedik 
ne kadar meyva ağacı varsa hepsi de bu 
bahçedeymiş. Razakiler, Sultaniyeler, 
kuş üzümleri, frenküzümleri asmalar- 
daymış, Meyvelerin tazesi dallarda, kur- 
rusu yerlerdeymiş. Bahçenin tam ortalık 
yerinde bir sırça Köşk varmış, camından 
bir dünya güzeli kız bakarmış. 

Oğlan yürümüş, kızın baktığı camın 
altına gelmiş, selâm vermiş. 

«Burda he ararsın, ey oğlan?» demiş 
kız. 


ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 281 


«Ölümden yandım yakıldım,» demiş 
oğlan. «Aldım başımı, ölümün olmadığı 
yeri aramaya çıktım. Gele gele huraya 
vardım. De bakalım, ölüm burada da var 
mı, buraya da gelir, ulaşır mı?» 

«Hayır,» demiş kız. «Ölüm her yer- 
de vardır, ydinız benim olduğum yerde 
yoktur.» 

«Neden yoktur?» 

«Çünkü benim adım Talih'tir. Ben 
ölümün önüne dururum, yanıma sok- 
mam, kovarım.» 

«Senin yanında kalabilir miyim? 
Ölüm gelirse, önüme durur musun, ya- 
nıma sokmaz, kovar mısın?» 

«Olur,» demiş kız. «Buyur gel köş- 
küme. Ye iç, keyfine bak. Yaşa yaşaya- 
bildiğin kadar.» 

Böyle demiş, oğlanı sırça köşke bu- 
yur etmiş. 

«Yalnız,» demiş, oğlanı uyarmış. 


289 (ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 


«Bak, bu bahçenin sonunda bir tepe var, 
Gördün mü?» 

«Gördüm,» demiş oğlan. 

«İşte o tepeye sakın çıkma, Çıkarsan 
sonra pişman olursun.» 

«Peki,» demiş oğlan. «Sözünü dinle- 
rim, o tepeye çıkmam.» 

«Söz mü?» 

a SÖZ.» 

Gel zaman git zaman, ne kadar geç- 
miş aradan? Ne siz sorun, ne ben söyle- 
yeyim! Bir gün, oğlan sırça köşkte yak 
nız kalmış, canı sıkılmış. Ne konuşacak 
kişi var, ne gönül eğlendirecek bir işi 
«Ne yapayım, ne yapayım?» diye düşü- 
nürken aklına bahçenin ardındaki tepe- 
ye çıkmak gelmiş. «Hem serinlerim, hem 
başımı dinlerim,» demiş. 

Çıkmış sırça köşkten, bahçeyi geç- 
miş, tepenin eteklerine varmış. İki et- 
miş, bir etmiş, tepeyi tıksoluk çıkmış. 
Çıkmış ki, ne görsün? Tepede bir düzlük, 


OLUMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 283 


düzlükte kendi köyü kenti; anası babası, 
soyu sopu hep birlik olmuşlar, bir havuz 
başına oturmuşlar, güle oynaya yemek 
yemiyorlar mı? 

«Bu ne iştir, nasıl bir oluştur?» de. 
meye kalmadan omuzuna bir el yapış- 
mış; dönmüş, bakmış ki kız. 

«Hani verdiğin söz?» demiş oğlana. 
«Ben sana ne dedim, sen bana ne dedin- 
di?» : 
«Kusura kalma,» demiş oğlan. «Ana- 
mı babamı öylesine özledim ki...» 

Kız gülmüş: 

«Hangi anan baban?» demiş, sormuş. 
«Onlar öleli yıllar, yüzyıllar oldu. Ne adı 
kaldı, ne sanı her birinin » 

«Olmaz öyle şey,» demiş oğlan. «Sa- 
na İnanmıyorum. Varıp onları görece- 
gim.n 

Kız: 

«Dediğime inan,» demiş. «Sonra yi- 
ne p:şman olursun.» 


284 (ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 


«Olursam, olayım.» 

«Ama yine bana dönmek isteyecek- 
sin sonra.» 

uİstersem, isteyeyim. Geldiğimde al 
maz mısın?» 

uBir şartla alırım,» demiş kız. 

«Nedir 0?» 

«İşte sana üç elma. Al bunları, koy. 
nuna sok. Ne düşür, ne kaybet; ne de 
kimseye ver. Üç elmayla gider, (iç elmay- 
la geri dönersen seni yine yanıma alı- 
rım.» 

«Yoksa?» 

« Yoksa, hava alırsın!» 

Oğlan elmaları almış, koynuna sok- 
muş. Ayrılık atını çekmiş ahırdan, vur- 
muş üstüne eğeri, binmiş, «izim budur 
demiş, yollara düşmüş. 

Gidene yol mu dayanır? Git git, so- 
nunda köyüne kentine varmış. Varmış 
ama tanıyabilen gelsin de tanısın baka- 
lım, o köy kent, bu koy kent mi? 


ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 2985 


Yolda ne Taktak kuşunu görmüş, ne 
de arpa yığınını tıktıklayan horozu. Ne 
izleri kalmış, ne tüyleri, her biri yok ol- 
muş gitmiş dünyamızdan, 

Kendi evlerine varmış, kapıyı çal- 
mış, hiç tanımadığı birileri açmış. O5Z- 
lan, anasını babasını sormuş ona. Kapıyı 
açan: 

«Böyle birilerini ne bildik, ne duy- 
duk,» demiş. «Biz, dedemin dedesinden 
bu yana hep bu evde otururuz Ben en 
son torunlarıyım. Tanımıyorum.» 

Oğlan ordan ayrılmış, başka tanıdık- 
larının izini <ürmüş; ne tanıyana rastla- 
mış, ne de adlarını duyana. İşte o zaman 
sırça köşklü kızın dedikleri kafasına 
dank etmiş. 

«Eyvahlarım olsuni» demiş. «Ben 
n'ettim, n'etmişim? Vay bana, vaylar ba- 
nal» 

Hemen atının başını geldiği yöne çe 


06 ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 


virm'ş, sür babam sür, başlamış dört nal 
koşturtmaya. Ordan burdan derken yo- 
lun kabasını almış. Tam O sıra yol üs- 
tünde, pusatlı, eli kılıçlı bir harami belir. 
MİŞ. 

«Dur!» demiş, durdurmuş. «Oğlum 
kaç aydır hasta yatar. Hekim getirdik, 
olmadı, kurşun döktürdük, olmadı. Duy- 
dum ki, sende üç elma varmış. Elma, der- 
de deva dediler, Gel, güzellikle bu elma- 
lardan birini bana ver, sen de sevaba 


gir.» 

Oğlan atlı, harami atlı. Kaçsa, ha- 
rami kuş olur, ardından yetişir. Bakmış, 
olacak gibi değil, Gönülden vermese, ha- 
rami kılıç zoruyla nasıl olsa alacak. Bo 
yun bükmüş, «peki,» demiş, elmanın bi- 
risini vermiş. Harami alır almaz ortadan 
yok olmuş. O anda oğlan da yirmi beş 
yaşına girmiş. 

Yine yoluna gitmiş. Azdan gitmiş, 


ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 7 


özden gitmiş, sizin ordan, bizim ordan 
geçmiş. Yolunun yarısını almış. Bir tar- 
lanın kıyısından geçerken, birden karşı- 
sında yoksul bir çiftçi görmüş, Adamca- 
ğız nohut tanesi gibi gözyaşı dökermiş. 
aOğul, oğul, hey oğulin demiş, oğla- 
nın atı önüne durmuş. «Çiğneyip beni 
geçme, derdim var, derdimi dinle.» 

«Söyle, dinliyorum,» demiş oğlan. 

«Karım, hasta döşeğinde yatar. El- 
ma elma diye yolumu gözler. Bu ellerde 
elma ne yetişsin! Duydum ki, sende iki 
elma varmış, Gel, etme eyleme, şu elma- 
nın birini bana ver, İnsan dediğin azla 
yetinmeli, elinde iki varsa, birini olma- 
yana vermeli.» 

Eh, insan yüreği bu! Koskoca bir 
adamın iki gözü iki çeşme ağlamasına 
kim dayanır, dayanır da kim direnir? 

Oğlan boyun bükmüş, «peki,» demiş. 
Elmanın birini daha yoksul, yaşlı çiftçi- 


288 ÖLÜMDEN KACAN OĞLAN MASALI 


ye vermiş. Çiftçi elmayı alır almaz he- 
men ortadan yok olmuş. O anda oğlan 
da altmış yaşına girmiş. 

Yine yoluna gitmiş, yel gibi esmiş, 
sel gibi akmış. 

«Ah,» demiş. «Ah! Koynumda bir el. 
mam kaldı. Bununla olsun sırça köşke 
yetişebilirsem, ne âlâ! Yalvarır, yakarı- 
rım, kendimi yine kabul ettiririm. Yeter 
ki, şu yolun sonunu bir getireyim. Yete: 
ki...» 


Ama yetmemiş. Sonuna doğru meh- 
Ivan kılıklı, insan irisi biri yoluna çık- 
mış, elinde baltayla durmuş. 

«Dur bakalım!» demiş «Günler gü- 
nü burdayım, yollarını beklerim.» 

«Vaktim yok. Ne istiyorsan çabuk 
söylel»s demiş oğlan, sabırsızlanmış. 

«Kocamış anam hasta,» demiş peh- 
ivan. «Öldü ölecek, Bir çaresi var, dedi. 
ler, Senin koynundaki son elmayı yerse, 


ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 29 


kurtulur, ölümlerden döner. Ya elmayı 
verirsin ya da canını alınm şuracıkta.» 


Can mı tatlı, elma mı? Can tatlı el- 
bet! 


Oğlan elmayı vermiş, koynundakile- 
ri tüketmiş. Pehlivan elmayı alır almaz 
hemen ortadan yok olmuş. 

«Eh,» demiş oğlan. «Elmaları tüket 
tim ama yolun da sonuna geldim. Bun- 
dan sonrası selâmettir. e Varınm sırça 
köşke, yalvar yakar olurum, kendimi yi- 
ne kabul ettiririm.» 

Atını mahmuzlamış, vurmuş kırba- 
CI, vurmuş kırbacı. Ama ne fayda! Daha 
üçüncü elmayı koynundan çıkardığında 
yaşı altmışken olmuş doksan, dönmüş 
iki büklüm bir ihtiyara At bir gitmiş, 
iki gitmiş, yoldaki taşlardan birine aya» 
ğı sürçmüş, tökezlenmiş; sırtındaki ihti- 
yan tepesi Üstü yola atıvermiş. 


“ihtıyarcık oracıkta hemen soluğunu 


290 (ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 


tüketmiş, canını verivermiş. 

Ya, işte böyledir dünyamızın işleri, 
ne biter, ne tükenir, herşeyin mutlaka 
sonu gelir. 

Gökten üç elma düştü, Üçü de yaşa- 
yanlara! 


. İŞİNİ BİLİR 
ÇİFTÇİNİN MASALI 


— VVEL zaman içinde kal- 
Jİ bur saman içinde, deve 
tellâl opire berber iken, 

ben küçük teyzemin beşi- 

ğini tıngır mıngır sallar iken; Ali baba 


bum bum, kanadına kondum Beş para 
Jdı, çarşıya saldı, Baktım, çarşı yok. 


292 İŞİN1 BİLİR ÇİFTÇİNİN MASALI 


Eve döndüm, ev yok. Çorba taşar, kaşık 
yok. Ambara vurdum bir tekme, ambarın 
kapısı açıldı Sürahiler saçıldı. Limonu 
böyle keserler, çamaşın böyle yıkarlar, 
suyunu da böyle sıkarlar Benim bir zur- 
nam var: Açılınca açılır, çalınınca çalı- 
nır. Dedem gider mahalleye, babam gi. 
der kahveye. Oturur kahve söyler, yu- 
dumlar yudum içer. Neyse efendim. başı- 
nızı şişirmeyeyim, masalıma başlayayım. 

Bir varmış, iki yokmuş, Tanrının 
kulları pek çokmuş, masal dinlemek de, 
masal anlatmak da sevapmış Bir ülke- 
nin birinde bir padişah o padişahın da 
bir danışmanı varmış Padişah ne yapar? 
Ülkesini, halkını yönetir. Bir ülkeyle O 
ülkenin halkını Iyi yönetmek için hem 
ülkeyi bilmek gerekir, hem de halkını. 
Sarayda oturmakla, tepeden bakmakla 
ne Ülke yönetilir, ne de halk. Her ikisini 
de bilmek, tanımak gerek. 

Padişah da böyle düşünür, sık sık 


IŞIN! B'LİIR ÇİFTÇİNİN MASATT 293 


sarayından çıkar; halkının arasına karı- 
şır, dileklerini, isteklerini dinler; yöneti- 
mine yön verirmiş. 

Yine bir gün yanına danışmanını 
katmış, atlarına binmişler, yollara düş- 
müşler; gitmişler, gitmişler, gitmişler. 
Bir ara yorulmuşlar, «duralım da bir kez 
cik soluklanalım,» demişler, atlarının 
başını çevirmişler. 

Durdukları yer kırlık bir yermiş. Kar- 
şıda dağlar, tepeler; eteklerinde bağlar 
bahçeler. Varmışlar bir bağın kıyıcığına, 
bakınmışlar. Bir afaç altına çömmüş 
dinlenen yaşlı, kocamış bir çiftçi gör- 
müşler. 

Çiftçi gelenleri görünce toplanmış, 
ayağa kalkmış. Selâm vermişler, selâm 
almışlar. Padişah: 

«Nasılsın, iyi misin?» diye sormuş. 

Padişahını tanıyan o yaşlı, kocamış 


çiftçi: 
ulyı diyelim, iyi olalım padişahım,» 


24 İŞİNİ BİLİR ÇİFTÇİNİN MASALI 


demiş. «Ama gerçeği istersen, nicedir pek 
iyi değilim.» 

«Neyin var, n'oldu ki?» diye sormuş 
padişah. 

«Ne sen sor ne ben söyleyeyim,» de. 
miş yaşlı çıiftçi, 

«Hele söyle, söylelv demiş padişah. 

«Daha ne olsun?» demiş yaşlı çiftçi. 
eİki altıyı bir yere getiremedim, otuziki- 
den arttıramadım. İki evim yandı, üç da. 
ha yanacak.» 

Çiftçi bunları deyince padişah gül. 
müş. 
«Peki, sana bir kaz göndersem yolar 
mısın?» demiş. 

«Tüyünü, teleğini bile koymam,» de- 
miş yaşlı çiftçi 

Padişah yine gülmüş, yaşlı çiftçiye, 
“hoşçakal? demiş, ayrılmış, yoluna gitmiş. 

Konuşulanlara kulak misafiri olan 
danışmanın içi içini yiyormuş. Gezi bitip 
saraya döndüklerinde dayanamamış: 


İBIN1 BİLİR ÇİFTÇİNİN MASALI 29 


«Padişahım,» demiş, «Yolumuz üze 
rinde bir kocamış çiftçiyle birşeyler ko- 
nuştunuz. Onun dediği de, senin dediğin 
de söz değil, sanki birer bilmeceydi. Ben 
hiç birini anlamadım.» 

uAnlaman gerekti,» demiş padişah. 
«İyi bir düşün bakalım...» 

«Yolda da düşündüm, geldikten son- 
ra da Ama bir türlü gerçeğine ereme- 
dim.» 

«Sen ki koskoca bir danışmansın. 
Benim aklımın yetmediği yerde ben sana 
gelirim, akıl sorarım. Nasıl olur da Dbil- 
mezsin?» 

«Boynum kıldan incedir padişahım. 
Dedim; bilemedim, bildiremedim.» 

«Bilmen, bildirmen gerek,» demiş 
padişah. «İyi düşün, taşın!» 

"Yine bilemezsem?» 

«Boynunu vurdururum, ona göre.» 


Danışmanın aklı başından gideyaz- 


296 İŞİNİ BİLİR ÇİFTÇİNİN MASALI 


mış. Kolay mı, candan tatlı başka şey 
var mı? 

Yine düşünmüş danışman, “acaba 
öyle mi, böyle mi?” demiş. Demiş ama bir 
türlü işin içinden çıkamamış. Gece uy- 
kuları kaçar olmuş. Yemeden içmeden 
kesilmiş, iğneden ipliğe dönmüş. 

Bakmış karısı, bu böyle olmayacak, 
adamında bir işler var. Geceleyin kalk- 
mış, yanına varmış, sormuş, ağzını ar&- 
mış. 

«Yok, mok,» demiş danışman, geçiş- 
tirmek istemiş. 

Karısı biraz daha sıkılayınca, «böyle 
böyle,» demiş. «Ya bunu bilirim, ya kel- 
lemi veririm.» 

«Kelleni vereceğine Koş git o yaşlı 
çiftçiye, istediği kadar para ver; bu de- 
diklerin ne anlama geliyor diye sor. Söy- 
lesin, öğren. Gel padişaha, anlat, kelleni 
kurtar,» demiş karısı. akılı vermiş. 

Danışman gece mece demeden he- 


İŞIN1 BİLİR ÇİFTÇİNİN MASALI 27 


men buyurmuş, adamları atını eğerle- 
mişler, altına çekmişler. Atladığı gibi 
dört nala sürmüş, çiftçinin köyüne var- 
mış. Tak tak kapısını çalmış. 

Kapıyı yaşlı, kocamış çiftçi açmış, 
danışmanı hemen tanımış; içeri buyur 
etmiş, sabah kahvesini pişirip eline ver- 
miş. 

«Şunun için geldim,» demiş danış- 
man. «Geçende padişahla geçiyorduk, 
bağ kenarında sana rastgeldik, batırla- 
dın mı?» 

«Hatırladım,» demiş çiftçi. 

«Hoş beşten sonra sen padişaha iki 
altıyı bir yere getiremedim, otuzikiden 
arttıramadım, iki evim yandı, üç daha 
yanacak, dedin. Onlan da hatırladın 
MI?u 

«Hatırladım,» demiş çiftçi. 

uŞimdı söyle bakalım, bu sözlerin 
gerçek anlamı nedir? Sen böyle demekle 
ne dedin, neyi anlatmak istedin?» 


28 İŞİNİ BİLİR ÇİFTÇİNİN MASarl 


«Onlar padişahla benim aramda, 
demiş çiftçi. 

«Bana da demez misin?» 

«Seni ilgilendirmez ki...» 

«Peki, sana dilediğin kadar para ver. 
sem, yine söylemez misin?» 

«O zaman söylerim.n 

«Ne istersin?» 

«Bana bir ev, bir bahçe aldır, ömür 
boyunca da aylık gelir bağlat, yeter!» 

«Evi aldım, bahçeyi aldım, ömür bo- 
yunca aylık gelir de bağlattım. Şimdi 
söyle bakalım!» 

«Hangisinden başlayalım?» 

«En başından. İki altıyı bir yere ge- 
tiremedim'den başla.» 

«İki altıyı bir yere getiremedim de. 
mek; çalıştım, çalıştım elimde hiç birşey 
kalmadı demektir.» 

«Peki, otuzikiden arttıramadım de- 
mek, ne demek?» 


iŞİNİ BİLİR ÇİFTÇİNİN MASALI 299 


«Çoluğum çocuğum çok, dişten, ye- 
mekten arttıramadım demektir o da.» 

«iki evim yandı, dedin. Onun anla- 
mı, peki?» 

«İki kız gelin ettim, evim iki kez bo- 
şaldı demektir.» 

«Üç daha yanacak, demek?» 

«Daha evlenecek, gelin olacak üç kı- 
zım var demektir.» 

"Peki, son olarak padişah sana 'bir 
kaz göndersem yolar mısın?” diye sordu. 
Sen de "tüyünü. teleğini bile komam' de- 
din, O ne demekti?» 

Yaşlı, kocamış çiftçi gevrek gevrek 
gülmüş: 

«Gücüne gitmesin ama,» demiş. «İş- 
te o da sen demeksin Kendin geldin. 
bunca paradan puldan çıktın, tüyünü te 
leğini bana yoldurdun.» 


Danışman başını eğmiş: 
Doğru,» demiş. «Kendimi kaza dön- 


300 IŞİN1 BİLİR CİFTÇİNİN MASALI 


dürdüm, tüyümü teleğimi sana yoldur. 
dum .» 

Sonra dönmüş, atına binmiş. yoluna 
gitmiş 

Gökten üç elma düştü Birini o akıl 
lı, kocamıs çiftçiye verdim, birini sana, 
birini de kendime aldım. 


KÖTÜ ÜVEY ANA İLE 
İYİLİKÇİ KEDİLERİN 
MASALI 


VVEL zaman içinde kal- 
bur saman içinde. deve 
tellâl, pire berber iken, 
ben dayımın dayısının 
beşiğini tıngır mıngır sallar iken; atlar 
gelir takur tukur, benim babam neden 
fakir? İbrişimden halı dokur. Ala kapı- 


302 KÖTÜ ÜVEY ANA İLE 


nın kanadı, üstüne bülbül tünedi. PBül. 
bülü aldık, altın kafese koyduk, «Ah, 
vatanım!» dedi Aman ağa, canım ağa, 
yolla beni oynamaya. Oynamaktan ne 
gelir? Üç gemi gelir. Biri ağa, biri paşa, 
ortancası bu masalı dinleyen paşa. 

Böyle diyelim, sözü uzatmayalım, 
masalımıza başlayalım. 

Bir varmış, bir yokmuş; bir ülkenin 
birinde yaşar, bir oduncu, o oduncunun 
bir karısı, bir de küçük kızları varmış. 
Oduncunun işi baltasını, ipini almak, 
dağa çıkmak. odun kesip köye kente ge- 
tirmek, satıp ekmek parasını kazanmak. 
Her sabah topal eşeğini önüne katar, 
yollara düşer; ormana varır, başlarmış 
odun kesmeye Bir eşek yükü odunu kes- 
ti mi kesti sarar, yine yollara düşer, pa- 
zara inermiş Yoksul kişinin gözü tok 
olur. Oduncu iki ekmek bir aş parasını 
devşirdi mi: «Tanrı bugünümüzü de iyi- 
, Mğe çıkardı. Dilerim, yarınımız da iyiliğe 


İYİLİKÇİ KEDİLERİN MASALI 93 


çıkarn deyip evine yollanırmış. Günleri 
gün olur, arada yaşayıp giderlermiş. 

Bir gün oduncunun karısı hastalan- 
mış; yorgan döşek yatmış, kimse ne der- 
man olmuş, ne ilâç bulmuş. Kadıncağız, 
son soluğunda: 

«Kızım sana emanet, ona iyi bek,» 
demiş. «El eline düşürme, kimselere hor- 
latma.n 

Oduncu, karısının son isteğini yerine 
getirmek için çok çabalamış. Ama bir ev, 
nerden baksanız ille de bir kadın eli değ- 
sin İster. Çocuk bakılmalı, erkek gözetil- 
meli.- Çamaşır kirlenir, kim yıkayacak? 
Düğme düşer, kim dikecek? Ocak yan- 
malı, baca tütmeli. Akşam eve dönüldü 
mü, sofrada bir sıcak aş olmalı. Bunları 
erkek yapamaz. Sökük dikemez, yemek 
pişiremez, bulaşık yıkayamaz, ortalık gil- 
püremez, yorgan kaplayamaz. 

Sonunda oduncunun da aklı kesmiş: 

«Bu, böyle olmayacak,» demiş. «Gi- 


304 KÖTÜ ÜVEY ANA İLE 


denin yeri doldurulmalı, bir başkasını 
bulmalı. Bulup eve getirmeli, kadın - ha- 
nım yapmalı.» 

Araya girmişler, «Yuva yapanı Tan- 
rı da sever,» demişler; aramışlar, tara- 
mışlar, oduncu için tam biçilmiş kaftan 
bir kadın bulmuşlar, evermişler, Yeni 
kadın yanında çirkin mi çirkin kızıyla 
birlikte gelmiş, eve yerleşmiş. 

Kim bilir üvey ana derdini? Üvey 
analı büyüyen bilir. Üvey ana bir gün, 
İki gün oduncunun öksüz kızını hoş tut- 
muş, güleryüz göstermiş. Üçüncü günü 
ayırmış, kendi çirkin kızını kayırmış, bu- 
nu böyle sürdürmüş. 

Dördüncü günü öksüz kızı bir pun- 
duna getirip dövmüş, Beşinci günü suya 
yollamış, altıncı günü çamaşıra oturt 
muş, yedinci günü evin bütün bulaşıkla» 
rını yıkatır olmuş. 

Öksüz kız bütün bunları yapmış da 
yaranmış mı üvey anasına? Nerde! Bir 


İYİLİKC1 KTDİLERİ'N MASALI 205 


gün üvey ana oduncu kocasını karşısına 
almış: 

“Adam, adami» demiş. «Nedir bu be- 
nim senin kızından çektiğim?» 

«N'apıyor ki kadın?» demiş oduncu. 

«Daha n'apsın? Ne söz dinler, ne bir 
şey. Doğru yap derim, eğri yapar. Eğri 
yap derim, doğru yapar. Ben artık bık- 
tım usandım.» 

uBen onunla konuşurum,» demiş 
oduncu. «Konuşur, söz geçiririm.» 

«Hayır,» demiş kadın, diretmiş. «Ben 
artık bu evde onu çekemem.» 

«Ne yapayım, istiyorsun?» 

«Ya ben, ya O!» 

«Yani?» demiş oduncu. 

«Yanisi, yahnisi yok,» demiş Kadın. 
«Ya onu bu evden sürür, çıkarırsın ya da 
başörtümü aldığım gibi ben çıkar gide- 
rim, bir daha da adımımı atmam.» 

Oduncu: 

«Ufacık bir çocukcuk,» demiş. «At. 


306 KÖTÜ UVEY ANA İLE 


sam, atamam, satsam, satamam. Et tır. 
naktan ayrılır mı? Ben etsem, o da tır- 
nağımdır.» 

«Onu dokuzu bilmem, Sabahla ya o 
evden gider, ya ben giderim. Düşün, ka- 
rarını ver.» 

Uyuyana sabah er olur, uyumayana 
gün doğmak bilmez Oduncu, düşüne 
düşüne sabahı güç etmiş. Tan yeri ağa- 
rrken uyuyan küçük kızını uyandırmış, 
elini yüzünü yıkatmış, giyindirip kuşan- 
dırmış. 

«Ben oduna gidiyorum,» demiş. «Sen 
de benimle gelirsin, dağda bayırda lâle, 
sümbül toplarsın. Kelebekler uçar, arı- 
lar vizılar, onlara bakar eğlenirsin » 

Böyle demiş, kızını yanına katmış, 
dağlara çıkmış, ormana gelmiş. Balta- 
Luğa girmişler. Oduncu: 

«Bunca yol yürüdün, iyice yorul- 
dun.» demiş. «Şu koca çınarın altına var 


İYİLİKÇİ KEDİLERİN MASALI 307 


uzan, ister uyu, ister dinlen. Sen uyur- 
ken ben de baltalıkta odun keserim.» 

Küçük kız gerçekten yorulmuşmuş. 
Yesil çimene yatmış, babası üstünü ört- 
müş, kızcağız hemen uykuya dalmış. 

Oduncu, kızı uyutunca doğrulmuş, 
baltasını sapından bir akkavağa asmış; 
ayaklarının ucuna basa basa baltalığa, 
baltalıktan ormana, ormandan da dağa 
geçmiş, kaçmış gitmiş. 


O gide dursun, sapından asılı balta 
esen yelde sallanır, gelip akkavağın böğ- 
rüne tak tak vururmuş. Kızcağız da uy- 
kusunda duyar «babam odun kesiyor, bi- 
ze ekmek parası kazaniyor» diye düşü- 
nürmüş. 

Akşam olmuş, yıldızların serinliği 
esmiş, kızcağız uyanmış. Sağa bakınmış, 
babası yok Sola bakınmış, babası yok. 
Bağırmış, çağırmış, yine babası yok. 
Kalkmış, oraya buraya bakınmış. Ne ba- 


308 KÖTÜ ÜVEY ANA İLE 


sam, atamam, satsam, satamam. Et tır. 
naktan ayrılır mı? Ben etsem, odatır- 
nağımdır.» 


«Onu dokuzu bilmem. Sabahla ya o 


evden gider, ya ben giderim. Düşün, ka- 
rarını ver.» 


Uyuyana sabah er olur, uyumayana 
gün doğmak bilmez Oduncu, düşüne 
düşüne sabahı güç etmiş. Tan yeri ağa- 
rrken uyuyan küçük kızını uyandırmış, 
elini yüzünü yıkatmış, giyindirip kuşan- 
dırmış. 

«Ben oduna gidiyorum,» demiş. «Sen 
de benimle gelirsin, dağda bayırda lâle, 
sümbül toplarsın. Kelebekler uçar, arn- 
lar vızılar, onlara bakar eğlenirsin.» 

Böyle demiş, kızını yanına katmış, 
dağlara çıkmış, ormana gelmiş. Balta- 
lığa girmişler. Oduncu: 

«Bunca yol yürüdün, iyice yorul- 
dun » demiş. «Şu koca çınarın altına var 


İYİLİKÇİ KEDİLERİN MASALI 307 


uzan, İster uyu, ister dinlen. Sen uyur- 
ken ben de baltalıkta odun keserim.» 

Küçük kız gerçekten yorulmuşmuş. 
Yesil çimene yatmış, babası üstünü ört. 
müş, kızcağız hemen uykuya dalmış. 

Oduncu, kızı uyutunca doğrulmuş, 
baltasını sapından bir akkavağa asımş; 
ayaklarının ucuna basa basa baltalığa, 
baltalıktan ormana, ormandan da dağa 
geçmiş, kaçmış gitmiş. 

O gide dursun, sapından asılı balta 
esen yelde sallanır, gelip akkavağın böğ- 
rüne tak tak vururmuş. Kızcağız da uy- 
kusunda duyar «babam odun kesiyor, bi- 
ze ekmek parası kazanıyor» diye düşü- 
nürmüş. 

Akşam olmuş, yıldızların serinliği 
esmiş, kızcağız uyanmış. Sağa bakınmış, 
babası yok Sola bakınmış., babası yok. 
Bağırmış, çağırmış; yine babası yok. 
Kalkmış, oraya buraya bakınmış. Ne ba- 


308 KÖTU ÜVEY ANA İLE 


bası varmış, ne izi. Hele sapından asılı 
baltayı da görünce: 

«Vay babam, vay!» demiş. «Beni dağ 
başlarında koyup gittin. öyle mi?» 

İki gözü iki çeşme, ormanda gider. 
ken ansızın ağaçların arasından topsa- 
kallı, nur yüzlü, derviş kılıklı bu yaşlı 
adamla karşılaşmış. 

«Ne ağlarsın da canını üzersin kü- 
çük kız?» diye sormuş kıza. 

«Babam beni buralarda kodu gitti, 
ona ağlıyorum,» demiş kız. 

Derviş: 

«Boş yere ağlama, yüreğini dağla- 
ma,» demiş. «Baban gitti, gelmez Üvey 
anan öyle istedi. öyle oldu. Senin yazın 
böyle yazılmış, ama kaygılanma, İyi ya- 
zılmış!» 

«Ben şimdi buralarda n'apanm” 
demiş kız. 

«Hiç birşey.» demiş derviş Şimdi 
dosdoğru ormanda gideceksin Önüne 


İYİLİKÇ! KEDİT.ERİN MASATI (309 


sazdan bir kulübe çıkacak. Az ışıklı, 
ama öz Işıklı. Üç defa kapısını çal Bu 
gece Tanrı konuğu ol ordakilere. Saba- 
ha Allah kerim!» 

Böyle demiş, sonra nasıl ansızın be- 
lirip ortaya çıktıysa yine öyle ansızın or- 
tadan kaybolmuş. kızcağız kala kalmış. 
Şaşkınlığı geçer geçmez yürümüş, dos- 
doğru ormandan gitmiş; giderken gider- 
ken karşısına sazdan, penceresi az ışıklı, 
öz ışıklı bir kulübe çıkmış. 

Kapısına varmış, üç defa çalmış; bir 
kedi açmış kapıyı Kız, bakakalmış kedi- 
ye. Kedi dile gelip konuşmuş: 

«Buyur, hoşgeldin, sefa geldin!» de- 
miş. kızı buyur etmiş 

Kız içeri girmiş. ne görmüş? Evin 
içinde bir sürü kedi Tekir kedi. sarman 
kedi, Vanlı kedi. Ankara'lı kedi Kimi 
ev İşi işler. kimi yemek pişiri, kımı sof- 
ra hazırlar 

Kapıyı açan kedi: 


310 KöTÜ UVEY ANA İLE 


«Yorgunsun, argınsın, kamin da aç. 
tır. Geç soframıza, Tanrı ne verdiyse hep 
birlikte yiyelim,» demiş. 

Sofraya oturmuşlar, tatlılı tuzlulu, 
güzel mi güzel yemeklerden yemişler, ka- 
rınlarını doyurmuşlar, Yemekten sonra 
kediler sofrayı kaldırmışlar; kızla elele 
tutuşup oyunlar oynamışlar, türküler, 
şarkılar söylemişler, hoşça vakit geçir- 
mişler. 

Uykuları gelince: 

«Seni daha fazla yormayalım,» de- 
mişler. «Yatağın hazır, buyur, geç, uyu.» 

Kar gibi ak çarşaflı, kuş tüylü yor- 
ganlı yatağa kızı yatırmışlar, üstünü 
örtmüşler, iyi uykular dileyip çekilmiş- 
ler. Kız, sabaha kadar deliksiz bir uyku 
uyumuş. 

Sabah kalkmış ki, yine sofra hazır. 
Yemişler. içmişler. Sonunda: 

“Bizim evsahipliğimizle senin ko» 
nukluğun buraya kadar,» demişler kıza, 


İYİLİKÇİ KEDİLERİN MASALI 31) 


uŞu küçük torbayı al, Çam sakızı çoban 
armağanıdır.» 

Kıza bir armağan çıkısı vermişler, 
tekir kedi önüne düşmüş, yol göstermiş. 
Yürümüşler, yürümüşler, kızın köyü ya- 
kınlarına gelmişler, Tekir kedi kızla he- 
lâlleşip ayrılmış, geri dönmüş. 

Kız, evine gelince başından geçenle- 
ri bir bir anlatmış. Babası sevinmiş, üvey 
anası yerinmiş. Getirdiği çıkıyı açmışlar, 
ne görsünler? içi inci mercan, elmas al- 
tınla dolu değil mi? Baba sevinmiş, Üvey 
ana yerinmiş, kıskanmış. 

Aradan bir kaç gün geçince kocası- 
nı bir kıyıya çekmiş: 

«Benim kızımı da dağa götürüp bi- 
rakacaksın,» demiş. «Benim kızım da 
gitsin senin kızın gibi inci mercan, altın 
elmasla dönsün.» 

Oduncu karşı duracak olmuş ya, ka- 
rısına söz geçirmek mümkün mü? Boyun 
bükmüş, 'peki' demiş. O günün sabahı 


312 KÖTU UVEY ANA İLE 


almış üvey kızını, çıkmış dağa, varmış 
baltalığa. Kendi kızı gibi üvey kızını da 
koca çınarın altına yatırmış, uyutmuş. 
Yine baltasını sapından akkavağa asmış, 
yavaşça ordan uzaklaşmış. 

Üvey kız akşama doğru uyanmış; 
bakmış ki, ortalıkta kimse yok. Korku- 
sundan oraya buraya koşar ağlayıp sız 
larken ansızın topsakallı, nur yüzlü, der- 
viş kılıklı, yaşlı mı yaşlı bir adamla kar- 
şılaşmış. 

«Ne ağlarsın da canını üzersin kü- 
çük kız?» diye sormuş derviş. 

«Babam beni buralarda kodu gitti, 
ona ağlıyorum,» demiş üvey kız. 

Derviş: 

«Boş yere ağlama, yüreğini dağla- 
ma,» demiş. «Baban gitti, gelmez. Annen 
öyle istedi, öyle oldu.» 

«Peki, şimdi ben ne olacağım?» 

“Hiç birşey,» demiş derviş. «Şimdi 
dosdoğru ormanda gideceksin, Önüne 


İYİLTKÇİ KEDİT.ERİN MASALI 313 


az ışıklı, öz Işıklı sazdan bir kulübe çı- 
kacak. Üç defa kapısını çal. Bu gece on- 
lara Tanrı konuğu ol. Sabaha Allah ke- 
rim!» 

Böyle demiş, sonra yine ansızın orta- 
dan kaybolmuş, üvey kız kalakalmış. 
Şaşkınlığı geçer geçmez yürümüş, dos- 
doğru ormandan gitmiş; giderken gider- 
ken karşısma sazdan bir kulübe çıkmış. 
Dervişin dediği gibi penceresi az ışıklı, 
öz ışıklıymış. 

Kapısına varmış, üç defa çalmış; bir 
kedi açmış kapıyı yine. Dile gelip: 

«Buyur, hoş geldin, sefa geldin!» de- 
mış, kızı buyur #ezmaş. 

Kız içeri girmiş, daha çok şaşırmış. 
Evin içinde bir sürü kedi. O onu yapıyor, 
bu bunu. İş işleyen de var, yemek pişi. 
ren de. 

«Ay,» demiş kız; «yemek pişiren ke- 
di mi olurmuş! İçine aksırır tüyünü dü- 
şürür. O yemek yenir mi hiç?e 


314 KöÖTU ÜVEY ANA İLE 


Yemek saatinde kediler sofrayı kur. 
muşlar, üvey kızı buyur etmişler: 

«Yorgunsun, argınsın. Karnın da aç. 
tır. Geç soframıza, otur: Tanrı ne ver 
diyse hep birlikte yiyelim.» 

Kız hemen diretmiş: 

«Kedinin pişirdiği yemeği yemekten. 
se aç kalırım daha iyi,» demiş. «Bana 
bakmayın, siz kendiniz yeyin.» 

Kediler üstelememişler, yemeklerini 
yemişler, sofrayı kaldırmışlar. Sonra şar- 
kılar türküler çağırıp oyunlar oynamış- 
lar; kıza 'sen de gel, bize katıl' demişler- 
se de kız yine direnmiş, köşesinde büzü- 
lü kalmış. 

Uykuları gelince: 

«Seni daha fazla yorrmayalımıu de- 
mişler. « Yatağın hazır, buyur, geç, uyu!» 

Kız korka korka yatağa yatmış, te- 
dirgin bir uyku uyumuş, sabahı dar et- 
miş. Uyandıktan sonra sabah aşına elini 
bile sürmemiş yine. Sonunva kediler: 


İYİLİKÇİ KEDİLERİN MASALI (315 


«Bizim evsahipliğimizle senin ko- 
nukluğun buraya kadar,» demişler, «Şu 
küçük torbayı al. Çam sakızı çoban ar- 
mağanıdır.» 

Kıza bir armağan çıkısı vermişler, 
tekir kedi yine öne düşmüş, yol göster- 
miş. Yürümüşler, yürümüşler, kızın &ö- 
yü yakınlarına gelmişler. Tekir kedi kı- 
za hoşça kal demiş, geri dönmüş. 

Anası kızını sabırsızlıkla karşılamış, 
başına geleni dinlemişler. Hemen ardın- 
dan armağan çıkısını açmışlar. Ne gör- 
sünler? İçi yılanlar, çıyanlar, kırkayak- 
lar, akreplerle dolu değil miymiş? 

Evden kaçtıkları gibi soluğu köy 
alanında almışlar, günlerce evlerine gi- 
rememişler. 

Bundan sonra üvey ana yaptıkları- 
na pişman olmuş; «Bunlar hep benim 
yüzümden» demiş, tövbe etmiş, Hem ko- 
casına, hem üvey kızına candan bağlan- 
mış; kızı, öz kızından ayırmaz olmuş, yü- 


316 KÖTÜ ÜVEY ANA İLE 


reğindeki ana sevgisini ikiye bölmüş; ya- 
rnısını öz kızına, yarısını vey kızına ver- 
miş. İlk gelen armağan çıkısındaki inci 
mercan, altın elmasla yeni, çok büyük 
bir konak yaptırmışlar, ömürlerinin s0- 
nuna kadar mutlu kutlu yaşamışlar. 

Gökten sayısız elma düştü. Kime, ki- 
me? Hepinize, hepinize! 


ONU ALDIM 
BUNU VERDİM 
MASALI 


VVEL zaman içinde kal- 
bur saman içinde, deve 

| tellâi, pire berber iken, 

ben emmimoğlunun beşi- 

ğini tıngır mıngir sallar iken; koçları 


vurdum dereye, öldüm araya araya Koç 
koça koçlar katıldı, bal ile şeker karıldı, 


318 «ONU ALDIM, 


koçları koştum düvene, kızlar gidiyor Ke. 
vene. İstanbul'un gazelleri, yayılmadan 
gelir kuzuları, Tanrım kimseye yazma. 
sın, kara kara yazıları. Dam başına çık. 
tım işsiz, bir para buldum yazısız, benim 
kuzularım hem anasız, hem babasız. 

Nereye baba, nereye? Tarlaya kızım 
tarlaya, Tarlada keçi kulağı, gelinlerin 
duvağı. Has bahçeye gidelim, üzüm ek 
mek yiyelim. Kimlerle yiyelim? Çoluk ço- 
cukla yiyelim. Çocuklar çiçek, ben çiçek. 
Elimde gümüş bıçak. Elimi kestim, n'i- 
deyim? Mendil getir sileyim. Mendil Ha. 
lep yolunda, bitpazarı içinde. Bitpazarın- 
da kim gezer? Koca koca ayılar gezer. 
Ben ayılardan körkarım, masalıma baş- 
larım. 

Bir varmış, iki yokmuş, iki varmış, 
üç yokmuş: Bir ülkede, o ülkenin bir kö- 
yünde yoksul bir koca ile karısı varmış. 
Çalışırlar çabalarlar, yine de iki lokma 
ekmeği zor yetirirlermiş. 


BUNU VERDİM MASALI 319 


Bir gün köyün yakınından çok 2zen- 
gin bir beyin düğün alayı geçmiş, kadın 
da alaya seyirci çıkmış. Bey öylesine zen- 
gin, düğün alayı öylesine görkemliymiş 
ki, ben diyeyim üç saat, siz deyin beş sa- 
at geçmekle bitmemiş alay. Bir başında 
bir ortasında, bir sonunda davulcular, 
zurnacılar varmış. Davulcular davul vu- 
rur, zurnacılar zurna üfler, ortalığı aya- 
ğa kaldırır; beyin düğününü dağa taşa, 
kurda kuşa duyururmuş. 

Kadıncağız düğün alayını başından 
sonuna kadar seyretmiş. Alay geçip git- 
tikten, toz duman birbirinden ayrıldık- 
tan sonra bir de bakmış, yolun toprağın- 
da bir yeşil altın. Yeşilli sarılı parıl parıl 
parlıyor. 

Sevinmiş, hemen almış, evine koş- 
muş, kocasını bulmuş: 

«Adam, adam!» demiş. «Yolda bir 
altın buldum, aldım sana getirdim.» 

«İyi ettin hanım,» demiş adam. «Bu 


320 «ONU AT.DIM, 


yol hangi yol, bu altın acep kimin altı. 
DI?» 

aYol, bizim köyün yamacından ge 
çen yol. Bildin mi?» demiş kadın. 

«Bildim, bildim.» 

«Altın da düğün sahibi beyin olsa 
gerek.» 

«Ya gelir isterse?» 

«Üç vade bekleriz. Gelir isterse, ve- 
TİFİZ.» 

uGelmezse?» 

«Hak bizimdir.» 

«Peki,» demiş adam. altını almış, bir 
yere saklamış. Bir vade beklemişler, ge 
len giden olmamış, İki vade beklemişler, 
yine gelen giden olmamış. 

«Ne yapalım hanım?» demiş adam. 
«İki vade doldu.» 

«Bir vademiz kaldı. Onu da bekleye- 
Um,» demiş kadın. 

Bir vade daha beklemişler, üç vade- 
yı doldurmuşlar. 


BUNU VERDİM MASALI 321 


Adam: 

«Hanım,» demiş. «Saydın mi vade- 
leri?» 

«Saydım adamım,» demiş kadın. 

«Kaç oldu tam tamına?» 

«Üç vade oldu, oldu da bitti bile.» 

«Gelen giden, peki?o 

«Ne geldiler, ne sordular.» 

«Şimdi n'olacak?» 

«Altın bizim olacak.» 

Güzel,» demiş adam. «Madem altın 
bizim oldu. Benim bir aklım var.» 

«İyi bir akıl mı?» demiş, sormuş ka- 
dın. 

«Altınımızı alayım, gideyim tirete- 
yim diyorum.» 

«Necilik yapacaksın?» 

«Cambazlık!» 

«İyi bir iş midir?» 

«İyidir de. kötüdür de. Aldanırsın 
da, aldatırsın da.» 


32) «ONU ALDIM, 


«Ben kadınım,» demiş kadın. «Sa. 
çım uzun, aklım kısa. Fazlasına erse er. 
se, senin aklın erer. Var, bildiğini işle, 
Neylersen eyle, ama iyi eyle.» 

«Düşünür taşınırım, ona göre İş tu. 
tarım,» demiş adam. 

Ertesi gürü altını almış, koynuna 
sokmuş, yola düşmüş. 

Giderken giderken bir koyun çobe- 
nına rastlamış. 

«Çoban, çoban!» demiş. «Bu koyun- 
lar satılık mı?n 

«Alıcıysan satılık, sorucuysan değil,» 
demiş çoban. 

«Alıcıyım. Al bu altını, ver şu kuzu. 
lu koyunu.» 

Çoban altını almış, adama bir kuzu- 
hı koyun vermiş. Beriki yine yollara vur- 
muş. Giderken giderken bu kes de bir ke- 
çi çobanına rastlamış. 

«Çoban, çoban!» demiş. «Bir aklım 
var, ikimize de yarar.» 


BUNU VERDİM MASALI 323 


«Neymiş o akıl?» diye sormuş keçi 
çobanı. 

uSana şu kuzulu koyunu vereyim, 
sen de bana sakallı tekeni ver.» 

«Verdim gitti,» demiş keçi çobanı, 
kuzulu koyunu almış, sakallı tekesini 
adama vermiş. Beriki yine yollara vur- 
muş. Giderken giderken bir bağ bekçisi- 
ne rastlamış. Bağ bekçisinin dört köpeği 
varmış, dördü de diş gösterip hırlamış. 
Adam: 

«Bekçibaşı, bekçibaşıl» demiş. «Se- 
ninle bir değiş tokuş yapalım mı? Sana 
da yarar, bana da yarar.» 

Bekçi: 

«Neyi alacaksın, neyi vereceksin?» 
demiş. 

«Sakallı tekeyi vereceğim, köpekle- 
rinden birini alacağım.» 

«Verdim gitti,» demiş bekçi; sakallı 
tekeyi almış, dört köpeğinden birini ada- 
ma vermiş. Berikij yine yollara vurmuş. 


324 «ONU ALDIM, 


Giderken giderken yolda bir Külâhçıya 
rastlamış. 

«Vay, külâhçıl» demiş, «Nereye gi. 
dersin böyle?» 

«Köylere giderim,» demiş külâhçı 
«Köylüye külâh satarım.» 

«Benim başım açık, bana da külâh 
gerek. Senin yoldaşın yok, sana da bir kö- 
pek gerek.» demiş adam. «Seninle şu kö- 
peği değişelim mi? Ver külâhı, al köpeği. 
Sana da yarar, bana da yarar.» 

Külâhçı: 

«Dediğin gibi olsun!» demiş. «Al kü- 
lâhı, ver köpeği.» 

Köpekle külâhı değiş tokuş etmişler. 
Külâhçı yoluna gitmiş, adam yoluna. Gi- 
derken giderken önüne bir dere çıkmış. 

«Ben bu dereden atlar mıyım, atla» 
yamaz mıyım?» demiş adam, bir açılmış, 
bir gerilmiş, hoplamış zıplamış, dereyi 
bir atlayışta geçmiş. Geçmiş ama estirdi- 


BUNU VEPDİM MASALI 325 


ği yelinden başındaki yeni külâhı sulara 
düşmüş Akan suda yitmiş gitmiş. 

Adam: 

«Külâhı düşürdük ama canımızı da 
kurtardık,» demiş kendi kendine «Tersi 
de olabilirdi pekâlâ Külâh kurtulur, biz 
suya düşüp yitebilirdik.» 

Derenin öbür yakasından yolunu 
sürdürmüş. Giderken giderken ıncık 
boncuk, iğne iplik, kendir kenevir, ayna. 
düzgün. basma masma, leblebiyle boya- 
lı şeker satan bir çerçi ile karşılaşmış. 
Çerçi koca bir kervan düzmüş. bütün 
köyleri, bucakları bir bir gezer; yükünü 
satar, zenginliğine zenginlik katarmış. 

Adamı görünce sormuş: 

«Hemşerim, nereden gelip nereye gi- 
dersin?w 

Adam: 

«Sorma çerçibaşı.n demiş. «İyi bir 
serüven geçitdim, sunumu aldıuamadım. 


328 «ONU ALDIM, 


Bakalım, nerede biter diye gittim gidiyo. 
rum iştel» 

«Hele anlat bana, neler geldi başı. 
na, demiş çerçi. 

«Bizim hanım bir gün yolda bir al. 
tın buldu,» diye anlatmaya başlamış 
adam. «Ben de o altını aldım, canbazlık 
yapayım, para kazanayım diye yollara 
düştüm. Gelirken bir koyun çobanına 
rastladım. Altını verdim, kuzulu koyunu 
aldım. Ordan gittim, bir keçi çobanı gör- 
düm. Kuzulu koyunu ona verdim, yerine 
sakallı tekeyi aldım Ordan gittim, bir 
bekçibaşına rastladım Sakallı tekeyi ona 
verdim, bir köpek aldım. Ordan gittim, 
bir külâhçıya rastladım. Köpeği ona ver- 
dim, yerine bir külâh aldım. Giydim ba- 
şıma külâhı, vardım bir dere kenarına. 
Dereden atlarken külâhım suya düştü, 
yitti gitti. Canımı zor kurtardım.» 

«Sen yandın öyleyse.» demiş çerçi. 
«Senin hanım seni eve komaz.» 


BUNU VERDİM MASALI 377 


«Kor,» demiş adam. 

«Yahu, bunca &alıklığa kim, hangi 
hanım dayanır?» 

«Yüreğinde sevgisi olan dayanır.» 

Alırdı, almazdı, kordu komazdı, de» 
yanırdı dayanmazdı derken çerçi: 

«Seninle söz keselim,» demiş, «Gk 
delim size, ben bir köşeye sineyim, sen 
başından geçeni anlat, ben dinleyeyim. 
Senin hanım, gık demez, evden içeri alır. 
sa, dile benden ne dilersen!» 

"Söz mü?» 

«Söz. Ama benim dediğim olursa, 
ömrün boyunca bana eşekçilik edersin.» 

«Ederim» demiş adam. 

Kervanın başını çevirmişler, adamın 
köyüne yollanmışlar. Gide gide köye var 
mışlar. 

Adamın karısı çamaşır yuğmuş, ipe 
seriyormuş. Karşıdan onu gelir görünce 
sevinmiş. 


328 «ONU ALDIM, 


«Hoş geldin adamım,» demiş. «Ama, 
galiba elin boş geldin » 

«Öyle geldim, hanım,» demiş adam. 

«Söyle, ne oldu da böyle oldu?» 

Adam başlamış anlatmaya. 

«Kalktım, buradan gittim. Giderken 
giderken yolda bir koyun çobanına rast- 
ladım. Altını verdim, bir kuzulu koyun 
aldım. İyi etmiş miyim?» 

«İyi etmişsin, tabii, Kuzulu Koyun 
süt verir. Kuzu büyür, oda bir koyun 
olur. Hem sütünden, hem tüyünden ya- 
rarlanırız Sonra?» 

«Sonra, aldım kuzulu koyunu, düş- 
tüm yola Giderken giderken bir keçi ço- 
banına rastladım Verdim kuzulu koyu- 
nu, yerine bir sakallı teke aldım. İyi et- 
miş miyim?» 

“İyi etmişsin, tabii Tekeyi sürüye 
baş ederiz, yerine iki keçi alırız. Sonra?» 

"Sonra. aldım sakallı tekeyi. düştüm 
yola, Giderken giderken bir bekçibaşına 


BUNU VERDİM MASALI 329 


rastladım. Verdim sakallı tekeyi, yerine 
bir köpek aldım. İyi etmiş miyim?» 

uİyi etmişsin, tabii. Biz iki yalnız 
kişiyiz. Gece gece bizi kim bekler? İşte o 
aldığın köpek bekler. Sonra?» 

«Sonra, aldım köpeği. düştüm yola. 
Giderken giderken bir külâhçıya rastla- 
dım. Verdim köpeği, yerine bir külâh al- 
dım. iyi etmiş miyim?» 

«İyi etmişsin tabil. Yazın sıcağın- 
dan, kışın soğuğundan başını ne korur? 
Aldığın külâh korur. Sonra?» 

«Sonra, aldım külâhı. geçirdim başı- 
ma, düştüm yine yollara Giderken gi- 
derken önüme bir dere çıktı. Ben bu su- 
yu atlarım. atlar karşıya geçerim dedim, 
atladım Atladım ama yelimden külahı 
uçurdum Suya vardı, aka aka gitti. Ne 
elde kaldı, ne başta Ben de eve dön- 
düm.» 

«Sen sağ ol adamım." demiş kadın. 
«Canın sağ olsun! Hiç uzuıme. Zatcn 


330 «ONU ALDIM, 


haydan gelmişti, huya gideceği varmış, 
gitti Ağlayalım da gözden mi olalım? 
Yemek pişirdim, gir eve, oturalım yiye- 
lim. Tanrım başka keder vermesin, biz 
ona bakalım.» 

Bunları dinleyen çerçi saklandığı ça- 
yı dolanmış, gelmiş. 

«Aİ bu katır yükünü hemşerim,» de- 
miş. «İster at, ister sat. İstersen benim 
gibi çerçilik et köylerde, güle güle geçin. 
Sende böyle bir hanım varken sırtın ye- 
re gelmez.» 

Böyle demiş, çekmiş gitmiş, Adam 
da bir katır yükü anamalla çerçilik et- 
miş, ömrünün sonuna kadar kimseye 
yük olmadan karı koca mutlu kutlu ya- 
gamışlar. 

Gökten üç elmas düstü Biri sana, bi. 
ri anlatana, biri de yazana Olsun! 


AKILLI DOKUMACI 
KIZIN MASALI 


mw VVEL zaman içinde kak 
bur saman İçinde deve 
tellâl, pire berber tken, 
ben dedemin babasının 
beşiğini tıngır: mıngır sallar İken; bir 
atım vardı kara donlu. ak akıtmalı Af- 
dım götürdüm nalbanta, dedim: getir 


332 (AKILLI DOKUMACI KIZIN MASAL 


nalın karasından, ben kaçmam parasın- 
dan, korkarım mıh yarasından. Nalın 
bumu şişkin gerek, mıhın bumu pişkin 
gerek, topuk çalmaz eşkin gerek. Berkçe 
vur çekiç hoplasın, mıhların başı kopma- 
sın, yavaşık burnun toplasın, Nalbant da 
nalını seçer. benim atım gökçek kaçar, 
masalımız şöyle başlar 

Bir varmış. iki yokmuş, bir ülkenin 
birinde yaşar bir yoksul dokumacı ile kı- 
zı varmış Dokumacı bez dokur. çarşıya 
pazara götürür: üç kuruşa, beş kuruşa 
satar, kazancıyla hem kendine hem kızı- 
na yetirirmiş 

Dokumacının Bes yoksulluktan ne 
okula gıtmiş, ne birşey Ne kitap defter 
yüzü görmüş, ne öğretmen Ama düşün- 
mesini bilir, sözü, söylediği dinlenir, ak- 
lı başında bir kızmış Zamanla serpilip 
büyüdükçe alımlı. salımlı; güzel mi gü- 
sel bir kız olmuş Eğriyi doğrudan. doğ» 
Yruyu eğriden kolaycacık seçer, kimseyi 
incitmez kimsenin de kendisin! incitme- 
sine izin vermezmiş. Akıllıyım, ben her- 


AKILLI DOKUMACI KIZIN MASALI (333 


şeyi bilirim diye geçinenler, dokumacı- 
nın güzel kızının konuşmaları karşısında 
duraklar; 'bu kız bizden daha akıllı, da- 
ha bilgili' derler, enikonu saygı duyarlar- 
mış, “'Leb' deseler, dokumacının güzel kı- 
zı hemen “leblebi” der, hiç bir sözün altın- 
da kalmaz, hemen karşılığını oracıkta 
verir, herkesin parmağını ağzında bıra- 
kırmış. 


Günlerden bir gün, dokumacı baba 
bez dokuduğu bir bezirgânla anlaşmazlı- 
ga düşmüş. 'Alırsın, verirsin, verirsin 
alırsın! diye tartışmışlar, tartışmışlar 
ya, boşuna çaba! Bir türlü bir sonuca 
varamamışlar. Bezirgân: 


«Senin dediğin doğru olamaz,» de- 
MİŞ. «Sen, yoksul bir dokumacısın, ben 
varlıklı bir bezirgânım Kime gitsen. se- 
nin dediğine değil benim dediğime ba- 
karlar. Sana değil, bana inanırlar.» 

Yoksul dokumacıya bezirgânnın de- 
dikleri çok dokunmuş 'Ben de giderim, 
padişaha şikâyet ederim, Nıye padişah 


384 © AKILLI DOKUMACI KIZIN MASayı 


yapmışlar onu? Bize hak dağıtsın, haklı 
yı haksızdan ayırsın diye elbet. 

Böyle demiş, doğru saraya gitmiş 
padişahın yanına çıkmış: 

«Durum, böyle böyle, padişahım!» 
demiş. «Gayrısını sen bilirsin Haklıyı 
baksızdan, at izini it izinden ayır. Hek. 
lının hakkını haksızdan al, kim haklıysa 
ona ver.» 

Padişah, bezirgânı da çağırtmış, din. 
lemiş. Sonunda: 

«Dokumacı haklı Hakkı neyse ver, 
yoksa boynun gider,» demiş. 

Bezirgân. padişaha karşı gelebilir 
mi? Koca bir padişah, koca bir yönetici 
*Peki, demiş dokumacının hakkını ora- 
cıkta teslim etmiş, gitmiş. Dokumacı da 
gidecekken padişah durdurmuş: 

«Çok güzel, çok doğru konuştun, 
hakkını iyi savundun dokumacı,» demiş. 
«Ama, bakıyorum. yoksul. okuması yaz- 
ması olmayan bir kişisin Bunca aklı fik. 
ri nerden buldun. kimden öğrendin?» 

«Kızımdan,» demiş dokumacı, «Be 


&TLLI DOKUMACI KIZIN MASALI | $3$ 


m kızım akıllıdır, aklını kullanmasını 
ı çok iyi bilir.» 

«Ya, peki, ona kim öğretti bütün 
unları?» 

«Hiç kimse,» demiş dokumacı. «Ken- 
i kendine eğriyi doğruyu ayırtetmesini 
grenmiş. Ne yol göstereni oldu, ne yor- 
lamcısı » 

«Peki,» demiş padişah. «Sen al şu 
<epçeyi, doğru kızına götür. Bununla 
koca denizlerin suyunu boşaltsın beka- 
lım da görelim.» 

«Boşaltamazsa?» 

«Vay gitti, vay geldi o zaman!» 

Dokumacı almış padişahın verdiği 
kepçeyi, gelmiş evine; kımna başından 
geçenlerle padişahın dediklerini bir bir 
anlatmış. 

«Bu kepçeyle koca denizlerin sularr- 
nı boşaltamazsan, padişah boynunu vur- 
duracak,» demiş. «Ona göre, iyi düşün 

artık » 

Kıs bir kepçeye bakmış, bir ba 


338 AKILLI DOKUMACI KIZIN MASAL 


«Sen bunun için hiç kaygılanma, ba. 
bacığım,» demiş. «Padişah, padişahlığını 
bilsin, biz de bizliğimizi .Bu oldu mu, 
kime kimseye bir zarar gelmez. Güllük 
gülistanlık yaşar gideriz.» 

«Yaşar gideriz. ama,» demiş doku- 
macı, «Bu arada, sana sorduğuna bir 
karşılık bulamazsan ya da dediğini ye 
rine getiremezsen. ne olacak?» 

Kız mutfağa girmiş. çıkmış, elinde 
bir ekmek bıçağıyla gelmiş 

«Al bu bıçağı. götür padişaha,» de- 
miş. «Bu bıçakla bütün ırmakların su- 
yunu kesebilirse, ben de bana verdiği 
kepçeyle koca denizlerin sularını anın- 
da boşaltırım.» 

Dokumacı. kızının verdiği ekmek bi- 
çağını almış, doğru saraya gitmiş, padi- 
şahın yanına çıkmış. 

«Geldin mi dokumacı?» demiş pa- 
dişah. 
«Geldim, padişahım,» demiş doku- 
macı da. 

«Söyledin mi kızına dediklerimi?. 


AKTIT.I DOKUMACI KIZIN MASALI 337 


«Söyledim padişahım...» 

«Ne dedi?» 

«Sana bu ekmek bıçağını yolladı.» 

«“N'apacakmışım ben o ekmek Diça- 
ğını?» 

«Kızım dedi ki: Padişah, bu ekmek 
bıçağıyla bütün ırmakların sularını ke- 
sebilirse, ben de verdiği kepçeyle anında 
koca denizlerin sularını boşaltırım.» 

u Başka ne dedi?» 

«Başka birşey demedi, padişahım...» 

Padişah kızın yolladığı bu karşılığı 
çok beyenmiş 'işte'' demiş kendi kendi- 
ne, “Yıllardır oğluma arayıp da bir tür- 
lü bulamadığım akıllı uslu, ender nice- 
liklere sahıp bir kız.” 

Sonra dokumacıya dönmüş: 

"Senden kızını Tanrının emri pey- 
gamberin kavliyle oğluma istesem, verir 
misin?» 

«Ben veririm ya, padişahım.» demiş 
dokumacı “Bunu bir de kızımdan sorun. 


Çınkü oğlun benimle değil, onunla evle- 
necek.» 


333 (AKILLI DOKUMACI KIZIN MASALI 


«Doğru dedin dokumacı,» demiş pa. 
dişah. Buyurmuş, atını hazırlattırmış, 
dokumacının altına da bir at çektirmiş. 
Birlikte kızın oturduğu eve gitmişler. 
Padişah, kızı oğluna istemiş, kız da naz- 
lanmadan «olur, varırım» demiş. 

Kırk gün kırk gece süren bir düğün 
dernek yapmışlar; toy ateşi yanmış, pi- 
lâv zerde kazanları kaynamış, açlar doy- 
muş, açıklar giydirilmiş. Padişahın oğ- 
luyla dokumacının kızı ömürlerinin 80- 
nuna kadar mutlu kutlu yaşamışlar. 

Onlar ermişler muratlarına, bu ki- 
tabı okuyanlarla bu masalı dinleyenler 
de ersinler muratlarna, 


ÜÇ KUZULAR 
MASALI 


VVEL zaman içinde kal- 
7 bur saman içinde, deve 
NUJ| tellâl, pire berber iken, 
ben kendi beşiğimi tıngır 

mıngır sallar ıken: karatavuk. kamı ya- 
rık. suya düştü. su bulanık Ekmek et- 
tim, ardı yanık, gelsin gitsin karatavuk. 


340 ÜÇ KUZULAR MASALI 


Ali baba gim gim, sakalına bindim, çarşı- 
ya vardım. Armut aldım, armut kurtlu. 
Üzüme verdim, üzüm çöplü. Eve geldim, 
keşkek pişmiş, öküz ipe düşmüş. 


Eveleme develeme, gök göz güvele- 
me. Yaz gele yaylaya, Yırtıla, kurtula, 
masalımız başlaya. 


Bir varmış, bir yokmuş, bir koyunun 
yavruladığı üç kuzucuk varmış. Bir ço- 
ban koyunlu, kuzulu sürüyü derler top- 
lar; dağa bayıra götürür, taze çime yay- 
dırırmış ama bakalım çobanın götürdü- 
gü o mera yeryüzündeki tek mera mı? 
Ordan başka mera yok mu? Çobanın bel- 
lediğini başka koyunlarla kuzular bura- 
dır diye bellemişler. Onlar belleye dur- 
sunlar, bizim üç kuzucuk kendi başları- 
na toplaşmışlar, durumu enine boyuna 
görüşmüşler. Kınalısı: 

“Bu. böyle olmaz." demiş «Biz bu 
ellerden çekip gıtmeliyiz.» 


UÇ KUZULAR MASALI 41 


Yeni boynuzu biteni: 

«Gidelim mi?» diye sormuş. «Nereye 
gidelim?» 

Kınalısı: 

«Çekelim gidelim, işte,» demiş. «Ne- 
reye olursa olsun !u 

Karagözlüsü: 

Peki, ama» demiş «Niçin gidelim?» 

«Şunun için,» demis Kınalısı. «Bu- 
ralar bize dar, Çobanımız da kör. Mera 
diye yalnızca burayı bellemiş. başka bir 
yeri bildiği gördüğü yok. Oysa, dünya 
dedikleri, herhalde bu kadarla kalmıyor.» 

«Yani?» demiş Karagözlüsü. sormuş. 

«Ben güngörmuüş bir koca öküzden 
duydum. Bir yolla: varmış, git git bit- 
mezmiş Bir dağlar varmış. çepeçevre. 
Pınarlar akar, sular çağlarmış Ot ara- 
madığımız kadarmış Hem de çeşit çe- 
şit, tür tür.» 

Yeni boynuzu biteni: 

«Ben Kınalı'nın dediklerine katılı- 


42 UÇ KUZULAR MASALI 


rım,» demiş. «Bıktım usandım çünkü, 
Sabah akşam hep aynı mera, hep aynı 
otlak. Ne bu bel Artık canıma tak dedi. 
Çekelim gidelim buradan, bir ayak önce 
başımızın çaresine bakalım.» 

"Burda kalırsak,» diye sözü almış 
Kınalı, sürdürmüş: «Ne olacağız, hiç dü- 
şündünüz mü?» 

«Ben düşünmedim,» demiş yeni boy- 
nuzu biteni. 

Karagözlüsü: 

«Ben de...» demiş. 

«Siz düşünmediniz ama.» demiş Kı- 
nalısı. «Ben düşündüm Hıç birşey olma» 
yız. Sürüden bir koyun olur, kalırız Sr 

amiz gelince de alırlar her birimizi, ka- 
saba verirler; o da sürüye sürüye mezba- 
haya götürür, kıtır kıtır kestirir, derimi- 
zi yüzdürür, etimizi de çengellere astı- 
Cr.» 

Yeni boynuzu biten: 


UÇ KUZULAR MASALI 43 


«Burda kalmazsak, kurtulur muyuz 
yani?» demiş. 

Kınalısı kıkır kıkır gülmüş: 

«Tabii,» demiş, «Ne demişler, gemi- 
sini kurtaran kaptan, demişler. Biz de 
kaçalım, postumuzu kurtaralım.» 

Öyleydi, böyleydi diye uzun bir tar- 
tışmaya girişmişler, Sonunda Kınalı'nın 
dedikleri öbür ikisine hem gerçek hem de 
doğru orantılı gelmiş. 

“Haklısın,» demişler. «Kaçıp kur- 
tulmazsak, burda halimiz yaman olur.» 
Bizimkiler kararlarını vermişler, uygu- 
lamaya da kalkmışlar. İçlerinde en akıl- 
lısı Kınalısı ya: 

«Hemen şimdi olmaz bu,» demiş. 
«Geceyi bekleyelim. Gün batsın, sular 
kararsın, ortalıktan el ayak çekilsin, on- 
dan sonra.» 

«Karabaş köpek ne olacak?» 

«O kolay,» demiş beriki, "Ben onun. 


344 ÜÇ KUZULAR MASALI 


la anlaştım. Biz kaçarken göz yumacak, 
görmezden gelecek.» 

Yüreklerine su serpilmiş, içleri ra- 
hatlamış. Bir kıyıya çekilmişler, akşa- 
mın olmasını: beklemişler. 

Uzatmayayım; akşam olmuş, sular 
kararmış, kuşlar yuvalarına dönmüşler, 
ortalıktan el ayak çekilmiş Çoban ate- 
şini yakmış, kepeneğine sarınmış, başla- 
mış yemek üstüne horul horul uyuma- 
ya. 

Üç kuzucuk ayaklarının ucuna basa 
basa ağıldan çıkmışlar, Karabaş köpeğe 
sezdirmeden çitleri aşmışlar, düşmüşler 
yola. Gitmişler, gitmişler, bir üç yol ağ- 
2zına gelmişler, durmuşlar. 

uBuradan sonra yollarımız ayrılma- 
lı,» demiş Kınalısı, «Neden derseniz, sa- 
bahla kaçtığımız nasıl olsa anlaşılacak; 
çobanla Karabaş köpek izimizi sürmeye 
kalkacak. En iyisi, her birimizin ayrı ay- 
rı yönlere gitmesi, Birimiz batıya gide- 


UÇ KUZULAR MASALI 45 


lim, birimiz doğuya, bırımız de ya güne- 
ye, ya kuzeye gitsin. Böyle yaparsak on- 
lara şaşırtmaca vermiş oluruz. Ne izimi- 
zi bulabilirler, ne tozumuzu.» 

Böyle yapalım, demişler, ayaküstü 
helâlleşmişler, her biri bir yöne gitmiş. 
Karagözlüsü batıya, Kınalısı doğuya, Ye- 
ni boynuzu biteni de güneye doğru in- 
miş, gözden yitmişler. 

Kınalısı doğuya, Yeni boynuzu bite- 
ni de güneye gidedursun, biz gelelim be- 
tiya giden Karagözlüsüne: Gitmiş, git- 
miş, giderken yolda bir samancıya rast- 
lamış. Hemen yanına sokulup: 

«Samancı ar.ca, samancı amca!» 
demiş. «Senden birşey istesem, yapar 
mısın?» 

«Yapabileceğim birşeyse niçin yap- 
mayayım?» demiş samancı. «Söyle baka- 
lım, neymiş O istediğin?» 

«Evim yok, barkım yok.» demiş Ka- 
ragözlü. "Bana biraz saman ver, bir göz- 


348 UÇ KUZULAR MASALI 


cük ev yapayım, başımı sokayım, içine 
girip barınayım.» 

Samancı, kuzucuğu kırmamış: 

«İstediğin saman olsun,» demiş. «Al 
bakalım, dilediğin kadar.» 

Böyle demiş, kuzucuğa yetecek sap 
saman vermiş. Karagözlü sevinçle işe ko- 
yulmuş, sapları samanları çatmış, kendi- 
ne bir güzel dam yapmış: 

«İyi ettim de kaçtım, kendi başıma 
ev sahibi oldum,» demiş, yeni evine £i- 
rip yerleşmiş. 

O çevrede gezinir bir koca kurt var- 
mış, kuzucuğun kokusunu almış, bir ko- 
şu gelmiş. Kuzucuk evine yerleştiğinde 
de akşam olmuş, yine sular kararmış, 
kuşlar yuvalarına dönmüşmüş. 

Koca kurt ağzını burunu yalaya- 
raktan kuzucuğun saptan samandan evi- 
ne sokulmuş, tak tak kapısını vurmuş. 

«Kim 0?» diye sormuş kuzucuk. 

«Hele kapıyı biraz aç, yabancı deği- 


UÇ KUZULAR MASALI 47 


lim,» demiş koca kurt ya, kuzucuk bun- 
ca yılın kurdunu tanımaz mı? 

«Kapıyı mapıyı açmam. Sen kurt- 
sun Seni tanıdım. Var git yoluna!» de- 
miş. Demiş ama, koca kurda söz geçir- 
mek ne mümkün! 

«Sen açmazsan ben açarım,ı demiş, 
soluğunu karnında toplamış, durup bir 
üfürmüş; kuzucuğun saptan samandan 
evi o yelden başına göçmüş. Koca kurt 
da hemen saldırdığı gibi kuzucuğu pen- 
çeleri arasına almış, oracıkta ümüğüne 
basmış, hap demiş, hup demiş, yalama- 
dan yutmuş. 

Yeni boynuzu bitene gelince; o da 
öbürlerinden ayrıldıktan sonra gitmiş 
gitmiş, giderken bir otçuya rastlamış. 
Hemen yanına sokulup: 

«Otçu amca, otçu amcal» demiş. 
».Senden birşey istesem, yapar mısın?» 

«Yapabileceğim birşeyse nıçın yap- 


348 UÇ KUZULAR MASALI 


mayayım?» demiş otçu. «Söyle bakalım, 
neymiş o istediğin?» 

«Evim yok, barkım yok,» demiş Yeni 
boynuzu bitme. «Bana biraz ot ver, bir 
gözcük ev yapayım, başımı sokayım, içi- 
ne girip barınayım.» 

Otçu, kuzucuğu kırmamış: 

«İstediğin ot olsun,» demiş. «Al sa- 
na dilemediğin kadar... 

Böyle demiş, kuzucuğa yetecek ka- 
dar ot vermiş. Yeni boynuzu biten se- 
vinçle işe koyulmuş, otları dertop etmiş, 
kendine bir güzel dam yapmış: 

«iyi ettim de kaçtım, kendi başıma 
ev sahibi oldum,» demiş, yeni evine gi- 
rip yerleşmiş. 

Karagözlü kuzuyu yiyen o koca kurt 
bunun da kokusunu almakta gecikme- 
miş. Bir koşu gelmiş, ottan eve sokul- 
muş, tak tak kapısını çalmış. 

Boynuzu yeni bitme: 

Kim 0?» diye sormuş içerden. 


UÇ KUZULAR MASALI 349 


«Hele kapıyı biraz aç, yabancın de- 
gilim,» demiş koca kurt ya, kuzucuk 
bunca yılın kurdunu tanımış hemen, ya- 
lanını yutmamış. 

«Kapıyı mapıyı açma. Sen kurtsun, 
tanıdım. Durma kapımda, var git kendi 
yoluna.» demiş. Demiş ama, aç kurda söz 
geçirmek mümkün mü? Üüüppp demiş, 
karnını bir dolu havayla şişirmiş; of de- 
miş, pof demiş ottan evi kuzucuğun ba- 
şına yıkmış. Saldırdığı gibi bir pençede 
Boynuzu yeni bitneyi yıkmış, oracıkta 
canını almış; hap demiş, hup demiş, ya- 
lamadan yutmuş. 

Karagözlüsüyie Boynuzu yeni bite- 
nin başına bunlar geledursun, biz döne- 
lim Kınalısına. Biri batıya, öbürü de gü- 
neye giderken Kınalısı da doğunun yo- 

lunu tutmuş. Gitmiş gitmiş, giderken 
bir tuğlacıya rastlamış. Hemen yanına 


varmış: 
aTuğlacı anıca, tuğlacı amcal» de 


350 UÇ KUZULAR MASALI 


miş, «Senden birşey istesem, yapar mi- 
sın?» 

«Yapabileceğim birşeyse niçin yap- 
mayayım?» demiş tuğlacı. «Söyle baks- 
um, neymiş o istediğin?» 

«Evim yok, barkım yok,» demiş Kı- 
nalı. «Bana biraz tuğla ver, bir gözcük 
ev yapayım, başımı sokayım, içine girip 
barınayım...» 

Tuğlacı kuzucuğu kırmamış: 

«İstediğin tuğla olsun,» demiş, «Al 
sana dilemediğin kadar tuğla.» 

Böyle demiş, kuzucuğa yetecek Kka- 
dar tuğla vermiş. Kınalı tuğlaları almış, 
sevinçle işe koyulmuş, tuğlaları enleme- 
sine, boylamasına, yanına dikine çatmış, 
kendine bir güzel dam yapmış, içine gir- 
miş oturmuş. 

Karagözlüyle Boynuzu yeni biteni 
yiyen o koca kurt Kınalı kuzucuğun da 
kokusunu almış; bir koşu gelmiş; tuğ- 


UÇ KUZULAR MASALI 351 


ladan eve sokulmuş, tak tak kapısını çal- 
Mış. 

«Kim o?» demiş, sormuş Kınalı. 

«Benim ben!» demiş koca kurt. 

«Sen kimsin?» 

«Canım: tanımadın mı? Ben, be- 
nım!» 

«Kapıyı mapıyı açmam,» demiş Kı- 
nalı. «Seni tanıdım, sen kurtsun. Kapı- 
yı açarsam beni yersin. Durma kapımda, 
var git yoluna, hadil» 

Koca kurt dişlerini bilemiş, “ben 
şimdi sana gösteririm dünya kaç bucak- 
mış" demiş; karnını havayla doldurmuş, 
of demiş, pof demiş... Demiş ya, Kınalı'- 
nın tuğladan damını ne yaptı, ne ettiyse 
bir türlü başına göçürememiş. 

O bunlarla uğraşırken Kınalı ocağa 
ateşi doldurmuş, tepeleme etmiş. 

"Aklın varsa kapıyı bırak, bacadan 
gir!» diye seslenmiş kurda. 


352 UÇ KUZULAR MASALI 


Kurt bu yeni akıl karşısında sevin- 
cinden hop hop hoplamış. Hemen fırla- 
mış çatıya, kaldırdığı gibi kendini paldır 
küldür bacadan aşağıya atmış. Yangın 
ateşinin tam göbeğine düşmüş; bağıra 
çağıra yanmış, bitmiş, kül olmuş, bu 
masal da burada son bulmuş. 

Gökten üç elma düştü; Üçü de bu 
kitabı okuyanındır. ücü de onun olsun, 
o dilediği gibi yapsın! 


— BİTTİ — 


