
LEUT gemisinin adamıza geldi- 
gi günü çok iyi hatırlarım. Baş- 
langıçta yüzen bir midye kabu- 
gunu andırıyordu. Gitgide bü- 
yüdü. büyüdü ve kanatları dü- 
rülü bir martı halini aldı. Sonunda yük- 
selen günleşle birlikte ne olduğu oitaya 
çıktı; kırmızı yelkenli gövdesi de kırmı- 
zıya bovalı bir gemi. 

O gün erkek kardeşimle Mercan Ko- 
vuğu denilen küçük koy'a kıvrıla büküle 




inen uçurumun başına gitmiştik Bahar- 
da burada yetişen kökleri toplardık. 

Kardeşim Ramo benden üç dört yaş 
küçük —on iki yaşında— bir çocuktu. 
Bu kadar çok güneşin ve ayın doğuşunu 
ve batışını gören biri için henüz yeni 
yetme sayılırdı ama bir çekirge kadar da 
çevikti. Heyecanlandı mı yine çekirge ka- 
dar budalalaşırdı. Bu yüzden fırlayıp 
kaçmasın ve bana yardım etsin diye gör- 
düğüm o midye kabuğundan yada ka- 
natları dürülü martıdan ona hiç söz et- 
medim. 

Hiç birşey olmamışçasına sopamla 
çalıları karıştırmaya devam ettim. Hat- 
ta bunun bir gemi olduğunu anladığım- 
da bile sesimi çıkarmadım. 

Fakat Ramo'nun gözünden ne ka- 
çardı ki! Kertenkeleninki gibi kapkara ve 
kocaman gözleri bazan uykulu görünür- 
dü ya, aslında o zamanlar herşeyi çok 
daha iyi görürdü. Şimdi gözleri yine böy- 




le yarı kısılmış, kayanın üzerinde tam 
dilini uzatıp avını yakalayıp yutacak bir 
kertenkelenin gözleri gibiydi. 

«Deniz dümdüz» dedi Ramo. «Çat- 
laksız, çiziksiz dümdüz bir taş.» 

Kardeşim oldum bittim herşeyi baş- 
ka birşeyle tanımlamaktan hoşlanırdı. 

«Deniz çatlaksız dümdüz bir taş de- 
gildir,» dedim. «Dalgasız sudur O.» 

«Bana göre mavi bir taştır. Uzakta 
da bu taşın tam ucunda küçük bir bulut 
oturuyor.» 

«Bulutlar taşların üzerinde oturmaz. 
Ne mavi taşların, ne siyahların, ne de 
herhangi bir taşın.» 

«Ama bu oturuyor.» 

«Denizin üzerinde değil» dedim. 
«Denizde yunuslar, martılar, karabatak- 
lar, balinalar ve su samurları oturur, bu- 
lutlar değil.» 

«Belkı de bir balinadır bu.» 

Ramo hayatında hiç gemi görmedi- 


10  


gi için yaklaşan şeyin gemi olduğunu 
bilmeden bakıyor, önce bir ayağının üze- 
rinde yükselip sonra ötekine ağırlığını 
veriyordu. Ben de hiç gemi görmemiş- 
tim ama anlatılanlardan bunun gemiye 
benzediğini pekâlâ çıkarabiliyordum. 

«Sen denize bakadur hele.» dedim. 
«Ben kökleri toplayacağım, üstelik hep- 
sini de sana vermeden yiyeceğim.» 

Bunun üzerine Ramo sopası ile top- 
rağı karıştırmaya başladı. Tabii bu ara- 
da gemi yaklaşıp sabah sisiyle yelkenle- 
ri kırmızı kırmızı dalgalandıkça bana 
belli etmeden gözünün ucuyla izliyordu. 
Derken birdenbire sordu: 

«Sen hiç kırmızı bir balina gördün 
mü?» 

Görmememe rağmen: 

«Evet, gördüm.» dedim. 

«Gördüklerim hep boz renkteydi » 

«Sen küçüksün daha. dünyada yü- 
zen şeylerin hepsini de göremezsin ki.» 


KIZ ROBENSON 11 


Ramo bir kök kopardı, tam sepete 
koyacakken durdu, ağzı açık kalakaldı, 
sonra! 

«Bir kayık!» diye bağırdı. «Bizim 
bütün kayıklarımızdan daha büyük bir 
kayık, hem de kırmızı!» 

Kayık ya da gemi olmuş, Ramo için 
farketmezdi ki! Elindeki kökü havaya 
fırlatarak çalılıklarda kayboldu. Koşar- 
ken bir yandan da avaz avaz bağırıyor- 
du. 

Kök toplamaya devam ettim, fakat 
en azından kardeşim kadar heyecanlan- 
dığım için toprağı kazarken ellerim tit- 
riyordu. Denizdeki şeyin büyük bir kayık 
olduğunu ve bunun birçok anlama gele- 
ceğini az buçuk sezinliyordum. Sopayı 
atıp koşmak için yanıp tutuşuyordum 
ben de ama toplayacağım kökler köyü- 
müze gerekli olduğundan işime baktım. 

Sepeti doldurduğumda Aleut gemisi 
adamızı çevreleyen geniş denizotları ya- 


13  


tağını dolaşmış, Mercan Kovuğu'nun ağ- 
zındaki iki kaya arasından geçerek Gha- 
las-at köyüne varmıştı. Köye haber ula- 
sınca erkeklerimiz silahlarını kaparak 
kıyıya uzanan çayırlığa dağılmışlardı. 
Kadınlar köyün ortasına toplanmışlardı. 

Bir koşuda sık çalılıkların içinden 
geçip denize bakan uçurumun tepesine 
geldim, soluk soluğa dizlerimle ellerimin 
üzerine çöktüm. Altımda koy uzaniyor- 
du. Sular yükselmiş, güneş kumsalın 
kumları üzerinde parlamıştı. Erkekleri- 
mizin yarısı kıyıda duruyor, geri kalan- 
ları da çayırlığın dibindeki Kayalara 
saklanmış. gelenlerin düşman olmasına 
karşılık tedbir alıyorlardı. 

Çalıların arasında saklanmaya çalı- 
şarak aşağıda olup bitenleri görmeye ve 
duymaya çabalıyor, bu arada uçurum- 
dan yuvarlanmamaya dikkat ediyordum. 
Altı adamın kürek çektiği bir kayık ge- 
miden ayrıldı. Geniş yüzlü ve parlak ka- 


KIZ ROBENSON r 13 


ra saçlari yüzüne dökülen bu adamların 
kıyıya yaklaştıkça oburunlarına kemik 
halkalar da takmış olduklarını gördüm. 

Kayığın arkasında sarı sakallı ve 
uzun boylu bir adam duruyordu. Daha 
önce hiç «yaban» görmemiştim ama ba- 
bam bana anlatmıştı. Onu böyle ayak- 
ları açık, elleri belinde, küçük koy'umur- 
za sanki kendi malı imiş gibi bakar gö- 
rünce, bizimkilerin korktuğu kuzeyli 
adamlardan olup olmadığını düşünme- 
ye başladım. Kayık kıyıya yanaşıp «ya- 
ban» adam bağıra çağıra karaya atla- 
yınca artık kuşkum kalmamıştı. 

Sesi koyun kayalıklarında yankı- 
landı. Sözleri bir garipti, duyduklarıma 
hiç benzemiyordu. Ardından bizim dili- 
mizde tane tane konuştu. 

«Rıyılarınıza dost olarak geldik. siz- 
lerle konuşmak istiyoruz.» 

Kıyıda duran adamlarımızdan hiç 
biri karşılık vermedi. Babam kayaların 


14  


arkasindan çıkarak kumsala doğru yü- 
rüdü Yanlarına gelince mızrağını ku- 
ma saplayarak: 


«Ben Ghalas-at'ların reisiyim.» de- 
di. «Adım Reis Chowig'dir.» 


Babamın gerçek adını bir yabancı- 
ya söylemesine şaşırıp kalmıştım. Kabi- 
lemizde herkesin bir gizli olan gerçek 
adı, bir de herkesin bildiği ortak adı 
vardı Gizli olan gerçek ad pek sık kul- 
lanılmazdı çünkü sik kullanılan birşe- 
yin büyüsünü yitireceği inancı vardı. 
Beni herkes Uzun Siyah Saçlı Kız anla- 
mına gelen Won-a-pa-lei adımla çağırır- 
dı; gerçek adım, Karana'ydı. Babamın 
gerçek adı olan Chowig'i neden bir ya- 
bancıya söylediğini o anda bir türlü kes- 
tiremedim. 


«Yaban» gülümsedi ve adının Kap- 
tan Orlov olduğunu söyleyerek elini 
uzattı. Babam da elini uzatmıştı. Yü- 


KIZ ROBENSON 15 


zünü göremiyordum ama «yaban»a gür- 
lümsediğini sanmıyorum. 

«Buraya kırk adamımla su samuru 
avlamaya geldik.» dedi «Yaban». uAv- 
landığımız sürece adanızda kamp kur- 
mak istiyoruz.» 

Babam buna karşılık vermedi. Kap- 
tan Orlov kadar değilse bile hayli uzun 
boyluydu, omuzlarını geriye atmış «Ya- 
ban» ın söylediklerini düşünerek öyle 
duruyordu. Acelesi yoktu. Aleutlar daha 
önce adamıza avlanmaya gelmişlerdi. 
Babam bunu hatırlamıştı ve bu yüzden 
susuyordu. 

«Son avı hatırlarsınız» dedi Kap- 
tan Orlov. «Ben de duydum. O zaman 
avı Mitriff Kaptan yönetiyordu. O ah- 
mak şimdi öldü. Çatışma, bütün avı ka- 
bilenizin avlamasından çıkmıştı» 

«Biz avlanabildiğimiz kadar avlan- 
dık, fakat sizin ahmak dediğiniz o adam 
bizim durmadan ayın doğuşundan batı- 


16  


şına Kadar avlanmamızı istedi.» dedi ba- 
bam. 

Kaptan Orlov: 

«Bu kez siz hiç birşey yapmayacak- 
siniz.» karşılığını verdi. «Adamların av- 
lanacak ve yakaladıklarımızı aramızda 
paylaşacağız. Avın üçte birini siz, üçte 
ikisini biz alacağız.n 

Babam hemen: 

«Paylar eşit olmalı.» diye karşı çık- 
tı, 

Kaptan Orlov bir süre denize baktı 
ve: 

«Bunun tartışmasını avlar karaya 
alındıktan sonra yaparız.» dedi. 

Sabah aydınlık ve rüzgârsızdı ama 
yılın bu mevsiminde her an bir fırtına 
patlak verebilirdi. «Yaban»ın adaya bi- 
ran önce yerleşmek istemesinin bundan 
ileri geldiğini anladım. 

İ «Şimdi anlaşırsak daha iyi olur..» 
diye diretti babam. 


KIZ ROBENSON 17 


Kaptan Orlov babamdan iki adım 
uzaklaştı döndü, yüzüne baktı ve: 

«Üçte bir pay hiç de haksızlık değil, 
İşi yapan da, tehlikesini yüklenen de siz 
değil bizleriz.» dedi. 

Babam olmaz anlamında başını sal- 
ladı, 

«Yaban» sakalını çekiştirerek: 

«Hem deniz sizin değil ki, neden si- 
ze pay verelim?» diye sordu. 

Babam: 

«Mavi Yunuslar Adasını çevreleyen 
deniz bizim denizimizdir.» diye karşıla- 
dı. Kızgın olduğu anlardaki gibi sesini 
alçaltmış öyle konuşuyordu. 

«Buradan Santa Barbara'ya kadar 
uzanan yirmi fersahlık kıyı da mı sizin?» 

«Hayır, yalnızca su samurunun ya- 
şadığı adanın çevresindeki kıyılar bizim.» 

Kaptan Orlov'un ağzından anlamsız 
bir ses yükseldi Kumsalda duran, kaya- 
ların arkasından çıkan adamlarımızla 


18  


babamın kabaran omuzlarına baktıktan 
sonra uzun dişlerini gösterip sırıttı. 

«Pekâlâ, paylar eşit olacak!» 

Başka şeyler de söyledi amaoan 
heyecanımdan duyamadım. Öne doğru 
eğildiğimde dizlerimin önündeki küçük 
kaya parçası yerinden oynayarak yuvar- 
lanmış ve kaptanın ayaklarının dibine 
düşmüştü. Kumsaldakiler yukarı -bak- 
tılar fakat ben çoktan çalılam aşıp koşa 
koşa köyün yolunu tutmuştum. 


İKİNCİ BÖLÜM 


SABAH Kaptan Orlov ve Ale- 
ut avcıları, gemileriyle Mer- 
can Kovuğu arasında bir çok 
sefer yaparak adaya yerleşti- 
ler. Sular yükseldiğinde kum- 
salı kapladığı için adanın daha yüksek 
yerine kamp kurmak istediler, babam da 
razı oldu. 

Adamızın biçimini, köyümüzün bu- 
lunduğu yeri ve Aleut'ların kampını da- 
ha iyi anlayabilmeniz için size adamız- 
dan ayrıca Söz etmem gerek 


20 KIZ RÖBENSON 


İki fersah (1) uzunluğunda ve bir 
fersah genişliğinde olan adamıza ortasın- 
daki bir tepeden bakarsanız balığa ben- 
zediğini görürsünüz. Kuyruğu güneşin 
doğuş, burnu batış yönündedir ve yan 
yatmış bir yunus balığını andırır. Kıyr- 
daki kayalar da sırtındaki kılçıklarıdır. 
Adanın çevresinde de pek çok yunus ya- 
şar. Bundan mı, yoksa biçiminden ötürü 
mü adamıza Mavi Yunuslar Adası den- 
miştir, bilemiyorum. Öyle, ya da böyle 
adamıza güzel bir ad takılmış işte! 

Adamızda ilk dikkatinizi çeken şey, 
sanırım, rüzgâr olacaktır. Bütün gün ba- 
zan kuzey-batıdan, bazan doğudan, ender 
olarak da güneyden eser durur. Güney» 
den eseni dışında öteki rüzgârlar serttir 
ve bundan ötürü tepelerin üzerleri cilâ- 
lanmış gibi dümdüzdür; ağaçlar küçük 
ve dalları da yere doğru kıvrılmıştır. 


(1) 5.685 metre ya da 3 mil uzunluk. 


KIZ ROBENSON 21 


Köyümüz tepelerin doğusundaki Mer- 
can Kovuğu'na yakındır. Yarım fersah 
kuzeyinde ve Aleutların kamp kurdukla- 
rı yerde bir kaynak vardır. Aleutlar ça- 
dırlarını yere yakın kurarlar ve içine sü- 
rünerek girerler. Güneşin batışında yak- 
tıkları ateşler köyden görülebilir. 

O akşam babam köyde herkese Ale- 
utların kampına yaklaşmamalarını ve 
kimseyle görüşmemelerini tembihlemiş- 
WE 

«Aleutlar kuzeyden, uzak bir ülke- 
den geliyorlar. Ne âdetleri bize benzerne 
de dilleri. Buraya su samuru avlamaya 
geldiler ve bize tuttukları avın yarısını 
verecekler. Bu işte bizim de kazancımız 
olacak. Fakat onlarla dostluk kurmaya 
çalışırsak, zararlı çıkarız. Çünkü bunlar 
dostluktan anlayan kişiler değiller. Yıllar 
önce adamıza gelip başımıza dert açan 
kabileden olduklarını da unutmamalı- 
yız.» 


22 KIZ RÖBENSON 


Babamın sözü dinlendi; ne bizden bi- 
ri Aleutların kampına gitti, ne de onlar- 
dan kimse bizim köyümüze geldi Pakat, 
bu, onların ne yaptığını bilmiyoruz de- 
mek değildi tabii. Köyden biri sürekli 
olarak Aleutların ne yediklerini, nasıl ye- 
mek pişirdiklerini, kaç tane su samuru 
avladıklarını; kısacası yaptıkları herşeyi 
gözledi. Sözgelişi. Ramo, Kaptan Orlov” 
la ilgili şu haberleri getirdi: 

«Sabahları çadırından sürünerek çık» 
tığında bir kayanın üzerine oturuyor ve 
sakalını karabatağın kanadı gibi parla- 
yıncaya kadar tarıyor.» 

Benden on yaş küçük olan kızkarde- 
şim Ulape'in haberi ise hepsinden şaşırtı- 
cıydı Avcıların arasında bir kız varmış! 
Ulape yeminler ediyor: 

«Erkekler gibi hayvan postu giyiyor. 
Kafasında da kürk başlık var. Başlığın 
altından gür saçları beline kadar geli- 
yor.» diyordu. Ama ona kimse inanma- 


dı. Avciların karılarını da beraberinde 
getireceklerine kimsenin aklı kesmemiş- 
ti. 

Aleutlar da köyümüzü gözlüyorlardı. 
Geldiklerinden biraz sonra şansımızın 
açıldığını başka türlü öğrenemezlerdi. 

Bu, şöyle oldu: Baharın ilk günleri, 
bizde balık avlamaya pek uygun bir mev- 
sim değildir. Kışın rüzgârlarıyla soğuk 
suları, balıkların derinliklere inmelerine 
ve burada ıkşı egçirmelerine yol açar. 
Böyle zamanlarda balık tutmak güç ol- 
duğundan köylüler boğazlarından kısar- 
lar ve güzün hasat ettikleri tohumları 
kullanırlar. 

O gün iyi haberleri boş oturmaktan 
hiç hoşlanmayan Ülape getirdi. Adanın 
doğu kıyılarına istiridye toplamaya git- 
miş, eve dönerken arkasında büyük bir 
gürültü duymuştu. İlkin gürültünün ne- 
denini anlayamamış, rüzgârın mağara- 
larda çıkardığı ses sanarak tam dönüp 
gidecekken kovuğun dibinde kendi bo- 


24  


yunda parlayan balıklar görmüştü. Aç 
bir balina sürüsünün kovaladığı balık- 
lar kurtuluşu karaya doğru kaçmakta 
bulmuşlar fakat korkularından denizin 
derinliğini şaşırıp karaya vurmuşlardı. 

Ülape elinden istiridye sepetini ata- 
rak köye koştu. Yanımıza vardığında so0- 
luğu kesilmiş. konuşamıyor, yalnızca kı- 
yıyı işaret ediyordu. Akşam yemeği ha- 
zırlayan kadınlar işlerini bırakarak Ula- 
pe'nin çevresini aldılar ve konuşmasını 
beklediler. Sonunda: 

«Balık sürüsü!» diyebildi Ulape. 

Herkes bağırışarak: «Nerede, nere- 
de?» diye sordu. 

«Kayalıkta... Hem de sürüsüne be- 
reket!» 

Ülape sözünü bitirmeden biz çoktan 
kıyının yolunu tutmuştuk bile. Balıklar 
bir yolunu bulup denize girmeden ya da 
dalgalar onları alıp götürmeden yetiş- 
mek istiyorduk. 


KIZ ROBENSON 25 


Kayalığa erişince aşağı baktık. Gür- 
neşte kayalara vuran balıklar pırll pırıl 
yanıp sönüyordu. Sular yükselmeye baş- 
ladığından büyük dalgalar balıklara ye- 
ni ulaşmıştı. Kaybedilecek zaman yoktu, 
Elimizi çabuk tutmamız gerekiyordu. 
Çırpınan balıkları dalgaların elinden bir 
bir çekip topladık. İnsan boyunda olan 
levreklerin bir tanesini ancak iki kadın 
taşıyabilirdi, o kadar büyüktüler. 

Yüklenip getirdiğimiz levrekler her- 
kese yeter derecede çoktu. O akşamın ve 
ertesi günün yemeği çıkmıştı. Fakat er- 
tesi sabah iki Aleut köyümüze gelerek 
babamla konuşmak istediklerini söyledi: 
ler. Bunlardan biri, babama: 

«Balığınız varmış» dedi. 

«Sadece bize yetecek kadar» diye 
karşılık verdi babam. 

Aleut: 

«Tam on dört tane balığınız var.» 
diye üsteledi. 


28  

«Şimdi yedi tane kaldı, çünkü yedi- 
sini yedik.n 

«Kalan yedisinden ikisini bize ayı- 
rabilirsiniz.» 

«kKampınızdaki kırk balığınızla ay- 
rıca beraberinizde getirdiğiniz kuru ba- 
lıklar size yeter. 

Aleutların kısa boylusu: 

«Onlardan bıktık artık,» dedi, boyu 
ancak babamın omzuna geliyordu. Siyah 
çakıltaşı gibi küçük gözleri, bıçağın sivri 
yanı gibi de ağzı vardı. Öteki Aleut da 
tıpatıp ona benziyordu. Babam: 

«Avcısınız siz, yediğinizden bıktıysa- 
nız, gidin kendinize balık tutun. Ben an- 
cak kendi adamlarımı düşünürüm.» de- 
di. 

ukKaptan Orlov'a balıkları paylaşmak 
istemediğinizi söyleyeceğiz. 

«Söyleyin, fakat neden paylaşmak 
istemediğimizi de söylerinize eklemeyi 
unutmayın.» 


KIZ ROBENSON 27 


Kısa boylu Aleut arkadaşına birşey- 
ler söyledi ve ikisi birden kısa bacakla- 
rının Üzerinde sekerek kampla köy ara- 
sındaki kumlukta uzaklaştılar, 

O gece geri kalan balıkları yiyip bi- 
tirdik, bir güzel de eğlendik. Fakat yer, 
içer, şarkı söyler ve ateşin çevresinde 
toplanarak yaşlıların anlattığı masalları 
dinlerken yüzümüze gülen şansımızın ge- 
lecekte başımıza ne dertler açacağından 
tabil haberimiz yoktu. 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


DAMIZI çevreleyen sazların 
yatağı kıyıdan doğru üçgen 
biçiminde denize uzanarak ya- 
rım İfersahlık bir alanı kaplar. 
| En rüzgârlı günlerde bile Ale- 
utlar bu derin yataklarda avlanırlardı. 
Güneş doğarken kayıkları ile sazlıklara 
dalar, akşam olunca öldürdükleri su sa- 
murlarını peşleri sıra sürükleyerek 
kamplarına dönerlerdi. 

Su samuru yüzerken ayıbalığına 
benzerse de gerçekte ondan çok farklıdır. 


KIZ RÖBENSON 29 


Burnu daha küçüktür ve yüzgeçleri yeri- 
ne küçük yüzgeçli ayakları vardır. Kür- 
kü daha kalın ve güzeldir. Su samuru 
saz yataklarında sırt üstü yatıp dalga- 
lanıp sallanarak güneşlenmeyi ve uyu- 
mayı pek sever. Denizin en şakacı hay- 
vanlarıdır bunlar. Aleutlar su samurları- 
nı postları için avlarlar. 

Uçurumun tepesinden sazların için- 
de oraya buraya kayan kayıklarla ok gi- 
bi fırlayan mızrakları seyrederdim. Gü- 
neş batarken avcılar yüklerini Mercan 
Kovuğu'na getirir, kumsalda avladıkları 
hayvanların postlarını yüzerlerdi. Mız- 
rakları bileyen iki adam tutuşturdukları 
yosunların ışığında gece geç vakitlere 
kadar çalışırlar, sabah olunca kumsal su 
samuru leşleriyle dolar, dalgalar akan 
kandan kıpkırmızı kesilirdi. 

Kabilemizin çoğu her gece uçuruma 
gelerek o gün öldürülen hayvanları sa- 
yardı. Ellerinde mızraklar avcıları gör- 


30  


düğüm zaman içimi bir kızgınlık bürür, 
koy'a inmezdim. Çünkü bu hayvanlar be- 
nim dostlarımdı. Sazlıkların içinde oy- 
naşmalarını seyretmek pek eğlenceliydi. 
Birgün babama: 

«Aleutlar gelmeden önce Mercan Ko 
vuğu'nda bir sürü su samuru vardı. Şırı- 
di ancak birkaç tane kaldı.» dedim. 

Babam gülerek: 


«Hiç üzülme, adanın öbür tarafında 
başkaları var. Avcılar gidince yine Mer- 
can Kovuğu'na gelirler» dedi. 

«O zamana kadar biri bile sağ kal- 
mayacak. Aleutlar bu sabah adanın gü- 
neyinde avlanıyorlardı. Gelecek hafta 
başka yerlere de el uzatacaklar.» 

«Artık gemileri doldu. Gelecek hafta 
adadan giderler.» 


Babamın Aleutların gideceğini dü- 
şündüğünden emindim; çünkü iki gün 
önce gençlerden birkaçını kumsala gön- 


KIZ ROBENSON . 31 


dererek karaya vuran bir kütükten ka- 
yık yapmalarını söylemişti. 

Adamızda birkaç bodur ağaçtan baş- 
ka ağaç yoktu. Denizin sürüklediği bir 
kütük karaya vurduğu zaman hemen onu 
köye taşırdık. Adamlarımız denizden ge- 
len bu kütüğün içini boşalttılar ve gece- 
leri burada yatarak Aleutları gözlemeye 
başladılar. Kaptan Orlov'un payımıza 
düşen postları vermeden gitmesinden 
korkuyorduk. 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


LEUTLAR, güneşsiz bir gür- 
de adamızdan ayrıldılar. Ku- 
zeyden kopup gelen dalgalar 
adamıza doğru koşuyor, kaya- 
lara çarparak beyaz köpükler 
saçıyor ve yankısı mağaralarda uğuldu- 
yordu. Geceden önce bir fırtınanın ko- 
pacağı belliydi. 

Aleutlar güneş doğar doğmaz çadır- 
larını sökmüş, kıyıya taşımışlardı. 

Kaptan Orlov payımıza düşen su sa- 
murlarını vermemişti. 


KIZ ROBENSON 33 


Avcıların çadırlarını topladıkları 
haberi köyümüze ulaşınca, kabilemiz, Sİ- 
lahlı erkekler önde kadınlar arkada, 
doğru Mercan Kovuğu'na koştu. Erkek- 
ler kumsala giden çimenlik yolu tuttu- 
lar, kadınlar da uçurumun kayalıklarına 
saklandılar. 


UÜlape'yle avcıların ilk geldikleri gün 
saklandığım uçurumun başındaki çalılı- 
Sa gittik. 


Sular alçaktı; aşağıda kayalar ve 
dar kumsal, denk edilmiş hayvan postla- 
rıyla doluydu. Avcıların yarısı gemide, 
geri kalanı da yarı bellerine kadar suya 
girmiş postları kayıklara yüklüyorlardı. 
Aleutlar sanki adadan ayrıldıklarına pek 
memnunmuşçasına aralarında gülüşüp 
şakalaşıyorlardı. 


Babam, Kaptan Orlov'la konuşuyor- 
du. Avcıların kıyıdaki gürültüsünden ne 
konuştuklarını duyamıyordum, ama, be- 


34  


bamın kafasını sallayışından pek de 
memnun olmadığını anladım. 

«Babam çok kızgın» diye fısıldadı 
Ülape. 

«Daha değil» dedim. «Gerçekten kız- 
dığı zaman kulağını çekiştirir, unuttu 
mu?» 

Kayıkları yüklemeye çalışan adamr- 
lar durmuş, babamla Kaptan Orlov'u 
seyrediyorlardı. Kabilemizin adamları da 
çimenliğin bitiminde durmuş bekleşiyor- 
lardı. 

Postların yüklendiği kayıklardan bi- 
ri kıyıdan ayrıldı. Gemiye erişince, Kap- 
tan Orlov eliyle bir işaret verdi Kayık 
geri döndüğünde iki avcı içinden siyah 
bir sandık çıkararak kıyıya taşıdılar. 

Kaptan Orlov sandığı açarak için- 
den bir alay boncuk kolye çıkardı. Orta- 
lığın aydınlık olmamasına karşılık. bon- 
cukları bir o yana bir bu yana salladı- 
gında ateşten çıkan kıvılcımlar gibi kol- 


KIZ ROBENSON 35 


yeler yanıp söndüler. Yanıbaşımdaki 
Ulape'nin coşkunlukla içini çektiğini, ça- 
ılara saklı kadınların da sevinçle bağ- 
rıştıklarını duydum. 

Fakat bağrışmalar babam kafasını 
sallayıp sandığa arkasını dönünce kesil- 
di. Aleutlar da sustular. Adamlarımız ol- 
dukları yerden birkaç adım ilerleyerek 
gözleri babamda öylece beklediler. So- 
nunda babam: 

«Bir posta karşılık bir dizi boncuk, 
anlaşmamız böyle değildi.» dedi. 

Kaptan Orlov iki parmağını göste- 
rerek: 

«Bir dizi boncukla bir demir mızrak 
başlığı,» dedi. 

«Sandık bunları alacak kadar bü- 
yük değil.» diye karşılık verdi babam. 

«Gerisi gemide.» 

«Öyleyse onları da kıyıya getirin. 
Geminizde yüz beş denk post var. On beş 


38  


de koy'da. Bunların karşılığını vermek 
için üç sandık daha olması gerek.» 

Kaptan Olov adamlarına anlamını 
kavrayamadığımız birşeyler söyledi. Bi- 
raz sonra da gerçek ortaya çıktı. Koy'da- 
ki adamlar, Kaptan Orlov sözlerini bi- 
tirir bitirmez kalan postları Kkayıklara 
taşımaya başladılar. 

Ülape'nin soluğu kesilmişti. 

«Ne dersin? Bize başka sandık ve- 
recekler mi?» diye fısıldadı. 

«Ona güvenmiyorum.» 

«Postları bir kere gemiye attılar mı, 
artık çekip gidebilirler.» 

«Olabilir.» 

Avcılar kayığa gidebilmek için baba- 
mın önünden geçmek zorundaydılar. İl- 
ki yaklaştığında babam öne doğru bir 
adım atarak yolunu kesti. Kaptan Or- 
lov'a dönerek: 

«Sandıklar gelene kadar postlar bu- 
rada kalacak,» dedi. 


KIZ ROBENSON 37 


“Yaban' vücudunu kasarak, adamıza 
yaklaşmakta olan bulutları gösterdi. 

«Fırtına yetişmeden gemiyi yükle- 
meliyim,» dedi. 

Babam: 

«Öteki sandıkları getirin. Biz size 
kayıklarımızla yardım ederiz,» karşılığı- 
nı verdi. 

Kaptan Orlov sesini çıkarmadı. Ya- 
vaşça koy'un çevresine göz gezdirdi. Ba- 
bamın on-on iki adım gerisinde duran 
adamlarımıza baktı; sonra gözlerini 
uçurumun tepesine kaldırdı, yeniden ba- 
bama baktı ve sonra Aleutlara birşeyler 
söyledi. 

Birden ne olduğunu anlamadım. Ya 
babam yolunu kestiği avcıya elini kal- 
dırdı ya da sırtı postlarla yüklü adam 
babamı kenara itti. Herşey o kadar ça- 
buk oldu ki, bir hareketi öbüründen 
ayırdedemedim Ayağa fırlarken Ulape 
de bir çığlık attı ve kayalardaki kadın- 


38  


ların bağrışları yankılandı. Yerde biri- 
nin yattığını gördüm. Bu, babamdı. Yü- 
zü kan içindeydi. Yavaşça doğruldu. 

Mızraklarını havaya doğru kaldıran 
adamlarımız kıyıya doğru koşmaya baş- 
ladılar. Geminin güvertesinden beyaz bir 
duman gözüktü, ardından garip bir gü- 
rültü kayalıklarda yankılandı. Beş ada- 
mımız yere yıkıldı ve toprağın üzerinde 
yıkıldıkları gibi kaldılar. 

Ülape haykırarak koy'a doğru kaya- 
lar fırlatmaya başladı. Kayalardan biri 
Kaptan Orlov'un yanıbaşına düştü. Der- 
ken çalılığın her tarafından koy'a taşlar, 
kayalar yağmaya başladı. Bazıları avcı- 
lara çarptı. Artık adamlarımızla avcılar 
birbirlerine girmişlerdi, birini ötekinden 
ayırmak Zordu. 

Adamlarımızı yaralamaktan kork- 
tuğumuz için taş atmaktan vazgeçerek 
öylece duruyor, çaresizlikten kıvranıyor» 
duk. 


KIZ ROBENSON s9 


Aleutlar ellerindeki postları atarak 
bellerindeki (o bıçaklarına davrandılar. 
Üstlerine atılan adamlarımızla oboğuş- 
maya başladılar Bazıları yere düşüyor 
fakat hemen ayağa fırlayarak tekrar dö- 
vüşe katılıyordu Bizimkiler de öyle, 
Yalnız adamlarımızdan birkaçı düştük- 
leri yerde kalıyor, yeniden kalkamıyor- 
du. Babam da bunlardan biriydi. 

Bir süre, savaşı biz kazanacakmı- 
şız gibi göründü. Fakat karışıklık çıktı- 
gında kayığa atlayarak gemiye giden 
Kaptan Orlov, beraberinde başka Aleut- 
larla döndü. 

Savaşçılarımız uçuruma doğru geri- 
liyordu. Pek az kalmışlardı Ama bunlar 
da kaçmıyor, savaşıyor ve direniyorlardı. 

Rüzgâr sertleşmeye başlamıştı. An- 
sızın Kaptan Orlov'la adamları kıyıya 
dönüp kayıklarına koşmaya başladılar. 
Adamlarımız onları kovalamadı Avcılar 
gemiye ulaştılar. Kırmızı yelkenler di- 


40  


reklere çekildi ve gemi yavaşça Mercan 
Kovuğu'nun ağzındaki iki kayanın ara- 
sından süzülerek geçti. Gözden kaybol- 
madan önce güverteden beyaz bir du- 
man daha çıktı ve Ulape'yle uçurumdan 
inmeye çalışırken üzerimizden sanki bü- 
yük bir kuşun kanat çarpmasına benzer 
uğultulu bir ses gelip geçti. 

Fırtına beklenmedik bir anda bastır- 
dı. Yağmur taneleri koşarken yüzümüzü 
kırbaç gibi kamçılıyordu. Bizimle birlik- 
te kumsala koşan kadınların sesi rüzgâ- 
rın sesini bastırmıştı. Çimenlerin biti- 
minde yatan savaşçılarımıza ulaştık. 
Bunların hepsi kumsalda savaşmış pek 
azı çimenliğe gelebilmişti Çoğu da ya- 
ralıydı. 

Babam kıyıda yatiyordu. Dalgalar 
hemen hemen ayaklarına kadar ulaşarak 
denize doğru çekmeye çalışıyorlardı onu. 
Babamın yüzükoyun yatan vücudunu 
görür görmez Kaptan Orlov'a gerçek 


KI? ROBENSON 41 


adını söylememesi gerektiğini anladım. 
Köye döndüğümüzde gözü yaşlı kadın- 
lar ve başları eğik erkekler de bana hak 
verdiler. Babamın gerçek adını söyleme- 
si onu o kadar güçsüzleştirmişti ki Ale- 
utlarla yaptığımız savaşın sonuna kadar 
bile dayanamamıştı. 


BEŞİNCİ BÖLÜM 


GECE, Ghalas-at köyü için 
uğursuz ve Korkulu bir gece 
oldu. Acılarla yüklü olan gün 
doğduğunda, kabilemizde dö- 
vüşemeyecek kadar yaşlılarla 
birlikte kırk iki erkek vardı. 
Gün batarken kadınlarımız Mercan Ko- 
vuğu kumsalında ölenleri köye taşıdılar. 
Onüç erkek kalmıştı. Bunların yedisi de 
yaşlıydı. 

Köyde babasını, kocasını, kardeşini 


KIZ ROBENSON 43 


ya da oğlunu yitirmeyen tek kadın yok- 
tu. 

Fırtına iki gün sürdü. Üçüncü gün 
ölülerimizi adanın güney ucuna göm- 
dük. Kumsalda ölen Aleutları da yaktık. 

Bundan sonraki günlerde köyümüz 
suskundu. Evimizden yalnızca yiyecek 
bulmak için çıkıyor ve hemen geri dö- 
nerek bunları yine suskun yiyorduk Ba- 
zılarımız kayıklarına binip adadan ay- 
rılmak, güneydeki uzak bir adaya. ta 
Santa Catalina'ya gitmek istiyorlardı; 
ama bazıları bu adada suyun az olduğu- 
nu söyleyerek bunlara karşı çıkıyordu. 
Sonunda bir toplantı yapıldı ve Ghalas- 
at'da kalmaya karar verildi. 

Toplantıda babamın yerini alacak 
bir de rels seçtik. Yeni reisimiz Kimki 
çok yaşlıydı fakat çok iyi bir adam ve 
gençliğinde iyi bir avcıydı. Kimkı reis 
seçildiği akşam herkesi çevresine top- 
layarak şöyle dedi: 


44  


«Tilkileri tutan, derin sularda balık 
avlayan ve kayık yapan adamlarımızın 
çoğunu kaybettik. Evde oturup yemek 
pişirmekle, dikiş dikmekten başka işle- 
ri olmayan kadınlarımız, artık erkekle- 
rin de işlerini yüklenecek ve köyümüzü 
tehdit eden tehlikelere göğüs gerecek. 
Bu yüzden yakınanlarla görevini yerine 
getirmeyenler olacaktır tabii. Bunlar 
derhal cezalandırılacaktır. Çünkü birbi- 
rimize yardım etmezsek, hepimiz yok 
olur gideriz.» 

Kimki görevleri paylaştırdığında 
Ulape'yle bana da midye toplamak düş- 
tü. Bu kabuklu deniz hayvanları kıyı 
boyunca kayaların üzerinde yaşar ve 
ürerler. Sular çekilince bunları toplar, 
sepetlere doldurur, düz kayalara taşır- 
dık. Koyu kırmızı etleri kabuklardan 
ayırarak kayaların üzerinde kurumaya 
bırakırdık. 

Ramo'nun görevi de kurumaya bı- 


KIZ ROBENSON 45 


raktığımız etleri martılardan ve Özellik- 
le yaban köpeklerinden korumaktı. Kö- 
peklerimizin çoğu sahipleri ölünce köy- 
den kaçarak adada yaşayan yaban kö- 
pek sürüsüne katılmıştı. Bunlar kısa 22- 
manda yabanlaşmış ve köye sadece yi- 
yecek çalmak için gelir olmuştu. Her 
gün akşam olurken Ülape'yle birlikte 
midye toplayıp sepete koymak için Ra- 
mo'ya yardım ederdik. Sonra sepetleri 
yüklenerek köye taşırdık. 

Öbür kadınlar kaktüs çalılıklarında 
yetişen ve tuna denen kızıl elmaları top- 
larlar; balık tutar, kuş yakalarlardı. O 
yaz kadınlarımız o kadar çok çalıştılar 
ki, elde ettiğimiz yiyecekler erkeklerin 
avlandıkları zamandan daha çoktu. 

Köydeki hayatın sakin olması gere- 
kirdi, fakat değildi. Erkekler kendi hak- 
ları olan işlerin ellerinden alındığını söy- 
leyerek kadınların kendilerini küçümse- 
diklerinden yakınıyorlardı. 


48  


Kimki, işleri tekrar bölmek zorunda 
kaldı. Erkekler avlanacak, kadınlar 
ürünleri değerlendirecekti. Bütün kış 
yetecek kadar yiyecek toplandığından, 
bir süre sonra kimin avlanacağı tartış- 
ma konusu olmadı. 

Fakat Ghalas-at köyünde güzle kı- 
şın sakin geçmemesinin asıl nedeni bu 
değildi. Mercan Kovuğu'nda ölenler hâ- 
lâ bizimle beraber yaşıyordu. Adada ba- 
lık tuttuğumuz, yemek yediğimiz ya da 
geceleri ateş yakarak çevresinde toplan- 
dığımız yerde, anıları yakamızı birakmı- 
yordu. Herkes birini hatırlıyordu. Ben 
babamın uzun boyunu, güçlü gövdesiyle 
o sıcak sesini bir türlü unutamıyordum. 
Annem, birkaç yıl önce ölmüştü. O gür- 
den bu yana annemin gördüğü işleri 
Ulape'yle ben yüklenmiştik. Ulape ben- 
den daha büyük olduğu için evde anne- 
min yerini almıştı. Babam da ölünce da- 
ima bir yaramazlık düşünen Ramo ile 


KIZ ROBENSON 47 
başa çıkmak bizim için daha da güçleş- 
mişti. 

Ghalas-at köyündeki bütün evlerde 
durum, aynıydı; buna karşılık omuzları- 


mıza yüklenen işlerden daha ağırı, ölen- 
lerin yüreğimize çöken anılarıydı. 


Güz süresince yiyecekler toplanıp 
sepetler dolunca, yitirdiklerimizi düşü- 
necek daha çok zaman kalmıştı. Köye 
hastalık gibi garip bir suskunluk çöktü. 
Kapılarımızın önünde oturuyor, başımı- 
zı öne eğip kös kös düşünerek ne konu- 
şuyor, ne de gülüyorduk. 


Baharda Kimki tekrar kabileyi top- 
ladı. Bütün kış düşünüp durduğunu ve 
çocukken kayıkla bir kez gittiği güney- 
deki bir ülkeye gitmeye karar verdiğini 
söyledi. Bu ülkeye gitmek demek. bir- 
çok günle gecenin denizde yol almakla 
geçmesi demekti. Fakat Kimki kararını 
vermişti, bu ülkeye gidip bize yeni bir 


48  


yer hazırlayacaktı, Artık köyümüzden 
kimsenin ölmesine razı olamıyacağı için 
bir başına gidecek ve geri dönecekti. 


KİMKİ'NİN adadan ayrıldığı gün 
ortalık günlük güneşlikti. Hepimiz koy'a 
inmiş, Kimki'nin büyük kayığına bin- 
mesini seyrediyorduk. Kayığın içinde 
bütün yolculuğunda yetecek iki testi su 
ve kızıl elmalarla midyeleri vardı. 


Kimki kürek çekerek Mercan Kovu- 
Su'nun ağzındaki kayalarla ve denizot- 
larının içinden geçip denize ulaştı. Bize 
el salladı, biz de ona. Yükselen güneş su- 
ları gümüş gibi parlatıyordu Kayık git- 
gide küçüldü, gözden kayboldu. 


Bütün gün Kimki'nin yolculuğundan 
söz ettik, Kimki bu hiç bilmediğimiz 
uzak ülkeye ulaşabilecek miydi acaba? 
Kış sona ermeden köyümüze dönebile- 


KIZ ROBENSON 49 


cek miydi? Yoksa onu bir daha hiç gö- 
remiyecek miydik? 

O gece rüzgâr adada ıslıklar çalarak 
eser, dalgalar da kıyıları vargüçleriyle 
döverken ateşin çevresinde üzgün üzgün 
oturduk. 


45) 
54 
ab 
Me” 
e 
e 
—— 
o. 


l 


j 


ALTINCI BÖLÜM 


İMKİ'NİN gidişinden bir ay 
sonra yolunu gözlemeye baş- 
ladık. Hergün birimiz uçuru- 
mun başına gidiyor, denizi 
kolaçan ediyorduk. Fırtınalı 
ve sisli günlerde bile uçurumun başında 
bir gözcü kalırdı. Her gece toplandığı- 
mızda ertesi günün Kimki'yi getirip ge- 
tirmeyeceğini düşünürdük. 

Fakat bahar gelip geçti, deniz bom- 
boştu. Kimki geri dönmedi! 

O kış az fırtına oldu, yağmurlar er- 
ken dindi, Bunun anlamı, sulara dikkat 


KIZ ROBENSON 51 


etmemiz gerektiğiydi. Geçmiş günlerde 
bazan bahar kısa sürer, buna kimse al- 
dırmazdı; ama şimdi herşey bir tehlike 
işareti olup çıkmıştı. Çoğumuz susuzluk- 
tan öleceğimizden korkuyordu. 

Bir gün Kimki'nin yerini alan Ma- 
tasaip: 

«Düşünülecek daha önemli şeyler 
var,» dedi. 

Matasaip, Aleutları kastediyordu. 
Çünkü yılın bu mevsimi onların adaya 
geldikleri zamandı Uçurumun başında- 
ki gözcüler bu kez de kırmızı yelkenleri 
gözlemeye başladılar. Aleutlar yine ge- 
lirlerse ne yapacağımızı kararlaştırmak 
için bir toplantı yaptık. Onların karaya 
çıkmasını önleyecek, bizi saldırılarına 
karşı savunacak —böyle yapacakların- 
da kuşkumuz yoktu— kadar adamımız 
yoktu. Geminin geldiği haberini alır al- 
maz kaçmaya karar verdik. buna uygun 
planlar kurduk 


s2  


Adanın güney ucunda kayaların 
arasına gizlediğimiz kayıkların içine su 
ve yiyecek doldurduk. Uçurum burada 
dikleşirdi. Sığır kıllarından sağlam bir 
merdiven örerek bunu uçurumun başına 
bağladık ve deniz kıyısına sallandırdık. 
Aleut gemisi gözükünce uçuruma gide- 
rek birer birer bu ipe tutunup kıyıya 
inecektik. Oradan da kayıklarımıza atla- 
dığımız gibi Santa Catalina adasının yo- 
lunu tutacaktık. 

Mercan Kovuğu'nun ağzı gece bir 
geminin kazasız belâsız geçmesine yol 
vermeyecek kadar dardı, fakat biz ge- 
celeri de gözcü koymaya başladık. 

Bir, iki gün sonra, aylı bir gecede 
gözcümüz koşarak köye geldi. Herkes 
uykudaydı. Bağrışmasıyla yataklarımız 
dan fırladık. 

«Aleutlar!» diye bağırıyordu. «Ale- 
utlar!» 

Bu haberi çoktandır beklediğimiz 


KIZ RÖBENSON 53 


için hazırlıklıydık. Ama yine de herkesi 
bir korku ve telâş aldı. Matasaip, köyde 
kulübeleri dolaşarak herkese sakin ol- 
masını öğütledi, gerekmeyen şeyleri top- 
lamakla zaman kaybetmemelerini söyle- 
di. Yanıma yalnızca yukka ipliğinden 
günlerce uğraşarak yaptığım etekliğimi 
ve su samuru postundan şapkamı aldım. 

Tek sıra halinde köyden çıkarak ka- 
yıklarımızın saklı olduğu kayalığın yo- 
lunu tuttuk. Ay soluklaşmaya başlamış- 
tı, rüzgâr gittikçe kuvvetleniyordu. 

Yarım fersah ancak gitmiştik ki kö- 
ye haber getiren gözcü yolumuzu kesti. 
Hemen çevresini aldık: 

«Haberi verdikten sonra tekrar ko- 
ya döndüm.» dedi. «Kıyıya vardığımda 
gemiyi iyice gördüm. Bu Aleutların ge- 
misinden daha küçük. Yelkenleri kırmı- 
zı değil, beyaz.» 

Matasaip sordu: 

—«Kimseyi görebildin mi?» 


54  


«Hayır.» 

«Bunun geçen bahar gelen gemi ol- 
madığına emin misin?» 

«Evet...» 

Matasaip sustu, Düşünceli görünü- 
yordu. Sonra kayıkların bulunduğu ye- 
re gitmemizi, kendisini orda bekleme- 
mizi söyledi. Geri gelecekti. Gün ışıma- 
ya başladığından uçurumun başına gi- 
derek güneş doğana kadar bekledik. 

Hava soğuktu, fakat gemidekilerin 
görmesinden korkarak ateş yakmadık. 
Kurumuş midyelerle kahvaltı ettikten 
sonra Ramo uçuruma tırmandı... Kayık- 
ları sakladığımızdan bu yana hiç kimse 
kayalığa inip kayıkların yerinde durup 
durmadıklarına bakmamıştı. 

Ramo gittikten sonra birinin koşa- 
rak geldiğini gördük. Bu, Matasaip'ten 
haber getiren Nanko'ydu. Soğuğa rağ- 
men ter içinde ve soluk soluğa kalmış- 
tı. Koşarak karşıladık, Konuşmasını 


KIZ ROBENSON 55 


bekledik. Sevinçli görünmesinden iyi ha- 
berler getirdiğini anladık. Herkes bir 
ağızdan: 

«Konuş!» diye bağrışıyordu. 

«Bir fersahtan çok yol koşuyorum, 
konuşacak halim kalmadı.» dedi, 

«İşte konuşuyorsun ya.» dedi içi- 
mizden biri. 

Yine bağırdık: 

«Anlat, Nanko, anlat!» 

Nanko bizimle eğleniyordu. Göğsü- 
nü şişirip derin bir soluk aldı. Herkesin 
neden kendisine gözlerini diktiğini anla- 
mıyormuşcasına çevresindeki yüzlere 
baktı. 

Sonunda kelimelerin üzerine basa 
basa: 

«Bu Aleutların gemisi değil.» dedi. 
«Gemidekiler beyaz insanlar ve Kimki'- 
nin gittiği ülkeden gelmişler.» 

Yaşlı bir adam: 

«Kimki döndü mü,» diye sordu. , 


56  


«Hayır, fakat beyaz adamları gör- 
müş ve buraya gelmelerini söylemiş.» 

«Nasıl insanlar?» diye sordu Ulape. 

Ağzı birşeyle dolu olarak geri dönen 
Ramo'da: 

wcemide çocuklar var mı?» diye 
sordu. 

Herkes bir ağızdan konuşuyordu. 

Nanko suratını astı. Nanko için su- 
rat asmak zordu çünkü Aleutlarla dövü- 
şürken ağzı kesilmişti, o günden beri de 
hep gülümser gibi duruyordu. Elini kal- 
dırarak susmamızı işaret etti. 

«Gemi bizi Ghalas-at'ten götürmek 
için gelmiş.» dedi. 

«Nereye?» diye sordum. 

Geminin Aleutlara ait olmaması İyi 
bir haberdi ama beyaz adamlar bizi ne- 
reye götüreceklerdi? 

«Nereye götüreceklerini obilmiyo- 
rum.» karşılığını verdi Nanko. «Kimki 
biliyordur herhalde, Beyaz adamlara bi- 


KIZ ROBENSON 57 


zi götürmeleri gereken yeri de mutlaka 
söylemiştir.» 

Nanko başka birşey söylemeden 
döndü, biz de onu izledik. Gittiğimiz yer- 
den korkuyorduk, ama yine de mutluy- 
duk doğrusu. 


YEDİNCİ BÖLÜM 


nımıza hiç birşey almamışuk. 

Telâşla öteberiyi toplamaya 

koyulduk. Nanko kapı kapı 

dolaşıyor, elimizi çabuk tut- 
mamızı söylüyordu. 

«Rüzgâr sertleşiyor,» diye bağırdı. 
«Gemi sizi almadan gider, hal» 

Yanıma almak istediğim şeyleri iki 
sepete doldurdum. Balina kılçığından üç 
iğnemi, bir taş bıiçağımı, iki de yemek 
pişirmek için kapla içinde küpeler olan 


7 AÇACAĞIMIZI düşünerek ya- 


KIZ ROBENSON 59 


istiridye kabuğundan küçük kutumu al 
dım. 

Ülape süs eşyasına benden çok düş- 
kün olduğu için iki kutuyu da ıncık bon- 
cukla doldurdu. İşi bittikten sonra da 
burnuna, yanaklarına mavi kilden bir 
çizgi çizdi. Bu evli olmadığını göstermek 
içindi. 

«Gemi gidiyor!» diye bağırdı Nan- 
ko. 

«Giderse gitsin,» dedi Ulape. «Fırtı- 
na dindikten sonra tekrar gelir.» 

Ulape, Nanko'ya tutkundu fakat 
onunla alay etmekten de geri kalmıyor- 
du. 

«Belki bu kez gelenler daha yakı- 
şıklı daha gözüpek olur.» dedi. 

Nanko: 

«Siz bütün kadınlar o kadar çirkin- 
siniz ki, gelenler de korkup kaçarlar Siz- 
den.» diye burun kıvırdı. 


60  


Köyden ayrılırken rüzgâr eni konu 
artmıştı; yüzümüze gözümüze kumlar 
doluyordu. Ramo sepetlerden birini yük- 
lenmiş, önümüzden sekerek koşuyordu. 
Birden durdu, oltasını unuttuğunu söy- 
leyerek geri dönmek istedi, fakat Nanko 
uçurumun başında acele etmemizi işa- 
ret ediyordu; Ramo'nun geri dönmesine 
izin vermedim. 


Gemi, koy açığında demirlemişti. 
Nanko dalgalardan kıyıya yanaşamadı- 
ğını söyledi. Kocaman dalgalar kayala- 
ra çarpıyor, gök gürültüsü gibi uğuldu- 
yordu. Kumsal köpüklerden görünmü- 
yordu. 


Beyaz adamlar iki sandalı kumsala 
çekmişler, gelenlerin sandala binmesine 
yardım ediyorlar; anlamadığımız bir dil- 
le işaretler ederek çabuk olmamızı an- 
latmak istiyorlardı. 


Nanko'yla relş Matasaip'in dışında 


KIZ ROBENSON 61 


kabilemizin bütün erkekleri gemiye bin- 
mişlerdi. Nanko, Ramo'nun da gemide 
olduğunu söyledi. Geri dönmesine izin 
vermeyince önümüz sıra koşarak kay- 
bolmuştu. Nanko'nun dediğine göre, 
kumsalı terkeden ilk kayığa atlamış. 


Matasaip, kadınları iki gruba ayırdı. 
Kadınlar kayıklara sıkıştıktan sonra be- 
yaz adamlar da bir süre itip içine atla- 
dılar. #, 


Koy az buçuk rüzgârdan korunu- 
yordu fakat kayalık geçitten geçip de- 
nize açılınca büyük dalgaların saldırısı- 
na uğradık. Herkesi bir telâş, bir korku 
aldı. Çevremizde köpükler uçuşuyor, be- 
yaz adamlar birbirlerine bağrışıyordu. 
Kayık dalgalarla bir yükselip bir alçalı- 
yordu. O kadar ki gemiyi bir görüyor, 
bir kaybediyorduk. Neyse, sonunda ge- 
miye ulaşabildik, güç belâ güverteye tır- 
mandık. 


62  

Gemi genişti; bizim en büyük ka- 
yıklarımızın birkaç katıydı. İki koca- 
man direği vardı, aralarında mavi göz- 
lü, kara sakallı genç bir adam duruyor- 
du. Bu beyaz adamların başı olmalıydı, 
çünkü bağıra çağıra verdiği emirler he- 
men yerine getiriliyordu. Yelkenler 
uzun direklere çekilince iki adam demi- 
rin ipine asıldılar. 


Ramo'nun çok meraklı bir çocuk ol- 
duğunu bildiğimden çalışan adamların 
yanında olacağını düşünerek oraya doğ- 
ru seslendim. Rüzgâr sesimi bastırdı, 
karşılık alamadım. Güverte çok kalaba- 
lıktı, fakat aradan bir yol bularak Ra- 
mo'yu aramaya başladım. Seslenmeleri- 
me karşılık alamıyor, sorduklarım da 
Ramo'yu görmediklerini söylüyordu. 


Sonunda Nanko'yu buldum. Kor- 
kuyla haykırdım: 


«Kardeşim nerede?» 


KIZ ROBENSON 83 


Bana kumsalda söylediklerini tek- 
rarladı, fakat Ulape'yle konuşurken ada- 
yı işaret ediyordu. Güvertede yüksek bir 
yere çıkarak adaya baktım, elinde olta- 
sıyla uçurumdan inen Ramo'yu gördüm. 

Yelkenler rüzgârla şişmiş, gemi ya- 
vaş yavaş adadan uzaklaşıyordu. Herkes, 
beyaz adamlar bile, uçuruma doğru ba- 
kıyorlardı. Onlardan birine koştum, 
elimle Ramo'yu gösterdim, fakat o başı- 
nı sallayarak benden uzaklaştı. Gemi hı- 
zını arttırmıştı. Kendimi tutamıyarak 
haykırdım. 

Reis Matasaip koluma yapışarak: 

«Ramo'yu bekleyemeyiz, beklersek 
gemi kayalara sürüklenir.» dedi. 

«Beklemeliyiz! Onu da almalıyız!» 
diye bağırdım. 

Matasaip: 

«Korkma, nasıl olsa gemi başka bir 
gun döner, alır onu. Yiyeceği, içeceği ve 


64  


uyuyacağı yer var. Birşey olmaz ona» 
dedi. 

«Hayır! Hayır!» diye haykırdım. 

Matasaip'in yüzü taş gibiydi. Beni 
dinlemiyordu bile, Bir kez daha haykır- 
dım, ama sesim uluyan rüzgârda kay- 
boldu. Herkes çevremi alarak, Matasaip' 
in sözlerini tekrarlıyordu, ama bana söz 
möz kâr etmiyordu. 

Ramo uçurumun başından kaybol- 
muştu. Kumsala inen çimenlikten koşu- 
yor olmalıydı. 

Gemi denizotları yatağının çevresin- 
den dolaşıyordu. Kıyıya dönecek umu- 
duna kapılarak soluğumu tutup bekle- 
dim. Fakat yavaşça yönünü değiştirip 
doğuyu tuttu. O anda yerimden fırlaya- 
rak güvertenin kenarına koştum, beni 
yakalamak isteyen ellerden kurtularak 
kendimi denize attım. 

Başımın üzerinden bir dalga geçti 
ve dibe gitmeye başladım. Dibi boylar- 


KIZ RORBENSON 85 


ken artık deniz yüzüne çıkamıyacağımı 
düşunüyordum. Suyun üstüne çıktığım- 
da gemi uzakta kalmıştı. Köpüklerin 
arasından yalnızca yelkenleri gözükü- 
yordu. Eşyalarımı koyduğum sepeti hâ- 
lâ elimde tutmakta olduğumu farket- 
tim. Çok ağır olduğu içın onunla yüze- 
miyeceğimi anlayarak bıraktım ve kıyı- 
ya doğru yüzmeye başladım. 

Mercan Kovuğu'nun ağzındaki ka- 
yaları zorlukla görebiliyordum. fakat 
korkmuyordum. Fırtınada olmasa bile 
daha önce birçok kereler bu mesafeden 
daha uzaklarını yüzerek almıştım. 

Yüzerken Ramo'yu nasıl cezalandı- 
racağımı düşünüyordum, ama kıyıya 
ulaşıp ayağım yere bastığında. karşım- 
da elinde oltasıyla gözleri korkudan fal- 
taşı gibi açılmış Ramo'yu bulunca her- 
şeyi unuttum Dizlerimin üzerine çöke- 
rek ona sarıldım. 

Gemi gözden kaybolmuştu. 


68  


Ramo gözleri yaşlı sordu: 

«Geri gelecek mi?» 

«Yakında,» dedim. 

Tek kızdığım şey, günlerce çalışıp 
yaptığım yukka ipliğinden etekliğimin 
paramparça oluşuydu. 


SEKİZİNCİ BÖLÜM 


İMENLİKTEN tırmanırken 
sert rüzgâr kumları kaldırı- 
yor, yüzümüzü gözümüzü tır- 
malayarak yürümemize engel 
oluyordu. Geri dönemeyeceği- 
mizi anlayarak kayalıkların arkasına sı- 
gındık Akşam oluncaya kadar öylece 
dertop olmuş kaldık. Ay çıkınca rüzgâr 
azaldı Ay ışığından yararlanarak köye 
döndük. 

Kulübeler hayaletler gibiydi Yak- 
laştığımızda, koşan ayak seslerine ben- 


68  


zer bir ses duydum. İlk önce rüzgâr ola- 
bileceğini düşündüm, fakat köyün orta- 
sına gelince, yaban köpekleri sürüsünün 
kulübelerin çevresinde dolaştığını gör- 
dük. Bizi görünce hırlayarak kaçtılar. 
Biz gider gitmez sürü köye dalarak 
bıraktığımız midyeleri yemişti. Her yer- 
de buldukları herşeyi silip süpürmüşler- 
di. Ramo'yla birlikte uzun zaman araş- 
tırdıktan sonra az birşey bulup küçük 
bir ateş yakarak yemeğimizi yedik. Kö- 
pekler bütün gece boyunca köyden uzak 
olmayan bir tepede uluyup durdular. Fa- 
kat gün ışıyıp kulübeden çıktığımda, 
seslerini keserek adanın kuzeyinde bür- 
yük bir mağaradaki inlerine girdiler. 
Bütün gün yiyecek aramakla geçti. 
Rüzgâr esiyor, dalgalar kumsalı örtü- 
yordu. Bunun için kayalığa ve kumsala 
inemedik. Uçurumun başındaki martı 
yumurtalarını topladım Ramo'da sula- 
rın yükselmesiyle oluşan bir havuzdan 


KIZ ROBENSON 89 


balık tuttu. Tuttuğu balığı eve getirir- 
ken gururlanıyordu. Bu şekilde sebep ol- 
duğu durumu yumuşatabileceğini düşü- 
nüyordu. 

Dere boyundan topladığım köklerle 
epeyce yiyeceğimiz olmuştu. Fakat pi- 
şirme kaplarımız denizin dibini boyla- 
mıştı. Binbir güçlükle düz bir kayanın 
üzerinde bunları pişirmeye çalıştık. 

Yaban köpekleri o gece yine geldi- 
iler. Balığın kokusunu almış, tepenin üs- 
tünde birbirlerine havlıyorlardı. Yaktı- 
gımız ateşin ışığında gözlerinin parladı- 
gını görüyordum. Güneş doğunca uzak- 
laştılar. 

O gün deniz sakindi; kayalara ine- 
rek midye topladık. Deniz otlarından 
bir sepet örüp güneş batınadan midye- 
lerle doldurduk. Köye dönerken elimiz: 
de midye sepetleriyle uçurumun başın- 
da durduk. Hava açıktı. Geminin gittiği 
yöne baktık. 


70  


«Bugün geri gelir mi?» diye sordu 
Ramo. 

Gelmiyeceğini bildiğim halde: 

«Gelebilir» dedim. «Gittikleri yer 
uzak olduğundan gelmesi uzayabilir » 

Ramo yüzüme baktı. Kara gözleri 
parlıyordu. 

«Canı isterse gelsin,» dedi. 

«Neden?» diye sordum. 

Ramo mızrağı ile yeri kazarak dü- 
şünüyordu. 

«Neden?» diye üsteledim. 

«Çünkü burada seninle yalnız ol- 
mak hoşuma gidiyor. Başkalarının ol- 
masından daha iyi. Yarın kayıkları sak- 
ladığımız yere gidip kayıklardan birini 
Mercan Kovuğu'na getireceğim. Hem 
balık tutar, hem de adanın çevresinde 
geziniriz.» 

«Kayıklar çok ağır, bir başına deni- 
ze indiremezsin.» 

«Görürsün » dedi. 


KIZ ROBENSON 71 


Ramo'nun boynunda deniz fili diş- 
lerinden bir kolye vardı. Aramıza mızra- 
gını sapladığında birbirlerine çarpıp ta- 
kırdadılar. 

«Chowig'in oğlu olduğumu unutu- 
yorsun.» dedi, göğsünü şişirdi. 

«Unutmuyorum ama, küçük oğlur- 
sun daha.» karşılığını verdim. «Bir gün 
babam kadar uzun boylu ve kuvvetli 
olacaksın, ancak o zaman büyük kayık- 
larla başa çıkabilirsin » 


«Ben Chowig'in oğluyum.» diye tek- 
rarladı. Konuştukça gözleri büyüyordu. 
«Oğlu olduğum için babam ölünce yeri- 
ne benim geçmem gerek. Şimdi Ghalas- 
at köyünün reisiyim. Bütün istediklerim 
yerine getirilmeli » 

«Sen ilk önce adam ol bakalım, 
yoksa şimdi seni kırbaçlar, kırmızı ka- 
rıncaların yuvasına bağlarım » 

Ramo'nun rengi uçtu. Geleneğimi- 


72  


ze göre erkekliğe ulaşanlar sınava tutu- 
larak ilk önce kırbaçlanır, sonra da ka- 
rıncaların yuvasına bağlanırdı. 

Çabucak ekledim: 

«Hazırlan bakalım Reis Ramo.» 

Ramo gülerek: 

«Bu ad bana uymuyor» dedi. «Da- 
ha iyi bir ad düşünelim.» 

Bu arada da geçen martılara mızra- 
gını atıyordu. Mızrağını almaya gider- 
ken arkasından baktım. Bu sopa bacak- 
l, çöp kollu haylazla işim vardı. Hele 
bir de kendini reis sanarsa... 

Hemen ardından koşup kollarının 
arasına almak isteği geçti içimden. 

Geri geldiğinde: 

«Bir ad buldum.» dedi. 

Ciddi ciddi: 

«Neymiş?» diye sordum. 

«Ben Reis Tanyositlopai'yim.» 

«Çok uzun bir ad, hem söylemesi 
de zor.» 


KIZ ROBENSON 73 


«Çabuk öğrenirsin,» dedi Reis Tan- 
yositlopai. 

Ramo'yu kayıkların saklı olduğu ye- 
re tek başına göndermeye niyetim yok- 
tu, ama sabah uyandığımda ne kulübe- 
de, ne dışarda bulamayınca, karanlıkta 
kalkıp gittiğini anladım, kendi haline 
bıraktım. 

Biraz sonra başına gelebilecekleri 
düşünüp içim içimi yemeğe başladı. 
Uçuruma sarkan ipten bir keresinde in- 
mişti, ama en küçük kayığı olsun kaya- 
lardan denize itemezdi. Bir tarafını ya- 
ralamadan denize indirse bile suların 
yüksek olduğu bölgeden geçebilecek 
miydi? 

Bütün bunlar aklımdan geçince, ar- 
dısıra gitmeye karar verdim. Çimenlik- 
te yürürken uçuruma gitmesine engel 
mi olsaydım, diye düşünüyordum. Fakat 
geminin ne zaman geleceği belli değildi 
ve o zamana kadar adada yalnızdık. Ra- 


74  


mo'nun daha çabuk gelişmesi, bana yar- 
dım etmesi gerekti. Sorumluluğu öğren- 
meliydi. 

Yolumu değiştirerek Mercan Kovu- 
gu'na indim. Ramo kayığı denize indir- 
meyi başardıysa, güneş yükselmeden kü- 
çük koy'a gelebilirdi. Onu kumsalda bek- 
lemeye karar verdim. Hem sonra karşı- 
layan olmazsa yaptığı yolculuğun ne de- 
geri olurdu? 

Ramo'yu aklımdan çıkarmaya çalı- 
şarak midye aramaya koyuldum. İhti- 
yacımız olan yiyeceği hesaplıyor, bunu 
köyde olmadığımız zaman yaban köpek- 
lerinden nasıl saklıyacağımızı düşünü- 
yordum. Bu arada aklımın bir köşesin- 
de de gemiyle Matasaip'in sözleri var- 
dı. İlk kez gemi geri döner mi diye kuş- 
kulandım. Midyeleri kayalardan kKopa- 
rırken arada bir duruyor, gözümün ala- 
bildiğine uzanan bomboş denize korkuy- 
la bir göze atıyordum. 


KIZ ROBENSON 75 


Güneş yükseliyordu. Ramo'dan ses 
sedâ yoktu. Huzursuzlanmaya başladım. 
Sepet dolmuştu. Taşıyarak düzlüğe ge- 
tirdim. 

Buradan koy'u, denize balık oltası 
gibi uzanan buruna kadar görebiliyor- 
dum Güneş tam tepeye gelene dek bek- 
ledim. Sonra ben yokken Ramo köye dö- 
nebilir diye düşünerek geri döndüm. Kur- 
lübe boştu. 

Hemen bir çukur kazarak sepeti 
koydum, ağzına büyük bir taş kapat- 
tım. Adanın güney ucuna yollandım. 
Yolda Ramo yoktu. Öbür yoldan gelebi- 
leceğini düşünerek seslendim Karşılık 
alamadım. Koşmaya başladım Uzaktan 
köpekler havlıyordu. 

Uçuruma yaklaştıkça köpeklerin 
havlamaları arttı. Bir an susuyorlar son- 
ra tekrar hep bir ağızdan uluyorlardı. 
Seslerin geldiği yana yöneldim. Uçurur- 
mun yanında bir kum tepeciğine geldi- 


76  


gimde yaban köpekleri sürüsünü gör- 
düm. Birşeyin çevresinde dönüp duru- 
yorlardı. 

Yaklaşınca ortalarında sırt üstü ya- 
tan Ramo'yu gördüm. Boğazında derin 
bir yara vardı ve kımıldamadan yatıyor- 
du. 

Kucağıma aldığımda ölmüş olduğu- 
nu hissettim. Vücudu köpeklerin diş iz- 
leriyle doluydu. Öleli çok olmuştu. Ayak 
izlerinden uçuruma hiç ulaşamamış ol- 
duğunu anladım. 

Yanıbaşında iki köpek yatıyordu ve 
birinin böğrüne Ramo'nun mızrağı sap- 
lanmıştı. 

Ramo'yu köye taşıdım. Akşam ol- 
muştu. Yaban köpekleri bütün yol bo- 
yunca beni izlediler ama Ramo'yu ku- 
lübenin önüne yatırarak içerden bir so- 
pa kapıp peşlerine düşünce kaçıştılar. 
Uzun kıvırcık tüylü, sarı gözlü boz bir 
köpek başlarıydı, en son kaçan o oldu. 


KIZ ROBENSON 77 


Karanlık çöküyordu. Köpekleri te- 
peye kadar kovaladım. Sessizce önüm- 
den kaçıyorlardı. İki tepeyle bir vadi bo- 
yunca koşarak inlerine kadar gittik. Bir- 
biri peşi sıra mağaraya girerek kaybol- 
dular. 

Mağaranın ağzı genişti ve kayalarla 
kapatılamıyacak kadar yüksekti Çalı 
çırpı topladım. Bunları tutuşturup ma- 
garanın içine atmayı tasarlıyordum Bür- 
tün gece süresince ateşi besliyerek ma- 
garanın içerlerine sokacaktım Fakat 
bunun için yeteri kadar yakacak yoktu. 

Ay çıkınca mağarayı terkederek kö- 
ye döndüm. Bütün gece gözümü kırpma- 
dan Ramo'nun ölüsü başında oturdum. 
Bir gün bütün yaban köpeklerini öldü: 
receğime yeminler ediyordum. Nasıl ola- 
caktı bu, bilmiyorum ama hepsini öldür- 
recek, Ramo'nun öcünü mutlaka ala- 
caktım. 


DOKUZUNCU BÖLÜM 


10) İRÇOK günün doğup batma- 
Lu sı dışında geçen zamanı ha- 
İ tırlamıyorum Ooşimdi Oo Artik 
J9) yalnızdım. Ne yapacaktım? 
Bir süre köyden ayrılmadım. 
Bütün midyeleri yeyip bitirene kadar 
kulübeden de dışarı çıkmadım. Hepsi bi- 
tince kumsala inip yenilerini topladım, 
yine kulübeme kapandım. 

Artık köyde kalmamaya karar ver- 
diğim günü iyice hatırlıyorum Koyu 
sisli bir sabahtı; kıyıyı döven dalgaların 
sesi uzaktan duyuluyordu. O güne ka- 


KIZ ROBENSON 79 


dar köyün ne kadar sessiz olduğunu 
farketmemiştim. 

Sis, sürünerek boş kulübelerin içine 
girdi. Kulübelerin içindeki sis şekilleri 
bana ölenlerimizle adadan ayrılanları 
hatırlatıyordu. Dalgaların mırıltıları on- 
ların sesleriydi sanki... 

Uzun süre düşler görüp sesler İşi- 
terek olduğum yerde oturdum kaldım. 
Derken güneş çıktı, sisler dağıldı. Kulü- 
bemin duvarının dibinde bir ateş yaktım 
ve ateşin yavaş yavaş bütün kulübeyi sa- 
rarak yakıp kül etmesini seyrettim. Ya- 
nıp bitince bir başkasını tutuşturarak 
bütün köyü yaktım. Sonunda Ghalas-at 
köyü yerinde tüten küller kalmıştı. 

Yanıma bir sepet yiyecekten başka 
alacak birşey kalmamıştı. Onu da yük- 
lenerek gemi geri dönünceye kadar ya- 
şamayı kararlaştırdığım yerin yolunu 
tuttum 

Bu yer Mercan Kovuğu'nun yarım 


80  


fersah batısında bir burundu. Burunun 
ucunda büyük bir kaya ve iki bodur 
ağaç vardı. Kayanın arkasında on adımr- 
lık bir düzlük hem rüzgârdan korunu- 
yor, hem de koy'la denizi görüyordu Ka- 
yanın öbür tarafından ise bir dere ge- 
çiyordu. 


O gece uyumak için kayanın tepe- 
sine tırmandım. Tepesi düz ve uzanıp 
uyuyacak kadar genişti. Yerden yüksek 
olduğu için de uyurken yaban köpekle- 
rinden korkmama sebep yoktu. Ramo” 
yu öldürdükleri günden beri gözükme- 
mişlerdi ya, bu yeni kampıma gelecek- 
lerinden de en küçük bir kuşkum yoktu. 


Burası beraberimde getirdiğim yi- 
yecekleri saklamak için çok elverişliydi. 
Mevsim kış olduğundan ve her gün ge- 
mi dönebileceğinden yiyecek biriktirme- 
nin bir gereği yoktu Bu zaman süre- 
sinde kendimi yaban köpeklerinden ko- 


KIZ ROBENSON i 81 


rumak, onları bir bir öldürmek için si- 
lah yapacaktım. 

Kulübelerin birinde bir sopa bulup 
almıştım ama bir yaya, oklarla büyük 
bir mızrağa ihtiyacım vardı Ramo'nun 
öldürdüğü köpekten aldığım mızrak çok 
küçüktü. Ancak balık vurmakta kulla- 
nılabilirdi. 

Ghalas-at köyünün yasaları kadın- 
ların silah yapmasını yasaklamıştı. İlk 
önce belki unutulup kalmış birşey bur- 
lurum umuduyla köye giderek külleri 
karıştırdım. Hiç birşey bulamayınca yi- 
yecek ve suyla birlikte saklanmıştır di- 
ye düşünerek kayıkların bulunduğu ye- 
ri araştırdım. Oradan da elim boş dön- 
düm. Derken Aleutların getirdiği sandı- 
gı hatırlayarak Mercan Kovuğu'na yol- 
landım. Savaş sırasında sandığı kumsal- 
da görmüştüm, fakat avcıların kaçar- 
ken yanlarına alıp almadıklarını hatır- 
lamıyordum. 


82  


Kumsal denizin sürüklediği denizot- 
ları kümelerinin dışında bomboştu. Su- 
lar çekilmişti. Sandığın bulunduğu yer, 
Ülape'yle savaşı seyrettiğimiz o uçuru- 
mun bitimiydi. Kum dümdüzdü. Sopam- 
la küçük çukurlar kazmaya başladım. 
Belki fırtına üzerini kumlarla örtmüş- 
tür diye geniş bir daire şeklinde kazıyor- 
dum. 

Dairenin ortasına doğru sopam sert 
birşeye çarptı. Kayadır diye düşündüm. 
Fakat ellerimle çevresini kazınca sandı- 
gın siyah kapağı ortaya çıktı. 

Bütün bir sabahı sandığın çevresin- 
deki kumları kazarak geçirdim. Dalga- 
lar sandığı derine gömmüştü. Sadece 
kapağını açacak kadar kazdığımda su- 
lar yükselmiş ve çukurun içini kumlar 
doldurmaya başlamıştı. Her dalga san- 
dığı biraz daha örtüyordu. Sandığın ye- 
rini kaybetmekten korkarak sular çeki- 
linceye kadar olduğum yerden kıpırda- 


KIZ ROBENSON 83 


madım. Sular alçalınca tekrar işe koyu- 
larak kapağını açmayı başardım. 

Sandık türlü renkte boncuk, bilezik 
ve küpelerle doluydu. Biran mızrak baş- 
ları aradığımı unuttum. Boncukları gü- 
neşe tutuyor ve içlerindeki renklerin 
parlamasını seyrediyordum En uzun 
boncuklardan birini alarak boynuma ge- 
çirdim, bir çifte bilezik ve küpe taktım. 
Sularda kendimi hayran hayran seyrede- 
rek dolaşmaya başladım. Bütün koy'u 
bir baştan bir başa dolaştım Yürürken 
boncuklar birbirine çarpıyor tın tın ses- 
ler çıkarıyordu. Dalgaların arasında do- 
laşırken kendimi reisin eşi sanıyor, kKu- 
rum kKurumlanıyordum. 

Savaşın olduğu çimenliğin bitimine 
gelince birden burada ölenleri ve taktı- 
gım bu boncukları getirenleri hatırla- 
dım Sandığın başına döndüm Bir süre 
boynumda ve kollarımda parlayan bon- 
cuklara bakarak olduğum yerde dikil- 


84 KIZ RÖOBENSON 


dim. Ne güzel şeylerdi. Kendi kendime 
“Bunlar Aleutların değil benim sayılır” 
dedim. Fakat böyle söylememe rağmen 
bunları hiç bir zaman takamıyacağımı 
da biliyordum. 

Bir bir çıkardım üzerimdekileri. 
Sandıktakilerini de aldım; dalgaların 
içinde dolaşarak hepsini denize serptim. 

Sandıkta demir mızrak başlıkları 
yoktu. Kapağı kapatıp kumla örttüm 
aramaktan vazgeçtim. 


BUNDAN sonraki günler, yaban kö- 
peklerinin kayanın altına sokulup ulu- 
dukları geceye kadar silah yapmayı dü- 
şünmedim. Güneşin doğmasıyla gittiler. 
Fakat uzağa değil. Bütün gün çalılıkla- 
rın arasından beni gözlediler. 

Gece olunca yine buruna geldiler. 
Akşam yemeğinden kalan yiyecekleri 


KIZ ROBENSON 8S 


toprağa gömmüştüm, fakat kazarak çı- 
kardılar ve birbirlerine hırlayarak, dö- 
vüşerek, yeyip yuttular. Sonra kayanın 
dibinde havayı koklayarak dolanıp dur- 
dular. 


Kokumu alıyorlar, fakat erişeme- 
dikleri için deliye dönüyorlardı. 


Kayaya tırmanamıyacaklarını bildi- 
gim halde altımda hırıltılarını duyduk- 
ça tüylerim diken diken oluyordu. Yat- 
tığım sürece, yasalarımıza karşı gelerek 
silah yapsam, başıma neler gelebileceği- 
ni düşünüp durdum. Bu yasaları yapan 
atalarımız benim bu durumda kalacağı- 
mı düşünmüşler miydi acaba? Silah ya- 
parsam, yaşlıların dediği gibi dünyanın 
dört yönünden rüzgârlar eserek beni yer- 
le bir ederler miydi? Yoksa yer sarsılır, 
üzerime kayalar yağar mıydı? Ya da 
deniz kabarır, adayı sular mı kaplardı? 
Belki de babamın söylediği gibi yaptı- 


88  


ğım silahlar tam kullanacakken elimde 
kırılırdı. 

İki gün boyunca bunları düşünüp 
durdum, üçüncü gece yaban köpekleri 
yeniden geldiğinde ne olursa olsun si- 
lah yapmaya karar verdim. 

Ertesi sabah korku içinde olmâma 
karşılık herşeyi göze alıp işe giriştim. 

Kampının yakınındaki kıyıda bi- 
.Zim deniz fili dediğimiz ayı balığı tü- 
ründen dişleri çok sert ve sivri olan hay- 
vanlar yaşardı. Bunların dişlerini mız- 
rağımın ucuna takmak istiyordum ama 
bu kez de deniz filini yakalamak için 
elimde hiç bir aracım yoktu. Avcıları- 
mız bu hayvanları uyurken üzerlerine 
ağ atarak yakalarlardı. Bu işi yapmak 
için en azından üç kişiye ihtiyaç vardı. 
Bazan hayvan yine de ağı birlikte sü- 
rükleyerek denize kaçmayı başarırdı. 

Mızrak yapmak için bir ağaç kökü- 
nü yontarak sivrilttim, ateşe tutarak 


KIZ ROBENSON 87 


bir güzel sertleştirdim. Sonra da koca- 
man bir taş bularak bununla bir ayı ba- 
lığı öldürdüm. Ayı balığının sinirlerini 
çıkardım, ip gibi örerek, yaptığım mız- 
rağın ucuna bağladım. 

Yayla okların yapılması da hayli za- 
manımı aldı. Yaya gerecek ipim vardı 
ama hem bükülebilen, hem de dayanık- 
lı bir yay bulmak için günlerce çalılık- 
ları araştırdım. Bir sürü de sopa bul- 
dum, bunları yonttum, uçlarına sivrilt- 
tiğim taşlar taktım, diplerini de tüyler- 
le süsledim. 

İşin güç yanı bunları bulmak değil, 
yapmaktı. Birçok kez silah yapılırken 
seyretmiştim, fakat yine de bu konuda 
bilgim çok azdı. Babam kışları kulübe- 
mizde oturarak sopalar yontar, taşlar 
sivriltir, bunların ucuna tüyler bağlardı. 
Bütün bunları görmeme karşılık hiç bir 
zaman kendimin de yapacağını düşün- 
mediğim için alıcı gözüyle izlememiştim. 


88  


Böylece işe yarar soyundan yayla 
okları yapmak günler aldı, yaptıkları- 
mın çoğu da pek işe yaramadı. Yaptı- 
gım silahları bir torba içinde arkama 
bağlayıp her gittiğim yere birlikte ta- 
şıyarak denemeler yapıyordum. 


Silah yapmakla uğraştığım günler- 
de yaban köpekleri kampıma gelmedi, 
ama bütün gece ulumalarını işitiyor- 
dum. Bir keresinde sürünün başı olan 
boz tüylü, sarı gözlü köpeği çalıların 
arasından beni gözlerken gördüm. Kay- 
naktan su doldururken o kaynağın ya- 
nındaki tepenin üzerinde durmuş bana 
bakıyordu. Çalılar arasından yalnızca 
başını görebiliyordum. Oklarımın erişe- 
bileceği kadar yakındı bana. 


O gün nereye gitsem yanımda silah- 
larım olduğu için kendimi güvenlik için- 
de saydım. 


KIZ ROBENSON 89 


Ramo'nun öcünü almak için sabır- 
la bekliyordum, Köpeklerin nasıl olsa 
kampıma geleceklerini bildiğim için in- 
lerine gitmiyordum. Geceleri yine kaya- 
ya tırmanarak orada uyuyordum. 

İlk geceden sonra kayanın çıkıntı- 
ları etime battığından kumsaldan yosun 
taşıyarak kendime rahat bir yatak yap- 
tım. Sabahları uçurumun oyuklarındaki 
yuvalarından havalanan martılar başı- 
min üzerinden uçar, sonra döne döne 
kumsaldaki su birikintilerine inerlerdi. 
suyun başında önce bir ayakları, sonra 
öbürünün üzerinde bir süre durduktan 
sonra çevreye sular saçarak yıkanır, kıv- 
rık gagalarıyla tüylerini tararlardı. Yı- 
kanıp tarandıktan sonra yiyecek arama- 
ya çıkarlardı. Denizotları yatağının öte- 
sinde pelikanlar avlanır, yükselip yükse- 
lip birden alçalarak denize dalar ve ağız- 
larında bir balıkla tekrar su yüzüne çı- 
karlardı. Denizotları yatağı içinde de su 


00  


samurları avlanırdı. Bu küçük, utangaç 
hayvanlar —babamın dediği gibi— Ale- 
utlar gittikten hemen sonra geri dön- 
müşler ve çabucak üreyerek çoğalmış- 
lardı. Sabah güneşinin ışınları sık kürk- 
lerinin üzerinde parlar ve bu sevimli 
hayvanları altın topacına çevirirdi. 


Geceleri kayanın üzerinde yatarken 
gözlerimi yıldızlara dikerek beyaz adamr- 
ların gemisini düşünürdüm. Gün işır 
ışımaz yerimden fırlayarak Mercan Ko- 
vuğu'nun küçük koy'una bakardım. Her 
sabah geminin gece gelmiş olacağını dü- 
şünerek umutlanır, her sabah da umut- 
larım hep boşa çıkardı. 


Ghalas-at köyü kalabalıkken yapıla- 
cak iş olduğundan güneş doğmadan kal- 
kardım. Şimdi ise güneş yükselene ka- 
dar kayanın üstünde tembel tembel ya- 
tiyordum Kahvaltımı ettikten sonra 
kaynağa giderek sıcak suda yıkanıyor- 


KIZ RÖBENSON 91 


dum. Oradan da kıyıya iniyor, akşam 
yemeğim için midye topluyor, bazan da 
balık avlıyordum. Karanlık olmadan 
kayama tırmanarak yine denizi gözlü- 
yordum; tâ gecenin içinde kaybolana 
kadar.. 

Gemi dönmedi, Böylece koca bir 
kışla bahar da gelip geçti. 


ONUNCU BÖLÜM 


İZİM adamızın en güzel mev- 
simi yazdır. Yazın güneş kız- 
gınlaşır, rüzgârlar durularak 
batıdan bazan da güneyden 
esmeye başlar. 

Bu günler geminin adaya gelebile- 
ceği en uygun zaman olduğundan gü- 
nün çoğunu kayanın üzerinde oturup 
uçsuz bucaksız denizi gözlemekle geçi- 
riyordum. 

Bir keresinde ufukta küçük bir ci- 
sim görerek gemiye benzettim, fakat 


KIZ ROBENSON 93 


üzerinden sular fışkırınca bunun bir ba- 
lina olduğunu anladım. 

Yaz günlerim bomboş denizi gözle- 
mekle geçti. 

Kışın ilk fırtınası bütün umutları- 
mı alıp götürdü. Gemi beni almaya dö- 
necek olsaydı, yaz günlerini seçeceği ke- 
sindi. Artık kışın geçmesini —belki de 
daha uzun bir süre— beklemem gerekti. 

Adada daha birçok günler güneşin 
denizin üzerinden doğduğunu ve yine 
denize döndüğünü yalnız başıma göre- 
cek olduğumu düşündüğümde yüreğime 
bir yalnızlık duygusu gelip çöreklendi. 
Önceleri Matasaip'in geminin geri döne- 
ceğini söylediğini hatırlayıp bu denli 
ümitsizliğe kapılmamıştım. Şimdi bü- 
tün umutlarımı yitirmiştim. Artık ger- 
çekten yalnızdım. İştahım kesilmiş, ge- 
celeri korkunç düşler görmeden uyuya- 
maz olmuştum. 

Kuzeyden esen rüzgâr da şiddetlen- 


94  


mişti, denizden doğru adaya kocaman 
kocaman dalgalar yolluyordu. Bundan 
böyle olduğum yerde, barınamıyacağı- 
mı anlayarak yatağımı kayanın dibine 
taşıdım ve kendimi korumak için bütün 
gece ateşi yanık tuttum. Burada geçir- 
diğim beş geceden ilkinde, köpekler ge- 
lip ateşin çevresinde durdular. Üçünü 
oklarımla öldürdüm, ama sürünün başı 
olan boz köpeği kaçırdım, köpekler bir 
daha gelmediler. 

Altıncı gün, fırtına dindiğinde ka- 
yıkların saklı olduğu yere gittim. Kum- 
salın bu yakası rüzgârdan korunurdu. 
Kayıkları oldukları gibi buldum. İçle- 
rindeki kuru yiyecek bozulmamıştı ama 
kaplardaki sular pislenmişti. Kaynağa 
giderek bir testi su doldurdum. 

Artık geminin geleceğinden umudu- 
mu kestiğim fırtınalı günlerde, kayık- 
lardan birine binip güney yönündeki ül- 
keye gitmeyi kararlaştırmıştım. Adadan 


KIZ RÖBENSON 95 


ayrılmadan önce Kimki'nin yıllar önce 
bu ülkeden adamıza gelen atalarının 
ruhlarına danıştığını ve rüzgârlarla de- 
nize buyuran Zuma'nın öğütlerini hatır- 
ladım. Fakat bunların hiçbirini yapa- 
mazdım. Zuma, Aleutlar tarafından öl- 
dürülmüştü, ben de birçok defa deneme- 
me rağmen ölülerin ruhlarıyla konuşma- 
yı başaramamıştım. 

Kumsalda durup bunları düşünür- 
ken korkmuyordum. Çünkü atalarımız 
güneydeki ülkeden kayıklarıyla denizi 
aşıp gelmeyi başarmışlardı. Kimki de git- 
mişti. Kayık kullanmakta bu adamlar 
kadar usta değildim, ama bu dipsiz su- 
larda başıma gelebilecek şeyler beni ür- 
kütmüyordu. Ne olursa olsun, her yerin- 
de bir anısı olan bir adada, her an ya- 
ban köpeklerinin korkusuyla yalnız ba- 
şına yaşamaktan daha kötüsü ola- 
mazdı. 

Uçurumun bitiminde saklı dört ka- 


98  


yıktan en küçüğünü seçtim. Yine de 
benim için çok ağırdı bu, çünkü altı in- 
san taşıyabilecek büyüklükteydi. Kayı- 
gın uzunluğunun dört, beş katı olan ka- 
yalık bir yoldan kayığı denize indirmem 
hiç de kolay olmayacaktı. 

İlk iş olarak kayığın önündeki yol- 
dan bütün büyük kayaları temizledim. 
Boş kalan çukurlara da çakıl taşları dol- 
durarak kaygan bir yol yaptım. Kum- 
sal dikti ve kayığı bir kere yerinden oy- 
nattığımda kendi ağırlığı ile çakıl taş- 
larının üzerinden kayarak denize ulaştı. 

Kıyıdan ayrıldığımda güneş batıya 
yönelmişti. Deniz sakindi. Adanın güney 
kıyısını geçerek suyun anaforlu bölgesi- 
ne geldiğim zaman rüzgâr çıktı. Kayığın 
arkasına geçerek diz çöktüm, anaforlu 
suları geçene kadar durmamacasına kü- 
rek çektim. Dalgalar küçüktü fakat de- 
nize açıldığımda sırılsıklam olmuştum. 
Dulgaların akış yönünde gitmek daha ko- 


KIZ ROBENSON 97 


lay olmasına karşılık beni yanlış yöne 
sürükleyebilirlerdi. 

Adayı soluma alarak durmadan kür- 
rek çektim. Güneş batarken arkama 
baktığımda adanın gözden kaybolduğur- 
nu gördüm; işte ilk kez o an içimi bir 
korkudur kapladı. 

Artık çevremde sadece su tepecikle- 
riyle su ovaları vardı. Düzlüklere geldi- 
gimde hiç birşey göremiyordum. Dalga- 
ların tepesinde de önümde gözün alabil- 
diğine uzanan denizden başka birşey 
yoktu. 

Gece oldu, testiden biraz su içtim. 
Su içimi serinletti. 

Deniz kapkaraydı, gökten ayırdedil- 
miyordu. Dalgaların da sesi kesilmişti, 
yalnızca kayığın altına vurduklarında 
hafif bir hışırtı duyuluyordu. Bu hışır- 
tılar bazan gülen insanların sesini an- 
dırıyordu. Korkumdan açlığımı unut- 
muştum. 


98  


İlk çıkan yıldız korkumu biraz ha- 
fifletti. Tam önümden denizin içinden 
çıkarak doğuya doğru yükseldi. Öbür 
yıldızlar da birerli ikişerli görünmeye 
başladılar, fakat ilkinden gözümü ayıra- 
mıyusdum. Biçiminden ötürü 'yılan' de- 
diğimiz bu yeşil yanan yıldızı iyi bilir- 
dim. Ara sıra siste kayboluyor, sonra 
yeniden ortaya çıkarak parlıyordu. 

Dalgalar yönlerini değiştirdiklerin- 
den bu yıldız olmasa yolumu kaybedebi- 
li:dim. Daima bu yıldıza doğru güney 
yönünde kürek çekiyordum, kayık ar- 
kamdaki kara sularda yılan gibi iz bıra- 
kıyordu. 

Bu yıldız yükselince Kuzey Yıldızı- 
nı soluma aldım. Bu yıldıza biz «olduğu 
yerde duran yıldız» derdik. 

Rüzgâr dindi. Genellikle gece yarısı 
dindiğinden ne zamandan beri yolda ol- 
duğumu ve günün ışımasına ne kadar 
kaldığını hesaplayabildim. 


KIZ ROBENSON 99 


Bu sırada kayığımın su aldığını far- 
kettim. İçine yiyecek koyduğum kapla- 
rın birini boşaltarak. bununla kayığın 
içindeki suyu atmaya çalıştım. Kayığın 
içinde su dizlerime doğru yükseliyordu. 


Kürek çekmeyi bırakarak kayığın 
dibi hemen hemen kuru bir hale gelin- 
ceye kadar suyu boşaltınakla uğraştım. 
Sonra da karanlıkta elimle yoklaya yok- 
laya suyun sızdığı deliği araştırdım. Ka- 
yığın baş tarafında elim uzunluğunda 
ve narmağım genişliğinde bir çatlak bul- 
dum. Kayığın burnu sudan yukarda ka- 
lıyordu ama dalgalara battığı zaman su 
alıyordu. 


Etekliğimden bir parça yırtarak bu- 
nunla deliği tıkadım. 


Güneş dalgaların üzerinden gözük- 
meye başlar başlamaz tuttuğum yolun 
çok solunda kaldığını gördüm. Sular be- 
ni yanlış yöne sürüklemişti. Yönümü gür- 


100  


neşe çevirerek yeniden bütün gücümle 
küreklere sarıldım. 

O sabah rüzgâr yoktu. Küçük dalga- 
lar kayığın altından çırpıntılarla kayıp 
geçiyordu. Gecekinden daha fazla ilerle- 
meye başlamıştım. 

Yorgundum ama adadan ayrıldı- 
gımdan bu yana daha umutluydum. Ha- 
va bozulmazsa güneş batınadan birkaç 
fersah yol alabilirdim Belki bir gün ve 
bir gece sonra ulaşmak istediğim karayı 
görebilirdim. 

Güneşin doğuşundan az sonra gide- 
ceğim ülkeyi düşünürken kayık tekrar 
su almaya başladı. Bu seferki yarık aynı 
tahtalarda ama daha büyüktü. Yine 
etekliğimden yırtarak deliği kapattım. 
Ne yapsam. kayığın burnu dalgalara 
girdiğinde içeri su siziyordu. Kayık gür- 
neşte çok kaldığı için tahtalar birbirin- 
den kolayca ayrılabilir, deniz sertleşti- 
ginde' parçalanabilirdi. 


KIZ ROBENSON 101 


Ansızın daha ileri gitmenin tehlike- 
li olduğunu anladım. Yolculuğum iki 
gün, belki de daha fazla sürebilirdi. Yol 
yakınken adaya dönmem daha doğru 
olacaktı. Fakat geri dönmeye de karar 
veremiyordum bir türlü. Deniz sakindi, 
bunca yoi gelmiştim. Bu kadar güçlük 
çektikten sonra adaya dönmek çok acık- 
lıydı. Hele terkedilmiş bir adada bir ba- 
şıma geçireceğim günleri düşündükçe 
dönmek daha da güçleşiyordu. 

Kafamdan bu düşünceler geçerken 
kayığım başı boş sürükleniyordu. Fa- 
kat çatlaktan sızan sular gözüme ili- 
şince aklım başıma gelerek küreklere 
sarıldım Adaya dönmekten başka ça- 
rem yoktu. Hatta kazasız belâsız dön- 
mek bile bir şanstı. 

Güneş batana kadar rüzgâr çıkma- 
dı Bu sürede epey yol aldım. Arada sı- 
rada kayığın suyunu boşaltmak için kü- 
Tekleri bırakıyordum. Bazan dalgalar 


102 KI7 ROBENSON 


büyüyor, iki yandan kayığa doluyordu 
ama çatlaklar olduğu gibi büyümeden 
Kaldı. 

Çatlakların büyümemesi iyiye işa- 
retti, Sonra bir yunus sürüsü göründü. 
Batıdan geliyorlardı, Kayığı görünce da- 
ireler çizerek döndüler, beni izlemeye 
başladılar, 

Kayğa o kadar yakın yüzüyorlardı 
Ki deniz rengindeki kocaman gözlerini 
görebiliyordum. 

Derken kayığın önüne geçerek yüz- 
meye başladılar Arasıra su yüzüne fır- 
liyorlar, yarım daire çizerek tekrar de- 
nize dalıyorlardı Bütün sürü kumaş do- 
kuyan mekikler gibi düzenli bir şekilde 
yol alıyordu. 

Yunuslar uğur habercileridir. Bu 
neşeli ve sevimli hayvanları kayığımın 
çevresinde görmek beni mutlu etmiş, 
kürek çekmekten kanayan ellerimin sıi- 
zısını unutturmuştu. Biraz önceki gibi 


KIZ ROBENSON 103 


kendimi yalnız hissetmiyordum artık. 
Dostlarımla birlikte eve dönüyordum 
sanki, 

Yunuslar gün sona ermeden geldik- 
leri gibi batı yönünde kayboldular. Uzun 
süre arkalarından baktım, Gece olunca 
da gözlerimin önünden eksilmediler. Bu 
hayaller bitkin olmama rağmen kürek 
çekmeme yardım ediyordu Herşeyden 
önemlisi mavi yunuslar beni evime ulaş- 
tırmıştı. 

Geceyle beraber sis bastırdı, Ara sıI- 
ra dağılan sis bulutların arasından batı- 
da yengeçe benziyen «Magat» adı verdi- 
gimiz kırmızı yıldızı görebiliyordum. 
Kayıktaki çatlaklar büyümüştü Sık sık 
duruyor, bunları tıkayarak suyu boşal- 
tıyordum. 

O gece çok uzundu, bir öncekinden 
çok daha uzun Korkmama rağmen iki 
kez uyuya kalmış arada silkinerek uyan- 
mıştım. Güneşin ilk ışıklarıyla denizde 


104  


güneşlenen büyuk bir balık gibi uzanan 
adamızı gördüm. 

Güneş yükselmeden adaya ulaşmış- 
tım. Anaforlu bölgenin dalgaları kayığı- 
mı kendiliğinden kıyıya sürükledi. Diz 
çökmekten bacaklarım tutulmuştu. Ka- 
yık kıyıya oturduğunda içinden çıkmak 
için çabalarken denize düştüm Sığ suda 
sürünerek kumsala vardım Kumların 
üzerinde bir süre sevinçten yeri kucak- 
layarak yüzü koyun kaldım. 

Yaban köpeklerini düşünemeyecek 
kadar yorgundum; hemen oracıkta uyu- 
ya kaldım. 


ONBİRİNCİ BÖLÜM 


ALGALARIN ayaklarıma ka- 
dar gelip vurmasıyla ouyan- 
dım. Gece olmuştu, ama kum- 
saldan ayrılamıyacak kadar 
bitkin olduğumdan, yükselen 
denizden korunmak için daha yüksek 
bir yere tırmanarak orada hemen yeni- 
den uyudum. * 

Sabahleyin uyanınca kayığı kıyıdan 
biraz uzaklasmıs buldum. kumsala Ççe- 
kip, yükselen suların sürüklememesi 
için ters çevirdim. Sepetlerimi, mızra- 


108  


gımı, yayla oklarımı yüklenerek kampı- 
mın bulunduğu buruna doğru tırman- 
maya koyuldum. 

Yüksek kayadan aşağı bakarken 
sanki uzun bir süre adadan ayrılmışım 
gibi geldi. Kendi evimde olmaktan mut- 
luydum. Şimdi artık denizotları yatağın- 
da oynaşan su samurları, koy'u koru- 
yan kayaların çevresindeki köpük hal- 
kaları, uçan martılarla yükselip alçalan 
deniz gibi gördüğüm herşey beni mutlu 
ediyordu. 

Böyle hissettiğime kendim de şaş- 
tım, çünkü daha iki gün önce aynı yer- 
den bakarken artık burada bir gün bile 
yaşamaya dayanamıyacağımı sanıyor- 
dum. 

Uçsuz bucaksız denize baktığım 
an yolculuk boyunca duyduğum korku- 
yu yeniden duydum içimde. O sabah, 
güneşlenen büvük bir balığı andıran 
adayı ilk kez gördüğümde, günün birin- 


KIZ ROBENSON 107 


de tekrar sağlam bir kayık yaparak de- 
nıze açılacağımı ve denizin ötesindeki 
ülkeyi bulacağımı düşünmüştüm. Şimdi 
artık asla böyle birşeyin olamıyacağını 
biliyorum. 

Benim tek bir evim vardı, o da bur- 
rası. bu adaydı Beyaz adamlar önumüz:- 
deki yazdan önce gelseler bile kafamı 
sokacak ve biriktirdiğim yiveceği saklı- 
yacak bir barınağa ihtiyacım vardı. 
Kendime bir kulübe yapmalıydım. ama 
nerede? 

O gece kayada uyuduktan sonra er- 
tesi gün araştırmalarıma başladım Ha- 
va açıktı. fakat kuzeyde denize vakın 
bir takım bulut kümeleri vardı Çok 
geçmeden de adaya doğru ilerlemeve 
başladılar, ardlarında fırtınalar bekle- 
mekteydi. Kaybedilecek zaman yoktu. 

Mercan Kovuğu'yla kaynağa yakın, 
rüzgârdan korunan bir yer bulmalıydım. 
Adada böyle iki yer vardı: Biri burunda, 


108  


öbürü adanın batısında ve bir fersah ka- 
dar bir uzaklıktaydı. Burun, ikisi ara- 
sında daha elverişli geldi; buna karşılık 
adanın batısına çoktandır gitmediğim 
için bir kez gidip görmek, ondan sonra 
kesin seçimi yapmayı daha uygun bul- 
dum. 

İlk dikkatimi çeken şey, buranın 
yaban köpeklerinin inine yakınlığı oldu. 
İnlerine yaklaşırken sürünün başı ma- 
garanın ağzında durmuş, sarı gözleriyle 
beni izliyordu Evimi burada yapacak 
olursanı, ilk önce bu köpekler. sürüsünü 
öldürmem gerekecekti. Nasıl olsa hepsi- 
ni öldürmeyi kafama koymuştum ama 
bu uzun zaman alabilirdi. 

Buradaki kaynak burundakinden 
daha iyiydi. Suyu daha tatlı, daha bol 
ve erişilmesi kolaydı. Burası uçuruma 
yakındı ve kayalar da rüzgârı iyice tutu- 
yordu. Ayrıca buradan Mercan Kovur- 
gu'yla kuzey kıyı görülüyordu. 


KIZ ROBENSON 109 


Evimi nereye kuracağıma karar ver- 
meme deniz filleri sebep oldu. 

Dik yamaç denize doğru düz bir çı- 
kıntı yaparak biterdi Sular yükselince 
buranın bir kısmını örter, yukarılara 
erişemezdi. Deniz filleri için çok uygun 
bir yerdi, çünkü fırtınalı günlerde yuka- 
rıya doğru tırmanarak kayaları kendile- 
rine siper alabilir, güzel günlerdeyse su 
birikintilerinde balık avlarlardı. 

Deniz fillerinin erkeği çok büyük- 
tür, aşağı yukarı otuz adam ağırlığında- 
dır. Dişileri daha küçüktür ama erkek- 
lerden çok gürültü yapar. bütün gün 
hatta bazan gece de böğürür dururlar. 
Yavruları da çok gürültücüdür. 

O sabah sular alçaktı, bütün hay- 
vanlar avlanmaya çıkmıştı oGürültüle- 
rinden durulacak gibi değildi, gece bi- 
raz azalır gibi olduysa da günün ilk 
ışıklarıyla tekrar bağırışmaya başladı- 
lar. Böylece buruna geri döndüm. 


110  


Güneyde, köyün yakınında evimi 
kurabileceğim başka bir yer daha vardı 
fakat orası bana hep gidenleri hatırla- 
tacağından yerleşmek istemedim. Sonra 
rüzgâr adanın ortasındaki kum tepecik- 
lerinden kaldırdığı kumları buraya ge- 
tirir, bazan kum fırtınasından da göz 
gözü görmezdi. 

O gece ve ondan sonraki iki gün 
durmadan yağmur yağdı. Kayanın dibi- 
ne çalılardan bir barınak yaptım, suyu- 
mu ve yiyeceğimi getirip sakladım. Yağ- 
ınurda ateş yakamadığımdan iki gün 
çok üşüdüm. 

Üçüncü gün yağmur dinince ev yap- 
mak için gerekli şeyleri aramaya başla- 
dım. Çit yapmaya yarayan uzun Ssopa- 
lara ihtiyacım vardı. 

Yakında nasıl olsa yaban köpekleri- 
ni öldürecektim ama bu kez de adada sü- 
rüyle kırmızı tilki geziyordu; bunlar O 
xadar çoktu ki öldürmekle bitmezdi. Üs- 


KIZ ROBENSON 111 


telik tilkiler hem kurnaz, hem de hırsız- 
dılar, çit yapmazsam yiyecek falan bıi- 
rakmazlardı bana. 


Yağmurun dindiği sabah hava çok 
temizdi. Deniz yosun yosun kokuyor, de- 
re boyundaki yaban atlarından ve kum 
tepeciklerinde yetişen bitkilerden iç ba- 
yıltıcı bir koku yükseliyordu. Kumsala 
inen çimenlikten geçerken bir türkü tut- 
turmuştum. Bugün iyi bir geleceğin baş- 
laneıcıydı sanki... İşte böyle uğurlu bir 
günde evimi yapmaya başlayacaktım. 


jJ 
Gi 


ıbasımda bekliyordu 


pısırirken Ron: 


tarı 


Tuttuğgum"b 


ONİKİNCİ BÖLÜM 


ILLAR önce kıyıya iki balina 
vurmuştu. Bunların kemikle- 
rini süs eşyası yapmak için 
kullanmıştık, fakat kaburga 
kemikleri kumsalda kuma ya- 
rı gömülü olarak kalmıştı. 

Bunları çit diye pekâlâ kullanabilir- 
dim. Kumları kazıp kemikleri teker te- 
ker çıkardım. kampıma götürdüm Ke- 
mikler uzun ve kıvrıktı: dikine tuttu- 
öumda boyumu aşıyordu. 


KIZ ROBENSON 113 


Birbirine değecek kadar sık ve tır- 
manılmasın diye de kıvrımları dışarı ge- 
lecek bir şekilde dizdim. Aralarına da 
denizotlarını sepet gibi örüp gerdim. De- 
nizotları kuruyunca çeker, çok dayanıklı 
olur. Bunların yerine ayıbalığının sinir- 
lerini de kullanabilirdim; belki daha da- 
yanıklı olurdu ama vahşi hayvanlar 
bundan hoşlandıklarından çitimi kısa 
zamanda kemirir yıkarlardı. 

Çitin yapımı epey sürdü; bir ucuna 
kaya gelmeseydi daha da uzun sürebi- 
lirdi. 

Çitin içine girip çıkabilmek için an- 
cak sürünerek sığabileceğim bir delik 
kazdım, deliğin dibiyle yanlarına çakıl- 
taşları döşedim. Ağzını dışardan çalılar- 
dan yaptığım bir kapakla örttüm. içer- 
den de taşıyabileceğim kadar ağır bir 
kayayla kapattım. 


Çitin uzunluğu sekiz adımdı, sakla- 


114  


mak istediğim herşeyi alacak kadar da 
genişti. 

İlk olarak çiti yapmamın nedeni, 
hem havanın artık kayanın üzerinde 
uyuyamayacak kadar soğuması, hem de 
yaban köpeklerinden kurtuluncaya ka- 
dar barınakta uyumaktan çekindiğim- 
dendi. 

Evi yapmak çitten de uzun sürdü, 
çünkü günlerce yağmur dinmedi, sonra 
da işime yarayacak tahtaları bulmak 
güçtü. 

Ghalas-at köyünde büyüklerimizin 
anlattığı bir efsaneye göre; adamız, çok 
önceleri yüksek ağaçlarla kaplıymış. 
Dünyamızın kurulduğu yıllarda Tumai- 
yowit ve Mukat adlı iki tanrı yönetirmiş 
yeryüzünü. Bu tanrılar birbirleriyle hiç 
geçinemez, boyuna kavga eder dururlar- 
mış. Tumaiyowit, bütün insanların öÖl- 
mesini ister, Mukat da ona karşı çı- 
karmış 


KIZ ROBENSON 115 


Birgün Tumaiyowit iyice öfkelene- 
rek yeryüzünden ayrılmış, dünyamızın 
altındaki öbür dünyaya göç etmiş. Gi- 
derken de yeryüzünden kendinin olan 
herşeyi birlikte götürmüş. İşte bu yüz- 
den adamız ağaçsız kalmış. 

Dere boyunda tek tük, eğri büğrü 
bir kaç ağaç vardı. Günlerce, sabahtan 
akşama kadar adayı altüst ederek bir 
kaç tane uzun ve düzgün ağaç gövdesi 
ancı bulabildim. 

Evimin arkasını büyük bir kayaya 
verdim, ön tarafınıysa rüzgâr gelmedi- 
ginden açık bıraktım Ağaç gövdelerini 
atese tutarak ve taş bıçağımla düzelte- 
rek eşit boyda kestim Sonra bu direkle- 
ri dört bir tarafa toprağa diktim, üzer- 
lerine sekiz tane direkle bir dam oturt- 
tum. Direklerin arasına balık sinirleri 
gerdim, sonra geniş yapraklı denizotla- 
rıyla örttüm. 

Evimi bitirdiğimde kış yarılanmıştı, 


116  


ama her gece çitin içinde korkusuz ra- 
hat bir uyku çekiyordum. 

Birgün yemek pişirirken tilkiler ko- 
kuyu alıp geldiler; dışardan, kemiklerin 
aralıklarından beni gözetlediler. Arkala- 
rından yaban köpekleri de sökün etti. 
Bir yolunu bulup içeri giremedikleri için 
homurdanarak çitin çevresinde dört 
döndüler. Köpeklerin ikisini oklarımla 
vurdum, sürünün başını yine kaçırdım 
elimden. 

Yemek pişirecek kaplarım olmadı- 
gından düz bir kayanın üzerine ateş ya- 
karak balık kızartıyor, kabuklu deniz 
hayvanlarını pişiriyordum. Çitle ev bi- 
tince kap yapma işine giriştim. 

Kıyı boyunda denizin aşındırıp düz- 
leştirdiği taşlar vardı. Bunların çoğu yu- 
varlaktı, aralarından ortası çukur olan 
iki tanesini seçip çukur yerlerini geniş- 
letip derinleştirmek için kumla ovdum. 
Artık yemek pişirirken bunları kullanı- 


KIZ ROBENSON e, 187 


yor, önceleri ziyan olan balığın lezzetli 
suyunu da yiyebiliyordum. 

Bitki kökleriyle tohumlarını pişir- 
mek için sazlardan sık bir sepet dokur- 
dum. Bu işi Ulape'den öğrendiğim için 
kolaylıkla yapabiliyordum. Sepet bittik- 
ten sonra güneşte kurumaya bıraktım. 
Kuruyunca su sızdırmasın diye ağaçlar- 
dan tutkal topladım, bunu ateşte yumu- 
şatarak sepetin içine sıvadım. Böylece 
sepetteki suyla tahıl karışımının içine 
ufak taşları ısıtıp atınca nefis bir lapa 
çıkıyordu ortaya. 

Ghalas-at köyünde kadınlarımız her 
gece yeni bir ateş yakarlardı ama şimdi 
kendime fazla iş çıkarmamak için ateşi 
söndürmüyor, külleyip sabaha kadar sak- 
lıyordum. Sabah da küllerin altındaki 
korlar: üfleye üfleye ateşi canlandırıyor- 
dum. 

Adada sürüyle boz fare vardı. Yiye- 
ceklerimi bunlardan korumak için emin 


118 .  


bir yer bulmalıydım. Bıraz düşündükten 
sonra evimin arka duvarı olan kayanın 
çatlaklarını yontup farelerin erişemiye- 
ceği kadar yüksek raflar yaptım. Sakla- 
dığım yiyecekleri bu raflara yerleştir- 
dim. 


Kış sona erdiği ve tepelerde yeşil ot- 
ların baş verdiği günlerde artık evim ra- 
hat bir hale gelmişti. Beni rüzgâr, yağ- 
mur ve vahşi hayvanlardan koruyor, İs- 
tediğim şeyleri saklıyabiliyordu. Evimde 
dilediğim herşey elimin altındaydı. 


Artık Ramo'nun öcünü almak z2za- 
manı gelmişti Ramo'cuğumu öldüren bu 
yaban hayvanlarının beni de savunma- 
sız bir anımda yakalasalar paramparça 
edeceklerinden hiç kuşkum yoktu. 


Bunlarla baş edebilmek için bir ta- 
kım planlarım vardı ama ilk önce daha 
büyük bir mızrak ve yayla oklar gereki- 
yordu bana, 


KIZ ROBENSON 119 


Yine adayı araştırmaya koyuldum. 
Bütün gün dolaşarak bulduğum şeyleri 
kulübeme taşıyor, gece de bunları işime 
yarar bir biçime sokmaya çalışıyordum. 

Geceleri çalışırken yemek pişirmek 
için yaktığım ateşten yararlanıyordum; 
bunun ışığı yetmeyince, sai-sai, dediği- 
miz balıkları kurutup küçük lambalar 
yaptım. 

Sai-sai balıkları parmak büyüklü- 
günde ve gümüş rengindedir. Dolunaylı 
gecelerde bu küçük balıklar açık deniz- 
den dalgalarla sürüklenerek gelir, sürü- 
ler halinde kumsala vururlar. Tekrar de- 
nize erişemezler, kumların üzerinde dan- 
seder gibi kıvrılır bükülürler. 

Yine böyle bir gece bir sepet sai-sai 
doldurup kulübeme taşıdım. Sabah da 
bunları güneşe sererek kuruttum. Sonra 
kuyruklarından tavana asarak tutuştur- 
dum. Yanarken pek hoş bir koku çıkar: 
mıyorlarsa da bol ışık veriyorlardı. 


120  


İlk önce yayla okları yaptım. Bu 
defakiler öncekilerden daha uzağa erişe- 
biliyor, daha düz gidiyordu. Yaptığım 
denemelerin hepsi de başarılı olduğun- 
dan keyfime diyecek yoktu. 


Artık iş mızrağa kalmıştı. Mızrağın 
elle tutulan sopasını yontup sivrilttikten 
sonra ucuna hem ağırlık vermesi hem 
de mızrağın başını tutması için taştan 
bir halka geçirdim. 


Bu işlerle uğraşırken bir yandan da 
mızrağın başını nasıl bulacağımı düşü- 
nüyordum. Tek çare deniz filinin dişini 
ele geçirmekti. Ama bu kocaman hay- 
vanları nasıl öldürebilirdim? Adamları- 
mızın yaptığı gibi ağ kullanamazdım; 
çünkü ağı çekmeye gücüm yetmezdi. 
Deniz filinin okla ya da mızrakla öldü- 
rüldüğünü de görmemiştim. Ağın içine 
düşen hayvan, sopalarla öldürülürdü. 
Daha küçük olan dişi hayvanlar mızrak- 


KIZ ROBENSON 121 


la öldürülürdü ama bunların dişleri de 
işime yaramayacak kadar küçüktü. 

Bu işin üstesinden nasıl geleceğimi 
bilmiyordum. Düşündükçe bir kez dene- 
meyi kafama koydum. Zaten adada mıiz- 
rak başlığı için erkek deniz filinin dişin- 
den başka birşey bulmam da imkân- 
Sızdı. 


ONÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


1 ENİZ fillerinin bulunduğu ye- 
re gittiğim günün bir gece 
| öncesi gözüme hiç uyku gir- 
medi. Kadınların silah yap- 
masını yasaklayan yasaları- 
mIz düşündüm. Oklarım düz gidebile- 
cek miydi? Gitse bile, hayvanın kalın 
derisini delebilecek miydi? Ya hayvan 
üzerime gelirse ne yapardım? Yada bir 
tarafımı yaralar, eve dönerken yaban 
köpeklerinin saldırısına uğrarsam... 


KIZ ROBENSON 123 


O gün yamacın başına geldiğimde 
deniz filleri düzlükten kıyıya inmişlerdi. 
Erkekleri sabit kayalar gibi çakıllı kıyı- 
da oturuyor, dişileri de yavrularıyla kı- 
yıda dalgaların içinde oynaşıyorlardı. 

Bunlara yavru diyorum, aslında bir 
insan büyüklüğündeydi her biri. Yüzgeç- 
lerinin üzerinde bebekler gibi emekliye- 
rek analarının ardından koşuyor, keyif- 
lerinden çığlıklar atarak kendi çevrele- 
rinde dönüyorlardı. Anaları yüzme Öğ- 
renmeleri için burunlarıyla arkaların- 
dan denize itiyordu. 

Bu hayvanların erkekleri çok huy- 
suz, kıskanç ve kavgacı olduklarından 
birbirlerine yanaşmazlardı. Yamacın bi- 
timinde altı erkek deniz fili ayrı yerlere 
kurulmuş, kendi sürülerine gözcülük 
ediyordu. 

Dişi deniz fillerinin düz bir vücudu, 
sivri burnu ve bıyıklarıyla fareye benze- 
yen yüzleri vardı. Erkekleriyse daha de- 


124  


gışik ve çok çirkindir. Burunları, ağızla- 
rına sarkan bir et torbası gibidir; kalın, 
kaba derisi de güneşte kuruyup çatla- 
yan yaş toprağı andırır. 

Yamacın tepesinden bunları inceli- 
yor, içlerinden en küçüklerini seçmeye 
çabalıyordum. 

Benden en uzak bir köşede oturanın 
dışında bunların hepsi aynı büyüklük- 
teydi. Gözüme kestirdiğim bir kayanın 
ardına oturmuştu ve görebildiğim kada- 
rıyla öbürlerinin yarı boyunda genç bir 
hayvandı. Önünde dişilerle yavrular ol- 
madığına bakılırsa hayvanın kendi sü- 
rüsü yoktu. Bu yüzden daha öfkeli ve 
saldırgan olurdu. 

Sessizce yamaçtan indim. Ona eriş- 
mem için öbürlerinin arkasından geç- 
mem, onları ürkütmemek için çok dik- 
katli olmam gerekiyordu. Hiç birşeyden 
korkmadıkları için beni görseler bile yer- 
lerinden kımıldamazlardı ama yine de 


KIZ ROBENSON 125 


onları tedirgin etmek istemiyordum. Ya- 
nıma yeni yayımla beş tane ok almış- 
tım. 


İndiğim yol oldukça bozuk, kayalar 
ve taşlarla doluydu. Bir taşa çarpıp aşa- 
gı yuvarlanmamak için dikkat kesilmiş- 
tim. 

Genç hayvanın oturduğu kayanın 
arkasına sürünerek yaklaştım. Kayanın 
arkasına geldiğimde ayağa dikilip yayı- 
ma bir ok gerdim O an babamın kadın- 
ların yayının gerilmiyeceğini söylediği- 
ni hatırladım. 


Güneş batıda oldukça ilerlemişti, 
neyseki gölgem hayvanın üzerine düş- 
medi. Aramızdaki uzaklık azdı, bana ar- 
kasını dönmüştü. Hâlâ neresine nişan 
alacağımı bilmiyordum; omuzu mu, yok- 
sa başı mi daha can alacak yerdi? De- 
niz filinin derisi kaba fakat altında yağ 
tabakası olduğu için oklar kolaylıkla içe- 


128  
ri girerdi, başıysa küçük olduğundan 
hedef olarak elverişsizdi. 


Kayanın üzerinde ne yapacağını bil- 
meden durup dururken hayvan kıyıya 
doğru ilerlemeye başladı. Önce yaklaştı- 
gunı duyduğunu sandım ama sonra ya- 
kında oturan filin dişilerine yaklaşmak- 
ta olduğunu gördüm. 


Bu kocaman hayvanlar iri yapıları- 
na rağmen el gibi kullandıkları yüzgeç- 
lerinin üzerinde hızla hareket edebilir- 
ler. Hayvan suya tam yaklaşıyordu ki 
bir ok attım, dümdüz gitti Son anda 
yönünü değiştirdiğinden, ok kırılmadı 
ama zararsızca yanından geçti. 

Birbirine çarpan taşların gürültüsü- 
nü duyana kadar yaşlı filin kıyıya doğru 
gittiğini farketmemiştim. Bir omuz vu- 
ruşuyla rakibini yere yıktı. Bir insan 
boyunda, iki kat da uzunlukta olan genç 
hayvan bu vuruşun gücüyle sendeleye- 


KIZ ROBENSON 127 


rek suların içıne yuvarlandı ve bir süre 
olduğu yerde kalakaldı. 

Yaşlı fil başını hızla sallayarak genç 
iilin üzerine vardı; bir yandan da var- 
gücüyle böğürüyordu. Dalgaların içinde 
yatıp yüzgeçleriyle sırtlarını kaşıyan di- 
şiler durmuş, dövüşü seyretmeye başla- 
mışlardı. 

Yaşlı filin yolunun üzerinde iki dişi 
fil oturmuştu, bunları sanki çakıltaşla- 
rından atlıyormuşcasına atlayıp geçti. 
Sivri dişleriyle genç filin gövdesinde bü- 
yük bir yara açtı. 

Genç fil yerinden doğruldu, gözleri 
ateş saçıyordu. Yaşlı fil rastgele saldı- 
rırken önce davranıp dişlerini boynuna 
geçirdi. İkisi birden dalgalara yuvarlan- 
dılar, boğuşurken havaya boylarınca su- 
lar sıçratıyorlardı. 

Dişiler oraya buraya kaçışmışlardı. 
Erkekleri durumlarını bozmadan oturu- 
yor, ilgisizce dövüşü izliyorlardı. 


128  


Dövüşenler yeni bir saldırıya hazır- 
lanmak için biran durdular. Aslında 
bunlar boğuşurken oklarımı kullanma- 
nın tam zamanıydı ama bu bana dürüst 
bir davranış gibi gelmedi. Sonra dövüşü 
genç filin kazanacağını umuyor, yaşlı fi- 
lin dişlerini ele geçireceğimi düşünüyor- 
dum. 

Yaşlı filin omuzlarıyla başında da- 
ha önceki dövüşmelerin izleri vardı. 
Boynunu kurtarmak için koca kuyru- 
gunu savurmasıyla bir kayaya çarpmış, 
kumların üzerine düşmüştü. 

Genç fil yeni bir saldırıya geçince, 
yaşlısı bana doğru kaçmaya başladı. Yo- 
lunun üzerinden çekilmek için gerilir- 
ken ayağım bir taşa takıldı, diz üstü 
düştüm. 

Bacağıma bıçak gibi bir ağrı saplan- 
dı, aldırmadan doğruldum. Bu arada 
yaşlı fil çevremde bir daire çizdikten 
sonra ansızın dönüp, ardından yetişen 


KIZ ROBENSON 129 


genç filin üzerine saldırdı. Yine genç fi- 
lin böğrünü dişleyerek denize fırlattı. 

Genç filin çevresindeki su kandan 
kıpkırmızı kesilmişti. Dalgaların içinde 
yuvarlanarak doğrulmuş, karşı saldırıya 
hazırlanmıştı. Üzerine gelen yaşlı filin 
boynunu yakaladı. sulara gömüldüler. 
Ortaya çıktıklarında hâlâ ayrılmamış- 
lardı. 

Güneş batmış, ortalık kararıyordu. 
Bacağımın sızısı artmıştı Eve dönmek 
için önümde uzun bir yol vardı. Sendele- 
yerek yürümeye başladım. Yol boyunca 
git gide uzaklaşan böğürtülerini duyu- 
yordum. 


ONDÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


VE ulaştığımda bacağımın 
ağrısı artmıştı. Çitin altında- 
ki delikten zorlukla girdim, 
deliğin ağzına kayayı güç be- 
lâ sürükledikten sonra kendi- 
mi yatağa attım. 

Güneş beş kez doğup batıncaya ka- 
dar dışarıya çıkamadım, çünkü baca- 
gım davul gibi şişmişti, yanımda mer- 
hem yapabileceğim otlar da yoktu Ney- 
se ki kulübede yeterince yiyecek vardı, 
ama üçüncü gün sepetteki suyun azal- 


KIZ ROBENSON 131 


mış olduğunu gördüm. İki gün sonra da 
bütün bütüne bitince yakın kaynağa gi- 
dip su almam gerekti. 

Sabah güneşle birlikte yola çıktım. 
Yanıma biraz midye, mızrağımı ve yayla 
oklarımı da almıştım. Ellerimle dizlerim 
üzerinde emekliyerek çok yavaş ilerliye- 
biliyordum. 

Kaynağa giden kestirme bir yol var- 
dı fakat buradaki kayalara tırmanamı- 
yacağımdan çalılar arasındaki uzun yo- 
lu seçtim. Güneş tepeye geldiğinde kay- 
nağa ulaşabildim ancak Yolda çok su- 
samış bir kaktüs yaprağı çiğneyerek 
susuzluğumu gidermeye çalışmıştım. 

Kaynağın başında oturmuş dinlenir- 
ken yaban köpeklerinin başı olan boz 
köpeği yukardaki çalılıklar arasından 
gördüm Başını yere doğru eğmiş, izle- 
ri.ai kokluyordu. 

Kafasını kaldırınca beni gördü. dur- 
du, Ardındaki sürü de durdu. Hemen 


132  


yayımı kaparak bir ok yerleştirdim ama 
daha germeye kalmadan boz köpek ar- 
dındakilerle birlikte çalıların içinde kay- 
boldu. Bir solukta yok olmuşlardı sanki. 

Ortalığı dinledim, o kadar sessiz yü- 
rüyorlardı ki ayak seslerini duyamadım. 
çevremi sarmaya çalıştıklarından kuş- 
kum yoktu. Yavaş yavaş sürünerek suya 
doğru ilerledim. Kaynağın çevresindeki 
çalılar çok sık olduğundan oklarım bir 
işe yaramazdı, yanıma yalnızca mızra- 
gımı almıştım. 

Su yüksek bir kayanın çatlağından 
akıyordu. Kana kana su içtikten sonra 
biraz kendime gelebildim Sepetimi de 
doldurduktan sonra biraz ilerdeki bir 
mağaraya doğru sürünmeye başladım. 

Mağaranın üzerinde düz bir kaya 
vardı, çevresinde kısa çalılar bitmişti. 
İri, boz köpek orada durmuş, kımılda- 
madan sarı gözleriyle beni izliyordu. 
Mağaraya yaklaşınca, köpek yavaşça ge- 


KIZ ROBENSON . 133 
rı geri gitti. Mızrağımın erişemiyeceği 
kadar uzaktaydı. Ansızın derenin öbür 
yakasında çalıların kıpırdadığını gör- 
düm. Sürü ayrılmış, derenin iki yanın- 
da benim geçmemi bekliyorlardı. 

Önümdeki mağaranın içine girdim. 
Üzerimde koşuşan ayak sesleriyle kırı- 
lan çalıların çıtırdısını duyuyordum. Bir 
süre sonra sesler kesildi. 

Şimdilik kurtulmuştum, o buna 
karşılık gece yeniden geleceklerini bili- 
yordum. Yanılmamıştım da, bütün gece 
yaklaşmaktan korktuklarından üzerim- 
deki çalılıkta dört döndüler. 

Mağaranın ağzı dardı, içine girince 
genişleyip yükseliyordu. Tavandan su 
damlıyordu, ortalık ıslak ve serindi. Ateş 
yakmadan üşüyordum. Dişimi sıkıp ba- 
cagım iyileşinceye kadar burada kaldım. 
Arada bir dışarı çıkıp su alıyordum. 

Burada kaldığım sürede, yaralanır- 
sam yada hastalanırsam kullanmak 


134  


için bu mağarayı kendime ikinci bir ev 
edinmeye karar verdim. Yürüyecek ka- 
dar gücüm yerine gelince de hemen işe 
giriştim. 

Mağara birçok kıvrımlarla tepenin 
içine kadar uzanıyordu ama bana yal- 
nızca güneş alan girişi yeterdi. 

Uzun yıllar önce atalarımız bu ma- 
garada yaşamışlar, duvarlarını oyarak 
çeşitli şekiller yapmışlar. Suda yüzen 
pelikanlar, yunuslar, balinalar, deniz 
filleri, martılar, köpek ve tilki resimle- 
riyle doluydu duvarlar. Mağaranın ağ- 
Zına yakın bir yere yaptıkları iki taş da- 
macana sepetimden çok su aldığından 
depo görevini görebilirdi pekâlâ. 

Buradaki kayaları da evimdekiler 
gibi yontarak raf haline getirdim, top- 
ladığım yiyecekleri koydum. Bu arada 
merhem olacak otları da eksik etmedim. 
İlk yaptığım yayla okları mağaraya ge- 
rektiğinde bıraktım. Yosunlardan bir ya- 


KIZ ROBENSON 135 
tak yaptıktan ve ateş yakmak için odun 
topladıktan sonra işim bitmişti. Mağa- 
ranın ağzını taşlarla kapatıp deniz fil- 
lerinin yaşadığı yerin yolunu tuttum. 

Bütün bunları mağarada hasta yat- 
tığım günler düşünmüştüm. Aslından 
bu erkek işiydi, çok da yorulmuştum 
ama mızrak sorununu çözümlemeden 
eve dönmek istemiyordum. 

Deniz fillerinin düzlüğüne geldiğim- 
de, alçalan suların içinde yatan koca 
gövdeyi gördüm. Martılar kemiklerin 
uzerindeki etleri temizlemişlerdi ama 
dişler yerli yerindeydi. 

Bazı dişlerin uzunluğu elim kadar, 
genişliği de yarısı kadardı. Uçları kıv- 
rıktı, bazıları da kırılmıştı. Aralarından 
en iyilerini seçip aldım. Bunların uçları 
çok sivri, dipleri kalındı. Şimdi dört ta- 
ne sağlam mızrağım olacaktı. 

Artık Yaban köpeklerinin inine git- 
me zamanı gelmişti. 


ONBEŞİNCİ BÖLÜM 


DAMIZDA öteden beri yaban 
köpekleri yaşardı fakat Aleut- 
lar adamlarımızın çoğunu öl- 
dürünce bunların köpekleri 
de yaban sürüsüne katılmış, 
sürü gittikçe gözüpek ve korkusuz ol- 
muştu. Her gece köyün içinde dolaşır, 
gündüzleri de uzaklaşmazlardı. Bunlar- 
dan kurtulmak için planlar yaptığımız- 
da gemi gelmiş, herkesi götürmüştü. 

Sürünün bu kadar işi azıtmasının 
nedeni o iri, boynu sık tüylerle kaplı, 
sarı gözlü başlarıydı. 


KIZ ROBENSON 137 


Bu köpeğe Aleutlar adaya gelmeden 
önce hiç görmemiştim. Herhalde onlarla 
gelmiş, adada kalmış olacaktı. Bizim kıI- 
sa tüylü kahverengi gözlü köpeklerimiz- 
den daha büyüktü ve çok değişik bir 
hayvandı. Aleutların köpeği olduğundan 
kuşkum yoktu. 

Sürüden beş tanesini öldürmüştüm 
ama yavrulayıp çoğaldıklarından olacak 
sayıları oldukça artmıştı yine. Genç hay- 
vanlar yaşlılarından daha yırtıcı olurdu. 

Sürünün inlerinden çıktığı bir gün 
çalı çırpı topladım, inlerinin yakınına 
bıraktım. Köpekler bütün gece sinsi sin- 
si av peşinde koştuktan sonra sabaha 
karşı inlerine uyumaya döndüler, Onlar 
içeri girer girmez saklandığım yerden 
çıktım. çalıları tutuşturarak inlerinden 
içeri soktum. Sonra silahlarımı alıp ma- 
garanın karşısındaki kayanın üzerine 
çıktım. 

Çalıların hepsi tutuşmuştu, duman- 


138  


ları mağaranın içinde kalıyordu. Sürü 
biraz sonra inden çıkmak zorunda kala- 
caktı. Bunlardan yalnızca beş tanesini 
öldürebilirdim, çünkü ancak Oo kadar 
okum vardı. 

Ama bu beşinin içinde sürünün ba- 
şını da öldürebilirsem bu bana yeterdi. 
Aslında o çıkıncaya kadar oklarımı har- 
camamak daha akıllıca bir işti. 

Ateş sönmeden köpeklerin hiç biri 
çıkmadı. Derken üç tanesi koşarak çıkıp 
kaçtılar. Ardlarından iki grup daha çık- 
t; onlar da koşarak dağıldılar. Fakat 
mağarada hâlâ başkaları vardı. 

Sonunda sürünün başı gözüktü. 
Öbür köpeklerin tersine kaçmadı, küller- 
den atladı, havayı koklayarak mağaranın 
ağzında durdu. Ona burunun kıpırda- 
dığını görecek kadar yakındım ama O 
beni yayımı kaldırana kadar görmedi. 
Neyse ki bu onu ürkütmedi 

Ön ayaklarını atlamaya hazır biçim- 


KIZ ROBENSON 139 
de açmış, sarı gözleri bir çizgi halinde 
kısılmış, öylece karşımda duruyordu. Ok 
dosdoğru göğsüne saplandı. Öte yana 
döndü, bir adım atarak olduğu yere yı- 
kıldı. 

Bu arada mağaradan çıkan üç köpe- 
gin ikisini de öldürdüm. Mızrağımı alıp 
kayadan indiğimde boz köpek duştuğu 
yerde değildi. Yarası ağır olduğu içın 
fazla uzaklaşamıyacağını biliyordum. 
Yakınları araştırdım, hiç bir yerde yok- 
tu. Mağaranın önünde uzun bir süre 
bekledikten sonra içeri girdim. İçerisi 
derin ve karanlıktı ama karanlığa gözle- 
rim alışınca ortalığı seçmeye başladım. 

İlerde bir köşede yarı yenmiş bir til- 
Ki leşi vardı, onun yanıbaşında dört yav. 
rusuyla kara bir köpek duruyordu. Yav- 
rulardan biri bana doğru gelmeye başla- 
dı, bu boz kürk topaçını kucağıma alma- 
ya hazırlanırken annesi dişlerini göste- 
rerek hırlamaya başladı. Mızrağımı ni- 


140  


şanladım, geri geri giderek mağaradan 
çıktım. Nedense yavruların annelerini 
vurmak istememiştim. Yaralı hayvan or- 
talıklarda gözükmüyordu. 

Karanlık çöküyordu, köpeklerin her 
zaman gittikleri yoldan yamaca doğru 
ilerlemeye başladım. Çok gitmemiştim ki 
ucu dişlenmiş bir ok parçası buldum. Sür- 
rünün başını yaralayan oktu bu. 

Daha ilerde, kumun üzerinde ayak 
izlerine rastladım. İzlerin düzensizliği ya- 
ralı hayvanın tükenmek üzere olduğunu 
gösteriyordu. Bu izleri yamaca kadar 
sürdüm fakat bir süre sonra karanlıkta 
kaybettim. 

Ertesi gün, daha ertesi gün yağmur 
dinmeden yağdı, dışarı çıkamadım. Kur- 
lübede oturuyor, harıl harıl ok yapıyor- 
dum. 

Üçüncü gün yaptığım okları da yük- 
lenerek yaban köpeklerinin inine yollan- 
dım. Yağmur bütün izleri silip süpür- 


KIZ ROBENSON aa 


müştü. Yolun üzerinde sık bir kayalık 
vardı. Kayaların arasına girdiğimde iri 
boz köpeğin bir kayanın dibinde yattığı- 
nı gördüm. Benden on adım ötede höğ- 
ründeki kırık okla bir ayağını altına al- 
mış hareketsiz yatıyordu. 

Ölü olduğundan emindim ama yine 
de ne olur ne olmaz diye mızrağımla ni- 
şan aldım. Tam mızrağı atacakken başı- 
nı yerden biraz kaldırdı, sonra tekrar 
toprağa düştü. 

Bu beni çok şaşırtmıştı, bir süre ne 
yapacağımı bilmeden durdum. Ok mu at- 
saydım? Yoksa mızrak mı? Hayvanların 
ölü taklidi yapıp ansızın avlarının üstle- 
rine atladıklarını çok iyi biliyordum. 

Bu uzaklıkta mızrak kullanmak ok- 
tan çok iyiydi, fakat elim mızrağı atma- 
ya da varmayınca yüksek bir kayanın 
üzerine çıkıp ne yapacağını gözlemeye 
başladım. 

Bir yandan da yaya bir ok gerip ba- 


142  
şını nişanlamış, ikinci oku da hazır et- 
miştim. 

Oku niçin atmadığımı bilmiyorum. 
Kayanın üzerinde vayı germiş öylece du- 
ruyordum. Boz köpek kımıldamadan 
önümde yatıyordu; belki de bunun için 
vuramamıştım. Yerinden kalkıp kaçma- 
ya davransaydı, kuşkusuz öldürebilir- 
dim onu. 

Uzun bir süre ayaklarımın dibinde 
yatışını seyrettikten sonra yavaşça ka- 
yadan indim. 

Yanına varıncaya kadar kımıldama- 
dı, ben de ancak çok yakınına geldiğim- 
de soluk alıp verdiğini görebildim Okun 
ucu böğrüne girmişti, kırık ucu da kan 
içindeydi. Boynunun çevresindeki sık 
kürkü yağmurdan keçeleşmişti. 

Vücudu ölü gibi gevşek olduğundan 
yerinden kaldırdığımı hissettiğini sanmı- 
yorum. Çok ağırdı, ancak bacaklarından 
sırtıma alarak kaldırabilirdim. 


KIZ ROBENSON 143 


Bu şekilde dura dinlene evime ka- 
dar taşıdım boz köpeği. Çitin altındaki 
delikten geçmek imkânsız olduğu için iki 
kemiği yerinden çıkarıp içeri sokabil- 
dim. Bu arada ne başını bana kaldırıp 
baktı, ne de yere yatınrken kımıldadı, 
açık ağzından belli belirsiz soluyordu. 


Neyse ki okun uç kısmı küçüktü, 
derine girmesine karşılık kolaylıkla çık- 
tı. Oku çıkarırken de kımıldamadı; ya- 
rasını mercan çalısından yontulmuş kü- 
çük bir kürdanla temizledim. Bu mercan 
çalıları zehirlidir ama hiç birşeyin iyi 
gelmediği yaraları bazan iyileştirirler. 


Uzun süredir yiyecek toplamadığım- 
dan sepetler boştu, köpeğe su bırakıp çi- 
ti onardıktan sonra kıyıya indim. Yaşa- 
yacağını düşünmüyordum, aldırmıyor- 
dum da ayrıca. 


Bütün gün kayalarda midye toplar- 
ken yalnızca bir kez düşmanım olan ve 


144  


şimdi de evimde yaralı yatan köpeği ne- 
den öldürmediğimi düşündüm. 

Eve döndüğümde bıraktığım yerden 
hiç kımıldamamış olmasına karşılık hâlâ 
yaşıyordu. Yarasını yeniden mercan çalı- 
sıyla temizledim, sonra başını kaldıra- 
rak ağzına su akıttım. 

Suyu güçlükle yuttu, onu bulduğum- 
dan bu yana ilk kez bana baktı. Gözleri 
içine çökmüştü, bana sanki başka bir ev- 
renden bakıyor gibiydi. 

Uyumadan önce biraz daha su ver- 
dim. Sabah kıyıya inerken yanına yiye- 
cek bıraktım, döndüğümde yemişti. Kö- 
şeye uzanmış beni seyrediyordu. Ateşi 
yakıp yemeğimi pişirirken de sarı gözle- 
rini benden ayırınadı hiç. 

O gece ondan korktuğumdan kaya- 
da 'ıyudum. Gün ışırken çıkıp gitmesi 
için çitin altındaki deliği açtım Kıyıdan 
dönünce onu çitin önünde. kafası ön 
ayaklarının üzerinde yatar buldum. Ak- 


KIZ ROBENSON 145 
şam yemeğim için iki balık tutmuştum, o 
kadar güçsüzleşmişti ki dayanamayıp 
birini ona verdim. Yiyip bitirdikten son- 
ra içeri geldi, ateşin yanına uzanıp kö- 
şeleri kısılmış sarı gözleriyle beni sey- 
retti. 

Dört gecedir kayada uyuyor, sabah- 
ları erkenden çitin altını açıyordum. Her 
gün tuttuğum balıklardan birini vermek 
için eve döndüğümde onu çitin dibinde 
beni bekler buluyordum. Balıkları elim- 
den almıyor, yere bırakmamı bekliyordu. 
Bir keresinde balığı elimle uzatınca diş- 
lerini göstererek geri geri gitti. 

Dördüncü gün kayadan döndüğümr- 
de çitin önünde yoktu. Garip bir duygu- 
ya kapıldım. Önceleri her geldiğimde git- 
miş olmasını umuyordum. Fakat şimdi 
çitin altından girerken hiç de öyle his- 
setmedim. 

«Kuçu, Kuçu!» diye çağırdım, çünkü 
başka adı yoktu. 


146  


Seslenerek evin içine girdim. İçer- 
deydi. Esneyerek gerinip doğruluyordu. 
İlk önce taşıdığım balığa baktı, sonra 
bana. Kuyruğunu sallamaya başladı. 

O gece evde uyudum. Uyumadan ön- 
ce ona Kuçu, Kuçu, diye seslenemiyece- 
gimden bir ad düşündüm. Sonunda di- 
limizde Tilki Gözlü anlamına gelen Ron. 
tu adını uygun buldum. 


ONALTINCI BÖLÜM 


EYAZ adamların gemisine 
baharda, ne yazın geri gelme- 
di. Fakat her gün ister burun- 
da olayım, ister kayalıklarda 
midye topluyor olayım gözüm 
heran denizdeydi. Bir yandan da Aleut- 
ların gemisini gözlüyordum. 

Aleutlar gelirse ne yapacağıma karar 
vermemiştim daha. İçine yiyecekle su 
sakladığım mağaraya pgizlenebilirdim. 
Burasının çevresi sık çalılarla korunu- 


148  


yor, hemen yanıbaşındaki dereye de an- 
cak deniz yoluyla varılabiliyordu. 

Aleutlar bu dereyi bilmiyorlar, 
kamplarının yakınındaki kaynağı kulla- 
nıyorlardı. Fakat bir rastlantı sonucu 
mağarayı bulabileceklerinden her an kaç- 
maya hazır olmalıydım. 

Bunun için de uçurumun dibine giz- 
lediğimiz kayıklardan birini onarıp ha- 
zır etmem gerekiyordu. Kayıklar uzun 
zaman güneşte kaldıklarından kuruyup 
çatlamışlardı. Ayrıca bunları denize it- 
mek benim gibi güçlü bir kız için bile 
zordu. 

Yükselip alçalan sular kayıkları ku- 
ma gömmüştü. Kumu kazıp çıkarmak 
günlerimi aldı. Hava çok sıcak olduğun- 
dan geceleri eve dönmüyor, yemeğimi 
kumsalda pişiriyor ve kayığın içinde 
uyuyordum. Böylece zaman da kazanmış 
oluyordum. 

Kayığı kolaylıkla denize indirip çek- 


KIZ ROBENSON 149 


mek için küçültmeye kalktım. Tahtaları- 
nı söktüm, taş biçağımla kesip yarı bo- 
ya getirdim, sonra yeniden bitiştirip bağ- 
ladım, aralarına katran sürdüm. 

Kayığı bitirdiğimde önceki kadar gü- 
zel ve sağlam olmuştu, hem de bir ucun- 
dan kaldırarak denize sürükleyebiliyor- 
dum. 

Yazın çoğunu alan bu işle uğraşır- 
ken Rontu yanımdan hiç ayrılmadı. Ya 
kayığın gölgesinde uyuyor ya da çevrede 
çok balık olduğu için burada konakla- 
yan pelikanları kovalıyordu. Hiç bir za- 
man birini bile yakalayamamasına kar- 
şılık, dili ağzından bir karış sarkmış ar- 
kalarından habire koşup durmaktan 
usanmıyordu. 

Adıyla kendince bir anlamı olan ke- 
limeleri çabucak öğrenmişti. Sözgelişi, 
pelikan anlamına gelen Zalwit, balık an- 
lamına gelen naip gibi. Çokluk, onunla 
bir insanla konuşur gibi konuşurdum. 


150 KIZ RÖBENSON 


kullandığım kelimelerin çoğunu anla- 
mazdı ama ne önemi var, kendince bir 
karşılık veriyordu ya... 

Akşam yemeğime sakladığım bir ba- 
lığı çaldığı zaman: 

«Rontu,» derdim. «Söyle bana, senin 
gibi güzel bir köpek nasıl böyle kötü bir 
hırsız olur?» 

Önce kafasını bir yana eğer, sonra 
öbürüne, söylediklerimden yalnızca iki 
kelime anlamasına karşılık suçlu suçlu 
bakardı bana. 

Ya da: 


«Rontu, bak ne güzel bir gün! De- 
nizi bu kadar durgun, göğü bir midye 
kabuğunun içi gibi böyle parlak mavi 
görmemiştim hiç. Bu güzel günler ne ka- 
dar sürer dersin?» dediğim zaman sözle- 
rimden hiç birşey anlamamasına rağ- 
men, anlamış gibi neşeli neşeli havlardı. 


Artık yalnızlık hissetmiyordum ve 


KIZ ROBENSON 151 


Rontu ile konuşana kadar da önceleri ne 
denli yalnız olduğumu anlamamıştım. 

Kayık bitip katranları kuruyunca 
suda nasıl duracağını, tahtaların su SIz- 
dırıp sızdırmadığını görmek istedim. 
Adanın çevresinde bütün gün süren bir 
yolculuğa çıktık. 

Mavi Yunuslar Adası'nda irili ufak- 
lı birçok mağaralar vardı, bazıları ada- 
nın içlerine sokularak genişler ve de- 
rinleşir. İçlerinde duvarlar kara ve düz, 
denizse güneş alan ağzı dışında kopkoyu- 
dur. Burada yaşayan balıklar denizotla- 
rında yaşayanlardan değişik olup gözle- 
ri daha büyük, pulları diken gibi uzun» 
dur. 

Büyük bir mağaranın içinde ilerle- 
yerek dibine kadar gittik. Burası o kadar 
karanlıktı ki hiç birşey görmüyordum. 
Çok da sessizdi. Kıyıdaki dalgaların gü- 
rültüsü buraya erişmiyor, yalnızca kaya- 
lara hafif hafif çarpan suların hışırtısı 


152  


duyuluyordu. Ansızın Mukat'a kızıp yer- 
yüzünün dibine başka bir dünyaya göç 
eden tanrı Tumaiyowit geldi aklıma. 
Acaba Tumaiyowit'in gittiği yer burası 
gibi midir diye meraklandım. 

İlerledikçe uzaktan bir ışık lekesi 
gelirdi. Kıvrıla büküle uzanan daracık 
yolu izleyerek ışığa doğru gitmeye başla- 
dık. Yol dar bir boğazla denize açılıyor- 
du. Tam ağızda da düz bir kaya vardı. 
Burası kayığımı gizlemek için çok uygun 
bir yerdi. Üstelik evimin bulunduğu bu- 
runun altına düşüyordu. Ağız küçük ol- 
duğu için daha önce dikkatimi çekme- 
mişti. 

«Büyük bir keşif yaptık!» diye ba- 
gırdım Rontu'ya. 

Rontu beni duymadı. Mağaranın ağ- 
zındaki alıtapotu gözlemekle meşguldu. 

Bu balığın ufak bir kafası, fırlak 
gözleriyle birçok kolu vardır Bütün gün 
Rontu martılara, ayı balıklarına, peli- 


KIZ ROBENSON 153 


kanlara kısaca kımıldayan herşeye hav- 
lıyordu. Şimdi susmuş, sudaki kara şeyi 
seyrediyordu. 

Kayığı kendi haline bırakmış, mız- 
rağımı almak için eğilmiştim. Ahtapot 
önümüzde su yüzüne yakın bütün kolla- 
rını aynı anda oynatarak yüzüyordu. 

Büyük ahtapotların kolları insan bo- 
yunda olduğu için denizde olduğunuz za- 
man çok tehlikelidir. Hemen çevrenizi 
kollarıyla sarıverirler. Koca bir de ağız- 
larıyla kollarının kafalarından çıktığı 
yerde sivri bir gagaları vardır. Bu ahta- 
pot da gördüklerimin en irisiydi. 

Rontu önümde durduğundan kayığı 
daha iyi bir duruma getiremiyor, mızra- 
ğı kullanabilmek için kayığın yanından 
sarkmak zorunda kalıyordum. Ahtapot 
beni farkeder farketmez kara bir su sa- 
larak hemencecik gözden kayboldu. 

Ahtapotun bu karanlığın içinde ol- 
mayacağını bildiğimden mızrağımı at- 


madım. Küreği hafif hafif hareket etti- 
rerek bekledim. Yeniden ortaya çıktığın- 
da kayığın boyunun iki katı olduğunu 
gördüm. Rontu hâlâ sudaki karalığı göz- 
lüyordu. 

«Rontuw dedim. «Ahtapotlar üzeri- 
ne öğreneceğin çok şey var. Onun için 
sakin ol şimdi!'» 

Rontu ne bana baktı, ne de havladı. 
Başını bir o yana bir bu yana eğdi; su- 
daki karalığın dağılmasına karşılık ah- 
tapotun bir türlü ortalarda görünmeme- 
sine şaşmış kalmıştı. 

Deniz yaratıklarının en lezzetlisi ah- 
tapot etidir. Beyaz, yumuşak ve tatlıdır. 
Fakat özel bir mızrak olmaksızın avlan- 
maları çok güçtür. Önümüzdeki kış böy- 
le bir mızrak yapmaya karar verdim. 

Kayığı, Mercan Kovuğu'nun yakr- 
nındaki bir mağaraya çektim. Artık ba- 
hara kadar burada kalabilirdi. Kürek 
çekmesi kolay. hafif ve sağlam bir kayı- 
gım olduğu için çok mutluydum. 


ONYEDİNCİ BÖLÜM 


7 AĞMURLARLA fırtınalar er- 
W ken geldi. Yağmur dinel din- 
| mez deli bir rüzgâr adayı dört 

İL dolanıyor, ortalığı kumdan bir 

bulut kaplıyordu. Kış süresin- 
ce kendime yeni bir elbiseyle ahtapot ya- 
kalamak için bir de mızrak yaptım. 

Bu mızrağın yapılmasını da yayla 
okların yapılması gibi seyretmiştim. Na- 
sıl yapılacağını pek bilmiyordum ama 
neye benzediğini ve nasıl kullanılacağını 
hatırlıyordum. Fırtınanın dışarda ıslık- 
lar çaldığı, Rontu'nun yanıbaşımda uyu» 


158 KIZ RÖBENSON 


duğu uzun kış günlerinde anılarımı bir- 
leştirerek boza-yapa mızrakla uğraştım 
durdum. 

Elimde kalan denizfili dişlerinin bir 
tanesini kanca biçiminde yonttum, bunu 
bir halka ile mızrağın ucuna taktım. 
Halkanın içinden sağlam bir ip geçirip 
bağladım. Halka mızrak başına sıkı sıkı 
oturmuyor, böylece kanca ahtapota gi- 
rince mızrağın sopasından ayrılıyordu. 
Bileğime doladığım iple kancanın ardın- 
dan gitmek daha kolaylaşıyordu. 

Baharın ilk günü yeni mızrağımla 
Mercan Kovuğu'na gittim. O sabah ba- 
harın ilk günü olduğunu güneşin ilk ışık- 
larıyla birlikte göğü dolduran küçük kuş 
sürülerinden anladım. Bu ufak ve kara 
kuşlar bahar mevsiminin başında, güney- 
den gelip dere boyunda iki gün avlanır- 
lar, sonra hep birlikte kuzey yönünde 
uçup giderler. 

O gün Rontu kumsala benimle gel- 


KIZ ROBENSON 157 


medi. Sabah çiti açtığımda çıkıp gitmiş, 
bir daha dönmemişti. Kış boyunca ya- 
ban köpekleri birçok kez kulübemizin 
çevresinde dolanıp durmuşlardı ama 
Rontu onlara hiç aldırmamıştı. 

Yalnız bir gece önce geldiklerinde, 
çiti bir aşağı bir yukarı arşınlayarak sız- 
lanıp durmuştu. Onun bu garip davranı- 
şı beni endişelendirmiş, verdiğim yiyece- 
Bi de yemeyince dayanamıyarak salıver- 
miştim. 

Kayığı suya ittim, ahtapotların ya- 
şadığı sığ kayalıklara doğru sürükledim. 
Su, hava kadar berraktı, Denizin dibin- 
de yosunlar sanki meltem esiyormuş gi- 
bi dalgalanıyor, aralarında bir ahtapot 
da onların ritmine uyarak uzun kollarını 
sallıyordu. 

Bunca soğuk kış günlerinden sonra 
yeniden güneşin altında ve denizde ol- 
mak çok iyiydi. Bütün gün elimde mız- 
rak ahtapot kovalarken Rontu'yu ak- 


158  


lımdan çıkaramıyordum. Onu düşünme- 
sem, eni konu mutlu olacaktım. Geri ge- 
lecek miydi? Yoksa yaban köpeklerine 
mi katılmıştı yeniden? Yine benim düş- 
manım mı olacaktı? Olursa bile bir süre 
dostum olduğu için kolay kolay onu öÖl- 
düremiyeceğimi de biliyordum. 

Güneş alçalmaya başlayınca kayığı 
mağaraya gizledim, çünkü artık Aleutla- 
rın geldiği mevsime girmiştik. Ahtapot 
vuramamıştım ama zıpkının ucundaki 
levrekler hiç de fena bir akşam yemeği 
sayılmazdı hani. 

Yolda giderken evimle mağara ara- 
sına bir patika yapmayı düşündümse 
de gemiden ya da burunun en ucundan 
bakan birinin kolaylıkla görebileceğini 
düşünerek vazgeçtim. 

Yamaç çok dikti, tepeye ulaştığım- 
da soluğum kesilmişti. Dinlenmek için bi- 
raz durdum. Hava durgun ve sessizdi. ça- 
lılıklar arasında uçuşan küçük kuşların 


KIZ ROBENSON 159 


kesik cik - cikleriyle bu yabancı kuşları 
yadırgayan martıların çığlıklarından 
başka ses yoktu. 

Ansızın uzaklardan kavga eden kö- 
peklerin havlamaları yankılandı. Sesler 
çok uzaktan dere yönünden geliyordu; 
yayımla okumu kapıp o yöne doğru koş- 
maya başladım. 

Kaynağa inen patikadan giderken 
köpeklerin ayak izlerini da araştırıyor- 
dum. Kaynağın çevresinde izleri sıklaşı- 
yordu, aralarında en iri olanlar da Ron- 
tu'nundu. 

İzler, derenin denize ulaştığı uçuru- 
ma doğru devam ediyordu. Yine uzaktan 
köpek havlamaları işittim. 

Sırtımdaki yayla oklardan daha hız- 
lı ilerleyemiyor, içim içimi yiyordu. 

Sonunda uçurumun hemen başlan- 
gıcındaki yeşilliğe ulaşabildim. Çok önce- 
leri halkımız yazları burada yaşarmış. 
Kayalardan topladıkları kabuklu deniz 


1860  


hayvanlarını yedikten sonra kabukları- 
nı hep aynı yere attıklarından orada kü- 
çük bir tepecik oluşmuştu. Bunun üÜze- 
rine de Gnapan dediğimiz kalın yapraklı 
bitkiler kaplamıştı. 


İşte bu tepeciğin en üstünde yaprak- 
ların arasında Rontu duruyordu. Yüzü 
bana dönüktü, uçurum arkasında kalı- 
yordu. Önünde de yaban köpekleri yarım 
daire olmuş bekleşiyorlardı. 


Önce sürünün onu buraya sürükle- 
diğini ve saldırmaya hazırlandıklarını 
sandım ama çok geçmeden iki köpeğin 
sürüden ayrı, daha önde durduklarını 
gördüm. Burunları kandan kıpkırmızı ol- 
muştu. 

Bu köpeklerden biri Rontu benimle 
yaşamaya başladıktan sonra onun yerini 
alıp sürünün başı olandı. Öbür benekli- 
sini daha önce hiç görmemiştim. 


Dövüş bu iki köpekle Rontu arasın» 


KIZ ROBENSON 161 


daydı; ötekiler de yenik düşene saldır- 
mak için bekleşiyorlardı. 


Sürü kendi gürültüsünden benim 
yaklaştığımı duymadı, yeşilliğin bitimin- 
de durduğumu da farketmedi. Popoları 
üzerine oturmuş gözleri dövüşenlerde 
durmadan havlıyorlardı. Fakat Rontu”- 
nun yaklaştığımı hissettiğinden emin- 
dim, çünkü kafasını yukarı kaldırıp ha- 
vayı koklamıştı. 

İki köpek Rontu'yu gözleyerek tepe- 
nin dibinde bir aşağa bir yukarı sinsi 
sinsi geziniyorlardı. Dövüş kaynakta baş- 
lamış olmalıydı. Rontu'nun kavga için 
seçtığı yere kadar gelmişlerdi. 


Arkası uçurum olduğundan O yön- 
den saldıramıyor, başka yollar araştırı- 
yorlardı, Aslında biri önden, biri arka- 
dan saldırabilse, Rontu'nun işi bitikti. 


Rontu bulunduğu yerden kımıldamı- 
yor, arada sırada başını eğip ayağındaki 


162  


yarayı yalıyordu Yalnız ne yaparsa yap- 
sın, gözlerini iki köpekten ayırmıyordu. 

Bana yakın olduklarından ikisini de 
birer okla öldürüp sürüyü kaçırabilir- 
dim; ama, yine de hiç birşey yapmıyor, 
durup seyrediyordum. Bu dövüş onlar- 
la Rontu arasındaydı, burada engel ol- 
sam. başka bir yerde —belki de Rontu 
için daha elverişsiz bir yerde— yeniden 
dövüşeceklerdi. 

Köpekler tepenin önünden geçerken 
Rontu yeniden yarasını yaladı ve bu kez 
gözlerini onlardan ayırdı. Bunun bir tu- 
zak olduğunu düşünmüştüm, yanılmamı- 
şım; ikisi birden ona doğru koştu. Kur- 
laklarını kısıp dişlerini göstererek biri 
bir uçtan, öbürü öteki uçtan saldırdılar. 

Rontu saldırıyı beklemeden en ya- 
kınının üstüne atlayıp ayağını kaptı. 
Sürü sesini kesmişti. Bu sessizlikte kırı- 
lan kemiğin çıtırtısını duydum, köpek üç 
ayağının üzerinde geriledi. 


KIZ ROBENSON 163 


Benekli köpek tepenin üzerine eriş- 
mişti, Rontu ilkinin işini bitirdikten son- 
ra dönüp geleni karşılamaya hazırlandı, 
fakat geç kalmıştı, dişler o anda boğazı- 
na geçti. Rontu can havliyle savrulunca 
benekli köpek tepenin tam dibine geldi. 

Rontu vakit kaybetmeksizin üzerine 
çullandı, ikisi birden tepeden aşağı yu- 
varlandılar. 

Rontu yerde yatarken sürü yavaş 
yavaş çevresini alıyordu. Ne yaptığımı 
bilmeden yaya bir ok gerdim, benekli kö- 
peği nişanladım, Daha çok yaralanma- 
dan ya da sürü saldırıya geçmeden dö- 
vüşü bitirmek istiyordum. Fakat neden- 
se oku atamadım. 

Rontu hâlâ yerde ayakları altında 
yatıyordu. Rakibinin üzerine geldiğini 
görmedi diye sandığım sırada, yerinden 
ansızın fırlayıp üzerine gelen köpeğin 
boynuna dişlerini geçirdi. Kısa bir süre 
çimenlerin içinde yuvarlandıktan sonra 


164 - Oo  


tontu rakibini bırakıp tepenin üzerine 
çıktı. 

Benekli köpek yerde hareketsiz yatı- 
tıyordu. Rontu tepeye erişince başını ha- 
vaya kaldırıp uzun uzun uludu. Hiç böy- 
le uluduğunu görmemiştim. Anlamadı- 
gım birçok şeylerin dile getirilişiydi bu 
uluma. 

Sonra tepeden indi, yanımdan geçe- 
rek kaynağa doğru uzaklaştı. Eve geldi- 
gimde, sanki hiç birşey olmamışçasına 
oturmuş beni bekliyordu. 

Bu olaydan sonra birlikte yaşadığı- 
mız sürece Rontu bir daha benden ay- 
rılmadı. ikiye ayrılan sürü de buruna 
hiç gelmedi. 


ONSEKİZİNCİ BÖLÜM 


IŞ yağmurlarının bolluğun- 
dan o bahar adamız çiçekler- 
le doldu. Tepecikler kırmızı 
yüzlü, ufak pembe yada be- 
yaz gözlü kum çiçekleriyle ör- 
tüldü. Yukkalar dere boyundaki kaya- 
lıkların arasından her zamankinden çok 
boy atıp uzandılar. Tomurcukları altın 
renginde kıvrım kıvrım taç yaprakları 
süsledi. Kayalık yamaçların güneş alan 
yerlerindeki çatlaklardan kırmızılı sarı- 
lı yaban çiçekleri fışkırdı. 


188  


O bahar kuşlar da çoktu; çiçeklerin 
ballarını emen uzun dilli arı kuşları sü- 
rülerle adamıza üşüşmüştü. Mavi sorbuç- 
lu Kanaryalar, kavgacı ve gürültücü 
ağaçkakanlar, kırmızı kanatlı kara ta- 
vuklar, kuzguni kargalar, sonra önceden 
hiç görmediğim sarı gövdeli, kızıl başlı 
kuşlar sanki adayı istilâ etmişlerdi. 

Bu yeni kuşlardan ikisi evimin ya- 
nındaki ağaca yuva yaptılar. Yuvaları 
yukka çöplerinden üstünde ufacık bir de- 
liği olan bir torbayı andırıyordu. Anne 
kuş iki tane benekli yumurta yumurtla- 
dı ve baba ile nöbetleşe üzerinde otur- 
maya başladılar. Yavrular yumurtadan 
çıktıktan sonra ağacın altına mıdye kı- 
rıntıları bırakıyordum, anne kuş bunları 
gagasıyla bir bir yavrularına taşıyordu. 

Yavrular ne annelerine ne de baba- 
larına vbenziyorlardı; boz renkte, çok çir- 
kindiler, ama olsun. denizotlarından yap- 
tığım bir kafese koydum bunları. Böyle- 


KIZ ROBENSON 167 


ce kış gelip kargaların dışında bütün 
kuşlar adadan ayrılınca bu iki dostum 
bana kaldı. 

Yavrular kısa zamanda gelişip anne 
babalarınınki gibi güzel tüylere bürün- 
düler, ötüşleri de tıpkı onlar gibi riip - 
riip sesleri çıkarıyordu. Bunların sesleri 
martıların haykırışlarından, kargaların 
gak'larından, yada dişsiz kocakarıların 
kavgasını andıran pelikanların gaga ta- 
kırtılarından daha yumuşak, daha se- 
vimli, çok iç okşayıcıydı. 

Daha yaza vakit varken kuşlarıma 
kafesleri dar gelmeye başlamıştı. Yenisi- 
ni yapmaktansa herbirinin tek bir kana- 
dının ucunu kırptım, evin içinde bırak- 
tım dolaşsınlar. Kırpık kanatları uzayıp 
uçacak hale geldiklerinde, elimden yiye- 
cek yemeyi öğrenmişlerdi. Damdan aşa- 
&: uçup kolumun üzerine tüner. riip - riip 
sesleri çıkararak yiyecek dilerlerdi 

Kanatları iyice uzayınca yeniden 


168  


kırptım, bu kez avluya salıverdim. Bu- 
rada seke zıplaya yiyecek arıyor, artık 
onlara alışan Rontu'nun sırtına, başına 
tünüyorlardı. Kanatları yeniden uzadı- 
ğında artık kesmedim. Onlar da dereden 
öteye uçmazlar, gece uyumak için mut- 
laka eve dönerlerdi. Ne kadar yerlerse 
yesinler her zaman yiyecek isterlerdi. 

Kuşlardan daha iricesine Tainor adı 
taktım. Bu ad Aleutlar tarafından öldü- 
rülen çok beğendiğim genç bir adamın- 
dı. Dişisine taktığım Lurai adıysa bana 
Karana adı yerine takılmasını istediğim 
bir addı. 

Kuşlarla uğraştığım sürede kendime 
bir de eteklik yaptım. Yukka liflerini yu- 
muşaması için suya yatırdım, sonra saç 
örgüsü gibi ördüm. Boyları dizime kadar 
uzanıyor, belinden de ayı balığı derisin- 
den bir kuşakla bağlanıyordu. Ayı balı- 
gı derisinden bir çift sandal yaptım, bun- 
ları güneş çok kızgınlaşınca kumların 


KIZ ROBENSON 169 


üzerinde yürürken, ya da yukka etekli- 
gimi giydiğimde tam süslenmiş olmak 
için giyiyordum. 

Rontu ile uçurum boyunca gezinti 
yaptığımızda bunları ayağıma geçiriyor, 
saçlarıma çiçeklerden bir taç oturtuyor- 
dum. Aleutlar adamlarımızı Mercan Ko- 
vuğu'nda öldürdükten sonra kadınları- 
mız yas tuttuklarını göstermek için saç- 
larını kesmişlerdi. O zaman kestiğim 
saçlarım şimdi uzamış belime geliyordu. 
Çiçekten taç taktığım zaman ortadan 
ayırıp iki yanıma bırakıyordum. Öbür 
zamanlar iki örgü yapıp balina tokamla 
vutturuyordum. 

Rontu'nun boynuna da bir çelenk 
yapmıştım ama nedense bundan hiç hoş- 
lanmadı. Beyaz adamların gemisi o ba- 
har da gelmemesine karşılık mutluvdum, 
hava çiçek kokuyor. ortalık kuşların tür- 
küleriyle çınlıyordu. 


ONDOKUZUNCU BÖLÜM 


İR yaz daha çıkagelmişti ve 

i ben hâlâ mağaranın yakınla- 

| rında yaşayan dev ahtapotu 
g yakalayamamıştım. 

Bütün bahar süresince Ron- 
tu'yla hergün onu aramıştık Kayığı de- 
nize indiriyor. yavaş yavaş kürek çeke- 
rek mağaranın ağzının çevresinde dola- 
şıyorduk Mağaranın içinde ışığın vur- 
duğu yere kadar suda birçok ahtapot 
görmüstük ama dev ahtapota hiç rast- 
gelmedik. 


KIZ ROBENSON 171 


Sonunda aramaktan vazeeçip XıIş 
için midye toplamaya başladım. İstyirid- 
yelerin kırmızı kabuklularının eti pek 
tatlıdır, büyüklerinin kabukları da kutu 
yapmaya yarar, fakat çoğunlukla bunla- 
rı denizyıldızları yer. 

Bu yıldız biçimli yaratık istiridye- 
nin kabuğunun üzerine yerleşir, sonra İS- 
tiridyenin tutunduğu kayaya kollarını 
yayar, kollarındaki emici hücreleri çalış- 
tırıp istiridyeyi kayadan söker. 

Bir sabah mağaradan çıkıp bitişi- 
gindeki mercan kayalığını izleyerek kü- 
rek çekiyorduk. 

Günlerdir Mercan Kovuğu'nun kaya- 
larından biraz midye toplayabilmiştim. 
Kayaları inceliyor, midyelerin olgunlaş- 
masını bekliyordum. İstiridyeler için de 
denizyıldızlarının azaldığı mevsim en el- 
verişlisiydi, çünkü denizyıldızını istirid- 
yenin Üzerinden sökmek, istiridyeyi ka- 
yadan sökmek Kadar zordu. 


172  


O sabah sular alçalmış, mercan ka- 
yalığı ortaya çıkmıştı. Güneş yükselme- 
den kayığın dibini midye ve istiridye 
ile doldurmuştum. Taşıyabileceğim ka- 
darını alınca kayığı, hava rüzgârsız ol- 
duğundan, bir kayaya bağlayıp Rontu'y- 
la mercan kayalığına tırmandık. Mızrağı- 
mı yanıma almış, akşam yemeği için ba- 
lık tutmak istiyordum. 

Denizotları yatağının ötesinde mavi 
yunuslar sudan sıçrıyordu. Sazların için- 
de su samurları bitip tükenmiyen oynaş- 
malarını sürdürüyorlardı Bütün çev- 
remde o yaz her zamankinden çok olan 
martılar avlanıyordu. 

Martılar tarak adı verilen kabuklu 
deniz hayvanlarını çok severler. Tarak- 
lar yüzen sazların üzerinde yaşar. 

Bu yazda o kadar çoktu ki neredey- 
se sazlar suyun dibine batıracaklardı. 
Martılar tarakları gagalarıyla alıp kaya- 
lığın üzerine getirir, orada gagalarından 


KIZ ROBENSON 173 


bırakırlar, Kayalara düşen tarakların 
kabukları parçalanır, böylece içindeki 
hayvanı yerler. 

Rontu'yla üzerimize martıların attı- 
ğı taraklar yağıyordu. Bu beni eğlendiri- 
yor, martıların ne yaptığını kestiremi- 
yen Rontu'yu da huysuzlandırıyordu. 

Oyalana oyalana kayalığın bitimine 
vardık. Burası en büyük balıkların yaşa- 
dığı yerdir. Midye kabuğundan yaptığım 
oltamla iki tane koca kafalı, uzun dişli, 
eti lezzetli balık tuttum. Dönüşte birini 
Rontu'ya verdim; boya yapmak için mor 
deniz kirpileri toplamaya başladım. 

Önümden giden Rontu ansızın ağzın- 
daki balığı düşürdü, mercan kayalığının 
dibine gözünü dikerek öylece kalakaldı. 

Eğilince berrak suda yüzen alıtapo- 
tu gördüm. Günlerdir ardından koştu- 
gum dev ahtapottu bu. 

Kayalığın burasında ender olarak 
ahtapot görülürdü, çünkü ahtapotlar de- 


174  


rin suları severler, burasıysa oldukça 
sığdı. Belki bu ahtapot mağarada yaşı- 
yor, yeteri kadar yiyecek bulamayınca 
buraya geliyordu. , 

Rontu hiç sesini çıkarmıyordu. Mız- 
rağın başını hazır edip, ipini bileğime 
doladım, kayalığın kıyısına doğru gizli 
gizli ilerledim 

Ahtapot kımıldamadan, su yüzüne 
yakın duruyordu. Küçük taşları andıran 
gözleri başından fırlamış, kara halkalı, 
sarı benekleriyle fırtınalı bir gecede gör- 
düğüm hortlağın gözlerine benziyordu. 

Ellerimi dayadığım kayanın çatla- 
gında bir balık eizleniyordu Ahtapot 
kollarından birini yılan gibi çatlağa uza- 
tıp balığa erişmeye çabaladı. O sırada 
tek dizimin üzerinde yükselip mızrağımı 
devin başına nişanladım. Tuttuğum iki 
balıktan da büyük ve iyi bir hedef olma- 
sına karşılık nedense kaçırdım. 

Mızrak ahtapotun yanında sulara 


KIZ ROBENSON 175 


gömüldüğünde, çevresini hemen kara su 
aldı. Tek görebildiğim balığı yakalayan 
koluydu. 

Hemen ayağa fırlayarak mızrağımı 
toplayıp belki bir daha kullanabilirim 
diye çekmeye başladım. Mızrağın sopası 
su yüzüne çıktı, derken bileğimdeki ip 
gerilip çekmeye başlayınca ahtapotu 
vurduğumu anladım. Elimdeki ipi sağ- 
maya başladım, çünkü çok hızlı çeken ip 
elimi kesiyordu. 

İpin çekmesi azaldı, kaçtığını san- 
dım fakat ip yeniden gerildi. 

Antapotlar öbür deniz hayvanları 
gibi yüzgeçleriyle ya da kanatlarıyla yüz- 
mezler. Vücudunun ön tarafındaki bir 
delikten içine aldığı suyu arkasındaki iki 
yarıktan çıkarır. Yavaş yüzdüğü zaman 
ardı sıra salıverdiği suyu görebilirsiniz 
ama hızlı yüzerken yalnızca kayan kara 
bir topmuş gibi görülür. 

Kayanın üzerine bıraktığım ip kan- 


178  

galı boşalmıştı. İpin bileğimdeki gergin- 
liğini azaltmak için hayvanın gittiği yön- 
de ilerlemeye başladım. Her adımda ip 
gevşiyor, sonra yeniden geriliyordu. 


Dev ahtapot mercan kayalığını izle- 
yerek mağaraya doğru gidiyordu. Mağa- 
ranın içine girmeyi başarırsa artık onu 
bir daha bulamazdım. Önümde bağlı du- 
ran sandalın içine bir atlayabilseydim, 
artık bırakırdım yoruluncaya kadar çek- 
sin. Fakat bileğimi ipten kurtarmadan 
sandalı çözmem imkânsızdı. 


Bu arada Rontu bir avağı bir yukarı 
koşuyor, havlayarak üzerime sıçrıyor, 
işimi daha da güçleştiriyordu. 


Ahtapot mağaranın yakınındaki de- 
rin suya gelinceye kadar çektiği yönde 
adım adım ilerledim. Artık ip kopmasını 
da göze alarak onu durdurmam gereki- 
yordu. Büyük bir kayanın üzerine çıkıp 
durdum. İp iyice gerilmiş çatırdıyordu. 


ja 


—— — e O 


e 1ieoSTolmustuUr. 


— 40) » # 


İ am 


pr Kısa birsyrenin lala, ya 


pd 


KIZ ROBENSON 177 


Ellerim de kan içinde kalmıştı ama acı- 
sını duymuyordum. 

İpi biraz kendime doğru çekip kaya- 
dan denize indim. Su belime kadar geli- 
yordu. Mağaranın ağzındaki kayalığın 
önünde bir kum seti vardı. Hayvan ka- 
yaların arasına saklanmadan buraya 
erişmeliydim. Rontu yanımda yüzüyor- 
du. 

Ayaklarım kuma basınca ipi kendi- 
me doğru çektim. Bunu birkaç kez tek- 
rarlayarak hayvanı sığ suya çekmeyi ba- 
şardım. Canavar kumun üzerine kaya- 
rak oturdu. Kolları açılmış, bazıları su- 
dan çıkmıştı. Kımıldamadan öylece dur- 
duğundan ölü sandım. Sonra baktım, 
gözleri oynuyordu. 

Rontu, bağırmama imkân kalmadan 
ansızın ahtapotun üzerine çullandı. Hay- 
van, Rontu'nun kaldıramayacağı ya da 
sarsamayacağı kadar büyüktü. Rontu- 
nun çeneleri hayvanın can alacak yeri- 


178  


ni ararken o çoktan üç kolunu birden 
Rontu'nun boynuna dolayıvermişti. 

Ahtapotlar denizdeyken çok tehlike- 
lidir, çünkü uzun kollarıyla avını sarıp 
suyun dibine çekerler, boğuluncuya ka- 
dar da bırakmazlar. Karada da büyükle- 
ri insanı yaralıyabilir; kolay kolay öl- 
mezler. 

Canavar serbest kalan kollarıyla de- 
rin suya ulaşınaya çabalıyor, Rontu'yu 
da birlikte sürüklüyordu. Mızrağın ipini 
Rontu'nun ayaklarına dolaştığından çe- 
kemiyordum. 

Midyeleri kayalardan sökmek için 
kullandığım balina kemiğinden bıçağım 
belimdeydi. Bıçak keskin değildi, ama 
ucu çok sivriydi. 

İp kangalını elimden bırakıp biça- 
gımı belimden çıkarmaya davrandım. 
Canavar derin suya ulaşmak için çaba- 
larken, ondan önce koşarak kum setinin 
bitimine vardım. 


KIZ ROBENSON 179 


O kadar çok kolu vardı ki bunları 
kesmeye kalkışmak faydasızdı. Çırpınan 
kollardan biri ayağıma çarptı, kamçı gi- 
bi acıttı, Rontu'nun kopardığı kol tutu- 
nacak bir yer arar gibi oraya Karaya 
saldırıyordu. 

Kıvrılıp bükülen kolların arasında 
koca kafası bütün heybetiyle duruyordu. 
Kara halkalı sarı gözlerini bana dikmiş- 
ti. Çevremizdeki su sesleriyle Rontu'nun 
havlamaları arasında elimdeki bıçaktan 
da keskin olan gagasının açılıp kapanır- 
ken çıkardığı gürültüyü duyabiliyordum. 

Bıçağımı vargücümle gövdesine sap- 
ladığım anda sanki sayısız sülükler ka- 
nımı emiyormuşcasına bir acı duydum. 
Neyse ki bıçağı tutan elim boştaydı da 
bıçağı birkaç kez çıkarıp sapladım. 

Üzerime yapışan emici hücreler çok 
canımı yakıyordu. Bıçak saplandıkça 
kavrayan kolları gevşedi ve yavaş yavaş 
hareketsizleşerek kumun üzerine yayıldı. 


180  


Canavarı denizden çıkarmayı dene- 
dim, beceremedim; gücüm kalmamıştı 
hiç. Kayığı bile yerinden çözüp kıyıya 
çekecek halim yoktu, yalnızca bana 
epeyce pahalıya malolan mızrağımı al- 
dım. 

Rontu'yla eve vardığımızda gece Ol- 
muştu. Her yanım yara bere içindeydi; 
Rontu'nun da burnunda hatırı sayılır 
bir yarık vardı. 

O yaz mercan kayalığında iki tane 
daha dev ahtapot gördüm ama hiç biri- 
ni tutmaya falan kalkışmadım. 


YİRMİNCİ BÖLÜM 


HTAPOT olayından sonra bi- 

raz kendime gelince iki ka- 

yık dolusu midye topladım, 

temizleyip eve taşıdım. Güne- 

şin bütün gün eksik olmadığı 

çitin güney yanına dallardan raflar ya- 

pıp midyeleri bunlara sererek kuruttum. 

Midye içleri denizden çıktığında bü- 

yüktür, güneşte kuruyunca büzülüp kür- 

çücük kalırlar, onun için çok toplamak 
gerekir. 

Geçmiş günlerde kurumak için seri- 


182  


len midyeleri martılardan koruyacak ço- 
cuklar vardı Bütün yaz toplanan mid- 
yeler bir sabah bekçisiz bırakılırsa yer- 
lerinde yeller eser. 

İlk önceleri evden uzaklaşınca, mar- 
tıları kovması için Rontu'yu bırakıyor- 
dum. Fakat Rontu bu işi sevmiyor, bü- 
tün gün arkamdan uluyarak ağlıyordu. 

Sonunda midye kabuklarının içini 
parlatıp bir ipe dizdim. Bunlar rüzgârda 
sağa sola sallandıkça güneş ışınlarını 
yansıtıyor, martıları korkutuyordu. Böy- 
lece martılardan da kurtulmuş oldum. 

Küçük bir de balık ağı yapmış, bu- 
nunla küçük balıklar yakalıyor, kış gün- 
leri evimde yakmak için asıp kurutuyor- 
dum. Raflarda kuruyan etler, rüzgârla 
yanıp dönen midye kabukları, ve çitin 
üzerinde asılı balıklarla burun sanki bü- 
tün bir köy yaşıyormuş havasına bürün- 
müştü. Oysa koca adada bir ben, bir de 
Rontu vardı. 


KIZ ROBENSON 183 


Her sabah yiyecek topladıktan son: 
ra denizde gezmeye çıkıyorduk. Yaz s0- 
nu köklerle tohumlar toplayacaktım, 
şimdi ise yapmam gereken bir iş yoktu. 

O yazın ilk günleri çok yer gezdik: 
Deniz fillerinin yaşadığı kıyıyı, ilk bul- 
duğumuz mağaradan daha büyük olan 
Kara Mağara'yı, karabatakların yuva 
yaptığı Uzun Kaya'yı baştan başa do- 
laştık, 

Adamızdan birkaç fersah uzaklıkta 
olan Uzun Kaya karabataklarla dolu ol- 
duğundan kara renkte ve pırıl pırıldır. 

Oraya ilk gidişimizde on tane kara- 
batak vurdum, tüylerini yolup sakladım. 
Günün birinde kendime bu tüylerden 
bir eteklik yapmak istiyordum. 

Kara Mağara, adanın güney kıyısın- 
da kayıkları sakladığımız yere yakın bir 
yerdedir. Önü yüksek kayalarla ve derin 
denizotları yatağıyla çevrelenmişti. Bun- 
ların ârasından bir deniz atmacası hava- 


184  
lanmasaydı, mağarayı görmeden geçip 
gidecektim. 

Güneş alçalmış, evden de hayli 
uzaklaşmıştım ama bu atmaca merakımı 
uyandırdı, yaşadığı yeri görmek istedim. 


Mağaranın ağzı burundaki mağara- 
nınki gibi dardı, geçerken Rontu'yla eğil- 
mek zorunda kaldık. 


İçersi dışardan çok az ışık alıyor- 
du. Başımızın üzerinde kubbeleşen kara 
parlak duvarlı bir bölmeye girdik. Bu 
bölmenin sonunda dar bir giriş daha 
vardı, Uzaktan çok karanlık gözüküyor- 
du fakat yaklaşınca girişteki bölmeden 
daha büyük bir bölmeye açıldığını gör- 
dük. 


Bu ikinci bölmeye tavandaki yarık- 
tan bir ışık huzmesi giriyor, bu ışık 
dalgalarda yansıyarak duvarlarda garip 
gölgeler meydana getiriyordu. Bunları 
gören Rontu havlamaya başladı, sonra 


KIZ ROBENSON 185 


sanki bu yetmiyormuş gibi uzun uzun 
uludu. 

Sesi mağaranın içinde yankılanınca 
bir köpek sürüsü uluyormuş gibi oldu. 
Sırtımın ürperdiğini hissettim. Çenele- 
rini tutup: 

«Sus! Rontu, sus!» deyince, bu kez 
benim sesim de ilk önce bulunduğumuz 
bölmede sonra girişteki bölmede yankı- 
landı. 

Kayığı döndürüp çıkışa doğru hızla 
kürek çekerken mağaranın tavanına ya- 
kın bir düzlükte bir sıra garip şekiller 
gözüme çarptı. Birbiri ardına dizilmiş 
duvara dayalı duran, uzun kollu ve ba- 
caklı, kısa gövdeli şekillerdi. Bunlar be- 
nim boyumda, sazlardan yapılmış, mar- 
tı tüyleriyle örtülmüştü. Yüzlerinde mid- 
ye kabuğundan yapılmış gözlerinden 
başka birşey yoktu. Dalgalarda yansıyan 
ışık çarptıkça gözleri parıl parıl yanı- 
yordu. Sanki hepsi gözlerini bana dik- 


mişti. Bu gözler yaşayanlarınkinden de 
canlıydı. 

Bu şekilerin ortasında bir iskelet 
oturmuştu. Arkasını duvara dayamış 
olan bu iskeletin ağzına uzanan parmak- 
ları arasında pelikan kemiğinden bir 
flüt vardı. 

Bu şekillere bakarken kürekleri 
unutmuş, yeniden bölmenin dibine sü- 
rüklenmiştik. Hemen küreklere sarıla- 
rak çıkışa doğru ilerledik. Suların yük- 
seleceğini unutmuştum. Mağaranın çı- 
kışına gelince geçitin daralmış olduğunu 
korkuyla gördüm. Buradan sandalın geç- 
mesi imkânsızdı. Sular alçalıncaya ka- 
dar yani gün doğuşuna kadar mağara- 
da kalmaktan başka çaremiz yoktu. 

Yeniden ikinci bölmeye geçtik. Düz- 
lükteki garip şekillerin parlayan gözleri- 
ne bakmamaya çabalıyordum Kayığın 
içine çömelip tavandaki çatlaktan gün 
ışığının yavaş yavaş kaybolmasını seyre 
koyuldum. 


KIZ ROBENSON 187 

Denize açılan çıkış git gide küçüldü, 
sonunda büsbütün kayboldu. Gece iyice 
bastırınca tavandaki yarıktan bir yıldız 
gözüktü. Sonra bu yıldız gitti, yerine bir 
başkası geldi Yükselen sular kayığı yu- 
karıya doğru kaldırıyor, duvarlara çarp- 
tıkça flütün yumuşak sesini andıran ses- 
ler çıkarıyordu. 

Bütün gece çok az uyudum. Tavan- 
daki çatlakta değişen yıldızları seyredi- 
yor, flüt seslerini dinliyordum Düzlükte 
oturan ve flüt çalan iskeletin atalarım- 
dan biri olduğunu biliyordum. Öbür şe- 
killerin de yalnızca bir görüntüden iba- 
ret olduklarını bilmeme karşılık korkur- 
yor, bir türlü uyuyamıyordum. 

Günün ilk ışıklarıyla birlikte sular 
yeniden yükselmeden mağaradan ayrıl- 
dık. Arkama bakmadan mağaradan çı- 
kınca buradan kurtulduğuna en az be- 
nim kadar sevinen Rontu'ya: 

“Herhalde bu mağaranın bir 23a- 


188  


manlar bir adı vardı, ama sözü edildiğini 
hiç duymadım. Biz buna Kara Mağara 
adı takalım ve yaşadığımız sürece bir 
daha oraya hiç ayak basmayalım.” de- 
dim. 
Yolculuğumuz sona erince kayığı 
burunun altındaki mağaraya sakladım. 
Her seferinde denizden çekip düz 
kayanın üzerine çıkarmak çok zor bir 
işti. Ertesi gün yeniden indireceğimi bil- 
sem de kayığı çekmeden bırakmıyordum. 
İki yaz gelip geçmiş, Aleutlar ada- 
mıza gelmemişti. Böyle olmasına karşı- 
lk bugünlerde denizde gemilerini göz- 
lüyordum. Güneş doğar doğmaz Rontu 
ile yamacın başından denize bakar, son- 
ra kayıkla gezmeye çıkardık. Yine de 
güneş göğün yarısına gelmeden eve dön- 
meye dikkat ederdim. Eve dönerken kı- 
yıya yakın kürek çeker, ben yokken kı- 
yıya çıkmışlar mı diye bakınırdım. 


YİRMİBİRİNCİ BÖLÜM 


LEUTLAR, Uzun Kaya'ya yap" 
tığımız son gezi günü geldi- 
ler. 
Kayığımı sakladıktan 
sonra, on tane karabatağı sır- 
tıma vurmuş, yamacı tırmanıyordum. 
Tepeye varınca soluk almak için biraz 
durdum, denize baktım. Denizin üzerin- 
de küçük bulut kümeleri vardı. Arala- 
rında bir bulut öbürlerine benzemiyor- 
du. Daha dikkatli bakınca bunun bir 
gemi olduğunu anladım. 


190  


Güneş suları parlatıyordu, ortalığı 
iyi seçebiliyordum. İki yelkenli bu gemi 
adamıza doğru geliyordu. Uzun süre yel- 
kenlerin rengini seçemedim. Beyaz 
adamların gemisi olabilir miydi? Onla- 
rın geleceğini artık aklımdan çıkardı- 
gım için yollarını gözlemeyi obırakmış- 
tım. 

Karabatak postlarını çite asıp bu- 
runun ucundaki kayaya gittim. Güneş 
alçaldığından bütün denizin yüzü parlı- 
yor, buradan da iyi göremiyordum. Ba- 
kınıp dururken birden beyaz adamların 
gemisinin güneyden geleceğini hatırla- 
dım. Bu gemi başka bir yönden, kuzey- 
den, geliyordu. 

Bunun Aleutların gemisi olup olma- 
dığına tam karar veremememe rağmen 
eşyalarımı toplamaya koyuldum Ala- 
cak o kadar da çok şey vardı ki; kuşla- 
rımı. etekliğimi, taş kapları, boncukları- 
mı, karabatak tüylerini, sepetlerimi ve 


KIZ ROBENSON 191 


silahlarımı derenin yanındaki mağaraya 
taşımak omeseleydi doğrusu. Midyeler 
doğru dürüst kurumadığı için onları bi- 
rakabilirdim. 


Herşeyi toplayıp hazır ettikten son- 
ra çitin yanına bırakıp burundaki kaya- 
ya gittim. Görünmemek için kayanın 
üzerine yatarak kuzey yönünü gözleme- 
ye başladım. 

Biran gemiyi göremedim, sonra bak- 
tım; sandığımdan daha hızlı yol almış. 
Denizotları yatağını dolanmış, Mercan 
Kovuğu'nun ağzındaki kayalara yaklaş- 
mıştı bile. 

Güneşin son ışıkları geminin kuş ga- 
gası biçimindeki burnunda parlayınca, 
al al dalgalanan yelkenlerini de gördüm. 


Aleutların karanlıkta kıyıya çıkma- 
yacaklarını bildiğimden, eşyalarımı ma- 
garaya taşımak için sabaha kadar 2â- 
manım vardı, fakat bekliyemedim. Bü- 


192  


tün gece mağarayla evim arasında ta- 
şındım durdum. 

Gün doğarken almak istediğim her- 
şeyi taşımıştım; son bir kez daha eve gi- 
dip ateşin küllerini gömdüm, raflara ve 
yere kum serptim. Martıları korkutmak 
için astığım midye kabuklarını indirdim, 
midyelerle birlikte uçurumdan aşağı at- 
tım. Son olarak da pelikan kanadıyla 
ayak izlerimi sildim. İşim bittiğinde ev 
içinde uzun süre hiç kimse yaşamamış 
gibi oldu. 

Güneş biraz yükselmişti, kayanın 
üzerine çıktım. Gemi koy'da demirli du- 
ruyordu. Kayıklar eşyaları kıyıya taşı- 
yordu, bazıları da su samuru avına çık- 
mıştı. Kıyıda bir ateş yakılmıştı, yanı- 
başında da bir kız vardı. Birşeyler pişi- 
riyordu. 

Burunda çok kalmadım. Dereye her 
gittiğimde ayrı bir yol kullandığım için 
belirli bir patika oluşmamıştı. Bu kez 


KIZ ROBENSON 193 
yamaç boyunca batı yönünde gidip iz 
bırakmamaya dikkat ederek çalılığın 
içinden geçtim. Rontu'nun ayak izlerinin 
önemi yoktu; çünkü Aleutlar adada kö- 
peklerin yaşadığını biliyorlardı. 

Mağara çok karanlıktı. Dar ağzın- 
dan Rontu'yu içeri sokana kadar akla 
karayı seçtim. Benden önce girmek İsS- 
temiyor, ancak ben girdikten sonra gir- 
meye çalışıyor. beceremiyordu. Birkaç 
kez girip çıkarak Rontu'yu alıştırdıktan 
sonra mağaranın ağzını taşlarla örttüm. 
Bütün gece uyumamıştım; yorgunluk- 
tan ölüyordum. 

Bütün gün uyumuşum, uyandığım- 
da tavandaki çatlaktan yıldızlar görülü- 
yordu. 


YİRMİİKİNCİ BÖLÜM 


ECE mağaradan ayrılırken 
Rontu'yu yanıma almadım. 
Arkamdan gelmemesi için çık- 
tıktan sonra mağaranın ağzı- 
nı kapattım. Çünkü Aleutlar 
köpeklerini de birlikte getirmişlerse, 
mutlaka kokularını alırdı. Çalılığın ara- 
sından sessizce buruna doğru yürüdüm. 

Yüksek kayanın tepesine tam ulaş- 
madan da Aleutların ateşinin alevlerini 
görebiliyordum. Bundan önceki kamp 
kurdukları düz kayaların orada yerleş- 


KIZ ROBENSON 195 


mişlerdi. Mağaramdan yarım fersahdan 
az bir uzaklıktaydılar. 


Uzun süre ateşlerini seyrettim. Ada- 
nın başka bir yerine taşınsaydım, daha 
mı iyi olurdu, diye düşünüyordum. Ya- 
ban köpeklerinin inini de kullanabilir- 
dim. Bütün gün su samuru avlamakla 
meşgul olan erkeklerin mağaramı keşfe- 
deceklerinden korkum yoktu ama kız- 
dan çekiniyordum. 


Dere boyu sık çalılarla kaplıydı. Bu 
çalılarda yürümek zordu fakat buna kar- 
şılık burada kökler ve bitki tohumları 
yetişirdi. Kız, yiyecek ararken kaynağı 
bulabilir, kullanıldığını anlayınca da ma- 
garaya giden izlerimi sürebilirdi. 

Aleutların ateşleri sönünceye kadar 
kayanın üzerinde kaldım. Gidebileceğim 
ya da yapabileceğim şeyleri bir bir ak- 
lımdan geçiriyordum. Sonunda derenin 
yanındaki mağarada kalmaya karar ver- 


196  


dim. Adanın öbür ucunda kaynak uzaktı, 
ayrıca oraya tasınırsam kayığımı gizle- 
yecek yer de yoktu. 

Mağaraya döndüm, ay tam yükse- 
linceye kadar bekledim. Yiyeceğimiz 
azalmıştı. Rontu'yla buruna tırmandık, 
evin önünden geçerken üç balina kemi- 
ginin çitten sökülmüş olduğunu gördüm. 
Evin çevresinde kimse yoktu, olsa Rontu 
havlardı. 


Gün ışımasına yakın sular çekilince 
sepetimi deniz suyu ve midyelerle dol- 
durdum, mağaraya döndüm. 


Midyeler deniz suyunda taze kalı- 
yordu. Fakat aysız gecelerde mercan ka- 
yalığının yolunu bulmak güç olduğun- 
dan kök toplamam gerekiyordu. Karan- 
lıkta kökleri bulmam hiç de kolay olmu- 
yor, kayalığa inmek için dolunayı bekli- 
yordum. 


Geceleri ortalığa çıktığımdan Aleut 


KIZ RORENSON 197 


lardan kimseyi görmüyordum. Kız da 
mağaranın yakınına gelmiyordu. Bir ke- 
resinde derenin alt başında ayak izleri- 
ni görmüş, kök aradığını anlamıştım. 


Neyse ki Aleutlar köpeklerini birlik- 
te getirmemişlerdi Yoksa köpekler Ron- 
tu'nun izlerini kolayca bulur, mağara- 
mıza gelirlerdi. 


Günler Rontu'yla bana çok uzun gel- 
meye başlamıştı. Başlangıçta Rontu ma- 
garada bir aşağı bir yukarı dolaşıyor, gi- 
rişteki çatlakları kokluyordu. Aleutların 
kampına gider de dönmez korkusuyla 
Rontu'yu tek başına salıvermiyordum. 
Dışarıya ancak benimle birlikte çıkıyor- 
du. 


Bir süre sonra bu yeni yaşayış biçi- 
mimize alıştı, artık bütün gün yatıp be- 
ni seyrediyordu. 


Mağaranın içi güneş tam tepeye ge- 


198  


lince bile karanlıktı. Biriktirdiğim balık- 
ları yakmaya başladım. Bunların ışığın- 
da karabatak tüylerinden etekliğimi yap- 
maya çalışıyordum. 


Uzun Kaya'dan aldığım postlar ku- 
rumuş, dikilmeye hazır hale gelmişti. 
Postların hepsi de tüyleri dişilerinkin- 
den daha sık ve parlak olan erkek kara- 
bataklarındı. Yukka liflerinden etek 
yapmak çok kolaydı Bunun daha güzel 
olmasını istivordum. Onun için pür dik- 
kat dikiyordum. 


Etekliğin alt kısmına üç postu uç 
uca getirip üst kısmına da kullandığım 
postları yan vana diktim. Böylece etekli- 
gimdeki tüyler değişik yönlere bakıyor- 
du. 

Etekliğimi bitirdiğimde bâyâğı gü- 
zel olmuştu doğrusu Tam iki dolunay 
çalışmış, elimdeki bütün balıkları yak- 
mıştım. Artık Aleutlar gidinceye kadar 


KIZ ROBENSON 199 


balık tutmam imkansızdı. Ktekliğimin 
ufak bir iki işini tamamlamak için dışa- 
rı çıkmaktan başka çare de yoktu. 


Derenin alt başında rastgeldiğim 
ayak izlerini iki kez daha görmüştüm 
ama mağaraya yaklaşmamıştı. Artık içi- 
me biraz güven gelmişti. Kış yaklaşmak- 
ta olduğundan Aleutların adadan ayrıl- 
masına az kalmıstı. gelecek dolunayda 
mutlaka gitmiş olurlardı. 

Etekliğimi gün ışığında hiç görme- 
miştim. Üstten karaydı ama tüylerin 
diplerinde yeşil ve sarı renkler vardı. 
Güneş ışığında hepsi birden alev almış- 
casına parlıyordu, düşündüğümden çok 
daha güzel olmuştu. Şimdi daha hızlı 
çalışıyor. arada sırada belime tutarak 
hayran hayran seyrediyordum. Kıvan- 
cımdan içim içime sığmayarak Rontu'- 
ya: 

“Rontu,” dedim. “Erkek olmasay- 


200  


dın, sana da böyle güzel bir eteklik ya- 
pardım.” 


Mağaranın ağzında kıvrılıp yatan 
Rontu başını kaldırıp bana baktı, son- 
re esnedi, yeniden uyumaya hazırlandı. 


Rontu ansızın ayağa fırladığında, 
etekliği belime tutmuş duruyordum. 
Yaklaşan ayak sesleri işittim. Kaynak 
yönünden geliyordu. Derhal geri döndü- 
gümde çalıların arasından beni seyre- 
den Aleut kızıyla burun buruna geldim. 
Mızrağım hemen yanıbaşımda duruyor- 
du, kız da benden on adım uzaklıktaydı. 
Bir hareketle mızrağımı alıp atabilir- 
dim. Neden böyle yapmadım, bilemiyo- 
rum. Bu kız Mercan Kovuğu kumsalın- 
da erkeklerimizi öldüren Aleutlardan 
biriydi. | 

Kız birşey söyleyince Rontu yavaş- 
ca ona doğru yürümeye başladı. Sırtın- 
daki tüyler dimdik olmuştu ama kızın 


KIZ ROBENSON 201 


yanına gelince onun sırtını okşamasına 
izin verdi. 

Kız bana baktı, eliyle Rontu'nun 
kendi köpeği olduğunu anlatan bir işa- 
ret yaptı. Başımı sallayarak: 

“Hayır!” diye bağırdım. 

Aynı anda da mızrağımı yakaladım. 

Kız gerileyince, dönüp kaçacak san- 
dım. Eliyle bir işaret daha yaptı, gali- 
ba Rontu'nun şimdi benim olduğunu 
kabul ettiğini anlatmak istiyordu. Ona 
inanmadım. Mızrağımı omuzum hizası- 
na kaldırarak atmaya hazırlandım. 

Kız kendini işaret ederek: 

“Tutok,” dedi. 

Fakat ben adımı söylemedim. Ron- 
tu'yu çağırdım, geldi. 

Kız bir Rontu'ya bir bana baktı 
sonra gülümsedi. 

Benden daha yaşlı ve uzun boyluy- 
du. Geniş bir yüzüyle kapkara gözleri 


202  


vardı. Gülümsediğinde ayıbalığı siniri 
çiğnemekten yıpranmış dişlerini gördüm, 
yine de bembeyazdı hepsi. 

Kız hâlâ elimde tutmakta olduğum 
etekliğimi göstererek birşey söyledi. Söz- 
lerinin arasında tek bir wintscha keli- 
mesi bana yabancı değildi. Dilimizde bu 
kelimeye benzer bir kelime güzel anla- 
mına gelirdi. 


Öylesine gururlanmıştım ki elimdeki 
mızrağı unuttum. Etekliği yukarı doğru 
kaldırıp güneşte daha çok parlamasını 
gösterdim. 

Kız çalılıkların arasından atlayarak 
yanıma geldi, etekliği tutup; 

“Wintscha,” dedi yeniden. 

Birşey söylemedim ama etekliği eli- 
ne almak istediğini anlamıştım, verdim. 
Etekliği beline tutup bir o yana bir bu 
yana döndü. 

Kız güzeldi, eteklik de pek yaraş- 


KIZ ROBENSON 203 


mıştı, Fakat Aleutlardan nefret ettiğim 
için etekliği elinden cekip aldım. 

“Wintscha,” dedi. 

İnsan konuşması duymayalı o kadar 
uzun zaman olmuştu ki önce garipse- 
dim, sonra düşmanımın ağzından işit- 
sem bile hoşuma gitti. 

Anlamadığım birşeyler söyledi. Ko- 
nuşurken omuzumun üzerinden mağa- 
raya bakıyordu. Mağarayı ve beni göste- 
rerek elleriyle ateş yakıyormuş gibi işa- 
retler yaptı. Ne demek istediğini anlı- 
yordum fakat karşılık vermiyordum. 
Mağarada yaşayıp yaşamadığımı öğren- 
mek istiyordu. Böylece adamlarını çağı- 
rip beni kampa aldırtacaktı. 

Ona güvenmediğimden başımı salla- 
yıp adanın öbür ucunu işaret ettim. 
Onun gözü hâlâ mağaradaydı oMızrağı 
elimde tutuyor, avcılarla gelmesinden 
korkmama rağmen birakmıyordum. 

Yanıma yaklaşıp koluma dokundu. 


204 KIZ RORBENSON 


£linin dokunuşundan hoşlanmadım Bir- 
şeyler daha söyledi, yeniden gülümsedi, 
sonra kaynağa gidip su içti. Oradan da 
çalılar içinde geldiği gibi ansızın kaybol- 
du. Rontu ardından gitmedi Kız gider- 
ken hiç gürültü çıkarmamıştı. 
Mağaraya girip eşyalarımı toplama- 
ya başladım. Avcılar bütün gün avlan- 
makta olduklarından geceden önce kam- 
pa dönemezlerdi. epey zamanım vardı. 
Ortalık kararırken herşeyim hazırdı. 
Kayığımı alıp adanın batısına gitmeyi 
kurmuştum kafamda Aleutlar gidene 
kadar orada kayalar üzerinde uyuyabi- 
lir, gerekirse yerimi değiştirebilirdim 
Sepellerimi dere boyunca taşıyıp 
evin yakınında bir yere gizledim. Geri 
kalan eşyayı taşımak için mağaraya dön- 
düm. Ortalık iyice kararmıştı Mağara- 
nın ağzında durup çevreyi dinledim. 
Rontu da havayı kokluyordu. Bu karan» 
lıkta alışkın olanların dışında hiç kimse 


KIZ ROBENSON 205 


çalııktan gürultü etmeden geçemezdi. 
Fakat benden önce gelip gizlenmiş ola- 
bilirlerdi. 

Ansızın buraya benden önce birinin 
gelmiş olduğunu hissettim Korkumdan 
mağaraya giremedim Derken mağaranın 
önünde basamak diye kullandığım düz 
taşın üzerinde parlayan birşey çarptı gö- 
züme 

Bu, hiç görmediğim tür kara taşlar- 
dan yapılmış bir kolyeydi. 


YİRMİÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


OLYEYİ olduğu yerde bira- 
kıp hemen uzaklaştım ora- 
dan. O gece burunda sepetleri 
gizlediğim yerde uyudum. 
Gün ışırken dereye döndüm. 
Kaynağa yakın bir yere, çalılıkların ara- 
sına gizlendim. Buradan mağaranın ağ- 
zını görebiliyordum. 

Güneş yükselmiş, derenin suları üze- 
rinde parlıyordu. Taşın üzerinde duran 
kolyeyi görebiliyordum. Taşları karan- 
ıkta olduğundan daha kara gözüküyor- 


KIZ ROBENSON 207 


du. O kadar da çoktu ki... Yaklaşıp elime 
almamak için güç tutuyordum kendi- 
mi, Boynuma koyup iki dizi olur mu di- 
ye bakmak istiyordum. Fakat yerimden 
kıpırdamadım. 

Bütün gün olduğum yerde kaldım. 
Rontu havladığında güneş yükselmişti. 
Ayak sesleri geliyordu. Kız türkü söyle- 
yerek çalılıklardan doğru geldi. Mağa- 
ranın ağzına yaklaşıp kolyeyi Olduğu 
yerde görünce türküsü kesiliverdi. Kol- 
yeyi eline aldı, baktı, sonra yerine koy- 
du. Mağaranın girişinden içerisini gözet- 
lemeye başladı. Sepetlerimden ikisi hâlâ 
mağaradaydı. 

İçeri girmedi. Kaynağa gidip biraz 
su içti, sonra tam dönüp gidecekken 
ayağa fırladım, ona doğru koşarak; 

“Tutok!” diye seslendim. 

Dönecek miyim diye yakında bir 
yerde bekliyor olmalıydı ki, çabucak ç&- 
lılardan çıktı, 


208  


İki adımda mağaranın önündeki ta- 
şa vardım, kolyeyi alıp boynuma tuttum. 
Görmesi için de yüzümü ona dönmüş- 
tüm. Boncuklar iki değil üç diziydi. Üs- 
telik hep gördüklerimin dışında yuvar- 
lak olacak yerde uzun, yumurta gibiydi- 
ler, Bunları yapmak ne ustalık isterdi 
kimbilir? 

“Wintscha,” dedi. 

“Wintscha,” diye tekrarladım onun 
ardından. Bu sözcük dilime garip gelmiş- 
ti, Sonra dilimizde güzel anlamına gelen 
sözcüğü söyledim. 

“Win-tai,*” diye tekrarlayıp güldü, 
bu sözcük de ona garip gelmişti. 

Kiz kolyeye dokunup kendi dilinde 
kolye dedi, ben de dilimizde kolye anla- 
mına gelen sözcüğü söyledim. Böylece, 
kaynak, mağara, uçan martı, güneş, 
gök, uyuyan Rontu gibi çeşitli şeyleri 
kendi dilimizde birbirimize söyledik 

Bu sözcüklerin birbirine benzeme- 


KIZ ROBENSON | 209 


mesine gülmekten kırılıyorduk. Güney 
batıya yönelinceye kadar kayanın üze- 
rinde oturup bu oyunu oynadık. Sonra 
Tutok yerinden kalktı, gideceğini işaret 
ederek: 

“Mah-ney,” ded. ve benim adımı 
söylememi bekledi. 

“Won-a-pa-lei,” diye karşılık verdim. 
Bu Uzun Kara Saçlı Kız anlamına gelen 
adımdı. Gizli adımı söylememiştim, 

“Mah-nay, Won-a-pa-lei,” dedi. 

“Pay-say-no, Tutok,” dedim. | 

Çalılıkta kayboluncaya kadar ardın- 
dan baktım. Uzun süre de ayak seslerini 
dinledim, Sonra sepetleri gizlediğim ye- 
re gidip onları mağaraya taşıdım. 

Tutok ertesi gün yine geldi. Güneşin 
altında oturup sözcük oyunumuza başla- 
dık, Zamanın nasıl geçtiğini anlayama- 
dık bir türlü. Tutok, ayrıldığında güneş 
batıda alçalmıştı. 

Tutok bir Sonraki gün de geldi. O 


210  


gün ayrılırken ona gizli adımı söyledim. 
Kendimi işaret ederek: 

“Karana,” dedim. 

Ne anlama geldiğini anlayamadan 
tekrarladı: 

“Karana”, | 

Sonra kaşlarını çatıp sordu: 

“Won-a-pa-lei?” 

Başımı salladım. Yeniden kendimi 
işaret ederek; 

“Karana” dedim. 

Kara gözleri faltaşı gibi açıldı. Son- 
ra yüzündeki şaşkın ifade kayboldu, gü- 
lümsedi. 

“Pah-say-no, Karana,” dedi. 

O gece Tutok'un bana verdiği kolye- 
ye karşılık ona bir armağan vermeyi ka- 
rarlaştırdım. Önce ona kemik küpelerim- 
den birini hediye etmeyi düşündüm fa- 
kat sonra kulaklarının delik olmadığını 
hatırladım. Yanımda bulunan bir sepet 
sedefli kabuklardan bir taç yapmayı uy- 


KIZ ROBENSON 211 


gun buldum. Sedefli kabukları ince kum- 
la parlattım, uçlarından deldim, araları- 
na birer boncuk ekleyip ipliğe geçirdim. 

Tam ':oş gece bu işle uğraştım. Be- 
şinci gün ona verdiğimde saçlarının Üüze- 
rine taktı, arkadan bağladıktan sonra 
bana sarılıp: 

“Wintscha,” dedi. 

Bu taç onu o kadar mutlu etmişti ki, 
sert kabuklara delik açarken parmakla- 
rımın uçlarındaki yaraların acısını unut- 
tum. 

Artık hergün mağarama geliyordu. 
Bir sabah gelmedi. Bütün gün onu bek- 
ledim. Gün batarken avcıların yaşadığı 
yeri öğrendiklerinden korkup kaynağın 
ağzındaki düz kayaya gittim. Gece de 
orada uyudum. artık hava soğumuştu, 
kışın ilk rüzgârı beni bütün gece tit- 
retti. 

Tutok ertesi gün de gelmedi Aleut- 
ların adadan ayrılacağı zamanın yakın 


212  


olduğunu hatırladım. Belki de gitmişler- 
di bile, Öğleden sonra buruna gittim. 
Kayanın üzerine çıkıp yattım. Kalbim 
küt küt atıyordu. 

Aleut gemisi hâlâ koy'daydı, fakat 
adamlar güvertenin üzerinde çalışıyor, 
kayıklar kıyıyla gemi arasında gidip geli- 
yordu. Rüzgâr sertleşmişti. Kıyıda bir 
iki denk su samuru postu duruyordu. 
Demek ki gemi gün ışırken adadan ayrı- 
lacaktı. 

Dereye döndüğümde karanlık bas- 
mıştı. Hava da çok soğuktu. Artık Ale- 
utların beni bulacaklarından korkum ol- 
madığı için mağaranın içinde bir ateş 
yaktım, köklerle istiridyeleri pişirdim. 
Akşam yemeğini Rontu'yla bana ve Tur- 
tok'a yetecek kadar çok hazırladım. Tu- 
tok'un geleceğini pek sanmıyordum ama 
yine de yemeğini ateşin yanına koyup 
beklemeye başladım. 

Rontu kulaklarını dikip havladı. 


KIZ ROBENSON 213 


Ayak sesleri duydum gibi geldi. Mağa- 
ranın ağzına gidip ortalığı dinledim. 
Orada uzun bir süre bekledim. Yemek 
de yememiştim, karnım zil çalıyordu. 

Kuzey yönünden gelen bulutlar bür- 
tün gökyüzünü örtüyor, gittikçe artan 
rüzgâr dere kıyısındaki kayalarda ıIslık- 
lar çalıyordu. Gece geç vakit beklemek- 
ten usanıp mağaranın ağzını taşlarla 
kapatıp uyudum. 

Gün ışırken buruna gittim. Rüzgâr 
dinmişti. Denizin üzerinde sis vardı, kı- 
yıyı gri dalgalar dövüyordu. 

Mercan Kovuğu'nu görebilmek için 
uzun bir süre bekledim. Yükselen güneş 
sisi dağıttı. Küçük koy bomboştu. Kır- 
mızı yelkenli, gaga burunlu Aleut gemi- 
si gitmişti. 

Başlangıçta artık mağaradan ayrılıp 
evime döneceğim için sevinç duydum. 
Fakat bomboş denizi ve terkedilmiş ko- 
yu seyrederken Tutok'u hatırladım. Gü- 


214  


neşin altında oturup konuşmalarımız, 
şakalaşmalarımız bir bir geçti gözümün 
önünden. Hâlâ sesi kulaklarımdaydı. 
Gülerken yumulan kapkara gözleri san- 
ki karşımdaydı.. 

Durduğum kayanın altında Rontu 
yamaç boyunca martılara havlayarak ko- 
şuyordu. Mavi suda avlanan pelikanla- 
rn gaga takırtılarını oduyuyordum. 
Uzaktan deniz filleri böğürüyordu. 

Fakat Tutok'u düşündüğümde bür- 
tün ada suskunlaşıyordu. 


YİRMİDÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


VCILAR giderlerken arkala- 

rında birçok yaralı su samur- 

ru bırakmışlardı. Bunlardan 

bazıları ölmüş, su yüzünde 

yüzüyordu, bazıları da kara- 

ya vurmuştu. Nasıl olsa yaşayamıyacak- 

ları için yaralıları acı çekmesinler di- 

ye mızrağımla öldürdüm. Aralarında 

yarası ağır olmayan genç bir su samuru 
buldum. 

Yaralı hayvan denizotlarının arasın» 

da yatıyordu. Rontu havlamasaydı, kü- 


218  


rek çekerek yanına gidebilirdim. Sazlar 
vücuduna dolanmıştı. Önce uyuyor san- 
dım, çünkü bu hayvanlar uyumadan 
önce sular sürüklemesin diye kendileri- 
ni böyle bağlarlardı. Yaklaşınca sırtında 
derin bir yara olduğunu gördüm. 

Kayıkla yanına yaklaşıp uzanınca 
su samuru yüzerek kaçmadı. 

Bu hayvanların, özellikle gençleri- 
nin, kocaman gözleri vardır. Bununki- 
lerse acıdan ve korkudan daha da büyü- 
müştü. Gözlerinin içinde kendi yansımı 
görebiliyordum. Çevresine dolanan saz- 
ları kesip kayığa aldım. Mercan kayalı- 
gının rüzgârdan korunan bir yerindeki 
su birikintisine bıraktım. 

Fırtınadan sonra hava durulmuştu. 
Mercan kayalığında iki balık tuttum. 
Balıkların ölmemeleri için dikkat edi- 
yordum, çünkü su samurları ölü balık 
yemezlerdi. Bunları su samurunun bu» 
lunduğu gölcüğe bıraktım. 


KIZ ROBENSON 217 


Öğleden sonra yeniden gölcüğe gitti- 
gimde balıklar yok olmuştu. Genç hay- 
van sırtüstü yatmış uyuyordu. Yarala- 
rına melhem sürmedim; çünkü hem tuz- 
lu su bunları iyi ederdi, hem de sürdü- 
güm melhemi sular yıkardı. 

Hergün gölcüğe iki balık getiriyor, 
bırakıyordum. Su samuru bunları ben 
seyrederken yemiyordu. Bir süre sonra 
dört balık getirmeye başladım. Bunları 
da yedi yuttu. Sonra altı balık getirdim. 
Sanırım bu miktar tam istediği kadardı. 
Hava ister fırtınalı olsun ister durgun, 
balıkları mutlaka getiriyordum. 

Genç su samuru büyüdü, kolum bo- 
yuna erişti. Postu pırıl pırıldı. Ucu sivri 
bir burnu, gür bıyıkları, kocaman göz- 
leri vardı. Bu kadar kocamanını görme- 
miştim hiç. Gölcüğün kıyısında durdu» 
gumda koca gözlerini bana dikiyor, ne- 
reye gitsem, ne yapsam beni izliyordu. 
Ona birşey söylediğim zaman da gözleri 


218  


yuvalarında tıldır fıldır dönüyordu. Bu 
gözlerin anlamı hem neşeli, hem de 
üzüntülü olduğundan onlara baktığım- 
da boğazıma birşey gelip tıkanıyordu. 

Uzun süre Rontu'ya Kuçu Kuçu de- 
diğim gibi onu da Su Samuru diye ça- 
gırdım. Sonra ona Koca Gözlü Küçük 
Oğlan anlamına gelen Mon-a-nee adını 
taktım. 

Her gün balık tutmak güç oluyordu, 
özellikle rüzgârlı ve dalgalı günlerde... 
Bir keresinde yalnızca iki balık yakalaya- 
bilmiştim; bunları gölcüğe atınca Mon- 
a-nee hemen yalayıp yuttu, daha verme- 
mi bekledi. Fakat hepsinin bu kadar ol- 
duğunu anlayınca gölcüğün içinde dai- 
reler çizerek yüzdü, bir yandan da bana 
dargın bakıyordu. 

Ertesi gün dalgalar çok büyük oldu- 
Bundan sular alçalınca bile balık tuta- 
madım. Mon-a-nee'ye verecek bir şeyim 
olmadığından gölcüğe gitmedim. 


KIZ ROBENSON 219 


Ancak üçüncü gün balık avlıyabil- 
dim, ama gölcüğe geldiğimde Mon-a- 
nee'nin gitmiş olduğunu gördüm. Birgün 
nasıl olsa gideceğini biliyordum, yine de 
ona balık yakalıyamadığımdan beni ter- 
ketmesi gücüme gitti. 

Denizotları yatağında onu yeniden 
görsem tanıyabilecek miydim acaba? 
Çünkü artık iyice büyümüş, yarası iyi- 
leşmiş, öbür su samurlarından bir farkı 
kalmamıştı. 

Aleutlar adadan ayrılır ayrılmaz 
evime taşınmıştım. Evimde herşey yerli 
yerindeydi. Yalnız çiti onardım. 

Birkaç gün sonra ev eski haline gel- 
mişti. Üzüldüğüm tek şey bütün yaz bo- 
yunca topladığım midyelerin yokolma- 
sıydı. 

Artık her gün bulabildiğim kadar yi- 
yecekle yetinmek, avlanabildiğim gün- 
lerde öbür günler için yiyecek toplamak 
zorundaydım. Mon-a-nee'in kaçtığı kışın 


220  


ilk günlerinde yiyecek bulmak zor Ol- 
muştu ama ondan sonra Rontu'yla her 
zaman yiyecek birşey buluyorduk. 

Yazın Aleutlar adada olduğundan ya- 
kacak küçük balıklar tutamamıştım. Kış 
geceleri çok karanlıktı, Erken yatıyor, 
gündüzleri çalışıyordum. Yine de zama- 
nımı boşuna geçirmemiş; bir balık olta- 
sı, bir mızrak, bir de Tutok'un kolye- 
sine uyacak küpeler yapmıştım. 

Kolyedeki taşların renginde ve kes- 
mek için iki çakıl taşı bulmak günler 
aldı. 

Sular çekilince kumsalı boydan bo- 
ya dolaşıyor, kumları kazıyor, araştırı- 
yordum. Çakıl taşları sert olduğundan 
delik açmak için de epey uğraştım. Fa- 
kat bunları kumla ovup parlattığım ve 
kemik halkalara geçirdiğim zaman pek 
güzel olmuşlardı. Ben bile hayran hay- 
ran seyretmekten kendimi alamadım. 

Güneşli günlerde karabatak derisin- 


KIZ ROBENSON 221 


den etekliğimi giyiyor, küpelerimle kol- 
yemi takıyor, Rontu'yla yamaçta bir 
aşağı bir yukarı dolaşıyorduk. 

Tutok aklımdan çıkmıyordu, özellik- 
le kuzey yönüne baktığımda onu daha 
da özlüyor, burada yanımda olmasını di- 
liyordum. O garip dilinde konuşmasını 
hatırlıyor, ona söyliyeceklerimi, onun ba- 
na Söyliyeceklerini aklımdan geçiriyor- 
dum, 


YİRMİBEŞİNCİ BÖLÜM 


AHARIN gelmesiyle birlikte 
çiçeklerle kuşlar yeniden bay- 
ram etti. Derede sular gürül 
gürül akmaya, kayalardan 
hoplaya zıplaya denize ulaş- 
maya başladı. 

Tainorla Lurai doğdukları ağaca 
kuru sazlardan ve Rontu'nun sırtındaki 
kıllardan yuva yaptılar. Yuva yapılırken 
Rontu re zaman avluda olsa hemen sır- 
tına konarlar, bir gaga dolusu kıl aşırıp 
kaçarlardı. Rontu bundan hiç hoşlanmaz- 


KIZ ROBENSON 223 


dı, Sonunda kurtuluşu yuva bitene ka- 
dar olanlardan gizlenmekte buldu. 

Luai'ye kız adı vermekle yerinde bir 
iş yapmışım; çünkü iki tane benekli yu- 
murta yumurtladı. Erkeğinin de yardı- 
mıyla yumurtalar ısıtıldı, zamanı gelin- 
ce içlerinden iki çirkin yavru çıktı. 

Bunlar kısa zamanda gelişip güzel- 
leşti. Yavrulara da ad taktım, kanatları- 
nı kırptım. Çok geçmeden anne ve baba- 
ları gibi evcilleşmişlerdi. 

Kumsalda gezinirken yuvasından 
düşmüş bir martı yavrusu buldum. Mar- 
tılar yuvalarını uçurumdaki yüksek ka- 
yaların oyuklarına yaparlardı. Bu oyuk- 
lar çoğu zaman dar gelirdi; yumurtadan 
çıkan küçüklerin oyuğun ağzında kanat 
çırpmalarını seyreder, nasıl düşmedikle- 
rine hayret ederdim. 

Bu küçük sarı gagalı beyaz martının 
yarası ağır değildi, yalnızca bacağını kır- 
mıştı. Yavaşca yerden aldım, eve taşi- 


224  


dım. Kırılan bacağının kemiklerini bi- 
tiştirdim, iki küçük değnekle destek ya- 
pıp bağladım. Bir süre yürümeye çabâ- 
lamadı. Sonra uçamayacak kadar küçük 
olduğundan avlunun içinde sekerek do- 
laşmaya başladı. 

Anne ve baba kuşlar, yavrular, kü- 
çük martı, hep ayaklarımın altında do- 
laşan Rontu ile avlum şenlenmişti. Bir 
de Tutok'u özlemesem ve kızkardeşim 
Ulape'nin nerede olduğunu düşünme- 
sem, çok mutlu olacaktım. Acaba yana- 
gına çizdiği mavi çizgiler büyüsünü gös- 
termiş miydi? Göstermişse, şimdi Kim- 
ki'yle evlenmiş ve birçok çocuğu olma- 
lıydı. Her zaman olmasını dilediğim Çço- 
cuklarımdan çok değişik olan bu çocuk- 
larımı görseydi kimbilir nasıl gülerdi ba- 
na. 

Baharın ilk günlerinde midye topla- 
maya başlamıştım. Aleutlar gelirse bu 
kez hazırlıklı olmak istiyordum. 


KIZ ROBENSON 225 


Birgün mercan kayalığında midye 
toplarken kayığımın yakınında bir su sâ- 
muru sürüsü gördüm. Başlarını sazların 
içine sokuyor, suya dalıp başka bir yer- 
den çıkarak birbirlerini kovalıyorlardı. 
Bizim çocukken çalılar arasında oynadı- 
gımız saklambaç Oyununu andırıyordu 
bu oyun. Aralarında Mon-a-nee'yi araş- 
tırdım, ama Oo kadar birbirlerine benzi- 
yorlardı ki... 

Kayığımı doldurup kıyıya doğru kü- 
rek çekerken bir su samuru beni izliyor- 
du. Ben durunca suya dalıp önümden 
çıktı. Üzaktayken bile tanımıştım onu. 
Onu asla öbürlerinden ayırdedemiyece- 
gimi sanıyordum, fakat bunun Mon-a- 
nee olduğundan hiç kuşkum yoktu. Ya- 
kaladığım balıklardan birini ona uzat- 
tım. 

Su samurları çok hızlı yüzerlerdi. 
Soluk alıncaya kadar elimdeki balığı 
kapmıştı, 


228  


Bundan sonra iki ay Mon-a-nee'yi 
görmedim. Derken bir sabah balık av- 
larken ansızın sazların içinden çıktı. Ar- 
dında iki yavru su samuru yüzüyordu. 
Köpek yavrusu büyüklüğünde olan yav- 
rular çok yavaş yüzüyorlar, arada sırada 
anneleri ardlarından itmek zorunda ka- 
lıyordu. 


Su samuru yavruları doğdukları za- 
man yüzemezler, annelerine tutunurlar. 
Anneleri yüzgeçli ayağıyla onları yavaş 
yavaş kendinden uzaklaştırarak yüzme- 
sini öğretir. Sonra yavrular kendisini iz- 
lemesini öğreninceye kadar çevrelerinde 
daireler çizerek yüzer. 


Mon-a-nee mercan kayalığına yakla- 
şınca suya bir balık attım. Mon-a-nce 
her zaman yaptığı gibi balığı kapmadı, 
yavrularının almasını bekledi. Fakat 
yavrular beni balıktan daha ilginç bul- 
muş olacaklar, balığa aldırmadılar. Bu 


KIZ ROBENSON 227 


kez Mon-a-nce yüzmeye başlayan balığı 
sivri dişleriyle yakalayıp önlerine attı. 

Mon-a-nee'ye bir balık daha attım, 
fakat o yine yavruların almasını bekledi. 
Yavrular balığı yiyecek yerde onunla oy- 
namaya başladılar. Bir süre oynadıktan 
sonra usanıp annelerinin yanına sokul- 
dular, burunlarıyla dürtüklemeye başla- 
dılar. 


Mercan kayası boyunca yüzen mut- 
lu aileyi bir süre seyrettikten sonra: 

«Mon-a-nee,» dedim. «Sana yeni bir 
ad takmam gerek, Koca Gözlü Kız an- 
lamına gelen Won-a-nee adı sana daha 
uygun olacak.» 


Yavrular hızla büyüdüler, elimden 
yiyecek yemeğe alıştılar; Won-a-nee mid- 
yeyi çok seviyordu. Attığım midyelerin 
denizin dibine batmasını bekliyor, sonra 
bir çırpıda dalıp çıkarıyordu. Ağzına bir 
taş alıyor, sırtüstü yatarak midyeyi göğ- 


228  


süne koyuyor, kabuğu kırılıncaya kadar 
ağzındaki taşla habire vuruyordu. 


Yavrularına da bunu yapmasını Öğ- 
retmişti. Bazan bütün sabah mercan ka- 
yalığında oturup üçünün birden midye 
kırmasını seyrediyordum. Öbür su sa- 
murları midyeleri böyle yemiyorlardı. 
Bu Won-a-nee tarafından kendisini eğ- 
lendirmek için uydurulmuş özel bir 
oyundu. 


O yaz Won-a-nee'yle dost olduktan 
sonra artık hiç su samuru öldürmedim. 
Su samuru postundan bir pelerinim var- 
dı, o eskiyince de yenisini yapmayacak- 
tım. 


Uzun, ince boyunlu, birbirleriyle ko 
nuştuklarında çirkin sesler çıkaran ka- 
rabatakları da, sinirlerinden yararlandı- 
gım ayı balıklarını da öldürmemeye ka- 
rar verdim. Bunların yerine denizotları- 
nı kullanabilirdim. Artık ne yaban kö- 


KIZ ROBENSON 229 


peklerini, ne de deniz fillerini mızrakla- 
yacaktım. 

Ulape, öbür insanlar, özellikle ba- 
bam, benimle alay ederdi bu kararımı 
bilseler! Ne önemi vardı; ben dostlarım 
olan ya da ilerde karşılıklı dost olacağı- 
mız hayvanlar için böyle hissediyordum. 

Ulape'yle babam, isterse bütün 
öbür insanlar geri gelip benimle istedik- 
leri kadar alay etseler de bu kararımı 
değiştirmeyecektim; çünkü bütün hay- 
vanlarla kuşlar, insanlar gibi birbirleriy- 
le konuşuyor, aynı şeyleri yapıyorlardı. 

Onlarsız yeryüzü ne sıkıcı ne mut- 
suz bir yer olurdu, kimbilir! 


YİRMİALTINCI BÖLÜM 


LEUTLAR, Mavi Yunuslar 
Adası'na bir daha hiç gelme- 
di Fakat ben her yaz gemile- 
rini gözlüyor, baharın ilk 
günlerinde midyelerle istirid- 
yeler toplayıp kayığımı gizlediğim ma- 
garaya saklıyordum. 

Aleutların adamızdan son ayrılışla- 
rından sonraki iki kış bir mızrak, bir yay 
bir de ok torbası yaptım. Bunları da ma- 
garaya gizledim. Aleutlar gelirlerse artık 
adanın başka yerlerine gidebilir; oradan 


KIZ ROBENSON 231 


oraya taşınır, gerekirse kayığımın içinde 
yaşayabilirdim. 

Aleutların gidişini izleyen birçok yaz 
su samurları sürüsü Mercan Kovuğu'n- 
dan kaçar oldu. Aleutların ellerinden 
kurtulan yaşlı su samurları yaz ayları- 
nın tehlikeli aylar olduğunu bildiklerin- 
den sürüyü başka yerlere götürüyorlardı. 
Uzun Kaya'nın çevresindeki denizotları 
yatağına gidiyorlar, kışın ilk rüzgârla- 
rıyla adamıza dönüyorlardı. 

Rontu'yla sık sık Uzun Kaya'ya gi- 
diyor, birkaç gün orada kalıp Won-a-nee 
ve şimdi dostlarım olan öbür su saburla- 
rı için balık tutuyorduk. 

Bir yaz — Rontu'nun öldüğü yaz — 
su samurları adadan kaçmadılar. Avci» 
ları hatırlayacak kadar yaşlı su samuru 
kalmadığını anladım böylece. Ben de ar- 
tık ne Aleutları, ne de geleceğiz deyip 
gelmeyen beyaz adamları düşünür ol- 
dum. 


232  


O yaza kadar, erkek kardeşimle ada- 
da yalnız kaldığımızdan bu yana bütün 
ayları saymıştım. Her dolunayda evimin 
kapısındaki direğe bir işaret koyuyor- 
dum. O kadar çok işaret vardı ki direk 
tavandan yere kadar dolmuştu. 


O yazdan sonra artık işaret koyma- 
yı bıraktım. Ayların geçmesinin bir an- 
iamı yoktu, şimdi yılın dört mevsiminde 
oirer işaret koyuyordum. Geçen yıl bun- 
ları saymadım bile. 


Rontu yazın sonunda öldü. Bahar- 
dan beri mercan kayalığına balık tutma- 
ya benimle gelmiyordu. Gelmesi için zor- 
layınca isteksizce yerinden kalkıyordu. 
Bütün istediği evin önünde güneşte se- 
reserpe yatmaktı. Hoş, ben de eskisi ka- 
dar sık avlanmaya çıkmıyordum. 


Rontu'nun çitin önünde durup ken- 
disini dışarı çıkarmam için havladığı ge- 
ceyi çok iyi hatırlıyorum. Dolunay oldu- 


KIZ ROBENSON 233 


gunda böyle yapardı, ama sabah mutla- 
ka eve dönerdi. O akşam ay da yoktu, 
eve geri de gelmedi. 

Bütün gün karanlık bastırıncaya ka- 
dar onu bekledim. Sonra aramaya çık- 
tım. Ayak izlerini görüp izledim. Bunlar 
kum tepelerinden bir zamanlar yaşadığı 
inine gidiyordu. Mağarada yalnız başına 
yatar buldum. 

Önce bir yanını incitti sandım, ya- 
rası falan da yoktu üstelik. 

Diliyle elime bir kez dokundu, sonra 
başını yere bıraktı. Zorlukla soluk alı- 
yordu. 

Gece olmuştu, bu karanlıkta onu 
eve taşıyamayacağımdan yanında kal- 
dım. Bütün gece başucunda oturup 
onunla konuştum. Gün doğarken kucak- 
layıp mağaradan çıkardım. O kadar ha- 
fifti ki sanki canı uçup gitmişti. 

Yamaç boyunca yürürken güneş 
yükseliyor, gökte martılar haykırıyordu. 


234  


Runtu martıların seslerine kulaklarını 
dikti, her zamanki gibi onlara havlamak 
ister diye yavaşça yere bıraktım. Başını 
biraz kaldınp gözleriyle martıları izledi 
ama ses çıkarmadı. 


«Rontuw» dedim. «Her zaman martı- 
lara havlamaktan hoşlanırdın. Bütün sa- 
bahları, bütün öğledensonraları havlayıp 
dururdun onlara. Hadi, şimdi de benim 
için havla!» 


Fakat Rontu bir daha onlara bak- 
madı. Durduğum yere yavaşça yürüdü, 
ayaklarımın dibine yığıldı kaldı Eğilip 
başımı göğsünün üzerine koydum. Yüre- 
ginin vuruşunu duyuyordum. Fakat kü- 
çücük yüreciği iki kez daha attı; biri ya- 
vaş, biri de dalgaların boş mağaralarda 
çıkardıkları ses gibi uzaktan. Sonra an- 
sızın durdu. 


«“Rontul» diye bağırdım. «Ah! kon- 
tul» 


KIZ ROBENSON 235 


Onu buruna gömdüm. İki gün sa- 
bahtan akşama kadar uğraşarak kayala- 
rın arasında bir yer kazdım. oraya yatır- 
dım. Üzerini kıyıdan topladığım renkli 
çakıltaşlarıyla örttüm Kum çiçekleriyle, 
attığımda koşarak tutmasını sevdiği bir 
sopayı da yanıbaşına bıraktım. 


içte vi Mi vi 


rw 


YİRMİYEDİNCİ BÖLÜM 


KIŞ mercan kayalığına hiç 
gitmedim. Evde biriktirdiğim 
şeyleri yiyor, yalnızca kay- 
naktan su almak için dışarı 
çıkıyordum. Fırtınalı, dalgala- 
rın en azgın olduğu bir kıştı, o kış. Ron- 
tu olsaydı da pek dışarı çıkamıyacaktım 
nasıl olsa. Bütün mevsimi dört tane ka- 
pan yaparak geçirdim. 

Yazın, birgün denizfillerinin yaşadı- 
ğı yere giderken yolda Rontu'ya benze- 


KIZ ROBENSON 237 
yen genç bir köpek görmüştüm. Yaban 
köpeklerinin sürüsüyle koşuyordu, onu 
biran için görmeme karşılık Rontu'nun 
oğlu olduğunu 0 saat anladım. 

Öbür köpeklerden daha iriydi, sık 
tüyleriyle sarı gözleri vardı, Rontu gibi 
kendine özgü zarif adımlarla koşuyordu. 
Baharda yaptığım kapanlarla onu tut- 
maya karar verdim. 

Şimdi Rontu olmadığı için yaban 
köpekleri sık sık buruna geliyorlardı. Kı- 
şın fırtınalı günlerde çitin dışına yaptı- 
gım kapanları koyuyor, balıkla yemli- 
yordum. Birçok köpek yakaladım ama 
aralarında sarı gözlüsü yoktu, Köpekleri 
tutmaktan Korktuğum için salıvermek 
zorunda kalıyordum. 

Birkaç kapan daha yapıp koydum 
fakat yaban köpekleri yanlarına yaklaş- 
malarına karşılık balıklara dokunmur- 
yorlardı. Bir keresinde küçük kırmız! bir 
tilki tuttum. Kapandan kurtarayım der- 


238  


ken elimi fena halde ısırdı. Fakat çok 
geçmeden yabanlığını unutup avluda 
ardımdan koşarak midye istemeye başla- 
dı. Öyle bir de hırsızdı ki... Evde olma- 
dığım zamanlar ne kadar dikkatle sak- 
larsam saylayayım, yiyeceğe ulaşmanın 
mutlaka bir yolunu bulurdu. Geceleri de 
gelir, yiyecek vereyim diye çiti tırmalar- 
dı. 

Genç köpeği kapanla yakalayama- 
dım. Artık tam vazgeçmek üzereyken 
Zuma'nın kullandığı bir cins ot geldi ak- 
lıma. Zuma kabilemizin en yaşlısı ve he- 
kimiydi. Atalarımızın ruhlarıyla konuş- 
mak, fırtınalarla denizlere hükmetmek, 
hastaları iyileştirmek gibi özel yetenekle 
güçlere sahipti. Beline kadar inen ak sa- 
kalı, iki büklüm haliyle sevimli bir ih- 
tiyarcıktı. Herkes korkuyla karışık bir 
saygı duyardı. En yaramaz çocuklar bi- 
le ondan çekinirdi. 

Zuma kabilemizin en bilgilisi oldur- 


KIZ ROBENSON 239 


gundan zora düşen herkes ona başvu- 
rurdu. O da geleni boş çevirmez elinden 
geldiğince yardım ederdi. 

Zuma'nın kimi kimsesi yoktu. Kö- 
yün en ucunda bir kulübede yaşar, ka- 
dınlarımız ona hergün nöbetleşe yiyecek 
götürürdü. Zuma bütün gün çocukların 
pek korktuğu çatallı değneğine dayana- 
rak dağ bayır dolaşır, ot toplardı. Ka- 
ranlık basarken köye heybesi dolu dö- 
ner, bütün gece topladıklarını deniz ka- 
buklarına koyup raflara dizerdi. 

Kadınlar, hasat mevsiminde kışlık 
yiyecekleri topladıktan sonra erkekleri- 
miz adanın güney ucunda kayıkları gele- 
cek kışa hazır etmek için uğraşırken ate- 
şin çevresinde toplanır, fısıldaşarak ko- 
nuşurlardı. Nedense bizi yanlarına al- 
mazlardı. 

Yine böyle bir gün Ulape'yle merakı 
mızı yenememiş, ayıp olduğunu bildiği- 
miz halde usul usul sokulup konuşulanla- 


240  


rı dinlemeye çalışmıştık. Anlatılanlardan 
pek birşey çıkaramamıştık ama yine de 
Zuma'dan söz ettiklerinden emindik. 
Duyduklarımızı birleştirip bir anlam ver- 
meye çalıştık. 

Anladığımıza göre, Zuma, gençken 
atalarımızca yasak edilen bir işle uğra- 
şırmış. Geceleri kulübesinden gizli gizli 
çıkıp adanın batı ucuna gider, orada bü- 
yük bir ateş yakarmış . Bu ateşten garip 
kokular yükselir, alevler mavi yeşil par- 
larmış. Zuma köye gün işırken döner, bu 
ateşin küllerini evine taşıyıp, deniz ka- 
buklarındaki Otlara karıştırırmış. 

Kabilemiz Zuma'nın bu gizli işlerin- 
den hiç hoşlanmazmış. Yasalara karşı 
gelmenin cezası büyükmüş çünkü. Ama 
Zuma bütün hastaları iyi ettiği için kim- 
se ona ses çıkarmayı pek göze alamaz- 
mış. 

Herkes Zuma'nın başına bir felâket 
geleceğini sezinliyormuş. Yıllar sonra 


KIZ ROBENSON 241 


Zuma evlenmiş ve artık geceleri ateş 
yakmaktan vazgeçmiş. Bir gün köyde 
Zuma'nın karısının bir çocuğu olacağı 
haberi ağızdan ağza dolaşmaya başla- 
mış. Zamanı gelince gürbüz bir oğlan 
dünyaya gelmiş, ama annesi bebeği do- 
gururken ölmüş. 

Köyün kadınları bebeğe bakmak 
için gönüllüymüşler ya, Zuma bebeği 
kimseye vermiyor, ille de kendisi büyüt- 
mek istiyormuş. Bebek pek afacanmış. 
Daha yirmi dolunay dolmadan yürüme- 
ye başlamış, Babasının öte berisini karış- 
tırıyor, deniz kabukları içindeki otları, 
külleri deviriyormuş. 

Bir gün de bunların tadına bakmak 
gelmiş aklına. İşte ne olduysa bundan 
sonra olmuş, bebek hastalanmış. Rengi 
yemyeşil kesilmiş, kaskatı kesilerek kü- 
çük yatağında kımıldamadan yatıyor- 
muş. Acısından deliye dönen Zuma, bil- 
diği bütün çarelere başvurmuş; bütün 


242  


ilâçları denemiş, buna karşılık bebek bir 
türlü iyileşmemiş. 

Zuma bir gece bebeği sazlardan bir 
örtüye sarıp yıllar önce ateş yaktığı ye- 
re yollanmış. Bütün gece merakla bek- 
leşen kabile, kayaların arasından mavi - 
yeşil alevlerin yükseldiğini görmüş. 
Alevler o kadar yükselmiş ki, neredeyse 
göğe erişeceklermiş. Ateşin bütün adayı 
saracağından korkan halk, bütün gece 
atalarımızın ruhlarına kendilerini koru- 
ması için yalvarıp durmuş. 

Sabah olurken güneşin doğacağı yö- 
nü kara bulutlar kaplamış. Herkes bü- 
yük bir fırtına gelecek diye büsbütün 
korkmuş; çünkü rüzgâr çıkarsa alevle- 
rin bütün adayı saracağı kuşkusuzmuş. 
Kara kara bulutların arasından yol yol 
parlak şimşekler çakıyor, gök gürlüyor- 
muş. Bulutlar gitgide adaya yaklaşıyor, 
şimşekler güçleniyormuş. 

Derken göğü boydan boya yırtan bir 


KIZ ROBENSON 243 


aydınlık olmuş. Bir ucu gökte olan bu 
aydınlığın bir ucu Zuma'nın yaktığı ate- 
şe uzanmış. Ardından korkunç bir gür- 
leme adayı sarsmış, Gökyüzünden çakıl 
taşları büyüklüğünde beyaz birşeyler 
yağmaya başlamış. Bu beyaz taşlar yere 
değer değmez eriyor, hemencecik su olu- 
yormuş. 

Bu taşların ardından iri yağmur 
damlacıkları düşmeye başlamış, Kara 
bulutlar günlerce adamızın üzerinde 
oturmuş, yağmur aralıksız yağmış, ada- 
yı seller götürmüş. Sonra bir gün ansı- 
zın yağmur durmuş, güneş açmış. 

O gün öğleye doğru Zuma üstü ba- 
şı yırtılmış, kolları bacakları yara bere 
içinde köye dönmüş. Kulübesine kapa- 
narak bir süre hiç dışarı çıkmamış. kim- 
seyle de görüşmemiş. Hiç kimse de be- 
beğe ne olduğunu sormaya cesaret ede- 
memiş tabii. Hatta bu olaydan bir da- 
ha söz bile edilmemiş. Ardından aklı ba- 


244  


şına gelen Zuma bir daha ömrü boyun- 
ca ateş yakmamış. 

Adanın batı ucundaki bu yer uğur- 
suz sayılmış ve o günden bu yana ora- 
ya ayak basılmamış. Terkedilen bu böl- 
gede zamanla bitkiler insan boyu uza- 
mış. Buraya yalnız Zuma gider, ilâç yap- 
tığı otları toplarmış O da gündüzleri. 
Otları topladıktan sonra oyalanmadan 
hemencecik köye dönermiş. 


Burası derenin doğu yönünde kıvrı- 
lip denize aktığı yerin arkasında kalı- 
yordu; sık otlar ve dikenli bitkilerle kap- 
lıydı. 

Bu hikâyeler olup biteli hatta hal- 
kımız adadan ayrılalı o kadar zaman 
geçmişti ki, adanın burasıyla ilgili her- 
şey bir çeşit masal niteliği taşıyordu. 

Zuma'nın buralardan topladığı ince 
uzun otları balıkların yüzdüğü su biri- 
kintilerine atınca bir süre sonra balık- 


KIZ ROBENSON 245 


lar sırtüstü suyun yüzüne çıkarlardı. Fa- 
kat kuyruklarından tutup denize atıldı 
mı yeniden canlanıp yüzerlerdi. Adamr- 
larımız bazan bu otları tütün yaprakla- 
rıyla karıştırıp döverler, ağrısı olan has- 
talara içirirlerdi. Hasta bir süre sonra 
sakin bir uykuya dalar, uyanınca da bir- 
şeyi kalmazdı. 

İşte o sabah bu otlar aklıma gelin- 
ce adanın bu yakasına gitmeye karar 
verdim. Rontu öldükten sonra kendimi 
çok yalnız saydığımdan ne olursa olsun 
bu sarı gözlü genç köpeği elde etmeyi 
kafama koymuştum. 

Yanıma oklarımla mızrağımı aldım, 
belki sık otları kesmeye yarar diye de 
taş bıçağımı belime taktım. 

Bulutsuz, sıcak bir gündü. Ortalık- 
ta sineklerin vızıltısından başka ses yok- 
tu. Dere boyunca ilerleyip kıvrıldığı ye- 
re geldim. Biran boyumca yükselen bü- 
yük yapraklı bitkilere bakarak durdum. 


248  


Bunların arasından aradığım otları bul- 
mak Zor işti doğrusu. 

Başlangıçtaki seyrek otların arasın- 
dan kolaylıkla geçip koca yapraklı bit- 
kilerin arasına daldım. Adamızın öbür 
yanlarında kaktüs dediğimiz bu bitkile- 
rin daha küçükleri kum tepelerinin 
üzerlerinde yetişirdi. Ufacık yuvarlak 
gövdelerinin üzerleri dikenlerle kaplıydı. 
Baharda eflatun renkli bir çiçek açar- 
lar, dal biçimindeki çıkıntıları kesilince 
içinden tatlı bir su akardı. 

Buradakiler bu dediğim türün dev 
yapılılarıydı. Kolum kalınlığındaki di- 
kenli Ogövdelerinin çeşitli (yerlerinden 
kürek biçiminde etli yapraklar çıkıyor- 
du. d 

Daha yakından incelemek için bun- 
lardan birine yaklaştım. Büyük yaprak- 
lar arasında kurumuş küçük bir dal dik- 
katimi çekti Rüzgâr olmamasına karşıI- 
lık yerinde hafif hafif oynuyordu. 


KIZ ROBENSON 247 


Daha yaklaşınca bu dalın altında 
bir örümceğin yuva yapmış olduğunu 
gördüm. Adamızdaki çalılıklar arasında 
tek tük örümcek ağlarına rastgelirdim 
ama bu kadar büyük bir örümcek gör- 
memiştim hiç. 

Kızıl renkteki tüylü yassı gövdesin- 
den çıkan uzun bacaklarıyla elim kadar 
vardı büyüklüğü. Gölgem ağın üzerine 
düşünce hemen dalın dibindeki ağın sık- 
laştığı oyuğa girdi. Yana çekilip gözle- 
meye başladım. 

Ağın çevresinde irili ufaklı sinekler 
uçuşuyordu. Biraz sonra tehlikenin geç- 
tiğini sanan örümcek, oyuktan ilk önce 
iki ayağını, sonra kafasını çıkardı. 
Örümcekler de avlanan öbür hayvanla- 
rın yaptığı gibi avına sinsi sinsi yakla- 
şır, son anda üzerine atlar. 

Ağın önünden geçen büyücek bir si- 
neğin gölgesi ağın üzerine düşünce, 
örümcek, hemen olduğu yerde büzüldü. 


248  


Sinek dönüp ağın kurulu olduğu yapra- 
ğın ucuna kondu. Ön ayaklarını birbiri- 
ne sürterek kanatlarını temizlemeye ko- 
yuldu. 

Örümcek, yassı gövdesine topladığı 
uzun bacaklarıyla avına sürünür gibi 
usul usul yaklaştı. Sinek, herşeyden ha- 
bersiz temizlenip duruyordu, Örümcek 
yeter derece yaklaşınca kısa bir süre 
durdu, sonra sineğin üzerine atıldı. Bü- 
tün ayakları hemencecik avının çevre- 
sinde dolanmaya başladı. Çırpınan sine- 
ği ağzından çıkardığı görünmez iplikler- 
le bağlıyordu. Çok geçmeden sineğin 
çevresinde toz gibi bir ağ kuruldu. Avı- 
nı sımsıkı bağlayan örümcek, onu yuva- 
sına taşıdı. Sonra yeniden yuvanın ağzı- 
na oturup av gözlemeye başladı. 

Dev kaktüslerin birinin yaprağına 
bıçağımı batırınca içinden yeşil yapış- 
kan bir su akmaya başladı. Bu bitkile- 
rin biraz ötesinde boru biçiminde açı- 


KIZ ROBENSON 249 


lan büyük parlak yapraklı bitkiler var- 
dı. Bunların çevrelediği küçük kayalı bir 
düzlüğe doğru yürüdüm. Düzlüğün tam 
ortasında garip bodur bir bitki gördüm. 
Bunun çevresinde aradığım otlar bitmiş- 
ti. Yaklaşıp otları toplamaya koyuldum. 

Topladıklarımı sırtımdaki torbaya 
koyarken gözüm bu garip bitkiye takıl- 
dı, şaşırıp kaldım. O an bunun bitki de- 
gil de bir canlı olduğunu düşündüm. 
Sanki hareket ediyor gibiydi. Kalın göv- 
desinin üzerindeki yaprakları insan eliy- 
le yapılmışcasına düzenliydi. Dev bir 
midye kabuğunu andıran tüylü yaprak- 
ları iç içe düzgün bir şekilde sıralanmış- 
tı. Tam ortalarında kuş gagası gibi bir- 
birine geçmiş iki büyük diken vardı. Bit- 
kinin tomurcuğu olmalıydı bu. Çevresin- 
deki yapraklar Rontu'yla mercan kaya- 
lıiğında vurduğumuz dev ahtapotun kol- 
ları gibi belli belirsiz hareket ediyordu 
sanki. 


250  


Yaklaşıp yapraklardan birinin ucu- 
na dokundum. Yaprak canlı gibi hafifçe 
geri çekildi. Ortasındaki gaga açılıp ka- 
pandı. 

O anda kayaların arasında kayan 
parlak birşey çarptı gözüme, Bu, bir yı- 
landı! Çok su yılanı görmüştüm, ama 
bu hayvanların karada yaşayanları ada- 
mızda pek azdı. Yazın en sıcak günlerin- 
de kum tepeciklerinin arasındaki kaya- 
larda kolum büyüklüğünde olanlarına 
rastgelirdik Büyüklerimiz bunların 2€e- 
hirli olduklarını tembih ettiklerinden 
yanlarına hiç yaklaşmazdık. 

Yılanların durduk yerde ısırmıya- 
caklarını biliyordum. Onun için yerimde 
kıpırdamadan durdum, onu seyrettim. 
Gövdesi çok ince, boyu kolumun üç katı 
uzunluktaydı. Yeşil renkli gövdesinde 
eşit uzaklıklarda kara halkalar vardı. 
Yassı. öne doğru ok gibi sivrilen kafa- 
sının iki yanındaki gözleri Tutok'un ba- 


KIZ ROBENSON 251 
na verdiği kolyenin taşları gibi kapkara, 
pırıl pırıldı. Sivri burnunun altında kıp- 
kırmızı çatallı dili durmadan titriyordu. 

Yılan tam önümdeydi. Mümkün ol- 
duğu kadar az hareket yaparak yavaş 
yavaş gerilemek istedim, o anda o garip 
bitkinin arkamda olduğunu farkettim. 
Gözlerimi yılandan ayırmadan eğilip 
yerden büyücek bir taş aldım. Ok ya da 
mızrak kullanamazdım, çünki yılan hem 
beriden uzaktı, hem de başı hedef olma- 
yacak kadar küçüktü. Taşı başına ni- 
şanlayıp fırlattım. Taş, yılanın kafasının 
tam yanıbaşındaki kayaya çarpıp Vvın- 
layarak geçti. Bu, hayvanı kızdırmış ola- 
cak başını kaldırıp tıslamaya benzer bir 
ses çıkardı. Üzerime atlamaya hazırlan- 
dığını sanarak korkuyla geriledim. 

Derken koluma tüylü birşey dokun- 
du. Ansızın düşünmeden arkama dön- 
düm Garip bitkinin kolları bana doğru 
uzanmış, sanki beni yakalamak isterce- 


252  


sine sallanıyordu. Ortasındaki dikenler 
açılmış, avını yutmaya hazırlanan bür- 
yük bir kuşun gagası gibiydi. 

Ansızın ayağıma keskin bir bıçak 
saplanır gibi oldu. Can acısıyla kendimi 
yanımdaki kayanın üzerine attım. 

Bundan sonra olanlar sanki düş gi- 
biydi. Belki de ayağımın acısından düş 
görmüştüm. Yılan ayağımı  ısırdıktan 
sonra O garip bitkinin gövdesine sarın- 
mıştı. Sonra acıdan gözlerimin önünde 
uçuşan kıvılcımlar arasından bitkiyle 
yılan arasında garip bir mücadelenin 
başladığını gördüm. Gerisini hatırlamı- 
yorum, kendimden geçmişim, 

Gözlerimi yeniden açtığımda bitki- 
nin yaprakları yukarı doğru kıvrılıyor, 
yılanı yutmaya çalışıyordu. Kapanan 
yapraklar arasından yılanın kuyruğunu 
görür gibi oldum. Gözlerimin önünde 
yeniden yıldızlar uçtu. 

Kendime gelir gelmez babamın Ale- 


KIZ ROBENSON 253 


utların zehirli mızraklarına karşı yaptı- 
gı şey geldi hatırıma. Eğilip zonklayan 
ayağıma baktım. Baş parmağımın üze- 
rinde ufak bir çizik vardı, çevresi mo- 
rarmaya ve şişmeye başlamıştı. 

Çevreme baktım. Orda burda birkaç 
kuru dal vardı. Ayağımı sürükleyerek 
bunları topladım. Güçlükle ufak bir ateş 
yakabildim. Belimdeki taş bıçağımı eli- 
me alıp alevlerin üzerine tuttum. Sapın- 
dan ısındığını anlayınca ayağımdaki çi- 
ziğe sapladım. Yarayı mümkün olduğu 
kadar genişleterek zehirin akmasını sağ- 
lamak istiyordum. 

Bu işi birkaç kez tekrarladım. Ca- 
nım o kadar çok acıdı ki artık ayağım 
acıyı duymaz oldu. Yaradan akan kan- 
lar kumların üzerini kıpkırmızıya boya- 
dı. Ayağımı vargücümle sıkıyor, zehiri 
dışarı akıtmaya çalışıyordum. 

Ayağımın şişi artmadan evime dön- 
mem gerekiyordu. Otların arasından 


254  


emekliverek derenin başına geldim. Ar- 
tık bir adım ilerliyecek gücüm yoktu. 
Aleutlar geldiğinde kaldığım mağaranın 
ağzına kadar süründüm, orada kendim- 
den geçtim. 

Büyuk bir ateşin içine düşmüş gibi 
her yanım kavruluyordu. Su içmek iste- 
meme karşılık kaynağa gidecek gücüm 
yoktu. Susuzluktan dudaklarım çatla- 
mış, dilim ağzımın içinde dönmüyordu. 
Çevremi saran sisler arasından babamı 
gördüm. Bana, «su içme!» diyordu. Son- 
ra O sıcak sesiyle kulağıma «Korkma, 
Karana iyileşeceksin!» diye fısıldadı. 
İçime bir güven gelmişti. Gözlerimi ka- 
payıp sonsuz bir karanlığa uçtum san- 
ki. 

Kendime geldiğimde aradan ne ka- 
dar zaman geçmiş olduğunu bilmiyor- 
dum. Bacağım kütük gibi şişmişti. Hiç 
birşey duymuyordu, sanki benim değil- 
di. Mosmor olmuştu. 


KIZ ROBENSON 255 


Sürünerek kaynağın yanına gittim. 
Karnım hiç acıkmamıştı, ama çok su- 
samıştım. 

Kana kana su içtikten sonra baca- 
gımı serin suya uzattım. Güneş batana 
kadar suyun içinde öyle bıraktım. Gece 
mağaraya dönerken şişi biraz inmişti, 
dizim de bükülebiliyordu. 

Ertesi gün yine aynı şeyi tekrarla- 
dım. Eve dönecek kadar iyileşmem iki, 
üç gün aldı. 

Bir sabah güneş doğmadan kalkıp 
eve doğru yola çıktım. Torbamı ve ok- 
ları mağarada bırakmıştım. Mızrağımın 
da ucunu çıkardım, sopasını yaralı aya- 
gıma destek yaparak ilerliyordum. 

Çitin altındaki delikten zorlukla ge- 
çip yosun yatağıma uzandım Bir daha 
ne olursa olsun o uğursuz yere girme- 
meye karar verdim. 


YİRMİSEKİZİNCİ BÖLÜM 


ACAĞIM iyileşince torbamla 
oklarımı almak için mağara- 
ya gittim. Torbamın içindeki 
otları bulunca bunları yaban 
köpeğini yakalamak için top- 
lamış olduğum aklıma geldi. Eve götü- 
rüp kurusun diye güneşe serdim. Kuru- 
malarının ardından avucumun içinde 
ufalayıp toz haline getirerek büyük bir 
kaptaki suyun içine attım. Kabı omuzu- 
ma alıp yaban köpeklerinin su içtikleri 
kaynağa gittim, Suyu içine boşalttım. 


LO 


KIZ ROBENSON 257 


Sonra bir kayanın arkasına gizlenip 
yaban köpeklerini beklemeye başladım. 
Yaban köpekleri gün batarken sürüyle 
gelip suyun başında durdular. Başlarını 
eğip suyu kokladılar, sonra geri geri çe- 
kilip birbirlerine şaşkın şaşkın baktılar. 
Derenin çevresinde dolaşıyorlar, bir tür- 
lü su içmiyorlardı. 


Sürünün başı olan sarı gözlü köpek 
suya yaklaştı; çok susadığından içmeye 
başladı. Öbür köpekler de onu izlediler. 


Hepsi de suyu içtikten sonra bir sü- 
re oldukları yerde duraladılar. Yürümek 
istiyor, bir türlü beceremiyorlardı sanki. 
Ayakları birbirine dolaşıyor, başları öne 
doğru düşüyordu Çok geçmeden olduk- 
ları yere kıvrılıp derin bir uykuya daldı- 
lar. 

Karanlık bastırdığından aradığım 


köpeğin hangisi olduğunu zorlukla seç- 
tim. Burnunu ön ayağının altına sok- 


258  


muş, sanki karnını tıka basa doyurmuş- 
casına horul horul uyuyordu. 


İlk önce kulaklarına dokunup uyku- 
sunun derinliğini ölçmek istedim. Oralı 
bile olmadı. Yerden yavaşça kaldırıp sır- 
tıma aldım. Eve varmadan uyanır kKor- 
kusuyla yolda koşar adım gidiyordum. 

Çitin altından sokup boynundan bir 
ip geçirerek çitdeki en sağlam kemiğe 
bağladım. 


Çok geçmeden uyanıp ayaklarının 
üzerine dikildi. Boynundaki ipi pek ya- 
dırgadığından sivri dişleriyle kemirmeye 
çalışıyor, beceremeyince hırsından asılıp 
asılıp çiti sarsıyordu. 


İçerde yemek pişirirken bir yandan 
da onu gözlüyordum. İpinin el verdiği 
kadar yerde dört dönüyor, durmadan 
uluyordu. Yaban köpekleri de çitin di- 
bine gelmiş onun ulumalarına karşılık 
veriyorlardı. 


KIZ ROBENSON 259 


Bütün gece uludu durdu. Sabah ev- 
den çıktığımda çitin dibine uzanmış 
uyuyordu İster istemez benimle dost 
olacaktı nasıl olsa! 

Ona bir ad düşünmeye başladım. 
Bulduklarımı kendi kendime yüksek 
sesle tekrarlıyor, beğenmiyordum. So- 
nunda babasına çok benzediği için ona 
Rontu'nun oğlu anlamına gelen Rontu - 
Aru adını taktım. 

Rontu-Aru, babası kadar iri değildi 
ama tüyleri sık, gözleri de sarıydı. Yü- 
rüyüşü de tıpkı babasına benziyordu. 

Bütün gün avlanıp eve döndüğümde 
onu ipine dolanmış. olduğu yerde otu- 
rur buldum. Artık ulumuyor, kesik ke- 
sik havlıyordu Tuttuğum balıklardan 
birini değneğin ucuna geçirip ona uzat- 
tım. Bir lokmada yuttu Karnını iyice 
doyurduktan sonra yanına su da kKoy- 
dum 

Rontu-Aru'nun bana alışması, dost 


260  


olmamız çok sürmedi. Artık birlikte ge- 
zilere çıkıyor, balık tutuyorduk. 

O yaz ikimiz mutlu günler geçirdik. 
Rontu-Aru babası gibi yamaçta martıla- 
rı kovalarken, ya da mercan kayalığın- 
da su samurlarına havlarken onun Ron- 
tu olmadığını çoğu kez unutuyordum. 

Mutlu olmasına mutluydum ya, sık 
sık Tutok ve Ulape'yi hatırlıyor, ne yap- 
tıkların düşünüyordum. Denizde oldu- 
gum zaman kayığa çarpan dalgaların 
mırıltılarıyla rüzgârın sesi hep onların 
sesini hatırlatıyordu bana, 


YİRMİDOKUZUNCU BÖLÜM 


ng) IŞIN fırtınalı günlerinden son- 

Y/ ra birkaç gün rüzgâr dindi, 

hava soluk alamayacak kadar 

N ağır, güneş bakılmayacak ka- 

dar parlak, deniz kızgın gür- 
neş altında durgundu. 

Bu günlerin birinde kayığı mağara- 
dan çıkarmış, mercan kayalığı boyunca 
kürek çekiyordum. Soğuk havayı sevme- 
sine karşılık sıcaktan hiç hoşlanmayan 
Rontu-Aru'yu yanıma almamıştım 

Aslında pek de iyi etmişim Bugün 


262  


de durgun havanın en sıcak günüydü. 
Denizle güneş ayırdedilmiyor, dalgalar 
da kızıl kızıl yanıyordu. Gözlerimin üze- 
rine çatlaklı bir tahtadan yaptığım göl- 
gelik takmıştım Martılar uçmuyor, su 
samurları denizotları yatağında sessizce 
yatıyor, yengeçler bile deliklerinden çık- 
mıyorlardı. 

Kayığımı güneşin altında buharla- 
şan islak kumsala çektim. Baharın ilk 
günlerinde kayığımı kumsala çeker, çat- 
laklarına katran sürerdim. Bütün sabah 
çalışmış, serinlemek için ara sıra denize 
girmiştim Güneş iyice yükselince kayığı 
ters çevirip altına girdim, gölgesinde 
uyudum. 

Çok geçmeden büyük bir gürültüyle 
ansızın uyandım. Önce gök gürültüsü 
sandım, ama gökyüzünde bulut falan 
yoktu. Gürültü devam ediyordu Uzak- 
tan. güney yönünden geliyor, git gide de 
artıyordu. 


KIZ RORBENSON 263 


Ayağa fırladım. Gözüme ilk çarpan 
şey önümde uzanan kumsal oldu. Sula- 
rın bu kadar çekildiğini görmemiştim 
hiç. Suyun altında kalan kayalar, yosun- 
lar, mercanlar kör edici ışığın altında çı- 
rılçıplak ortalıkta kalıvermişti. Burası 
başka bir yer gibiydi. Sanki kumsalda 
uyumuş, başka bir adada uyanmıştım. 

Ansızın çevremdeki hava sıkıştı. ge- 
rildi Dev bir hayvanın dişleri arasında 
havayı içine çekmesini andıran hafif bir 
ses duyuldu Bomboş gökyüzünden ge- 
len gümbürtüler kulaklarımın dibinde 
patladı Önümde upuzun duran kumsa- 
lın, çıplak kayaların. bir fersah kadar öte- 
sinden kocaman beyaz bir dağın adamı- 
za doğru ilerlemekte olduğunu gördüm. 

Bu denizle gökyüzü arasında ağır 
ağır ilerleyen birşey gibi görülüyordu 
ama denizin ta kendisiydi. Gözlerimin 
üzerindeki gölgeliği fırlatıp yamaca doğ- 
ru tırmanmaya başladım. Koşarken kor- 


264  


kudan tökezliyor, düşüyor, hemen kalkıp 
yeniden koşuyordum. 

İlk dalga eriştiğinde ayağımın al- 
tında kumlar sarsıldı. Üzerime küçük ba- 
lıklar ve denizotlarıyla dolu köpükler 
yağdı. 

Başka zaman olsa koy'un kumsalın- 
dan çimenlik düzlüğe çıkar, oradan uçur- 
rumun tepesine çıkardım ama, şimdi bu- 
na zaman yoktu. Su dizlerime erişmiş, 
beni değişik yönlere sürüklüyordu Dik 
yamaç önümde yükseliyordu. Yosunlar- 
dan kayalar oldukça kaygandı, ayağımı 
basacak, ellerimle tutunacak yer bulmak 
çok zordu. Güçlükle kendimi yukarı çe- 
kebiliyordum. 

Büyük dalga altımdan geçip Mercan 
Kovuğu'na doğru ilerledi. 

Biran ortalık sessizleşti, deniz derin 
köpüklü anaforlarla geri çekilip eski ye- 
rine yerleşmeye başladı. Güneyden bür- 
yük bir dalga daha geldi, belki bu önce- 


KIZ ROBENSON 285 


kilerden de büyüktü. Yukarı baktım, ya- 
maç önümde dümdüz yükseliyordu, da- 
ha yukarı tırmanamazdım. 

Yüzüm kayalara dönük, ellerimle bir 
çatlağı kavramış, dar bir düzlükte durur- 
yordum. Omzumun üzerinden dalganın 
yaklaştığını görebiliyordum. Öbür dalga- 
lar geri çekilmekte olduğundan büyük 
dalga yavaş yavaş ilerliyordu. 

Bir an büyük dalganın adaya erişe- 
miyeceğini sandım, çünkü geri çekilen 
başka büyük bir dalga ile karşılaşmıştı. 
Geri çekilen dalga denize ulaşmaya, ge- 
ilen dalga da kıyıya erişmeye çabalıyor- 
du. 

İki dev gibi birbirlerine çarptılar. 
İlk önce bir yana sonra öbür yana kıv- 
rılarak havaya doğru yükseldiler. Savaş- 
ta birbirlerine çarpan mızrakların ma- 
densi sesini andıran bir ses çıktı, güneşin 
kızıl ışıniâaiında köpükler kan gibi orta- 
lığa saçıldı. 


268  


Gelen dalga savaşı kazanan taraf gi- 
bi yenik düşen dalganın üzerine kapana- 
rak onu adaya doğru sürükledi 

Büyük dalga yamaca çarptı. Her ya- 
nımı sular kapladı; ne birşey görebiliyor, 
ne de duyabiliyordum. Sular başımı aş- 
tı, beni kendisine doğru çekiyordu. Elle- 
rimle yarığı sıkı sıkı kavramış, vücudu- 
mu kayaya yapıştırmış direniyordum. 

Dalga göğe doğru yükseldikten son- 
ra gerisin geriye kıvrılarak yeni gelen 
dalganın üzerine düştü. 

Derken herşey sustu; sessizlikte yü- 
reğimin atışını duydum. Ellerim hâlâ 
kayanın yarığındaydı. Yaşıyordum. 

Gece yaklaşıyordu, yamaçtan ayrıl- 
maya korkmama karşılık burada sabaha 
kadar kalamazdım, uyuyakalır, düşebi- 
lirdim. Evin yolunu bulmama da imkân 
yoktu. 

Bulunduğum yerden, yamacın biti- 
mine indım. 


KIZ ROBENSON 267 


Hava sıcak ve rüzgârsızdı Kumsal 
saz kümeleriyle dolmuştu. Her yer ölü 
balıklar, istakozlar, yengeçlerle kaplıydı. 
İki küçük balina karaya vurmuştu De- 
niz kumsalın bitimindeki çimenliğe ka- 
dar gelmişti. Yorgunluktan ve korkudan 
dizlerimi sürükleyerek evin yolunu bul- 
maya çalışıyordum. 

Rontu-Aru beni çitte bekliyordu De- 
likten içeri girince üzerime sıçradı. on- 
dan sonra da ardımdan hiç ayrılmadı 

Dalgalar buraya kadar yükselmemiş- 
ti. Yosun yatağıma kendimi 2or at- 
tm Ertesi sün öğleye kadar uyumu- 
şum. Garip 'düşler görmüş, uyanınca da 
çevremi yadırgamıştım. Denizin sesi isi- 
tilmiyordu Martılar da susmuştu Yer- 
yüzü sanki soluğunu tutmuş, korkunç 
bir şeyin olmasını bekliyordu 

Akşam üzeri kaynaktan doldurdu- 
gum sepeti omuzuma almış, Bontu-Aru?- 
yla yamaç boyunca yürüyerek eve dönü- 


268  


yorduk. Deniz dümdüzdü, sanki yorul- 
muş, durgunlaşmıştı. Martılar da kaya- 
lardaki yuvalarına tünemiş, susuyordu. 

Yavaşça toprağın kımıldadığını his- 
settim. Ayağımın altından kayıyordu, 
biran havada duruyormuşum gibi ol- 
dum. Sepetten sular saçılıp ayaklarıma 
damladı. Ne yaptığımı bilmeden sanki 
arkamdan bir dalga kovalıyormuş gibi 
koşmaya başladım. Bu aslında bir top- 
rak dalgasıydı. Ayaklarım altından ya- 
maç boyunca ilerliyordu. 

Koşarken ardımdan bir dalga daha 
yetişti. Arkama bakınca denizde olduğu 
gibi güney yönünden birçok toprak dal- 
gasının gelmekte olduğunu gördüm. 
İkinci hatırladığım şey, Rontu-Aru'yla 
yüzükoyun yerde yatışımızdı. Yeniden 
ayağa kalkmaya çabalıyorduk. Sonra kı- 
mıldayarak uzaklaşıyormuş gibi görünen 
buruna, evimize doğru koşmaya başla- 
dık, 


KIZ ROBENSON 269 


Çitin altındaki delik tıkanmıştı. Gir- 
mek için yolu kapayan kayaları çıkar- 
dım. Gece olmuştu, ama toprak soluk 
alan dev bir hayvan gibi yükselip iniyor- 
du. Yamaçtan denize yuvarlanan kaya- 
ların gürültüsünü duyuyordum. 

Bütün gece evde yatarken toprak 
sarsılıyor, Koca koca kayalar çöküyor 
uçurumdan yuvarlanarak denize düşü- 
yordu. Burundaki kayava birşey olmadı. 
Dünyayı yaratanlar bize gerçekten kız- 
mış olsalardı kuşkusuz bu kaya da çö- 
ker, denize düşerdi. 

Sabah ortalık durulmuştu Kuzey- 
den yosun kokan taze bir rüzgâl esiyor- 
du. 


OTUZUNCU BÖLÜM 


EPREMİN çok zararı do- 

kunmamıştı Bırkaç hafta ge- 

ciken bahar bütün gücüyle 

gelmişti. Fakat büyük dalga- 

lar mağaraya sakladığım yi- 
yecekleri. silahları, kayığımı ve güney 
kıyıda gizlediğimiz kayıkları alıp götür- 
müştü. 

En önemli kayıp. kayıklardı Yenisi- 
ni yapmak için tahta bulmak bütün bir 
baharla yaz mevsimini alabilirdi. 

Böylece baharın ilk güzel günü dal- 


KIZ ROBENSON 271 


gaların kıyıya sürükledikleri kalıntıları 
araştırmaya başladım. Güney yamacın 
yakınında kayığımın yarısını kuma gö- 
mülmüş olarak buldum. Bütün gün 
kumdan çıkarmak için uğraştım dur-. 
dum. Kayığı iyice temizledikten sonra 
ne yapacağımı düşünmeye başladım. 

Tahtalarının bağlantılarını çözüp 
kum tepelerinden Mercan kovuğu'na ta- 
şıyabilirdim, ama bir seferinde ancak iki 
tahta taşıyabileceğimden bu iş günlerce 
sürerdi. Ya da kayığı burada kayaların 
arasında onarabilirdim; bu kez de bitir- 
meden önce bir fırtına çıkarsa bütün uğ- 
raşmalarım boşuna giderdi. 

Sonunda ikisinden de vazgeçtim. De- 
nizin durgunlaştığı bir gün kayıktan ne 
kaldıysa önüme katıp Mercan Kovuğu'- 
na doğru sığ suda yüzdürdüm. Sonra 
tahtaları söktüm, büyük dalgaların eri- 
şemiyeceği çimenliğe taşıdım. 

Adayı araştırırken öbür kayıkların 


212  


kalıntılarını bulmuştum, fakat dalgalar 
bunları mağaranın derinliklerine sürük- 
lediğinden çıkarmak hiç de kolay olma- 
dı. Kumsaldaki sazların arasında bula- 
bildiğim birkaç tahta parçasını da katın- 
ca kayığı onarabilecek kadar tahta ol- 
muştu. 

Bahar sona ermek üzereydi, hava 
hâlâ kararsızdı. Günün çoğunda yağmur 
çiseliyordu, Midye toplamam gerektiğin- 
den ne olursa olsun kayığımı biran önce 
bitirmeliydim. Artık Aleutları falan da 
düşündüğüm yoktu; yalnızca istediğim 
yere gidecek bir kayığım olmaması beni 
durmadan tedirgin ediyordu. 

Tahtalar aynı boydaydı, buna karşı- 
lık hepsi ayrı bir kayıktan olduğu için 
birbirlerine uymuyordu. Deliklerinin ha- 
zır olması işimi epey kolaylaştırdı. Ayrı- 
ca adamızda bulunması güç olan katran 
parçalarını dalgaların kıyıya atması da 
ayrı bir şanslı, 


KIZ ROBENSON 273 


Tahtaları yontup biçimlendirdiğim- 
de işim oldukça kolaylaşmış, baharın s0- 
nunda artık yalnızca bağlantıları kal- 
mıştı. 

Rüzgârlı bir günde katranı yumu- 
şatmak için ateş yaktım. Biraz hızlıca 
estiğinden ateşi sürekli olarak yanık tut- 
mak zordu. Alevleri canlandırmak için 
kumsaldan bir kucak yosun topladım. 

Ateşin başına dönerken rüzgârın esi- 
şinden bir fırtınanın yaklaşmakta oldu- 
gunu sezinledim. Gökyüzü kuzey yönün- 
de açıktı ama bu mevsimde fırtınanın 
çoğunlukla geldiği güney yönünde gri 
bulutlar birbiri üzerine kümelenmişti. 

O anda bulutların garip gölgeleri 
arasında başka birşey gördüm. Şaşkınlı- 
gğımdan kucağımda yosunlar olduğunu 
unutup kollarımı havaya kaldırınca yo- 
sunlar yere saçıldı. 

Denizde, ufukla kumsal arasındaki 
uzaklığın yarısında bir gemi vardı. 


274 KIZ RÖBENSON 


Daha iyi görebilmek için hemen bu- 
runa koştum. Gemi kuvvetli rüzgârda 
hızla ilerliyordu. Burnu Aleutlarınki 
gibi gaga biçiminde değildi. Yelkenleri 
de kırmızı değildi; hatırlayabildiğim ka- 
darıyla beyaz adamların gemisine de 
benzemiyordu. 

Peki, bu gemi neden Mavi Yunusl!ar 
Adası'na geliyordu? 

Burundaki kayanın üzerine çömelip 
düşünmeye başladım. Kalbim heyecan- 
dan küt küt atıyordu. 

Acaba gemi su samuru avlamaya mı 
geliyordu? Eğer bu adamlar avcıysa ada- 
ya erişmeden önce saklanmam gereki- 
yordu. Adaya geldiklerinde ateşi ve yap- 
makta olduğum kayığı bulacaklardı hiç 
kuşkusuz. Hemen davranıp mağaraya 
gizlenirsem beni bulamazlardı. Fakat ya 
bu gemi beni almaya gelmişse, o zaman 
gizlenmemeliydim. 

Gemi, Mercan Kovuğu'ndaki kaya- 


KIZ ROBENSON 275 


ların arasından geçip koy'a girdi. Şimdi 
artık adamları iyice görebiliyordum. 
Bunlar Aleutlar falan değildi. 

Denize bir kayık indirip kıyıya doğ- 
ru kürek çektiler. Rüzgâr sertleşmişti, 
kıyıya çıkmaları çok zordu. Adamlardan 
biri kayığın arkasına geçti, sakalsız olan 
öbürü denize atlayıp yüzerek kumsala 
çıktı. oradan çimenliğe doğru yürümeye 
başladı. 

Artık onu göremiyordum ama çok 
geçmeden seslendiğini işitince ateşi ve 
kayığımı bulduğunu anladım. 

Bu seslenişe kayığın içindeki adam 
karşılık vermedi Gemiden de kimse ses 
çıkarmayınca adamın bana seslendiği 
gerçeğine vardım. 

Kayanın üzerinden indim, eve git- 
tim Omuzlarıma samur pelerinimi at- 
tım karabatak derisinden etekliğimi giy- 
dim kolyemle küpelerimi de taktım. 
Rontu-Aru'yla birlikte Mercan Kovuğu'- 


276  


na giden çimenlikten kumsala inmeye 
başladık. 

Atalarımın yazın kamp kurdukları 
tepeye gelince kabilemizi, burundaki 
evimde geçirdiğim mutlu zamanları dü- 
şündüm, yanıbaşımda yarım kalmış ka- 
yığıma baktım. Beni adaya bağlayan O 
kadar çok şey vardı ki... 


Fakat insanlarla birlikte olmak; on- 
ların konuşmalarını, gülmelerini duymak 
için dayanılmaz bir arzu vardı içimde. 

Beyaz midye kabukları arasından 
fışkıran yeşil çimenlerle örtülü tepeden 
aşağı inmeye başladım. 

Artık adamın seslenmesi duyulmadı- 
gından koşmaya başladım. Ateş yaktı- 
gım çimenliğe gelince ayak izlerinden 
adamın gitmiş olduğunu gördüm. 

İzlerin ardından Mercan Kovuğu'na 
kadar gittim. Kayık, gemiye dönmüştü. 
Rüzgâr ıslık çalıyor, koy'a sis bulutları 


KIZ ROBENSON 279 


yolluyordu. Büyük dalgalar birbiri ar- 
dından kumsalı dövmeye başlamıştı. 

Kollarımı sallayarak bağırdım. Fa- 
kat rüzgâr sesimi bastırdı. Kumsal bo- 
yunca koştum, sonra su dizlerime gelin- 
ceye kadar denizde gemiye doğru ilerle- 
dim. Gemidekilerden hiç kimse beni gör- 
medi. 

Yağmur başlamıştı, damlalar rüzgâr- 
la birlikte yüzüme çarpıyordu. Suyun 
içinde kollarımı sallayarak avazım çık- 
tığı kadar bağırıyordum. 

Gemi sisin içinde yavaşça kayboldu. 
Güneye doğru gidiyordu. 

Suyun içinde kollarım iki yanıma 
sarkmış, öylece kala kalmıştım, 


OTUZBİRİNCİ BÖLÜM 


EMİNİN gidişinin üzerinden 
iki bahar daha geçti. Gökyü- 
zünün beyaz bulutlarla kaplı, 
denizin durgun olduğu bir 
gün baktım; yine ger! gelmiş! 
Güneş doğarken burundan gemiyi 
çok uzakta, denizle göğün birleştiği yer- 
de görüverdim. Güneş yükseldiğinde 
Mercan Kovuğu'na demirlemişti bile. 
Akşama kadar burundan kıyıda 
kamp kurup ateş yakan adamları seyret- 
tim. Bütün gece de gözümü kırpmadım. 


KIZ ROBENSON 279 


Geminin adaya geçen gelişinde bana ses- 
lenen adamı düşünüyordum. Aslında ge- 
mi adadan ayrıldıktan sonra bu ses ak- 
lımdan hiç çıkmamıştı. İki bahar ve yaz 
boyunca hergün, gün doğarken de, batar- 
ken de buruna gidiyor, geminin yolunu 
gözlüyordum. 

O sabah kampta yaktıkları ateşin 
dumanı evime kadar geldi. Önce dereye 
gidip bir güzel yıkandım, arkama samur 
pelerinimle tüylü eteğimi geçirdim, kol- 
yemle küpelerimi de taktıktan sonra 
burnumun üzerine mavi kilden kabilemi- 
zin işaretini yaptım. 

En son yaptığım işe kendim de gül- 
düm. Kızkardeşim Ülape'nin adamızdan 
ayrılmadan önce yaptığı gibi mavi kil- 
den yanaklarıma evli olmadığımı göste- 
ren çizgiler çektim. Artık genç bir kız de- 
gildim ama yine de evlenip çocuklarım 
olsun istiyordum. 

Eve dönüp büyük bir ateş yaktım, 


280  

kendime ve Rontu-Aru'ya yemek pişir- 
dim. Karnım acıkmamıştı, Rontu-Aru be- 
nim yemeğimi de yiyip bitirince: 

«Rontuyv dedim. «Hazırlan bakalım 
adamızdan ayrılıyoruz.» 

Rontu-Aru babasının yaptığı gibi yü- 
züme bakıp kafasını bir O yana bir bu 
yana eğdi, başka birşey söylemediğimi 
görünce güneşli bir yere kıvrılıp uyudu. 

Şimdi beyaz adamlar adamıza gel- 
mişlerdi ya, artık ne denizi aşınca neler 
göreceğimi, ne beyaz adamların nasıl ol- 
duklarını, ne de adadan çoktan ayrılmış 
olan kabilemizi görünce ne yapacağımı 
düşünmüyordum. Geçmiş bunca zamanı, 
baharları, yazları, kışları da düşünmü- 
yordum. Bütün bu düşünemediğim şey- 
ler birleşip yüreğimde bir sıkışıklık ya- 
ratmıştı. 

O sabah hava güneşliydi. Rüzgâr yo- 
sun ve balık kokuyordu. Uzaktan gelen 
adamları onlar daha evimi görmeden 


KIZ ROBENSON 281 


görmüştüm. Ikısı uzun boylu, biri kısay- 
dı. Kısa boylusu uzun gri bir elbise giy» 
mişti. Kum tepelerini aşıp yamaç boyun- 
ca evime doğru ilerliyorlardı. 

Eve iyice yaklaşınca çitin altındaki 
delikten çıkıp onları karşıladım. Gri elbi- 
selisinin boynunda bir dizi boncuk, bon- 
cukların ucunda da cilâlanmış tahta- 
dan bir oyma vardı. Elini bana doğru 
kaldırarak boynundaki oymanın biçi- 
minde bir işaret yaptı. 

Arkasında duran iki adamdan birisi 
bana birşeyler söyledi. Ömrümde duydu- 
gum en garip sözcüklerdi bunlar. Başlan- 
gıçta içimden gülmek geldi ama dilimin 
ucunu ısırıp tuttum kendimi. 

Başımı sallayıp gülümsedim. Yeni- 
den konuşmaya başladı. Bu kez daha ya- 
vaş konuşuyordu, sözleri bir önceki gibi 
benim için hiçbir anlam taşımıyordu. 
Yalnız bu sözcüklerin sesleri hiç duyma- 
dığım kadar hoştu. 


282  


Adam elini kaldırıp koy'u işaret et- 
ti, havaya, gemiye benzer bir şekil çizdi. 

Buna başımı evet anlamında salla- 
yarak karşılık verdim, sonra ateşin ya- 
nına koyduğum sepetlerle yavru kuşla- 
rın bulunduğu kafesi gösterip bunları da 
gemiye götürmek istediğimi işaret et- 
tim. 

Evden ayrılmadan önce hep arala- 
rında konuşmalarına karşılık bana da bir 
çok işaretler yaptılar. Bu işaretlerden çı- 
kardığıma göre; kolyemi, pelerinimle, gü- 
neşte parlayan etekliğimi pek beğendi- 
ler. 

Fakat nedense kumsaldaki kampla- 
rına geldiğimizde kısa boylu adamın ilk 
işi öbür adamlara bana bir elbise verme- 
lerini söylemek oldu... Böyle söylediğini 
şundan anladım: O konuşur konuşmaz 
adamların biri yerlere kadar uzanan bir 
örtü tuttu üzerime. 

Verdikleri elbise mavi renkteydi. Be- 


KIZ ROBENSON 283 
yaz adamların giydikleri gibi iki paçası 
vardı. Adamlardan biri kayanın üzerine 
oturup elbisenin paçalarını boylu boyun- 
ca kesti, sonra bunları bitiştirip dikti. 
Beline de beyaz bir kemer geçirdi. Bu 
adamın elinde tuttuğu iğne gibi uzun bir 
burnu vardı. Bütün gün kayanın üzerin- 
de oturdu, güneşte parlayan iğnesi bir 
ileri bir geri giderek kumaşa batıp çıktı. 


Arada bir diktiği elbiseyi tutup ba- 
kıyor, yaptığı işten memnun kalmışçası- 
na başını sallıyordu. Ben de ona uyarak 
başımı sallıyordum ama hayatımda hiç 
de memnun değildim Diktiği elbiseden 
çok daha güzel olan samur pelerinimle 
karabatak derisinden etekliğimi giymek 
istiyordum. 


Dikilen elbise boğazımdan ayakları- 
ma kadar uzanıyordu, ya renginden ya 
da derime dokunuşundan olacak hiç sev- 
medim bu elbiseyi. Çok sıcak tutuyor, 


284  


boyuna kaşındırıyordu. Fakat onlara gü- 
lümsedim, denizi aşıp kabileme ulaşınca 
giymek üzere etekliğimi sepetime kaldır- 
dım. 


Gemi MercanKovuğu'nda dokuz gün 
kaldı. Su samuru avlamak için gelmiş- 
lerdi ama su samurları çoktan gitmişti. 
Aralarında Aleutları hatırlayanlar ge- 
miyi görür görmez ortadan kaybolmuş- 
lar, berikilerini arkaları sıra sürüklemiş- 
lerdi. 


Su samurlarının gittiği yeri biliyor- 
dum, Uzun Kaya'ya kaçmışlardı. Fakat 
adamlar bana su samurlarını öldürmek 
için getirdikleri silahları gösterince başı- 
mı sallayıp anlamamış gibi davrandım. 
Bu kez pelerinimi gösterdiler, yine başı- 
mı salladım. 

Ben de onlara yıllarca önce adaya 
gelip kabilemizi götüren gemiyi sordum. 
Bunu anlatmak için gemi resmi çizmiş, 


KIZ ROBENSON 285 


güney yönünü göstermiştim, ne demek 
istediğimi anlamadılar bir türlü. 


Bunu ancak Santa Barbara adasın- 
daki Misyona geldiğimde Gonzales Ba- 
ba'ya rastlayınca öğrendim. Gemi adaya 
ulaşmadan bir fırtınada batmış! O yüz- 
den de beyaz adamlar beni almaya gel- 
memişler. 

Onuncu gün denize açıldık. Gökyüzü 
masmavi, hava rüzgârsızdı. Güneşe doğru 
yol alıyorduk. 


Uzun süre geminin güvertesinden git 
gide gözden kaybolan Mavi Yunuslar 
Adası'na baktım. En son gördüğüm evi- 
min bulunduğu burundu. Rontu'yu renk- 
li taşlar üzerinde yatarken gözümün önü 
ne getirdim, sonra Won-a-nee'yi, çiti boş 
yere tırmalayan kırmızı tilkiyi, yarım 
kalmış kayığımı ve daha birçok mutlu 
anılarımı düşündüm. 

Denizde yunuslar atlıyorlar, mavi 


288  


sularda köpüklü izler bırakıyorlardı Ge- 

minin önünde fersahlarca yüzdüler 
Rontu-Aru yanımda oturuyor kuş- 

larım kafeslerinde cıvıldıyordu 
Hepimiz öylesine mutluyduk ki!.., 


