
ADEMKİ ona bir ad takma- 
mız gerekiyordu, adını Sarı 
koyduk. Kısa, sarı tüyleri 
vardı. Solmuş kirli bir sarı. 
Havlamak için ağzını açacak olsa, gırtla- 
gından inlemeyi andıran garip sesler çı- 
kardı. 

Kuş Sesi koyundaki kulübemize gelişi- 
ni daha dün gibi hatırlarım. Geldi ve bir 
daha da gitmedi. 

İlk zamanlar hayvanın dış görünüşü 


10 İHTİYAR SARI 


beni öyle sinirlendirirdi ki, içimden onu 
öldürmek için sonsuz bir istek, tükenmez 
bir arzu duyardım. 

İşte, o sarı, iri köpek için böyle dü- 
şünürdüm. 

Yanılmıyorsam 1860 yılı bitmek üze- 
reyken gelmişti bize. O yıl babam ve kom- 
şu çiftlik sahipleri, boğa sürülerini birleş- 
tirip tek bir sürü vaptıktan sonra, Kansas 
eyaletinde bulunan Abilene şehrindeki 
hayvan pazarına götürmüşlerdi. 

İç savaş biteli çok olmamıştı. Hemen 
hemen bütün Teksaslıların paraya ihtiyaç- 
ları vardı. 

Bizim de gerek paramız, gerekse be- 
sin maddelerimiz tükenmek üzereydi. Ba- 
bam komşu çiftlik sahipleriyle yaptığı ko- 
nuşmayı şöyle bitirdi: 

— İşte böyle arkadaşlar. Sözün kısa- 
sı, hepimizin bir miktar nakit paraya ih- 


——.—. 


İHTİYAR SARI 11 


tiyacı var. Bu parayı da Abilene'de elde 
edebileceğimize eminim. 

Bu düşünce bazı çiftlik sahiplerine 
her ne kadar kolay göründüyse de, bir kı- 
sım köylüler kararsızlık içindeydiler. Abi- 
lene şehri yaşadığımız bölgeden en az altı 
yüz mil uzaktaydı. 

Sonra da atlarla geri dönülecekti. 

Gelelim geride kalacak çocuklarla ka- 
dınlara. 

Onlar bu 1ssız ve vahşi beldede kim- 
sesiz, gidenlerin yolunu bekleyeceklerdi. 
Bu zor, hem çok zor bir bekleyiş olacaktı. 
Ama paraya da ihtiyaç vardı. İnsanın, her- 
hangi bir işi yapmak isterse, ondan do- 
gacak güçlükleri de göz önünde tutması 
gerekir, değil mi? 

Çiftlikte bütün bu durumlar tartışıl- 
dı, kadınların da fikri sorulduktan sonra, 
gitmeğe karar verildi ve onlara Kızılderi- 


12 İHTİYAR SARI 


lilerin saldırısına uğradıklarında nasıl kar- 
şı koyacakları, tilki ve benzeri hayvanlar 
ürüne dadandıklarında, ne gibi tedbirler 
alınacağı uzun uzun anlatıldı. Bütün bun- 
lar bittikten sonra sürü toplandı, işaret- 
lendi ve yola koyuldular. 

Babamin gittiği günü çok iyi hatırla- 
rım. Atına binmiş olarak, evimizin önüne 
geldi, durdu. Yuvarlak bükülmüş döşeği, 
eyerin arkasına bağlanmıştı. Silâhını be- 
lindeki kılıfa sokmuştu. 

Babam uzun boylu, dik duruşlu, gür- 
zel bir adamdı. Şapkası başında yüksekçe 
duruyordu. İneğin boynuzlarını andıran 
kıvrık, kara, uzun bıyıkları ağzının iki ya- 
nından sarkıyordu. 

Annemi de iyi hatırlarım. Babamın gi- 
dişine çok üzüldüğünden nerdeyse ağlaya- 
caktı. Gelelim Arliss'e, yalnızca o, olanlar- 
dan habersiz, hıçkırıyordu. Beş yaşına 


İHTİYAR SARI 13 


yeni basan kardeşim, babamın gidişine 
değil de kendini beraberinde götürmediği- 
ne ağlıyordu. 

Ben on dört yaşındaydım ve hiç ağla- 
madım. Demek ki delikanlılık çağına gir- 
mişim. Onun için de ağlamak aklıma gel- 
medi. Babam, annem ve kardeşimle veda- 
laşıp atına atladı. Dizginleri eline alınca, 
işaretle beni çağırdı. Gittim, bayırdan aşa- 
gı atın yanı sıra yürüdüm, kaynağı geçtik. 

Epeyce uzaklaşmıştık.. Evdekiler ar- 
tık konuşmalarımızı duyamazlardı. Babam 
eğilip elini omzuma koydu. 

— Travis, dedi: Artık büyüyüp deli- 
kanlı oldum. Ben yokken evin yönetimini 
eline almalısın. Ona göre kendini ayarla. 
Annenle Arliss'e iyi bak. Onları önce Tan- 
riya, sonra sana emanet ediyorum. İşle- 
rinde dikkatli ol. Annenin uyarılarına mey- 
dan bırakma. Şimdi söyle bakalım, bütün 


14 İHTİYAR SARI 


bu dediklerimi yapabilecek misin ? 

— Evet, baba. 

— İnekler sağılacak, odun kırılıp eve. 
taşınacak, evin eti sağlanacak. Şimdi en 
önemli noktaya geldik: Mısır tarlasını 
zamanında sürmezsen ya da ektiğin to- 
humları böceklere yedirecek olursan kışın 
hepimiz ekmeksiz kalırız. 

— Haklısınız, baba: diye tekrarladım. 

— Demek anlaştık, dedi. Bir aksilik 
olmazsa, sonbaharda görüşürüz. 

Ben olduğum yerde durdum. O yolu- 
nu sürdürdü. Konuşacak başka şey kal- 
mamıştı. O sıra aklıma bir şey düştü. Ar- 
kasından koştum. Durması için bağırdım. 
Babam dizginleri çekip atını durdurdu. 
Dönüp arkasına baktı: 


— Ne var, ne istiyorsun? 
— Bir at istiyorum, babacığım. 


İHTİYAR SARI 15 


Sanki bu sözcüğü ilk defa duyuyor- 
muş gibi yüzüme baktı: 

— Ne atı? Yani, sahici bir at mı de- 
mek istedin? 

— Evet, baba. Bunu kaç defa senden 
rica etmiştim. 

Başımı kaldırıp da yüzüne bakınca 
gülümsediğini gördüm. Beni şakacıktan 
dinlediğini, ciddiye almadığını ancak o za- 
man anlayabildim. 

— Attan önce sana bir köpek almam 
gerekiyor. 

— Evet, babacığım; haklısınız ama, 
yine de bir atım olsun isterim. 

— Sen benim yokluğumda, söyledik- 
lerimin hepsini yap. Dönüşte ben de sana 
güzel bir at alırım. Tabii, sürüyü iyi fiya- 
ta satabilirsem, Şimdi gel de, pazarlığı bi- 
tirmek için el sıkışalım. 

Elini bana uzattı, sıktım. Bu benim 


16 İHTİYAR SARI 


yetişkin bir insan gibi ilk el sıkışınam ol- 
du. Kendimi olduğumdan daha büyük his- 
settim. Göğsüm kabardı. Demek ben de 
artık önemli biri sayılırdım. Bunun için de 
yapamayacağım iş yoktu. 

Döndüm, yokuş yukarı eve koştum. 
Babamın sözlerini düşündüm. Bütün çift- 
lik komşularımız gibi bizim de bir köpek 
almamız gerekiyordu, Onlar alelâde sokak 
köpeklerini “sürüye bekçilik yapsın' diye 
beslerlerdi. Köpek, bizim gibi, dağlarda ya- 

-şayanlar için çok önemli bir hayvandır. 
Sürüyü korur, tarlalara girip ürünü dar- 
madağın eden tilki ve ona benzer hayvan- 
ları kovalar. Daha neler neler. Anlayaca- 
gınız, yaşadığımız bu bölgede köpeğin de- 
geri birkaç adama bedeldir. Buna ben de 
inanmış durumdayım, çünkü bir yıl önce- 
ye kadar benim de Çan adında bir köpeğim 
vardı. Yaşı, aşağı yukarı ben akrandı. 


İHTİYAR SARI 17 


Kendimi bildim bileli Çan yanımızdaydı. 

Çocukluğumda kaç defa beni yılan- 
lardan, domuzların saldırısından kurtar- 
mıştı. Biraz büyüyünce onunla ava çık- 
maya başladım. Hatta bir gün denizde yü- 
zerken beni boğulmaktan kurtarmıştı. 
Başka bir gün de Oklohama eyaleti yö- 
nünden gelen Kızılderililer, katırımızı çal- 
mak istemişlerdi. Çan durumu sezince 
havlayarak ortalığı velveleye verdi ve bizi 
uyandırdı. 

Ne yazık ki, bir gün yaptığı aptalca 
bir hareket hayatına mal oldu. 

Babamla evimizin arka tarafındaki 
kuru otları biçiyorduk. Nerden çıktığını 
anlamadığımız çok zehirli bir yılan baba- 
mın üstüne atıldı. Azgın sürüngen, güneşin 
altında elmas parçası gibi pırıl pırıl par- 
lıyordu. Babam sıyrılıp elindeki orağı yı- 
lanın başına indiriverdi. 


18 İHTİYAR SARI 


İşte o tek vuruş, yılanın başını, kıv- 
rılıp bükülen gövdesinden ayırmaya yet- 
ti, hatta bir metre kadar öteye bile fır- 
lattı, Gövdeden ayrılan baş, bir şey ıIsırı- 
yarmuş gibi, hiç durmadan açılıp kapanı- 
yordu. 

Çan usulca bu hareketli, kesik başa 
yaklaştı. Koklayıp geri çekilecek sanmış- 
tık, fakat öyle olmadı. Zavallı hayvan, göz 
açıp kapayıncaya kadar burnunu kesik 
başa kaptırmıştı. Yılanın zehirli dişleri 
köpeğimin etlerine gömülüvermişti. 

Zavallı Çan, burnunu kurtarana ka. 
dar akla karayı seçti. 

Her ha'de anladınız. Köpek zehirlene- 
rek öldü. Bir hafta ağladım. Babam beni 
avutmak için yeni bir köpek alacağını va- 
at etti. Nedense bir türlü onu unutamı- 
yordum, Hele başka bir köpeğin gelip de 
Çan'ın yerini alacağını düşündükçe deliye 


AR m mn 


İHTİYAR SARI 19 


dönüyordum. 

Şimdi bir tek arzum vardı: O da, gü- 
zel bir ata sahip olmak! 

Yürüdüğüm toprak yolun iki tarafın- 
da ağaçlar sıralanmıştı. Bahar olduğu için 
hepsi de çiçeklerle bezeliydi. Çiçek koku- 
ları ortalığa yayıldıkça insana tatlı bir 
sarhoşluk veriyordu. Dallara konan minik 
kuşlar cıvıl cıvıl ötüşüyorlardı. Az ötede 
deniz bütün haşmetiyle ayaklarımın altına 
serilmişti. 

Annemle babam yıllar önce yerleşmek 
için başka bir yere giderken yolları bura- 
ya düşmüş. Annem manzaraya bayılmış 
ve evlerini buraya yapmaları için babama 
rica etmiş. Böylece yerleşip kalmışlar. Da- 
ha sonra çevredeki yabani otları kesip 
mısır ekecek bir tarla meydana getirmiş- 
ler, Ben ve Arliss burada doğmuşuz. Ya- 
ni, Kuş Sesi Koyu'nda. 


> ————euayaaaaa, 


20 İHTİYAR SARI 


Başka bir kız kardeşim de varmış 
ama, o ateşli bir hastalığa yakalanarak öl- 
müş. İşte ben bu evi, babamın yokluğun- 
da en iyi şekilde yönetmek zorundaydım. 

İki kayanın arasından fışkıran billür 
gibi suyun kaynağına gelmiştim. Su, ha- 
vuz gibi büyük bir çukura toplanırdı. Biz 
de buradan içerdik. İşte o çukurda, Arliss 
kulaklarına kadar suya girmiş oynuyordu. 
Seslendim : 

— Arliss, çabuk çık oradan! 

Küçük kız bana dönüp arsızca dilini 
çıkardı. Kızdım. 

— Bilmiş ol, şimdi ağaçtan kalın bir 
dal koparıp yanına gelirim... 

Karşılık yerine Arliss yine dilini çı- 
kardı. Bu da yetmiyormuş gibi, suyu eliy- 
le üstüme sıçratmaya başladı. 

Çakımı çıkarıp ağaçtan uzunca bir dal! 
kestim. Yapraklarını, dikenlerini temizle- 


,c0c«e«0«0 emma 


İmama 


İHTİYAR SARI 21 


dim. Kabuğunu sıyırdım ve Arliss'in üstü- 
ne yürüdüm. i 

Kardeşim işin ciddiyetini kavramış 
olmalı ki, hemen çıktı. Vücudundan akan 
sular, yere bıraktığı elbiselerini ıslatıyor- 
du. Dikkatle yüzüme baktı, Kızdığıma ina- 
nınca, çırılçıplak eve doğru koşmaya baş- 
ladı. Bu arada da, sanki etini koparıyor- 
larmış gibi acı acı bağırıyordu. 

Arliss'in sesini duyan annem telâşla 
kulübeden fırladı. Bizim utanmazın ana- . 
dan doğma koştuğunu gördü. Tabii beni 
de. Bir elimde değnek, öbüründe kardeşi- 
min elbiseleri, onu kovaladığımı anladı. 

— Travis, çocuğa ne yapıyorsun? di- 
ye bağırdı. 

— Dur, anne! Sen onun bağırdığına 
kulak asma. Şimdilik bir şey yapmadım. 
Bir daha içtiğimiz suya girsin de, o za- 
man ona gösteririm, 


amaaa, 


A | 


22 İHTİYAR SARI 


Annem yüzüme ters ters baktı. Belki 
boyumdan büyük sözler söylediğime kız- 
mıştı. Çünkü her zaman: «Boyundan bü- 
yük laf etmep derdi. Nedense bugün öyle 
olmadı. Hafifçe güldü, Arliss'i kulağından 
yakalayıp içeri aldı. 

Yumurcak, ayaklarını yerlere vurup 
tepiniyor, kendini kurtarmak için çırpını- 
yordu. Annem güçlükle elbiselerini giydir- 
di ve öğüt vermeye başladı: 

— Bana bak, küçük sincap! Eğer ra- 
hat etmek istiyorsan, bundan böyle ağa- 
beyinin sözünü dinlemelisin, Şimdi sezalı- 
sın, git ve ben çağırıncaya kadar köpeğin 
yerinde otur! 

Köpeğin yeri bizim iki kulübemizin 
arasındaki boşluktu. Üstü kapalı, fakat 
yanları açıktı. 

Yaz aylarında, burada buz gibi kar- 
puz yenir ya da rüzgârsız günde serin se- 


|,,00 mmm 


İHTİYAR SARI 23 


rin uyunurdu. Bazen de yeni kesilen eti 
soğutmak için buranın tavanında asardık. 

Arliss süklüm püklüm, gidip gösteri-. 
len yere oturdu. Ben de babamın, inek de- 
risinden yaptığı tulumu alıp suya gittim. 
Taşıdığını suyu süzerek küllü su yapardık. 
Annem havvanlardan çıkardığı iç yağla- 
rını bu suda kaynatıp sabun elde ederdi. 

Su taşıma işim bitince, eve odun kır- 
maya gittim. Arliss cezalı olduğu yerden 
çıkıp çalışmamı izlemeye koyuldu. Kera- 
ta, her zamanki gibi öyle biçimsiz bir yer- 
de durmuştu ki, baltanın oduna vurulma- 
sıyle çevreye sıçrayan odun parçacıkları 
gözüne gelip kör edebilirdi. 

— Evin önüne git ve orada otur! de- 
dim. 

Hayret! Bu defa sözümü dinledi, üs- 
telik dilini de çıkarmadı. Annem yemeğe 
çağırana kadar da yerinden kalkmadı. Ye- 


24 İHTİYAR, SARI 


mekten hemen sonra kalkıp mısır tarla- 
sındaki yarım kalmış işimin başına dön- 
düm. 

Katırı koştum ve bir gün önce baba- 
mın bıraktığı yerden çift sürmeye başla- 
dım. Kerpiçleşmiş toprağı sürerken, ken- 
di kendime şöyle düşündüm: «Bu işe sa- 
bah erken başlamış olsaydım, gün batma- 
dan tarla sürülmüş olacaktı.» Katırımız 
pek marifetliydi. En yüksek çitleri bile 
rahatlıkla atlardı. Babama göre, bizim ka- 
tır ayın öbür tarafını görebilse, onun üs- 
tünden de atlardı. 

Her neyse, katırımızın iyi ve yararlı 
bir hayvan olduğunu söylemek istiyorum. 
Zavallıcık, her kahrımızı çekerdi. Yalnız 
bir kusuru vardı. İster tarlanın ortasında 
olun, ister kan ter içinde, bir işi bitirme- 
ye çalışırken olsun, güneş ufka inip hava 
kararmaya başladı mı, her işi yarım bıra- 


İHTİYAR SARI 25 


kıp doğru alırına yönelirdi. Ne yaparsı- 
nız. Bir defa dinlenme saatı geldiğine inan- 
mıştı artık. 

Mısırlar dökülmüş, sapan arkasından 
sürüklenmiş, katırın umurunda mı? 

Var gücünüzle asılsanız da yararı ol- 

“maz. Ohooo deseniz, bağırsanız, yine ol- 
maz. Yine bildiğini okur. Niye demişler, 
katır inadı diye, 

Bana da o akşam aynı oyunu oyna- 
masın mı? Zaten yorulmuşum. Şunun şu- 
rasında sürülecek az bir yer kalmış; kaç- 
manın sırası mı? Ama bu defa ben de va- 
pacağımı biliyordum. Dizgini bırakıp ar- 
kasından koştum. Elimdeki sopayı ensesi- 
ne öyle bir indirdim ki, hayvan az kalsın 
düşecekti. Durdu, zırlamak ister gibi üst 
dudağını yukarı çekti fakat zırlamadı. Öy- 
le sanırım ki hayatınızda böyle şaşkına 
dönen bir hayvan ne gördünüz, ne de gö- 


26 İHTİYAR SARI 


receksiniz. 

Koşmak istedi, yapamadı. Uzun uzun 
yüzüme baktı. Kim bilir, beni belki, ken- 
disini dövecek kadar büyümüş görmüyor- 
du. Değneği bir defa daha hızla havaya 
kaldırıp bağırdım. 

— Çabuk, iş başına! Yoksa sopayı 
kafana yersin! 

Katır sözümü dinledi. Hiç karşı gel- 
meden tarlanın kalan kısmını sürdük. 
Hayvan sapanı çekerken önüne bakaca- 
gına, dönüp ters ters yüzüme bakıyordu. 

Eve döndüğümde annem inekleri çok- 
tan sağmıştı. Sofra da hazırdı. Kardeşim- 
le birlikte, beni yemeğe bekliyorlardı. Tıp- 
kı babamın eve geç döndüğü günlerdeki gi- 
bi. Hani, ne yalan söyleyeyim, gururlan- 
madım desem yalan olur. 

Arliss'le o gece koyun koyuna yat- 


III 


İHTİYAR SARI 27 


tık. İyice yorgun olduğumdan, mısır yap- 
rakları doldurulmuş yatak çok rahat gel- 
di. Yatağın üstüne, yanyana dikilmiş inek 
derileri serilmişti. Başka postlarımız da 
vardı ama, onlar odanın bir köşesinde, ba- 
bamın el işi olan bir çeşit karyolanın üs- 
tüne serilmişti. 


Yatağa uzanmış, bir yandan mısır 
yapraklarının hışırtısını dinliyor, bir yan- 
dan da ormandan gelen baykuş seslerine 
kulak kabartıyordum. iyi bir başlangıç 
yaptığıma inanmıştım. Annemin söyleme- 
sine meydan vermeden yapılması gereken 
işleri tamamlamıştım. 

Kardeşimle, katıra, şakaya gelir biri 
olmadığımı öğretmiştim. Annem de yap- 
tıklarıma karşılık bana değer vermek için 
akşam yemeğine beklemişti. 

Anacığımın bu hareketi belki ufak bir 


—umı 


28 İHTİYAR SARI 


şeydi ama, kendime güvenimi arttırdı. Öy- 
le sanıyordum ki babamın yokluğunda 
onun bütün işlerini rahatlıkla başarabile- 
cektim. 


İKİNCİ BÖLÜM 


ÜYÜK, sarı köpek o günün er- 
tesi sabahı geldi. Tanyeri yeni 
ağarmıştı. Annem iki baraka- 
nın arasındaki yere asılı eti ge- 
tirmemi söyledi. Gidip tavana baktım ama, 
eti göremedim. Ovsa iyice bağlamıştım. 
Kalın inin ilmekleri tavandaki çengelde 
bomboş sallanıyordu. 

Çevreme bakınınca, mısır unu koy- 
duğumuz büyücek bir fıçının arkasında 
köpeği gördüm. Sarı, uzun tüylü, koca- 


33 İHTİYAP, SARI 


man, çirkin bir hayvandı. 

Aslında kısa olan kulaklarından biri 
ısırılarak koparılmış, daha da küçük kal- 
mıştı. Kuyruğu hemen hemen köküne ya- 
kın kesildiğinden, hayvan onu sallamak 
için boşuna çaba harcıyordu. Öyle zayıf, 
öyle sıskaydı ki, uzaktan bile kaburgaları 
sayılabiliyordu. Buna karşılık, karnı bal 
kabağı gibi şişmişti. Tabii, o kadar eti yi- 
yenin karnı sırtına yapışacak değildi ya? 
Yerlere saçılan kemik ve et parçaları her 
şeyi açıklıyordu. 

O koskoca et parçası küçüle küçüle 
fındık sıçanına bile oyuncak olabilecek 
hale gelmişti. Böyle bir zamanda etin yok 
oluşu üzücü bir olay sayılırdı. Ama beni 
en çok kızdıran, köpeğin hiç bir şey ol- 
mamış ya da o hiç bir şey yapmamış gibi, 
sıyrık sıyrık yüzüme bakmasıydı. 

Hayvan, geldiğimi görünce ayağa 


IŞ 


İHTİYAR SARI 33 


kalktı, gerindi. Ağzını kocaman açıp es- 
nedi, kökünden kesik kuyruğunu sallama- 
ya çalışarak yanıma geldi. Yetmiyormuş 
gibi, bir de baykuşa benzer sesler çıkarı- 
yordu. Pis sersem, sanki bizim evin köpe- 
giymiş de, ben de onun dostuymuşum gi- 
bi. Kendimi tutamadım. 

— Hırsız, alçak hayvan! diye bağır- 
dım ve var kuvvetinile karnına doğru bir 
tekme salladım. Hayvan atik davranım sıy- 
rıldı. Ayağını boşlukta kaldı. 

Gel gelelim, bu vuruşun boşa gittiği- 
ne kimseyi inandıramazsınız. Çünkü hay- 
van sırt üstü yatıp ayaklarını havaya dik- 
ti ve hep aynı ses tonuyla ulumaya baş- 
ladı. Mendebur köpeğin bağırışı öyle acı, 
öyle zavallı çıkıyordu ki, görmevip de du- 
yan biri sanki onu sopayla döve döve öl- 
dürüyorlar sanabilirdi. 

Annem koşarak geldi, başını içeri 


—aaaa 


m 


34 İHTİYAR SARI 


uzatıp sordu: 

— Ne var, Travis? Ne oluyor? 

— Bakın, şu pis sokak köpeği bütün 
eti yemiş! dedim ve hemen bir tekme da- 
ha salladım. Ayağım yine hedefini bul- 
madı ama, köpek bu defa daha acı sesler 
çıkararak havladı. O ara Arliss de yanı- 
mıza gelmişti. 

Anadan doğma çıplaktı. Yumurcak, 
yaz boyunca hep böyle yatardı. Birden se- 
vindi. 

— Aaa! Köpek! Bir köpek! diye ba- 
gırıyordu. Sonra koşarak kendini hayva- 
nın üstüne attı ve eliyle başını okşamaya 
başladı. O mendebur da hemen sesini kes- 
ti. Derken, Arliss hayvanın sırtından fır- 
lavıp vahşi hayvanlar gibi bağırmaya baş- 
ladı: 

— Sakın ola ki, köpeğime el kaldır- 
mayasın! Bundan sonra ona dokunduğunu 


boo m 


İHTİYAR SARI 35 


görecek olursam canına okurum senin. 

Annemin, postların tozunu çıkarmak 
için kullandığı kızılcık sopası köşede da- 
yalı duruyordu. Arliss onu kaptığı gibi 
üstüme yürüdü. Bu ani saldırıyı hiç bek- 
lemiyordum, Parmak kadar boyuyla üze- 
rime gelişi görülmeye değerdi. Aklımın 
ucundan böyle bir şey geçmediği için şaş- 
kın kalakaldım. Allahtan annem yetişti de 
sopayı yumurcağın elinden aldı. Ne var ki, 
Arliss hıncını alamadığı için annesiyle bi- 
le dövüşe hazırdı. Aklına ne geldi bilmem, 
sıkı sıkı yapıştığı sopayı bırakıp köpeği- 
ne sarıldı ve emir verir gibi bağırdı: 

— Bu benim köpeğim; sizin onu döv- 
meye hakkınız yok. Benim köpeğim diyo- 
rum, anladın mı? Be-nim-kö-pe-ğimmm. 

Hayvan ayağa (kalkmıştı. Kısacık 
kuyruğunu iki yana sallayarak pembe di- 
liyle kardeşimin yüzünü yalıyordu. 


36 İHTİYAR SARI 


Annem güldü: 

— Travis! Sanırım, bir köpeğimiz var 
artık. . 

— Anacığım, canım anacığım, dedim. 
Bu kadar pis ve çirkin bir hayvanı alıkoy- 
maya değer mi? Bir haftalık etimizi çalıp 
yediğini ne çabuk unuttunuz, 

— Üzülme, oğlum. Belki de onu uzun 
süre alıkoyamayacağız. Yakındaki çiftlik 
sahiplerinden birinin olması gerek. Kay- 
bolduğunu fark edince gelip bizden ister- 
ler. 

— Bu çevrenin bütün köpeklerini ta- 
nırım., O hiç kimseye ait değildir. 

Annem gülümseyerek karşılık verdi: 

— Mademki sahipsiz bir köpek, öy- 
leyse Arliss'in olsun. Zeki bir hayvana 
benziyor. Tanıdığın hangi köpek bu kadar 
yükseğe uzanabilir? Her halde şu fıçının 
üstüne çıkıp oradan atlamış olmalı. 


| MEME 


İHTİYAR SARI 37 


Fıçıya yaklaşıp kapağa baktım, Tozun 
üstünde köpeğin ayak izleri vardı. Kabul 
ettim. 

Doğrusu zeki bir hayvana benziyor- 
du. Ama ne olursa olsun, ben onu istemi- 
yordum. Annem beni yanına çağırdı, sesi- 
ni iyice alçaltarak: 

— Travis, beni dinle! dedi. Bu yaptı- 
gın doğru bir hareket değil. Sen çocukken 
köpeğin vardı, fakat Arliss'in yok. Senle 
oynamak için yaşı çok küçük. O yüzden 
de canı çok sıkılıyor. 

Karşılık vermedim, Çünkü annem ak- 
lına koyduğunu yapardı. Onu fikrinden 
caydırmak imkânsızdı. Ne olursa olsun, 
bu hırsız köpeği istemiyordum. Hatır jçin 
bir iki gün belki alıkoyabilirdim ama, da- 
ha fazla, asla! 

Nasılsa bir kolayını bulup sepetleye- 
cektim. Anam aklımdan geçenleri anlamış 


————uuayaaaaaı 


| 


38 İHTİYAR SARI 


olmalı ki, kahvaltıda yüzü asıktı. İri, par- 
lak gözleriyle ters ters bana bakıyordu. 

O gün annem bizi mısır unundan pi- 
şirdiği lapayla doyurdu. İçine bal ve süt 
kaymağı katmıştı. Gerçekten, pek lezzetli 
bir yemekti. Ama ne yalan söyleyeyim; 
ben iştahımı ete saklamıştım. 

Annem yemek bitene kadar ses çıkar- 
madı. Sonra yanıma geldi. 

— Travis, inekleri sağdıktan sonra 
silâhını alda ava git! Arliss ve köpek için 
söylediklerimi de iyi düşün! Emin ol ki 
zamanla bana hak vereceksin, 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


VA ÇIKIP annemin istediği 

semiz geyiği getirmeliydim. As- 

lında avlanmayı da severdim. 
i Yol boyunca annemin söyle- 
diklerinin üstüne düşünecek bol bol vak- 
tim olacaktı. 

İlkönce gidip inekleri sağdım. Sütü 
anneme götürdüm. Sonra silâhı omzuma 
vurup çayırda otlayan katırımızı yakala- 
dım. İpten yapılmış yuları taktım, eyeri 
sırtına vurdum. Yanıma bir de yedek ip 


42 İHTİYAR SARI 


almayı ihmal etmedim. Bununla, avladı- 
gım avı bağlayacaktım. Tabii avlayabile- 
cek olursam. 

Babam bir süre önce geyiğin bacak- 
larını nasıl bağlayıp nasıl omuzda taşına- 
cağını öğretmişti. Bu defa taşıma işini ka- 
tırımıza bırakmıştım, çünkü ne olsa koca 
geyigi taşıyacak kadar güçlü değildim. 

Katırın üstüne binip ormana doğru 
sürdüm. Yorucu bir yolculuktan sonra, 
ağaçlıklı bir yere geldik. Hayvanı yıllan- 
mış bir meşenin gövdesine bağladım. Yer- 
deki otlar katırın karnına kadar yükseli- 
yordu. Burası hem gölge, hem de yiyecek 
bir şeyler bulabileceği bir yerdi. Onu ora- 
da bırakıp ben yürümeye başladım. Katırı 
avlanacağım bölgeye kadar birlikte götür- 
mememin bazı nedenleri vardı. Bunlardan 
birincisi, hayvanın, kalçasına konan Ssi- 
nekleri kovalamak için durmadan kuyrük 


İHTİYAR SARI 43 


sallamasıydı. 

Eşinir gibi ayaklarını yere vurması 
da caba. Dururken zırlayabilirdi de. Haydi 
bunları da bırakalım, yanıbaşında patla- 
yan silâh onu korkutabilirdi. Üstelik vu- 
rulan sanki kendisiymiş gibi kaçmaya baş- 
lardı. Anlayacağınız, sıcak tabağa düşmüş 
karınca gibi ne yapacağını, nereye kaça- 
cağını bilmezdi. Onun için de katırı av böl- 
gesinden uzakta bıraktım. 


Hava avlanmaya çok elverişliydi. Gür- 
neşin ilk ışınları tepelerden tatlı bir kı- 
zıllıkla yavaş yavaş yükseliyordu. Rüzgâr 
esmediği için hava akımının ne yana ol- 
duğunu tespit edemiyordum. O yüzden de 
parmağımı yalayıp havaya tuttum. Par- 
mağımın bana dönük tarafı daha çabuk 
kurudu. Rüzgâr ne kadar hafif eserse es- 
sin bu demek oluyordu ki, arkamdan geli- 
yordu. Beğendim, çünkü geyik arkam sıra 


44 İHTİYAR SARI 


giden kokumu alsa bile bana yanaşmaz- 
dı. Büyük bir daire çizerek yüzümü rüz- 
gâra verdim. Sırtımı ulu bir çınara daya- 
dım, bağdaş kurup oturdum. Silâhımı da 
dizlerimin üstüne koydum ve hiç kıpırda- 
madan öylece beklemeye başladım. 

Bunların hepsini babamdan öğren- 
miştim, Şu sözleri hâlâ kulağımdaydı. 

— Geyiğin dikkatini çeken, görünüş- 
ten çok harekettir. Eğer geyik kokunu al- 
maz ve hareket ettiğini de görmezse, ora- 
da oluşunun farkına bile varmaz. 

Babamın bu sözlerini dinleyip avda . 
başarılı olmak için, ben de ağacın altında 
âdeta taş parçası gibi oturmuş, kıpırda- 
madan çevreyi gözlüyordum. 

Her yan sivri kayalıklarla çevriliydi. 
Bunların içinde siyah lekeli olanları da 
vardı. Yine babamın anlattığına göre, bu 
lekeli kayalarda tuz madeni varmış. Tuz 


İHTİYAR SARI 45 


madeni binlerce yıl önce nasıl olmuşsa ka- 
yalara karışmışmış. 

Nasıl olup da babamın binlerce yıl ön- 
ceki olayı bildiğini anlayamamıştım. Ama 
bildiğim tek şey, bu lekeli kayaların tuzlu 
oluşuydu. 

Gerek vahşi, gerekse evcil hayvanla- 
rın hepsi gelip bu tuzu yalarlardı, Hatta 
babamla annem, buraya yeni yerleştikleri 
yıllarda bir gün tuzsuz kalmışlar. İşte o 
zaman kayaları kırıp suda kaynatmışlar 
ve o suda yemek pişirmişler. 

Ormandaki vahşi hayvanlar, kendile- 
rine gerekli tuzu a'mak için ya sabah er- 
ken ya da gün batarken gelip bu kayaları 
yalarlardı. 

Demek istiyorum ki, bu saatlarda av- 
lanmak daha kolaydı. Bu hayvanlar baş- 
ka hayvanları avlamak için gelip pusu ku- 
rarlardı, Çoğu zaman onlara da ateş etti- 


46 İHTİYAR SARI 


gimiz olmuştur. Bir gün ben bile koca bir 
kurtu öldürmüştüm. 

Doğrusu o sabah bir ayı ya da ben- 
zeri bir hayvan vurmaya hevesleniyor- 
dum. Ama aksilik bu ya, o gün de küçük 
bir domuz sürüsü geldi. 

Tanrı korusun, onlardan birine ateş 
edip de öldüremezseniz, haliniz dumandır. 

Yaralandığı için acayip sesler çıkarır, 
bunu duyan arkadaşları da hep birden üs- 
tünüze saldırır. Ellerine düşerseniz, hiç 
şakası yok, sizi diri diri yerler. Domuzlar 
öyle pek büyük hayvanlar da değil. Derin 
yara'ar açacak kadar sivri dişleri de yok 
ama, bir defa izlemeye başladılar mı uzun 
süre kovalarlar. 

Bir gün Jed Sımpısın'ın oğlu Rozal, 
bu domuzların birine ateş etmiş, onlar da 
zavallı çocuğun arkasına düşmüşler. Rozal 
korkudan ağacın ta tepesine tırmanmış ve 


| MEM 


İHTİYAR SARI 47 


geceye kadar orada beklemiş. Domuzlar 
ağacın gövdesini kemirip ikiye bölmeye 
niyetlenmişler, böylece arkadaşlarını ya- 
ralayanın öcünü alacaklarmış. Rozal bu 
. olaydan sonra domuzlara hiç bir zaman 
ateş etmemeye yemin etmiş. 

Domuzlar, yavaş yavaş uzaklaştılar. 
Derken, bir kuş sürüsü gelip kayalara 
kondu. Daha sonra buzağılarıyle üç inek 
ve bir boğa kayaları yaladılar. Onları sey- 
rederken ötede, bir ağacın tepesinde oyna- 
şan iki sincap gözüme ilişti. Sevimli hay- 
vanlar, daldan dala atlayarak neşeli ses- 
ler çıkarıyorlardı. Uzun tüylü, geniş kuy- 
rukları güneşin altında parıldıyordu. 

Sincaplardan biri rasgele bir dala at- 
ladı. Yaramaz, kendini beğenmiş bir ta- 
vırla, öbürün de aynı yere sıçramasını 
bekledi. İkinci sincap da aynı hareketi ya- 
pıp aynı yere kuruldu. 


am 


48 İHTİYAR SARİ 


Bu defa birincisi ona bir şeyler söyler 
gibi yapıp daha yüksek bir dala atlamak 
istedi ama, beceremedi. Ulaşmak istediği 
dala tırnaklarıyle bir süre asıldı ve yere 
düştü, Bunu gören ikinci yaramaz, otur- 
duğu dalda zıp zıp zıplayıp kahkahaya 
benzeyen neşeli sesler çıkariyordu. Anla- 
şılan gösteriş budalası arkadaşının bu saç- 
ma hareketiyle alay ediyordu. 

Öyle keyiflenmiştim ki, kendimi tuta- 
mayarak gülmeye başladım. İşte en büyük 
hatam bu oldu. Sincaplara dalıp geyiğin 
gelişini görememiştim. Sanki mantar gibi 
yerden bitmişti. Her ne halse, şimdi kar- 
şımda koskoca bir geyik durmuş, dik dik 
yüzüme bakıyordu. Arada bir de havayı 
koklayıp ön ayaklarıyle toprağı eşeliyor- 
du. 

Kokumu aldığını hiç sanmam. Yalnız, 
sincapları seyrederken yüksek sesle gül- 


0 mmm 


m 


İHTİYAR, SARI 49 


ı e EN 
mem kendimi ele vermişti. 

Geyik böyle dik dik yüzüme bakar- 
ken silâha davranmam imkânsızdı. Benim 
yerimde babam olmuş olsaydı, belki ateş 
ederdi. Benim için böyle bir şey söz konu- 
su olamazdı. Çünkü hiç denememiştim. İş- 
te bu sebeple kıpırdamadan beklemeliy- 
dim. Belki biraz sonra hayvan beni sey- 
retmekten bıkar, ben de o zaman rahatça 
ateş ederdim. 

İşin yoksa bekle bakalım. Koca geyi- 
gin beni süzmekten vazgeçeceği yoktu. 
Belki de beni herhangi bir hayvana ben- 
zetmeye çalışıyordu. Sonunda üzerime 
doğru gelmeye başladı, Bir adım atıp du- 
ruyor, sonra yine bir adım atıyor, sanki 
dans ediyormuş gibi yürüyordu. 

Şaşırdım, üstüme doğru gelişi beni 
adamakıllı ürküttü. Kalbim hızlı hızlı 
çarpıyordu ve sabrım tükenmişti. Ya ateş 


b,00 mmm 


İmam 


5 İHTİYAR SARİ 


etmeliydim va da üstüne atılmalıydım. He- 
men silâhı omzuma dayadım. Geyik bu 
hareketimden ürküp kaçmaya başladı. 
Mümkün olduğu kadar çabuk nişan alıp 
tetiği çektim. 

Ama, hayvan uçup gitmişti. Çok uzak- 
ta bir nokta gibi görünüyordu. Namludan 
çıkan mavimsi duman, sis gibi çevreye ya- 
yıldı ve hiç bir şey göremez oldum, Ace- 
leyle, silâhı bir daha doldurdum ve ayağa 
kalkıp koşmaya obaşladım. Gördüğüm 
manzara beni şaşırttı. 

Geyik, minicik kuyruğunu kıçına ya- 
pıştırmış, topallaya topallaya kaçıyordu. 
Demek kurşun isabet etmiş, ama onu Öl- 
dürememiştim. 

Sevinmedim, çünkü hayvanların etini 
yemek için öldürmek beni üzmezdi. Babam 
hep şöyle derdi: 

— Canlılar, yaşamak için öldürmek 


p IŞ 


İHTİYAR SARI 51 


Zorundadır, fakat bir hayvanı durun du- 
rurken yaralamak ve öylece bırakmak 
büsbütün başka bir şey. Hele zararsız ve 
sevimli bir hayvan olan geyiği. 

Kendimi hasta gibi hissettim. Yara- 
lanan geyik birkaç gün acı çektikten son- 
ra ölecekti. Son bir umutla silâhı yeniden 
omzuma dayadım. Nişan almaya hazırla- 
nırken başıyle bir ağaca tosladı ve yere 
yuvarlandı. 

Devrildiği an, sütbeyaz karnının gü- 
neşin altında pırıl pırıl parladığını gör- 
düm. Bekledim, zavallıcık bir daha ayağa 
kalkmadı. Adam boyu otların içinden koş- 
maya başladım. Soluk soluğa geyiğin va- 
nına vardım. Hayvan cansız yatıyordu. 

Göğsünde, kalbine yakın bir yerde 
merminin açtığı yara kanıyordu. Demek 
iyi nişan almış ve hayvana fazla acı çek- 
tirmemişim. Tıpkı babam gibi, geyiği ka- 


NR 


53 İHTİYAR SARİ 


çarken vurabilmiştim. Kendimi biraz da- 
ha büyümüş hissettim ve bundan gurur 
duydum. İlk işim, hayvanın karnını kesip 
iç organlarını boşaltmak oldu. Sonra gö- 
türüp onu katırın sırtına bağladım ve evin 
yolunu tuttum. Kendi kendime çok sevini- 
yordum. Kaçan geyiği tek kurşunla yere 
sermek, her babayiğitin harcı olmasa ge- 
rekti. Annem şimdi kim bilir ne kadar se- 
vinecekti. Bu fırsattan yararlanarak, bi- 
zim yumurcak Arliss'le, o sarı, pis köpe- 
gin hesabını görecektim. 

Çocuklar büyüyüp (delikanlı olunca 
küçüklere de hak tanımalıdırlar. İstesem 
Arliss'in şu pis köpeğini de yanımızda alı- 
koyup besleyebilirim ya, neyse... 

Bu düşüncelere dalmış, bizim evin ya- 
kınındaki kaynağa kadar gelmiştim. Bir 
de ne göreyim? 

Arliss'le sarı köpeği, yine içme suyu- 


Ha —j 


İHTİYAR SARI 53 


na girmişler, yüzmüyorlar mı? İşte o za- 
man tepem attı ve deli gibi bağırmaya baş- 
ladım. 

— Arliss! Çabuk, o sudan çıkın! 

Gelişimi fark etmemişlerdi. Sesimi du- 
yunca paniğe kapıldılar. Arliss havuzun 
bir yanından, köpek öbür yanından, dışarı 
çıktılar. 

Kardeşim avaz avaz bağırıp tepinme- 
ye başladı. Sonra da o sarı, pis köpek, üs- 
tünden suları aka aka Arliss'in yanına gi- 
dip yüzüme doğru havlamaya başladı. 
Sanki vahşi bir hayvanmışım da onlara 
saldırıyormuşum gibi. | 

Her halde köpeğin, üstüme atılmasına 
fırsat vermeyecektim. Hemen katırdan 
inip yerden kaya parçaları topladım. 

Attığını ilk taş köpeğin alnının orta- 
sına geldi. Taşı öyle hızlı atmışım ki, hay- 
van sendeleyip yere yıkıldı. Bir süre de- 


54 İHTİYAR SARI 


belenip uludu. Sonunda kalkabildi. Ben 
hemen bir ikincisini fırlattım, o da gitti 
kaburgalarını buldu. 

Bu son taş iyice canını yakmış olmalı 
ki, durduğu yerde döndü. Gırtlağından 
ulumaya, daha doğrusu inlemeye benzer 
acı sesler çıkararak eve doğru koşmaya 
başladı. Gelin görün ki, ailede taşla attı- 
gını vuran yalnız ben değildim. Arliss da- 
ha beş yaşında olmasına rağmen, günlerce 
uğraşıp ona taş atmasını öğretmiştim. Ah, 
keşke öğretmiş olmasaydım. Çünkü aynı 
anda bizim yumurcak yerden kaptığı koca 
bir kaya parçasını üzerime öyle bir fırlat- 
tı ki, az kalsın kulağım kopacaktı. Bunu 
atlattık demeye kalmadan, ikincisi sol gö- 
zümü sıyırıp geçti. Allahtan, zamanında 
eğilip taşlara hedef olmaktan kurtuldum. 
Kızgınlıktan mosmor olmuş bağırıyordum: 

— Arliss, bırak o taşları! 


İHTİYAR SARI 55 


Kime söylüyorsun? Kim duyar benim 
sözümü ? Bizim yumurcak bir defa çileden 
çıkmıştı, Korkutmalarıma kulak asmadan, 
eğilip yerden koskoca bir taş daha aldı. 
O kadar büyük şeyi fırlatacak kuvveti ol- 
saydı, kesinlikle kafam parçalanır, beynim 
dağılırdı. 

Eğer biriniz on beş, biriniz de beş ya- 
şındaysa; ne kadar haklı olursanız olun, 
karşınızdakiyle asla kavgaya tutuşmayın. 
Her şeyden önce evdekilere söz anlatamaz- 
sınız. Onlar size hemen şu cevabı yapış- 
tıracaklardır: 

— O senin küçüğün. Boyundan, bo- 
sundan da mı utanmıyorsun? 

Öyle ki, benim de Sarı gibi eve kaç- 
maktan başka çarem kalmamıştı. Taban- 
ları yağlayıp hem koşuyor, hem de anne- 
me sesleniyordum. 

Gelelim Arliss'e. O anadan doğma çı- 


56 İHTİYAR SARI 


. 


rılçıplak, peşime düştü. Sıkı sıkı tuttuğu 
taşı kafama indirmek için fırsat kolluyor- 
du. 

Ben ondan önce eve vardım. Annem 
bu patırtı üzerine kapıya çıkmıştı. 

— Ne var, ne oluyor? diye bağırdı. 

— Görmüyor musun? Küçük oğlun 
kudurmuş. Tut şu rezili, anne! 

Annem koşarak Arliss'in yanına gi- 
dip elini tuttu, ama bizim yumurcak bir 
defa çileden çıkmıştı. Elinden gelse taşı 
anneme indirecekti. Bir ara ben de kork- 
tum doğrusu. Kavga tam tahmin ettiğim 
gibi sonuçlandı. Kardeşim içme suyuna gi- 
rip oynadığı için annemden temiz bir sopa 
yedi, ben de küçük kardeşime sert dav- 
randığım için sunturlu bir azar işittim. 

Gelelim sarı köpeğe, Bütün bunlara o 
sebep olduğu halde ne dayak yedi, ne de 
bir azar işitti. 


İHTİYAR SARI 57 


Şimdi söyleyin bakalım: Bu ne biçim 
hak, adalet? j 

Hani ben aile reisiydim? 

Demek sözlerimin, bu topluluk içinde 
hiç bir etkisi yoktu. 

Katırı eve getirdim. Geyiği kulübemi- 
ze yakın bir ağaca astım. Derisini yüzüp 
etlerini parçaladım. Çok temiz bir hay- 
vandı. İlkin anneme gösterip biraz övün- 
mek istedim, sonra üstünde durmayacağı- 
nı bildiğim için vazgeçtim. Bu işlerle meş- 
gul olurken, aklım hep o pis köpekteydi. 

Ne kadar düşünürsem, mendebur ya- 
ratığa karşı hıncım o kadar artıyordu. 

Geyiğin parçalanmış etlerini, götürüp 
sarı köpeğin et çaldığı yere astım. Bunu 
yaparken de bazı şeyler düşünüyordum. 
Birincisi, orası serin ve havadar olduğun- 
dan, et kolay bozulmazdı. iİkincisi ve en 
önemlisi de, Sarı'nın et çalması için fırsat 


İHTİYAR SARI 


hazırlamaktı. Hele bir çalsın, sonrası ko- 
lay. O zaman ne yapar yapar kovdurur- 
dum. 

Bu işte de köpek benden akıllı çıktı. 
Annemin verdiği kemikleri yaladı, fakat 
ete dönüp bakınadı bile. Kerata, sanki ora- 
da et asıldığının farkında bile değildi. 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


RADAN birkaç gün geçti. Sa- 

İN r'dan kurtulmak için yeni bir 

ile fırsat çıkmıştı. Çiftliğin iki 

Wiz boğası müthiş bir dövüşe tu- 
tuşmuşlardı. 

Hepimiz toplanıp yemeğe oturmuştuk. 
Annem ıspanakla, karaca kavurması pi- 
şirmişti. Boğalardan biri, evimizin güney 
yönünden gelip kayaların öbür yanına git- 
ti. Bodur meşe ağaçlarının arasından iler- 
lerken böğürüyordu. Sesi zamanla daha 


6Z | İHTİYAR SARI 


kuvvetlendi. 

— Anne, dinle bak! Bu boğa kavgâ 
aranıyor, dedim. 

Böğürtüleriyle, hayvan sanki herkese 
güçlü ve neşeli olduğunu bildirmek isti- 
yordu. 

Sözümü yeni bitirmiştim. Bu sefer, 
başka bir boğanın bağırması duyuldu. 
İkinci ses, tuz kayalarından geliyordu ve 
en az öteki kadar gürdü. ; 

Bir yandan yemek yiyor, bir yandan 
da hayvanların gittikçe yaklaşan seslerini 
dinliyorduk. 

Nedense boğa dövüşüne bayılırdım. 
Onun için de bu işe pek sevinmiştim. Ye- 
rimden kalkıp kapıya gittim ve sesleri din- 
lemeye başladım. Aklıma koymuştuln bir 
defa. Dövüşürseler, seyretmeye ogidecek- 
tim. Mısır tarlasındaki yabancı otları yol- 
mam gerekiyordu ama, o işi ne zaman olsa 


Şi 


İHTİYAR SARI 63 


yapardım. Şimdi en önemlisi boğaları sey- 
retmekti. 

Kulübemiz kaynaktan yüz metre ka- 
dar yükseğe, ufak bir tepeye yapılmıştı. 
Yıllarca önce babam, o çevrenin hemen 
hemen bütün ağaçlarını kesmisti. Gölge- 
sinden yararlanabilmemiz için yalnız üç 
dört meşe bırakmıştı. Bunu belki de şu 
düşünceyle yapmıştı. Evimizin kapısında 
durunca, uzaktan gelen düşmanı rahatlık- 
la görebilirdik. Yani, saklanıp gizlenecek 
yer yoktu. 

Kapıya çıkınca, boğalardan birinin, 
vaktiyle babamın, evimize girmek isteyen 
atlı bir Kızılderiliyi silâhla öldürdüğü yere 
gelmiş olduğunu gördüm. Uzun bacaklı ve 
hardal renginde bir hayvandı. Boynuzla- 
rından biri yay gibi yukarı kıvrılmıştı. Ö- 
bürü ise muma benziyordu ve aşağı dö- 
nüktü, 


—umzı 


a 


64 İHTİYAR SARI 


Meksikalılar bu tip hayvanlara çongo 
(sarkık boynuz) derlerdi. 

Yavaş yavaş düzlüğe çıktı ve orada 
başını öne eğip öyle durdu, bekledi. Az 
sonra yeniden böğürüp ön ayaklarıyle dur- 
madan toprağı eşelemeye başladı. Yerden 
kaldırdığı toz boynuna, omuzlarına konu- 
yordu. Sanki, “yok mu karşıma çıkan” de- 
mek istiyordu. 

Öbür boğa daha görünürlerde yoktu, 
fakat sesinden, çok yakınlarda olduğunu 
tahmin edebiliyordum. Birdenbire ortaya 
çıkıp saldıracaktı, Annemle Arliss'e ses- 
lendim: 

— Gelin, çabuk gelin! Sanırım, şura- 
cıkta karşılaşacaklar. 

Kulübemizin çevresi kalın, geniş ara- 
lıklı, tahtadan bir parmaklıkla sarılmıştı. 
Arliss ben ve annem bu sağlam parmak- 
lığın üstüne çıkıp oturduk. 


bo em 


| III 


İHTİYAR SARI 65 


İşte o sırada, öbür boğa da çıkagel- 
di. Demirpası rengindeydi. Çongo kadar 
büyük ve uzun bacaklı değildi ama, güçlü 
ve ağır olduğu açıkça görünüyordu. Boy- 
nuzları da daha kısa ve ikisi de yukarı 
kıvrılmıştı. 

Aynı şekilde, o da böğürerek, ağır 
ağır ilerliyordu. Düzlüğe gelince boynuz- 
larını havada sallayıp ayaklarıyle yerden 
bir toz bulutu kaldırdı. Belli ki o da öbürü 
gibi kavga aranıyordu. 

Biz hayvanları seyre koyulmuşken 
Sarı, kulübenin arkasından koşarak geldi, 
tahta parmaklığın geniş aralığından yıl- 
dırım gibi geçti. Sırtının tüyleri fırça gi- 
bi dikilmişti. Belki de boğaların bize sal- 
dıracaklarından korktuğu için durmadan 
havlıyordu. 

Kızdım: 

— Çekil şuradan, pis hayvan! Keyfi- 


— — m 


| 


66 İHTİYAR SARI 


mi kaçırma, dedim. 

Ama, Sarı'ya söz dinletebilir misiniz? 
Baktım, havlamanın sonu gelmeyecek; 
yerden bir taş aldım, ama atmaya fırsat 
bulamadım. Çünkü köpek elimi havaya 
kaldırdığımı görünce kulübeye kaçtı. O- 
radan da o pis havlaması duyuluyordu. 
Sanki mendeburun etini koparıyorlardı. 

Bunu gören Arliss işe karıştı. Annem 
zamanında yetişmeseydi, yerden kaldır- 
dığı taşı kaşla göz arasında beynime in- 
direcekti, Zavallı anacığım, küçük oğluna 
söz anlatana kadar akla karayı seçti. Ney- 
se ikimiz de yatışır gibi olunca, ben yine 
tahta bahçe duvarına çıkıp oturdum. An- 
nem, demirpası rengindeki boğanın, ben 
de Çongo'nun yanını tutuyordum. Onların 
dövüşe başlamasını beklerken, hep birlikte 
gülüp eğleniyorduk. Tehlikede olduğumu- 
zu aklımıza bile getirmiyorduk. İçinde bu- 


«00 emma 


İHTİYAR SARI 67 


lunduğumuz korkunç durumu çok geç fark 
ettik. 

Çongo toprağı eşmekten vazgeçip 
kuyruğunu kamçı gibi iki yana sallayarak 
saldırıya hazırlandı. 

— Bakın, bakın! İşte benimki geli- 
yor, dedim. 

Daha sözlerimi bitirmemiştim ki, Çon- 
go hasmına saldırdı. Heyecandan, kendi- 
mi tutamayıp bağırdım, Boğalar birbirle- 
rine girdiler. Boynuzların çıkardığı sesler, 
iki kafanın birbirine çarpmasından çıkan 
gürültüyü andırıyordu. Derken, kulakları 
tırmalayan bir gürültü daha duyuldu. De- 
mirpası renginde olanı devrilmisti. Çon- 
go'nun galip geldiğine sevinip: 

«Hey, koçum!..» diye bağırdım. 

Ama bu sevincim uzun sürmedi. Ro- 
ga hemen kalktı ve boynuzlarını Çongo' 
nun kaburgalarına ve boynuna saplayıver- 


68 İHTİYAR SARI 


di. Koca hayvan, düşmanını öyle bir dür- 
tüyordu ki, Çongo var gücünü kullandığı 
halde, ayakta ancak durabiliyordu. İkisi 
de birbirlerini ite ite bahçe parmaklığına 
yaklaşmaya başladılar. 

Annem bağırdı: 

— Kaçın, çocuklar! 

Arliss annemin sözünü dinleyip par- 
maklıktan indi. Bense, dünyayı unutmuş- 
tum. Boğalar tahta parmaklığa hızla çar- 
pıp bir kısmını kırınca, ben de kendimi 
azgın hayvanların ayaklarının dibinde bul- 
dum. 

Kalkmak istediğim halde, korkumdan 
mıhlanmış gibiydim. Bir an, her şeyin bit- 
tiğini düşündüm. Boğaların vahşi sesleri 
kulaklarımın içindeydi. Üzerlerindeki ağır 
kan kokusu ortalığa yayılmıştı. Öylece 
durmuş, sanki gelip beni çiğnemelerini 
bekliyordum. Yerden kalkan toz bulutun- 


IŞ 


İHTİYAR SARI 69 


dan göz gözü görmüyordu, Birden anne- 
min elini avcumda hissettim. Fedakâr ka- 
dın, beni bütün gücüy:e çekiyor, ağlamak- 
lı bir sesle bağırıyordu. 

— Koş, Travis! Çabuk ol biraz! 

Bu sesten kuvvet alarak toparlanıp 
kaçmaya çalıştım. Öyle hızlı bir koşuştu 
ki bu, ben bile nasıl o kadar hızlı koşa- 
bildiğime hayret etmiştim. 

Annem elimden tutmuş, hemen hemen 
benim kadar, belki benden de hızlı koşu- 
yordu. Soluk soluğa evimize girdik. Ka- 
pıyı kilitlememizle, pasrengi boğanın, Çon- 
go'yu dürte dürte getirip büyük bir gü- 
rültüyle kapıya dayaması bir oldu. Ev te- 
melinden sarsılıyordu. Kuru çamurdan ya- 
pılmış sıvalar, odanın içine dökülmeye 
başladı. Bir ara, Çongo kapıyı kırın üs- 
tümüze gelecek sandım, Oysa hayvanın 
koca gövdesinin, daracık kulübe kapısın- 


i 


m 


70 İHTİYAR SARI 


dan geçmesine imkân yoktu. 

Az sonra benim Çongo, hasmının boy- 
nuzlarından kurtulup saldırıya geçti. İkisi 
birlikte, kulübemizin duvarına sürtünerek 
kaymaya başladılar. Böğürürken ağızla- 
rından salyaları akıyordu. 

Annemle Arliss'e baktım. Zavallı ana- 
cığımın yüzü kâğıt gibi bembeyazdı. Arliss 
belki hayatında ilk defa böyle sessiz, kı- 
pırdamadan oturuyordu. O da korkuyla 
savaşıyor olmalıydı. İkisinin halleri bana 
çok dokundu. Şimdi artık korkunun yeri- 
ni öfke kaplamıştı. Bir sıçrayışta kalkıp 
duvardan çiviye asılı kamçıyı aldım. Be- 
nim bu ani hareketim annemi pek korkut- 
muş olmalı ki yalvarmaya başladı. 

— Ne olur Travis, dışarı çıkayım de- 
me. Allah aşkına bir yere gitmeyesin. 

— Sen ne diyorsun, ana? Hayvanlar 
duvara çarpa çarpa evimizi mi yıksınlar 


| 


İHTİYAR SARI 71 
istiyorsun ? 
— Ama yavrum, üstüne saldırıp seni 
parçalayabilirler. 


Boğalar bu arada evin duvarını dur- 
madan zorluyorlar, birbirlerine kuvvetli 
darbeler vurarak korkunç sesler çıkarı- 

- yorlardı. 

Kapıya yöneldim. Annem koşup elimi 
tuttu. 

— Aman oğul, çocuk olma. Köpeğe 
seslenip onu üstlerine sal, Sakın sen git- 
me, dedi. 

Bu çok iyi bir fikirdi. Nasıl olup da 
şimdiye kadar düşünememiştim. Bu fırsatı 
kaçırmaya gelmezdi. Azgın hayvanlar, 
belki onu parçalarlar da böylelikle ben de 
ondan kurtulmuş olurdum. 

Başımı kapının aralığından uzattım. 
Boğalar evden biraz uzaklaşmışlardı ve 
bahçe parmaklığının sağlam kalan bölü- 


m 


72 İHTİYAR SARI 


münü yıkmaya uğraşıyorlardı. 

— Hey, Sarı! Koş, şu boğaları kova- 
la! dedim. 

Köpek gizlendiği yerden çıkıp ne ya- 
nıma geldi, ne de hayvanları kovaladı. Ak- 
sine, elimdeki kamçıyı görünce, kendisini 
döveceğimi sanarak korka korka yüzüme 
baktı ve yıldırım gibi ormana doğru kaç- 
maya başladı. 

Tanrı sizi inandırsın, o an elimde silâh 
olsaydı bu korkak, rezil iti, gözümü kırp- 
madan gebertebilirdim. vi 

Boğalar her yanı kırıp geçiriyorlardı. 
Babam sılaya giderken evi bana emanet 
ettiği için, ne yapıp edip buna engel ol- 
mam gerekiyordu. Koşarak, dövüşen hay- 
vanların yanına gittim. Yaradana sığınıp 
boğaları kamçılamaya başladım. Elimde. 
ki kırbacın uzunluğu beş metre kadar var- 
dı. Havada şakladığı zaman silâh patlıyor 


0 mmm 


İHTİYAR SARI 73 


sanırdınız. Bunun da hiç bir yararı olmadı. 
İkisi de kendilerinden geçmiş, kıyasıya dö- 
vüşüyorlardı. Vuruşlarım her halde onla- 
ra tükürük atmışını kadar hafif geliyordu. 

Bağırdım, kırbaçladım. Kırbaçladım, 
bağırdım. Olmadı, olmadı. Sonunda umut- 
suz durdum. Boğalar varlığımdan O bile 
habersiz, dövüşüp duruyorlardı. Relki de 
evimizi temelinden sökene kadar dövüşe 
devam edeceklerdi. 

O an, sanki bir mucize oldu. Ot taşı- 
maya yarayan, iki tekerlekli, ağır bir ara- 
bamız vardı. Çongo hasmını yokuşun ba- 
şında duran arabaya doğru dürtıneye baş- 
ladı. Boynuzlarını hayvanın karnına daya- 
mış itip duruyordu. 

Az sonra Çongo, başını pasrengi ola- 
nın karnının altına öyle bir sokuş soktu ve 

emen başını öyle bir yukarı kaldırdı ki, 
rakibi arka üstü arabanın içine düştü. 


İki boğa kıyasıya kavgaya giriştiler 


T4 İHTİYAR, SARI 


Dört kuvvetli ayak havada sallanı- 
yordu. Boğanın ağırlığından araba kırıla- 
cak sandım. Yanılmışım, hiç de düşündü- 
güm gibi olmadı. Araba sadece bir yana 
eğildi ve o eğriliş tekerlekleri harekete ge- 
çirdi. i 

Boğa yüklü araba, yokuş aşağı kay- 
maya başladı. Çongo şaşırmıştı. Hasmının 
arabaya kurulup gidişine bön bön baktı. 

Araba taşlara çarpa çarpa ve sallana 
bullana yokuşun dibine kadar inince, ora- 
da tekerleği büyükçe bir taşa çarptı ve 
dengesi bozuldu, içindeki boğa da fırlayıp 
içme suyunun havuzuna düştü. 

Soğuk su banyosu hayvanın hızını 
kesmiş ve dövüşmek isteğini söndürmüş- 
tü, Kuyruğu bacaklarının arasında, or- 
mana doğru kaçmaya başladı. Koca göv- 
desinden süzülen sular kaçağın arkasın- 
dan yaş izler bırakıyordu. 


İHTİYAR SARI 75 


Çongo, rakibinin uzaklaştığını görün- 
ce, devrilip tekerleği havada dönen araba- 
ya yaklaştı. Baktı baktı, ömründe böyle 
bir şey görmediğinden, ne olduğunu anla- 
yamadı. 

Burnunu yaklaştırıp kokladı, kokladı 
ve bir defa yalamayı denedi. 

İşte ne olduysa, o an oldu. Tekerle- 
gin altındaki demir çember aşınmış oldu- 
gundan hayvanın dilinin derisini sıyırmış 
olmalı ki, Çongo korkunç sesler çıkararak 
arkaya sıçrayıp sırt üstü yere düştü. Son- 
ra hemen toparlanarak ters bir yöne doğ- 
ru ve dili dışarıda kaçmaya başladı. Ki- 
min yendiği, kimin yenildiği belli olmadan 
dövüş sona ermişti. Sona ermişti ya, hi- 
zim de bahçe parmaklıklarında yıkılma- 
dık yer kalmamıştı, 


BEŞİNCİ BÖLÜM 


L -) U BİZİM yumurcak Arliss, yü- 
: rümeye başladığı günden beri 
uçan, atlayan, sürünen bütün 


yaratıkları cebine doldurmayı 
âdet edinmişti. 

Her gece yatmadan önce gündüzden 
toplayıp ceplerine doldurduklarını boşalt- 
mak için annemden izin isterdi. Bir gör- 
seniz, o cepten neler çıkmazdı. 

Birbirine bağlanmış kurbağa ayak- 
ları mı istersiniz, böcekler, kertenkele yav- 


80 İHTİYAR SARI 


ruları, yuvasından düşmüş minik kuşlar, 
üstü çizgili su yılanları. Daha neler de 
neler. 

Bir gün annem öyle korktu ki, az kal- 
sın bayılacaktı. O gün kardeşimin cebin- 
den ne çıksın istersiniz? Zehirli bir yılan 
yavrusu! 

Bu zehirli sürüngenin bizim yumur- 
cağı nasıl sokmadığına bir türlü akıl er- 
diremedik. 

Daha sonraki günlerde de yılanlarla 
oynamaması için annem o gün Arliss'e bir 
temiz sopa çekmişti. Beni de, yılanların 
taşla nasıl öldürülebileceğini göstermek 
üzere, bir hafta birlikte dağlara çıkıp bu 
işi ona öğretmem için görevlendirmişti. 
Arliss, annemin emrini seve seve yerine 
getirmeye hazırdı, Mademki ölmüş yıla- 
nın tehlikesi yoktu ve annem bunlar için 
bir şey söylememişti, Arliss de onları ce- 


IŞ 


IHTİYAR SARI 81 


binde taşıyabilirdi. Varsın, ölü yılanlar 
yumurcağın cebinde koksun, bizimkinin 
umurunda mı? 


Sarı yanımıza geldikten sonra. Arliss 
daha büyük hayvanları yakalamaya baş- 
lamıştı. Sözgelişi, tavşanlar, kuşlar. Bir 
gün de elinde mini mini bir kanguru yav- 
rusuyle geldi. 


Kanguru Kuzey Amerika'da, ağaçlar- 
da yaşayan bir hayvandır. Yavrularını 
karnına yapışık bir torbada taşır. Her- 
hangi bir şeyden korkacak olursa, uzun 
süre taş gibi hareketsiz durur. Böyle kork- 
muş bir kanguru görenler, onu kesinlikle 
ölü sanırlar. Zavallıcık, Arliss'in cebinden 
çıktıktan sonra saatlarca öyle sallanma- 
dan durdu. 


Hiç kuşkusuz, bütün bu hayvanların 
yakalanmasında Sarı'nın büyük rolü var- 


aaa, 


e 


82 İHTİYAR SARİ 


dı. Köpek onları yakalayıp Arliss'e veri- 
yor, o da kendisi tutmuş gibi bize çalım 
satıyordu. 

Rastlantıyla bir gün ikisini balık av- 
larken gördüm. Koskoca bir balık kıyıya 
o kadar yaklaşmıştı ki, yüzgeçleri hemen 
hemen suyun yüzünde duruyordu. Bu ba- 
lığı üçümüz birden görmüştük. Onlar çar- 
çabuk balığın üstüne atıldılar. Balık da 
durup yakalanmasını bekleyecek değildi 
ya, derine dalıp kaçmak istedi. Sarı üstüne 
atıldı ve pençesine takıp kıyıya getirdi. 
Sudan çıkıp yeşil otların üstünde çırpınan 
balığı Arliss iki eliyle kafasından tuttu. 
Ama balık da bu arada ona yapacağını 
yaptı. Dikenli yüzgeciyle eline öyle bir 
vurdu ki, kardeşim ağlamaya başladı, Ke- 
rata hem ağlıyor, hem de balığı elinden 
bırakmayı akıl etmiyordu. 

Çırpınan hayvanı sıkı sıkı tutmuş, ağ- 


b0 mmm 


IŞ 


İHTİYAR SARI 83 


laya sızlaya eve geldi. Balığı anneme ver- 
di. 

Minik parmaklarından kanlar akıyor- 
du. Eli az sonra şişmeye başladı. Balık 
vurgunu başka yaraya benzemez, çok ağ- 
rı yapar. 

Annem zehiri çıkartmak için evde bir 
merhem hazırladı ve varaya sürüp bağ- 
ladı. Küçük yumurcağın sesi çarçabuk ke- 
sildi. O gece hepimiz balığı afiyetle yer- 
ken, Arliss hiç utanmadan yalanlarla dolu 
bir masal uydurdu. 

Sözde kendisi derinlere, çok derinlere 
dalıp denizin dibindeki bir mağaradan bu 
balığı yakalamış, hatta karaya çıkarken 
de boğulma tehlikesi bile atlatmışmış. Ek 
olarak, daha ne kuyruklu yalanlar uydu- 
ruyordu. Duysanız şaşardınız. 

Anneme doğruyu anlatmak istedimse 
de buna meydan vermedi. 


—22 


mmm 


84 İHTİYAR SARI 


— Bırak anlatsın, Travis! dedi. Bı- 
rak da istediği, hayal ettiği gibi an'atsın. 

Haksız yere susturuluşuma gücen- 
dim. 

— İyi ya, anacığım; dedim. Nasıl is- 
tersen öyle olsun. Yalnız, Sarı'yı burada 
daha fazla alıkoyacak olursak, Arliss za- 
manla Teksas'ın en ünlü yalancılarından 
biri olmaktan kurtulamayacaktır. 

Kim ne derse desin, Annem Arliss'in 
yalanlarına gülmüştü bir defa. Şimdi de 
benim sözlerime gülüyordu. Annem, kar- 
deşimin anlattıklarının üstünde durmama- 
mı söylemişti. Sözde ben de o yaştayken, 
onunkinden daha büyük yalanlar uydu- 
rurmuşum da, annem beni de hoş karşı- 
larmış, falan filan... 

Arliss'i profesyonel bir yalancı yetiş- 
trmek istedikten sonra, bana susmaktan 
başka yapacak iş kalmıyordu. 


e 


İHTİYAR SARI 85 


İşte onun bu yalancılığı, bir de ayı av- 
lamasına sebep oldu. Nasılsa annem her 
sözüne inanmış gibi görünmüyor muydu? 
Böyle olunca Arliss kendi yalanlarına da 
inanır olmuştu. Olay şöyle geçti: 

Bir gün körfezin öbür yanındaki or- 
manda odun kesmeye gitmiştim. Yıkılan 
bahçe parmaklığını onaracaktım. Öğle ye- 
meğinden hemen sonra buraya gelip işe 
başladım. Büyük bir ağacı kesmiştim ve 
dallarını kırmaya uğraşıyordum, Durma- 
dan balta sallamak zor işti. Alnımdan ter 
akıyordu. Sırtım da ağrımaya baş'amış- 
tı. Güneşin batışına aşağı yukarı bir saat 
vardı ama, bende hal kalmamıştı. Babam 
olsaydı, gün battıktan sonra bile çalışabi- 
lirdi. Ağacın gövdesini parça parça kes- 
me işini ertesi güne bıraktım ve baltayı 
omzuma vurup evin yolunu tuttum. 

Bir ara uzaktan kardeşimin bağırışı- 


86 İHTİYAR SARI 


nı duyar gibi oldum. Bilmem, şimdiye ka- 
dar anlattıklarımdan Arliss'in ne Allahın 
cezası bir çocuk olduğunu anladınız mı? 
Dokunsanız bağırır, sevinse bağırır, bir 
şey istese yine bağırır. Hasılı durup du- 
rurken, kendi sesini dinlemek için bile ba- 
gırır. Siz hindilerin her an çıkardıkları 
seslere bir anlam verir misiniz? İşte biz 
de övle, Arliss'in bağırmasına genellikle 
aldırış etmeyiz, 

Ses bir daha duyuldu. Ama bana öy- 
le geldi ki, bu sefer iş ciddiydi. Kardeşimin 
feryadını duyunca, sanki içimden bir şey 
koptu. Bir dakika önce adım atacak ha- 
lim yokken, birden aslan kesildim ve düş- 
mandan kaçan kurt gibi koşmava başla- 
dım. 

Arliss'in üçüncü, dördüncü bağrışı iç- 
ler acısıydı. Daha sonra onun feryatları- 
na başka bir ses de karıştı. Bu sesi başka 


nan 


İHTİYAR SARI 87 


zaman da duymuştum ama, heyecandan 
ne olduğunu seçemedim. Uzaktan, değişik 
bir gürültü daha işittim. Evet, bu sesi ne- 
rede duysam tanıyabilirdim. Aranızda 
kızgın ayı homurtusu duyup da unutabi- 
len birini tanır mısınız? Bu homurtuyu 
ben de yalnız bir defa işitmiştim, O da, 
annem yaşlı koyunumuzu parçalamak is- 
.teyen ayıya ateş ettiği gün! Babam üstü- 
ne gelip yaralı ayıyı hançerleyerek öldür- 
müştü. 

Onun için ayının sesini duyduğum an; 
yüreğim ağzıma geldi. Arliss'in ne biçim 
bir nane yediğini bilmeden deli gibi koşu- 
yordum. Fakat kardeşim ister haklı, is- 
ter haksız olsun, madem kızgın bir ayıyla 
başı dertteydi, onu kurtarmak yine bana 
düşerdi. 

Güneş batmak üzere ufka iyice yak- 
laşmıştı. Ağaçlıktan geçip düzlüğe gelin- 


ağ 


III 


88 İHTİYAR SARI 


ce elimi siper edip karşıya baktım. Gör- 
düğüm manzara kanımı damarlarımda 
dondurmaya yetti de arttı bile. 

Ariiss yine içme suyu havuzuna gir- 
miş, belden yukarısı suyun dışında, elle- 
riyle küçük, yavru bir ayının arka ayak- 
larını çekiyordu. Bu simsiyah ve küçük, 
tilki kadar bir hayvancıktı. Tabii o da 
ayaklarını kurtarmak istiyor,  Arliss'se 
bütün gücüyle asılmış, bırakmıyordu. Yav- 
ru ayı suyun dışında, havuzun tam kena- 
rndaydı. Korkudan ağlar gibi sesler çı- 
karıyor, serbest olan üç ayağı ile toprağa 
tutunmaya çalışıyordu. Kısacası (o kaçıp 
kurtulmak için çabalıyordu. Ne var ki, 
bizim yumurcak avını bir defa ele geçirdi 
mi kolay kolay bırakmazdı. 

Arlis hem ayı yavrusunun bacağın- 
dan asıııyor, hem de ciğerlerinin .yettiği 
kadar bağırıyordu. Açıkçası bizim küçük 


a 


m 


İHTİYAR SARI 89 


iyice korkmuştu. 

Doğrusunu isterseniz, Arliss'in onu 
ele geçiriş şeklini nasıl anlayamadımsa, 
bu vahşi hayvan yavrusunun da, nasıl 
olup kardeşimi ısıramadığını yine öyle an- 
lamadım. Her halde küçük ayı da korku- 
dan ne yapacağını şaşırmıştı. 

Ama böyle düşüncelerle vakit geçir- 
menin hiç gereği yoktu. Şu anda en önem- 
li nokta, yavrunun anasıydı! Yavrusunun 
imdat isteyen sesini duyan anne ayı, yar- 
dıma koşmaya başlamıştı, Bu öyle telâşlı 
bir koşuydu ki, yolunun üstündeki fidan- 
ları, otları ezip geçiyordu. 

Ana ayının yokuştan yuvarlana yu- 
varlana inişi beni adamakıllı korkuttu. 
Hayvan kudurmuş bir haldeydi. Çevresine 
saldırır gibi hareketler yapıp yavrusunu 
kaçıranı parçalayıp öldürmeye hazırlanı- 
yordu. 


0 em 


ŞI 


90 İHTİYAR SARI 


İşin en kötü yanı; ne benim, ne de an- 
nemin, Arliss'e vaktinde yetişemeyeceği- 
mizdi. Annem de kardeşimin feryadını 
duymuş, suyun kaynağına doğru koşu- 
yordu. Zavallı kadıncağız hem koşuyor, 
hem de Arliss'e, ayı yavrusunu bırakması 
için yalvarıyordu. Fakat Arliss denen yu- 
murcağın hiç öyle bir niyeti yoktu. Hay- 
vana sıkı sıkı asılmış, çekiyordu. 

Ana ayı, kıyıya inmişti bile. Şimdi 
kumların üstünde ilerliyordu. Kızgınlık ve 
üzüntüden iri ayının tüyleri diken diken 
olmuş, salyalar akan ağzından bembeyaz, 
korkunç dişleri görünüyordu. Ayının tüy- 
ler ürperten homurtusundan dağ taş in- 
liyordu. Evet, ne anam, ne de ben, ayıdan 
önce Arliss'e yetişemeyecektik. Bu düşün- 
ce bile beni deli etmeye yetip artıyordu. 
Kardeşime seslenmek için ağzımı açtım 
açtım ama bağırabildiğimi hatırlamıyo- 


 ——22 


İHTİYAR SARI 91 


rum. Ayı tam Arliss'e saldıracağı sırada, 
çalıların arasından sarı bir şimşek parla- 
dı. ş 
Rizim Sarı, bizden atik davranarak, 
tıpkı azgın bir boğa gibi, ana ayının üstü- 
ne atıldı. Atılmasıyle de hayvanı yere ser- 
mesi bir oldu. Sonra ikisinin sesleri, vü- 
cutları, ayakları ve tırnakları birbirine ka- 
TIŞİI. 

Koşarak yanlarından geçerken koca 
ayıyı arka ayaklarının üstüne kalkmış 
gördüm. Ön ayaklarıyle köpeğe sarı'mış, 
boynunu ısırıyordu. 

Daha fazla bakacak vaktim yoktu. 
Hemen Arliss'in yanına koşup yavruyu 
elinden kurtardım. Onu da dirseğinden çe- 
kip sudan çıkararak, boş bir mısır çuvalı 
gibi anneme fırlattım ve bağırdım: 

— Anne, Arliss'i al ve çabuk uzaklaş! 

Baltamı kaldırdım, fakat vurmaya 


92 İHTİYAR SARI 


gerek kalmadı. Köpek, ayıyı yanaştırma- 
mak için büyük çaba harcıyordu. Ayakta 
duran ayı garip homurtular çıkararak ko- 
ca pençesiyle Sarı'ya bir tokat attı. Kö- 
pek bu darbenin etkisiyle yere yıkıldı. Tam 
kalkmaya hazırlanırken bunu bir ikincisi, 
üçüncüsü izledi. 

Köpek her seferinde yere seriliyor, 
sonra yine fırlayıp saldırıya geçiyordu. 
Ben şaşkın şaşkın onları seyrederken, 
uzaktan annemin sesini duydum: 


— Kaç, Travis! Çabuk eve gel! 

Hemen kendime geldim. İçime bir 
korku düştü, Annemin emrine (ouyarak 
koşmaya başladım. Gel gör ki, Sarı bu işi 
benden iyi becerdi. 


Pek görmedim ama, annemin anlat- 
tığına göre, köpek hepimizin güvenlikte 
olduğuna inandıktan sonra, ayıyı bırakıp 


— aaa, 


İHTİYAR SARI 93 


öve kaçmış. 

Ana ayı önce onu izlemek istemiş, fa- 
kat bizimki öyle çabuk koşuyormuş ki, 
uzaktan seyreden biri, ayının ileri gidece- 
gine geri gittiğini sanabilirmiş. 

Sarı, gerçekten de bir ok gibi kulü- 
beye girdi. Belki yaralanmış, hatta sakat- 
lanmıştı bile ama, bunu kimseye belli et- 
mek istemedi. Bizim gibi heyecanını açığa 
vurmadı. Hiç kimse onun iç dünyasını an- 
layamadı. Arliss annemin eteklerine sa- 


rılmış oturuyor ve ondan uzaklaşmıyor- 
du. 


Annem odanın ortasına bağdaş kur- 
muş, sessiz ağlayan Arliss'i avutmaya ça- 
lışıyordu, Ben de öyle korkmuştum ki, 
dokunsalar ağlayacaktım. En neşelimiz 
yine Sarı'ydı. Odanın içinde hoplayıp, zıp- 
lıyor, sonra gelip teker teker yüzlerimizi 


b,0e0e0 mmm 


94 İHTİYAR SARI 


yalıyor, neşeli neşeli havlıyordu. z 

Sarı köpeğin bu keyfini görenler, bizi 
ya gezmeden ya da ziyafetten dönmüş sa- 
nırdı. 


ALTINCI BÖLÜM 


U UNUTULMAZ ayı olayına 
kadar, dünyanın bütün ağa- 
beyleri kardeşlerine ne gözle 
bakarlarsa, ben de Arliss'e O 
gözle bakardım. Hiç kuşkusuz, onu çok, 
pek çok severdim, ama ne de olsa, ona pek 
çok kızardım da. Kardeşimin bana “inat 
olsun' diye içme suyuna girişi, odun kırar- 
ken yanıma sokulup balta sallamama en- 
gel oluşu, azıcık kızdıracak olsam, başıma 
taş yağdırması gibi hareketleri beni on- 


98 İHTİYAR SARI 


dan uzak tutuyordu. 

O gün Arliss'in, ayının saldırısına uğ- 
rayacağını görünce, duygularım değişti. 
Ancak o zaman, kardeşimi en az annem, 
babam kadar, hatta belki onlardan da çok 
sevdiğimi anladım. 

Arliss'i sevdiğim için, onun hayatını 
kurtaran köpeği de sevmek zorunda his- 
settim kendimi. O günden sonra Sarı'nın 
sevgisini kazanmak için elimden geleni 
yaptım. 

Hayvan çirkinmiş, et çalarmış, kızdığı 
zaman sırt üstü yatıp ulurmuş; bunların 
hepsi pek o kadar da yük kusurlar sa- 
yılmazdı. 

Köpek benim, annemin yapamayaca- 
gımız bir işi başarmıştı. Yani kardeşimi 
kesin bir ölümden kurtarmıştı. Bu olay 
köpeğin bütün kusurlarının unutulup ört- 
bas edilmesine sebep oldu. 


II 


İHTİYAR SARI 99 


Sevgimi göstermek için elimden gele- 
ni yaptım. Köpek de tutumumun değişti- 
gini anladı. Artık kendini aramızda mutlu 
hissediyordu. Bir gün parmağının arasına 
diken batmıştı. Belli ki bu yüzden çok acı 
çekiyordu. Hemen dikeni bulup dikkatle 
çektim çıkardım. 

Başka bir gün sevgili köpeğimizi ye- 
re yatırıp kulaklarının içine yerleşen bö- 
cekleri, annemin getirdiği kömür ateşiyle 
yaktım. Hayvancık hiç karşı gelmedi. Sa- 
bunlu sularla bir güzel yıkadım. Kirden 
birbirine yapışan tüyleri parladı, iyice te- 
mizlenip pirelerden kurtuldu. Gece kar- 
deşimle paylaştığım yatağa girmek iste- 
yince kovmadım, hatta bundan anneme 
söz etmedim bile. 

Ertesi gün Arliss'i ve Sarı'yı alıp 
sincap avına götürdüm. Bu, kardeşimle 
birlikte ilk avlanışımdı. Daha önceleri “gü- 


 — amy, 


mm 


100 İHTİYAR SARI 
rültü yapar da avlanmama engel olur” di- 
ye, onu hiç yanıma almazdım. 

Nitekim, korktuğum başıma geldi. Ar- 
liss'e uslu durup gürültü yapmamasını sI- 
kı sıkı tembihlemiştin:. Yol boyunca sesi 
çıkmadı. Fakat uçan bir kelebek görünce 
işler değişti. 

Öyle bağırdı, öyle ağladı ki, sesini en 
az bir günlük yoldan duymak mümkündü. 
O kadarla yetinse, neyse. Hayır, bir de üs- 
telik koşmaya başladı. Uçan kelebeği tut- 
mak kolay mı? Ama gel de bizim yumur- 
cağa anlat. Bas bas bağırıp benden yar- 
dım istiyordu. Yanına gitmediğimi görün- 
ce daha da çok bağırarak tepiniyordu. 
Tam biraz yatıştırıp susturmuştum ki, bu 
defa da boyundan büyük bir kaya parçası- 
nı tepeden aşağı yuvarladı, O da yetmi- 
yormuş gibi, en tiz sesiyle beni yanına ça- 
gırıp yuvarladığı kayanın altından kaça- 


m 


İHTİYAR SARI 101 


cak delik arayan böcekleri görmemi iste- 
di. 

Az sonra çalıların üstüne düştü, asılı 
kaldı. Tabii, bir çığlık daha koptu. Çalı- 
lardan yeni kurtarmıştım, bu sefer de yür- 
zükoyun yere yuvarlandı, dirseğini kaya- 
lara çarparak sıyırdı. Canı yanmıştı ama, 
hiç ses çıkarmadı. Ama kolunun kanadı- 
gını fark edince bastı feryadı. Bu öyle 
bir bağırıştı ki, uzaktan duyan olsa, onu 
öldürüyorlar ya da etlerini mengeneye al- 
mışlar da koparıyorlar sanırdı. 

Biraz daha yürüdük. Bu kadar gürül- 
tüye av mı kalırdı? Sincaplar bile ağaçlara 
tırmanıp saklanmışlardı, Ne yapmalıy- 
dım? Elim boş eve dönemezdim. 

Düşündüm, taşındım. Arliss'in edep- 
sizliği, bağırma gücü, şu anda işime yara- 
yabilirdi. 

Kardeşimin eline bir sopa verip ağa- 


102 İHTİYAR SARI 


cın çevresinde dönerek sopayla otlara vur- 
masını söyledim. Ben de bir kenara çekil- 
dim. Oğlanın bu delice hareketlerini seyre 
dalan bir sincap beni unuttu. Arliss'i dik- 
katle izlerken, onunla birlikte dalın üstün- 
de dönüp duruyordu. Bana arkasını dön- 
düğü bir andan yararlanarak ateş ettim. 
Sincap cansız yere düştü. 


Başka sincaplar da avladık ama, bun- 
ları ancak Sarı'nın yardımıyle ele geçire- 
bildik. Arliss gürültü edip sincapları kor- 
kutuyor, Sarı da onları kovalayıp ağaca 
tırmanmalarını sağlıyordu, ben de ateş 
ediyordum. 


Bu taktikle epeyce sincap avladık. Ak- 
şam yemeğimiz çıkmıştı. Nefis sincap kı- 
zartması! 

Bir hafta sonra Sarı, semiz bir hindi 
avlamama yardım etti. Eğer köpek olma- 


amaaan. 


İHTİYAR SARI 103 
saydı hindiyi hiç bir zaman ele geçiremez- 
dim. 

Sarı'yle birlikte tarlamıza bir göz at- 
maya gitmiştik ki, ne göreyim? Semiz bir 
babahindi durmadan mısır tanelerini yi- 
yor. Annem bu işe çok kızıyordu. 

— Şuna bakın, bütün mısırları yiyip 
bitirecek, dedi. 

— Şşşt, anne! diye seslendim. Hay- 
vanı sakın korkutma! 

Ve silâhımı kaldırdım, namluyu çite 
dayadım, Nişan almaya hazırdım. Anne- 
me: 

— Hindi bir dakika sonra tencereye 
girmeye hazır olacak! dedim. 

Avımı arkadan, iki kanadının orta- 
sından vuracaktım. Soluğumu tuttum, tam 
tetiğe dokunacağım sırada Arliss koşarak 
üstüme atıldı. 

— Ben de nişan alacağım; ne olur, 


A — aaa, 


Aa 


104 İHTİYAR SARI 


bu sefer de ben ateş edeyim, diye bağır- 
maya başladı. 

Ben de, hindi de, ani gürültüden ür- 
küp havaya sıçradık. Silâh patladı ve hindi 
“pat!” diye yere düştü. Düştü ama, düşme- 
siyle kalkması da bir oldu. Kırık kanadı- 
nı sürükleyerek mısırların içinde kaybol- 
du. 

O an Arliss'e beslediğim kini siz tah- 
min edin. Elimden gelse keratanın boğazı- 
na yapışıp... 

Kendimden geçmiş bağırdım: 

— Sersem yumurcak, bir dakika çe- 
neni tutsan ölür müsün? İşte hindiyi ka- 
çırdın. 


Ne yazık ki Arliss bu öfkenin nede- 
nini anlayacak yaşta değildi. Çünkü afa- 
can, şimdi de “hindi kaçtı, diye ağlamaya 
başlamıştı. 

Gözlerinden sel gibi yaşlar akıyordu. 


İHTİYAR SARI 105 


Bu göz yaşlarının bir bölüğü çıplak, tozlu 
ayaklarına düşerek kara lekeler meyda- 
na getiriyordu. Biliyorsunuz, zaten hep 
anlatıyorum. Bizim rezil yumurcak bir 
ağlamaya görsün, kolay kolay sustura- 
mazsınız. Dünyada hiç kimsenin kardeşi- 
nin bu kadar bol göz yaşı döktüğünü san- 
mıyorum. 

Annem söze karıştı: 

— Dur bakalım, acele etme. Hindi 
daha kaçmış sayılmaz, bak! 

Gösterilen yöne baktım. Sarı, uçar 
gibi kayaların üstünden geçip tarlaya gir- 
di. Hindinin vurulduğu yerde durdu. Kesik 
kuyruğunu sallayarak çevreyi kokladı ve 
hindinin izinden yürümeye başladı. Hem 
ilerliyor, hem de sopayla dayak yiyormuş 
gibi sesler çıkarıyordu. 

Birkaç dakika sonra köpeğin sesi mı- 
sır tarlasının öte yanındaki ormandan gel- 


106 İHTİYAR SARI 


meye başladı. Hepimiz oraya yöneldik. 
Hindi bodur bir fındık ağacının en alçak 
dalına tünemişti, Sarı ise, ağacın. dibinde 
havlayıp zıplıyordu. Yaralı hayvan, kesik 
kesik solumaktaydı. O gece hindiyi nar 
gibi kızartıp yeşil soğanla birlikte kendi- 
mize güzel bir ziyafet çektik. 

Bunda Sarı'nın da payı vardı. Onu 
ödüllendirmemiz gerekiyordu. Ne olsa 
onun yardımıyle hindiyi ele geçirebilmiş- 
tik. Ama hayret, önüne koyduğumuz eti, 
yemek istemedi, Teşekkür etmek istercesi- 
ne kesik kuyruğunu salladı ve eti ısırdı 
ama, yemedi. 

Annem de ben de neden sonra, “Sarı” 
nın son günlerde yemek yemediğini fark 
ettik. Buna karşılık, köpeğin sağlığı ye- 
rindeydi. Tüyleri düzgün ve parlaktı. Gün- 
de üç öğün tıka, basa yiyen köpekler gibi 
sağlıklıydı. 


İHTİYAR SARI 107 


Annem başını salladı: 

— Korkarım bu hayvan yumurta ça- 
lıp yiyor. 

Hepsi hepsi üç tavuğumuz vardı ve 
geçen yılki gibi düzenli bir şekilde yumur- 
ta alıyorduk. Demek Sarı bizim yumurta- 
lara dokunmuyordu. 

Önce biraz düşündük, fakat üstünde 
durmadık. 

Bay Bud Sırsi bizi ziyarete gelince, 
gerçek ortaya çıktı. Bu adamdan hiç hoş- 
lanmazdım. Bizimkiler de öyle. Annem 
onun tembel, beceriksiz biri olduğunu söy- 
lerdi. İşte bu pis huyları için babamlar 
onu aralarına almamışlardı, Bud Sırsi'yi 
kadınlara, çocuklara göz kulak olması gi- 
bi sudan bir sebep uydurarak burada bı- 
rakmışlardı. Yine annemin anlattığına gö- 
re, eğer bu tembel herifi de götürmüş ol- 
salardı, sığır sürüsü yolda, ihtiyarlar da 


108 İHTİYAR SARI 


Kansas'a varmadan ölürlerdi. 
İşte bu adam o kadar ağır kanlı; tem- 
bel ve uyuşuğun biriydi. 
Bud Sırsi'nin beyaz denecek kadar 
açık sarı saçlı bir torunu vardı. Bu kızın 
, görünüşü de pek öyle hoşuma gitmezdi. 
On bir, on iki yaşlarında, sakin bir kızdı. 
Kimselerle oynamaz, durup erkek çocuk- 
larının nasıl dağlara tırmandıklarını, na- 
sıl taşla nişan aldıklarını seyrederdi. Çok 
da az konuşurdu. Ama hiç hoşlanmadığım 
bir kusuru daha vardı: Gözleri! İri ve ko- 
yu kestane rengi gözleri! İlk bakışta çok 
güzel ve çekici görünüyorlarsa da, bana 
bakmaya başlayınca tüylerim ürperirdi. 
Aklımdan geçenleri bir bir okuyabilecek 
sanırdım. Elimde olsa onun gözlerine hiç, 
ama hiç bakmayacaktım. 
Kızın adı Elizabeth'ti. O gün de de- 
desiyle birlikte yaşlı, zayıf bir ata bin- 


İHTİYAR SARI 109 


miş olarak ziyaretimize geldiler. Elizabeth 
dedesinin arkasına oturmuş, beline sarıl- 
mıştı. Beyaz lüleli saçları güneşin altında 
parlıyordu. Atın arkasından mavi benekli 
bir köpek koşuyordu. 


Eve yaklaşınca, Sarı gidip onları kar- 
şıladı. Ziyaretçileri pek ciddiye almıyor 
olmalıydı ki, durduğu yerde bir iki havla- 
dı, o kadar. Bu havlayış da bizi memnun 
etmek içinmiş gibiydi sanki. 


Susmasını emrettim, Söz dinlemeyen 
hayvan hemen sustu. “İş olsun' diye havla- 
dığı belliydi zaten. 

Annem kapıya çıkıp misafirleri içeri- 
ye aldı. Sarı, dişisiyle oynuyordu. Dede, 
havanın sıcak oluşunu ileri sürerek, bah- 
çede oturmak istediğini belirtti. Bu sözün 
üzerine, annem içeriden inek derisi kaplı 
alçak sandalyeleri getirmemi emretti. 


110 İHTİYAR SARI 


Bud Sırsi oturur oturmaz, cebinden 
bükülmüş tütünü çıkarıp öyle bir ısırdı ki, 
yanağı davul gibi şişti. Tütünü hem çiğni- 
yor, hem de konuşuyordu. Arada sırada 
da «Puhh!» deyip ortalığa tükürüyordu. 

ilkönce annemin hatırını sordu, Ka- 
dıncağız iyi olduğunu söyledi. Bud Sırsi 
uzun uzun, ötekilerle niçin gitmediğini, bu- 
rada kalıp çocuklara, kadınlara göz kulak 
olmanın zor bir görev oluşunu ve bunu 
seve seve yaptığını anlattı. Üstelik çalışa 
çalışa canı da çıkıyormuş. 

Annem bu gevezenin konuşmasını 
dinler görünüyordu ama, karşılık verme- 
diği için pek kulak asmadığını anlamış- 
tım. 

Daha sonra Sırsi, sandalyeyi kulübe- 
ye dayayıp arkasına yaslandı. Rahat edin- 
ce, bu defa da uzak ve yakın çiftliklerdeki 
olayları anlatmaya başladı. 


İHTİYAR SARI Ni 


Oğlu bir gün hindi avına çıkmışmış, 
fakat oracıkta pusuya yatan bir tilkinin 
saldırısına uğramışmış. Rocal, tilkiyi tü- 
feğinin sapıyla öldürmüşmüş. Bu hikâye 
Sırsi'nin eski, çok eski bir olayı hatırla- 
masına sebep olmuş. 

Sırsi'nin Teksas'ta bir dayısı varmış. 
Günün birinde kuduz bir köpek adamı ısır- 
mş. İhtiyar, kurtulamayacağını anlayın- 
ca uzun, kalın bir zincir almış. Bu zinci- 
rin bir ucunu ağaca, öbür ucunu da aya- 
gına bağlamış. Sonra böyle ağaca bağlı 
durumdayken kudurup ölmesini beklemiş. 
Ağzı köpürmeye başlayınca dayı inleyip 
bağırır, karısına kızına saldırır olmuş. 
Bağlı bulunduğundan, çevresine ziyanı 
dokunmamış. Zaten “kimseye zararlı ol- 
.masın' diye kendini bağlamışmış. 

Dayıyı, öldüğü o ağacın altına göm- 
müşler. . 


112 İHTİYAR SARI 


Sırsi, yemek saatına kadar daha bir- 
çok hikâye anlattı durdu. Yemeğe oturun- 
ca da hiç konuşmadı. Habire atıştırdı. Çe- 
nesi yeniden açıldı ve anlatmasına devam 
etti: 

— Bizim buralarda acayip bir hayvan 
türemiş! Bu hayvan ne tilkiye, ne de kur- 
ta benziyormuş. Herkesin hayvan sandığı 
bu yaratık belki de bir insanmış. En bü- 
yük marifeti de hırsızlıkmış! Herkes on- 
dan bıkmış, usanmış. Ne kilerlede et kal- 
mış, ne folluklarda yumurta! Hatta ve 
hatta mısır ekmeği bile çalıyormuş. Ka- 
dınların pişirip de soğumaya bıraktıkları 
ekmekler bir anda yok oluyormuş. Ayk 
Fuller'i tanırsınız, değil mi? İşte o, bir 
gün bahçede kuzu çeviriyormuş. Adam çok 
- susamış ve mutfağa su içmeye gitmiş. Dö- 
nüşünde kuzunun yarısı uçmuş, yok Ol- 
muş. Halk bu işlere çok sinirleniyor. Hır- 


IŞ 


IHTİYAR SARI 113 


sızı yakaladıkları an hesabını böcekler. 
miş! 

Sırsi'nin bu sözlerini duyunca sanki 
boğazımda bir şey düğümlendi. Elizabeth 
durumu anlamış gibi başıyle işaret edip 
beni dışarı çağırdı. 

Kaynağa kadar Hlizabeth'le yan ya- 
na yürüdük. Köpekler de arkamızdan geli- 
yorlardı. Havuzun başına gelince Hliza- 
beth yüzüme baktı. 

— Hırsız, odur! dedi. 

— Ne demek istiyorsun ?» 

— Senin Sarı... Gözlerimle gördüm. 

— Ne gördün ? 

— Et çalarken, yumurta çalarken 
gördüm. 

Şaşırmıştım, Elizabeth ısrarla gözle- 
rimin içine bakıyordu. Ben de ona baktım. 
Kız bakışlarını benden kaçırıp: 

— Üzülme, kimseye söylemem, dedi. 

İnanmadım. 


aa 


am 


114 İHTİYAR SARI 


— Söylersin, hem de bal gibi söyler- 
sin, diye karşılık verdim. 

— Hayır, söylemeyeceğim işte. Daha 
önce de hırsızın senin köpeğin olduğunu 
biliyordum da, yine söylemedim. 

— Neden” 

— Çünkü Trisi'nin yavrusu olacak! 

— Kimdir o Trisi? 

— Bir köpek, yakında yavrulayacak. 
Senin Sarı da onların babası olacak, Yav- 
ruların babasını öldürmelerine hiç bir za- 
man izin vermem, hiç bir zaman. 

Elizabeth yine yüzüme baktı. Teşek- 
kür etmek istedim. Ama beceremedim. 
Ceplerimi karıştırdım, birkaç gün Önce 
tarlada bulduğum Kızılderili okunun baş- 
lığını çıkarıp kıza verdim. 

Aldı, evirip çevirdi ve sonra elbisesi- 
nin önüne dikilmiş büyük cebine koydu. 

— İnan, Travis! Kimseye, hiç kimse- 


«000 em 


İHTİYAR SARI 115 


ye söylemeyeceğim, dedi ve var gücüyle 
eve doğru koşmaya başladı. 

Gidip suyun basına oturdum. Düşün- 
meye başladım. Bir ara bana öyle geldi 
ki, Bud Sırsi'den hoşlanmaya o başlamış- 
tım. i 

Çok konuşmasına, çiğneyip tükürdü- 
gü tütüne rağmen ondan yine de hoşlanı- 
yordum. 

Elizabeth, Sarı'nın hırsızlığını gördü- 
güne göre, başkası da bu işin farkına var- 
mış olabilirdi, işte o zaman onu vurabilir- 
lerdi. İnsan kendi köpeğinin hırsızlık yap- 
masına göz yumabilir ama, yabancı bir 
köpeğin gelip etimizi, ya da ekmeğimizi 
çalması pek hoş bir şey olmasa gerek. Öy- 
le ki, Sarı'yı yakaladıkları an kesinlikle 
öldüreceklerdi. 

Bud Sırsi yedi, içti bir sürü de boş 
sözler konuştuktan sonra atına bindi. To- 


——22 


m 


iie İHTİYAR SARİ 


rununu da arkasına bindirdi ve evinin yö- 
unu tuttu. 

Onları uğurladıktan sonra (kümese 
yumurta toplamaya gittim. Üçünü anne- 
me götürmeden önce Sarı'yı çağırıp yu- 
murtanın birini taşın üstünde kırdım ve 
yemesini emrettim. Koklayıp geri çekildi. 
Kerata, sanki ömründe ne yumurta gör- 
müş, ne de yemişti. Karşımda durup kuy- 
ruğunu salladı, sonra uzanıp yüzümü ya- 
ladı. 


Çok kızdım: 


— Seni hırsız serseri, Şimdi şu sopa- 
yı sırtında kırarsam görürsün. 


Öyle bir şey yapmaya hiç niyetim 
yoktu. Amacım yalnızca korkutmaktı. Vu- 
racak olsam, biliyordum ki mendebur hay- 
van sırt üstü yere yatıp sesinin çıktığı ka- 
dar pis pis uluyacaktı. 


İHTİYAR SARI 117 


Ondan sonra da gel Arliss'e söz an- 
lat. 

— Bana bak, Sarı! Seni gebertirler- 
se, gülmekten kırılacağım. 

Oysa bunu yapamayacağımı biliyor- 
du. Çünkü ben de köpeği sevmeye başla- 
*'mıştım. 


YEDİNCİ BÖLÜM 


ZUN UZUN, Hilizabeth Sırsi' 
nin, Sarı için söylediklerini dü- 
şündüm. Sonunda her şeyi an- 

neme açıklamaya karar ver- 
dim, Annem bana şüpheli şüpheli baktı: 

— Bu anlattıkların doğruysa, köpeği 
sokağa salmamalıyız. Aksi halde komşu- 
larımızı hem gücendirmiş, hem de kızdır- 
mış oluruz. 

— Belki de onu öldürürler. 

— Şu halde bağlayalım. 


122 İHTİYAR SARI 


Konuştuğumuz gibi, köpeği kalın bir 
iple ağaca bağladık. Sarı bu, hiç bağlı du- 
rur mu? Biz arkamızı dönene kadar, sivri 
dişleriyle ipi çiğneyip koparıyordu. 

Bu şekilde bağlaya çöze, üç gün geçti. 
Dördüncü günü annem onu mısır ambarı- 
na hapsetmemi söyledi. Aramızda Arliss 
denen yaratık olmasa, bu hiç de fena fi- 
kir değildi. 

Köpeği mısır ambarına soktuk, Daha 
kapısını kilitlemeden içeriden korkunç ulu- 
malar gelmeye başladı. Bunu duyan Ar- 
liss, yıldırım gibi yanımıza koştu. 

Annemle ben, uzun uzun, onu neden 
hapsettiğimizi anlatmaya çalıştıksa da 
bir işe yaramadı. Yumurcak, bizi dinleme- 
diği gibi, yerden topladığı taşları kafamı- 
za yağdırıyordu. 

— Ayıkla pirincin taşını, dedi annem. 

— Hayır, anne; diye karşılık verdim. 


İHTİYAR SARI 123 


Ben buna başka bir çare düşündüm. Sa- 
rı'yı odamıza saklarız, olur biter. 

— Sen delirdin mi, oğlum? Köpek ya- 
tağınıza girmek isteyecek. Pirelerini dü- 
şün, Uyuz olursunuz sonra. 

— Hayır, anne. İnek derisini yere se- 
rerim, orada yatar. Buna ne dersin? 

Annem bu teklifi kabul etti. Yatağı- 
mızın yanına inek derisini serdim ve Sa- 
r'yı odaya kapadım. Bu iş de böylece hal- 
loldu. 

Tabii ki köpek yerde, postun üstün- 
de yatmadı. Ama o günden sonra verdiği- 
miz ekmeği ve eti de iştahla yedi. Hırsız- 
lık olayı kapanmıştı. 

Gel gelelim, o günlerde zararlı hay- 
vanlar birden çoğaldı. Sık sık rahatsız edi- 
yorlardı, Birçok geceler hem Sarı, hem de 
bizler uyanık kalmak zorundaydık. 

En çok tilki ve benzeri hayvanlardan 


124 İHTİYAR SARI 


şikâyetçiydik. Mısırlar yetişmişti. Bu mu- 
zır yaratıklar, geceleri gelip minik pençe- 
leriyle mısırların içini boşaltıyor, ürüne 
zarar veriyorlardı. Karpuzların içlerini de 
boşaltıp yiyorlardı. Fasulyeler, mısırlar 
gün günden eksiliyordu. 

Bunu önlemek için Sarı'yla mısır tar- 
lasında gecelemeyi düşündüm. Evde kö- 
peği inek derisinin üstünde yatırmak biraz 
zordu ama, tarlada iş değişti. İkimiz de 
postun üstünde uyuyorduk. Yani, fırsat 
buldukça uyuyorduk, Çünkü gecenin bü- 
yük bir bölümü tilki ve benzeri hayvanları 
kovalamakla geçiyordu. 

Sarı'nın iyi koku alabilmesi için tar- 
lanın tam orta yerinde yatıyorduk. Öyle 
ki, tarlayı çeviren çitin bulunduğu yer, 
bizim bulunduğumuz yerin her yönüne ay- 
nı uzaklıktaydı. İkimiz de posta uzanmış- 
tık. Köpeği bilmem ama, ben yattığım 


<< | 


İHTİYAR SARI 125 


yerden gökyüzünde birer elmas parçası 
gibi parıldayan yıldızları seyrediyordum. 

Rüzgârın etkisiyle sallanan mısır yap- 
raklarının çıkardığı hışırtı, tatlı bir melo- 
di gibi geliyordu. 

Babamı çok, hem de pek çok özlemiş- 
tim. Sarı'nın yardımıyle günlük işlerimizi 
başarıyordumsa da, babamın dönüşünü 
dört gözle bekliyordum. Onun getireceği 
kısrak, bu kısrağa binip yapacağım ge- 
zintiler bir bir gözümün önüne geliyordu. 

Tam uyumak üzereydim ki, köpeğin 
yanımdan kalktığını duydum. Bir saniye 
sonra da Sarı'nın havlaması ve hırsız til- 
kilerin yakalandıktan sonra çıkardığı acı 
sesleri fark ettim. Yerimden fırlayıp mı- 
sırlara basa basa koşarken, bir yandan da 
köpeğe: 

— Tut, Sarı! Gebert hırsızı! gibi söz- 
ler söylüyordum. 


ln III 


126 İHTİYAR SARİ 


Köpek de düşmanını yakalamak is- 
terdi ama, erkek tilkiyi avlamak sanıldığı 
kadar kolay değildir. Tilki dediğimiz ya- 
ratık, pek öyle büyük bir hayvan sayıl- 
maz. Fakat müthiş kurnaz ve dövüşte dört 
ayağını da kullanabilen bir canlıdır. Üste- 
lik derisi öyle kalındır ki, köpek ısırsa da 
onu fazla etkilemez. Ve hiç bir zaman mü- 
cadeleden yılmaz. 

Tilkiyi öldürmesi için Sarı'ya emir 
vermek kolay, fakat köpeğin görevi zor- 
du. 

Bizimki havlıyor, tilki uluyor, ikisi 
birbirine sarılmış halde yerlerde debele- 
niyorlardı. Bu arada mısırların da çiğnen- 
mesi, ziyan olması caba, Bir ara sesler ke- 
sildi. Genellikle olduğu gibi, köpek bir ya- 
na, tilki bir yana çekildiler. Her ikisi de 
kendini yenmiş sayıyordu. 

O gece bizden hiç kimse uyuyamadı. 


İHTİYAR SARI 121 


Ama Tanrı'ya şükür, ürünümüze de zarar 
gelmemişti. 

Geride önemli bir düşmanımız daha 
vardı: Bizi en çok rahatsız eden tilkiler- 
den fazla, korktukları zaman ortalıkta 
müthiş pis bir koku bırakan kokarcalar! 
Biz tilkilerle mücadele ederken onlar pek 
sokulmazlardı. Ne var ki, bir tekinin bile 
orada bulunması, işlerimizi altüst etmeye 
yeterdi. 

Sarı için o pis hayvanları yok etmek 
işten değildi. Başından yakalayıp şöyle bir 
silkelese tamam. Yalnız iş bu kadarla bit- 
mez ki, Bu hayvanı öldürüp de kokusun- 
dan kurtulmayı düşünemezsiniz. Öyle bir 
kokudur ki, ne yapsanız üstünüzden yok 
edemezsiniz. 

Hemen hemen her gün, Sarı onlardan 
birini kovalar ve her seferinde de koku- 
dan hastalanırdı. Hatta bir gün onun iyi- 


128 İHTİYAR SARI 


leşemeyeceğine bile inanmıştım. 

Zavallı köpeğim inler, ağzı köpürür, 
salyaları akar ve sürekli kusardı. Yerde 
pislik içinde debelenir, sonra uzaklara gi- 
dip serin otların üstüne yatardı. 

Sarı böyle yapmakla kokuyu üstün- 
den atacağını sânırdı ama, boşuna olurdu 
çabası. Biraz sonra yine gelip yanıma uza- 
nırdı. Ben de bu kokuya tahammül ede- 
mez gidip başka yere yatardım. Sarı ken- 
disinden kaçtığımı anlayamadığı için yine 
gelip yanıma uzanırdı, Orada uyumasına 
izin vermezsem, küserdi. Babam, bu pis 
kokunun nezleye birinci ilâç olduğunu söy- 
lerse de ne köpeğin, ne de benim, nezle- 
den bir şikâyetimiz yoktu. O mendebur 
hayvanların, karpuz tarlasına girmemesi 
için Tanrı'ya yalvarmaktan başka çare 
yoktu. 

Ekmek yapımına yetiştirdiğimiz mı- 


İHTİYAR SARI 129 


sırları korumak için gece gündüz gabala" » 
dık. Doğrusunu söylemek gerekirse, Sarı 
sız ben bu işlerin dünyada altından &al- 
kamazdım. Yalnızlığın verdiği can sıkıntısı 
da başka. Babam bir köpek almamı tav- 
siye etmekle meğer ne kadar haklıymış. 

İneklerimiz pek öyle iyi cins olma- 
dıklarından, bol süt vermezlerdi. Buzağı- 
larını emzirdikten sonra bize süt artırabi- 
len kabadayı inek nerede? 

Evin süt gereksinmesini sağlamak 
için, en azından beş ya da altı inek sağ- 
mamız gerekirdi. Sadece Gül adlı ineğimiz 
fazlaca süt verirdi, Ne yazık ki, oda artık 
yaşlanmıştı. 

Annem hep, yavrularından birinin 
anasına çekeceğini ummuştu ama, sonun- 
da yanıldığını anladı. 

Sonra şu çirkin, biçimsiz hayvan or- 
taya çıkmıştı. Kimse onun ötekilerden çok 


Pa dı gin 


130 İHTİYAR SARI 


süt verebileceğini düşünmemişti. Memele- 
ri sütle dolunca, annem onun Gül'e benze- 
diğini anladı. 

'İsmi'ni Alaca koyduk. Vahşi ve ürkek 
bir hayvan olduğundan, öbür ineklerimiz- 
le hiç bağdaşamazdı. Onları meraya gö- 
türürken, o kaçıp bir yere saklanır, köşeye 
sıkıştırıp el uzatsanız, âdeta karşı gelir- 
di. Buzağıyı doğurmadan, annem onu ev- 
cilleştirmek için çok uğraştı, yinede bir 
sonuç elde edemedi. 

Kimseyle dostluk kurmaya niyeti yok- 
tu. Onu sağana kadar bize epeyi kök sök- 
türeceğe benziyordu. ” 

Bir akşam Alaca'yı öbürkülerin yanın- 
da göremedim. Ertesi sabah yine görünür- 
lerde yoktu. Anneme söyledim, güldü: 

— Eminim ki şimdi bir yerde yavru- 
sunu doğurmuştur, dedi. 

Alaca'yı arama işi yine bana düştü. O 


/ 


ği 4 


İHTİYAR SARI 131 


tepe senin, bu tepe benim, sonunda bir 
gölün yakınında, iki kaya arasındaki ma- 
gara gibi yerde saklanmış buldum. 

İnce bacaklı buzağıyı da ancak o za- 
man gördüm. Alaca böğürerek üstüme üs- 
tüme yürüdü. Kaçtım. Ben kaçtıkça o, te- 
peye kadar kovaladı, Sonra vazgeçip geri 
döndü. 

Bir daha denemek istedim. Yerden 
bir yığın taş toplayıp ağaçların arasına 
gizlene gizlene yaklaştım. Sonra birden 
bağırarak üstüne doğru koştum. Amacım 
onu korkutup kaçırmaktı. 

Düşündüğüm oldu. Alaca korktuğu 
için değil de, başka düşüncelerle yerinden 
fırladı. Boynuzlarını öne eğdi ve üstüme 
yürüdü. Ne yalan söyleyeyim müthiş kork- 
tum. Tabanları yağlayıp nasıl kaçtım, bil- 
seniz, Hem de bu sefer daha uzaklara. 

Üçüncü bir denemeden de sonuç ala- 


132 İHTİYAR SARI 


mayacağımı bildiğimden, Sarı'ya başvur- 
dum. Köpeği yanıma alıp ağaçlığa gittim. 
Yine acayip sesler çıkararak bağırmaya 
başladım. 

Alaca bir anda karşıma dikiliverdi. 
Öyle azgın, öyle kudurmuştu ki, gözlerin- 

“den alev çıkıyordu sanki. Hemen köpeği 
çağırdım. 

— Sarı! Tut onu! Tut! 

Köpeğin yaptığını söylesem şaşarsı- 
NIZ. 

Yazık ki ilk karşılaşmalarını ben de 
görememiştim. Çünkü (o kaçıyordum. Bir 
ara ayağım taşa takıldı ve düştüm, Başı- 
mı kaldırınca inekle burun buruna geldim. 
Bana çok yakın olduğu için, arkasına dö- 
nüp Sarı'nın ne yaptığını görmeye vakit 
yoktu. Yalnızca korkudan böğürmesini işi- 
tir gibi oldum. Çalılıkların arasından kö- 
pek, ineğin üstüne atıldı. Ben de karga- 


Cl MM ee, 


İHTİYAR SARI 133 


şalığı fırsat bilip yeniden koşmaya başla- 
dım. Az sonra durdum. 

İnek neye uğradığını anlayamamıştı. 
Kendini çabuk toparladı, kuyruğu hava- 
da, saldırıya geçince, Sarı korkmuş gibi 
kaçmaya başladı ve geniş gövdeli bir ağa- 
cın arkasına gizlendi. 

Az sonra bu defa köpek, ineği kova- 
lıyordu. Sarı koştu koştu, derken dişleri- 
ni ineğin burnuna geçiriverdi,. Bütün iş 
köpeğin ağırlığındaydı sanırım. Daha son- 
ra birçok defalar Sarı, aynı taktiği kul- 
landı. Ama hiç birinde de bu işi nasıl ba- 
şarabildiğini anlayamadım. :İneğin burnu- 
na asıldığını gözlerimle görmüştüm, Üs- 
telik ayaklarını da karnına yapıştırıp sa- 
lıncaktaymış gibi sallanıyordu, haspam. 
İnek ok gibi havaya sıçradı. Ön ayakları 

© başını geçti, dengesini kaybedip sırt üstü 
yere düştü. Dört ayağı havada kaldı. A- 


a 


134 İHTİYAR SARİ 


laca öyle çabuk, öyle hızlı düşmüştü ki, 
neredeyse hayvanın ikiye bölüneceğinden 
korktum. 

İnek yenildiğine inanmıştı, ayağa kal- 
kınca artık saldırıya geçmedi, Koşa koşa 
yavrusunun yanına gitti. Köpekle ben de 
arkasından. Neden sonra onu güç belâ 
ahıra getirebildik. Yol boyunca bir iki de- 
fa kaçınayı denemek istedi, her seferinde 
köpeği karşısında görünce niyetinden vaz- 
geçti. Aynı şeyler ahırda da oldu. 

Alaca'nın memeleri sütle dolmuştu. 
Yavrunun, hepsini emip bitirmesine im- 
kân yoktu. Bu sütün sağılması gerekliydi. 
Annem mutfaktan bir kova getirdi. Kova- 
yı onun elinden aldım, Çünkü sağmak için 
parmaklarını ineğin memelerine değdire- 
cek olursa harp başlayacaktı. 

Tahminimde yanılmamışım. Gerçek- 
ten de harp başladı. Kovayı altına koyup 
da elimi memesine değdirince, Alaca'nın 


© — ram m Şİ 


İHTİYAR SARI 185 


art ayakları havalanıverdi. Çiftesi beni 
bulmuş olsaydı, başımı gövdemden ayır- 
ması işten bile değildi. Zaten öyle olması- 
na da kıl payı kalmıştı. Tekme attığı yet- 
miyormuş gibi, dönüp bir de saldırdı. Sa- 
niyede ahırın duvarına tırmandım. Bu öy- 
le çabuk, öyle çevik bir tırmanıştı ki, or- 
mandaki sincaplar görmüş olsalar kesin- 
likle hasetlerinden çatlarlardı. 

Annem başını salladı: 

— Böyle olmasını istemezdim, dedi. 
İneği sağabilmemiz için ayaklarını bağla- 
mamız gerekiyor. 

Her gün iki defa Alaca'nın başını, 
ayaklarını bağlamanın hoş bir iş olmaya- 
cağı belliydi. Düşündüm, taşındım ve so- 
nunda yine Sarı'ya baş vurdum. 

— Sarı! diye bağırdım. Çabuk gel, 
oğlum! 

Köpek emrime uyup alııra girdi. 


136 İHTİYAR SARI 


da elimi memesine değdirince, Alaca'nın 

Annem telâşla sordu: 

— Ne yaptığının farkında mısın, Tra- 
vis? Köpekle inek hiç aynı ahırda kala- 
bilir mi? Hele hele yavrusu olan bir inek. 
Alaca, Sarı'yı yavrusunu çalmaya gelmiş 
bir kurt sanıp saldırabilir. 

Güldüm: 

— Belki bu işi başaramam ama, iste- 
diğin şey üzerine bahse girerim ki Alaca, 
bundan böyle Sarı'ya saldırmayacak. 

Gerçekten de köpek alıra girince, 
inek gözlerini açtı, ama öylece durdu. 

Köpeğe yeniden emrettim: 

— Sarı! Burada otur ve gözlerini on- 
dan ayırma! 

Hayvan sanki ne istediğimi biliyor- 
muş gibi, gidip ineğin karşısına oturdu. 

Alaca, saldırmak şöyle dursun, kor- 
kudan âdeta titriyordu. İneğin arkasına 


İHTİYAR SARI 137 


geçip iyice sağdım. Tekmelemedi, yalnız 
ellerim memesine değince vücudu biraz 
kasıldı, hepsi o kadar. 

Annem şaşırmış, bize bakıyordu. 

— Çok güzel bir buluş, dedi. Böyle 
bir haftaya kalmaz hayvan alışır. 

Annemin hakkı vardı. Üç gün sonra 
bile hiç zorluk çekmeden Alaca'yı ahıra 
getirip rahatça sağabiliyorduk. 

On beş gün sonra, ben Alaca'yı sa- 
garken o sakin sakin yavrusunu yalıyor- 
du. Bütün bu olup bitenlerden sonra 
yabancı bir atlı gelip de köpeği isteyince, 
dünya başıma yıkıldı sandım. 


SEKİZİNCİ BÖLÜM 


DAMIN adı Bern Sandersen'di. 
Genç yakışıklı bir erkekti. Çok 
a güzel doru bir kısrağa binmiş 
- 7) olduğu halde geldi ve kulübe- 
mizin önünde atından indi. Büyük bir ne- 
zaketle şapkasını çıkarıp annemi selâm- 
ladı. Kendini tanıttıktan sonra, bu yöreye 
yeni taşındığını, küçük bir sürüsü oldu- 
gunu ve bu meralarda otlattığını anlattı. 
Adam tutacak parası olmadığından, 
yanında birkaç köpek getirmiş olduğunu 


142 İHTİYAR SARI 


söyledi. Şimdi bu köpeklerden en iyisinin 
kaybolmuş olduğunu sözlerine ekledi. 
Komşu çiftlik sahiplerinden sormuş 5so- 
ruşturmuş, Bud Sırsi de köpeğin bizde ol- 
duğunu haber vermiş. 

Annem üzgün bir sesle: 

— İri, sarı bir köpek mi aradığınız? 
diye sordu. 

— Evet, Bayan, dünyanın en ünlü 
hırsız köpeğidir. Yumurta yiyenlerin de 
şampiyonu! Kerata, gözden sürmeyi çeker 
de haberiniz olmaz. Ama şunu da söyle- 
yeyim ki, dünyanın en sadık ve en iyi bek- 
çilik yapan köpeğidir. 

Annem bana döndü: 

— Travis, Sarı'yı çağır! 

Yerimden kıpırdamadım. Sanki do- 
nup kalmıştım. Öyle üzgün, öyle tasalıy- 
dım ki, ağzımı açacak halim yoktu. 


İHTİYAR SARI 


Annem direnerek: 

— Kalk oğul! Git de onu bul, getir! 
Arliss'le bir köşede oynuyor olmalı. 

— Anne, diye kekeledim. Köpeksiz 
yapamayız. Onu... 

— Travis! diye çınladı, annemin sesi. 

Çok sertti, Yapılacak başka bir şey 
kalmamıştı. Koşarak kıyıya gittim. Göz- 
lerim buğulandığı için önümü göremiyor- 
dum. Bud Sırsi'ye öyle kızmıştım ki, şu 
anda elime geçse, kafasını taşla ezebilir- 
dim. Arliss'i görünce bağırdım: 

— Çabuk, eve dön! 

Kardeşim sesimin tonundan, korka- 
cak bir şey olduğunu anlamıştı. Sesini de, 
dilini de çıkarmadı, Uslu uslu sudan fır- 
layıp arkamdan eve geldi. Annem ve ya- 
bancı Bay, Arliss'e tuhaf tuhaf baktılar. 
Bizim yumurcak elbiselerini giyeceğine, 
koltuğunun altına sıkıştırmıştı. Çırılçıplak 


144 İHTİYAR SARI 


ortada dikiliyordu. 

Yabancı Bay köpeğe çok bağlı oldu- 
gumuzu anlamıştı ya da benim yokluğum- 
da annem bazı şeyler fısıldamıştı ki, adam 
gülerek anneme seslendi: 

— Sayın Bayan. Eşiniz burada olma- 
dığına göre, sizin ve çocuklarınızın bir ko- 
ruyucuya ihtiyacınız olmalı Kocanız 
dönene kadar köpeği sizde bırakabilirim. 

Annem başını iki yana salladı: 

— 'Teklifinize hayır. demek zorunda- 
yım. Köpek sizindir. Zaman ilerledikçe on- 
dan ayrılmamız daha güçleşecek, Onun 
için köpeğinizi şimdiden alın. Ben çocuk- 
ları oyalamaya çalışırım. 

Yabancı, ipi köpeğin boynuna geçirdi 
ve atına bindi. 

Arliss, ancak onlar giderken duru- 
mun farkına vardı. İşte o zaman da kızıl- 
ca kıyamet koptu. Kardeşim ilkönce işe 


İHTİYAR SARI 145 


bağırma faslıyla başladı. Ama öyle acı, 
öyle korkunç bir biçimde bağırıyordu ki, 
duyanlar dünya yıkılıyor sanırdı. O ka- 
darla yetinse neyse. Hepinizin bildiği gi- 
bi, yerden topladığı taşları yabancının üs- 
tüne yağdırmaya başladı. Bunlardan biri 
atın karnına rastladı, Hayvan kişneyerek 
şaha kalktı. Sarı da havlayarak ata sal- 
dırmaya başladı. Arliss gücünün yettiğin- 
ce tabanları yağlamış, onları kovalıyordu. 
Zavallı anam, etekleri uça uça arkasından 
koşarken, bir yandan da taş atmaması için 
küçük oğluna yalvarıyordu. 

Yabancı, atını sakinleştirip yanımı- 
za döndü. Sarı'ya susmasını emretti ve 
gülerek bize yaklaştı. 

Annemle ben, Arliss'i güç tutuyorduk. 
Yabancı Bay, halimizi görünce kahkaha- 
larla gülmeye başladı. Adamın bu hali yu- 
murcağı daha çok kızdırdı. İkimiz birlik- 


146 İHTİYAR SARI 


te, kardeşimin kollarından yakalamış, ha- 
vada tutuyor, böylece onun taş atmasını 
engelleyebiliyorduk. 

Sandersen katıla katıla gülüyordu. 

— Bırakın çocuğu canım. Artık taş 
atmayacak, dedi. 

Ve hemen atından atladı. Yanımıza 
gelip Arliss'i kucağına aldı ve başını ok- 
şamaya başladı. 

Hayret! Çocuk sesini kesmişti. Ya- 
bancı yeniden konuşmaya başladı:: 

— Bana bak, Arliss! Sen o hırsız kö- 
peği ille de istiyor musun? 

Adam, kardeşimi sevgiyle tutmuş, 
gözlerinin içine bakıyor, karşılık bekliyor- 
du. Arliss de yabancının yüzüne dik dik 
bakıyor, ama ağzından söz çıkmıyordu. 

Adam soruyu bir daha sordu: 

— Söyle! Evet mi, hayır mı? 

Bizim yumurcak başını hafifçe öne 
eğip isteğini anlattı. 


İHTİYAR SARI 147 


— Öyleyse gel de, pazarlığa oturalım. 
Yalnız bir şartım var: O serseri hırsızı 
sana hediye edeceğim ama, sen de anneni 
kandırıp bana bir ziyafet çekeceksin. De- 
min söylediğim gibi, ben şuracıkta inek- 
lerle, öküzlerle oturuyorum. Kendim pişi- 
rip kendim yediğimden çoğu zaman aç ka- 
lıyorum. Şimdi bile öyle açım ki, neredey- 
se midem sırtıma yapışacak. 

Konuşmanın sonunu dinlemedim. Ko- 
şarak oradan uzaklaşmasaydım, kocaman 
yabancı bir delikanlının ağladığını göre- 
cektim. 

Annem o gün çok zengin bir sofra 
hazırladı. Ktlisiyle sütlüsüyle güzel bir 
sofra. Kavrulmuş karaca etinden tutun 
da, kızarmış pisi balığına varıncaya ka- 
dar, neler neler. Sincap etiyle pişmiş ku- 
ru fasulye. Tereyağı, bal, mısır unu karı- 
şımından hazırlanmış tatlı. Hepsinden de 


148 İHTİYAR SARI 


patlayacak kadar yedim. Öyle yedim ki, 
bir ara gözlerim yuvalarından fırlayacak- 
mış gibi kendimi rahatsız hissettim. 

, Bern Sandersen, benden en az üç ka. 
fazla yemişti. 

. Buiyi kalpli yabancı Bay, ince uzun 
bir adamdı. Aşağı yukarı babam yaşla- 
rında vardı. 

Yemekten sonra oturup hep beraber 
sohbet ederken, Arliss'e mısır koçanların- 
dan oyuncak atlar yaparak küçüğü sevin- 
dirdi. Vakit hayli ilerledikten sonra anne- 
me teşekkür etti. Bana da, atına su ver- 
mem için kaynağa kadar birlikte gelmemi 
söyledi. Yavaş yavaş onu izledim, Baba- 
mın gittiği gün de aynı şeyler olmuştu. 
Yabancının benimle yalnız konuşmak is- 
tediğini anlamıştım. 

Suya yaklaşınca yeni dostumuz rahat 
su içebilmesi için atın ağzındaki gemi çı- 


> 


İHTİYAR SARI 149 


kardı. Sesini alçaltarak: 

— Bak, oğlum. Telâşlanmasınlar di- 
ye annenin yanında söylemek istemedim. 
Ortalıkta kuduz salgını başgösterdi, dik- 
katli olmanı tavsiye ederim. 

Tüylerim ürperdi. Kuduz hastalığı 
üzerine bir bilgim olmamakla birlikte, Bud 
Sırsi'nin anlattıkları beni korkutuyordu. 
Hani şu kudurarak ölen dayının hikâyesi! 

İşte sadece onu düşünmek bile, ku- 
duzun kötü bir hastalık olduğuna inan- 
mam için yeterliydi. 

Sessizce Bern Sanders'a baktım. O 
konuşmasına devam etti; : 

— Durup dururken üzülmen gerek- 
siz. Ama şimdiye kadar iki kurt ve bir de 
tilki öldürmek zorunda kaldım. Komşula- 
rımızdan bir kadın, kedi yavrularını öl- 
dürmüş. Yavruların hastalığından emin 
olmadığı halde yine de öldürmüş. Sen de 


150 İHTİYAR SARI 


bu işe çok dikkat etmelisin. 

— İyi ama, hangisini öldürmem ge- 
rektiğini nasıl anlayacağım? 

— İlk bakışta ayırt etmesi biraz zor- 
dur. Hayvan, ağzı köpürüp sersem sersem 
yürümeye başlayıncaya kadar hiç bir şey 
anlaşılmaz. Her ihtimale karşı böyle bir 
olay karşısında ne yapacağını bilmelisin. 

Kediyi örnek alalım. Durup dururken 
yere tükürürse ya da üstüne saldırırsa, 
düşünmeden çek vur! Köpek için de böyle. 
O da sebepsiz ısırmak isteyecektir. Tilki- 
yi, yaban kedisini düşün. Bunların insan- 
lardan kaçtığını bilirsin. Eğer kaçınayıp 
da saldıracak olurlarsa, düşünmeden ateş 
et. Isırdıktan sonra geç kalmış olursun. 

Sandersen'ın sözleri kafamı altüst et- 
ti. Başım önde, ayakkabımın burnuyla yer- 
deki çakıl taşlarını oynatıyordum. 

Sandersen devam etti: 


İHTİYAR SARI 151 


— Korkmaya başladın, değil mi? Aile 
reisi görevini yüklendiğin için şimdilik 
bunları bilmen gerekiyor. Dikkat et, ne 
senin ne de kardeşinin, hayvanlarla pek 
fazla işiniz olmasın, Bunu yapabilecek mi- 
sin? 

Güçlükle tükrüğümü yuttum. 
ır  — Evet. Korkmam, yaparım. 

Sandersen elini omzuma koydu. Ba- 
bam da gittiği gün aynı şeyi yapmıştı. 

— Aferin sana. Yetişkin, cesur bir 
insan ancak bu karşılığı verebilirdi. 

Sandersen demir gibi parmaklarıyle 
bir de omzumu sıktı ve bir hamlede atına 
atlayıp uzaklaştı. 

Kuduz hikâyelerinden öyle korkmuş, 
şaşırmıştım ki, ancak ertesi günü öğleden 
sonra, Sarı'yı hediye ettiği için teşekkür 
etmeyi unuttuğumu hatırladım. 


DOKUZUNCU BÖLÜM 


RKEK çocuklar iyice büyüme- 
den, vahşi hayvanlardan pek 
e) farklı olmuyorlar. 

Ş Bugün herhangi bir şeyden 
çok korkarlar, ertesi gün de onu büsbütün 
unutuverirler. 

Başkalarını bilmem ama, ben öyleyim. 
Sandersen'ın kuduz hakkında anlattıkla- 
rından çok korkmuştum. Hattao gece 
uyuyamadım. Gözümün önüne hep kudur- 
muş köpekler, her gelene saldırıp ısıran 


156 İHTİYAR SARI 


kuduz kurtlar geliyor, Arliss'le annemi 1sı- 
rıyorlardı. Yatağımın içinde çırpınıp ba- 
gırmışım. Bilmem neden, başımıza türlü 
felâketler geleceğine inanıyordum. 

Ertesi sabah günlük işlerime dalınca, 
her şeyi unuttum, kuduz salgını aklıma 
bile gelmedi. 

O günlerde sığırlarımız çiftlikte sere 
serpe dolaşıyorlardı. Hayvanlarımıza hiç 
bir zaman, bir parçacık mısırdan başka 
yem veremezdik, Onlar çevreye yayılıp 
kendilerine yiyecek bulurlardı. Öyle ki, bü- 
tün sürü her zaman dışarıdaydı. Orada 
yerler, içerler ve yayılırlardı. 

Dağ taş hayvanlarımızla doluydu. Ya- 
bani çilek, erik, elma, ne bulurlarsa mide- 
lerine indirirlerdi. 

© Bazen yeni doğmuş bir buzağı bile sü- 
rünün aç göziülüğüne kurban giderdi. A- 
ma bu da anasının beceriksizliğinden ileri 


| 


İHTİYAR SARİ 157 


gelirdi. Ara sıra yüksek otların içine sak- 
lanmış bir karaca yavrusunun da sığırla- 
rın oburluğuna kurban gittiği görülmüş- 
tür. 

Bir kıtlık yılında genç bir dananın, 
gölden balık avlayıp yediğini gözlerimle 
görmüştüm. 

Kıtlık yıllarında ya da şiddetli kış 
günlerinde bizim hayvanlarımız da açlık- 
tan ölmemek için et olsun, ot olsun, yap- 
rak olsun midelerine indirirlerdi. 

Babamın anlattığına bakılırsa, bu 
hayvanlar işe leş yemekle başlarlarmış. 
Sözgelişi, ölmüş bir ineğin ya da karaca- 
nın leşleriri yerlermiş. 

Sonra da bu ziyafetlerini canlı hay- 
vanları yiyerek sürdürürlermiş. Hatta, ba- 
bam çocukluğunda aç bir boğanın saldırı- 
sına uğramış. Aileden yetişenler olmasay- 
mış boğa onu parçalayıp yiyecekmiş. 


| | 


III 


158 İHTİYAR SARİ 


Belki annem de bunun için, başıboş 
gezen sığırlardan korkardı. Benim de on- 
ların arasına girip dolaşmama hiç taraf- 
tar olmazdı. Fakat bizimkileri komşunun 
hayvanlarından ayırabilmemiz için onlara 
işaret koymamız gerekirdi. İşte annem, 
en çok bu işten korkar ve yalnız yapmamı 
asla istemezdi. 

— Canım anneciğim, derdim, Ben yal- 
nız sayılmam ki, nereye gitsem, Sarı ya- 
nımda, Hayvanları yola getirmek için on- 
dan iyisini bulabileceğimi sanmam. 

Annem de bir gün şu karşılığı verdi: 

— Her çobanın bir köpeği olur, değil 
mi? Ama bu çoban küçük bir hata sonun- 
da kurtlara yem olursa, dünyanın en cins 
köpeği bile onu parçalanmaktan kurtara- 
maz. 

Annemi haklı buldum. Babam da, 6- 
küz ve ineklerle sürekli işi olanın her za- 


i 


a ——aaaaıını 


İHTİYAR SARI 159 


man tehlike içinde bulunduğunu söylerdi. 

Onlara dokunmazsanız mesele yok. 
Ama darda kalsınlar, nasıl kudurdukları- 
nı bir görün. Hele yavrularından birini 
ellerlerse, biraz sonra dördü beşi birleşip 
üstünüze saldırırlar. Vaktinde tedbir al- 
mazsanız, vay halinize. 

Bir bakıma hayvanlar da haksız sa- 
yılmazlar. Kurtlar, ayılar ve benzeri bir 
sürü vahşi hayvan, karınlarını doyurmak 
için yeni doğmuş buzağıları yemezler mi? 
Ne yapsınlar onlar da kendilerini koru- 
mak için ellerinden geleni yapacaklar. 

İnekler, boğalar ve buzağılarla uğ- 
raşmanın kolay iş olmadığını bildiğim hal- 
de ben bunları zevkle yapardım. 

Genç buzağıları yakalayıp çabuk ve 
tehlikesiz bir biçimde işaretleyebilmek için 
çok güzel bir usul bulmuştum. Bern San- 
dersen'ın sözlerine inanmak gerekirse Sa- 


160 İHTİYAR SARI 


rı bu iş için biçilmiş kaftandı. 

Onlara ilk defa körfezin öbür yanın- 
da rastiadık. Yedi inek ve on dört genç 
buzağı idiler. O çevredeki göllerden birine 
su içmeye gelmişlerdi. Beni görünce yokuş 
yukarı küçük bir tepeye kaçtılar. 

Yüksek sesle köpeğime emrettim: 

— Çabuk, şunların yolunu kes! 

Az sonra söylediklerimin boşa gitme- 
diğini anladım. Daha emirlerimi bitirme- 
den, zeki köpeğim ne yapacağını anlamış- 
tı, Ok gibi fırlayıp danalardan birinin ba- 
cağına yapıştı. 

Daha acı acı böğürdü. Bu sesi duyan 
öbür hayvanlar hemen geri döndüler ve 
hepsi birden Sarı'ya saldırmaya hazırlan- 
dılar. 

Köpek, dananın bacağını bırakmamış- 
tı. Bir an ayakları altında ezileceğinden 
korktum. Sarı, tehlikeyi sezince avını bira- 


nm 


İHTİYAR SARI 161 


kıp bana doğru koşmaya başladı. Ama o 
kadar yavaş koşuyordu ki, kovalayan hay- 
vanlar neredeyse yakalayacaklar gibiydi. 
Derken, köpeğe yetişemeyeceklerini oan- 
layınca, arkalarını birbirlerine yaklaştırıp 
bir halka meydana getirdiler. Halkanın 
ortasında da buzağıları sakladılar. 


Şimdi herhangi bir saldırıya karşı ko- 
yacak durumda olduklarına inanmışlar- 
dı, 


İnekler, ayılara ve başka yırtıcı hay- 
vanlara karşı böyle savaşırlardı, kendile- 
rini böyle savunurlardı. Bu durumda üst- 
lerine saldıracak kadar aptal değildim. Za- 
ten böyle bir şey de gerekmiyordu. Ama- 
cım onları istediğim yere yöneltmekti. 


Sarı, karşılarına geçmiş, durmadan 
havlıyor, üstlerine atılacakmış gibi yapıp 
geri çekiliyordu. İçlerinden biri daha çok 


RA nn 


162 İHTİYAR SARI 


dayanamayıp halkayı bozdu ve köpeğin 
üstüne atıldı. Tabii, ötekiler de arkasından. 
Hepsi birden Sarı'nın üstüne çullandılar. 

Köpek havlaması, inek (o böğürtüleri 
birbirine karıştı. Sarı koşar, onlar kova- 
lar. Kendimi tutamayıp seslendim: 

— Sarı! Getir onları! 

Ben hemen fırlayıp yakındaki meşe 
ağacına tırmandım. Dallardan birine kuş 
gibi tünedim. Belime sardığım kalın ipi 
söktüm, ucuna bir ilmek atıp aşağı sar- 
kıttım ve Sarı'ya, hayvanları benden yana 
sürmesini emrettim. 

Köpek söylediğimi hemen yerine ge- 
tirdi. İnekler ağacın çevresine halka biçi- 
minde sıralandılar. Sarı da gidip önlerin- 
de durdu. Kerata, yan gözle de bana ba- 
kıyordu. Az sonra buzağılardan biri tam 
altıma geldi. Ucu ilmekli ipi üstüne attım. 
İyice çekip sıktım ve bütün gücümle hay- 


İHTİYAR SARI 163 


vanı yukarı çektim. Pek ağır değildi. Aşa- 
gıda korkunç sesler çıkmaya başlamıştı. 

Cebimden keskin çakıyı çıkarıp işe 
koyuldum. İlkönce hayvanın sağ kulağı- 
na üçgen biçiminde bir delik deldim, son- 
ra Sol kulağını tutup azıcık ikiye böldüm. 
Bu bizim işaretimizdi. Yani bir tür patent. 

Başka çiftlik sahiplerinin de kendile- 
rine özgü işaretleri vardı. Bunlar ne bi- 
zimkilere ne de öbür komşuların işaretle- 
rine benzerlerdi. 

Herkes komşusunun işaretini tanır ve 
ona saygı gösterirdi. Hiç kimse, bir baş- 
kasının danasını ne keser ne de satmayı 
düşünürdü. 

Kulak kesme işini, az önce anlatmış- 
tım. Siz belki bunun kolay bir şey oldu- 
gunu düşünmüşsünüzdür. Ama yanıldığı- 
nızı önceden söyleyebilirim. 

“ Her şeyden önce, bacaklarınızın ara- 


164 İHTİYAR SARİ 


sına sıkıştırdığınız dana öyle debelenip ba- 
gırır ki, duyanlar onun derisini yüzdüğü- 
nüzü sanabilir. Oysa hiç bir acı duymaz- 
lar. 

Yavrunun da acı acı böğürmesi aşa- 
gıdakileri deli ediyordu. Ellerinden gelse 
ağaca tırmanacaklardı. Bu işlere alışık ol- 
duğumdan hiç önem vermiyordum. Aya- 
gım kayıp kazara aşağıya düşeceğim ak- 
lıma bile gelmezdi. Korku deyince hep 
babamın şu sözlerini hatırlarım: 

— Korku, insanların en tabii duygu- 
sudur. Hatta en tabii hakkı da diyebiliriz. 
Bunda utanacak hiç bir şey yoktur. Kor- 
ku daha doğrusu bir beyin meselesidir. 
Kolunuzu hedefe doğru taş atmaya nasıl 
alıştırabilirseniz, korkudan da kendinizi 
öylece uzak tutabilirsiniz. Yani korkuyu 
telkinle yenmek gibi. Bu açıdan bakacak 
olursak, korkunun anlamsız bir duygu ol- 


İHTİYAR SARI 165 


madığı ortaya çıkar. Sonuçta korku beni 
pek fazla rahatsız etmezdi, çünkü ben 
beynimi ona alıştırmıştım. 

Doğrusunu isterseniz, bazen her şeyi 
unutarak müthiş bir korkuya kapılırım. 
Fakat böyle, buzağıları tutup işaretlerken 
değil. 

Birinci hayvanın işi bitince onu yeni- 
den aşağı indirdim. Sonra ötekilerini de 
birer birer yukarı çekip kulaklarını deldim 
ve kestim. 

Ağaca tırmanışımdan bir saat sonra 
işim tamamlanmıştı. Şimdi büyükleri 
uzaklaştırmak gerekiyordu. Sarı bunu da 
becerdi. 


ONUNCU BÖLÜM 


UZAĞILAR ormanın içine da- 
gıldılar. Onları yeniden topla- 
yıp bir araya getirmenin ne 
kadar zor olduğunu umarım 
tahmin edebilirsiniz? 

Kestiğim kulak parçalarını eve götü- 
rüp bir çubuğa geçirdim ve mısır ambarı- 
na sakladım. 

Annem kulakları saydı. Tam kırk altı 
tane olmuştu. Bir gün tarlada çalışırken 
Bud Sırsi geldi. Biraz oradan buradan ko- 


170 İHTİYAR SARI 


nuştuktan sonra, epeyce uzakta yeni bir 
sürü olduğunu, hayvan sayımı yapılırken 
onları da göz önünde tutmamın iyi olaca- 
ğını tavsiye etti. 

— Oradakiler de sizi bekliyorlar, de- 
di. 

Bud Sırsi'nin tarif ettiği yere ben git- 
miş değildim. Yalnız babamdan, orada 
yarasaların saklandığı bir mağara oldu- 
gunu duymuştum. 

Ertesi sabah Sarı'yla yola çıktık. Ne- 
şeliydim, çünkü mısır tarlasında çalışmak- 
tan nefret ediyordum. Bu işi birkaç gün 
geciktirmeyi bile kâr sayardım. Eğer da- 
naları düşündüğümden daha çabuk topar- 
layabilirsem, yarasaların mağarasını da 
gezmeyi aklıma koymuştum. 

Babam yarasaların, akşam üstleri ma- 
garadan nasıl uçuştuklarını hep ballandı- 
ra ballandıra anlatırdı. Ben de her zaman 


İmama 


İHTİYAR SARI 171 


uzaklara, çok uzaklara gidip bilmediğim, 
tanımadığım yerleri görmeyi çok isterdim. 

Şimdi gideceğim yer de onlardan bi- 
riydi. Sarp bir kayalığa geldim. Bu öyle 
yüksek bir yerdi ki, bazı kuşlar gelip yu- 
va yapmışlardı ve yavrularını burada her 
türlü tehlikeden uzak büyütüyorlardı. 

Az ötede at nalına benzeyen bir tepe 
gördüm. Ağaçların üstünde binlerce minik 
kuş yuva yapmıştı. 

Aşağıda şırıl şırıl akan derede balık- 
lar oynaşıyordu. 

Buzağıları toplamak öyle uzun sürdü 
ki, yarasaları görmeye gidemedim. 

Sarı, hayvanların izini su başında bul- 
du. Sürüyü izleyerek ormana girdik. Elma 
ağaçlarında pıtrak gibi elmalar asılıydı. 
Bunlardan bazıları yenmiş, bazıları da ya- 
rı yenmiş olarak yerlere serilmişti. Durup 
elma ağaçlarını uzun uzun seyrettim. Bu 


—€— uza, 


amm 


172 İHTİYAR SARI 


elmalar ineklerin, yabani hindilerin, kar- 
talların, hatta yaban kedilerinin bile be- 
gendikleri bir besindi. Bütün saydığım 
hayvanlar ve daha başkaları gelip kızar- 
maya yüz tutan elmaları yer bitirirlerdi. 


Köpeğimin ulur gibi havlaması sürü- 
yü bulduğuna işaretti. Elmaların arasın- 
dan sesin geldiği yöne koşarak gittim. 

Bud Sırsi'nin söylediği sürüyü gör- 
düm. On beş tane vardı, Ağızlarının kıyı- 
sındaki kırmızılıktan ve yerdeki çöpler- 


den, sabaha kadar elma yedikleri açıkça 
anlaşılıyordu. 


En yakın ağacı gözüme kestirdim. A- 
ma bu, en az yarım kilometre kadar uzak- 
taydı. Sürüyü oraya kadar sürmek biraz 
zor olacaktı. Ne çare ki yakınlarda başka 
ağaç yoktu. Oraya doğru koşmaya başla- 
dım. Yaklaşınca önüme bir uçurum çıktı. 


0 mmm 


İHTİYAR SARI 173 


Gördüğüm ağaç, bir uçurumun öbür yanın- 
da bulunuyordu. İki yaka, küçük, tahta 
bir köprüyle birleşiyordu, Sürü de uçuru- 
mun dibinde, sellerin çökerttiği toprağın 
içinde saklanmaya çalışıyordu. 

Bu durum karşısında Sarı, hayvan- 
ları yerlerinden çıkaramayacağa benzi- 
yordu. İneklerden biri köpeğe saldırır gibi 
yapıyor, Sarı çekilince, o da vazgeçip ye- 
rine geliyordu. Tepede durmuş, bu manza- 
rayı seyrederken ne yapacağımı düşünü- 
yordum. Birden hatırladım: Bulunduğum 
yer, ağaç dalının yerini tutabilirdi. Üste- 
lik, isteseler bile bana kadar sıçrayamaz- 
lardı. Ne var ki, buzağıları bu kadar yük- 
seğe çekmek biraz zor olacaktı. Belime do- 
ladığım ipi söktüm, gelip uçurumun en 
ucunda durdum. Hayvanlar çok aşağıda 
kalıyorlardı. Yüzükoyun uzanınca “belki 
yetişebilirim?' diye düşündüm ve yattım. 


174 İHTİYAR SARI 


Yakaladığım buzağıyı yukarı çekip sonra 
yine aşağıya sarkıttım. İneklerden biri, 
yavrunun kanlı yaralarını yalamaya baş- 
ladı. Hepsi birden deli gibi böğürüyorlar- 
dı. 

Bekledim. Sanırım danalardan biri 
öne doğru gelmeye başlamıştı. Sanırım, di- 
yorum. Çünkü az önce anlattığım gibi, 
aşağısı oyuk olduğundan, hayvanları pek 
iyi seçemiyordum. Onları daha iyi göre- 
bilmek için biraz daha sarktım. Tam ke- 
mendi fırlattığım an olanlar oldu. Üstüne 
uzandığım toprak parçası çöküverdi. Ben 
de toprakla birlikte azgın hayvanların üs- 
tüne düştüm. Şimdi pek iyi hatırlayama- 
yacağım ama, sanırım düşerken korkunç 
bir çığlık atmıştım. Her şey o kadar ani 
oldu ki aşağıdaki hayvanlar bile şaşkın- 
lıklarından durakladılar. Beni kesin bir 
ölümden kurtaran da onların şaşkınlığı 


i İHTİYAR SARI 175 


olmuştu. 

Hayvanlar tepeden dökülen toprağın 
altında kalmışlardı. İnek miydi, /oksa bo- 
ga mı, bilemeyeceğim, birinin sırtına çar- 
pıp yere düştüm. Hemen kendimi toparla- 
yıp ayağa kalktım. Kaçmak istedim, ne 
yazık ki çok geç kalmıştım. Sağ dizimde 
müthiş bir acı hissettim. Sancı hızla bütün 
vücuduma yayıldı, İnledim, dengemi kay- 
bedip yere yıkıldım. Boynuz darbelerine 
hedef olacağıma hiç şüphem kalmamıştı. 
Sarı bu defa da hayatımı kurtardı. Sev- 
gili sadık köpeğim, hırlayarak öne doğru 
atıldı. Benimle ineklerin arasında durdu. 
Sarı durmadan hırlayıp sivri dişlerini gös- 
teriyordu. Boynuz vuruşları onu daha da 
kudurtuyordu. Bana olacaklar, sonunda 
zavallı köpeğime oldu. Küçük boyuyla kos- 
koca ineklere karşı koyup kaçmam için 
bana zaman bıraktı. 


176 İHTİYAR SARI 


Ben de bu fırsattan yararlanmayı bil- 
dim, Zorlanarak ayağa kalktım ve taban- 
ları yağlayıp koşmaya başladım. Elma 
ağaçlarının olduğu yere kadar gelmiştim 
ki, ayağım taşa takıldı ve düştüm. Oldu- 
gum yere yattım, solumaya başladım. Ku- 
laklarım uğulduyor, başım dönüyordu. 
Pantolonumu yırtıp yarama bakmayı akıl 
ettim. Kan, bacaklarımın yanlarından aşa- 
gı doğru akıp ayakkabıma doluyor ve bü- 
tün vücudum titriyordu. Aklımı başıma 
toplayıp kanı sildim. Dizimden aşağı doğ- 
ru uzun, derin bir yara açılmıştı. Nedense 
şimdilik az acıyordu. Şiddetli ağrılar bel- 
ki daha sonra başlayacaktı. Bacağım şiş- 
meye de başlamıştı. Çakıyla gömleğimin 
etek kısmından uzunca bir parça kesip 
dizimi sardım. Burada yatmanın yararı 
yoktu. Çaresiz ayağa kalktım, yürümeye 
başlayınca, baktım ki eve gideceğime kaza 


İHTİYAR SARI 177 


yerine yönelmişim. 

İnanın ki neden böyle hareket ettiğimi 
ben de bilmiyorum. Hayatımı kurtaran 
Sarı'yı burada kaderiyle baş başa bırakıp 
gitmek utanç verici bir hareket olurdu. 
Köpeğimi, bıraktığım yerde, serilip yat- 
mış buldum. Yaralıydı. Kendini çekip bir 
çukura kadar sürüklemişti. İnekler de 
uzaklaşmışlardı, Kayaların arasına top- 
lanan kumun üzerinde ayak izlerine rast- 
lanıyordu. Alçaklar, köpeği arkadan vur- 
muşlardı. Yanına diz çöküp çukurdan çık- 
ması için yalvardım. Birçok tatlı sözler 
söyledim. Bana doğru sürünmeye çabala- 
dı. Hatta biraz da yaklaşabildi. Zavallıcık, 
her hareket edişinde, inlemeye benzer acı 
sesler çıkarıyor, bütün vücudu sıtma tut-" 
muş gibi titriyor ve her yanından kan akı- 
yordu. O kadar sıkıntısının arasında kesik 
kuyruğunu sallamayı da unutmuyordu. 


178 İHTİYAR SARİ 


İçim bir hoş oldu. Kendimi daha faz- 
la tutamayıp ağlamaya başladım, Köpe- 
gimin en derin yarası karnındaydı. Bu çok 
derin ve uzun bir yaraydı. Bütün iç or- 
ganları dışarı çıkmıştı. Daha fazla baka- 
madım. İçimden kaçıp uzaklaşmak geli- 
yordu. Bu tüyler ürpertici görünüşe seyir- 
ci kalmak korkunç bir şeydi. 

Buna rağmen kaçamadım. Gözlerimi 
yumup köpeğin başını okşadım. Pırtılaş- 
mış kanı elime bulaşınca da ürperdim ve 
sessizce parmaklarımı geri çektim. 

Hayır, Sarı'yı bırakıp kaçmayacak- 
tım. Onu ölümle baş başa bırakıp uzaklaş- 
mak, düpedüz kalleşlik olurdu. Aklıma an- 
nem geldi. Onu alıp buraya getirsem 'bel- 
“ki yararı dokunur” diye düşündüm. Göm- 
leğimin koluyla göz yaşlarımı kuruttum. 
Ve ne yapacağımı düşünmeye başladım. 
Sırtımdan gömleğimi çıkarıp uzun uzun 


İHTİYAR SARİ 170 


parçalar kestim. Kollarımdan birini yırtıp 
hayvanın yarasına yapışan kumları te- 
mizledim. Sonra dikkatlice, dışarı çıkan 
organları içeri ittim. Yaranın iki kıyısını 
yanyana getirip kestiğim bezlerle iyice 
sardım. Sökülmemesi için de sıkıca bağla- 
dım, Zavallı köpeğim, bu işler bitene ka- 
dar sesini çıkarmadı. Fakat güneşin altın- 
da kalmaması için daha öteye itince inle- 
meye başladı. Kendisini bırakıp gideceği- 
mi anlamıştı. Aklı sıra arkamdan gelebi- 
leceğini sanıyordu. Onun için çukurun ağ- 
zını kapatmalıydım. Bu öyle ağır bir ka- 
pak olmalıydı ki, hayvan onu itip dışarı 
çıkamasın. Büyücek bir kaya parçası işimi 
görebilirdi. Çevrede böyle bir şey aramaya 
başladım ve umduğumdan iyisini buldum. 
Kökünden devrilmiş bir fındık ağacının 
gövdesi az ötede akar suyun yanında du- 
ruyordu. 


0 mmm 


IŞ 


180 İHTİYAR SARİ 


Gövde iyice ağırdı, Çekiştire çekişti- 
re getirip çukurun ağzını kapattım. Güçlü 
bir hayvan zorlarsa başını kenarlardan 
çıkarabilirdi ama bugünlük Sarı'nın böyle 
bir şey yapmasına imkân yoktu. 

Aralıktan köpeğe baktım, o da bana 
baktı. Zavallı gözlerindeki garip ifade be- 
ni yeniden ağlattı. Elimi ağaç gövdesinin 
yanındaki aralıktan içeri soktum ve yala- 
masını bekledim. Sonra tatlı, yumuşak bir 
sesle: 

— Bekle, Sarı! Şimdi geleceğim. İnan 
ki hemen gelip seni kurtaracağım, dedim. 

Ayağa kalkınca yaramın yeniden ka- 
nadığını fark ettim. Yorulup terlemiştim. 
Topallaya topallaya eve doğru koştum. 
Uzun süre köpeğin arkamdan ağladığını 
işitebildim. Bu kadar içli bir ağlama öm- 
rümde duymamıştım. 


a —aaaaını 


ON BİRİNCİ BÖLÜM 


RE) OL BOYUNCA, bir daha Sa- 
r'nın yanına dönebileceğimi 
hiç tahmin etmiyordum. Eve 
gelince kendimi yorgun hisset- 
tim. Ayakta duracak halim kalmamış, 
ateşim de yükselmişti. Fazla hareket et- 
miş olduğum için bacağım pek şiş değildi 
ama, bütün ayağım sancı içindeydi. 
Annemin korkusunu sizlere tanımla- 
mam imkânsız. Telâşlanmamasını, her şe- 
yi olduğu gibi anlatacağımı söyledim ve 


184 İHTİYAR SARI 


dediğimi yaptım. Köpeğin yaralarının be- 
nimkinden çok daha ağır olduğunu ekle- 
dim. Annem söylediklerimin hiç birini din- 
lemiyordu, 

— Şu bacağını temizlemeden bir ye- 
re gidemeyiz, dedi. Boynuz yarasını iyi 
bilirim, hiç ihmal etmeye gelmez. Bu tür 
yaralar, genellikle yılan sokmasından da- 
ha tehlikeli olur. Şimdi sen rahat dur da 
yapacağımı bileyim. 

Direnmenin boşuna olduğunu anla- 
mıştım, sesimi kestim. 

Annem ılık suyla yarayı yıkadı ve 
üstüne terebantin döktü, İşte o zaman ha- 
valara sıçradım, avazım çıktığı kadar ba- 
gırdım ve oturduğum minderi yumrukla- 
dım. Bir an yarayı kızgın demirle dağlı- 
yorlar gibi geldi bana. Yaralandığım za- 
man bile böyle bağırmamıştım. Arliss se- 
simden korkmuş, köşede ağlıyordu. Daha 


İHTİYAR SARI 185 


sonra acım biraz hafifledi, kaslarım gev- 
şedi. 

Annem bembeyaz sargılarla yarayı 
sardı: 

— Şimdi yat da biraz dinlen. Bir haf- 
ta yerinden kalkmak yok, dedi. 

Şaşırmıştım. Ağzımdan tek sözcük 
çıkmadı. Dalgın dalgın annemin yüzüne 
bakıyordum. Sarı'yı yaralı olarak dağ ba- 
şında yapayalnız bırakmak insanlık miy- 
dı? 

Yardımına gitmezsek kesinlikle ölür- 
dü. Bir hafta yatmak, ha! İşte bu imkân- 
sızdı. 

Ayağa kalktım: 

— Ben Sarı'ya gidiyorum, Ona gele- 
ceğimi vaat ettim. Ölürüm de sözümden 
dönmem, dedim ve dışarı çıktım. 

Ben katırı getirene kadar, annem şap- 
kasını giymiş, hazır bekliyordu. Onun da 


186 İHTİYAR SARI 


şaşkın bir hali vardı. Merakla sordu: 

— Köpeği nasıl getireceğiz? 

— Katıra yükleriz, dedim. Ben bine- 
rim, onu da kucağıma alırım. 

— Saçma. Köpek hem büyük, hem de 
oldukça ağırdır. Uzun zaman kucakta ta- 
şınmaz. 

— Korkma, ana, Taşıyamazsam, bi- 
raz durur dinlenir, sonra yine yola çıka- 
rız. 

Annem uzaklara bakıp kendi kendine 
konuşur gibi mırıldanıyordu. 

— Her yan kayalık, dağlık. Onun için 
arabayı da kullanamayız. 

Biraz daha düşündü, sonra gülerek 
yüzüme baktı: 

— Ama yapacağımı biliyorum, dedi. 
Git odaya, büyük inek derisini ve birkaç 
tane de yumuşak yastık getir. 

— İnek derisi mi, diye hayretle sor- 
dum. 


İHTİYAR SARI i 187 


— Evet, inek derisini getir. Ve katırın 
arkasına bağla! Haydi, dediğimi yap! Ge- 
risini de bana bırak. Sonra açıklarım. 

Annemin ne yapmak istediğini anla- 
yamamıştım, Söylediğini yerine getirdim. 
İnek derisini götürüp katırın üstüne sar- 
dım. Deri yumuşak değildi ve katırın üs- 
tüne yayınca hayvan irkildi, hatta korktu 
ve altından sıyrılıp kaçtı. 

— Dur! diye bağırdım. Rahat dur he- 

“le! 

: Katır sözümü dinledi. Annem yastık- 
Yarla uzun ipi de katıra yükledikten son- 
xa, beni ve Arliss'i üstüne bindirdi. Kendi 
de katırın yanı sıra yürümeye başladı. 
Yolda, döne döne uçan akbabalara 
rastladık, Pırıl pırıl mavi gökyüzünde ka- 
ra lekeleri andırıyorlardı. Bunlardan biri 
acayip sesler çıkararak üstümüzden, ta 
tepemizden uçtu. Görme ve koku alma 


188 İHTİYAR SARI 


duyuları çok gelişmiş olan akbabaların, 
yiyeceklerini çok uzaktan fark ettiklerini, 
havada geniş daireler çizerek leşe doğru 
alçaldıklarını babamdan dinlemiştim, Bu 
uçuşun, Sarı için hazırlandığını düşündük- 
çe tüylerim ürperiyordu. Katırın önünden 
yürüyen annem dönüp bana baktı. Bakış- 
larından, onun da benim gibi düşündüğünü 
anladım. 

Sarı'nın yattığı yere gelmiştik. Sivri 


kayaların üstünden kara akbabaları gör- * 


dük. Az zeki ve ürkek olduklarından, bizi * 
görünce havalandılar. Yorulmadan saat-” 
larca uçabilen bu yırtıcı kuşlar uçuşa geç- 
meden önce yerde epey sürünürlerdi. i 
Sarı'yı inler bulunca ölmediğine şük- | 
redip sevindim. İçimden bağırıp çağırmak, : 
kahkahalarla gülmek geliyordu. Köpeğim, 
sevgili köpeğim ölmemiş, yaşıyordu. 
Çukurdan içeri baktım, Sarı'nın göz- 


/ 


<<< ccc 


İHTİYAR SARI 189 


leri kor gibi parlıyordu. Annemin yardı- 
mıyle kütüğü bir kenara ittim. Hayvan 
hırlayarak sivri dişlerini gösterdi. Demek, 
bizden önce akbabalar onu rahatsız et- 
mişlerdi. 

Elimi tam zamanında çektim ve sert 
sesle bağırdım: 

— Sarı!. 

Hemen tanıdı. Annemle birlikte, ya- 
ralı hayvanı arka üstü çevirdik ve incit- 
meden çukurdan çıkarıp otların üstüne 
koyduk. 

Annem, benim sardığım sargıları çöz- 
dü. Uzaktan bizi seyreden Arliss yanımı- 
za geldi ve köpeğe ne yapmak istediğimizi 
sordu. Annem bir an durakladı, gülüm- 
seyerek karşıda bir yeri gösterdi: 

— Arliss! Şu ıslak kumlara kadar git 
ve yeşil bir kertenkele yakalayıp getir. 
Oradan geçerken çok görmüştüm. Haydi, 


00 mmm 


amaaan 


180 İHTİYAR SARİ 


çabuk ol! 

Ben şaşırdım, kardeşim de sevindi. 
Oysa annem, Arliss'e kertenkele avlama- 
yı şiddetle yasaklamıştı. Şimdi de bulup 
getirmesini söylüyordu. Bizim yumurcağın 
yüzü güldü. Kısacık bacaklarının bütün 
gücüyle, gösterilen yöne koştu. 

Annem yüzüme bakıp güldü. Ancak 
o zaman, Sarı'nın yaralarını göstermek 
istemediği için küçüğü uzaklaştırdığını an- 
layabildim. 

Sargıları çözme işi tamamlanınca an- 
nem kolumu dürttü: 

— Travis, git katırın kuyruğundan 
bir kıl kopar, bana getir, Ama koparırken 
yan dur ki, tekmeyi yemeyesin. 

Annemin emrini yerine getirdim. Ger- 
çekten de, kılı koparırken, hayvan ürküp 
arka arkaya çifte attı. Tabii boşa gitti. 
Annem elbisesinin yakasından bir iğne 


İHTİYAR SARI 191 


çıkarıp, kılı bu iğnenin gözünden geçir- 
di. 

— Yaraları dikmek için en uygun ip- 
lik, atın kılıdır, dedi. 

Ama neden en uygunu olduğunu an- 
latmadı. Ben de sormayı akıl etmedim. 

Annem bana: «Sarı'nın organlarında 
kopuk ya da kesik bir şey gördün mü?» 
diye sordu. «Hayır,» dedim. 

— İyi öyleyse, diye karşılık verdi. 
İşimiz kolaylaştı. 

Köpeğin karnının dikilmesi uzun sür- 
dü. Zavallı hayvanın, kaslarının gerilme- 
sinden ve vücudunun titremesinden, çok 
acı çektiğini anladım. Yine de hiç ses çı- 
karmadı. Aksine, ön ayaklarını tutan el- 
lerimi yaladı. 

İşimiz bitmişti. Annem evden getir- 
diği temiz sargılarla hayvanı sararken Ar- 
lis rüzgâr gibi yanımıza geldi ve avcunda 


193 İHTİYAR SARİ 


sıkı sıkı tuttuğu kertenkeleyi anneme uzat- 
tı. O da teşekkür edip aldı ve çantasına 
sakladı. Sonra kardeşimin omzunu tutup 
konuşmaya başladı: 

— Bak yavrum, şimdi hep birlikte bir 
oyun oynayacağız. Sözde Sarı hastalan- 
mış da sen onu tedavi etmek için eve gö- 
türüyormuşsun. il 

İkinizi bir inek derisinin üstüne otur- 
tup katırın arkasına bağlayacağım. Tıpkı 
Kızılderililer gibi. Bilirsin, değil mi? 

Arliss çok sevindi. 

Eşyaları toplayana kadar keratayı 
zor tuttum. 

Annem deriyi katırın sırtından indir- 
di. Kıllı yanı toprağa gelecek şekilde yere 
koydu. Yumuşak yastıkları derinin üstüne 
dizdi, İkimiz birlikte, Sarı'yı yastıkların 
üstüne yerleştirdik. Sonra Arliss'e anlattı: 

— Şimdi sen yastıkların üstüne otu- 


İHTİYAR SARI 193 


racaksın. Sarı'yı da yanına alıp incitme- 
den tutacaksın. Dikkat! Köpekle oyna- 
mak, sırtına çekmek yasak! Sarı'nın sahi- 
den hasta olduğunu ve çok iyi bakım iste- 
diğini anlaman gerek. 


Arliss kulak kesilmiş, annemi dinli- 
yordu. Gösterilen yere oturdu ve hiç kı- 
pırdamadı. Köpeğin başını kucağına al- 
mış, öyle bekledi. 


Katırın boynuna kalınca bir ip bağ- 
lamıştım ve ilmiği omuzlarına kadar ge- 
rilebilecek kadar bol bırakmıştım. Şimdi 
bu ipten halkanın iki yanına birer ip daha 
bağladım. Bu ipi katırın omuzlarının üs- 
tünden çekerek serbest uçları, inek deri- 
sine çakıyle açtığım deliklerden geçirdim 
ve bağlarken iki tarafın da eşit olmasına 
dikkat ettim, İpin, hayvanın arka tarafına 
değmemesi gerekir. Çünkü katırlar du- 


194 İHTİYAR SARI 


yarlı yerlerine dokunan şeylerden hoşlan- 
mazlar. 

Her iş tamamlanmıştı. Annem seslen- 
di: 

— Travis! Sen de bin! Ben önden 
yürüyeceğim. 

— Ben de yürüsem nasıl olur? dedim. 
Deri yolda sallandıkça katır huylanabilir 
ve tutması zorlaşır. 

— Sen bin dedim, duymadın mı? O 
bacakla nasıl yürürmüşsün? Katır huyla- 
nacak olursa, gereğine bakarız. 

. Yola çıktık. Arliss'in keyfine diyecek 
yoktu. Rüyasında bile böylesine güzel bir 
oyun göremezdi. 

Az sonra katırın yürürken yaptığı ha- 
reketlerden inek derisi sallandı, Hayvan 
ürküp kaçmak istedi. Neyse ki annem atik 
davranıp yuları çekti ve sert bir sesle ba- 
gırdı: 


İREM mem 


İHTİYAR SARI 195 


— Rahat dur! Yoksa vururum. 

Ben de elimdeki sopayla iki kulağı- 
nın arasındaki deriyi hafifçe okşadım... 
Katır eskiden beri benden korkardı. He- 
men toparlandı ve aynı tempoyla yürü- 
meye başladı. Yalnız arada bir başını çe- 
virip taşıdığı şeyi anlamak ister gibi ar- 
kaya bakıyordu. 

Arliss yol boyunca çok eğlendi. Yol- 
culuk köpek için de pek zor olmadı. Sa- 
dece deri, bir taş ya da çukura gelip de 
sarsılınca, bizim yumurcağın kahkahası 
tutuyordu. Kendi şamatasından, köpeğin 
inlediğini bile fark etmiyordu. Birkaç de- 
fa Sarı'ya su vermek için durduk, 

Annem şapkasını suyla doldurup kö- 
peğe getirdi. Fakat hayvanın kalkıp içe- 
cek hali yoktu. 

Annem şapkayı köpeğin ağzına yak- 
laştırdı, ben de hafifçe başını kaldırdım, 


— — ayyy >>. 


196 İHTİYAR SARI 


böylelikle suyu içebildi. 

Eve geldiğimizde güneş çoktan bat- 
mıştı. 

Katırın sırtından güçlükle inebildim. 
Bacağım kütük gibi şişmişti. Eve girmem 
için birkaç adım yürümem gerekiyordu. 
Adımımı atar atmaz kendimi kaybettim. 
Bayılmışım. 

Bir daha boyumdan büyük işlere gi- 
rişmemem için annem uzun bir konuşma 
yaptı. Ama dinleyen kim? 

Sarı yaşıyordu ya, benden mutlu kim- 
se yoktu. 

Yıldızların ışığında köpeği (o seçebili- 
yordum. Hayvan yattığı yerden, Arliss'in 
elini yalıyordu. 

Küçükse, çoktan uykuya dalmıştı. 


ON İKİNCİ BÖLÜM 


ÖPEK de ben de birkaç hafta 
çok acı çektik. 
N Ben yatağımda, o da postun 
ie j üstünde gece gündüz inledik. 
Bacağım şişmiş, yağ tulumuna benzemiş- 
ti. Sık sık ateşim yükseliyordu, Zavallı an- 
nem, çeşmeden taşıdığı sularla vücudumu 
yıkıyordu da biraz rahat ediyordum. 
Dağlardan topladığı yararlı otları 
merhem yapıp yarama bağlardı. Sarı'ya 
da en az benim kadar ilgi gösterirdi. Ana- 


200 İHTİYAR SARI 


cığım, geceden kalkıp hazırlanırdı. İşi pek 
çoktu. İnekler sağılacak, Arliss'e bakıla- 
cak, elbiselerimiz yıkanacak, odun kırılıp 
taşınacak, Allahın cezası katıra yem ve- 
rilecek, daha neler neler, saymakla bit- 
mez. 

Bud Sırsi'nin tahmin ettiği kuraklık 
baş gösterdi. O yemyeşil otlar birkaç hafta 
içinde kavrulup kurumuştu. Öyle ki, ka- 
tıra yiyecek bir şey kalmadı. O hınzır da 
çiti atlayıp bugüne kadar biçemediğim 
mısır tarlasına giriyor ve iyice karnını do- 
yuruyordu. i 

Annem bu işe çok içerliyordu. Mısırı- 
mız olmazsa kışın aç kalacaktık. 

Zavallı anacığım, tarlaya girip katırı 
kovalıyor, fakat oradan uzaklaşınca hay- 
van yine içeri dalıyordu. 

Sonunda çaresiz kaldık. Annem, ka- 
tırın sağ ayağına kalın bir ip bağladı, ipin 


İHTİYAR SARI 201 


öbür ucunu da büyük bir ağacın gövde- 
sine dolayıp sıkı sıkı düğümledi. Mısırları- 
mız böylece inatçı hayvanın oburluğundan 
kurtuldu. Katır bu işe çok sinirlenmişti. 
Hırsından zırladı durdu. 


Gelelim Arliss'e: Onun yarardan çok 
zararı vardı, Zaten işe yarayacak yaşta 
olmadığını biliyorsunuz. Annem nereye 
gitse, o da ayağının altında dolaşır durur, : 
kadının iş yapmasına engel olurdu. Baktı 
ki kendisiyle ilgilenen yok, bir de üstelik 
basardı feryadı. 

Arliss annemin yakasını bıraktığı za- 
man beni üzerdi. Belki günde on defa gelir 
şu soruyu sorardı: 

— Travis, yatakta ne yapıyorsun? 

Ya da şikâyet edercesine: 

— Kalk artık, benimle neden oynamı- 
yorsun? 


202 İHTİYAR SARI 


Arliss'in bu sorularından bıkmış, 
usanmıştım. Bir gün Bud Sırsi ve Hliza- 
beth yine geldiler. Küçük bir köpek yavru- 
su getirmişlerdi. 

İlkönce köpek yavrusundan haberim 
yoktu. Hatta Elizabeth'in gelişini bile bil- 
miyordum. Bud Sırsi'nin sesini, annemle 
konuşurken duydum. O sırada çok sancım 
olduğundan, dönüp kapıya bakmayı akıl 
edememiştim. Adamın gelişine kızdım. Bu 
işe annemin de canı sıkılmış olmalıydı. 

Tembel Sırsi, ilk geldiği gün, kadın- 
lara ve çocuklara yardımcı olmak için bu- 
rada kaldığını söylemişti ama, bundan bü- 
yük kuyruklu bir yalan olamazdı doğru- 
su. Bud Sırsi denilen o boş gezenin boş 
kalfası, geveze yaratık, acaba bugüne ka- 
dar kime yardım etmişti ki? Kimin odu- 
nunu kırmış, kime mısır toplamıştı? 

Her gün kapılarda oturup tütün çiğ- 


İHTİYAR SARI 203 


nemekten ve çiğnediği tütünü oraya bura- 
ya tükürmekten başka iş yapmazdı. Belki 
de şimdi bize mükellef bir sofra hazırla- 
tıp başına kurulacaktı. Zavallı annem, baş- 
ka işi yokmuş gibi bu pis herifi eğlendi- 
recekti bir de. 

Kapının önünde hafif bir ayak sesi 
duyuldu. Başımı o yana çevirdim: Gelen, 
Elizabeth'ti. Elleri arkasında, iri gözle- 
riyle bana bakıyordu. 

Yaklaştı, yaklaştı. 

— Yaran ağır mı? diye sordu. 

Yaram gerçekten ağırdı. Fakat duru- 
mumu bir kıza açıklamak istemediğim için 
yalan söyledim. 

— Önemli değil, şimdi daha iyiyim. 

— Yaranın bu kadar ağır olduğunu 
bilseydim birkaç gün önce de gelebilir- 
dim. 

Bu söze ne karşılık vereceğimi bilme- 


204 İHTİYAR SARI 


diğim için sustum. Elizabeth konuşması- 
na devam etti. 

— Sana küçük bir hediye getirdim. 

O anda hediye düşünemeyecek kadar 
hastaydım. Fakat Elizabeth'e, 'ne gibi bir 
nediye” diye sormazsam, kızı üzmüş ola- 
caktım. 

— Nasıl bir hediye? 

— Bayan Prisini'nin köpeğinin yav-. 
rularından birini getirdim size. 

Elizabeth arkasına sakladığı ellerini 
öne getirdi. Sağ avcunda küçük bir köpek 
yavrusu duruyordu. 

Yavrunun tüylerinin üstünde mavi 
benekler vardı. Elizabeth hayvanı ense 
derisinden tutup havaya kaldırdı. Gözleri 
kapalıydı. Hiç bir hareket yapmadığı için 
onu ölü sandım. 

— Anaları yedi tane yavruladı. En 
güzelini seçip sana getirdim. 


İHTİYAR SARI 205 
i 

Hayvanı hiç beğenmemiştim ama, Eli- 
zabeth'e belli etmemek için: 

— Gerçekten de güzelmiş, dedim. U- 
zun süredir havada asılı duruyor da, za- 
vallıcığın sesi bile çıkmadı. 

Uzun zaman ensesinden asılı kaldığı 
halde ses çıkarmayan köpek yavrularının, 
büyüdüklerinde korkusuz ve soylu hayvan 
olduklarını, çoklarından dinlemiştim. 

Pabama göre de bir köpeğin cins olu- 
şu, ağız tavanında kara bir çizgi olmasın- 
dan anlaşılırmış. 

Doğruyu söylemek gerekirse, şu an- 
da it yavrusunun ağzındaki kara çizgi be- 
ni hiç ilgilendirmiyordu. 

Şimdi tek isteğim, ağrılarımın dinme- 
siydi. 

Baştan savma bir karşılık verdim. 

— Arliss de köpeği çok sevecek. 

Kızın bir tuhaf bakışından onu kırdı- 


206 İHTİYAR SARI 


gımı fark ettim. Elizabeth yine de bir şey 
söylemedi, Yalnızca dik dik yüzüme baktı, 
bense utanıp gözlerimi yere indirdim. 

Derken koşarak dışarı çıktı. Ve köpek 
yavrusunu kardeşime verdi. 

İyi ama, bu kız benden ne istiyordu? 
İşte bacağım sarılı halde yatıyor, üstelik 
sancıdan da kıvranıyordum. Bunlar yetmi- 
yormuş gibi, bir de şu pis köpek yavrusu- 
na övgüler mi yağdırmalıydım ? 

Sanki benim köpeğim yoktu da eksi- 
gimi küçük hanım düşünüyordu. İşte, Sa- 
rı'nın yaraları benden ağır olduğu halde, 
gün gün iyileşmekteydi. Elizabeth'in çir- 
kin köpeğine ihtiyacım yoktu. İyi ki 
de Ar'iss'e verdi. Yumurcak, belki yav- 
ruyla oyuna dalar da annemi rahat bıra- 
kırdı. 

İkinci bir köpek bize zararlı bile ola- 
bilirdi. Sözgelişi, Sarı'yla ben iyileştikten 


İHTİYAR SARI 207 


sonra yine ormana gidecektik. Bu defa 
yavru köpek de gelmek isteyecekti. Çok 
minik olduğu için tabii bizim kadar hızlı 
yürüyemeyecek, adımlarımıza yetişemeye- 
cekti. 

O gün hep Elizabeth'in yaptığı buda- 
laca harekete kızdım durdum. Evde koca 
bir köpek olduğunu bile bile, sen git mini 
mini, işe yaramaz bir yavruyu al gel. Bu 
bizimle bal gibi alay etmek demekti. Dü- 
şüncelerimi kendisine söyleyecek fırsat 
aradım, ne yazık ki bulamadım. 

Dedesi konuşacaklarını bitirip tütü- 
nünü tükürene kadar, Elizabeth hep Ar- 
liss'le köpek yavrusunun yanında kaldı. 
Sonra dede torun kapının önünden geçti- 
ler. Her halde Bud Sırsi'nin, atını bağla- 
dığı yere gidiyorlardı, Elizabeth kulübe- 
den içeri baktı, beni görünce başını çevi- 
rip yürüdü. 


208 İHTİYAR SARI 


Nedense artık kızgınlığım geçmişti. 
Pişmaniık içimi kurt gibi kemiriyordu. Bir 
ara çağırıp konuşmak istedim. Dargın git- 
mesini istemiyordum. 

Kendi kendime, barışmak için bir ça- 
re düşünürken, dedesinin anneme seslen- 
diğini duydum. 

— Anlıyorum, Sayın Bayan. Çok güç 
bir durumdasınız. Kocanız sılada, oğlunuz 
yatakta. Bunların hepsinden biraz da ben 
sorumluyum, Düşündüm, taşındım ve Eli- 
zabeth'i size yardımcı bırakmaya karar 
verdim. 

Annem şaşırmıştı. 

— Ne gereği var, canım. Üzüntünüz 
yersiz. Biz işlerimizi kendimiz yaparız. 

— Olmaz efendim, olmaz. İzin verir- 
seniz, Elizabeth size hizmet etmekle onur 
duyacak. 


İHTIYAR SARI 209 


. Annem yeniden geri çevirdi. Fakat 
Bud Sırsi'ye söz anlatamadı. Adam Eliza- 
beth'e uslu durmasını, evde nasıl iş görü- 
yorsa, burada da anneme yardım etmesi- 
ni sıkı sıkı tembih edip gitti. 


ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


EN aksi kanıdaydım. Yani Eli- 
zabath işe yaramak, yardım et- 
mek şöyle dursun, belki de an- 
nemin başına püsküllü belâ 


olacaktı. 

İkimiz de yanılmışız. Kız gerçekten 
dedesinin söylediği gibi bize iyi bir yar- 
dımcı oldu. Çeşmeden kova kova su taşı- 
yor, tavukları yemliyor, ormandan odun 
kırıp getiriyor, mısır unundan yoğurulmuş 
ekmeği de pişirebiliyordu. Aynı zamanda 


214 İHTİYAR SARI 


bulaşıkları çabucak yıkayıp Arliss'in yü- 
zünü gözünü silerek yatırıyordu. Yaramın 
merhemini bile değiştirdiği oluyordu. 

Elizabeth'i, herhangi bir şey söylemek 
için aramak gerekmezdi. Her yerde, her . 
zaman yardım etmeye hazırdı. Kısaca, E- 
lizabeth benden çalışkan, benden uyanık 
ve benden de iyimserdi. 

Ben mısır tarlasında çalışmaktan nef- 
ret ederim, oysa kız bu işi zevkle yapıyor- 
du. Mısır toplamak onu rahatsız etmiyor- 
du. Aksine, Elizabeth, Arliss ve annem, 
birlikte mısır toplamaya giderlerken, belli 
ki çok zevkli bir gün geçiriyorlardı. Kaç 
sefer, araba dolusu mısırla güle oynaya 
kulübemin önünden geçtiklerini gözlerimle 
gördüm. Öyle neşeli bir yürüyüşleri vardı 
ki, ben bile bu işe keyiflenmiştim. 

Elizabeth gibi küçük bir kızın gelip 
de bütün bu işlerin altından kalkabilmesi, 


— —— ama ŞE 


İHTİYAR SARI 215 


zamanla gururumu incitti. 


Daha onlar mısır işini bitirmeden ba- 
şımıza yeni bir dert açılmıştı. İlk belirti- 
ler Alaca'da görüldü. Bir akşam sağılma 
saatında evde yoktu. Annem o gün tarla- 
dan çok geç dönmüştü. Ortalık kararmış 
olduğundan ineğimizi arayamadık. Ertesi 
sabah kendiliğinden geldi. Daha doğrusu 
geldi ve gitti. 

Onun gelişini önce ben duydum. Yav- 
rusunu kaybeden ya da memeleri sütle do- 
lan her inek nasıl böğürürse, o da öyle 
böğürüyordu. 

Sesinden tanıdım. 

Yavru da anasının sesini tanımıştı. 
Buzağı dün bütün gece aç, anasını bekle- 
mişti,. Ahırda dinlenmeden gezinip duru- 
yordu. Belli ki çok açtı ve beklemeye sab- 
rı yoktu, 


216 İHTİYAR SARI 


Anneme seslendim: 

— Anne!.. Şu deli Alaca'yı buzağının 
yanına götür de hayvan karnını doyur- 
sun. Geldiğini duydum. Yavru içeride te- 
pinip duruyor. 

Annem kızmıştı. 

— Aptal yaratık, diye bağırdı. Bütün 
gece ortaya çıkmadı da yavruyu aç bıi- 
raktı. 

Sonra kapıya çıkıp Alaca'yı çağırdı. 
Buna karşılık ineğin azgın boğalar gibi 
böğürdüğünü, annemin de onu azarladı- 
gını duydum, 

Az sonra kadıncağız telâşla OFliza- 
beth'i alıp içeri girdi. 

Kapıyı kaparken, üzgün bir sesle: 

— Alaca üstüme saldırdı, dedi. Sanki 
hiç tanımadığı, görmediği biriyle karşılaş- 
mış gibi saldırdı. 

Sonra kapıyı aralayıp dışarıyı gözle- 


İHTİYAR SARI 217 


di. Ahırdan yana bakıyordu. 

— Şuna bak! Yavrusuna bile ilgi 
göstermeden gidiyor! 

— Tatlı üzüm yemiş olmasın? 

Bizde öteki yabani üzüm yoncaların- 
dan da vardı. Onların meyvesinden, hatta 
yapraklarından yiyen hayvanlar sarhoş 
olurlar. Eğer çok da yerseler, zehirlenip 
ölebilirler. 

Zehirlenen hayvan bir süre kör gibi 
orada burada dolaşır durur. Bazen iyile- 
şir, bazen de ölüp gider, 

Yatağımda oturmuş, Alaca'nın sesi- 
ni dinliyordum. 

Acı acı böğürüyordu. Sonunda yav- 
rusunu aç bırakıp ormana doğru uzaklaş- 
tı. Bu mevsimde o kadar üzümü nereden 
bulmuştu. 

— Anne, dedim. Alaca, üzüm yemiş 
olamaz. Yoncalar çoktan kurudu. 


Silahı elinde yavaş yavaş geyiğe sokuldu 


218 İHTİYAR SARI 


— Biliyorum, yavrum. Onun için de 
çok üzülüyorum. 

Birdenbire, Bud Sanders'ın sözlerini 
hatırladım, 

— Anne! İnekler de kudurur mu? di- 
ye sordum. 

Elizabeth irkildi. Korkmuş gibi gözle- 
rini açtı. 

Annem sakin sakin: 

— Bilmem ki yavrum, dedi. Kuduz 
köpek çok gördüm. inekler için hiç bir şey 
söyleyemem. 

Aradan birkaç gün geçti. Sarı da, ben 
de çabuk çabuk iyileşiyorduk. 

Derken, bütün bir gün ve bir gece, 
Alaca acı acı böğürerek evin önünde do- 
laştı. Zavallı hayvan.. 

Günde iki defa evin yakınlarına ii 
dar sokuluyor, sonra öyle uzaklara gidi- 
yor ki, sesi bile işitilmez oluyordu. Yürür- 


İHTİYAR SARI 219 


ken başı öne eğikti. Günler geçtikçe Ala- 
ca'nın yürüyüşü ağırlaştı. Sesi de eskisi 
gibi gür çıkmıyordu. 

Bu arada boğa da geldi. Onun durumu 
ineğimizden daha kötüydü. Geldiği sırada 
evin önünde oturmuş dinleniyordum. Sarı 
da yanıma uzanmış, uyuyordu. Annem ye- 
mek pişirinek için mutfağa gitmişti. Eli- 
zabeth'le Arliss deniz kıyısında köpek 
yavrusuyle oynuyorlardı. 

Uzaktan onları görebiliyordum. Ko- 
şup çekirge tutuyorlar, onları oltanın iğ- 
nesine yem niyetine takıp balık tutmak 
için denize atıyorlardı. 

Tam o sırada bir boğa böğürerek, dili 
dışarı sarkmış halde, ağaçların arasından 
çıktı. Tanıdım. Bu, Çongo'nun arabaya 
bindirip yokuş aşağı yuvarladığı boğaydı. 
Başını öne eğmiş, sallana sallana güçlük- 
le yürüyebiliyordu. Gözleri de pek iyi gör- 


220 İHTİYAR SARI 


müyor olmalı ki, önünde dikilen koca ağa- 
ca çarpıp devrildi. 

Yine bin güçlükle ayağa kalktı ve su- 
ya yöneldi. 

Sarı yattığı yerde kulaklarını dikti. 

Oysa, demin boğa böğürürken oralı 
olmamıştı. Her halde boğanın rüzgârla ge- 
len kokusunu almıştı. Yaralandığından bu 
yana, ilk defa ayağa kalktı. 

Havlayarak boğaya doğru gidişi içler 
acısıydı. Dişlerini gösterin hırlıyordu. Boy- 
nunun ve omuzlarının tüyleri dikilmişti. 
Ancak, boğayı görünce tehlikeyi birden 
iyi anladı. Biz hep Alaca'yı iyileşip ve dö- 
ner sanmıştık. Elizabeth'le annem, zavallı 
buzağıyı açlıktan kurtarmak için başka 
bir ineğin sütüyle besliyorlardı. Şimdi her 
şey ortaya çıkmıştı. Alaca da boğa da iyi- 
leşmeyeceklerdi. Evet, ikisi de kuduz has- 
talığına tutulmuşlardı. 


İHTİYAR SARI 22İ 


Sarı, boğadan kuduzun kokusunu al- 
mıştı. Ve onun için de tehlikeyi hemen 
sezip dikilivermişti. Elizabeth'le Arliss ak- 
lıma geldiler. Anneme seslendim. 

— Anne! Çabuk silâhımı getir! 

Annem koşarak geldi. 

— Ne var, ne oldu, Travis? 

Güçlükle karşılık verebildim. 

— Boğa kudurmuş. Arliss'le Eliza- 
beth'e doğru gidiyor. 

Annem gösterdiğim yöne bakarak 
haykırdı: 

— Aman, Tanrım!. 

Zavallı anacığım, silâhı getireceğine, 
“çocuklara doğru koşmaya başladı. Kadın- 
cağız hem koşuyor, hem de yakın bir ağa- 
ca tırmanıp boğanın yolundan çekilmeleri 
için çocuklara bağırıyordu. 

Arkasından seslendim. Beni dinleme- 
di. Kim bilir, belki sesimi bile duymadı. 


223 İHTİYAR SARİ 


Fakat boğa, annemin bağrışını duymuş 
olacak ki, yolunu değiştirip annemin üs- 
tüne yürümek istedi. Ama beceremedi, 
düştü. Güçlükle ayağa kalktı, bir iki adım 
daha attı ve yere yuvarlandı. Acı acı bö- 
gürüyordu. 

Daha fazla bekleyemedim. İçeri girip 
silâhımı aldım. Yerde yatan boğanın iki 
gözünün tam ortasına ateş ettim. 


ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


OĞANIN eşini evimizin yakı- 
nında bırakmak imkânsızdı. 
Birkaç gün sonra kokmaya 
başlayacak ve hepimizi evden 
kaçıracak kadar rahatsız edecekti. Hadi, 
kokuya dayandık diyelim. Leş, kaynağa 
çok yakındı. Annem suyun kirlenmesinden 
korkuyordu. 

— Boğanın cansız bedenini, olabildi- 
gince evden uzaklaştırıp yakalım, dedi an- 
nem, 


—ğ— Taa, 


mm 


226 İHTİYAR SARI 


Şaşırdım. Yanlış duymuş olmamak 
çin sordum. 

— Yakalım mı, dedin? 

— Evet. 

— Yakmanın ne gereği var? Ormana 
götürüp bırakalım. Yırtıcı kuşlar, vahşi 
hayvanlar gelip yerler. 


— Hayır, oğlum. Dediğin. gibi y yapa- 
cak olursak, kuduz salgını artar. 

Bunu söyledikten sonra, annem katırı 
getirmeye gitti. Elizabeth de içeriden ka- 
lın bir ip koşturdu. Bir ucunu boğanın iğ 
nuzuna bağladı, 


Annem, o sırada katırı getirdi. Hay- 
van, yerde yatan koca leşi görünce biraz 
ürktü. Birlikte ava gittiğimiz için kan ko- 
kusuna alışıktı ama, boğanın iri gövdesi 
onu şaşırtmıştı. Ya da katır, hayvanın 
hastalığını sezdiği için huylanıyordu. Zar 


«0 emmi 


| A se II, 


İHTİYAR SARI 227 


zor katırı leşe yaklaştırdık. Annem ipin 
öbür ucunu çabucak yulara bağladı. 

Sonra... Evet sonra, boğanın ağırlığı 
bizimkinden çok geldi ve katır yükü çeke- 
medi. Bir daha, bir daha denedim, sonuç 
değişmedi. 

Artık boğayı uzaklaştıramayacağıma 
inanmıştım. Dönüp anneme baktım, o da 
başını salladı, 

— Burada yakmaktan başka çare ka!- 
madı, dedi. 

— İyi ama, anacığım. Kuru dal top- 
lamak için ta nereye gideceğiz? 

Uzun zamandır bu evde oturduğumuz- 
dan, çevrede yakılacak odun kalmamıştı. 
Annemle Elizabeth ormana gidip kuru dal- 
lar getirdiler. Bunları boğanın leşinin üs- 
tüne koyduk ve tutuşturduk. 

Alevler çabucak yükseldi. Sıcaklıkla 
birlikte yanan kıl ve deri kokusu ortalığa 


a nnAÂİ 


228 İHTİYAR SARI 


yayıldı. Fena halde midem bulanmıştı. 

Ömrümde böyle büyük yangın gör- 
memiştim, Bu ateşle bir değil, üç boğa- 
nın kül olması işten bile değildi. Daha 
sonra düşüncemde yanıldığımı anladım. 
Alevler küçülüp sönünce, boğanın yarısı- 
nın bile yanmadığını gördüm. Tanrı tanı- 
gım olsun, iki gün iki gece durmadan ateşi 
tazeledik de ancak yakıp bitirebildik. An- 
nemle Elizabeth durmadan odun taşıdı- 
lar. Ben de o pis, iç bulandırıcı kokuların 
içinde ateşe durmadan odun attım. Gece- 
leri de gözüme uyku girmedi. Yanık et ko- 
kusu her yana yayıldığından uzak yakın 
ne kadar kurt, çakal varsa uluyarak bek- 
leşiyorlardı. Tabii eti tadamadıkları için 
de birbirleriyle dövüşüyorlardı. Vahşi 
hayvanlar ateşten korktukları için yana- 
şamadılar ama, uzaktan uzağa uluyup dur- 
dular. 


mm 


İHTİYAR SARI 229 


Ben de bütün gece uyanık kaldım. 

Ağaçların arasından kurtların pırıl 
pırıl parlayan gözlerini seyrederek bekle- 
dim. Zavallı Alaca'nın bağırışları hâlâ ku- 
laklarımda çınlıyordu. 

Bud Sırsi'nin dayısı aklıma geldikçe 
tüylerim ürperiyor, başım zonkluyordu. 
Babamın bir an önce dönmesini dört gözle 
bekliyordum. 

Boğanın yakılışı bitince, aynı şeyi bi- 
zim Alaca'ya da yapmamız gerektiğini an- 
neme söyledim. Anacığım yorgunluktan 
halsiz düşmüştü. İnanın ki bu yaşıma ka- 
dar annemi böyle perişan, böyle yorgun 
görmemiştim. İneğimizin biri hastalanmış- 
tı ama, ötekilerin de bu pis, korkunç has- 
talığa tutulmayacağını nereden bilebilir- 
dik. Eminim ki annem de benim gibi dü- 
şünüyordu, Onun için hemen yanına git- 
tim ve üzülmemesini söyledim. 


b,0c0«0 emma 


III 


230 İHTİYAR SARI 


— Korkma, anneciğim, ben onu da 
vururum, dedim. Onu ormana kadar izler, 
orada öldürürüm ki yakması kolay olsun. 

— Bacağın nasıl? 

— İyileşiyor. Hem yürümek, hareket 
etmek de iyi geldi. 

— Sen bilirsin. Yalnız dikkat et! Bu 
işi düzlük bir yerde yap ki yakarken or- 
manı tutuşturmayalım. 

— Olur anne. 

Bekledim, Alaca yine kapımızdan geç- 
ti. Silâhımı alarak arkasına düştüm, Çok 
dikkatli izliyordum. Zavallının öyle acıklı, 
öyle hasta bir görünüşü vardı ki, bakmak 
içimden gelmiyordu. İnek değil de san- 
ki canlı bir iskeletti. Yürürken her an 
devrilip düşecekmiş gibi sallanıyordu. Yol 
boyu belki on defa düştü. Hatta bir sefe- 
rinde son düşüşü sandım. Yine dört aya- 
gının üstüne kalkıp sarsak sarsak, koca 


— aaa 


ia... 


İHTİYAR SARI 231 


dili dışarıda yürüyor, acı acı böğürmesi 
kulakları tırmalıyordu. 

“Bir düzlüğe gelsin! diye arkasından 
yürüdüm. Onu istediğim yöne çeviremez- 
dim. Böylece, evimizden bir kilometre ka- 
dar uzaklaştırmıştım. İnek, kumlu bir ala- 
na gelince orayı bu işe elverişli buldum. 
Koşa koşa Alaca'nın önüne geçip yol kı- 
yısındaki çalının arkasına gizlendim. Giz- 
lendim diyorum, çünkü uluorta, hayvanın 
önüne çıkmaya cesaretim yoktu. Eminim 
ki o kör ve hasta haliyle bile beni görüp 
tanıyabilirdi. Bekledim, düzlüğün tam or- 
tasına gelince ateş ettim. Olduğu yere yı- 
gıldı kaldı. En sevdiğim ineği ellerimle öl- 
dürmüştüm. Eve dönerken yorgunluğumu 
fark ettim. Bacağım zonkluyor, vücudum- 
dan buz gibi bir ter boşanıyordu, Annem 
yüzüme bakıp hemen yatağa girmemi söy- 
ledi. Ve sözlerine şöyle devam etti: 


—üm 


m 


232 İHTİYAR SARI 


— Biz ineği yakmaya gidiyoruz. Sen 
evde dinlen. Bak, bacağın yine şişmeye 
başladı. 

Karşılık vermedim. Öyle yorulmuş- 
tum ki, isteseler de birlikte gidemezdim. 
Arliss'i de yanımda bırakmalarını istedim. 
Annemle Elizabeth büyük bir mangal ateş 
alarak uzaklaştılar. 

Onlar gidince Sarı ayaklandı. Bir sü- 
re arkalarından baktı ve sonra topallaya- 
rak arkalarına düştü, Köpek bütünüyle 
iyileşmemişti. Zayıf ve güçsüzdü. Bilmem 
neden, onu geri çağıramadım. Olaylar, kö- 
peği yanımda alıkoymamakla yerinde bir 
iş yaptığımı gösterdi. 

Şimdi bile, o günkü olayları hatırla- 
dıkça, ileriyi görmenin ne kadar önemli 
olduğunu düşünürüm. 

Bunu demekle, ben ileriyi gördü- 
güm için Sarı'yı yolladım demek istemi- 


0 em 


İHTİYAR SARI 233 


yorum. Bu sadece bir rastlantıydı. Eğer 
böyle bir tehlike sezmiş olsaydım, değil 
köpeği, annemi de Elizabeth'i de oraya 
göndermezdim. Arliss evdeydi. O yüzden, 
pek uyuyup dinleneceğime inanmıyordum. 
Buna rağmen, öyle derin uyumuşum ki, 
akşam üzeri uyandığımda Arliss'i bunca 
zaman yalnız bıraktığım için üzüldüm. 
Çevreme bakındım. Küçük ortada yoktu. 
Deii gibi fırlayıp kapıya çıktım. Gördüğüm 
manzara içime su serpti. Arliss köpek yav- 
rusuyle şakalaşıyordu. Kendi kendilerine 
bir ovun icat etmişler, alt alta, üst üste 
yuvarlanıyorlardı. Kardeşim elinde bir ip- 
le koşarak evin çevresinde dönüyor, ipin 
öbür ucu yerde sürünürken köpek yavrusu 
ince sesiyle havlayarak onu kovalıyordu. 
Bazen ipin ucunu ağzına alıp kemiriyordu. 
Bu kovalamaca sırasında minik köpeğin 
ayağı kayar gibi olunca tepetaklak yere 


234 İHTİYAR SARI 


yuvarlanıyordu. (İşte Arliss o zaman kah- 
kahalarla gülüyordu. 

Annemle Elizabeth gecikmişlerdi. Bu- 
na canım sıkıldı. 

Oyalanmak için kovayı alıp su dol- 
" durmaya gittim. Yolda hep, babamın dö- 
nüşünde getireceği kısrağı düşünüp sevi- 
niyordum. 

Şu kuduz olayı ortaya çıkmamış Ol- 
saydı, her şey yolunda gidecekti. Bu işte 
de bana düşen görevi yapmıştım. Uğursuz 
hastalığın, öbür hayvanlarımıza da bulaş- 
mayacağını bilsem içim rahat edecekti. 


ON BEŞİNCİ BÖLÜM 


ARANLIK basınca iyiden iyi- 
ye telâşlandım. Arliss olmasay- 

dı, gidip bir araştırma yapa- 
İL #5) caktım. Bu yumurcağı da bir- 
likte götüremezdim ki. Bekledim. Karde- 
şimin yemek saatı geldiğinden huysuzla- 
nıp duruyordu. Üstelik uykusu da vardı. 
Köpeği de Arliss'i de rautfağa çağırdım, 
yere oturttum, sütün içine mısır ekmeği 
doğrayıp önlerine koydum. Biraz sonra 
baktım ki, ikisi de bir çanaktan atıştırı- 


238 İHTİYAR SARI 


yorlardı. Dayak yiyeceğini bile bile, fırsat 
buldukça aynı suçu işlerdi yumurcak. Ü- 
züntülü olduğumdan, azarlamadım bile. 

Arliss'i de köpeği de yatırıp yola çık- 
mayı düşünüyordum, Kulağıma sesler gel- 
di. Acayip, korkunç sesler. Kavgaya tu- 
tuşmuş köpek seslerini andıran hırıltılar 
çoğalmıştı. Dışarı çıktım. Hemen Sarı'nın 
sesini tanıdım. 


Büyük bir tehlike karşısında hep böy- 
le havlardı. Ürperdiğimi hissettim, yere 
çakılmış gibi dondum, kaldım. Ne yapmam 
gerektiğini kestiremiyordum. Daha sonra 
annemin korkulu sesi kulağıma geldi: 

— Travis, yavrum! diye bağırıyordu. 
Çabuk silâhını al da dışarı çık! Işık alma- 
yı da unutma! 

Önce şaşaladım, sonra toparlanıp an- 
neme seslendim. 

— Korkmayın, şimdi geliyorum. 


İHTİYAR SARI 239 


Bunu dememle, silâhı asılı olduğu 
çividen indirmek için içeri girmem bir ol- 
du. İlkin ne tür bir aydınlatma aracı ala- 
cağunı kestiremedim. Sonra annemin son- 
baharda topladığı keven otları aklıma gel- 
di. Koşup bunlardan bir kucak dolusunu 
kapının önüne yığdım. Dikenleri ellerime 
batmıştı. Yine eve girip ocaktan ateş ala- 
rak otları tutuşturdum. Daha çabuk alev- 
lenmesi için şapkamı çıkarıp yelpaze gibi 
salladım. 

Alevler yükselmeye başlayınca, orta- 
lığa hafif kızıl bir aydınlık yayıldı. Ve 
gördüğüm manzara beni iliklerime kadar 
ürpertti, Sarı, kendi boyunda vahşi bir 
hayvanla dövüşüyordu. 

Annemin sesi bir daha duyuldu: 

— Dikkat, Travis! Kuduz bir kurtla 
karşı karşıyasın. 

Kalbimin çarpıntısı durmuştu. Kurt- 


240 İHTİYAR SARI 


ların ne olduğunu bilirdim. Onlar, korkma- 
dan, koca atlara bile saldırırlardı. 

Silâhı omzuma dayadım. Ateş etme- 
den önce anneme seslendim: 

— Çabuk eve girin. Yanlışlıkla sizi 
vurabilirim. 

Onlar eve girdiği halde tetiğe dokun- 
mak işime gelmemişti. “Ya kurşun Sarı'ya 
isabet ederse” diye epeyce düşündüm. 

Kurtla köpek birbirlerine sarılmış, 
yerde boğuşuyorlardı. Bir ara kurt, köpe- 
gin üstüne çullanıp dişlerini Sarı'nın etine 
geçirdi. Zavallı köpeğim, daha tam iyile- 
şemeden bir daha yaralanmıştı. Yaradana 
sığınıp tetiğe dokundum. Sesler kesildi. 
Kanlar içinde yerde yatan hayvanların 
yanına gittim. 

Bir an Sarı'yı da öldürdüğümü sana- 
rak deliye döndüm. Eğilip dikkatlice bak- 
tım. Köpek, iniltiyi andıran bir ses çıkar- 


İHTİYAR SARI 241 


dı ve elimi yaladı, Kesik kuyruğunu da 
sallıyordu. 

Sevinçten ağlamaya başladım. Oracı- 
ga, köpeğimin yanıbaşına çöküverdim. Tit- 
riyordum. 

Annem de yanıma geldi ve olayı an- 
lattı: 

Onlar Alaca'nın leşini ateşe verene 
kadar karanlık basmış. Yanlarında su gö- 
türmeyi unuttuklarından, susuzluklarını 
gidermek için yüzükoyun uzanıp dereden 
su içmek istemişler. Tam dudaklarını akar 
suya değdirirken Kurt arkalarından çıkı- 
vermiş. Annem yerden bulduğu kuru bir 
dalı kamçı gibi kullanarak bir süre Eli- 
zabeth'i ve kendini savunmuş. Bereket, 
Sarı yetişip kurtun üstüne atılmış da bi- 
zimkiler parçalanmaktan kurtulmuşlar. 

Annem başını sallayarak: 

— Hasta olmayan bir kurt hiç bir 


242 İHTİYAR SARI 


zaman böyle hareket etmez, dedi. 

— Hakkın var, anneciğim. İyi ki kö- 
pek yanınızdaydı, dedim ve titredim. 

Sarı olmasa annemle Elizabeth'in ha- 
li nice olurdu? 

Annem ilkönce bu söze karşılık ver- 
medi. Sonra yavaş yavaş konuşmaya bas- 
ladı. 

— Bak oğlum, dedi. Sarı'nın yanı- 
mızda oluşu bizim için çok iyi oldu, ama 
kendisi için aynı şeyi söyleyemem. 

— Ne demek istiyorsun, anne? Köpe- 
gin bir şeyciği yok. Bak, nasıl eve doğru 
gidiyor! 

Birden annemin ne demek istediğini 
anladım! Ve dondum kaldım. 

— Anneciğim, canım anneciğim, diye 
inledim. Sarı sizin hayatınızı kurtardı. Be- 
nim ve kardeşiminkini de kurtarmıştı. 
Nasıl olur da ben onu... 


IHTİYAR SARI 243 


— Biliyorum Travis, bu çok zor bir 
görevdir. Yalnız, kuduz bir kurt tarafın- 
dan ısırıldığını göz önünde tutacak olur- 
san, sen de bana hak verirsin. 

Kapana kıstırılmış fare (o gibi şaşır- 
mıştım. Bir şey söylemiş olmak için: 

— Anneciğim, daha kesin bir şey bil- 
miyoruz. İstersen köpeği bir yere bağla- 
yıp sonucu bekleyelim. Daha iyi olmaz mı? 

Annem daha fazla kendini tutamadı. 
Başını omzuma dayayıp hıçkıra hıçkıra 
ağlamaya başladı. Biraz kendine geldikten 
sonra da ekledi: 

— Dinle yavrum, böyle bir tehlikeyi 
göze alamayız, Sıra bana, sana, Arliss'e, 
Elizabeth'e de gelebilir. 

Eğer onu vuramayacaksan, ver silâhı, 
ben öldüreyim. Başka çıkar yol göremiyo- 
rum. 

Evet, annemin hakkı vardı. Sarı bu 


244 İHTİYAR SARI 


hastalıktan kurtulamayacağına göre, onu, 
işkence çektirmeden öldürmem gerekiyor- 
du. 

Bu karara varınca sanki bütün duy- 
gularım yok oldu. Âdeta uyuştu. Karar 
vermiştim bir defa. Tüfeği doldurdum ve 
Sarı tam eve girerken kafasına nişan alıp 
tetiği çektim. 


ON ALTINCI BÖLÜM 


ÜNLER geçti, ben hâlâ ken- 
dime gelemiyordum. İştahım 
yoktu. Geceleri ouyuyamıyor- 
dum, ağlamak istediğim halde 
gözümden bir damla yaş bile inıniyordu. 
İçim acıyla burkuluyor, adını bilmediğim 
bir ateşle yanıyordu, Öyle bir acıydı ki, 
ömrümde böylesini duymamıştım. Zavallı 
köpeğim, bir an bile aklımdan çıkmıyordu. 
O fedakâr, soylu hayvan hepimizin haya- 
tını kurtarmıştı. Bense buna karşılık, onu 


oo ......... mamaya 


248 İHTİYAR SARI 


elimle öldürmüştüm. 

Annem beni avutmak için çok konuş- 
tu, çok öğüt verdi. Ama bir türlü söz an- 
latamadı. Elizabeth aslında ürkek bir kız 
olduğu için fazla konuşmadı. Sadece Sarı 
nın yerine yeni bir köpek geldiğini tatlı 
bir dille anlattı Ama üzüntümü hiç bir 
şey hafifletemiyordu. 

Bir gün hava bulutlandı ve yağmur 
başladı. Bütün gün durmadan yağdı. Bu 
yağmur “belki kuduz salgınının önüne ge- 
çebilir,* diye düşündüm. Ve düşündüğüm 
gibi de oldu. Kısa zamanda hastalık orta- 
dan kalktı. 

Yağmurun ertesi günü babam da dön- 
dü. 

Atına binmiş, çamurlu yolda güçlük- 
le ilerliyordu. 

Kansas'a gidiş geliş onu iyice zayıf- 
latmıştı. 


İHTİYAR SARI 249 


Adeta dal gibi incelmişti. Fakat cep- 
leri de parayla dolmuştu. Yanında bir de 
güzel kısrak getirmişti bana, Yelesi ve 
kuyruğu siyahtı. Ata bindim ve hayvanı 
dört nala koşturdum. Kesinlikle her deli- 
kanlı, böyle bir atı olsun isterdi. Ama ne- 
dense ben sevinemedim. 

— Beğendin mi? diye sordu babam. 

— Evet, babacığım dedim. 

Ama, bunu içten gelerek söylemedim 
doğrusu. 

Babam bir şeye üzüldüğümü anlamış- 
tı. Anneme bakıp göz kırptı, o da karşılı- 
gında başını salladı. 

O gece yemekten önce babam beni 
alıp dışarı çıktı, Birlikte suyun kaynağına 
kadar gittik. Ve orada oturup uzun uzun 
konuştuk. 

— Annen köpeğin hikâyesini anlattt, 
dedi. Ben de üzüldüm doğrusu. 


250 İHTİYAR SARI 


— Evet, baba. 

— Bilirim, bu olay şimdi sana çok 
ağır gelir. Sen yaşta bir delikanlı için, ca- 
nı gibi sevdiği köpeğini öldürebilmek, ko- 
lay iş değil gerçekten. 

Bu cesaretinle ne kadar övünsen az. 
Senin yaptığını yetişkin biri ancak yapa- 
bilirdi. 

Babam bir ara sustu. Yerden bir iki 
çakıl taşı alıp suya attım. Taşın suya düş- 
mesiyle korkup uçuşan su böceklerini sey- 
rettim. Babam yine konuşmaya başladı: 

— Şimdi sana, geçmişi unutup ergin 
biri gibi davranman gerektiğini söylesem 
her halde bana kızmazsın. 

Baş kaldırır gibi karşılık verdim: 

— Onu nasıl unuturum, baba? 

— Beni yanlış anlama, yavrum. Tabii 
ki unutulmaz. Sana büsbütün unutınanı da 
söylemiyorum. Hayatta bu gibi olaylar 


| mn 


İHTİYAR SARI 251 


herkesin başına gelebilir. Durum sana acı- » 
masızca görünebilir. Fakat hayat bu gibi 
olaylarla dolu olduğundan, üzüntülerine 
ölçü koymayı bilmen gerekiyor, Şunu da 
söyleyeyim: Bu da demek değildir ki, ha- 
yat her zaman kötülüklerle doludur. Ne 
söylemek istediğimi anlıyor musun? 

— Evet, baba anladım. 

— Öyleyse kendine çekidüzen ver. 

Ne yazık ki babamın bu sözleri de pek 
etkili olmadı. Rüyada gibi dolaşıyordum. 


ARADAN BİR hafta geçti. Sonunda 
aklım başıma geldi. 

Yemek saatıydı. Atlara ve katıra yem 
vermeye gitmiştim. Eve dönüşümde anne- 
min sinirli sinirli bağırdığını duydum. Ka- 
dıncağız öyle öfkelenmişti ki, durmadan: 


—ğ amı 


252 İHTİYAR SARI 


— Seni, hırsız köpek seni! Yezit hay- 
van!.. diye söyleniyordu. 

Arkadan bir bağırış daha duyuldu. 
Ağzında kocaman bir ekmek parçasıyle 
bizim köpek yavrusu mutfak kapısından 
çıkıp, evin arkasına kaçtı. 


Hem koşuyor, hem de dayaktan öl- 
dürüyorlarmış gibi acı acı bağırıyordu. Ar- 
liss'in sesi de içeriden geliyordu. Çok sev- 
gili kardeşim, “köpeğini dövdü, diye an- 
nemle kavga ediyordu. Babamsa köşeye 
çekilmiş, kahkahalarla gülüyordu. 

İşte o an kendimi daha iyi hissettim. 
Şu küçücük hayvanın ekmek çalması beni 
büsbütün değiştirdi. Sarı'yı sevgiyle dü- 
şündüm. 


Ertesi gün atıma binip ormana kadar 
gittim, doya doya tabiatı seyrettim. 
Akşam üstü dönerken suyun kaynağı- 


İN İHTİYAR SARI 253 


na yaklaştığımda, havuzun içinde sesler 
duydum. 

Atımı o yana sürdüm. Bir de ne gö- 
reyim? Arliss çırılçıplak suya girmiş, oy- 
namıyor mu? Bizim ekmek hırsızı da ya- 
nında. 

— Arliss! Çıkar şu pis köpeği su- 
dan! Seni orada bir daha görürsem canını 
yakarım! diye bağırmak istedim. 

Gelin görün ki, bağıramadım, öyle 
güzel eğleniyorlardı ki, içimden gülmek 
geldi. Ta ki, ağlayana kadar güldüm! Ve 
sonunda hıçkıra hıçkıra ağladım, Çünkü 
onlara temiz bir sopa çekeceğime, otur- 
muş gülüyordum. 


GÜLMEM DE, ağlamam da geçince, 
atıma atlayıp ertesi günü düşünerek eve 


254 IHTİYAR SARİ 


gittim. Anlayacağınız, Arlissi ve şu 
küçük köpek yavrusunu ava götürmeyi 
aklıma koymuştum! Hayvan daha çok kü- 
çüktü, ama mademki huyları Sarı'ya ben- 
ziyordu, o halde, büyümüş sayılabilirdi... 
Yani kendi ekmeğini kendi kazanabilir- 
di! 


BİTTİ 


