
NEYE BENZEMİŞ? 


İNESİ modaya uyarak saçla- 
rını kısa kestirmişti. Eve dön- 
düğü zaman küçük torunu ona 
uzun uzun baktı, sonra: 

— Nine, dedi, sen artık yaşlı kadın- 
lara benzemiyorsun! 

Ninesi: «Çocuktan al haberi» sözü- 
nün doğruluğuna inanıp olduğundan daha 
genç göründüğünü sanarak: 

— Ya neye benziyorum çocuğum? di- 
ye sordu. 

Küçük sinsi sinsi gülümsedi: 

— Yaşlı adamlara nine, 


8 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


BİLMECE 


Dört yaşındaki oğluna bir bilmece 
sormak istedi: 

— Oğlum, inek kuyruğunu neden 
sallar? 

Çocuk biraz düşündü. Babasının yü- 
züne baktı: 

— Kuyruk ineği sallayamaz da on- 
dan, dedi. 


YANDIN 


Çocuk heyecanla eve geldi. Kapıdani 
içeriye adımını atar atmaz: 

— Anne yandın! dedi, 

Annesi telâşla sordu: 

— Neden yandım yavrum? 

— Öğretmenim, senin derslerine yar- 
dım edeni bir görsem dayaktan öldüre- 
ceğim, dedi. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 9 


ANNESİNE HABER VERECEKMİŞ 


Babası beş yaşlarındaki oğluna, biraz 
önce bir kardeş geldiğini haber verdi. Ço- 
cuk, kardeş sözünü duyar duymaz kapı- 
dan fırladı. 

Babası arkasından seslendi: 

— Böyle acele acele nereye gidiyor- 
sun oğlum? 

Çocuk sevinç içinde olduğu yerden 
bağırdı: 

— Kardeşin geldiğini anneme haber 
vermeye baba. 


YALAN DEĞİL 


İki çocuk konuşuyorlardı: 

— Çetin sen yalancının biriymişsin, 
dedi, arkadaşı. 

Çetin'in kaşları çatıldı: 

— Neden yalancıymışım? diye sor- 
du. 


10 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Babanın doktor yardımcısı oldu- 
gunu söylüyordun. Oysa cenaze işlerinde 
çalışıyormuş. 

Metin kızdı: 

— Yalan mı söylemişim? dedi. 


NEDEN AĞLIYORMUŞ? 


Çocuk, sokakta nasılsa düşmüş, başı 
yarılmıştı. Başından kanlar aka aka eve 
geldi. 

Annesiyle babası çocuğun bu halini 
görünce ilkin kızdılar. Sokağa kaçan, s0- 
kakta oynayan çocuğun sonu böyle olur- 
du işte. Çocuk dediğin önüne ardına dik- 
kat etmesi gerekliydi. O kadar da söyle- 
mişlerdi ama dinleyen kim? Bu kez, ço- 
cuk korkmuş olduğu için seslerini çıkar- 
madılar, Yarayı hemen temizleyip sardı- 
lar. 

Annesi: 

— Artık ağlama çocuğum, dedi. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 11 


— Hâlâ acıyor mu? diye sordu babası. 

— Hayır, acımıyor, dedi, çocuk. 

— Peki neden ağlıyorsun? 

Çocuk gülümsemeye çalışarak: 

— Ben başım acıdığı için ağlamı- 
yorum, dedi. Ya başımın delinen yerinden 
aklım çıktıysa diye ağlıyorum. 


SOKAĞA ATILAN PARALAR 


Adam evden çıkıp gidiyordu. Komşu- 
sunun afacan oğlu peşine takılmış, adım 
adım izlemeye başlamıştı. Adam durunca 
çocuk da duruyor, adam yürüyünce ço- 
cuk da yürüyordu. Adam dayanamayarak 
çocuğu yanına çağırdı: 

— Beni neden takip ediyorsun oğ- 
lum? diye sordu. 

— Sokağa atacağın paraları toplaya- 
cağım, dedi çocuk. 

Adam şaşırdı: 

— Ben sokağa para mı atıyor mu- 


12 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


şum? diye sordu. 

— Elbette atıyormuşsun. 

— Kim söyledi bunu sana? 

— Geçen gün annemle size gitmiştik. 
Hanımınız anneme paraları sokağa attı- 
gınızı anlattı. Başkası söyleseydi inan- 
mazdım, dedi. Çocuk gülümsemeye oça- 
lıştı. 


UÇACAK OLAN 


Metin sünnet olacaktı. Sünnetçinin 
elinden kaçmaması için kollarından tut- 
tukları sırada ağlamaya başladı. 

Çevresindekiler, Metin'in korkma- 
ması için: 

— Uçtu uçtu kuş uçtu! diye bağır- 
maya, dikkatini başka tarafa çekmeye 
çalışıyorlardı. 

Metin: 

— Kimi kandırıyorsunuz, ben biraz 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 13 


sonra neyin uçacağını bilmiyor muyum! 
dedi, 


AMERİKA 


Öğretmen coğrafya dersinde, sınıfta 
sözlü yapıyordu. Not defterine bakıp du- 
rumu zayıf olanları kaldırıyor ve sınıfı 
geçmelerine yardımcı olabilmek için en 
tembel öğrencinin bile anlatabileceği, ko- 
lay sorular soruyordu. Ders bitimine on 
beş dakika kala sınıfın en yaramazların- 
dan birini daha derse kaldırdı. Öğretmen 
bir soru sordu, çocuk bilemedi, ikincisin- 
den, üçüncüsünden de cevap yok. 

Öğretmen: 

— Peki oğlum Mehmet, dedi, en iyi 
bildiğin konuyu anlat. 

Mehmet başladı Amerika'yı anlatma- 
ya. On dakika sonra sözünü bitirdi. 

Öğretmen gülümsedi: 

— En iyi bildiğin bir yeri bir daha 


14 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


anlat sana on vereyim, dedi. 
— Öğretmenim isterseniz Amerika'yı 
bir daha anlatayım, dedi. 


TEŞEKKÜR 


Bir gün oğluyla birlikte halasına git- 
tiler. Halası, Murat'ı sevgiyle karşıladı. 
Çocuğu yoktu. Murat'ı çok seviyordu. O- 
na çeşit çeşit yemişler verdi. Onu sevdi, 
okşadı: 

— Gönderdiğim armağanı beğendin 
mi oğlum? dedi. 

— Oh, halacığım çok, çok teşekkür 
ederim, dedi, Murat. 

— Teşekküre lüzum yok. Değersiz 
bir şey. Sana daha iyilerini alacağım. 

Murat boynunu büktü: 

— Ben de anneme aldıklarının de- 
gersiz bir şey olduğunu söyledim ama 
annem halana teşekkür et diye tutturdu, 
diye mırıldandı. 


, FIKRALARDA ÇOCUKLAR 15 


HEMEN EVE GEL 


Öğretmen sınıfta, kötülüklerin insan- 
lara faydası olmadığını, kötülük yapanla- 
rın dünyada cezasını çekmeseler bile ya- 
rın cehennemde yanacaklarını anlattı ve 
sordu: 

— Söyleyin bakalım kim cennete, git- 
mek istiyor? 

Aşağı yukarı bütün sınıf elini kaldır. 
dığı halde Metin kaldırmadı. 

Öğretmen merak ederek sordu: 

— Sen neden parmağını kaldırmadın 
Metin, yoksa cennete gitmek istemiyor 
musun? 

Metin ayağa kalktı: 

— Öğretmenim, annem okuldan çı- 
kınca doğru eve gel dedi de, dedi. 


HERKESTEN BİR PARÇA 


Günlerden pazardı. Ağabeysinin uzun 
pantolonunu giyince çıkarmak istemedi. 


16 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Kendisini büyümüş hissediyordu anlaşı- 
lan. Bir süre aynaya baktı. Mutlu bir hali 
vardı, Sokağa çıkıp arkadaşlarına panto- 
lonunu göstermek istedi. O sırada akra- 
baları geldiler; j 

— Tıpkı dedesi, dedi, amcası. 

— Burunla saçları annesi, dedi, yen- 
gesi. 

— Dudaklarıyle gözleri babasına ben- 
ziyor, dedi, halası. 

Küçük çocuk baktı bir süre akraba- 
larının yüzüne. Gücenmiş gibiydi: 

— Pantolon da ağabeyimin, dedi. 

Kapıdan dışarıya fırlayıp çıktı. 


CAMCININ OĞLU 


Çocuklar sokakta top oynarlarken 
bir evin camını kırdılar. Pencereden başı- 
nı uzatan bir kadın öfkeyle bağırdı: 

— Bu camı hanginiz kırdı? 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 17 


Çocuklardan biri; 

— Ben kırdım teyze, dedi, ama hiç 
merak etmeyin, şimdi babamı gönderirim 
camınızı takar, 

— Senin baban ne iş yapar? 

— Camcı. 

Çocuk koşa koşa gitti. Kadın umut- 
suzca baktı çocuğa, belki de söylediğine 
inanmamıştı. Ama az sonra bir adam, elin- 
de kocaman bir camla gelip de camı ye- 
rine takınca memnun oldu. 

Camcı giderken: 

— Borcunuz yirmi beş lira, dedi. 

Kadın hayretle: 

— İyi ama camı oğlunuz kırdı, dedi. 

— Oğlum mu kırdı? 

— Evet, 

Camcı öfkeyle: 

— Bana da annem cam kırdı, Sizi 
çağırıyor, dedi. 

, 


18 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


BABASININ OĞLU 


Babası, çocuğun karnesinin baştan 
aşağı kırıklarla dolu olduğunu görünce, 
öfkeyle bağırdı: 

— Bu ne biçim karne! Atatürk sizin 
için: Bugünün küçükleri yarının büyük- 
leridir, dedi. Sen çok tembelsin. Ben senin 
yaşındayken sınıfın birincisiydim. Bu kar- 
nedeki notlardan dolayı utanmalısın. 

Utancından, deminden beri önüne ba- 
kan çocuk, babasına şöyle bir baktı: 

— iyi ama baba, dedi. Atatürk senin 
yaşındayken cumhurbaşkanı olmuştu. 


ÇOCUKSUZ KİRACI 


Kiralık bir ev arıyorlardı, Çocukları 
da yanlarındaydı. Ev sahibi, gürültü pa- 
tırtı olur diye çocukluya evini kiralamak 
istemiyordu: 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 19 


— Ben evimi çocuksuz aileye kiraya 
vereceğim, dedi. 

Küçük çocuk cin gibi gülümseyerek 
"ev sahibine baktı: 

— O halde evi bana kiralayın. An- 
nemle babam yanımda otursunlar, dedi. 


NASIL YIKANSIN? 


Annesi telefonla konuştuktan sonra 
Veli'yi" çağırdı: 

— Çabuk temizlen, misafirler gele- 
cek, dedi, Hemen gömleğini değiştir. Eli- 
ni, yüzünü, kollarını yıkamayı unutma. 

Veli, sokakta oynamıştı. Her tarafı 


kir içindeydi. İlkin annesine, sonra kolla- 
rına baktı: 


— Kısa kollu yoksa uzun kollu göm- 
lek için mi yıkanayım anne? Diye sordu. 


| 


20 FİKRALARDA ÇOCUKLAR 


TEMBEL ÇOCUK 


Babası söz dinlemeyen oğluna, deniz 
kenarında nasihat ediyor, yaptıklarının 
doğru olmadığını anlatıyordu. 

Çocuk gözlerini denize dikmiş, büyük 
bir usluluk içinde babasının söylediklerini 
dinliyordu. 

Babası, sözlerinin oğlunun üzerinde 
yaptığı etkiden memnun, konuşmasını bi- 
tirdi, sustu, çocuğa baktı. 

Çocuk: 

— Sen konuştuğun müddetçe yüz 
kırk dokuz dalga kıyıya çarptı baba, dedi. 


İSKOÇ Şİ 


İskoçya'da bir şehirde bakkal küçük 
çırağına sordu: 

— Sam, süte su kattın mı? 

— Kattım usta. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 21 


— Pirince taş. 

— Kattım usta. 

— İyi öyleyse çocuğum. Şimdi yürü 
kiliseye gidip duamızı edelim. 


YALAN 


Annesi küçük oğluna çıkışıyordu: 

— Yalan söylemek kadar ayıp bir 
şey yoktur çocuğum. Bir daha sakın ya- 
lan söyleme. Ben senin yaşındayken hiç 
yalan söylemedim. 

Oğlu, gözlerini ayak uçlarından kal)- 
dırdı, annesine cin gibi baktı: 

— Peki yalana ne zaman başladın 
anneciğim? diye sordu. 


TELEVİZYON 


En küçük oğluyla beraber yılbaşı do- 
layısıyle amcalarına gitmişlerdi. 


22 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Amcası onları görünce çok sevindi. 
Dört yaşları arasındaki yeğenini kucağı- 
na aldı: 

— iyi ki geldiniz, dedi, sizi çok özle- 
miştim. Bu akşam şansınıza ziyafet var. 
Üstelik televizyon da sabaha kadar yayın 
yapacak. 

Küçük çocuk cin gibi baktı amcasına: 

— Biz de zaten onun için geldik am- 
ca, dedi. 


NEREYE GİDİYORUZ? 


Öğretmen çalışmaktan, çalışkanlık- 
tan söz ettikten sonra: 

— Hangi çağda yaşadığımızı daha 
önceki derslerimizde anlatmıştım, dedi. 
Şimdi başka milletlerin nereye, bizim ne- 
reye gittiğimizi söyleyin bakalım. 

İlk sıralarda oturan bir öğrenci elini 
kaldırınca, öğretmen: 

— Söyle bakalım oğlum, dedi. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 23 


Öğrenci: 
— Onlar aya, biz Almanya'ya gidiyo- 
ruz öğretmenim, dedi. 


BÜYÜK ADAMLAR 


Annesi en küçük oğluna nasihat edi- 
yordu: 

— Şayet bu yaramazlıklardan vaz- 
geçer de okursan, vali, paşa olursun, de- 
di. 

Çocuk sordu: 

— Kim onlar anne? 

— Büyük adamlar. 

Çocuk bir süre düşündü. Büyük adam- 
ların nasıl bir şey olacağını bir türlü bu- 
lamamıştı anlaşılan. Annesine: 

— Büyük adam dediklerin elektrik 
direkleri gibi uzun mu oluyor anne? diye 
sordu. 


24 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


KÜÇÜK ÖĞRENCİNİN SIKINTISI 


Okullar yeni açılmıştı. Annesi, çocu- 
gunu kolundan tutup okulun kapısına 
kadar götürdü. Sınıfına yerleştirip eve 
döndü. Ev işiyle meşgul olmaya başladı. 
Bir saat kadar sonra kapı çalınınca gidip 
açtı ve çocuğunu karşısında görünce şa- 
şırdı: 

— Okul tatil olmadan eve neye gel- 
din? diye sordu. 

Çocuk, boynunu büktü: 

— Okuyamıyorum, yazamıyorum, ko- 
nuşmama da izin vermiyorlar. Ben de 
eve geldim anneciğim, dedi. 


ÇOCUK KAPRİSİ 


Beş altı yaşları arasında bir çocuk 
aile dostlarından birinin evinde tatilini 
geçirmektedir. İlk kahvaltısında (önüne 
konan süt, tereyağ, peynir, yumurta ve 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 25 


reçele elini sürmez. 

— Yesene çocuğum, der kadın. 

— Ben bunları yemem. Annem bana 
sabahları çikolatalı pasta hazırlardı, de- 
yince, kadıncağız bozulur ama renk ver- 
mez ve ertesi sabah yumurcağın önüne çi- 
kolatalı pastayı koyup: 

— İşte istediğin çikolatalı pasta, der. 

Çocuğun yüzü asılır: 

— Ben çikolatalı pasta yemem. 

— İyi ama dün sabah annenin çiko- 
latalı pasta hazırladığını söylemiştin. 

— Evet, hazırlardı dedim ama, ye- 
rim demedim ki... 


TEDBİR 


Bir pazar sabahı, kasabadan otomo- 
biliyle geçmekte olan bir yolcu, yolun ke- 
narındaki ağacın gölgesinde uzanmış ya- 
tan, giysilerinden öğrenci olduğu hemen 
belli olan bir gence: 


26 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Okul yanıyor! diye seslendi. 

Öğrenci, istifini bozmadan: 

— Biliyorum, diye cevap verdi. 

Yabancı şaşırmıştı: 

— Peki neden bir şey yapmıyorsun? 
diye sordu. 

Öğrenci, adama küçümser gibi bak- 
tı: 

— Kim demiş bir şey yapmıyorum, 
diye? 

— Ben yaptığın şeyi göremiyorum. 

— Deminden beri yağmur yağsın di- 
ye dua ediyorum burada. 


DAHA KARARLAŞTIRMAMIŞLAR 


Sirkin akrobatlarından birinin ka- 
rısı sıhhatli bir erkek çocuk doğurmuştu. 
Onu tebrike gelen bir aile dostu: 

— Büyüyünce çocuğunun ne olması- 
nı arzuluyorsun? diye sordu. 


© — — ra 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 21 


Mutlu annenin ağzı kulaklarına va- 
rıyordu: 

— Henüz karar vermedik, dedi. Dev 
mi, cüce mi, kurt adam ını ve belden aşa- 
gısı olmayan kadın mı olması hususunda 
kocamla bir türlü karar birliğine varamı- 
yoruz. 


KURDUN BAŞINI ŞİŞİRENLER 


O gün eve kestane alınmıştı. Elif ile 
Ayşen, kestane kâğıdını çarçabuk açtılar 
ve çiğ miğ demeyip yemeye başladılar. 
Bir tanesinin içinden kurt çıktı. Kestane- 
yi yere attılar ve avazları çıktığı kadar 
bağırmaya başladılar. 

Gürültüyü duyan anneleri koşarak 
geldi: 

— Susun, niye bağırıyorsunuz? dedi. 

Ayşen, sakin sakin cevap verdi: 

— Vallahi bir şey yapmıyoruz anne- 
ciğim, dedi. 


yaaa aram 


MR ea — 


28 FIKRALARDA ÇOCUKLAR, 


Elif, sözü kardeşinin ağzından aldı: 
— Bağırarak onun başını şişiriyor- 
duk, dedi. 


BİR ŞEY BİLMEYEN ÖĞRETMEN 


Okula yeni başlayan çocuk eve çok 
sinirli geldi. 

Annesi: 

— Ne o Ahmet, dedi, bir şey mi oldu 
çocuğum? 

Ahmet: 

— Bizim öğretmenimiz bir şey bilmi- 
yor anne, dedi. 

Annesi hayretle sordu: 

— Bilmiyor mu? 

— Evet, bilmiyor. Her şeyi bize soru- 
yor. 


YEMEKTEN ÖNCE VE SONRA 


Çocuğun gözü ağrıyordu. Bir dokto- 
ra gidip gösterdi. Doktor, çocuğu bir iyi- 


——az a YE 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 29 


ce muayene ettikten sonra: 

— Gözünüzde önemli bir şey yok. 
Reçeteye yazdığım damlayı günde üç ke- 
re damlatınız. Birkaç gün sonra bir şey- 
ciğiniz kalmaz, dedi. 

Çocuk, Allaha ısmarladık, deyip gi- 
derken, birden döndü, doktora: 

— Az kalsın unutuyordum doktor 
bey. İlâcı yemeklerden önce mi sonra mı 
damlatacağım? diye sordu. 


GİDİYOM 


Mehmet, «gidiyorum, diyeceğine,» gi- 
diyom» derdi. Öğretmeni onun Türkçesini 
düzeltmek için bir hayli uğraştı ama ço- 
cuk bir türlü «gidiyom» demekten kurta- 
ramadı kendini. 

Öğretmenin sabrı tükendi sonunda. 
Bir gün Mehmet'i, akşam üstü, okul pay- 
dos olunca cezalı bıraktı: 

— Mehmet, arkadaşların gittikten 


30 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


sonra, bir kâğıda iki yüz kere «gidiyo- 
rum» diye yaz. Benim masamın üstüne 
koy. Sonra evine git. Ben senin yazdıkla- 
rını sabah erkenden gelip gözden geçire- 
ceğim. 

Mehmet, öğretmeninin sözünü dinle- 
di. İki yüz kere «gidiyorum» yazdı. Ödevi 
bitince, kâğıdın altına şöyle bir not ya- 
zıp öğretmenin masasına bıraktı: 

— Öğretmenim isterseniz sayın, iki 
yüzden fazla «gidiyorum» yazdım. Öde- 
vim bittiği için artık eve gidiyom. 


NE YAPMIŞ? 


Babası kızının coğrafyadan kırık 
not aldığını görünce, gazeteden kestiği 
bir haritayı parça parça ederek önüne 
koydu. Bu yırtık haritayı bir araya getir- 
mesini söyledi. Yapılması için de bir saat 
kadar zaman verdi. 

Beş dakika geçmeden küçük kız ge- 


m 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 85 


du. İki kişiyiz. Yirmi kilometreden adam 
başına on kilometre düşer. Böylelikle yol 
yarı yarıya kısalıyor. Biraz düşünsene... 


FİLİN AYAĞI 


Hindistan'da adamın biri, filini sat- 
mak için pazara götürmüştü. Pazarda bir 
çocuk, filin yanına sokulup başından kuy- 
ruğuna kadar her tarafını gözden geçir- 
di. Filin sahibi bunu görünce çocuğu ya- 
nına çekerek: 

— Satıştan önce kimseye bir şey söy- 
lemezsen sana üç altın veririm, dedi. 

Filini sattıktan sonra gelip çocuğa 
vaat ettiği altınları verdi ve merakla sor- 
du: 

— Söyle bakalım küçük, dedi, bizim 
filin sol art ayağının sakat olduğunu na- 
sıl anladın? Ben, müşterinin o ayağın sa- 
kat olduğunu anlamaması için elimden 
geldiği kadar gizledim. 


0 mmm 


mama 


36 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Çocuk şaşırmış bir halde cevap vc:- 
di: 

— Ben hiç bir şeyin farkında değilim. 
Ömrümde ilk defa fil gördüğüm için “ba- 
şı nerede, kuyruğu nerede” diye merakla 
baktım sadece. 


BABA SEVGİSİ 


İlkokulların birinde öğretmen, üçün- 
cü sınıf öğrencilerine bir ödev verdi: 

— İnsan nedir? diye sordu. 

Bir kız, ödevini şöyle hazırladı: 

«İnsanlar, oğlanlarla kızlardan yapıl- 
mıştır. Bunların arasında kadmlarla er- 
kekler de vardır. Bunlar, oğlanlarla kız- 
ların büyümüş olanlarıdır.» 

Oğlanların hepsi pis ve kötüdür. 

Ama benim babam o kadar iyi bir 
insandıw ki, her halde oğlanken kızmış.» 


—.222 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 37 


BÜTÜN AİLE 


Memur, doğum sancısı çeken karısı- 
nı hastaneye götürür. 

Dördüncü çocuğunun doğumundan üç 
gün sonra, karısı ve çocuğunu almak için 
hastaneye gittiğinde, hastane yetkilileri, 
dört yüz lira para ödemesi gerektiğini 
söylerler. Adam şaşırır, boynunu büker 
ve küçük bir memur olduğunu, bu kadar 
parayı ödeyemeyeceğini söyler. 

Bu kez hastane yetkilileri, parayı ö- 
demediği takdirde, karısı ile çocuğunun 
hastanede rehine olarak tutulacağını ih- 
tar ederler. 

Adam sevinçle: 

— Allah sizlerden razı olsun, der. 
Hemen eve gideyim, annemle üç çocuğu- 
mu da getireyim... 


TERSİ BENİM 
Babayla oğul, kumaş almak için bir 
mağazaya gitmişler. 


38 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Tezgâhtarın gösterdiği kumaşa ilkin 
babası bakar, sonra da oğlu tersini ince- 
lermiş. 

Tezgâhtar dayanamayıp: 

— Oğlum sen neden hep kumaşın ter- 
sine bakıyorsun? diye sormuş. 

Çocuk gülümsemiş: 

— Ön yüzü babama ait, tornistan 
olunca kumaşın tersini ben giyeceğim de, 
demiş. 


HABABAM SINIFI VE OKULU 


Müfettiş, öğretmene: 

— Hangi dersi yapıyorsunuz sayın 
öğretmen? diye sormuş, 

— Şimdiki dersimiz tarih, demiş öğ- 
retmen. 

— Öğrencilerinize bir soru sorabilir 
miyim? 

— Elbette, Buyrun sorun. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 39 


Müfettiş, çıt çıkmayan sınıfın içinde, 
yanındaki arkadaşıyle fısıl fısıl konuşan 
bir yaramaz öğrenciye, işaret ederek: 

— Söyle bakalım, Çemberlitaş'ı kim 
yaptı? diye sormuş. 

— Valla ben yapmadım öğretmenim! 
demiş çocuk. 


Müfettiş, öğretmenin yüzüne (o bak- 
mış, Öğretmen pür öfke, müfettişten özür 
dilemiş: 

— O öyledir efendim, yapar eder de 
yapmadım der, demiş. 

Müfettiş çıldıracak hale gelmiş, de- 
netimi bırakıp kapıdan fırladığı gibi mü- 
dürün odasına koşmuş. Hayatında böyle 
bir şeyle ilk defa karşılaşıyormuş. Mü- 
düre durumu anlatmış. Müdür, müfettişi 
koltuğa oturtmuş. Sakin olmasını söyle- 
miş: 


— Merak etmeyin efendim, demiş, 
ben şimdi tahkik ettirir, kimin yapıp yap- 


40 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


madığını öğrenir, size bildiririm. 


GÖRGÜ KURALLARI 


Sınıfı denetleyen müfettişin, esner- 
ken ağzını kapamadığını gören öğrenci 
parmağını kaldırmış. Çünkü öğretmen, 
çocuklara, esnedikleri zaman ağızlarını 
elleriyle kapatmalarını, aksi halde çok bü- 
yük terbiyesizlik yaptıklarını söylemiş 
birkaç kere. 

Öğrencinin parmağını kaldırdığını gö- 
rünce, öğretmen ne söylemek istediğini 
sormuş. 

Öğrenci: 

— Müfettiş amca esnerken, ağzını 
eliyle kapatmıyor, büyük terbiyesizlik ya- 
pıyor, demiş. 


b, e... 


FIKRALARDA ÇOCUKLA: 41 


GÖZÜNÜ KAPASANA 


Küçük çocuk, dedesinin yanına so- 
kuldu: 

— Dedeciğim bir şey söylesem yapar 
mısın? dedi. 

Dedesi gülümsedi tatlı tatlı: 

— Sen ne istedin de şimdiye kadar 
yapmadım çocuğum, dedi, 

— Öyleyse gözlerini biraz kapat. 

— Neden gözlerimi kapatayım yav- 
rucuğum ? 

— Babamla annem, dede gözlerini ka- 
parsa çok paramız olacak, zengin olacağız 
diyor da... 


SATILIK EŞEK 


Adam gazetede okumuştu. Satılık bir 
eşek vardı. Onu alacaktı. Kapıyı çaldı. Az 
sonra küçük bir çocuk çıktı karşısına. Ne 
istediğini sordu. 


42 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Adam: 

— Sizde satılık bir eşek varmış. Ga- 
zetede okudum, dedi. 

— Var, dedi, çocuk. 

— Eşeği görebilir miyim? 

— Elbette görebilirsiniz, dedi, çocuk 
ve: Baba bak, seni istiyorlar! diye içe- 
riye seslendi. 


ÇOCUK AKLI 


Annesi, küçük oğlunun eline bir zarf 
tutuşturup postaneye göndermeden önce 
bir lira verdi: 

— Çocuğum, gişeden pul al, mektu- 
bun üzerine yapıştır, sonra kutuya at, 
diye sıkı sıkı tembih etti. 

Küçük çocuk, koşa koşa postaneye 
gitti ve kısa zaman sonra sevine sevine 
geldi. Annesinin pul alması için ona ver- 
diği parayı geriye uzattı: 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 43 


— Anneciğim, dedi, pul satan memur 
pencereden dışarıya bakıyordu. Pul al- 
madım. O görmeden zarfı kutuya attım. 


-BİRAZ ESKİYMİŞ 


dönmüştü. Anne, bir yıl önceki öğretme- 
nin başka yere tayin edildiğini biliyordu. 
Çocuğa sordu: 

— Bugün sınıfınıza yeni bir öğret- 
men geldi değil mi? 

Çocuk bilgiç bilgiç başını salladı: 

— Evet anne. Bugün sınıfımıza de- 
gişik bir öğretmen geldi ama yeni değil, 
biraz eskimiş, dedi. 


OKU BABAN GİBİ 


Öğretmen ders vermişti. Çocuk her 
akşamki gibi ödevini babasına gösterdi. 
Babası, çocuğun defterine yazılmış olan 
cümleyi okuyunca kaşları çatıldı: 


44 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Bunu size kim yazdırdı? diye 
sordu. 

— Öğretmen yazdırdı, dedi, çocuk. 

Adam, ertesi günü çocuğuyla birlik- 
te okula gitti. Kızgındı. Bütün gece uyu- 
mamıştı. Öğretmene çocuğun defterinde- 
ki yazıyı göstererek sordu: 

— Bu ne biçim cümle sayın öğret- 
men? 

— Oku, baban gibi eşek olma. 

Öğretmen cümleyi okuduktan sonra 
gülümsedi. Sonra kalemle virgülün yeri- 
ni değiştirdi: 

— Oku baban gibi, eşek olma, diye 
okudu. Oğlunuz virgülü yanlış yere ko- 
yunca mana değişmiş. Noktalama işaret- 
lerini kullanırken çok dikkat etmek lâzım, 
dedi. 

BÜYÜK ADAM 


Annesi, küçük kardeşini ağlatan en 
büyük oğluna nasihat ediyordu: 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 45 


— Kavgadan, gürültüden bir şey çık- 
maz. Okuyun çok büyük adam olun, dedi. 

Annesinin sözlerini duyan küçük ço- 
cuk atıldı: 

— Anne ben okuyup büyük adam ola- 
cağım! dedi. 

Annesinin yüzü güldü: 

— Aferin oğlum sana, dedi. 

Küçük gururla: 

— Büyük adam olur olmaz beni şim- 
di dövenleri pataklayacağım, dedi. 


KİM, KİMDEN 


On üç yaşına basınca, ana babası, ço- 
cuklarına cinsel bilgi vermek gereğini du- 
yarlar. Bu gayet nazik görev de babaya 
düşer elbet. Baba, oğlunu karşısına alır. 
Konuya nereden başlayacağını düşünür. 
Bir sigara yakar, bir iki öksürdükten son- 
ra: 

— Oğlum, diye söze başlar, seninle 


46 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


karşılıklı olarak, erkek erkeğe konuşmak 
istiyorum. Artık büyüyorsun. Bazı şeyle- 
ri öğrenmen gerek. 

— Ne hakkında? diye sorar, çocuk, 
merakla. 

Babası, ıkına sıkına: 

— Cinsel ilişki üzerine, der. 

Oğlan, oturduğu koltuğa yaslanır iyi- 
ce: 

— Olur baba, der, önce neyi öğren- 
mek istiyorsan söyle de onu anlatayım. 


HÂLÂ MI BULAMADILAR? 


Çocuk, gazete okuyan babasına yak- 
laştı: 

— Babacığım, aritmetik dersime yar- 
dım eder misin? diye sordu. 

Baba, başını gazeteden kaldırıp oğ- 
lune baktı: 

— Peki, sor bakalım, neymiş? dedi. 


||... 0 NN 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 47 


— Öğretmen bir dairenin alanını bul- 
mamızı söyledi. 

Babası şaşkınlıkla başını salladı: 

— Hay Allah, dedi. Hâlâ mı bulama- 
dılar? Ben çocukken de hep bunu sorar- 
lardı. 


BİR ANI 


Yusuf Ziya Ortaç yazmıştı: 

Tevfik Fikret Galatasaray'da Müdür- 
ken yardımcı öğretmen olan Sakallı Celâl 
anlattı: 

— Koridor duvarına bir çocuk imza- 
sını atmıştı, Fikret bunu gördü. Çocuk, 
suratında çakacak tokatı bekliyordu. A- 
ma, o suçluya değil, duvara yürüdü ve ce- 
binden çıkardığı küçük lâstikle imzayı sil- 
di. O kadar. 

E, ne mi olmuş sonra? 

Sonra müdür odasının kapısı vurul- 
muş ve yaramaz öğrenci Fikret'in elleri- 
ne kapanmış. 


a ANN. Âİ 


mm 


48 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 
KONUŞUYOR 


— Nasıl, senin küçük konuşmasını 
öğrendi mi? 

Arkadaşı cevap verdi: 

— Ah, hem de nasıl!.. Şimdi de sus- 
masını öğretmeye çalışıyoruz. 


USLU ÇOCUK 


Babası sertçe konuştu: 

— Oğlum, demin çocuklardan biri 
kedinin kuyruğuna teneke bağlamış, O 
yaramaz her halde sen değilsin değil mi? 
Diye sordu. 

— Hayır babacığım, ben sadece ke- 
diyi tuttum. 


O SİGORTALI 


Çocuk, plajda güneş banyosu yapan 
annesine: 


00 mmm 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 4ğ 


— Ben denize gidiyorum anne, dedi. 
— Olmaz, dedi, kadın, çok akıntı var. 
— Babam yüzüyor ama... 

— Onun hayat sigortası vâr. 


NE OLSUN? 


— Oğlun şair mi yoksa heykeltraş 
mı olsun istersin? 

— Şair olursa daha çok sevinirim. 

— Neden? 

— Kâğıt mermerden daha ucuzdur 
da... 


ALIN TERİ 


Çocuklardan biri arkadaşına: 

— Benim babam ekmeğini alnının te- 
riyle kazanıyor, dedi. 

Arkadaşı gülümsedi: 

— Benim babam ekmeğini alnının te- 
riyle kazanmıyor, dedi. 

— Peki, ne iş yapıyor senin baban? 

— Buzhanede bekçi. 


50 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


İKİ MİSLİ iŞ 


Adamın biri mutfakta bulaşıkları yı- 
karken oğlu geldi: 

— İki karılı adam ne demektir baba? 
Diye sordu. 

Adam içini çekerek cevap verdi: 

— Benim yıkadıklarımın iki misli bu- 
laşık yıkayan adam demektir oğlum. 


KÖPEKLER OKUYUP YAZMA BİLMEZ 


Mağazanın kapısına kocaman bir ilân 
koymuşlardı: 

«Köpeklerin içeriye girmesi yasaktır.» 

Yazıyı okuyan Naci: 

— Şu mağazanın sahibi de amma ap- 
talmış anneciğim, dedi. Köpekler okuma 
yazma bilmezler ki sözünü tutsunlar. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 51 


ÇALIŞKAN ÖĞRENCİ 


— Selim çocuğum, bana on tane vah- 
şi hayvan say bakalım. 

— Aslan, kaplan, kurt, ayı ve altı te- 
ne yılan. 


KENAR MAHALLE 


Fizikten imtihan yapılıyordu. Öğret- 
men sordu: 

— Söyle bakalım Ahmet, elektrik ne- 
velerden geçmez? 

Ahmet, ayağa kalkıp saymaya başla- 
dı: 

— Camdan, kehribardan, tahtadan. 

— Başka? 

— Lastikten. 

— Başka? 

Çocuk biraz düşündükten £ sonra zeki 
bir gülümseme ile cevap verdi: 

— Bir de kenar mahallelerden geç- 
mez efendim... 


o... maa 


53 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 
FARK 


Sınıfa giren müdür, öğrencilerden bi- 
rine sordu: 

— Sen söyle Ali. İmamın muskasi 
ile, doktorun reçetesi arasında ne fark 
vardır? 

Çocuk biraz düşündükten sonra: 

— Dil farkı vardır efendim, dedi, biri 
Arapça yazar, öteki gâvurca... 


İKİ YILDIZ 


Aşağı yukarı aynı yaşta olan birbiri- 
nin rakibi iki yıldızdan biri öbürüne: 

— Ben sizin ancak 1945'te çevirdi- 
giniz o güzel filmi görebildim. Ama asıl 
ününüzü yaptığınız daha eski filmleri gö- 
remedim. Çünkü o zamanlar çocuk bah- 
çesine gidiyordum... dedi. 

Öbür yıldız: 

— Yaa, dedi, ben film çevirirken si- 
zin dadılık yaptığınızı hiç bilmiyordum. 


N 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 53 


KUMARBAZIN OĞLU 


Kumarbazın bir sürü çocuğu vardı, 
hiç birini de okula göndermiyordu. Öğret- 
men adama çıkıştı: 

— Bütün paranı kumara vereceğine 
çocuklarını okut. Hadi şimdi git, çocukla- 
rının en büyüğünü okula gönder. 

Çocuk sınıfa gelince, öğretmen sordu: 

— Sayı saymasını biliyor musun ço- 
cuğum? 

— Evet... Bir, iki, üç... 

Ona kadar sayan çocuk susunca öğ- 
retmen: 

— Niye sustun çocuğum? Devam et- 
sene! 

Çocuk saymaya devam etti: 

— Oğlan, kız, papaz, bey... 


DAHA PİŞMEMİŞ 


Olay Afrika'nın ortalarında, bir 
yamyam kabilesinin bulunduğu (bölgede 


54 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


geçer. Ortada kocaman bir kazan kay- 
nıyor. Çevresinde, büyüklü küçüklü yam- 
yam ailesi toplanmış. Yamyam çocuklar 
açlıktan mızmızlanıyorlar, Kadın, eline 
aldığı kocaman bir sopayı birden daldırın- 
ca, kazanın içinden: 

— Of, başım! diye bir ses gelir. 

Kadın, çocuklarına: 

— Daha pişmemiş, az daha bekleye- 
ceksiniz, der. 


ÇOCUK MU? 


Göbeği büyük bir adam, ilkokulun 
karşısına geçer, bekler. Pencerelerden onu 
gören müdür; «Her halde öğrencilerden 
birini bekliyor,» diye düşünür. Ama Öğ- 
rencilerden hepsi de okuldan çıkıp git- 
tikten sonra, kocaman karınlı adam hâlâ 
oradadır. Acaba çocuğu okuldan çıkmadı 
mı? 

Okuldan en son kendisi çıkan müdür, 


'FIKRALARDA ÇOCUKLAR 57 


SİZE DE YOK 
1 
Annesi, eli yüzü mahallebi içinde oda- 
dan çıkan oğlunu görünce fena halde azar- 
ladı ve hem de cezalandıracağını söyle- 
di: 
— Artık sana sofrada malıallebi yok, 
dedi. 
Çocuk karşılık verdi: 
— Size de yok. Ben hepsini yedim. 


YAHUDİ PAZARLIĞI 


Yaşlı yahudi, kendine ayakkabı al- 
mak için çarşıya giden oğluna: 

— Aman gözünü aç, der, sakın seni 
aldatmasınlar oğlum. Satıcı ne fiyat is- 
terse sen daima yarısını ver. 

Babasından iyi bir öğüt alan çocuk, 
bir dükkâna girer, kendisine bir pabuç 
beğenir ve satıcıya: 


58 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Kaç para vereceğiz buna? diye so- 
rar, 

— Seksen lira. 

— Amma da pahalı! Kırk liraya ol- 
maz mı? 

— İdare etmez... | 

— Uzatma işi be kuzum kırk lira 
iyidir. 

Satıcı yumuşamaya başlar: 

— Ne senin dediğin ne de benimki ol- 
sun. Altmış lira ver. 

— Amma da pahalı şey ha. Otuz li- 
raya olmaz mı? 

— Ne müşteriye çattık be!. Hadi se- 
nin dediğin olsun... Ver kırk lirayı da al 
pabuçları... 

— Kırk mı? Çok pahalı. Yirmi ver- 
sem. 

Sabrı tükenen satıcı çocuğa döner: 

— Anlaşıldı, der, sen beni deli ede- 
ceksin. İyisi mi, para mara istemem. Al 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR — 59 


şu pabuçları da başımı belâya sokmadan 
git... 

Yahudi çocuğu bu kez adamakıllı di- 
retti: 

— Şuradan şuraya adım atmam. İki 
çift pabuç vereceksin... 


YOKSULLUK 


Yoksul giyimli bir kadın, psikiyatrın 
yanına çekine çekine girer. 

Doktor: 

— Neyin var? diye sorar. 

Kadın: 

— Korkunç bir şey doktor bey, der. 
Çok korkunç bir şey. Küçük oğlum ken- 
dini tavuk sanıyor. 

Doktor şaşırır: 

— Tavuk mu sanıyor, ne zamandan 
beri? 

— Beş yıl kadar oluyor. 

— Ne!. Beş yıl mı? Beş yıl ha!. De- 


60 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


mek bana gelmek için beş yıl beklediniz? 
Kadın ezilir, büzülür: 
— Ne olur kızmayın doktor bey, der, 
biz çok yoksuluz. Yumurtalardan bir tür- 
lü vaz geçemedik. 


YAYGARA 


Odası yaygaracı çocuklarla dolu has- 
tasına doktor şöyle dedi: 

— Bol istirahate ve sükünete ihtiya- 
cınız var. Size, derhal işinizin başına dön- 
menizi tavsiye ederim. 


KABUL OLMAYAN DUA 


Çok çirkin olan Ebu Nüvves, bir gün 
yolda, yedi sekiz yaşlarında, çok güzel, 
gözlerinden zekâ fışkıran sevimli bir ço- 
cuk görür, o kadar hoşuna gider ki: 

— Oğlum, gel elimi öp de sana dua 
edeyim, der. 


FİKRALARDA ÇOĞUKLAR öi 


Çocuk: 
— Ben senin duanı istemem, der. 


Ebu Nüvves hayretle sorar: 

— Benim duamı neden istemezsin ? 

— Kabul olunmaz da onun için. 

— Kabul olunmayacağını nereden bi- 
liyorsun? 

— Kabul edilecek olsa, kendin için 
dua ederdin de, şu çirkinlikten kurtulur- 
dun. 


DOKTORUN OĞLU 


Doktorun oğlu babasına sordu: 


— Babacığım ben büyüdüğüm zaman 
göz doktoru mu, dişçi mi olsam dersin? 


Doktor hemen cevap verdi: 
— Dişçi ol oğlum, dişçi ol, insanların 
iki gözü bulunur, ama otuz iki dişi vardır. 


62 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 
AKILLI ÇOCUK 


Çocuk, babasının yanına gelir: 

— Babacığım, der, şu senin mavi 
boyunbağını takabilir miyim? 

— Elbette tak ama niçin izin istiyor- 
sun anlamadım? 

— Nereye koyduğumu (bulamadım 
da... 


ÇİKOLATAYI AL 


Ayşe, babaannesiyle gezmeye oçıkı- 
yordu. 

— Hazır mısın kızım? Diye sordu, 
babaannesi. 

Ayşe gülümsedi: 

— Hazırım. Sen hazır mısın? 

— Ben de hazırım kızım? 

— Çikolatayı yanına aldın mı baba- 
anne? 

— Ne çikolatası? 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 63 


— Yolda ağladığımda bana vereceğin 
çikolatayı... 


SOYUT ÇOCUK 


Soyut resimler yapan bir ressam ser- 
gi açmış, davetlileri gezdiriyordu. Bir re- 
sim önünde durdu: : 

— İşte bu benim portrem, dedi. 

Davetliler anlamadan baktılar, ama 
hiç ses çıkarmadılar. Ressam bir başka 
resmin önünde durarak: 

— Bu da karımın portresi, dedi. 

İşte o zaman davetliler dayanamadı- 
lar: 

— İnşallah, çocuğunuz falan yoktur.. 


ÇALMAK FİİLİ 


Öğretmen Rasim'e: 

— Çalmak fiilinin sonu nedir? Diye€ 
sordu. 

Rasim hemen cevap verdi: 

— Hapse girmektir öğretmenim. 


—— maya RE EİN EEE ŞİŞ 


âi FİKRALARDA ÇOCUKLAR 


GÜNEŞİN OLMADIĞI ZAMANLAR 


— Anneciğim, dünyanın güneş etra- 
fında döndüğü doğru mudur? 

— Tabii yavrum. 

— Güneş olmadığı zamanlar nerede 
döner? 


DADININ TELAŞI 


Dadı telâşla odaya girer: 
— Hanımefendi... Bebek banyoya 


düştü!.. diye bağırır. 
Hanım telâşla ayağa fırlar: 
— Ne duruyorsun? Bebeği hemen 


banyodan çıkarsana, 
— İmkânsız efendim, imkânsız... Su 


çok sıcak. 


EVCİLİK OYUNU 


; Adam beş, küçük hanım da altı yaş- 
arı arasındaydı. Bir süre oynadıktan son- 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR, 65 


ra beş yaşındaki adam: 

— Büyüyünce evlenelim olmaz mı? 
diye sordu. 

Kız: 

— Olmaz, diye cevap verdi. Bizim ai- 
lede yabancı yoktur. Annem babamla, tey- 
zem eniştemle evlenmiş... Hep aile içinde 
evleniriz... 


PARASINA DEĞİL 


Okula yeni başlayan çocuk, akşama 
eve dönünce, ana - babası, o gün okulda 
ne yaptığını sorar. Çocuk, okulu, oynayan- 
ları, arkadaşlarını anlatır, Hele bir arka- 
daşı vardır ki, onu çok sevmiştir. Ana-ba- 
ba bu arkadaşın adını öğrenmek isterler. 
Çocuk: 

— Yasef, der. 

— Ne! Bir Yahudi ha!.. diye küplere 
binen ana - baba o arkadaşı ile bir daha 
konuşmamasını çocuğa sıkı sıkı tenbih 
eder. 


66 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Çocuk, ertesi gün okula gelince: 

— Bana bak Yasef, der, bir daha se- 
ninle oynamayacağım... 

— Hoppala!.. Bu da nereden çıktı? 

— Annemle babam istemiyor. Bir Ya- 
hudi ile arkadaşlık yapmamalısın dediler. 

— Bütün mesele bu mu? Öyleyse öne- 
mi yok... Sen akşama eve gidince onlara 
parasına oynamadığımızı söyle. 


TÜRKÇEYİ BİLİRİM 


Süleyman Nazif'e, oğlu Sait Nazif, 
daha küçük bir çocukken: 

— Baba, demiş, sen mi iyi Fransızca 
bilirsin, yoksa Victor Hugo mu? 

Ben dese doğru söylememiş olacak; 
Hugo dese, çocuğun kafasındaki baba ha- 
yalini bozacak: 

— Oğlum, demiş. Hugo benden iyi 
Fransızca bilir ama, Türkçe'de ben on- 
dan üstünüm... 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 67 


SAYGI DURUŞU 


Öğretmen tarih dersinde Ahmet'i 


kaldırdı: 

— Fatih Sultan Mehmet'i anlat, dedi. 

Ahmet derse çalışmamıştı. Saatına 
baktı, dersin bitmesine bir iki (dakika 
vardı: 

— Öğretmenim, dedi, bu ölümsüz 
kahraman için üç dakikalık saygı duru- 
şunda bulunalım. 


> TATİL 


Afacana sordular: 

— Tatilinizi nerede geçirdiniz? 
— ilk haftasını Uludağ'da. 

— Çok güzel, sonra? 

— Sonrası da alçıda. 


KOPYALAR 


Tarih öğretmeni çocuğun velisini ça- 
gırarak durumu anlattı: 


68 FIKRALARDA ÇOCUKLAR, 


— Oğlunuz kopya çekiyor, derslere 
çalışmıyor, kendisine sıfır verdim, dedi. 

Babası öfkelendi: 

— Benim oğlum kopya çekmez, dedi. 

Öğretmen önündeki iki kâğıdı çocu- 
gun babasına uzattı: 

— Şu kâğıtları okuyun, kopya çekip 
çekmediğini anlarsınız, dedi. 

Baba, kâğıtları aldı ve karşılıklı oku- 
maya başladı. 

Birinci kâğıt: Soru: 1453'te ne ol- 
muştur? 

Cevap: Fatih Sultan Mehmet İstan- 
bulu almıştır. 

İkinci kâğıttaki cevap: Fatih Sultan 
Mehmet İstanbul'u almıştır. 

Baba, öğretmenin yüzüne bakıp: 

— Kopya bunun neresinde? diye sor- 
du: 

— Siz okumaya devam edin, dedi öğ- 
retmen. 

Baba okumaya devam etti: Soru: II: 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 69 


1663'te ne olmuştur? 

Birinci kâğıt, cevap: İkinci Viyana 
kuşatması. 

İkinci kâğıt, cevap: İkinci Viyana 
kuşatması. 

Baba iyice kızdığı kaşlarının çatıldı- 
gından bellidir: 

— Bu neyi ispat eder, oğlum daha 
ne yazmalıydı? diye öğretmene sordu. 

Öğretmen: 

— Sinirlenmeyin, okuyun kâğıtları 
efendim? diye ısrar edince, baba, üçüncü 
soruyu da okudu: 

Fatih'in annesi kimdi? 

Birinci kâğıt: Bilmiyorum. 

İkinci kâğıt: Ben de bilmiyorum. 


BEBEĞİN KOLU iŞLİYOR 
Küçük Ahmet'in bir kız kardeşi dün- 


yaya gelmişti. Ahmet o zamana kadar 
yeni doğmuş bir bebek görmemişti. Önce 


70 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


uyuyan hareketsiz yavruya baktı. Neden 
sonra bebek, uykusunda kolunu kaldırın- 
ca Ahmet yaygarayı kopardı: 

— Anneee. Gel bak bebek işliyor! 


CEZA 


Öğretmen, birbirleriyle geçinemeyen 
iki öğrenciye: 

— Neden didiniyorsunuz? diye sor- 
du. 

Çocuklar cevap vermediler, sustular. 

Öğretmen: 

— Sizi cezalandırıyorum, dedi, yüz 
defa adınızı, soyadınızı yazıp yarın bana 
getireceksiniz. 

Çocuklardan biri ağlamaya başladı: 

— Sen neden ağlıyorsun? diye sordu, 
öğretmen. 


Çocuk karşılık verdi: 
— Öğretmenim onun adı Ayda Ön, be- 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR TI 


nimki Aptülmuttalip Uzunkavaklar Altın- 
da Yatar Uyumazoğlu da ondan ağlıyo- 
TUM. 


ÖĞRETMENİN AĞZI SULANIR 


Göreve yeni başlamıştı. Birinci sını- 
fı okutuyordu. Çocuklara sınıfta bir şey 
yenmeyeceğini anlatmıştı. Birkaç gün 
sonra sınıfa girdiğinde bir çocuğun yemiş 
yediğini gördü, öğrencilere: 

— Çocuklar sınıfta bir şey yenir mi? 
diye sordu. 

Öğrenciler hep bir ağızdan: 

— Hayır yenmez, diye cevap verdi- 
ler. 

— Neden yenmez? 

Bir öğrenci elini kaldırdı. 

— Söyle, 

— Öğretmenin ağzı sulanır da ondan 
yenmez öğretmenim. 


72 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


TUVALET DE BİZİMLE GELİYOR 


Trenle yolculuk yapıyorlardı. Çocuğu- 
nun çişi gelince babası onu tuvalete götür- 
dü. Kompartımandaki yerlerine döndükle- 
rinde daha küçük kardeşinin de tuvalete 
gitmek istediği zaman, gözlerini kocaman 
kocaman açmış olan çocuk, kardeşine: 

— Merak etme, dedi, tuvalet de bi 
zimle birlikte geliyor. 


NEDEN? 


Annesi, oğluna sordu: 

— Oğlum, büfede iki elma vardı, ne- 
den bir tane kalmış? 

— Karanlıkta öbürünü görememişim 
de ondan anneciğim! 


NİÇİN DUA EDİYORMUŞ? 


Bir gün küçük kardeşinin odasına 
girdiğinde onun yana yıkıla dua ettiğini 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 78 


gördü, duasını bitirmesini bekledi: 

— Niçin bu kadar içten dua ediyor- 
sun? diye sordu. 

— Söylemem. 

— Neden söylemezsin?” 

— Herkese söylersin sonra. 

— Vallahi söylemem. 

— Paris'in, İngiltere'nin başkenti ol- 
ması için dua ediyorum. 

— Neden? 

Çocuk boynunu büktü: 

— Çünkü dünkü coğrafya yazılısında - 
öyle yazmıştım da... 


YAŞ GÜNÜ 


Yaş günüydü. Amcası yeğenine: 

— Bu yıl bir yaş daha aldın Nesrin, 
dedi. Artık seneye okula başlarsın. 

Nesrin güldü: 

— Zannetmem, dedi. 

Amcası hayret etti: 


74 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— İyi ama yedi yaşına girdin!.. 

Nermin bilgiç bilgiç başını salladı: 

— Ondan değil, dedi, beni okul kıya- 
fetine sokmak annemin işine gelmez. 

Amcası yüzünü buruşturdu: 

— Neden? diye sordu. 

— Sonra otobüste, bana bilet alma- 
mak için nasıl 'daha dört yaşında! diye- 
cek? 


İNEK 


Üç yaşları arasındaki oğluyla yolda 
gezmeye çıkmıştı. Bir ineğe rastladılar. 
Çocuk merakla: 

— Bu ne? diye sordu. 

Annesi, inek olduğunu, her gün içti- 
gi sütün, bu hayvandan elde edildiğini an- 
lattı. Çocuk bir an durdu, düşündü: 

— Anne bana bebekken sen mi süt 
veriyordun? diye sordu. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 75 


— Evet çocuğum, dedi annesi. 
— O zaman sen inek miydin? 


..j..... 


DİNLEMİYOR 


Öğretmen kızgınlıkla söylendi: 

— Sana ödevini mürekkeple yaz di- 
yorum, sen yine kurşunkalemle yazıyor- 
SUR. 

- Çocuk boynunu büktü: 


— Ne yapayım öğretmenim. Babama 
söyledim, dinlemiyor. 


DOĞRU CEVAP 


Semih annesine: 

— Ben sokağa oynamaya gidiyorum! 
dedi. 

— O pantolonundaki yamalarla mı? 

— Hayır, anneciğim, arkadaşlarımla.. 


76 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


BABAMI GÖNDEREYİM 
Öğretmen sinirli sinirli: 
— Ödevinde tam elli tane yanlış var. 
Onun için bu akşam okulda cezalı kala- 
caksın. 


Çocuk, başını önüne eğdi, mırıldan- 
dı: 


— Öyle ise babamı göndereyim. Öde- 
vimi o yaptı. 


TATİL NASIL OLUR? 


Öğretmen bütün sınıftakilere sordu: 

— Havanın sıcaklığı elli dereceye çı- 
karsa ne olur? 

İçlerinden bir tanesi elini kaldırdı. 

— Sen söyle, dedi, öğretmen. 

— Tatil olur. 


ANNEME SÖYLEMİŞTİM 


Öğretmen ciddi ciddi sordu: 
— Oğlum, önün kuzey, sağ tarafın 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


doğu, sol tarafın batı. Arkan nedir? 
Çocuk: 
— Arkamdaki pantolonuma konan 
yeni yamadır. Anneme sizin dikkatinizi 
çekeceğini söyledim, inanmadı. 


EYVAHI!... 


Bir çocuk, “Ölüm” ilânı vermek için 
gazete idarehanesine girdi, durumu an- 
lattı: 

— Kaç para vereceğim? diye sordu. 

İlân memuru: 

— Santimine kırk lira! deyince ço- 
cuk şaşkınlıkla: 

— Eyvah!... Rahmetli iki metreye 
yakındı, diye hayıflandı. 


İLLALLAH DEMİŞ 


Bir gün, ortaokuldaki Raci'nin veli- 
sine, matematik öğretmeninden bir mek- 
tup geldi. Mektupta şunlar yazılıydı: 


0000000000 AMEEXSJ dhjjdh 1h1LH © 


78 YFIKRALARDA ÇOCUKLAR 


«Sayın Veli, ben matematiği sevmem, 
oğlunuz da sevmiyor. Ama aramızda şu 
fark var: Ben çalışıyorum. Lütfen bu far- 
kı dikkate alınız. 


MEKTUP 


Küçük Ali, yatılı bir okula verilmiş- 
ti. Gittiğinin haftasında ilk mektubu gel- 
di. Şöyle diyordu: 

«Sevgili anneciğim, babacığım ve Çe- 
tin. Burada herkesi haftada bir defa mek- 
tup yazmaya zorluyorlar. Eillerinizden 
öperim.» 


DAMA ATILAN PABUÇLAR 


Halası, Ali'nin kocaman evlerin dam- 
larına hayretle baktığını görünce sordu: 

— Damda bir şey mi var Ali? 

Ali: 

— Var ya. dedi. 

— Ne var? 


MA RAZI cc 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR, 79 


— Metin'in yeni doğan kardeşi, ağa- 
beyinin pabuçlarını dama atmış. Ne kuv- 
vetli çocukmuş. Salıncaktan oraya kadar 
pabuçları nasıl kaldırıp atmış? Ona ba- 
kıyorum. Şaştım kaldım doğrusu, dedi. 


ÖNCE GÜLMÜŞTÜM 


Yener ağlaya ağlaya annesine koş- 
tu. Annesi: 

— Niçin ağlıyorsun oğlum? diye so- 
runca: 

Yener: 

— Sorma anneciğim, dedi, babam çe- 
kici parmağına vurdu. 

— İyi ama sen neden ağlıyorsun? di- 
ye sordu, annesi, 

— Şey... Önce gülmüştüm de... 


TOZ MU ALIYORSUN? 


Salonda oturuyorlardı. 
Evin dört yaşındaki küçük oğlu, ka- 


ğ ae 


80 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


çırdığı bilyesini almak için divanın altına 
girmişti. Bir süre dışarıya çıkmayınca, 
kaynana, yan gözle gelinine bakarak, to- 
rununa seslendi: 


— Ne yapıyorsun orada oğlum? An- 
nenin yerine toz mu alıyorsun? 


YARDIMIN BÖYLESİ 


Recep sokaktan seslendi. Hasan pen- 
cereyi açtı. Recep: 


— Gelsene bilye oynayalım, diye ses- 
lendi. 


Hasan: 


— Olmaz, diye cevap verdi. Matema- 
tik problemlerini yapması için babama 
yardım ediyorum. 


ANAHTAR DELİĞİ 


Öğretmen çocuklara sorar: 
— Hangi cisimler saydamdır? (Şef- 


faf) 5 “> 


ARR 


m mm mİ 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 81 


Sınıfta çıt çıkmaz, 

Öğretmen, çocuklara saydamı tarif 
eder: “Bir taraftan bakınca öbür taraftan 
görünen cisimler saydamdır? diye anlatır 
ve bir örnek gösterilmesini ister, 

Öğrencinin biri elini kaldırır. 

— Söyle bakalım. 

— Anahtar deliği öğretmenim. 


ÇOCUK AKLI 


Çocuk, arkadaşına üzüntüyle anlatı- 
yordu: 
. — Annem babama eşek deyince ba- 
bam da ona kaz diye bağırdı. 
— Ne var bunda? diye sordu arka- 


, . 


daşı. 


Çocuk düşünceli düşünceli mırıldan- 
dı: i 
— Acaba ben neyim? 


b,,0€0€0(0«0e«e0«0Ç0Ç RR 


pll III 


82 FİKRALARDA ÇOCUKLAR 


UÇMAKTAN BIKAN ÇOCUK 


Ne zaman tavuk yiyecek olsalar, ba- 
bası, tavuğun kanat kısımlarını koparıp 
en küçük oğluna uzatır: 

— Tavuğun kanat kısımlarını yiyen 
çocuk bir gün uçar, diye parçaları küçük 
oğluna verir. 

O gün de tavuk yenecekti. Küçük ço- 
cuk atılıp tavuğun budunu kopardı. 

Babasının kaşları çatıldı: 

— Ne yapıyorsun? diye bağırdı. 

Çocuk: 

— Artık uçmaktan bıktım baba. Hem 
ben yürümeyi daha çok severim. 


LEYLEĞİ GÖRMEK İSTİYORUM 


Annesi çocuğuna sordu: 
— Leyleğin getirdiği minicik karde- 
şini görmek ister misin? 


« 


 — ——aaa, 


FİKRALARDA ÇOCUKLAR 83 


Çocuk olumsuz şekilde başını salla- 
dı. 

Annesi şaşkınlıkla: 

— Ne, kardeşini görmek istemiyor 
musun? diye sordu. 

Çocuk boynunu büktü: 

— Hayır, leyleği görmek isterim. 


NEREYİ ISLATSAYMIŞ? 


Çocuk altını ıslatmıştı. Annesi kızdı: 

— Ayıp değilmi oğlum, niye altını 
ıslatıyorsun? diye sordu. 

Çocuk, annesinin yüzüne soru dolu 
bir şekilde baktı sonra: 

— Nereyi ıslatmamı istersin? diye 
sordu. 


NEDEN? 


Küçük Can babasına: 
— Baba sen polisten korkar mısın? 
diye sordu. 


mmm 


84 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Hayır oğlum. 

— Peki aslandan, kaplandan da kork- 
maz mısın? 

— Korkmam oğlum. 

— Öyleyse annemden neden korku- 
yorsun” 


BEDAVA OLAN 


Konuşma İskoçya'da bir okulda ge- 
çer: i 

Öğretmen: 

— Söyle bakalım yavrum, şimşekle 
elektrik arasında ne gibi bir ayırım var- 
dır? 

Öğrenci: 

— Şimşek bedavadır efendim. 


OKULUN ANLAMI 


Öğretmen küçük çocuğu tahtaya kal- 
dırdı. Çocuk hiç bir soruya cevap vere- 
meyince: 


> 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 85 


— Sen de hiç bir şey bilmiyorsun! 
diye çıkıştı. 

Çocuk: 

— Evet efendim. Zaten annemle ba- 
bam beni bu yüzden okula gönderiyorlar, 
diye cevap verdi. 


BENİ SAKIN SÖYLEME 


Bir öğrenci, uzun zaman ders aldığı 
İngilizce öğretmenine veda ediyordtu. Ay- 
rılırken: 

— Zahmetinize teşekkür ederim, de- 
di, size bir hizmette bulunabilirsem çok 
memnun olurum. 

Öğretmen gayet ciddi: 

— Bulunabilirsin, diye cevap verdi. 
Sakın benden ders aldığını kimselere söy- 
leme. 


YENİ KARDEŞLER 


Çok yaramaz üç kardeştiler. Ev hal- 
kı onların yaramazlıklarıyle başa çıkamı- 


86 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


yordu. Bir gün anneleri: 

— Çok uslu ve terbiyeli üç çocuğu- 
mun olmasını isterdim, diye göğüs geçir- 
di. 

Yaramazların en büyüğü: 

— Yaşasın! diye bağırdı, demek ya- 
kında altı kardeş olacağız. 


TATİL 


Türkçe öğretmeni yazılı yapıyordu. 
Soru: «En büyük arzunuz nedir?» idi. Sı- 
nav süresi bitince, öğretmen, kâğıtları 
topladı. Öğrencinin biri su cevabı vermiş- 
ti: 

«Tatil, tatil, tatil...» 


YERİNDE BİR CEVAP 
Baba, oğluna nasihat ediyordu: 


— Çocuğum, sabahleyin erken kal- 
karsan kısmetin çok bol olur. Sözgelişi Nu- 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR. 87 


rinin babası evden hep alaca karanlıkta 
çıkar. Geçen sabah yolda yüz lira bulmuş. 

— İyi ama babacğım, o parayı dü- 
şüren de ondan daha önce kalkmış de- 
mek ki. 


İSRAF 


Hastaneden yeni bir bebekle dönen 
annesi küçük Ayşe'ye sordu: 

— Nasıl yeni aldığımız bebeği sevdin 
mi? 

Ayşe biraz düşündükten sonra cevap 
verdi: 

— Sevdim sevmesine ama bu sıkın- 
tılı zamanımızda yeni bir bebek almak 
biraz israf değil mi? Babam kim bilir ne 
kadar kızacak yine? 


HEPSİ KAFASINDA 


Öğretmen, bir öğrenciye, kafada bu- 
lunan şeyleri saymasını söylemişti. Öğren- 


88 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


ci birkaç tanesini saydıktan sonra ıkınıp 
sıkınmaya başladı, Öğretmen: 

— Demek bilmiyorsun, diye gürledi. 

Öğrenci: 

— Hayır, biliyorum. Hatırlayacağım. 
Hepsi kafamın içinde, dedi. 


FEDAKÂR ÇOCUK 


Annesi, küçük oğlunu karşısına al- 
dı: 

— Bak yavrum, dedi, önümüz bay- 
ram, biraz fedakârlık et de bazı şeyleri 
yoksul çocuklara ver. 

— Elbette veririm anneciğim, dedi 
çocuk. 

Annesinin yüzü güldü: 

— Aferin çocuğum, dedi. 

Çocuk hemen koşup kocaman balık 
yağı şişesini getirdi: 

— İşte bunu verelim, anneciğim, de- 
di. 


NN 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 89 


BABASI GİBİ 


İki çocuk konuşuyordu. Biri: 

— Ben, dedi, babam gibi zengin ol- 
mayı düşünüyorum. Milyonlarım olacak. 

Öbür çocuk merakla sordu: 

— Demek baban milyonlar kazanı- 
yor” 

Çocuk gülümsedi: 

— Yok canım o da benim gibi hayal 
kuruyor. i 

PLÂKA NUMARASI 


Bir çocuk annesiyle bir müzeyi gezi- 
yordu. Bir ara, baştan başa sargılar için- 
deki bir mumyanın önünde durdu ve mumr- 
yanın bir tarafına iliştirilmiş: «M. Ö. 1256» 
tarihini göstererek: 

— Anneciğim, dedi, bu adamı ezen 
plaka numarası mı? 


KAPIYA SIKIŞINCA 


Ablası, Nilgün'e seslendi: 
— Orada ne yapıyorsun bakayım? 


0000000000 MRRMMMMMMMMMMMMMNMRNN EN 


90 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Hiç. Kediyi dışarıya çıkarıyorum. 
— İyi ama kuyruğunu da beraber çı- 
karsana. 


ANNESİ BİLİR 


Çocuk ders çalışırken gazete okuyan 
babasına sordu; 

— Babacığım Santiyago nerede? 

Babası dalgın dalgın cevap verdi: 

— Ne bileyim ben? Annene sor, evde 
her şeyin yerini ikide bir değiştiren o ço- 
cuğum. 


KENDİNİ HAZIRLA 


Bir öğrenci sınıfta kalmıştı. Annesi- 
ne bir telgraf çekti: «Çaktım, babamı ha- 
zırla.» Kısa bir süre sonra annesinden ce- 
vap aldı: «Baban hazır. Sen kendini ha- 
zırla.» 


Mİ. oy yy 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 91 


SAKİN OL BABA 


İskoçyalının biri, oğlunun postahane- 
den çıktığını görünce dehşet içinde kal- 
mıştı, sordu: 

— Yoksa orada boş yere para mı har. 
cadın? 

Çocuk saf saf cevap verdi: 

— Yok be babacığım, sadece dolma- 
kalemime mürekkep doldurdum. 


BENZERLİK 


Öğretmen okullar açıldığı sırada bir 
öğrenciye: 

— Geçen yıl bu sınıfta sana çok ben- 
zeyen biri vardı. İkiz kardeşin miydi aca- 
ba? 

Çocuk boynu bükük bir şekilde, mırıl- 
danır gibi cevap verdi: 

— Hayır efendim, ben sınıfta kaldım 
da. 


«cr 


92 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Dalgın öğretmen kendi kendine söy- 
lenerek uzaklaştı: 
— Bu kadar benzerlik hiç görmedim. 


POSTACILIK 


Eve dönen genç anne, küçük oğluna 
nasıl vakit geçirdiğini sordu. Oğlu pos 
tacılık oynadığını söyleyince, anne: 

— Nasıl bir postacılık bu? diye sor- 


- 


du. 
Çocuk: 
— Basbayağı, Evlere mektup dağıt- 
tım, dedi. 


— Nerede buldun o kadar mektubu? 
— Bizim dolabın gözünde: Pembe bil 
kurdeleyle sarılı kocaman bir desteydi. 


BAK HELE SEN 


Küçük, Paris'li bir kız İnci'in yap- 
raklarını karıştırıyordu. Bir ara sayfa- 
lavın arasına konmuş bir İncil yaprağı ye- 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 93 


re düşünce şaşırıverdi ve söylendi: 
— Bak hele... Demek bizim İncil bu 
kadar eskiymiş... 


MEHMET'İN işi 


Kampta öğretmen etrafı dolaşırker, 
küçüklerin iş gördüğü mutfağa gitti. O- 
rada çocuklardan biri soğan soyuyor, di- 
&eri de onu seyrediyordu. 

Öğretmen: 

— Mehmet oğlum, senin işin yok mu? 
diye sordu. 

— Var, dedi, Mehmet, arkadaşım so- 
gan soyuyor ben de onun yerine ağlıyo- 
rum. i 


İLKİ VE İKİNCİSİ 


Adam, karısının dırdırından bıkmış- 
tı. Bir akşam okuldan dönen oğlu: 

— Baba ilk konuşma cihazını Edi- 
son'un yaptığı doğru mu? diye sordu. 


ö4 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Adam, oğluna bakarak cevap verdi: 

— Hayır, dedi, ilkini icat eden Tan- 
rr'dıw, Edison'unki istenince durdurabilen- 
lerden. 


AKILLI ÇOCUK 


— Anneciğim senin saçların neden 
ağardı? 

Annesi gülümseyerek cevap verdi: 

— Senin yüzünden yaramaz çocu- 
gum. Yaramaz çocuklar annelerinin saç- 
larını çarçabuk ağartırlar. 

Çocuk düşünceli düşünceli başını sal- 
ladı: 

— Anneannemin neden bembeyaz 
saçlı olduğunu şimdi anlıyorum. 


ESKİ ARABALARI NE YAPARLAR? 


Küçük çocuk annesine sordu: 
— Anneciğim eski otomobilleri ne 
yaparlar? 


FİKRALARDA ÇOCUKLAR Ö5 


— Ne yapacaklar, akıllının biri ba- 
bana satar, 


HiÇ KAYBOLMAYAN ŞEY 


Öğretmen derste küçük Şeyda'ya 
sordu: 

— Söyle bakalım kızım fil nerede 
bulunur? 

— Filler o kadar büyüktür ki öğret- 
menim kimse onları kaybetmez. 


YARAMAZLAR 


Plajda, bir kadının başına dikilen 
adam söyleniyordu: 

— Bayan, pabucumu kuma gömen şu 
çocuk sizin mi? 

Kadın, başını kaldırıp çocuğa baktı, 
bir de denize göz gezdirdi ve cevap ver- 
di: 

— Hayır efendim, o yeğenim oluyor. 


——eeaa 


96 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Oğlum ilerde ceketinizi denize atan ço- 
cuktur. 


NE OLUR NE OLMAZ 


Okuldan gelen çocuk, babasına yeni 
sözlüğünü gösterir: 

— Bak babacığım bu sözlükte yirmi 
bin kelime varmış. 

Babası bunu duyunca dehşetle fısıl- 
dar: 

— Aman sus, aramızda kalsın oğlum. 

Sakın annene gösterme. 


BÜYÜKLER SÖYLEYİNCE 


Küçük çocuk derse çalışmamıştı. O 
gün okula gitmek istemiyordu. Velisi olan 
teyzesine koştu: 

— Okula gitmediğim için öğretmeni- 
me tezkere yazar mısın teyzeciğim? diye 
sordu. 


000 mmm 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 97 


Teyzesinin kaşları çatıldı: 

— Yalan söylemek ayıp, dedi, okula 
git ve öğretmenine durumu anlat, Daha 
bu yaşta yalan söylemeye başlarsan bü- 
yüyünce ne olursun kim bilir! 

Çocuk tam ağzını açıp cevap verece- 
gi sırada telefon çaldı. Ahizeyi eline alan 
teyzesi, yüzünü buruşturarak: 

— Şekerim ev misafir dolu, onun için 
gelemeyeceğim. Kusura bakma, dedi. 

Teyzesi konuşmasını bitirip telefo- 
nu kapattıktan sonra çocuk etrafına bak- 
tı, kimseleri göremeyince: 

— Misafirler nerede teyze? diye sor- 
du. 


ARI SOKTU ÖĞRETMENİM 


Öğretmen, sınıfa geç gelen öğrenciye 
kaşlarını çatarak: 
— Neden geç kaldın? diye sordu. 


98 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Arı soktu öğretmenim. 

— Nereni soktu? 

Çocuk boynunu büktü: 

— Söyleyemem öğretmenim. 
Öğretmen öfkeyle: 

— Git yerine otur, dedi. 

Çocuk boynunu daha çok büktü: 
— Oturamam öğretmenim. 


BENİM ASLAN AMCAM 


Amcasının evlerine geldiği bir gün, 
küçük çocuk boynuna sarıldı: 


— Ne olur aslan amcacığım beni de- 
nize götürsene, diye yalvardı. 

Babası, oturduğu yerden gülümsedi: 

— Amcanın kuyruğunu tramvay çiğ- 
nedi, dedi. 

Küçük çocuk şaşkınlıkla: 

— Peki amcam kuyruksuz ne yapa- 
cak şimdi? diye sordu. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 99 


AFFETTİRMEK İÇİN 


İtalya'da bir okuldaki din dersinde 
öğretmen sormuş: 

— Söyleyin bakalım çocuklar, günah- 
larımızı affettirmek için yapacağımız ilk 
iş nedir? 

Afacanın biri fırlamış oturduğu sıra- 
dan: 

— Önce günah işlemeliyiz öğretme- 
nim. 


ÜÇ YENİ ÇOCUK DAHA 


Üçü de birbirlerinden yaramaz üç 
kardeştiler. İçlerinden biri, annesine: 

— Anneciğim, anneler gününde sana 
nasıl bir armağan alayım? diye sordu. 

Annesi şaşırdı: 

— Ben mi? Aman ne güzel soru. Üç 
tane uslu çocuğum olsun yeter. 


100 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Bu cevabı duyan afacan sevinçle ba- 
gırdı: 

— Yaşasın, o zaman altı kardeş olur, 
daha güzel oynarız! 


TOZ 


Çocuk babasına sordu: 

— Babacığım insanlar öldükten son- 
ra ne olur? 

— Toz olur yavrucuğum. 

— Sahi mi söylüyorsun babacığım? 

— Elbette sahi söylüyorum. 

— Demek benim yatağımın altında 
bir dolu insan ölüsü 'bar, 


MÜŞTERİLER KAÇTI 


Dişçi, dişini çektiği küçüğün anne- 
sinden iki yüz lira istemişti. Kadın bu pa- 
rayı çok bularak itiraz etti. Dişçi: 

— Hayır efendim istediğim para fa2- 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 101 


la değil, dedi. 

— Neden fazla değil? 

— Dişini çekerken çocuğunuz öyle- 
sine bağırdı ki, bu yüzden sırada bekle- 
yen beş tane müşterim kaçtılar. 


YABANCI DİL 


İki yavru kedi okuldan dönünce an- 
neleri sorar: 

— Bugün ne dersiniz vardı? 

— Yabancı dil. 

— Peki ne öğrendiniz bakalım? 

Yavru kediler hep bir ağızdan cevap 
verdiler: | 

— Hav, hav, hav. 


TATLARINA BAKMADIM 
Afrika'da çalışan bir misyoner, yam- 


yam kabilesinden bir çocuğa sordu: 
— Söyle bakayım, küçük. Anneni mi 


102 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


daha çok seversin babanı mı? 

Çocuk gülümsedi: 

— Bilmem. İkisinin de tadına bakma- 
dım. Biz hep yabancıları yeriz. 


a SON DİŞLER 


Öğretmen, öğrencilerine sordu: 

— Söyleyin bakalım çocuklar en son 
çıkan diş hangisidir? 

Sınıfta uzun bir sessizlik oldu, sonra 
bir öğrenci parmağını kaldırıp cevap ver- 
di: 

— En son takma dişler çıkar öğret- 
menim! 


KOLAY İŞ 


İki yaramaz kavga ediyordu. Biri: 
— Benim babam senin babanı döver, 
dedi. 


Öbürü hiç düşünmeden kabul etti: 


|, 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 103 


— Ondan kolay ne var, babamı an- 
nem bile dövüyor. 


NE ZAMAN EVDE OLMAZ? 


Çocuk kapıyı çaldı ve karşısına çıkan 
hemşireye sordu: 

— Doktor evde mi acaba? 

— Ne yapacaksın doktoru? 

— Dişimi çektirecektim de, 

— Hayır, evde yok. 

— Aman ne iyi. Acaba bir daha ne 
zaman evde bulunmaz? 


ANNE TENBİHİ 


Otobüsteki kadın yanı başındaki ço- 
cuğun durmadan burnunu çektiğini gö- 
rünce; 

— Yavrum senin mendilin yok mu? 
diye sordu. 


104 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Çocuk kadının yüzüne baktı: 
— Var teyzeciğim ama, dedi, annem 
“kimseye verme, diye tembih etti. 


ZAMANE ÇOCUĞU 


Sıcak bir yaz günü küçük Musa an- 
nesi ve babasıyle gazinoya gitti. 

Babası, garsona: 

— İki bira getir, dedi, soğuk olsun. 

Küçük Musa hemen atıldı: 

— Neden iki bira babacığım? Annem 
içmiyor mu? 


BOKS HAKEMİ 


Baba, ilkokuldaki oğlunu karşısına 
almış azarlıyordu: 

— İki yıldır okula gidiyorsun, ancak 
ona kadar saymasını öğrendin. Büyüyün- 
ce ne olabilirsin bu gidişle? 

— Boks hakemi olurum babacığım. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 105 


AĞRISIN DİYE 


Biri, küçük Can'ı çok fena halde kız- 
dırmıştı: 

— İnşallah biri hariç bütün dişleri 
dökülsün, diye beddua etti. 

Arkadaşı hayretle sordu: 

— Niçin bir tek dişinin kalmasını is- 
tiyorsun? 

Can, hırsla cevap verdi: 

— Ağrıması için. 


VAH VAH 


Beş yaşındaki Metin'in bir (kardeşi 
olmuştu. Doğumdan hemen sonra anne- 
sinin yanına gitmek isteyince hastabakı- 
cı: 

— Şimdi olmaz yavrum. Leylek an- 
nenin kolunu ısırdı, dedi. 

Metin bunu duyunca üzüntü içinde 
söylendi: 


U 


106 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Benim zavallı anneciğim, O zor 
doğumdan sonra başına bu da mı gele- 
cekti? 


BÜYÜK YALAN 


Babası küçük oğlunu karşısına almış 
konuşuyordu. Çocuk haylazdı. 

— Eğer derslerine çalışmazsan, okulu 
bitiremezsin, okulu bitiremeyince de adam 
olamazsın. 

Çocuk babasına merakla sordu: 

— Adam olamamak ne demek baba? 

Babası uzun uzun düşündü ve çocu- 
gun anlayacağı şekilde bir cevap buldu: 

— Yani arkadaşların bol bol para ka- 
zanır, iyi yaşarlarken sen parasız olursun 
demek. 

Çocuk, babasını yukardan aşağıya 
süzdü: 

— Baba sen 'ben çok çalışkandım, bü- 
tün derslerimi pek iyiyle verirdim. Okulu 


m m 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 107 
da, üniversiteyi de olağanüstü bitirdim, 
diyordun? 

Babasının yüzü gülmüş: 

— Evet öyle oğlum. 

— Sen yalan söylüyorsun baba? 

— Neden yalan söylüyormuşunı ba- 
kayım oğlum demiş kaşları çatık çatık. 

Çocuk: 

— Hani annem sürünüyoruz dedi ya. 

— Evet. 

— Sen, 'zengin adam değilim. Benim 
param pulum yok' diye çıkışınıyor muy- 
dun? 


NEDEN ÇOK YAĞMUR YAĞAR 


Öğretmen, yurdumuzun iklimini an- 
lattıktan sonra, Karadenizli olan öğrenci- 
lerden birine: 

— Sen söyle bakalım Ahmet, dedi, 
Karadeniz bölgesinin nüfusu neden sık- 
tır? 


108 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Ahmet hemen cevap verdi: 

— Yağmurlar çok yağdığı için öğret- 
menim. 

Öğretmen hayretle sordu: 

— Peki oğlum yağmur sizin Karade- 
niz'e neden çok yağar? 

Ahmet öğünerek cevap verdi: 

— Nüfusu çok olduğu için öğretme- 
nim. 


KONUŞUYOR 


İki kadın karşılaştılar, hoş beşten 
sonra biri: 

— Nasıl senin küçük konuşmasını 
öğrendi mi? diye sordu. 

Arkadaşı gülümsedi: 

— Ah, hem de nasıl!.. Şimdi de sus- 
masını öğretmeye çalışıyoruz. 


SÜRPRİZ 


Çok afacan olan beş yaşlarındaki kız, 
üsteleyerek, annesinden bir kardeş iste- 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 111 


ÂDEM'İN ÇOCUKLARI 


Fatih Sultan Mehmet, yanındakilerle 
gezerken, yanına sokulan bir dilenciye bir 
altın verir, ama dilenci parayı azımsaya- 
rak: 

— Aman sultanım, der. Koskoca bir 
padişah, hiç kardeşine bu kadar az para 
verir mi? 

Fatih sorar: 

— Nereden senin kardeşin oluyorum ? 

— İkimiz de Âdem'le Havva'nın ço- 
cukları değil miyiz, elbette kardeşiz. 

Fatih: , 

— Bana bak, der. Bu keşfini öteki 
kardeşlerimiz duymadan hemen buradan 
savuş, Servetimden öbür kardeşlerimiz de 
paylarını almaya kalkarlarsa, sana bir al- 
tın değil, zırnık bile düşmez. 


SARDALYALAR 


Okyanusta, fırtınalı bir havada bir 
gemi battı. Gemidekilerin hepsi de sulara 


112 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


gömüldü. Yalnız bir genç denizci dalgalar- 
la boğuşuyordu. O da boğulmak üzereydi, 
ortaya çıkıveren bir deniz kızı: 

— Eğer benimle evlenirsen, bir yıl 
sonra seni karaya bırakmaya söz veriyo- 
rum, dedi. 

Başka çare olmadığından yakışıklı 
denizci razı oldu. Evlendiler, Sözünde du- 
ran deniz kızı da bir yıl sonra onu karaya 
çıkardı, Denizcinin sevinç içindeki ailesi, 
oğullarının dönüşünü bir ziyafetle kutla- 
mak istedi. Genç denizci çarşıdan aldığı 
bir sardalya kutusunun kapağını açınca, 
kutudan fırlayan bir sürü balık: 

— Babacığım, babacığım... Sen bu- 
rada mıydın? diye masada dans etmeye 
başladılar. 


NASIL BULDUNUZ? 


— Yavrunuz nasıl? 
— Çok iyi teyzesi. Daha üç aylıkken 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 113 


yürümeye başladı. 
— Yaaa!.. Kim bilir nerelere gitmiş- 
tir! Sonra nasıl buldunuz? 


BEN DE GİDEYİM 


Öğretmen ders anlatırken, bir öğren- 
ci izin isteyip tuvalete gitti. Arkadan baş- 
kası: 

— Öğretmenim müsaadenizle ben de 
tuvalete gideceğim, dedi. 

Öğretmen: 

— Çabuk dön, diyerek onu da bı- 
raktı. 

Başka bir öğrenci ayağa kalkıp: 

— Öğretmenim, dedi, o iki arkadaş 
tuvalete gideceğiz' diye yalan söylediler. 
Dışarı çıkıp kavga edecekler. Müsaade 
ederseniz, gidip onları ayırayım. 

Öğretmen: 

— Peki, çabuk git ayır da gel, dedi. 


114 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


O da gidince başka bir öğrenci ayağa 
kalktı: 

— Efendim, dedi, hepsi yalan söy- 
lediler, Dışarı çıkıp kavga edecekler. Mü- 
saade ederseniz, gidip onları ayırayım. 

Öğretmen: 

— Peki, çabuk git ayır da gel, dedi. 

O da gidince başka bir öğrenci aya- 
ga kalktı: 

— Efendim, dedi, hepsi yalan söylü- 
yor... Son giden ikisi bir olup önceden 
sınıftan çıkan arkadaşımı  dövecekler... 
Müsaade ederseniz ben de gidip ayırayım 
onları. 


YARDIM KİMLERE YAPILMAZ? 


Din dersi öğretmeni öğrenciye: 

— Kimlere yardım yapılmaz? diye 
sordu. 

Öğrenci cevap veremeyince, öğret- 
men; i 


 —— anını, 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 115 


— Ben sana birini hatırlatayım, sen 
öbürlerini hatırlarsın, dedi, sözgelişi, zen- 
ginlere yardım yapılmaz. Başka? 

Öğrenci: 

— Evet öğretmenim, dedi, bir de nü- 
fusu az olan il ve ilçelere yapılmaz. 


TIRAŞÇI KONUK 


Evlerine yeni bir konuk gelmişti. Kü- 
çük Ayşen yaklaşıp sordu: 

— Amca siz berber misiniz? 

— Hayır kızım, Niçin sordun? 

— Babam sizin geldiğinizi görünce, 
yine tıraş etmeye geliyor dedi de... 


DÖRT KÜÇÜK PORTAKAL 


Öğretmen Yaşar'a sordu: 
— Masada irili ufaklı sekiz tane por- 
takal olsa, dördünü sen alsan geriye kaç 


ağ 


maa 


116 FIKRALARDA ÇOCUKLAR. 


portakal kalır? 
— Dört küçük portakal öğretmenim. 


FIKIR 


Yörük, yaylaya çıkacağı sırada cerre 
çıkmış bir molla görür: 

— Efendi, der, biz yarın yaylaya çı- 
kacağız... Benim çocuğu, yaylaya çıkın- 
caya kadar okut. Yazıktır, bilgisiz kalma- - 
sın. 

Molla, bu kadar kısa zamanda bir şey 
öğretemeyeceği için: çocuğa yalnız: «Fı- 
kıh,» demesini öğretirse de, çocuk yolda: 
«Fıkıh, fıkıh!» diye giderken, kelimeyi 
unutup: «Fık, Fik. Fık'» demeye başlar. 
Babasının yanına varıp: 

— Fık... Fık... Fık... demeye başla- 
yınca koca yörük: 

— De gidinin hocası de... Az kalsın 
çocuk ilimden boğulayazmış... Oğlanı bo- 
gazına kadar ilim doldurmuş, der. 


——— ami 


iii III 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 117 


YESEYDİ 


Trenin altında kalıp ezilmekten kur- 
tulan minik bir kedi, soluk soluğa trenin 
arkasından şöyle söylenmiş: 

— Demin karşıdan gelirken fare ka- 
dardı, ne de çabuk büyüyüverdi. 

Sonra da omuz silkmiş: 

— İyi ki yememişim, yoksa mideme 
dokunurdu. 


HAPI YUTARDI 


Atatürk, Galatasaray Lisesinin - bir 
imtihanında, öğrencilerden birine sor- 
muş: 

— Nil olmasaydı Mısır ne olurdu? 

Öğrenci çabuk cevap vermek için bir- 
den .boş bulunup: 

— Hapı yutardı, dedi. 

Bu cevap, Atatürk'ün hoşuna gitti. 


<<< ccc 


118 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


AT 


Küçük öğrenci okuldan gelince anne- 
sine: 

— Bugün bize atlardan söz ettiler 
ama ben dersten bir şey anlayamadım an- 
ne, dedi. 

— Neden çocuğum? 

— Atın yavrusuna tay, dişisine kıs- 
rak, erkeğine aygır denirmiş. 

— iyi ya oğlum bunda anlaşılamaya- 
cak bir şey görmüyorum ben. 

— Peki ata at ne zaman deniyor öy- 
leyse anne? 


YÜRÜYELİM 


Küçük çocukla babası otobüse bin- 
diler, 


Otobüs biletçisi bağırıp duruyordu: 


,,c0c0Ç0Ç mm , 


w ——ö—ll—lj/ —</ —— mm 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 119 


— Yürüyelim beyler! 

Otobüs kalkıyor, biraz gidiyor, du- 
raklarda duruyor ve yeni yolcular biner- 
ken biletçi yeniden bağırıyordu: 

— Yürüyelim beyler, yürüyelim bey- 
ler, 

Artık otobüste değil yürümek, kımıl- 
damak imkânı bile kalmamıştı. Buna rağ- 
men biletçi habire bağırıyordu: 

— Yürüyelim beyler! Yürüyelim! 

Çocuk merak dolu bir sesle babasına 
sordu: 

— Baba mademki yürüyecektik ne- 
den otobüse bindik? Gideceğimiz yere yü- 
rüyerek giderdik... 


YARIN YİNE Mİ GİDECEĞİZ? 


Çocuk, okulların ilk açıldığı günün 
akşam üstü eve geldiğinde suratı asıktı. 

Annesi merak edip sordu: 

— Ne oldu çocuğum, okulu sevme- 


120 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


din mi yoksa? 

Çocuk üzüntülü bir şekilde: 

— Çok sevdim anneciğim ama yarın 
yine gidecekmişiz de... 


GÜRÜLTÜ 


Kadının işi vardı, çocuğu yatağına 
yatırmak babaya düşmüştü. Yatağına ya- 
tırıp ninni söyleyerek uyumasını bekledi. 
Ninni bittiği halde çocuk hâlâ uyumamış- 
tı. Babası ikinci bir ninniye başlayınca 
çocuk gözlerini açtı: 

— Babacığım Allahını seversen kes 
şu güültüyü de uyuyayım, diye yalvardı. 


KAYBOLANLAR 


— Vah zavallı küçük çocuğum, de- 
mek kayboldun? 
Çocuk, etrafındakilere baktı: 


RR 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 121 


— Hayır, dedi, ben kaybolmadım. Bu- 
radayım deminden beri. Kaybolan annem- 
le babam. 


BOBİ, BOBİ, BOBİ... 


Öğretmen küçüklere bir ödev vermiş- 
ti, Köpekler hakkında elli kelimelik bir 
yazı yazacaklardı. Öğrencinin biri yöyle 
yazmıştı: 

«Köpeğim Bobi kaybölmuştu. Kapıya 
çıkıp seslenmeye başladım. Bobi, Bobi, 
Bobi... 


BU KADARCIK MI? 


Bir ana baba, çocuklarının oburluğun- 
dan bıkıp usanmışlardı artık. Sofrada o- 
lanları, başkalarının da hakkını yedikten 
sonra mutfağa koşar, oradakileri de si- 
lip süpürür, yine de karnı doymazdı. Ba- 


O ————muuuuuuı 


122 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


ba, oğlunun bu haline dayanamayarak 
karısına: 

— Hanım, dedi, bugün kocaman ten- 
cereyle, oğlanın sevdiği güzel bir yemek 
yap. Tencere dolusu yemeği oğlanın önü- 
ne koyalım da bir iyice karnını doyursun. 

Kadın yemeği pişirdi. 

Akşam sofraya oturdular. Çocuk, ko- 
caman tencerenin kapağını açar açmaz 
dövünmeye başladı: 

— Allah benim hakkımı size sorar 
inşallah. Kim bilir siz ne kadar çok yedi- 
niz ki, bana bu kadarcık bıraktınız!. 


ÇOK YAŞAMAK 


Çığırtkan satıcı, kalabalığın ortasın- 
da, bir sandalyeye çıkmış, bağırıyordu: 
— Sevgili vatandaşlarım! Bu şurup- 
tan her gün bir damla içenler gençleşir, 
çok yaşar. Bu fırsatı kaçırmayın, hemen 
alın. İşte bakın ben yüz elli yaşındayım, 


mmm 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 123 


hiç gösteriyor muyum? 

Kalabalıktan biri, yaklaştığı satıcının 
yamağı çocuğa: 

— Gerçek mi, dedi, sahiden yüz elli 
yaşında mı? 

Çocuk ciddi ciddi: 

— Bilmem ki, dedi, ben onun yanın- 
da yüz yıldır çalışıyorum. 


TERSİ 


Yalınayak, saçı başı dağınık bir kü- 
çük çocuk, dükkânının önünde iurduğu 
manavdan ve yemişlerden gözlerini hiç 
ayıramıyordu. 

Manav: 

— Ne o, dedi, yemiş çalmaya mı ça- 
lışıyorsun? 

Çocuk acı acı gülümsedi: 

— Yooo, dedi, çalmamaya çalışıyo- 
rum. 


124 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


DIŞARIYA ÇIKARSA 


Hayvanat bahçesinde baba, oğluna, 
kafesteki aslanı gösterip: 

— İşte oğlum, ormanların kralı, de- 
di. 

Çocuk merakla: 

— Niçin ona öyle diyorlar baba? di- 
ye sordu. 

— Çünkü yırtıcıdır ve kuvvetlidir. 

— Seni de parçalayabilir mi baba? 

— Eğer kafesinden çıkarsa elbette 
parçalar. 

Çocuk bir süre Ye sonra 
babasına sordu: 

— Aslan dışarıya çıkarsa hangi oto- 
büsle eve dönebileceğimi şimdiden söyle 
baba. 


BEBEK 


Annesiyle küçük kız oyuncakçı dük- 
kânına girmişlerdi. Kadın, satıcıya; 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 125 


— Kızım için bir bebek istiyorum, de- 
di. 

Satıcı, küçük kıza bir bebek göste- 
rip: 

— Bakınız, dedi, bu bebek hem yü- 
rür, hem ağlar, hem de bağırır. 

Kız omuzlarını silkerek: 

— İstemem, dedi, o dediklerinizi kar- 
deşim yapıyor nasıl olsa... Ben, oyuncak 
bebek istiyorum. 


AÇAMAM 


Bir turist kırlarda dolaşırken yolunu 
kaybetti, tarlalar içinden girip çıktı, te- 
peler aştı. Çok yorulmuştu, susamıştı. Bir 
küçücük kulübe görüp oraya koştu, Ka- 
pısını vurdu. İçerden bir küçük kız: 

— Kim o? diye bağırınca turist: 

— Annen içerde mi? diye sordu. 

Kız, içerden seslendi: 

— Hayır. Babam girdiği zaman an- 


128 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


nem çıkmıştı. 

— Demek baban orda? 

— Hayır. Büyükannem girerken çık- 
ti. 

— Öyleyse büyükanneni çağır. 

— O da yok. Dedem girince o çık- 
mıştı. 

— Öyleyse dedene haber ver. 

— Dedem burada değil ki. Ben gi- 
rince o çıktı... 

— İçeride senden başkası yok ode- 
mek... Öyleyse aç kapıyı. 

— Açamam, 

— Neden? 

— Daha ben etmedim ki... Burası tu- 
valet. 


DÜNYANIN EN UZUN KELİMESİ 


Öğretmen Nimet'e: 
— Bana uzun bir kelime söyle ba- 
kalım kızım, dedi. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 127 


Nimet: 
— Lastik öğretmenim. 


KİM HAKLI? 


Annesi küçük Cevdet'e çok kızmıştı: 

— Baban gelince yaptıklarını bak 
nasıl anlatacağım! Diye bağırdı. 

Cevdet soğukkanlılıkla cevap verdi: 

— Yaparsın, dedi, kadınlar sır sak- 
lamasını bilmez diye boşuna söylememiş- 
ler. 


DÜÜÜÜT 


Yaşlı dede torununu çocuk parkına 
götürürken, önlerinden çok güzel bir ara- 
ba geçti. 

— Bak düt'e, düüt geçiyor, düüt... 
diye çocuğa arabayı gösterdi. 


Çocuk: 


138 FIKRALARDA. ÇOCUKLAR. 


— Dede, dedi, o senin düüt dediğin 
sekiz silindirli, otomatik vitesli, yetmiş 
bir model Chevrolet'dir. 


BERBER AMCA 


Kocaman göbekli, şapkası kulakları- 
na kadar geçmiş olan adam, yıkık duvar 
üzerinde oturup köpeğini seven çocuğa: 

— Merhaba küçük bey, dedi. 

Çocuk, köpeğini okşamakta devam 
ederken: 
— Merhaba berber amca, dedi. 

Adam bir an durdu, şaşkınlıkla sor- 
du: 

— Benim berberlikle ne ilgim var 
oğlum? Bunu da nereden çıkardın? 

Çocuk gülümsedi, bilgiç bilgiç: 

— Onu Osman Bey amcama sor. Se- 
nin için birinci sınıf tıraşçı diyor! 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 129 


DEMİR YERİNE 


Hasta çocuğun babası, sonradan gör- 
me bir yeni zengindi. Çocuğu muayene 
eden hekim, reçeteyi yazarken: 

— Çocuğunuz çok kansız, demir ver- 
mek gerekiyor, dedi. 

Zengin baba alçak gönüllülükle: 

— Haddim olmayaraktan söylüyorum 
doktor bey, dedi, ben evlâdım için para- 
dan kaçınan babalardan değilim. Daha 
çabuk iyi olması için oğluma, demir ye- 
rine gümüş, hatta altın versek olmaz mı? 


MUSA KİMDİR? 


Tarih öğretmeni, öğrencilerden biri- 
ne: 

— Musa kimdir? diye sordu. 

Öğrenci hemen cevap verdi: 

— Firavun'un kızının oğludur, dedi. 

Öğretmen: 


130 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Hayır, diye itiraz etti. Firavun'un 
kızı Musa'yı bir sepet içinde Nil'de bul- 
muştu. 

Öğrenci gülümsedi: 

— Çocuksunuz öğretmenim, siz de 
bu masala inandınız demek? Firavun'un 
kızı, ana babasına tabii böyle anlatacak- 
tı, dedi. 


ALFABEDEKİ HARFLER 


Öğretmen, okula yeni başlayan kü- 
çüğe sordu: 

— Alfabeyi biliyor musun? 

— Biliyorum öğretmenim? 

— Peki, söyle bakalım A'dan sonra 
hangi harf gelir? 

— Bütün öteki harfler öğretmenim. 


DEMA GOG 


Küçük çocuk, okuduğu gazeteden, an- 
lamadığı bir kelimeyi babasına sordu: 


! A a e ig e şe 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 131 


— Babacığım Demagog ne demektir? 

— Oğlum, demagog öyle bir adamdır 
ki, içinde bulunduğu kayığı kendisi sa'- 
lar, sonra kayıktaki öbür yolcuları deniz- 
de büyük bir fırtınanın olduğuna inan- 
dırmaya çalışır. 


YAZIK OLMUŞ DEDEME 


Sabahleyin yüzünü yıkamaktan hiç 
hoşlanmayan küçük çocuk: 

— Ama anne, dedi, tarih dersinde öğ- 
retmen söyledi, Kral Birinci James hiç 
yıkanmazmış. 

Annesi: 

— Evet, diye onayladı, yıkanmazdı, 
eğer yıkanmış olsaydı ölmez, bugün de 
sağ olurdu. 

Bir süre düşünen çocuk: 

— Madem bunu biliyordun, niçin de- 
deme söylemedin? Yazık olmuş zavallı 
dedeme! dedi. 


ma m — m — 


132 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


KARANLIKTA 


Aile radyodan aya iniş için yapılan 
yayını dinlerken, küçük çocuk da pence- 
reden aya bakmaktaydı. 

Spiker: 

— On saniye var, beş saniye. Evet, 
şimdi aya indiler! deyince, pencereden ayı 
seyreden çocuk: 

— Eyvah! diye bağırdı. 

O sırada önünden bulut geçtiği için 
ay görünmüyordu. 

— Ne oldu? diye çocuğa sordular. 

Çocuk: 

— Ay dedenin ışıkları söndü, dedi, 
şimdi o amcalar karanlıkta ne yapacak- 
lar? 


ZAVALLI LEYLEK 


Küçük kız yeni doğan kardeşine bak- 
tı, baktı, sonra: 


nk Ek sa 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 133 


— Anne, bu bebek bize nereden gel- 
di? diye sordu. 

— Leylek getirdi, dedi, annesi. 

Küçük kız, pencereden lapa lapa ya- 
gan kara baktıktan sonra: 

— Zavallı leylek, dedi, bu soğukta 
donmuştur, hiç olmazsa yazı bekleseydi... 


MUCİZE 


Tabiat bilgisi dersinde öğretmen, diş 
konusunu anlatırken, öğrencilerine sor- 
du: 

— Otuz, otuz beş yaşları arasında 
yetişkin bir insanın ağzında otuz iki diş 
bulunur. Bu duruma ne denir? 

Arka sırada oturan bir öğrenci bağır- 
dı: 

— Mucize denir öğretmenim. 


134 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 
KIL 


Öğrenci, okulun kapısı önündeki sa- 
tıcılardan bir gün lahmacun aldı. İlk lok- 
mayı ısırınca, lahmacundan, hacı sakalı 
gibi bir kılın uzadığını gördü. Hemen sa- 
tıcıya döndü: 

— Bu ne? diye bağırdı. 

Satıcı, bir küçük öğrenciye, bir kıla 
bakıp biraz düşündükten sonra; 

— İnsaf be, dedi, gazozlardan apart- 
man, otomobil çıkar, bizim lahmacundan 
bir kıl çıkmasın mı yani? 


KURBAĞALAR NE OLMUŞ? 


Öğretmen: 

— Çocuklar, dedi, öğleden sonraki 
derse kurbağa getireceğim ve size onlar 
hakkında bilgi vereceğim. 

Öğleden sonraki derse, dalgınlığıyle 
ünlü öğretmen, elinde bir paketle geldi, 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 185 


Paketi masasına koyup yavaş yavaş iple- 
rini çözdü. Masayı çevreleyen öğrenciler 
merak ve dikkatle bakıyorlardı, Paket 
açılınca içinden iki sandviçle haşlanmış 
yumurta ve başka yiyecekler çıktı. Öğ- 
retmen şaşırmış, bir süre bunlara bak- 
tıktan sonra: 

— Allah Allah! dedi. Ben öğle yeme- 
gimi yemiştim, ya bunlar nereden çıktı? 


ÇOCUKLAR NASIL? 


Doğuda propagandaya çıkan millet- 
vekili adayı, önüne çıkan adamın elini sı- 
kıp sanki onu tanıyormuş gibi sordu: 

— Nasılsın bakalım, çocuklar nasıl? 

Adam: 

— Sağol beyim, dedi, büyük oğlan iyi, 
küçüğü hiç sorma. Dün yine birini öldür- 
müş, ortalarda yok, 


136 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


KULLANMAZLAR 


Çocuk, çalışmakta olduğu Fransızca 
kitabından başını kaldırıp varım yama- 
lak Fransızca bilen babasına sordu: 

— Babacığım Fransızcada yastığa ne 
denir ? 

Baba, bir süre düşünüp başını kaşı- 
dıktan sonra: 

— Oğlum, dedi, Fransızlar yastık kul- 
lanmazlar ki... 


MEMURUN ÇOCUKLARI 


Memur maaş almıştı. Eve gelirken 
“bir portakal alabildi ancak. Portakalı ka- 
rısına verdi. Yalanıp duran . çocuklarını 
işaret ederek: 

— Hanım soy şunu da çocuklara iki- 
şer dilim ver, dedi. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 137 


KÜÇÜK KİRPİ 


Küçük bir kirpi dünya gezisine çık- 
mıştı. Büyük bir çölde kaybolmuş, gece 
bastırmıştı. Zavallı kirpicik, gece karan- 
lığında dikenli bir kaktüse çarpınca se- 
vinçle bağırdı: 

— Anneciğim sen misin? 


NASIL BAKARMIŞ? 


Denizcilik okulunda çarkçı çıkacak 
bir öğrenciye, bitirme sınavında mümev- 
yiz: 

— Anlat bakalım, der, bir geminin 
kazanına nasıl bakarsın? 

Öğrenci, sorunun içinden çıkamaya- 
cağını anlayınca: 

— Gözüm gibi bakarım efendim, der. 


FARK 


Çocuk sordu: 
— Baba, politikacıyla devlet adamı 


138 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


arasındaki fark nedir? 

— Politikacı, dili hiç durmadan işle- 
yen, işlemek zorunda olan adamdır. 

— Ya devlet adamı? 

— Devlet adamı, dilini tutmayı öğ- 
renmeye çalışan politikacıdır. 


FATİH SULTAN MEHMET 


Fatih Sultan Mehmet, çocukken, es- 
ki cihangirlerin hayatını merak edermiş. 
Bu arada, büyük İskender'i bilhassa tak- 
dir edermiş. Bir gün kendisine: 

— Siz demişler, İskender'i beğeniyor- 
sunuz ama, hayatına gıpta etmek pek 
doğru değil. Çünkü onun ömrü çok kısa 
sürdü. 

Fatih Sultan Mehmet'in kaşları çatıl- 
mış: 

— Sizler, dünyayı fethe yeten bir 
ömrü kısa mı buluyorsunuz... 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 139 
KIZGIN BİR BABA 


Babası, Michelangelo'nun ressam ol- 
masını hiç istemiyormuş. Bir gün, küçük 
Michelangelo resim yaparken babası bir- 
den içeriye girip de bağırmaya başlayın- 
ca, küçük dâhi korkup sinmek şöyle dur- 
sun, ateş püsküren babasının yüzüne ba- 
kıp: 

— Aman demiş. İşte kızgın bir baba 
resmi çizmek için eşsiz bir model! 


KALIN KAFALI 


Bir sosyolog kadın, bir inceleme ge- 
zisi için bir köye gitmişti. Bir köy evi 
odasında köy kadınları otoplanmışlardı. 
Kadınlardan biri; 

— Kaç yıl okudunuz? diye sordu. 

Sosyolog hesapladı: 

— Lise on bir, üniversite dört. eder 
on beş, iki yıl da Amerika, sonra iki yıl 


140 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


da doktora... Aşağı yukarı on dokuz, yir- 
mi yıl... .. 

Köy kadınları şaşkınlıkla birbirleri- 
ne bakıştılar. Sosyolog bu bakışları: «Aş- 
kolsun, amma da okumuş kadın.» ıma- 
nasına almıştı. Bir süre sustuktan sonra 
köy kadınlarından biri: 

— Darılma ama hanım, dedi, çok ka- 
lın kafalıymışsın... Bizim burada çocuklar 
bile üç yılda okumasını öğreniyorlar. 


MUCİZE 


Ünlü bir avcı olan amcası her zaman, 
keskin bir nişancı olduğunu iddia ederek 
övünür. Atıcılıktaki ustalığını göstermek 
için, bir gün ava çıkarken küçük yeğeni- 
ni de yanına aldı. 

Ormana girdiler. Birden bir yaban 
ördeği çalıların arasından havalandı. Am- 
cası tüfeğini doğrultup nişan alırken, 
çocuğa: 


FİKRALARDA ÇOCUKLAR 141 


— Amcanın ne kadar keskin nişanci 
olduğunu bak şimdi gör. Sen de çocukla- 
rına anlatırsın büyüyünce, dedi. 

Ateş etti. Ama ördek hâlâ uçuyordu. 

— Amca ördeği vuramadın, dedi, ço- 
cuk. 

— Vurdum, vurdum vurmasına ya, 
Bu bir mucize, dedi, ölmüş bir ördek, bak, 
nasıl da uçuyor. 


APTALLAR 


Öğretmen dersi anlattıktan sonra ço- 
cuklara sordu: 

— Dersi anladınız mı? 

— Anladık öğretmenim. 

Öğretmen çocukları teker teker kal 
dırıp anlattığı dersle ilgili sorular sormaya 
başladı ve çocuklar doğru dürüst cevap 
veremediler. Dersi anlamamışlardı anla- 
şılan. Öğretmen kızdı: 

— Aptallar, dedi, ayağa kalkıyor ve 


142 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


hiç bir şey bilmiyorsunuz. 

O sırada çocuklardan birinin ayağa 
kalktığını gördü, öfkeyle: 

— Sen neden ayaktasın? diye sordu. 

Çocuk: 

— Sizi yalnız bırakmak istemediğim 
için ayağa kalktım öğretmenim, dedi. 


NASİHAT 


Bir asker hanımı yavrusunu kucağı- 
na almış seviyordu. Çocuğun gazete oku- 
yan babasına bakarak: 

— Benim minimini yavrum da büyü- 
yecek, asker olacak, babacığı akşamları 
evde kalsın diye sıkıyönetim ilân edecek, 
ahbap davetleri, tiyatro eğlenceleri falan 
olmayacak, değil mi ruhum? 


ABRAHAM LİNCOLN 


Abraham Lincoln çirkindi. Bu çirkin- 
liğini şöyle izah ederdi: «Ben iki aylıkken 


mmm mann 400 


FİKRALARDA ÇOCUKLAR i43 


Kentucky'nin en güzel çocuğuymuşum. 
Fakat dadım bir gün ırmak kenarında 
göçebe bir ailenin çok çirkin çocuğu ile 
beni değiştirmiş.» 


İLK OĞUL 


Lincoln, ilk oğlu Robert Todd dün- 
yaya geldiği zaman bir arkadaşına: 

— «Çok korkmuştum ama korktu- 
gum başıma gelmedi,» dedi. 

Arkadaşı hayretle: 

— Niçin korkmuştunuz ? diye sordu. 

Lincoln önce kısa boylu şişman karısı 
Mary'e, sonra kendisinin dev vücuduna ba- 
karak: 

— Çocuğun bir bacağının Mary'e, bir 
bacağının da bana benzeyeceğinden kork- 
muştum, dedi. 


.TEPESİNE EDER 


Köylünün biri, büyük fedakârlıkla, 
adam olsun diye çocuğunu medreseye 


AN 


144 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


göndermiş, Üç yıl medresede kalan çocuk 
izinli olarak köyüne dönmüş. Medresede 
öğrendiği bilgiyi babasına göstermek için 
fırsat arıyormuş. 

Bir gün baba - oğul gezerlerken, ada- 
mın su dökesi gelmiş: 

— Oğlum sen bekle, ben su dökeyim, 
demiş, yolun soluna dönmüş. 

Çocuk hemen atılmış; 

— Aman baba oraya dönme. Kıbleye 
karşı su dökülmez. 

Adam bu kez yolun sağına geçmiş, 
tam su dökecekken oğlu yine atılmış: 

— Aman baba dur! O yanda falan 
evliyanın türbesi vardır, çarpılırsın. 

Adamcağız doğuya dönmüş, oğlu yi- 
ne bağırmış: 

— Aman baba güneşe küfü su dök- 
mek katiyen caiz değildir. 

Ne yana, ne yöne dönse, oğlu bir ba- 
hane bulup adamcağıza su döktürmüyor. 
Adam o kadar sıkışmış ki, sonunda yere 


FİKRALARDA ÇOCUKLAR 145 


sirt üstü yatip işemiş ama, üstü başı da 
ıslanmiş. Adam, ıslak kafasını kürular- 
ken? 

— Senin gibisini medreseye göndereti 
ahmak, işte böyle tepesine eder, demiş. 


TISLIYA TISLIYA ÇIKAR 


Ortaokulun birinci sınıfında, mate- 
matik dersinde öğretmenleri, köy okulun- 
dan gelmiş bir arkadaşlarını derse kaldu”- 
dı: 

— Sekiz yaz! 

Yazdı. 

— Altına dokuz yaz! 

Yazdı. 

— Şimdi sekizden dokuzu çıkar! 

Öğrenci kara kara düşünmeye, ofla- 
yıp puflamaya başladı. 

Öğretmen: 

— Ne oluyor, çıkmıyor mu? deyince, 
öğrenci: 


148 YFİKRALARDA ÇOCUKLAR 


.— Çıkmasına çıkar ama tıslaya tıs- 
laya öğretmenim, dedi. 


ÇOCUĞUN HAKKI 


Amerikalı karı - koca, oğullarıyle si- 
nemadaydı. Çocuk, filmde anlayamadığı 
şeyleri babasına soruyordu: 

— Baba, XII Lui kimin kocası? 

— Bilmiyorum, oğlum. 

— Baba savaş hangi yılda olmuş? 

— Bilmem. 

— Peki, sonunda kim kazandı baba? 

— Valla bilmem ki... 

Anne: 

— Sus artık oğlum, dedi, babanın 
canını sıkma. 

Baba: 

— Bırak canım çocuğu, sorsun, dedi, 
öğrenmek çocuğun hakkıdır. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 147 
ANLIYORMUŞ 


Küçük kız sevinçle: 

— Fransızca her konuşulanı anlıyo- 
rum, anne, dedi. 

Annesi gülümsedi: 

— Aman neiyi... Demek ki öğret- 
menin ne derse anlıyorsun? 

— Hayır canım, ben yalnız kendi 
dediklerimi anlıyorum daha... 


ESKİ TANIDIK 


İki kardeş yutkunarak mutfaktaki 
pastaya bakıyorlardı. On yaşlarındaki ço- 
cuk, kardeşine: 

— Annemden ikimiz için bir pasta is- 
te, diye fısıldadı. 

Bir yaş küçük olanı: 

— Olmaz, dedi, sen istesen daha iyi 
olur. Ne de olsa sen annemi benden önce 
tanıyorsun. 


148 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 
NEDEN SEPETLEMİŞLER ? 


Doğalı bir hafta olan kardeşi, hiç 
durmadan ağlıyordu. Dört, beş yaşları 
arasındaki çocuk, susmak bilmeyen kar- 
deşini gösterip: 

— Cennetten geldi dediğiniz bu mu? 
diye sordu. 

Annesi: 

— Evet oğlum, dedi. Kardeşin cen- 
netten geldi. 

Çocuk, yüzünü buruşturarak, ağla- 
yan kardeşine baktı: 

— Şimdi anlaşıldı oradan neden se- 
petlendiği, dedi. 


DİŞLERİ 


Dişi çekilen küçük Ayşe ağlıyordu. 

Annesi: 

— Üzülme kızım yenisi çıkar, ağla- 
ma artık, dedi. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 149 


Ayşe hıçkırıklar arasında: 

— Onun için ağlamıyorum. Ağabeyim 
bana akşama şeker alacaktı da bu durum- 
da onları yiyemeyeceğim. Acaba dişlerim 
o zamana kadar çıkar mı anne? 


ATEŞLE OYNUYOR 


Beş yaşları arasındaki oğlan çocuk, 
dört yaşlarındaki kız arkadaşıyle cadde- 
de gidiyordu. Karşıya geçmeleri gerekin- 
ce oğlan, annesinin öğütlerini hatırlaya- 
rak: 

— Elinden tutmama müsaade eder 
misin? dedi. 

Kız: 

-— Ama siz ateşle oynuyorsunuz! di- 
ye cevap verdi. 


ARADAKİ FARK 


Derste öğretmen madamla matma- 
zel arasındaki farkı öğretiyordu: 


150 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Evlenmemiş kadına matmazel de- 
nir. Madam ise evlenmiş kadındır. Anla- 
şıldı mı? Şimdi söyleyin bakayım bana, 
madamla matmazel arasında ne fark var? 

Arka sıralardan bir ses duyuldu: 

— Mösyö... 


PARANIN ÜSTÜ 


Beş yaşları arasındaki bir çocuk ma- 
halle bakkalına girdi. Bir gazoz istedi. Ga- 
zozu içtikten sonra: e 

— Babamın hesabına yazın, dedi. 

Tam kapıdan çıkarken geriye döndü: 

— Peki ama, paranın üstünü verme- 
yecek misin? dedi. 


ALLA HIN 
Annesi, iki tane yirmi beş kuruş ver- 


di: 
— Biriyle kendine dondurma al, ö- 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 151 


bür yirmi beş kuruşu da cami yaptırma 
derneğinin kutusuna at! diye tenbihledi. 

Koşa koşa giden çocuk, dondurma- 
cının önüne gelince dayanamadı, iki yir- 
mi beş kuruşu verip iki tane dondurma 
aldı, ama dondurmalardan biri yere düş- 
tü. Çocuk kendi kendine: 

— Allahın dondurması yere düştü, 
dedi. 


HER ŞEYİN BİR ZAMANI VAR 


Okula yeni atanmış öğretmen, te- 
neffüste, bir küçük öğrencinin bahçede 
karnını tutarak kıvrandığını gördü: 

— Neyin var küçüğüm? diye sordu. 

— Karnım ağrıyor öğretmenim. 

— Tuvalete gitsene. 

— Gideceğim, gideceğim ama zama- 
nı var... Hiç teneffüste tuvalete gidilir 
mi? Derse girince öğretmenden izin İs- 
teyeceğim. 


152 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


OPERA NEDİR? 


Yedeksubay öğretmen, atandığı köy 
okulundaki öğrencilerine operanın ne ol- 
duğunu sordu. Birisi, operanın bir hay- 
van olduğunu, bir çocuk ta bir meyvanın 
adı olduğunu söyledi, elini kaldıran bir 
öğrenci de: 

— Hayır öğretmenim opera bir dans- 
tır, dedi. 

Bir başka çocuk: 

— Yanlış, dedi. Ben Ankara'ya git- 
tim, operayı biliyorum. 

Öğretmen Ankara'ya giden çocuğa 
döndü: 

— Söyle öyleyse, nedir opera? diye 
sordu. 

— Opera, otobüs durağıdır öğretme- 
nim, 

BABASI 


Kadın, on yaşlarındaki oğluna aile 
albümünü gösteriyordu. Oğlan resimler- 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 153 


den birini gösterip birden sordu: 

— Anne, plajda, yanındaki bu genç 
kim? 

— Baban oğlum... Babanla nişan- 
lıyken, ilk plaja gidişimizde çektirmiştik 
bu resmi? 

Çocuk şaşkınlıkla sordu: 

— Gerçek mi söylüyorsun anne? 

— Elbette çocuğum. 

— Vay canına! Babam ha? Ya, baba 
dediğim bu dazlak kafalı, göbekli adam 


G 


kim * 
DERT AYNI 


Kaldırımın kenarına oturmuş, hıçkı- 
ra hıçkıra ağlayan bir çocuğu gören çok 
yaşlı bir adam ona sordu: 

— Niçin ağlıyorsun çocuğum? 

Çocuk içini çekerek cevap verdi: 

— Benden büyüklerin yaptıklarını 
yapamıyorum ondan. 


154 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Yaşlı adam hemen çocuğun yanına 
oturdu: 

— Ben de benden küçüklerin yaptık- 
larını yapamıyorum, deyip o hıçkırmaya 
başladı. 


TÖREN 


Anne kucağına oturttuğu küçük kı- 
zını sevip okşuyordu. Bir ara: 

— Kan, ter, göz yaşı... diye mırıldan- 
dı, sonra kızına, bu sözün nereden geldi- 
gini, neyi hatırlattığını sordu. 

Küçük kız biraz düşünüp cevap ver- 
di: 

— Evlenme töreni. 


BAŞINA GELECEKLER 


Beş yaşındaki çocuk, ablasının düğü- 
nü ile çok ilgileniyordu, bu yüzden önüne 
gelene: 


e ii e ER seli ay Ni 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 155 


— Evlenmek ne demek? diye soru- 
yordu. 

Bu sorusuyla evdekileri öylesine bez- 
dirmişti ki, kimse ona cevap vermiyor, O 
da cevap alamadıkça büsbütün azıp bc- 
yuna soruyordu. Düğün telâşı içindeki an- 
nesi sonunda öyle kızdı ki, onu kucağına 
yatırıp: 

— Evlenmenin ne demek olduğunu 
mu öğrenmek istiyorsun, peki, ben şimdi. 
sana öğretirim... deyip kıçına kıçına vu- 
rarak bir güzel patakladı... 

Düğün gecesi, konukları ablasını kut- 
larken o da gülümseyen ablasına sokulup 
eteğinden çekti: 

— Hişt, abla bana bak, dedi, ben se- 
nin başına gelecekleri biliyorum. Eğer sen 
de bilseydin böyle sırıtıp durmazdın... 


BELLİ DEĞİLMİŞ 


İki küçük çocuk, çıplaklar kampının 
duvarları dibinden geçiyordu. Her çocu- 


156 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


gun yaptığı gibi, duvardaki bir delikten 
içeriye baktı: 

— Heey, burası insan dolu! diye ar- 
kadaşına seslendi. 

Arkadaşı sordu: 

— Kadın mı, erkek mi? 

— Ne bileyim, giyinik değiller ki, el- 
biseleri yok... 


ŞEYHÜLİSLAM'IN OĞLU 


Şeyhülislâm Zeyni Efendinin çolak 
bir oğlu vardı. Ölüm döşeğindeyken Zey- 
ni Efendi, çolak oğlunu yanına çağırarak 
nasihatte bulundu: 

— Oğlum ben yetmiş yıldır dünyalık 
peşinde koştum. Bunca mal edindim. Sa- 
kın ola ki benim ettiğimi etme, tek elle 
sen benim kadar da yapamazsın! 


ARAPÇA 


Çocuksuz ve yaşlı karı - koca, kimse- 
siz bir Arap çocuğunu evlât edinmişler ve 


FİKRALARDA ÇOCUKLAR 15 


hemen Arapça öğrenmeye başlamışlardı. 
Öğretmen, karı-kocanın Arapçayı çok 
çabuk öğrenmek isteyişleri karşısında: 

— Niçin bu kadar acele ediyorsunuz? 
diye sordu. 

Yaşlı adam: 

— Çünkü çocuk sekiz aylık, dedi, 
yakında konuşmaya başlarsa neler diye- 
ceğini anlamak istiyoruz. 


EVCİLİK OYUNU 


Küçük kız, anne, oğlan da baba ol- 
muştu. Kızın bebeği de çocuklarıydı. Ar- 
ne, bebeğin çok yaramazlık yaptığını söy- 
leyince baba: 

— Ben şimdi ona gösteririm! diye 
atıldı. 

Ama küçük anne oğlanı önledi: 

— Bir kerelik affet babası, bir daha 
yaramazlık yaparsa döversin. 


158 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Küçük baba: 
— Peki, dedi, ama ya bir daha ya- 
ramazlık yapmazsa ne olacak? 


ÜÇ UZMAN 


İlkokul öğretmeni, öğrencilerine: «Üç 
körle fil,» hikâyesini şöyle anlattı: 

— Üç adam bir fili ellediler. Birinci- 
si; «Bu, bir ağaca benziyor!» dedi. İkin- 
cisi: «Hayır, bu bir duvar olmalı...» dedi. 
Üçüncüsü: «Yanılıyorsunuz, bu bir hala- 
ta benziyor!» dedi, Şimdi size soruyorum: 
Bu üç adam, sizce, nasıl adamlardır? 

Arka sıradan elini kaldıran bir öğ- 
renci bağırdı: 

— Üçü de uzman öğretmenim... 


TARİH DERSİNDE 


Öğretmen ön sıradan kaldırdığı öğ- 
renciye Ostrogot'ları anlatmasını söyle- 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 159 


di. Öğrenci cevap veremeyince sıfırı aldı. 
İkinci, üçüncü, dördüncü öğrenciler Ode 
sıfırı aldılar. Bu sırada, arkada oturan bir 
öğrenci hemen tarih kitabını açmış, çabu- 
cak Ostrogot bölümünü okuyuvermişti. 
Şansı varmış ki öğretmen onu derse kal- 
dırıp: 

— Vizigotları anlat! deyince, öğren- 
ci: | 

— Öğretmenim herkese Ostrogotlar, 
Ostrogotlar da, bana gelince Vizigotlar 
mı? dedi. 


APTALCA BİR SORU 


Bir İskoç köyünde, bir köylü çocuk, 
babasına seslendi: 

— Baba, bizim tarlaya komşunun 
ineği girmiş, ne yapayım? 

Babası öfkeyle bağırdı: 

— Ne aptalca soru, dedi, tabii önce 
sağar, sonra salıverirsin. 


160 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


İKİZLER 


Glascow nüfus dairesine giren bir 
İskoçyalı, memura: 

— Bir oğlum doğdu, kaydını yaptır- 
maya geldim, dedi. 

— Adını ne koydunuz? 

— Maç. 

— Ne zaman doğdu? 

— Dün. 

— Nerede doğdu? 

İskoçyalı memurun bütün sorularını 
cevaplandırdı, 

Memur; 

— Artık gidebilirsiniz, işiniz bitti, 
dedi. 

İskoçyalı şaşkınlıkla: 

— Kaç para vereceğim? dedi. 

— Para istemez. Nüfusa kaydedi!- 
mek 'parasızdır. 

— Ya birden fazla çocuk olursa? 

— Kaç çocuk olursa olsun? 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 161 


— Yaa! Neden daha önce söyleme- 
diniz? Mademki parasız, öyleyse çocukla- 
rı ikiz diye yazın lütfen... 


ÇEYREĞİNİ YEMİŞ 


Erzurum'a gitmek için garda tren 
bekliyorlardı. Küçük çocuklar, tarak, cik- 
let, şeker, simit, çikolata gibi şeyler satı- 
yorlardı. Beş altı yaşlarındaki küçük bir 
kız: 

— Bu çikolatalardan bir tane yiyen 
tombul teyze gibi olur, diye bağırıyordu. 

Birkaç kişi çocuktan birer çikolata 
aldılar. Adamlardan biri merak edip ço- 
cuğa sordu: 

— Sen hiç bu çikolatalardan yedin 
mi? 

— Yedim... 

— Ece, neye tombul teyze gibi olma- 
dın? 

Çocuk, başını yere eğip: 

— Bir çeyrek yedim amca, dedi. 


162 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


ÖLÜM TEHLİKESİ 


Dama çıkmış olan elektrikçi, altta, 
merdivendeki çırağına: 

— Heey, asılı duran dört teli görüyor- 
sun ya, diye bağırdı, onlardan ikisini al! 

Küçük çırak, iki teli çekip alınca us- 
tası yine sordu: 

— Hiç bir şey duymuyor musun? 

— Yooo. 

— İyi öyleyse. Aman sakın ha öbür 
ikisine dokunayım deme, altı bin volt a- 
kım geçiyor onlardan. 


KABADAYI 


Küçük oğlan kendisinden daha bü- 
yük olan çocuğa yan yan bakarak: 

— Söylediğin sözü geri alman için sa- 
na beş dakika mühlet veriyorum, dedi. 

Öbür çocuk kabararak: 

— Bak hele, diye alay etti, peki beş 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 163 


dakika sonra sözümü geri almazsam ne 
olacakmış? 

Küçük oğlan biraz düşündükten son- 
ra: 

— Peki, dedi, söyle ne kadar zaman 
istiyorsun” 


SU TENCERESİ 


Yazılı fizik sınavından bir alan öğ- 
renci, öğretmene: 

— Sorulardan birini doğru cevaplan- 
dırmıştım, yalnız o üç numara eder, dedi. 

Öğretmen: 

— Söyle bakalım, cevabın neydi? di- 
ye sordu. 

— Kitapta «Su tenceresi,» diye ya- 
zıyor, ben onu yanlışlıkla, «Su penceresi,» 
diye yazmışım, o kadar... 

Öğretmen: 

— Ama ben, dedi, ne tencere, ne pen- 
cere «Su cenderesi,» sormuştum... dedi. 


| 


164 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 
KİMMİŞ? 


Öğretmen, telefonda: 

— Yaa, demek Ahmet çok hasta... 
Geçmiş olsun. Haber verdiğiniz için te- 
şekkür ederim. Siz kimsiniz? deyince, te- 
lefondaki ses: 

— Babam, dedi. 


KAÇAR KAÇAR 


Hekimin muayenehanesinde, o bekle- 
me odasında tanışan iki kadın çene çalı- 
yorlardı. Biri: 

— Kaç çocuğunuz var? diye sordu. 

Öbürü: 

— Dokuz, dedi, üçü iki, üç sekiz, üçü 
de beşer yaşında... 

Şaşan kadın: 

— Hay Allah, dedi, her seferinde üçüz 
mü doğuruyorsunuz? 

Öbürü: 


— —aanmma 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 167 


— Aferin, dedi, bugün çok uslusun. 
Hadi bir avuç kiraz al bakalım. 

Çocuk nazlandı, almadı. Manav, ken- 
di avucuyla aldığı kirazı çocuğun cebine 
doldurdu. 

Manavdan çıktıktan sonra a nesi: 

— Sen kirazı çok seversin, manav 
verdiğinde neden almadın? diye sordu. 

Çocuk kurnaz kurnaz gülümsedi: 

— Seviyorum ama anneciğim, dedi, 
manavın avucu benimkinden daha büyük 
de. 


YAŞ GÜNÜ 


Annesi geçen yıl, yaş günü için nasıl 
bir hediye istediğini sorunca: 

— Bir kız kardeş istiyorum, dedi. 

Gebe olan kadın da büyük bir tesa- 
düfle kız çocuğu doğurmuştu: 

Bu yıl, oğlunun yaş günü yaklaşır- 
ken annesi yine sordu: 


Ma aaa amam amm 


168 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Ne hediye istersin çocuğum? 

Çocuk: 

— Anne, dedi, seni yeni bir sıkıntıya 
sokmak istemiyorum... 

— Söyle yavrum, istediğini severek 
yapacağım. 

— Anneciğim sana çok zahmet ola- 
cak ama, bu yıl bir tay yapmanı istiyo- 
rum. 


GEBE 


Liseli iki öğrenci evde edebiyat der- 
sine çalışırken küçük kardeşlerinden biri 
de onları dinliyordu. 

Liselilerden biri Yunus Emre'nin şu 
beytini okudu: 

«Beni bende demen, ben bende deği- 
lem... 

Bir ben vardır benden içeru.» 

Arkadaşıyle beytin anlamı üzerine 
konuşurlarken küçük çocuk: 


| e ——ğ———-—— RR 
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 169 


— Bunu anlamayacak ne var, dedi, 
gebeymiş işte, 


KİREÇLİ ADAM 


Küçük Metin yağmura falan aldırma- 
dan sokakta dolaşırken, babasının arka- 
daşı, komşu amcalardan biri, elindeki şem- 
siveyi sallayarak: 

— Eve girsene oğlum, Islanır, hasta 
olursun sonra, dedi. 

Metin gülümsedi: 

— Siz de kendinize dikkat edin, 1s'a- 
nırsanız hayatınız söner amca, dedi. 

Yaşlı adam durdu. Metin'i şemsiye- 
sinin altına alarak sordu: 

— Islanırsam hayatın neden sön- 
sün Metin oğlum? dedi. 

Metin gülümsedi: 

— Geçen gün babamla konuşurken 
vücudunuzun kireçlendiğini osöylüyordu- 
nuz ya... 


170 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


ASLAN YÜREKLİ RİŞAR 


Tari kitabını okuyan çocuk başını 
kaldırdı ve babasına hayretle sordu: 

— Vay canına! 

Babası, ilkokul son sınıfta okuyan 
çocuğuna baktı, neye hayret ettiğini sor- 
du. 

Çocuk: 

— Bunu da yeni öğrendim, dedi. De- 
mek ki evvelce hayvandan insana kal; 
nakli yapılıyormuş. 

Babası: 

— Yine saçmalamaya başladın gali- 
ba? dedi. İnsandan insana yapılan kalp 
nakilleri bile bazen olumlu sonuç vermiyor 
oğlum. Bunu da nereden çıkardın? 

Çocuk, elindeki tarih kitabını işaret 
ederek: 

— Peki baba, dedi, Aslan Yürekli Ri- 
şar denilen adamınki nasıl olmuş öyleyse? 


amana 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 171 


YAMYAMLAR 


Vahşi ve yamyam bir baba oğul, bir 
uçağın düştüğünü ve birinin paraşütle at- 
ladığını görünce koştular, düşeni yakala- 
dılar. Genç, güzel sarışın bir bombaydı 
bu. 

Baba yamyam, uçaktan düşen kıza 
şöyle bir baktı, altın gibi saçları bukle 
bukleydi. Su yeşili gözleri vardı. Babası 
kadının her tarafını inceledi. 

Çocuk, babasının yaptıklarını heye- 
canla seyrediyordu, sonunda dayanama- 
yıp sordu: 

— Onu ne zaman yiyeceğiz baba? 

Babası kendinden geçmiş bir halde: 

— Hayır oğlum bu duracak, anneni 
yiyeceğiz! dedi. 


ONLAR DA SEVİNSİN 


Annesi, oğlunun karnesine bakarak 
üzüntüyle söylendi: 


A ———Z—ğZğ—ğZğZğ——.—..—.—. 


a 


172 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Geçen yıl sınıfın birincisi olmuş- 
tun. Bu yıl zayıflarına bakılırsa sonuncu 
olmuşsun, dedi. 

Çocuk, önüne bakarak: 

— Anneciğim, dedi, geçen yıl sen se- 
vindin, bu yıl da arkadaşlarımın anneleri 
sevinsin. 


KOMPOSTO YAPIP DAĞITIRIM 


Ablası küçük öğrenciye matematik 
dersi veriyordu. 

— Sana yirmi bir elma versem, kırk 
beş arkadaşının arasında bunları eşit şe- 
kilde paylaştır desem, bu bölüşmeyi nasıl 
yaparsın? 

Çocuk bir an düşündü: 

— Ondan kolay ne var ablacığım, de- 
di, elmaları hemen komposto yapar, ar- 
kadaşlarıma dağıtırım. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 173 


ELMALAR OLUNCAYA KADAR 


Misafirlikte küçüğe sordular: 

— Söyle bakalım, Âdem ile Havva 
cennette ne zamana kadar kaldılar? 

Çocuk düşünmeden cevap verdi: 

— On beş ekime kadar efendim. 

Misafirler şaştı: 

— Allah, Allah!.. Nereden buldun bu 
kesin tarihi? diye sordular. 

Çocuk cin gibi gülümsedi: 

— O tarihten önce elmalar olmaz da 
ondan efendim, dedi. 


CİKLET 


Çocuk, az önce ciklet aldığı dükkâr- 
dan içeriye girdi: 

— Al şu cikletini Ahmet amca, dedi. 

— Ne var cikletimde? 

— Kötü, beğenmedim. 

Bakkal Ahmet, alıp ciklete baktı: 


174 FIKRALARDA ÇOCUKLAR, 


— Ama sen bu cikleti çiğnemişsin 
oğlum, dedi. 

Çocuk: 

— Çiğnemeden iyi ya da kötü oldu- 
gunu nasıl anlayacaktım Ahmet amca” 
dedi. 


UYKU HAPINI İÇMEMİŞ 


Küçük buz, olduğu yerde horul horul 
uyuyan dedesini uyandırmaya çalışıyor- 
du. 

Babası: 

— Kızım neden uyandırıyorsun dede- 
ni? diye sordu. 

Kız üzüntülü: 

— Uyku hapını içmemiş, onu içire- 
ceğim, dedi. 


YOKSULLAR GALİBA? 


Küçük Nuran dışarıdan koşarak gel- 
di: 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 175 


— Alt kattakiler çok yoksul insanlar 
galiba? dedi. 

Annesi: 

— Nereden anladın çocuğum? diye 
sordu. 

— Nursen'in küçük kardeşi beş ku- 
ruş yuttu diye ne yapacaklarını şaşırdı- 
lar ve hep birden bağırmaya başladılar.. 


OĞLUNUZU TARTTIRIN 


Küçük oğluna üç kilo elma almasını 
söylemişti. Çocuk elmaları getirdiği za- 
man az gözüktü. Kesekâğıdını kaptığı gi- 
bi manava koştu: 

— Bu elmaları tartsana, dedi. 

Manav kesekâğıdındaki elmaları tart- 
tı, iki kilo geldi: 

— Ben sizden üç kilo elma aldırmış- 
tım, dedi, adam, şüpheli bir tavırla. 

Manav: | 

— Ben de üç kilo elma verdim, dedi. 


e 


176 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Peki bir kilosu nerede? 
Manav güldü: 
— Bir de oğlunuzu tarttırın, dedi. 


Yİ YAPMAMIŞ MIYIM? 


Baba eve geldiği zaman balkonda ası- 
lı saka kuşu kafesinin içinde evin kaza 
kedisini görerek hayret etmişti. Kedi, ka- 
fesin tellerini tırmalıyor, dışarıya çıkma- 
ya çalışıyordu. Altı, yedi yaşları arasın- 
daki çocuk bir köşeye çekilmiş, bağlı 

— Buraya gel bakim oğlum. -E işi 
senden başkası yapmaz. Kediyi niçin tık- 
tın kafese? 

— Ziyankârlık, oburluk ettiği için 
onu hapsettim baba? 

— Peki kuş nerede? 

— Onu da uslu, terbiyeli durduğu, 
kimseye fenalığı dokunmadığı için azat et- 
tim baba. Hak yerini buldu! Nasıl iyi 
yapmış mıyım? 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 177 


ÇOCUK AKLI 


Çocuklar mahallenin arsalığında, bez- 
den yaptıkları bir topun ardından koşu- 
yorlardı. 

Yaptığı ticari işlerden dolayı birçok 
kere: «Top atan» Ahmet Bey onların ya- 
nından geçerken bir an durup hararetli 
maçı seyredince, içlerinden biri yanına so- 
kuldu: 

— Nasıl bizim takım amca? diye sor- 
du. 

— İyi oynuyorlar. 

— İyi oynuyorlar ama topumuz yok 
amca. 

— Alın bir top öyleyse. 

Çocuk gülümsedi: 

— Sizin için birçok kereler top attı 
diyorlar, ne olur bir top da bizim için atın 
da çocuklar size dua etsinler. 


178 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


: SALAKLIK 


Dilbilgisi dersinde öğretmen, Oral'a 
sordu: 

— Murat teyzesinin verdiği beş lira- 
yı almadı, cümlesinde Murat nedir? 

Oral düşünmeden cevap verdi: 

— Aptaldır öğretmenim. 


MAYMUN İŞTAHLI 


Minik Necmi, yanındaki kendi yaşın- 
daki arkadaşını annesine gösterdi: 

— Bu çocuğun içi maymunmuş anne- 
ciğim, dedi. 

Annesi kızdı: 

— Ayıp değil mi sana? Arkadaşın 
hakkında böyle konuşmaya utanmıyor 
musun? 

Necmi boynunu büktü: 

— Vallahi ben söylemedim. Annesi 
onun için maymun iştahlı diyor... 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 119 


YANUŞ ANLAMA 


Öğretmen, okutmakta olduğu birinci 
sınıf öğrencilerine bir soru Sordu ve: 

— Bilen varsa içinden söylesin, de- 
di. 

Küçük öğrencilerden biri bu soruşu 
yanlış anlamış olmalı ki, çok iyi bildiği 
halde sesini çıkarmadı. Eve gidip durumu 
anlatınca, annesi: 

— Peki niçin öğretmenin sorusunu 
cevaplamadın? diye sordu. 

Çocuk: 

— Öğretmen bilen varsa içinden söy- 
lesin, dedi de onun için sustum anneciğim, 
dedi. 


POSTAYLA GELEN 
Postacı gelip, Ali'nin babasına: 


— Taahhütlü bir zarfınız var, dedi. 
Ali'nin babası zarfı alıp bakarken: 


180 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Kimden acaba? diye merakla zarfı 
açtı. İçinden bir karne çıktı. Ali'ye aitti 
ve kırık notlarla doluydu. Karneyi gözden 
geçirdikçe adamın yüzü hoşnutsuzlukla 
buruştu. 

Karısı merak edip sordu: 

— Neymiş postacının getirdiği? 

Adam, koltukta oturan ve ders çalı- 
şacak yerde resimli roman okuyan oğluna 
bakarak: 

— Ne olacak, oğlumuzun zayıflarla 
dolu karnesi, dedi, öğretmen, elimize geç- 
mesi için postayla göndermiş. 


TEST 


Oğlunun zekâ durumundan şüpheli 
olan bir baba, onu bir ruh doktoruna gce- 
tirmişti. Doktor, çocuğa sorular sormaya 
başladı: 

— Bir otomobilin kaç tekerleği var- 
dır? 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 181 


— Dört. 
— Bir inekte dört, fakat kadında iki 
“tane olan nedir? 

— Bacaklar. 

— Annen, babanın en çok nesini sc- 
ver? 

— Parasını! 

— Üzülecek bir şey yok, dedi doktor, 
oğlunuz gayet zeki. 

— “Galiba haklısınız, diye cevap verdi 
baba, meselâ ben bu zor soruda çuvalla- 
mıştım. 


NASİHAT 


Bir İngiliz ilk defa oğlunu kulübe 
götürmüştü. Yemeğin sonunda: 

— Oğlum, bak, dikkat et, dedi, en 
büyük kusur sarhoşluktur. 

— Evet babacığım. 

— Sen karşı masada tek başına ye- 
mek yiyen adam gibi olma, emi! 


182 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Neden baba? 

— Çünkü ayyaşın biridir. Sarhoş ol- 
dun mu ne yaptığını bilmezsin, Sendeler- 
sin. Kulakların uğuldar, ellerin titrer. Şu 
masadaki iki şişeyi dört görmeye başlar- 
sın, 

— İyi ama baba, masada bir tek şişe 
var... 


SİZE KİM SÖYLEDİ? 


Arap nüktedan Cuhha, bir gün rast- 
ladığı birkaç çocuğa: 

— Cebimde ne olduğunu bilirseniz si- 
ze bir şeftali vereyim, dedi. 

Çocuklar: 

— Şeftali! deyince, Cuhha kızdı: 

— Hangi kerata haber verdi size? 


UCUZA GİTMİŞ 


Haham, küçük Hayim'e sordu: 
— Hazreti Yakup oğlu Yusuf'un kar- 


MR e a ii 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 183 


deşleri tarafından satildiyini haber alın- 
caz neden ağladi? 

Hayim bir dakika düşündükten sonra 
cevap verdi: 

— Elbet, ucuza yitti diye ağlamiştir. 


YANLIŞLIK 


Meşhur bir doktorun kızına ismi so- 
rulduğunda, küçük kız daima: 

— Doktor Ahmet beyin kızıyım, di- 
ye cevap veriyordu. 

Annesi onu ikaz etti: 

— Sen artık Doktor Ahmet Beyin kı- 
zı değilsin. Sadece Ayşe'sin... 

Birkaç gün sonra küçük kız, babası- 
nın bir meslektaşına rastladı. Adam: 

— Siz Doktor Ahmet Beyin kızı mı- 
sınız? diye sordu. 

Kız üzüntüyle: 

— Öyle zannediyordum ama annem 
olmadığımı söyledi, dedi. 


184 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


DAMLALIK 


Küçük çocuk annesine sordu: 

— Anne damlalık neye derler? 

— Babanın bana para verme şekline 
oğlum. 


ALMANYA GELMİŞ 


Muayenehaneye iki çocuk gelmişti. 
Doktor ne istediklerini sordu. 

Biri cevap verdi: 

— Bir bilye yuttum. Onu çıkartmak 
istiyorum. 

Doktor, öteki çocuğa sordu: 

— Ya sen ne istiyorsun evlâdım? 

— Onun yuttuğu bilye benim de... 


DOĞUMDAN BERİ 


Küçük Orhan kendi yaşındaki arka- 
daşına sordu: 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 187 


— Aman deme! Hee, sonra? 

— Doktor Duran'a telefon ettim. 

— İyi ettin. 

— Ona güvenim var. 

— Benim de... Parayı muhakkak bi- 
ze geri verir. 


OYUNCAK ANNE 


Çocuğunu süt nineler elinde büyüten 
bir anne, bir gün nasılsa onu sokağa çı- 
kardı. Bir oyuncakçı dükkânına girdiler. 

Oyuncakçıya: 

— Çocuğumun bütün günleri evde 
bensiz geçiyor. Öyle bir oyuncak verin 
ki benim yokluğumu hissetmesin!. dedi. 

Satıcı kız başını salladı: 


— Anlıyorum, anlıyorum ama bizde 
oyuncak bebek var, fakat oyuncak anne 
yok! 

Cevabını verdi. 


a 


III 


188 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


MATEMATİK DERSİNDE 


Derste öğretmen anlatıyordu: 
— Matematik sayılara dayanan bir 
bilim dalıdır. Sayılar insanı hiç bir za- 
man aldatmaz. Sözgelişi, bir adam bir ga- 
rajı on iki günde bitirirse, on iki adam ay- 
nı garajı bir günde tamamlayabilir... 
O sırada Mustafa hemen atıldı: 
— Öğretmenim, öyleyse bir gemi ok- | 
yanusu sekiz günde geçerse, sekiz gemi 
bir günde geçebilir demektir!.. 


SÖKEMEMİŞ 


Küçük Ali, o gün ilk defa okula git- 
mişti. Öğretmen Ali'ye evinin numarasını 
sorunca, çocuk: 

— Bilmiyorum, öğretmenim, dedi. 

Öğretmen hemen kaşlarını çattı: 

— Öyleyse yarın evinin numarasını 
getirmeyi unutma, dedi. 


 —— yn 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 189 


Ertesi sabah, öğretmen, sınıfa girer 
girmez Ali'ye seslendi: 

— Çocuğum evinin numarasını ge- 
tirdin mi? 

Ali boynunu büktü: 

— Hayır, öğretmenim, numarayı ka- 
pıya o kadar güzel mıhlamışlar ki bir tür- 
lü sökemedim! 


ÖNEMLİ KÖPEK 


Olay İstanbul'a yakın bir ilçede ge- 
çer. Bir vatandaş çoluk çocuk, otobüsten 
indikten sonra bir otomobile binerler. Ak- 
rabalarını ziyarete gitmektedirler. Yolun 
ortasında bir köpek görürler. En azından 
on beş metre uzaktadır. Şoför, köpeği gö- 
rünce öyle acı bir fren yapar ki, otomo- 
bilin içindekiler birbirine girerler. Bu sı- 
rada dört yaşındaki çocuk yere düşer ve 
ağzı burnu kanar. Vatandaş, şoföre çıkı- 
şır: 


190 FİKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Doğru dürüst fren yapsana be kar- 
deş! Bu kadar acı frene ne lüzum var? 

Şoför cevap verir: 

— Sen bu köpeğin kimin olduğunu 
biliyor musun? 

Vatandaşın tepesi atar: 

— Sen de bu çocuğun kimin olduğu- 
nu biliyor musun? 

Şoför sinsi sinsi gülümser: 

— Çocuğun babasının kim olduğunu 
bilmem ama, köpeğin sahibini tanıyorum! 


NİÇİN OKUYORMUŞ? 


Kitap dolabından bir kitap almıştı. 
Karıştırıp duruyordu. Babası merak edip 
baktı. «Çocukları nasıl büyütmeli?» adlı 
kitaptı. 

— O sana göre bir kitap değil, diye 
kızgınlıkla söylendi babası. 

Çocuk düşünmeden cevap verdi: 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 191 


— Beni iyi büyütüp büyütmediğinizi 
aniamak istiyorum da... 


BOŞVER OĞLUM 


Öğretmen, matematikten yazılı yok- 
lama yapıyordu. Dersin sonunda, bir öğ- 
renci, bir kelime bile yazılmamış boş bir 
kâğıt verdi. . 

— Niçin hiç bir şey yazınadın oğlum! 
diye sordu öğretmen, 

Çocuk boynunu büktü. 

— Babamdan ne zaman bir şey iste- 
sem boş ver der. Bu sabah kalem parası 
istedim, babam yine oğlum boş ver dedi 
de öğretmenim... 


KÖYLÜNÜN TARİFİ 


İlkokul üçüncü sınıfta, «Köyü tanıya- 
lum.» ünitesi işleniyordu. Öğretmen, ço- 
cuklara; 


192 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Çocuklar köylü kime derler? diye 
sordu. 

Adnan parmak kaldırdı: 

— Ben söyleyeyim mi öğretmenim? 

— Söyle bakalım çocuğum. 

— Öğretmenim, köylü, elbisesi yırtık 
pırtık, ayağında lastik ayakkabısı olan 
ve iş arayan yoksullara denir. 


ÇIRAK 


Çocuk üç gün gitmiş işe, dördüncü 
günü uğramamış: 

— Anne, ben öğrendim işi artık, de- 
miş ve ayakkabıcıdan olan ustasından öğ- 
rendiklerini anlatmış. 

Biraz safça olan çocuğun anası inan- 
mış oğluna, 

Ustası merak edip çocuğu aramaya 
gelmiş, Zili çalınca ânası çıkmış kapıya: 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 193 


— Çocuk 'neden işe gelmiyor acaba? 
diye sormuş. 

Anası: 

— Çocuk işi öğrendi artık, demiş. 

Otuz yıllık ayakkabıcı ustası şaşır- 
mış: 

— Nasıl öğrendi? diye hayretle sor- 
muş. 

— Deriyi kesersin. Kalıba geçirirsin. 
Altına köseleyi diktin mi ayakkabı ta- 
mam olur. 

Usta gülmüş, apak sakalını sıvazla- 
mış: 

— Benim otuz yılda öğrendiğimi üç 
günde hem kendi hem de anasına öğretti. 
Aferin çocuğa doğrusu, deyip çekip git- 
mig. 


EVDE KALMIŞ 


Küçük Cemil, oldukça şişman, çirkin 
görünüşlü kızı sokakta görünce hayretle 
bağırdı: 


194 FIKRALARDA ÇOĞUKLAR 


— Aaaaa! Hayret! Siz sokağa çıkar 
mıydınız Leylâ abla? 

Leylâ abla ellerini kalçalarına koya- 
rak sordu: 

— Neden çıkmayacakmışım Cemil? 

Cemil; 

— Valla bilmem abla! Sizin için her- 
kes evde kaldı diyor da. 


SUSPOR İLE, TOPRAKSPOR'UN MAÇI 


Çocuk babasına sordu: 
— Bu yıl en çamurlu maç hangisiy- 
di babacığım? 


tırlayamadı. 

Çocuk cevabı yapıştırdı: 

— Sporakspor ile Suspor'un maçıydı 
elbette. Peki, baba. Hiç borcu olmayan 
takımın hangisi olduğunu biliyor musun? 

Baba bu soruyu da bilmeyince çocuk, 
kendi sorusunu kendisi cevapladı: 

— Ödemişspor baba. 


m mmm 


FİIKRALARDA ÇOCUKLAR 195 


ÇARŞAMBAYI SEL ALDI 


Öğretmen, küçük Veli'yi kaldırarak 
sordu: 

— Bir haftada kaç gün vardır? 

— Altı gün. 

— Yedi gün değil mi oğlum? iyi dü- 
şünsene... 

Veli gülümsedi: 

— Çarşambayı sel aldı öğretmenim, 
dedi. 


ZARO AĞANIN OĞLU 


Türkiye'nin en yaşlı adamı, sonradan 
bir trafik kazası sonucu yüz elli yaşında 
ölen Zaro Ağa, doksan yaşındaki oğlunun 
öldüğünü duyunca: 

— Gençliğine doyamadan öldü zaval- 
lı yavrum, demiş. 


RA AA ie İİİ 


196 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


FATURA NEYE DENİR? 


Öğretmen, öğrencilerine, sınav ya- 
parken şu soruyu gordu: 

«Faturanın tarifini yapın, kısımları- 
nı belirtin ve her kısımda neler bulunur 
açıklayın.» 

Bir öğrenci şöyle cevap verdi: 

«Bir tüccarın aldığı malın cinsini, yani 
ne mal olduğunu, iyi mi, kötü mü, kazık 
marka mı olduğunu belirten deftere fa- 
tura denir.» 


GÖRÜNMEZ KAZA 


Çocuk, Taksim'de bir iş adamıyle o- 
lan randevusunu karısına anlatan babası- 
na sordu; 

— Baba, Taksim meydanındaki ka- 
zayı gördün mü? 

— Yooo. Hayır. 

— Annem de görünmez kaza diyor- 
du, Her halde bu yüzden görmemiş ola- 
caksın babacığım. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 197 


HESAP 


Marius'un küçük oğlu birdenbire 
hastalanarak bağırsaklarından sancılan- 
mış, hemen ameliyat yapılmıştı. Ameli- 
yattan sonra Marius doktora sordu: 

Kuzum doktor, bizim oğlanın hasta- 
lığı neymiş? 

— Bir on franlık yutmuş. Bağırsak- 
larından çıkardık. 

— Vay canına. Demek benden gizli 
para biriktiriyormuş. 

Sonra birdenbire aklına gelmiş gibi 
haykırdı: 

— Doktor, şu on frangı verir misiniz? 
Hesap karışmasın. 


BÜYÜK BİR İŞ ADAMI 
Küçük Veli, amcasına, yerde çikolata 
yiyen, kendisinden daha küçük çocuğu 
göstererek: 
— Sen çok haklıymışsın amca, dedi. 
Amcası, elindeki gazeteyi bırakarak: 


198 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Ne bakımdan? diye sordu. 

— Bu küçük daha konuşamıyor ama 
çok büyük bir iş adamı olacağı belli. 

Amcası şaşkınlıkla sordu: 

— Nereden anladın? 

Veli düşünmeden cevap verdi: 

— Anlamayacak ne var! Elimdeki çi- 
kolatayı gözüme baka baka kaptı. 


HARAM 


Ali'yi annesi kasaba göndermişti. Ka- 
sap oturmuş, yemeğini yiyordu. Küçük 
çocuk, bir süre onu seyrettikten sonra: 

— Aaaa! Sen de bizim gibi normal 
yemek yiyormuşsun kasap amca, dedi. 

Kasap, çatalı bir kenara koydu, çocu- 
gun yüzüne şaşkınlıkla baktı: 

— Anlayamadım! Nasıl yemek yiye- 
cektim ya? dedi. 

Çocuk bir solukta: 

— Ne bileyim. Senin için herkes, ye- 
diği, içtiği haram diyor da amca, dedi. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 203 


kalsanız siz ne yaparsınız baba? 

— Hakkımı ararım. 

— İşte ben de onun için okula gitme- 
yeceğim. Çünkü dersi biz yapıyoruz, ma- 
aşları öğretmenler alıyor. 


KAPAK 


Küçük çocuk, babasıyle konuşan am- 
casına, elindeki kocaman tencere kapağı- 
nı uzatarak: 

— Göster bakalım marifetini amca, 
dedi, işte kapağı getirdim, karşıki evlere 
atabilirsin. 

Amcası şaşkınlıkla sordu: 

— Bunu da nereden çıkardın Ali? 

Küçük çocuk bir solukta cevap verdi: 

— Sen az önce kapağı şu evlere bir 
türlü atamıyorum demedin mi amca? 


A 


204 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


EL ELDEN ÜSTÜNDÜR 


Tren durdu. O istasyondan binen bir 
adam, birinci sınıf kompartımanlardan bi- 
rinin kapısını açtı. İçeride bir kadınla üç 
tane küçük çocuğu rahat rahat geceyi ge- 
çirmeye hazırlanıyorlardı. Bu davetsiz 
misafiri görünce canı sıkılan kadın: 

— Mösyö, dedi, haberiniz olsun, en 
küçük çocuğum kabakulağa tutuldu. 

Yeni gelen, hiç istifini bozmadan ce- 
vap verdi: 

— Zararı yok, madam, ben de kuş- 
palazına tutuldum. 


DURUMU İYİYMİŞ 


Babası, Özcan'a sordu: 

— Sınıfta durumun nasıl? 

— Çok iyi babacığım. Sobanın ya- 
nında oturuyorum. 


|| 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 205 


SUSMANIN KARŞILIĞI 


Meşhur bestekâr, apartmanın üst ka- 
tında oturan kiracıların gürültüsünden 
çok şikâyetçiydi. Üç dört çocuk, her Al- 
lahın günü evin altını üstüne getiriyor, 
bir dakika olsun rahat huzur vermiyor- 
lardı. 


Nihayet sinirden çalışamayacak hale 
gelen bestekâr, bir gün üst kat kiracısına 
kapısının yanında rastladı ve ona kendisi- 
ni deli eden durumunu anlattı. Öteki, pek 
üzülmüş göründü: 


— Aman, ne yapayım? dedi. Yere ha- 
lılar döşeyebilsem gürültüyü duymazdı- 
nız. Gel gör ki bu kadar halıyı alacak pa- 
ram yok. 


Gürültüden çıldıracak hale gelmiş 
olan bestekâr: 


— ai 


206 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Ne yapayım. Ne kadar gerekliyse 
ben vereyim, dedi. Canımdan iyi değil 
ya! 

Adam, ertesi günü cevabı getirdi. On 
bin frank lâzımdı. Bestekâr parayı seve 
seve verdi. Gerçekten o günden sonra gü- 
rültü kesildi. 

Bir gün bestekâr yine üst kat kira- 
cısının eşine rastladı: 

— Ah, madam, dedi, şu halıları yere 
serdiğiniz günden beri ne kadar rahat et- 
tiğimi bilemezsiniz doğrusu. 

Kadın şaşırdı: 

— Halı mı? Ne halısı? 

— Canım, kocanıza verdiğim on bin 
frankla halılar almadı mı evinize? 

Kadın bir dakika düşündü: 

— Yaa! dedi, demek on frank kopar- 


dı sizden. Çocukların ayağına o yumuşak 
terlikleri neden aldığını şimdi anladım. 


0 mmm 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 207 


AĞLAMAK İNSANI ÇİRKİNLEŞTİRİR 


Küçük kız, iki gözü iki çeşme ağlı- 
yordu. Annesinin arkadaşı olan yaşlı bir 
kadın ona: 

— Ağlama kızım, dedi. Ağlamak kü- 
çük hanımları çok çirkinleştirt 

Küçüğün hıçkırıkları birden kesildi 
ve kadına sordu: 

— Siz vaktiyle çok mu ağladınız tey- 
ze? 


EKMEK ASLANIN AĞZINDA 


Altı yaşlarındaki Veli'nin: 

— Vay canına, vay canına! diye hay- 
retle söylendiğini duyan annesi: 

— Ne oldu Veli? diye sordu. 

Veli hayretle: 

— Duymadın mı? dedi. Şimdi ekmek- 
ler aslanın ağzındaymış. Babam öyle söy- 
lüyor. Ne yapacağız bilmem! Kolumuza 
çok dikkat etmemiz lâzım. 


208 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


o AHLÂK 
APAR. 

Küçük Salamon, okuldan iki gözü iki 
çeşme dönmüştü. Babası niye ağladığını 
sorunca hıçkıra hıçkıra cevap verdi: 

— Öğretmen ahlâk nedir diye sordu, 
bilmediğim için bana sıfır verdi. 

— İyi etmiş. Öğrenseydin. Gel sana 
anlatayım. Dinliyor musun? 

— Dinliyorum baba. 

— Sözgelişi; bir müşteri geldi, dük- 
kândan mal aldı. Giderken de içi para dolu 
cüzdanını unuttu. İşte ahlâk burada baş- 
lar. Bu cüzdanı ne yapacağım? Yalnız 
kendime mi saklayacağım, yoksa ortağım- 
la mı paylaşacağım? 


HAYDİ HAYIRLISI 


Bir gazete ilânından; 

«Bir dadı ile küçük bir çocuk aranı- 
yor. Dadı çocuğa bakacak, çocuk da da- 
dı tarafından bakılacaktır.» 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 209 


ELİNİN TERSİ 


İki arkadaş konuşuyorlardı. O sıra- 
da yanlarından ünlü bir ressam geçti. Ar- 
kadaşlarından biri ötekini dürttü: 

— Şu adamı görüyor musun? Bir fır- 
ça vurunca gülen bir çocuğu ağlayan bir 
çocuk yapabiliyor. 

Beriki; 

—Allah, Allah, dedi, sanki bir işmiş 
gibi, fırçaya ne lüzum var? Elinin tersiy- 
le bir tane indirdin mi, kâfi 


PASTA 


Enstitüye giden genç kız, akşam sc- 
vinçle evine döndü: 

— Anneciğim bize bugün pasta yap- 
masını öğrettiler, dedi. 

Annesinin yüzü aydınlandı: 

— Aferin. İyi öğrendin mi bari? diye 
sordu. 


210 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Öğrenmez olur muyum! Hemen bir 
tane yaptım bile. 

— Bravo vallahi. Nasıl olmuş, tadı- 
na baktın mı bari? 

— Tatmak mı? Ne tatması anneci- 
gim. Arkadaşlarım, hepsini bana zorla ye- 
dirdiler. 


PAYLAŞMAK 


Bir gün annesi küçük Tom'a tembih 
ediyordu: 

— Oğlum, al şunu kız kardeşinle pay 
et, diye sana bir şey verildiği zaman en 
büyük hisseyi ona vermek terbiye icabı- 
dır. 

Çocuk biraz düşündükten sonra: 

— Anne, dedi, bir daha paylaşılacak 
bir şey olursa kız kardeşime verseniz ol- 
maz mı? 


RR A 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 211 


AĞLAMAK VE DARILMAK 

Küçük Ömer heyecanla geldi okul- 
dan. Daha kapıdan girer girmez: 

— Anne, bisiklet istediğimi babama 
söyledin mi? dedi. 

— Söyledim. 

— Ne dedi? 

— Olmaz, dedi. 

— Almayacak mı yani? 

— Almayacak. O kadar rica ettim 
ama... 

Çocuk bir an durdu, düşündü: 

— Babama ne biçim rica ettin anne? 
dedi, Sen kendine bir şey istediğin zaman 
mutlaka babama aldırırsın. 

Annesi şaşkınlıkla sordu: 

— Ne biçimi var mı babana rica et- 
tim işte. 

Ömer: 

— Sen ağlarsın, darılırsın, anneanne- 
me gidersin ve babam senin dilediğini ya- 
par. Demek ki benim bisiklet için bunları 
yapmamışsın. 


Mm 


na 


212 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 
BAROMETRE 


Küçük çocuk sordu: 

— Barometre düşünce hava bozulur, 
değil mi baba? 

— Evet çocuğum. 

— Öyleyse hava bozacak. Demin yere 
düştü, kırıldı. 


BOŞ ŞİŞE 


Fransa'da bir köy okulunda, öğret- 
men, bir çocuğu çağırmış: 

— Jean! Gel yavrum... Al şu şişeyi 
bakkala git, şarap doldursun.. 

Çocuk: 

— Peki öğretmenim der ve şişeyi alıp 


bekler. 

Öğretmen: 

— Ne bekliyorsun oğlum? deyince 
çocuk. 


ee 


<< cc 


FIKRALARDA ÇOCUKLA. 213 


— Şarabın parasını vermediniz. 

Öğretmen şaşkınlıkla: 

— Haa! Şarabın parası mı? Para ile 
şarabı herkes alır. Marifet onu parasız 
almaktır. Hadi oğlum göster kendini. 

Jean hemen sınıftan çıkıp gitmiş, az 
sonra dönmüş. Şişeyi öğretmene uzatmış. 
Öğretmen: 

— Jean bu şişe boş, demiş. Sen be- 
nimle alay mı ediyorsun? 

Çocuk öğretmenin gözünün içine bak- 
mış: 

— Dolu şişeden herkes içer öğretme- 
nim, marifet boş şişeden şarap içebilmek- 
tedir!.. deyip yerine oturmuş. 


DOĞDUĞUNDAN BERİ 


Müessesenin yönetmeni iş isteyen 
adama sorar: 

— Ne zamandan beri işsizsin? 

— Annemin ölümünden beri. 


b,,0 mmm 


uu ih III 


214 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Anneniz ne zaman öldü? 
— Beni doğururken... 


BEBEĞİMİ TAKDİS EDİN 


Küçük kız, rahip kılığındaki aktöre 
yaklaşarak: 

— Beni takdis eder misiniz efendim” 
diye sordu. 

Aktör gülümseyerek: 

— Fakat çocuğum ben sahici rahip 
değilim ki, dedi. 

Küçük kız hiç düşünmeden konuştu: 

— O halde bebeğimi takdis edin ne 
olur? 


NİÇİN EVLENDİN ? 


Küçük Necmi babasına sordu: 

— Babacığım annemle niçin evlen- 
dn? 

Babası bu soruyu duyunca içini çek- 


MAMA, 


MR. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAF 215 
Sİ e 
MN A 
ti ve cevap verdi: 
— Sen de merak ediyorsun bunu de- 
gil mi çocuğum? 


YERİNDE DURUYOR 


Otelden çıkmak üzere olan bir müş- 
teri otelde çalışan çocuklardan birine: 

— Koş da odama bakıver, dedi, ter- 
liklerimi almadım galiba! Orada mı? 

Çocuk koşa koşa gitti, soluk soluğa 
geldi az sonra: 

— Orâda efendim. Terlikleriniz bırak- 
tığınız yerde duruyor, dedi. 


SAKIN ELİNİ KESME 


Müşteri sakal tıraşı olmak için ber- 
bere gitmişti. Kalfalar meşguldü. Bu du- 
rumu gören küçük çırak heyecanla: 

— Usta, izin verirseniz bu tıraşı ben 
yapayım, dedi. 


mann 


216 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Usta bir an düşündü: 
— Olur ama, dedi, dikkat et elini 
kesme... 


CEZAYI KİME VERELİM? 


Merak içinde olan annesi çocuğuna 
sordu: 

— Bütün arkadaşların eve geldi, sen 
nerede kaldın bakayım? 

Çocuk boynunu büktü: 

— Öğretmen cezaya bıraktı. 

— Neden? 

— Filipinlerin yerini bulamadım da 
ondan. 

— Oh olsun. Bir daha eşyalarını koy- 
duğun yere dikkat et. 


OKULDAKİ YALAN 


— Anneciğim okulda bile yalan söy- 
lüyorlar. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 217 


Annesi inanmasız şekilde baktı çocu- 
guna: 

— Yalan mı!. İmkânı yok!. 

— İnanmazsan git de bak. Bizim oda- 
nın kapısında birinci sınıf yazıyor, halbu- 
ki oturacak yerler hep tahta, 


TERSLİK 


Annesi, çocuğuna hayretle baktı: 

— Yavrucuğum sokağa böyle çıkılır 
mı hiç? Bak, eldivenlerinin biri beyaz biri 
siyah, dedi. 

— Biliyorum anneciğim. Başka bir. 
eldiven giyecektim ama, onun da teki si- 
yah, teki beyazdı... 


EN ÖNEMLİ YIL 


Öğretmen tarih dersinde bir öğrenci- 
yi kaldırıp sordu: 
— Söyle bakalım çocuğum en önemli 


218 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


yıl hangisidir? 

Çocuk düşünmeden cevap verdi: 

— 1961 efendim. 

Öğretmen hayretle sordu: 

— Peki neden o tarih bu kadar önem- 
li? 

— Öğretmenim çünkü ben o tarihte 
doğınuşum, 


KÖPEĞİN KUYRUĞU 


Beş yaşlarındaki Özcan köpeğin kuy- 
ruğunu çekiyor, hayvan bağırı» duruyor- 
du. 

Annesi koştu geldi: 

— Çocuğum köpeğin kuyruğunu ne- 
den çekiyorsun bakayım! diye onu azar- 
ladı. 

Özcan hayretle annesine baktı: 

— O beni çekiyor anneciğim, dedi. 
Ben sadece tutuyorum. 


mg 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 219 


SÜTLÜ ŞEKER 


Öğretmen, küçük öğrencilerden biri- 
ni kaldırıp: 

— Çocuğum, bana içinde şeker olan 
bir cümle yap, dedi. 

— Bir bardak süt, dedi, çocuk. 

— Peki şeker nerede çocuğum? 

— Sütün içinde öğretmenim. 


KEYİF MESELESİ 


Öğretmen sertçe konuştu: 

— Seni kendi keyfim için cezalandır- 
mıyorum her halde? dedi. 

Öğrenci: 

— Kimin keyfi için cezalandırıyorsu- 
nuz öğretmenim, dedi. 


, VATAN NEDİR? 


Öğretmen Mehmet'e sordu: 
— Söyle bakalım çocuğum vatan ne- 
dir? 


EE ap a aramam m — 


220 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Anamızdır öğretmenim. 

— Peki, sen söyle İclâl vatan nedir? 

— Vatan Mehmet'in annesidir öğret- 
menim. 


PASTALAR 


Hayat bilgisi dersinde öğretmen Ni- 
hat'a sordu: 

— Söyle bakalım çocuğum pastaların 
bayatlamaması için ne yaparsın? 

— Yerim öğretmenim. 


SONUNCU ÖĞRENCİ 


Dayısı Recep'e sordu: 

— Söyle bakalım Recep sınıfın ka- 
çıncısısın ? 

— Kırkıncısıyım dayı. 

— Ben seni otuz ikinci sanıyordum. 

— Öyleydim ama sekiz kişi daha gel- 
di sınıfa. 


e m 


FIKRALARDA ÇOCUKLA... 221 


DİKKAT. 


Gönül artık yalnız başına okula gi- 
decekti. 


Annesi, onu karşısına aldı: 


— Aman kızım, geçit (yerlerindeki 
memura çok dikkat et, dedi. 


Gönül merakla sordu: 
— Niçin anneciğim, memur yalnız 
başına karşıya geçemiyor mu? 


HEP KARDEŞİNİ DÜŞÜNMÜŞ 


Annesi öfkeyle sordu: 

— Çocuğum çikolataların hepsini ye- 
mişsin, kardeşini hiç düşünmedin mi? 

Çocuk sinsi sinsi gülümsedi: 

— Düşünmez olur muyum anneciğim, 
üstüme gelecek diye aklım hep ondaydı. 


A a e 


222 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 
TEK BAŞINA DEĞİL 


Öğretmen öfkeyle söylendi: 

— Bu kadar hatayı tek başına nasıl 
yaptın? 

Öğrenci itiraz etti: 

— Tek başıma değildim öğretmenim. 
Yanımda babam ve annem vardı. 


İKİZLER 


Annesi, en küçük oğluna çıkıştı: 

— Çocuğum neden ikizleri doğum 
gününe çağırınadın? 

Çocuk düşünceli düşünceli konuştu: 

— Hangisini çağıracağıma karar ve- 
remedim anneciğim. 

— İkisini de çağırsaydın. 

— İkisi de birbirinin aynı olduktan 
sonra neden çağırayım! 


III 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 223 


BÜYÜK iSKENDER 


Öğretmen: 
— Söyle bakalım Necip, Büyük İs- 
kender nasıl bir insandı? 
— Çok iyi bir insandı öğretmenim. 
—Sen söyle bakalım Mahmut. 
— Bana hiç bir kötülüğü dokunmadı 
öğretmenim. 


GÖRÜNENLE GÖRÜNMEYEN 


Öğretmen: 

— Söyle bakalım yavrum, dedi, Ja- 
ponya mı uzaktır, ay mı? 

Öğrenci bir an düşündü: 

— Japonya uzaktır öğretmenim, de- 
di. 

Öğretmenin kaşları çatıldı: 

— Nasıl olur çocuğum? dedi. 

Öğrenci: 

— Tabii Japonya uzaktır öğretınenim. 


aaa 


mm 


224 YIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Ay'ı geceleri görürüz ama Japonya'yı ne 
gece ne de gündüz görebiliriz. 


YILDIZLARIN İSİMLERİ 


İki ilkokul öğrencisi konuşuyordu: 

— Gökte yıldızlar var, anladık. Bun- 
ları da birçok aletlerle keşfederler onu da 
biliyoruz ama en çok şaştığım şey isimle- 
rini nasıl öğreniyorlar? 


KAHRAMAN BİR ÇOCUK 


Annesi durmadan pasta yiyen oğlu- 
na şaşkınlıkla baktı: 

— Bir pasta daha yersen patlayaca- 
gından korkuyorum çocuğum, dedi. 

Küçük obur, ağzı dolu dolu cevap 
verdi: 

— Zararı yok anneciğim. Sen pasta- 
ları ver. Patlayacağımdan korkuyorsan 
dışarıya çık. 


|,0c0«0«0 emma 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 225 


ROMANCININ OĞLU 


İki yazar arkadaş karşılaşmışlardı. 
Biri: 

— Ne kadar üzgün olduğumu tah- 
min edemezsin, dedi. 

— Neden üzgünsün? diye sordu, öte- 
ki. 

— Son romanımın müsveddelerini bi- 
zim çocuk yırtmış. 

— Oğlun kaç yaşında? 

— Beş. 

— Demek oğlun okuyup yazmayı bi- 
liyor. Bravo doğrusu. 


ÖRDEKLER NASIL GEÇER? 


Küçük Ali, amcasına sordu: 

— Beş ördek ana caddeden karşıya 
nasıl geçer? 

Gazetesinden başını kaldıran amca- 
sı, küçük yeğenine: 


226 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Bundan basit ne var, yürüyerek 
geçerler çocuğum, dedi. 

Küçük Ali kıkır kıkır gülmeye baş- 
ladı: 

— Bilemedin amca, dedi, trafiği aksa- 
tarak geçerler... 


ONUN BABASI 


Çocuk içini çekip: 

— Babacığım, dedi, bizim sınıfta bir 
Necmi var, her dersten pekiyi alıyor. 

— Keşke ben onun babası olsaydım. 

Çocuk yine içini çekti: 

— İyi ki değilsin, çünkü onun babası 
çoktan ölmüş. 


KABAHATLİ OLAN 
Okula yeni başlamıştı. Oyuna dok 


düşkün bir çocuk olduğu için genellikle 
zil çaldıktan sonra derse giriyordu. So- 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 229 


— Nereden anladın? diye sordu ba- 
bası. ; 

— İki saattır seyrediyorum balkon- 
da oturuyor. 


HESAP BİLMEYEN ÇOCUK 


Öğretmen küçük öğrenciye kızmıştı: 

— Yarın tam yüz defa ben saymasını 
bilmiyorum, diye yazacaksın, dedi. 

Ertesi gün öğrencinin defterine ba- 
kınca kaşları çatıldı: 

— Ben sana yüz kere sayı saymasını 
bilmiyorum diye yaz dedim sen, üç kere 
yazmışsın. 

Çocuk masum masum cevap verdi: 

— Ben sayı saymasını bilmiyorum ki 
öğretmenim. 


ŞEREF PAYESİ NEDİR? 


Küçük Can, evin bulaşıklarını yıka- 
yan babasına sordu: 


230 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Babacığım şeref payesi ne demek- 
tir? 

Babası elindeki tabağı kurularken ce- 
vap verdi: 

— Oğlum, annen benim aile reisi ol- 
duğumu söylediği zaman, bu bana şeref 
payesi vermektir. 


MESAİNİN ANLAMI 


Zengin bir bankacıya küçük oğlu sc- 
rar: 

— Babacığım, sermaye, işletme ve 
mesai ne demektir? 

Babası düşünceli düşünceli başını sal- 
ladı: 

— Çocuğum, dedi, paran varsa bu 
sermayedir, paranı borç olarak verdiğin 
zaman bu işletmedir. Alacağını alabilmek 
için yaptığın çalışmalar da mesaidir. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 231 


BABASI SORMUŞ 


Küçük öğrenci son dersten çıkarken 
öğretmene yaklaşarak: 

— Öğretmenim biz ne öğrendik bu- 
gün? diye sordu. 

Öğretmen şaşırdı: 

— Çok garip bir soru bu çocuğum, 
dedi. 

Öğrenci: 

— Garip ama ne yapayım öğretme- 
nim babam her akşam aynı soruyu soru- 
yor da. 


BAĞIRMAYANLAR 


Öğretmen, öğrenciye: 

— Bağırmadım, bağırmadın, bağır- 
madı... Bundan ne anlıyorsun? diye sor- 
du. 

— Kimse bağırmamış öğretmenim. 


0... mmm 


232 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


ANNEMİ NE YAPACAĞIZ? 


Evin şişman hanımı zayıflama reji- 
mine başlamıştı. Beyefendi şaka olsun di- 
ye küçük oğluna: 

— Çok yakında evimizde çıtı pıtı, cici 
bir hanım göreceğiz, dedi. 

Çocuk şaşkın şaşkın sordu: 

— Peki, babacığım annemi ne yapa- 
cağız? 


BÜYÜYÜNCE NE OLACAKMIŞ? 
— Büyüyünce ne olacaksın oğlum? 
— Babam için mimar, annem için 


doktor, dedem için öğretmen, kendim için 
yazar olacağım efendim. 


FİLİN SÜTÜ 


Küçük öğrenci arkadaşına: 
— Dün hayvanat bahçesinde neler 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 233 


gördün anlatsana! dedi. 
Arkadaşı cin gibi baktı: 
— Koskocaman bir filin sütünü emen 
bir bebek gördüm, dedi. 
Öteki çocuk şaşırdı: 
— Sahi mi, dedi, kimin bebeğiydi bu? 
— Filin bebeği. 


KOLTUKLARI KABARIR 


Dilbilgisi dersinde öğretmen Necat'a 
sordu: 

— Söyle bakalım çocuğum, «Recep 
çalışkan bir çocuktur?» dersem, cümle- 
de Recep ne olur? 

— Koltukları kabarır öğretmenim. 


ÖNCEDEN TUTAN 


| Öğretmen çocuklara bakarak: 
— Bizi dünya üzerinde tutan kuvvete 
yer çekimi kanunu denir. Bunu Nevton 
bulmuştur. 


bp,|c0o0 (iii. 


234 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Öğrencinin biri: 

— Peki ama bu kanun bulunmadan 
önce bizi dünyanın üzerinde tutan neydi 
öğretmenim? 


UYUYACAKMIŞ 


Komşunun küçük oğlu gece yarısına 
doğru kapıyı çalıp, o saata kadar çalınan 
pikabı babasının istediğini söyledi: 

— Ne yapacaksınız bizim pikabı? 
Dans mı edeceksiniz? 

Çocuk sakin sakin cevap verdi: 

— Hayır. Babam uyumak istiyor. 


HARİKA ÇOCUK 


Yeni çocuk sahibi bir adam, arkada- 
şına çocuğunun marifetlerini anlatıyordu: 
— Dünyaya benim çocuğum kadar 
zekisi gelmemiştir, dedi, daha şimdiden 
hayat pahalılığını, atom savaşı tehlike- 


li 


e e e 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 235 


lerinin hepsini biliyor. 

Arkadaşı şaşkın şaşkın: 

— Atma be kardeşim, dedi, bir aylık 
bebek bunları 'nereden bilir? Nasıl anla- 
dın? 

Çocuğun babası: 

— Ağlamasından anladım, dedi. 


PROPAGANDA NEYMİŞ? 


Küçük çocuk: 

— Anneciğim, propaganda nedir? di- 
ye sordu. 

Annesi bir dakika kadar düşünüp ©€- 
vap verdi: 

— Çocuğum, dedi, sözgelişi ben yeni 
bir elbise istediğim zaman baban ne ya- 
par? Hemen eski elbiselerimi övmeye baş- 
lar değil mi? 

— Evet anne. 
-— İşte buna propaganda derler, 


| 


AM 


—ğ—ğjğ 1 


236 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


ZAM MESELESİ 


İşveren, zam isteyen işçiye, biraz sert 
sordu: 

— Niçin zam istiyorsun bakayım? 

İşçi cevap verdi: 

— Valla beyim, bana kalsa istemez- 
dim ama, bizim çocuklar, diğer ailelerin 
günde üç öğün yemek yediklerini fark et. 
mişler de... 


MAŞALLAH 


Anneanne küçük torunu paylıyordu: 

— Ah yaramaz kız. Daha iğnenin ne 
işe yaradığını bile bilmiyorsun belki de. 

Torunu kız kıs kıs gülerek cevap ver- 
di: 

— Aşkolsun anneanne. Hiç bilmez 
olur muyum. Pikap çalmaya yarar. 


ÇOCUKLARIN DERTLERİ 


Arkadaşını kararsız görünce nede- 
nini sordu. 


RM — 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 237 


— Acaba sinemaya mı gitsem, oyun 
mu oynasam, yoksa derse mi çalışsam, bir 
türlü karar veremiyorum. 

Öteki gülümsedi: 

— Ondan kolay ne var. Yazı tura at. 
Tura gelirse sinemaya git, yazı gelirse 
oyna, dikine gelirse otur dersine çalış. 

BIRAK ÇOCUK AĞLASIN 

Altı aylık çocuk durmadan ağlar. Ge- 
ce anne ve babası gibi komşular da uyu- 
yamaz, gürültüden. Bir gece çocuk yine 
ağlamaya başlayınca kadın, çocuğu sus- 
turmak için şarkı söylemeye başlar ve er- 
tesi sabahı ederler. 

Ertesi gün çocuğun babası, gözünden 
uyku akan komşulardan biriyle karşılaşır. 
Komşu: 

— Beyefendi bütün komşular adına 
rica ediyorum. Bırakın çocuk ağlasın. 

iSAYILMAY 

Çocuk babasına sokulmadan sordu: 

— Babacığım, nerede olduğunu bildi- 


238 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


gimiz bir şey kayıp sayılır mı? 

Babası gülümsedi: 

— Hayır çocuğum. 

— iyi öyleyse. Senin saatını havuza 
düşürdüm... 


GEÇMİŞ ZAMAN 


Babaanne, küçük torununu imtihan 
etmek istedi: 

— Söyle bakalım yavrum, «Ben çok 
güzelim,» dersem o hangi zamandır? 

Torun düşünmeden cevapladı: 

— Geçmiş zamanlar babaanneciğim.. 


ÇOCUK AKLI 


Küçük yaramaz annesinin karşısına 
dikilip: 

— Anne bana çekiç verir misin? di- 
ye sordu. 

— Ne yapacaksın çekici? 


A amman 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 239 


— Marangozluk yapacağım. 

— Olmaş. Elini ezerrin sonra. 

— Vurmam anneciğim. Çiviyi karde- 
şime tutturacağım... 


HER ŞEYİN BİR NEDENİ VAR 


Öğretmen öfkeyle Can'a çıkıştı: 

— Bir haftadır yaptığın bütün ödev- 
ler yanlış, Her gün «Bugün düzelir» diye 
bekliyorum, nafile. Hep aynı. 

Can saf saf karşılık verdi: 

— Bir haftadır babam evde yok da 
ondan öğretmenim. 


GÜZEL NUMARA 


— Ben kurt olayım, sen kuzu ol. Ben 
seni yiyeyim. , 


240 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Arkadaşı razı oldu: 

— Peki neremden yemeye başlaya- 
caksın? diye sordu. 

— Elindeki çikolatadan... 


YÜZ MİLYON LİRA 


Öğrenci bir kitap okuyordu. Bir ara 
babası ne okuduğunu sordu. 

Çocuk: 

— Hamallıkla işe başlayıp yüz mil- 
yon lira kazanan bir adamın hayat hikâ- 
yesini okuyorum, dedi. 

Babası bir an düşündü: 

— Yüz milyon lirayı kazanmak için 
kim bilir ne kadar eşya taşımıştır? dedi. 


KUŞKONMAZ 


Çocuk kaldırıma oturmuştu. Bir kuş- 
konmaz saksısı koymuştu önüne. Gözleri 
havadaydı. Bir şeyler gözlüyordu dalgın 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 24i 


dalgın. Amcası, onun bu halini görünce 
sordu: 
— Neye bakıyorsun böyle Veli? 
Çocuk, amcasının yüzüne bakarak; 
— Kuşların gelmesini amca, dedi. 
— Ne yapacaksın kuşları? 
Çocuk, önündeki saksıda bulunan kuş- 
konınazı göstererek: 
— Bu çiçeğin gerçekten kuşkonmaz 
olup olmadığını anlayacağım amca, dedi. 


NE KOYACAKMIŞ? 


Adamın birinin beş çocuğu vardı. Be- 
şi de erkek olan çocuklarına sırayla şu 
adları takmıştı: 

Sedat, Vedat, Suat, Fuat, Sebat. 

Bu isimler herkesin dikkatini çeki- 
yordu. 

Arkadaşlarından biri takılmak için 
bir gün sordu: 


OD — —zzi 


242 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Bir oğlun daha olursa adını ne 
koyacaksın? 

Biçare adam, arkadaşının şakasını 
anlamamazlıktan geldi. Hiç tereddütsüz 
cevap verdi: 

— Ne koyacağım. İmdat! 


SAÇ TELİ 


BR 
Delikanlı, nişanlısının minik kardeşi- 
ni kenara çekmiş: 
— Ablanın saçının telinden bir tel 
getir, sana bir lira vereyim, demiş. 
Afacan: 
— Başka bir şey yapalım. On kâğıt 
ver perukasını getireyim, demiş, 


DİLENCİNİN TORBASI 


Kocaman torbalı dilenciyi gören ço- 
cuklar, onu çağırıp evde ne buldularsa tor- 
basının içine doldurmaya başladılar. 

Dilenci, çocukların yaptığını şaşkın- 
lıkla seyrederken anneleri geldi ve hay- 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 243 


retler içinde bağırdı: 

— Ne yapıyorsunuz? 

Çocuklar: 

— Tecrübe yapıyoruz, demişler. 

— Ne tecrübesi? 

— Sen, ne koyarsanız koyun dilenci- 
nin torbası dolmaz demiştin ya anne. Doğ- 
ru söyleyip söylemediğini anlamaya çalı- 
şıyoruz. 


DENİZ YATAĞI 


O sene ilk defa kampinge giden, o gü- 
ne kadar deniz görmemiş ailelerden biri- 
nin küçük çocukları, çadırdaki karyolayı, 
içindeki yatak, yorgan, yastıklarla birlik- 
te denize doğru götürmeye çalıştığını gö- 
rünce, yaşlı biri sordu: 

— Nereye götürüyorsunuz onu? 

— Denize, dedi, çocuklardan biri. 

— Ne yapacaksınız denizde yatağı? 

— Denizin tadı yatakta çıkıyormuş 
da... 


O İÜİİÜİÜ———ayşş 


ooo. mmm 


244 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


YALANMIŞ 


Babası, sekiz yaşlarındaki oğluna bi- 
raz nasihat etmek istedi. Oğlan yaramaz- 
dı, haylazdı: 

— Bak, dedi, eğer derslerine çalış- 
mazsan, okulu biteremezsin, okulu bitire- 
meyince adam olamazsın. 

— Ne demek adam olamamak baba? 

— Yani arkadaşların bol para kaza- 
nır, iyi yaşarlarken sen parasız kalırsın 
demek. 

Afacan, babasını yukardan aşağıya 
süzdü: 

— Hani baba sen sınıfı birincilikle bi- 
tirdim, diplomalarımı aldım derdin. Demek 
ki söylediklerin yalanmış. 

Babası şaştı: 

— Anlattıklarım neden yalan olsun 
oğlum? 

Çocuk cin gibi cevap verdi: 

— Hani geçen gün anneme, yahu ben 


ASS ,ğl İİ 


3 my 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 245 


zengin bir adam değilim. Benim param 
pulum yok. Ayağını ona göre uzat demi- 
yor muydun? 


ERKEK ÇOCUK DELİSİ 


Beş tane kızı olan bir babanın so- 
nunda bir erkek evlâdı oldu. Adam sevin- 
cinden ne yapacağını bilemedi, dostlarına 
büyük bir ziyafet verdi. 

— Erkek!.. Bu seferki evlât erkek!.. 
Erkek çocuk babası oldum! diyordu. 

Bir dostu: 

— Annesine mi, sana mı benziyor? 
diye sordu. 


Adam bir an duraladı: 

— Valla doğrusunu istersen şeker 
kardeşim, beş kız çocuktan sonra, oğlan 
babası olduğuma bir türlü inanamadım. 
Gerçek mi diye kontrol etmekten, çocu- 
gun yüzüne bakmak aklıma gelmedi. 


246 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


BURUNSUZ AMCA 


Mehmet amca geçirdiği bir hastalık 
sonucu burunsuz kalmıştı. 

Mehmet amca bir gün Nerminlere ko- 
nuk gelecekti. Annesi, onu bir kenara çe- 
kerek: 

— Bana bak, sakın Mehmet Amca- 
nın yanında burun sözü falan etme, diye 
tenbih etti, 

O akşam, burunsuz konuklarıyle bir- 
likte otururlarken Nermin, annesine dön- 
dü: 

— Anneciğim, dedi, neden bana sen: 
«Mehmet Amcanın yanında burun sözü fa- 
lan etme sakın,» dedin. Bak; Mehmet am- 
canın burnu yok ki!. 


BABASI VİNÇMİŞ 


Birinci sınıfa başlayan çocuklara öğ- 
retmen, babalarının mesleklerini soruyor- 
du: 


, — rm İŞ 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 247 


— Söyle bakalım Hasan, baban ne iş 
yapıyor? 

Hasan hemen cevap verdi: 

— Otobüs kaldırıyor öğretmenim. 

Ön sırada oturup pencereden dışarı- 
ya bakan çocuğa sordu bu kez de öğret- 
men: 

— Arkadaşının babası ne iş yapıyor- 
muş bakalım? 

Çocuk Hasan söylediğini pek iyi din- 
lemediği için: 

— Vinçmiş, vinç. Öğretmenim, dedi. 


TEMBEL ÖĞRENCİ 


Selim'in birinci sınıfta ikinci yılıydı. 
Öğretmenin sorduğu bir soruya, en çalış- 
kan öğrenciler bile cevap verememişlerdi. 
Bu sırada Selim'in parmağı kalktı. Öğ- 
retmen parmağı görünce hayret etti. En 
çalışkan öğrencilerin bile bilmediği şeyi 
Selim mi cevaplandıracaktı? 


mm m 


248 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Öğretmen: 

— Söyle bakalım Selim, dedi. 

Sınıfın bütün gözleri Selim'deydi. Xe- 
lim gülümseyerek cevap verdi: 

— Öğretmenim çişim geldi!., 


HAVLUYU ISLATMAYI UNUTMUŞ 


Annesi, Tuna'ya elini yüzünü yıkama- 
dığı için bağırıp çağırdı. Sonra mutfağa 
gitti. Tuna, bir karış suratla, odanın bir 
köşesine çekilip düşünürken kardeşi Ay- 
şe yanına sokuldu: 

— Bu sabah yüzünü yıkamadığını an- 
nem nasıl anladı? 

— Nasıl olacak? Bu sabah havluyu 
ıslatmayı unutmuşum da ondan. 


ÇOK KURNAZ BİR ÇOCUK 


Komşunun küçük oğlu, aceleyle gelip 
kapının zilini çaldı. Kapıyı açan evin ha- 
nımına: 


250 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Necmi ben sana tren yap demiştim, 
sen yalnız rayları yapmışsın. Hani tren 
nerede? 

Necmi: 

— Yolda öğretmenim, geliyor. 


USLULUĞUNUN NEDENİ 


Öğretmen hayretle: 

— Aferin Ertan, bugün çok uslu otur- 
dun maşallah!. Seni her zaman böyle gör- 
mek isterim. 

— Ne yapayım öğretmenim, iki gün- 
dür boynum tutuldu, kımıldayamadım. 


SİNEMA BAŞLAYACAK YETİŞİN 


Ev halkı sinemaya gitmek için hazır- 
lanıyordu. Tam bu sırada Şeref sinema pa- 
rasını yutuverdi. Bütün ev şaşkınlık için- 
deyken, Şeref'in ağabeysi Çetin, telefona 
sarılıp aile doktorunu buldu: 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 249 


— Teyze, makasınızı biraz bana verir 
misiniz? dedi. 

— Peki, vereyim. Sizinkini kayıp mı 
ettiniz” 

— Yooo, etmedik. Babam bizimkiyle 
tel kesmemi istemiyor da... 


ANNEMİN HEPSİ SENİN Mİ? 


Murat'ın çok şişman bir annesi var- 
dı. Bir gün annesiyle birlikte giderlerken, 
sınıf arkadaşlarından biriyle karşılaştı. 
Annesini ona tanıttı. Arkadaşı, Murat'ın 
yanındaki bu dev anasına benzeyen kadı- 
nın annesi olduğunu anlayınca şaşkınlıkla 
Murat'ın kulağına eğildi: 

— Murat, şey, dedi, bu annenin hepsi 
senin mi? 


RESİM DERSİNDE 


Öğretmen çocukların yaptıklarını in- 
celiyordu: 


ÖDE maamemmmmmaaaaaann 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 251 


— Aman doktorcuğum, çabuk yeti- 
şin! Kardeşim sinema parasını yuttu. Siz 
çabuk gelin de çıkarın, yoksa biraz sonra 
film başlayacak da yetişemeyeceğiz, de- 
di. 


KARDEŞİ SUYA DÜŞTÜ 


Şermin koşa koşa eve geldi. Çok he- 
yecanlı görünüyordu: 

— Anneciğim kızmazsanız size bir 
şey söyleyeceğim, dedi. 

— Söyle. 

— Ağzımda lokma varken konuşma 
demiştiniz de... 

Annesi başını sallayarak: 

— Bu seferlik göz yumuyorum, dedi. 
Söyle bakalım. 

— Şey anneciğim, Kardeşim göle düş- 
tü. 


mmm 11 


252 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


AŞIDAN SONRA 


Öncü'nün babası kolunu tutarak eve 
geldi. Kolunu niçin tuttuğunu soran ço- 
cuklarına, tifo aşısı olduğunu ve kolunun 
şiştiğini söyledi. 

Öncü, oturduğu yerden ayağa fırla- 
yarak: 

— Ne duruyorsun babacığım, ağlasa- 
na, dedi. 


HAYIR BABA 


Hokkabazlık yapan bir adam, yeni 
bir numaraya başlayacaktı. Başlarken se- 
yirciler arasında bir çocuğu işaret ederek 
seslendi: 

— Bana bak çocuğum, beni daha ön- 
ceden hiç görmüş müydün? 

Çocuk başını önüne eğerek cevap ver- 
di: 

— Hayır görmedim babacığım!, 


FİKRALARDA ÇOCUKLAR 258 


KENDİNİ DÜŞÜNEN ÇOCUK 


Çocuk: 

— Anne bana ne kadar az reçel ko- 
yuyorsun ? 

— O senin değil, kardeşinin. 

— Yaaa!. Demek ona bu kadar çok 
vereceksin anne? 


TEŞEKÜR 


Gönüle misafirlikte tereyağlı ekmek 
ikram ettiler. Gönül ekmeği alırken: 

— Teşekkür ederim efendim, dedi. 

Ev sahibi, Gönül'ü okşayarak: 

— Aferin kızım, dedi, ben küçüklerin 
teşekkür etmelerine bayılırım. 

Gönül hemen: 

— Eğer yeniden teşekkür etmemi is- 
terseniz ekmeğimin üstüne biraz reçel sü- 
rün, dedi. 


254 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


KARŞILIK VERMEMİŞ ÇÜNKÜ 


Küçük çocuk yaramazlık yapmıştı. 
Babası elinde sopayla yanına gelerek sor- 
du: 

— Deminden beri seni yanıma çağırı- 
yorum. Duymadın mı? 

Çocuk boynunu büktü: 

— Duydum baba, duydum ama sen, 
«Ben bağırırken sakın karşılık verme, da- 
ha çok sinirleniyorum,» diyordun da... 

in e! 


SAKIN DELİ OLMA BABACIĞIM 


Nihat'ın aritmetiği çok zayıftı. Her 
zaman kırık not alıyordu. Bir gün okul- 
dan eve dönünce, babasına: 

— Babacığım aritmetikten pekiyi al- 
sam ne yaparsın? diye sordu. 

Babası gülümsedi: 

— Sevincimden deli olurum. 

— Hiç korkma babacığım, çünkü za- 
yıf aldım, dedi. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 255 


ZİL 


Derse kalkmıştı. Hiç çalışmamış olacak 
ki terlemeye başladı. Öğretmen soruyu 
sormamıştı daha. Birden zil çalıverdi. Öğ- 
retmen hiç aldırış etmeden: 

— Söyle bakalım çocuğum, dedi, se- 
ni hayatında en çok sevindiren şey nedir? 

Çocuk cevabı yapıştırdı: 

— Zilin zamanında çalmış olması öğ- 
retmenim. 


ÖĞRETMEN YAZMIŞ 


Baba, oğluna kızıyordu: 

— Bak şu getirdiğin karneye!.. Hiç 
utanmıyor musun sen? Zayıf, zayıf, zayıf. 
Bu ne demek? Hiç çalışmadın mı? İçinde 
hiç iyi bir not yok! 

Çocuk tatlı bir sesle babasına cevap 
verdi: 

— Bana ne darılıyorsun babacığım. 
Onları ben yazmadım ki, öğretmen yaz- 


dı... 


456 FİKRALARDA ÇOCUKLAR 


BEN SİZİ HİÇ PAYLADIM MI? 


Naci birinci sınıfa gidiyordu. Okula 
başlayalı iki üç ay kadar olmuştu. Bir 
gün geç kaldı. Öğretmen: 

— Bir daha sınıfa geç gelirsen seni 
içeriye almam, dedi. 

Naci başını önüne eğdi, ağlayarak: 

— Ben şimdiye kadar okula her gün 
sizden önce geliyordum. Sizi hiç bir za- 
man böyle payladım mı öğretmenim, de- 
di. 


İLERİ AKRABALIK 


-Iki çocuk konuşuyorlardı. 

— Bakkalın oğlu Recep'i tanır mı- 
sın? 

— Tanımaz olur muyum. Onunla bi- 
raz akrabalığımız bile var. 

— Sahi mi! Ne gibi bir akrabalık bu? 

— Benim köpeğimle onunki kardeş- 
tir, 


Nasrettin Hoca'da 
Çocuklar 


SÜNNET DÜĞÜNÜNE DAVET 


ASREDDİN Hoca'yı bir öğren. 
cinin sünnet düğününe çağır- 
mayı unutmuşlar. Buna çok 
içerleyen Hoca, zerdeyle pilav 
aklına gelince yerinde duramaz olmuş. 
Hemen düğün evine koşup çocuğun ba- 
basını kapıya çağırmış: 

— Şu elifbe cüzünü oğlun unutmuş, 
yarın derse çalışması gerekir, demiş. 

Baba da oğlunun cüzü unutmadığı- 
nı, yanında eve getirdiğini iddia edince 
büsbütün bozulan Hoca: 


260 FIKRALARDA ÇOCUKLAR, 


— Yaaa! demiş, Hocasını düğüne ça- 
gırmayı unutan çocuk cüzü nasıl olur da 
unutmaz!.. Unutmuş, unutmuş. 


BU KADAR TAVUĞA... 


Gençliğinde, Akşehir çocukları, ara- 
larında konuşup Hoca'ya bir oyun oyna- 
maya karar verirler. Hep birden yanına 
varıp: 

— Hoca, hamama gidip yıkanacağız, 
bizimle gelir misin? diye sorarlar. 

— Gelirim. 

Hamamda bütün çocuklar soyunur- 
lar ve peştemallarının altına sakladıkları 
yumurtalarla göbek taşına otururlar. İç- 
lerinden biri: 

— Haydi çocuklar, hep beraber yu- 
murtlayacağız. Kim yumurtlayamazsa 
bütün hamam parasını o verecek! der. 

Çocuklar hep bir ağızdan gıdaklama- 
ya başlarlar. Biraz sonra da yumurtaları 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 261 


çıkarnp Hoca'ya gösterirler. Hoca ilkin 
ne yapacağını şaşırır. Sonra birdenbire 
aklına yine o tuhaf düşüncelerinden biri 
gelir ve gülümser. Sonra da horoz gibi çır- 
pınarak ötmeye başlar. 

Çocuklar: 

— Hoca ne yapıyorsun? derler. 

Hoca güler: 

— Bu kadar tavuğa bir de horoz lâ- 
zım değil mi? der. 


BİLMECE 


Hoca'nın çocukluğunda, adamın biri 
avcuna bir yumurta alarak: 

— Avcumdakini bilirsen onu sana ve- 
receğim! demiş. 

Nasreddin: 

— Peki, şunun nasıl bir şey olduğu- 
nu biraz anlat bakalım!.. deyince adam: 

— Dışı beyaz, içi sarı bir nesnedir. 
Bu kadar, fazlasını söyleyemem!.. demiş. 


262 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Nasreddin: 

— Bildim, bildim; şalgamı soymuşlar, 
içini oymuşlar, ortasına havuç koymuşlar ! 
demiş. 


HOCA'NIN OĞLU 


Oğlu, bir gün Hoca'ya: 

— Baba, der, ben senin doğduğunu 
biliyorum!.. 

Hoca'nın karısı bu sözden pek üzü- 
lür ve oğlunu paylar. Hoca, araya girer: 

— Hatun, bırak söylesin!.. Bizim ço- 
cuk akıllıdır, bilse de olur!.. 


MÜJDE 


Hoca, çocukken, evlerinin bodrumun- 
da biriken suyu akıtmak için bir köşeyi 
kazmaya başlar. Kaza kaza da komşusu- 
nun ahırına doğru bir delik açar. Buradan 
başını uzatınca bir sürü sığır görür ve ko- 
şa koşa annesine gelir: 


amaaan 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 263 


— Ana, ana, ezelden kalma bir ahır 
dolusu öküz buldum sana, müjdemi iste- 
rim!,. diye bağırır. 


UÇMASINI ÖĞRENMİŞ 


Hoca çocukluğunda bir gün sarp 
bir dağ yolunda giderken derin bir uçu- 
rumun kenarına gelmiş. Nasılsa eşeğin 
ayağı kaymış, aşağıya uçmuş. Eşeğin ye- 
re düşüp parçalandığını gören Hoca: 

— Bizim eşek uçmasını öğrenmiş ama 
konmasını öğrenememiş. Demiş. 


AĞAÇTAN ÖTEYE DE YOL VARSA 


Çocukluğunda, mahalle arkadaşları 
Nasreddin'e bir muziplik yapmak ister- 
ler; 


A 


264 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Gelin, onu ağaca çıkaralım da pa- 
buçlarını çalalım! 

Derler. Bir ağacın dibine geldiklerin- 
de, çocuklardan biri: 

— Bu ağaca kimse çıkamaz! 

Diyerek Nasreddin'i kızıştırmak ister. 
Nasreddin: 

— Ben çıkarım! deyince sözde bir 
çekişmedir başlar: 

— Çıkarsın! 

— Çıkamazsın! 

Küçük Nasreddin, içinden: «Şimdi siz 
görürsünüz!» diyerek pabuçlarını beline 
soktuğu gibi ağaca tırmanır. 

— Canım kunduralarını neden yanı- 
na alıyorsun? Ağaçta yürüyecek değilsin 
ya! 

Nasreddin, alaylı alaylı gülümser: 

— Ne olur, ne olmaz; pabuçlarım ya- 
nımda bulunsun, belki ağaçta öteye de yol 
vardır!.. der. 


PA nn 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 265 


KAPIDAN AYRILMA 


Hoca, çocukken bir sabah annesi, o- 
nu yanına çağırmış: 

— Oğlum, demiş, biz komşularla göl 
kıyısında çamaşır yıkayacağız. Bugünler- 
de hırsızlar çoğaldı. Sen evde kal da ka- 
pıya sahip ol, kapıdan ayrılma. Aman ev- 
lâdım göreyim seni!.. 

Annesi gittikten bir süre sonra kom- 
şulardan biri gelerek: 

— Annene söyle, demiş, akşama size 
geleceğiz. 

Küçük Nasreddin, ne etsin de bu ha- 
beri annesine ulaştırsın!.. Düşünmüş, ta- 
şınmış, sonra kapıyı yerinden söktüğü gi- 
bi sırtlamış ve göl kenarına varmış. An- 
nesi bu hali görünce şaşıra kalmış: 

— Ne oluyoruz? Bu yaptığın nedir 
senin? 

Diye bağırmış. O da şu cevabı ver- 
MİŞ: 


266 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— Sen bana kapıdan ayrılma, kapıya 
sahip ol demedin mi? Ben de oldum işte. 
Hem senin istediğini yerine getirdim, hem 
de komşunun!.. 


PARAYI VEREN DÜDÜĞÜ ÇALAR 


Bir sabah, mahallenin çocukları Ho 
ca'nın yolunu kesmişler: 

— Hoca efendi nereye böyle? 

— Pazara gidiyorum. 

Çocukların hepsi birden: 

— Ne olur pazardan bize birer düdük 
getir, diye istekte bulunmuşlar. 

Hoca başını sallayıp: 

—- Peki, olur, demiş. 

Çocuklardan biri de Hoca'nın yanına 
sokularak elindeki parayı uzatmış: 

— Ben de düdük istiyorum, demiş. 

Hoca, ona da: 

— Peki çocuğum, demiş, 

Akşam üzeri, aynı çocuklar, pazar- 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 267 


dan dönen Hoca'nın karşısına çıkmışlar: 

— Hoca efendi hani bizim düdükler? 

Diye sormuşlar. Hoca, hiç bir şey söy- 
lemeden sadece para veren çocuğa bir dü- 
dük uzatmış. 

Öteki çocuklar: 

— Hoca efendi hani bizim düdükler? 
diye sormuşlar tekrar. 

Hoca gülümsemiş: 

— Parayı veren düdüğü çalar, demiş. 


BEN NASIL OLSA İNECEKTİM 


Hoca, çocukluğunda bir gün mahalle 
arasında eşekle dolaşırken, hayvanın tö- 
kezlemesi üzerine yere düşüvermiş. Bunu 
gören çocuklar başlamışlar alaya: 

— Nasreddim'e bakın, eşekten düştü, 
eşeğe binmesini bile bilmiyor!.. 

Nasreddin laf altında kalır mı? He- 
men cevabı yapıştırmış: 

— Eşekten düşmeseydim ben zaten 
inecektim. 


268 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


KAYBOLAN AYAKLAR 


Dere kenarında oynamakta olan ço- 
cuklar, Hoca'nın kendilerine doğru geldi- 
gini görünce: 

— Haydi Hoca'ya bir şaka yapalım, 
derler ve hep birden ayaklarını suya s0- 
kup hareket ettirmeye başlarlar. Çocuk 
lardan biri Hoca'ya: 


— Ayaklarımızı kaybettik; bir türlü 
kendi ayağımızı bulamıyoruz, hepsi bir- 
birine karıştı. Hoca efendi bize bir akıl 
öğret te ayaklarımızı bulalım!. 


Der. Hoca da şöyle cevap verir: 

— Peki, ben size şimdi ayaklarınız 
bulurum. 

Yerden uzun bir sopa alarak suya 
daldırır, çocukların ayaklarına ayakları- 
na hafiften vurmaya başlar, Ayaklarına 
sopayı yiyen çocuk dışarıya doğru koşun- 
ca, Hoca: 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 269 


— Gördünüz ya ayaklarınızı ne ka- 
dar kolaylıkla buldunuz, der. 


UYARMA 


Hoca, kızını yanına çağırır: 

— Şu testiyi çeşmeden doldur, ge- 
tir!.. der ve arkasından da kuvvetli iki 
tokat indirir. 

— Çok dikkat et testiyi kırayım de- 
me sakın, diye tembih eder. 

Çocuk ağlaya ağlaya çeşmenin yolu- 
nu tutarken bu hali görenler: 

— Hoca bu ne insafsızlık böyle? Ço- 
cukçağız testiyi kırmadı ki dövüyorsun? 
derler. Hoca da onlara cevap verir: 

— Testiyi kırdıktan sonra dövmenin 
ne faydası olur? Kırmadan dövmeli, uyar- 
malı ki bir faydası olsun. 


KÖR DÖVÜŞÜ 


Hoca, çocukluğunda, elindeki para 
kesesiyle, çarşıdan öte beri almak üzere, 


210 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


bir kahvenin önünden geçerken, içeride 
birkaç âmânın yan yana oturduğunu gör- 
müş, canı bir muziplik yapmak istemiş. 
AÂmâların yanına sokularak, para kesesi- 
ni şıkırdatmış: 

— Alın şu paraları da dilediğiniz gibi 
paylaşın! 

Demiş ve keseyi yine kendi cebine 
koyarak bir kenara çekilmiş. 

Körler, kesenin aralarından birine 
verildiğini sanarak başlamışlar tartışma- 
ya: 

— Sana verdi! 

— Bana vermedi, falana verdi! 

— Ben de hakkımı isterim... 

— Hilekârlığın lüzumu yok!. 

Körler birbirlerine girmişler; otur- 
dukları yerden yuvarlanarak yaka paça 
kavgaya tutuşmuşlar. Onlar boğuşurlar- 
ken küçük Nasreddin: 

— Kör dövüşü işte buna derler! de- 
miş ve oradan uzaklaşmış. 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 211 


ÇÖMLEK HESABI 


-- Ramazandan bir gün önce Hoca ken- 
di kendine: 

— Ayın kaçı olduğunu ötekine beri- 
kine sormaktan, soranlara da bilmiyorum 
demektense kendim bir hesap tutayım. O- 
tuz gün olunca bayram olduğunu bilir ve 
orucumu bozarım, 

Diye düşünüp bir çömlek alıp rafa 
kor, her gün içine ufak bir taş atmaya 
başlar. Hocanın afacan oğlu, babasının 
her gün çömleğe bir taş attığını görür. Bir 
gün, evde kimsenin olmadığı bir zamanda, 
topladığı taşları çömleğe atar. 

Bayramdan birkaç gün önce, çarşı- 
da dolaşırken Hoca'ya Ramazanın kaçı 
olduğunu sorarlar. 

Hoca: 

— Biraz sabredin. Şimdi size rama- 
zanın kaçı olduğunu söylerim, der. 

— Bekliyoruz Hocam. 


212 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Hoca doğruca evine gidip Oküpteki 
taşları sayar. Yüz yirmi taş bulur. 

Hoca kendi kendine: 

— Doğrusunu söylesem bana deli der- 
ler, diye söylenir. Çarşıda kendisini bek- 
leyenlerin yanına gidince: 

— Bugün Ramazanın kırk beşidir. 

Hocayı bekleyenler hayretle: 

— Aman Hocam bu nasıl şey? Ay 
dediğin kırk beş gün olmaz ki, derler. 

Hoca kızmış görünür: 

— Ben yine insaflı davrandım da kırk 
beşi dedim. Yoksa çömlek hesabına baka- 
cak olursak bugün ayın yüz yirmisidir. 


OĞLUMUN BABASI ÖLDÜ 


Bir gün Hoca âdeti dışında siyah cüb- 
be ve şalvar giymiş ve bu kıyafetiyle çar- 
şıya çıkmış. Hoca'yı görenler hayretle: 

— Hayrola Hoca Efendi? Bugün ne- 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 213 


den böyle karalar giydin? 

Diye sordukları zaman Hoca: 

— Oğlumun babası öldü de onun için 
yas tutuyorum. 


YILDIZ YAPARLAR 


Çocuklar bir gün Hoca'ya güç soru- 
lar sorarak onu müşkül duruma sokmak 
isterler. Hoca'nın önünü keserek: 

— Hocam, yeni ay girince eski ayları 
ne yaparlar? 

Diye sorarlar. Hoca hiç tereddüt et- 
meden: 

— Kırparlar kırparlar da yıldız ya- 
parlar, der. 


BEN ÖĞRETMEDİM 
Nasreddin Hoca bir gün, beş altı yaş- 


ları arasındaki oğlunun elinden tutmuş, 
onu çarşıda gezdiriyormuş. Hoca'yı tanı- 


214 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


yanlardan biri, çocuğun, ileride babası gi- 
bi nüktedan, hazırcevap bir adam olup 
olmayacağını anlamak için ona bir pat- 
lıcan göstererek: 

— Oğlum bil bakalım bu nedir? 

Diye sormuş. Çocuk düşünmeden: 

— Gözü açılmamış sığırcık yavrusu. 
Cevabını verince, Hoca öğünerek: 

— Vallahi amcası ben öğretmedim, 
kendiliğinden buldu, demiş. 


SENİ BIRAKTIĞI iÇİN AĞLIYORUM 


Karısının ölümünden sonra bir gün 
Hoca çorba pişirir. Oğlu, çorbayı tasa bo- 
şaltıp sofraya koyar. Babasıyle karşı kar- 
şıya otururlar. Çocuk babasına bakıp bir 
kaşık çorba alıp içer. Sıcak çorba çocu- 
gun ağzını ve boğazını adamakıllı yakar. 
Gözlerinden yaşlar gelir. Hoca, çocuğun 
yaşlı gözlerini görünce: 

— Niçin ağlıyorsun oğlum? diye so- 


A nm 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 215 


rar. Çocuk: 

— Rahmetli annem bu çorbayı çok 
severdi. O hatırıma geldi de, deyince Ho- 
ca oğlunu teselli etmek için derhal bir 
kaşık çorba alır ve içer. Onun da ağzı, 
boğazı yanar ve gözlerinden yaşlar gelir. 
Bunu gören ve için için gülen yaramaz: 

— Baba! Sen neden ağlıyorsun? de- 
yince Hoca derinden bir ah çekerek: 

— Melek gibi bir kadın olan rahmetli 
annen ölürken bana senin gibi bir veledi 
yadigâr bıraktı da ondan ağlıyorum! 


CEVİZLERİN SESİNİ DUYUNCA 


Bir gün Nasreddin Hoca'nın gebe 
olan karısının sancısı tutar. Hoca derhal 
ebeye koşar ve birkaş komşu kadma da 
haber verir. Hepsi orada toplanırlar. Ka- 
dını iskemleye oturturlar. Zavallı kadın 

. sancı içinde kıvranır. Çocuk bir türlü 
doğmaz. Her türlü çareye baş vurulur; 


“au 


216 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


yine para etmez. Nihayet kadınlar: 

— Hoca efendi! Bir dua mı okursun, 
yoksa bir muska mı yazarsın ya da baş- 
ka bir şey mi yaparsın? Ne yapmak ge- 
rekliyse yap da şu çocuk doğsun. 

Hoca kavuğunu başına geçirir: 

— Ben onun ilâcını bilirim! diyerek 
bakkala koşar ve biraz sonra da bir torba 
ceviz alıp gelir. 

Cevizleri hemen iskemlenin altına 
dökmeye başlar. Bunu gören kadınlar hay- 
retle birbirlerinin yüzüne baktıktan sonra: 

— Ne yapıyorsun Hoca efendi? diye 
sorarlar. 

Hoca gülümser: 

— Sizin bu işe aklınız ermez. Çocuk 
oğlansa cevizlerin sesini duyunca oyna- 
mak için hemen dışarıya çıkar. 


YİNE ANNESİNİ GÜCENDİRMİŞ 


Bir gün Hoca'nın eşeği ölmüş. Birkaç 
gün sonra karısı: 


0 mmm 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 2TT 


— Hoca, biz eşeksiz olamayız. Her 
halde bir eşek almak lâzım. Eşek olmazsa 
sen dağdan odunu nasıl getirirsin? 


Demiş. Hoca düşünmüş, taşınmış, 
karısına: 


— Haklısın karıcığım. Yarın hemen 
pazara gidip bir eşek alayım. Demiş ve 
ertesi gün pazara gitmiş. Pazarı gezip 
dolaşıp hoşuna giden bir eşeği satın al- 
mış. Eşeğin yularından yakalamış ve yo- 
la çıkmış. Hayvanı yederek eve gelirken 
iki hırsız, Hoca'nın dalgınlığından fay- 
dalanarak eşeği çalmaya karar vermişler. 
Yavaşça yakalamışlar. Bunlardan biri 
hayvanın yularını başından çıkarıp kendi 
başına geçirmiş. Diğeri de merkebi alıp 
satmak üzere pazara götürmüş. Bütün 
bu olup bitenlerden haberi olmayan Ho- 
ca, evinin önüne geldiği zaman dönüp ar- 
kasına bakınca eşeğin yerinde bir adam 
görmüş. Gözlerine inanamamış, Dikkatli- 


218 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


ce bakmış. Gerçekten adam. Hoca şaşkın 
bir tavırla: p 

— Sen kimsin? diye sorunca yularlı 
adam malızun ve kederli bir tavırla boy- 
nunu bükmüş: 

— Anama karşı geldim. O da bana 
inkisar etti. Dilerim Allahtan eşek olasın 
dedi. Ben de nasıl olduğunu anlamama ka!- 
madan eşek oldum. Beni pazara götürüp 
sattılar. Siz satın aldınız. Her halde sizi 
hoşnut etmiş olacağım ki şimdi yine in- 
san oldum. 

Demiş ve Nasreddin Hoca'nın elleri- 
ni hürmetle öperek teşekkür etmiş. Ho- 
ca, bu durum karşısında elini sakalına 
götürerek: 

— Haydi oğul, git! Bir daha annene 
karşı gelme! diye nasihat ettikten sonra 
yuları alıp adamı salıvermiş. Hoca ertesi 
gün yine pazara gitmiş. Bir gün önce al- 
dığı ve saldığı eşeği yine tellâlın elinde 
DA $NULL93 UYUN İETOP PZR YEUIJIŞES 


m a mmm ii a o 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 219 


hayvanın kulağına eğilerek: 

— Seni gidi yaramaz seni! Benim sö- 
zümü dinlemedin, yine anneni gücendir- 
din değil mi? demiş. 


PAY 


Bir gün Hoca'nın yanına dört çocuk 
gelmiş ve getirdikleri bir torba cevizi 
göstererek: 

— Hoca Efendi! Biz bu cevizleri bul- 
duk. Aramızda bölüşemedik. Sana getir- 
dik. Bize bunları paylaştır. Demişler. Ho- 
ca da; 

— Peki çocuklar. Yalnız kul taksimi 
mi yapayım Allah taksimi mi? Diye sor- 
muş. Çocuklar derhal: 

o — Ribette Allah taksimi isteriz Hoca 
Efendi! 

Diye cevap vermişler. Bunun üzerine 
Hoca torbayı açmış. Bir avcunu bir ço- 
cuğa; iki, üç tanesini diğer çocuğa ve altı 


280 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


yedi tanesini de üçüncü çocuğa vermiş, 
dördüncü çocuğa hiç bir şey bırakmamış. 
Bu paylaşmaya çocukların hiç akılları er- 
memiş. Çocuklar şaşırmışlar: 

— Hoca Efendi bu paylaşmaya aklı- 
mz ermedi, demişler. 

Hoca, gayet ciddi bir tavırla: 

— Allah payı böyle olur, demiş. O, 
kimine çok; kimine az, kimine hiç ver- 
mez, cevabını vermiş, 


KISA YOLDAN GELEN ÇOCUK 


Hoca'nın ilk karısı ölmüş. Düşünüp 
taşınmış, tekrar evlenmekten başka çare 
bulamamış. Dul bir kadınla evlenmiş. Al- 
dığı kadın bir hafta sonra bir çocuk do- 
gurmuş. Bunu gören Hoca hemen çarşıya 
koşmuş. Kalem, defter, kitap, divit ve 
saire almış ve bunları çocuğun kundağı- 
nın yanına koymuş. Bunları gören karısı 
hayretle Hoca'ya: 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 281 


— Efendi! Şimdi bunlara ne lüzum 
vardı; acelen neydi de bunları aldın? diye 
sorunca, Hoca gülmüş: 

— Dokuz aylık yolu bir haftada alan 
çocuk nerede ise birkaç gün sonra okula 
başlar.. demiş. 


İNADIN SONU 


Hoca, eşeğine yem vermekten bıkıp 
usanmış. Ona biraz da karısının bakma- 
sını istiyormuş. Bunun için bir gün ka- 
rısına: 

— Hanım! Bundan sonra hayvana 
sen bakacaksın, demiş, 

Karısının kaşları çatılmış iyiden iyi- 
ye: 

— Ne diye hayvana ben bakıyormu- 
şum, hayvana binip gezen sensin. Sen 
bakacaksın! 

Diyerek dayatmış, İş inada binmiş. 
Hoca sözünü söktüremeyince karısına: 


282 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


— İkimiz de susalım. Kim önce ko- 
nuşursa eşeğe o yem versin. 

Demiş. Bu teklif zaten inatçı olan ka- 
dının da hoşuna gitmiş ve ikisi birer kö- 
şeye çekilip sessiz sedasız oturmuşlar. Ni- 
hayet kadının canı sıkılmış, çarşafını alıp 
başını örtünce soluğu komşuda almış. Ev- 
de olup bitenleri ve Hocayla aralarında 
verdikleri kararı anlatarak biraz hafifle- 
miş. Bu esnada Hoca'nın evine hırsız gir- 
miş. Evde ne bulduysa derlemiş, toparla- 
mış, Bir aralık Hoca'nın odasına da gir- 
miş. Hoca'yı bir köşede sessizce oturur 
görünce ürkmüş. Korkup kaçıyormuş. Fa- 
kat hiç bir hareket görmeyince tuhafına 
gitmiş. Tekrar Hoca'nın bulunduğu odaya 
girmiş. Yanına yaklaşmış, Ne yapacağını 
merak ettiği için Hoca'nın kavuğunu ba- 
şından çıkarmış. Yine de Hoca'dan ses 
seda çıkmadığını görünce bu sefer evdeki 
bütün eşyaları toplayıp götürmüş. Akşam 
olunca karısı Hoca'yı hatırlamış. Eve git- 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 283 


mek işine gelmediği için komşusuna: 

— Sen Hoca'nın inadını bilirsin. Aç- 
lıktan ölür ama sesini çıkarmaz. Şuna bir 
tas çorba gönderelim. Demiş. 


Bunun üzerine komşu kadın bir tasa 
çorba koyup en küçük oğluyla Hoca Nas- 
reddin'e göndermiş. Çocuk eve gelince or- 
talığı çok karışık bulmuş. Dolaplar açılmış, 
hırsızın götüremediği eşyalar öteye beri- 
ye saçılmış. Çocuk, Hoca'nın bulunduğu 
odaya girmiş. Onu bir köşede başı açık 
oturur görünce: 


— Annem size çorba gönderdi! Demiş. 
Hiç konuşmamaya kararlı olan Hoca bir 
ıslık çalıp eliyle havada üç daire çizmiş 
ve sonra başına götürmüş, Çocuk bu işa- 
retten «üç kere dön ve çorba tasını başi- 
ma geçir» anlamını çıkarmış ve kaynar 
çorbayı Hoca'nın başına geçirmiş. 

Hoca, cayır cayır yanmasına rağmen 
yine de ses çıkarmamış. Saçı, sakalı çor- 


284 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


baya bulanmış iyice. Acayip ve korkunç 
bir hal almış. Çocuk korkmuş ve koşa ko- 
şa eve gitmiş, gördüklerini telâşla, yana 
yıkıla anlatmış. Bunları duyan Hoca'nın 
karısı eve koşmuş. Evi ve Hoca'yı peri- 
şan görünce: 

— Aman Hoca bu ne hal? 

Diye feryadı basınca Hoca derhal a- 
yağa kalkıp, sevinçle: 

— Haydi bakalım hatun, şimdi git 
eşeğin yemini ver! Demiş. 


HASRET NEYMİŞ? 


Bir gün Hoca'ya küçük öğrenciler: 

— Hoca Efendi hasret ne demektir? 
Diye sormuşlar. Hoca da: 

— Vallahi çocuklar, ben hasretin ne 
demek olduğunu size iyice anlatamaya- 
cağım. Yalnız şu kadarını söyleyeyim ki 
bence hasret bir meyveye benzer. O, eğer 
kaynanamdan gelirse tatlı, dostlarımdan 
gelirse çok acıdır.. Cevabını vermiş. 


İÇ NİÇğİNRğ—-—-ğ-ş—”—” 


FIKRALARDA ÇOCUKLALK 285 


DALGINLIK 


Hayri dişçiye gitmişti. Dişçi, Hayri 
nin dişini muayene ederken yüzünü bu- 
ruşturduğunu gördü. Gülümseyerek: 

— Öyle yüzünü buruşturup durma. 
Canını acıtmıyorum, dedi. Hayri can acı- 
sıyle: 

— Evet dişime dokunmadınız ama, 
ayağımı ezdiniz, diye mırıldandı. 


BÜYÜK BİR HÜLYA 


Bir akşam Hoca'nın canı çorba iste- 
miş. Zaten evde ağza atacak bir lokma bir 
şey de yokmuş. 

— Şimdi güzel, sıcacık bir çorba olsa 
da içsem! Diye düşünmeye başlamış. Bu 
sırada kapı çalınmış. Hoca, koşup kapıyı 
açınca, elinde kocaman bir kâse olan bir 
çocukla karşılaşmış, Çocuk, masum bir 
tavırla: 

— Hoca Efendi. Annem çok hasta, 
biraz çorba istiyor! 


286 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


Deyince Hoca şaşkınlıkla çocuğa: 
— Çocuğum hülyadan koku mu aldı- 
nız? Aklımdan geçenleri nasıl anladınız? 
Demiş. Gülmüş. 
SANATIN YARISI 


Nasreddin Hoca'yı, çocukken annesi, 
bir dokumacının yanına çırak olarak ver- 
miş. Küçük Nasreddin, iki yıl işine mun- 
tazam olarak gidip gelmiş. Bir gün an- 
nesi, oğluna: 

— Çocuğum şimdiye kadar neler öğ- 
rendin bakayım? 

Diye sorunca, Nasreddin tereddüt et- 
meden: 

— Anneciğim, sanatın yarısını öğren- 
dim. Bükülmüş şeyleri çözebiliyorum ar- 
tık. Şimdi bükme işi kaldı. Onu da birkaç 
yılda öğrenirim. Olur, biter... Demiş. 


KIRK YILDA BİR 


Nasreddin Hoca aksi bir çocukmuş. 
Babası ne söylerse, hep onun tersini ya- 


FIKRALARDA ÇOCUKLAR 281 


parmış, Oğlunun bu tersliğine karşı bir 
çare bulmuş babası: Yaptırmak istediği 
şeyin aksini söylemeye başlamış. 

Bir gün babasıyle değirmenden geli- 
yorlarmış. Bir çaydan geçmeleri gerek- 
miş. Köprü çok dar olduğu için, yüklü 
hayvanın buradan geçmesi tehlikeliymiş. 
Una bir şey olmaması için, babası: 

— Ben köprüden geçeyim. Sen de 
çaydan geç! 

Demiş. Küçük Nasreddin, un yüklü 
eşeği çaya sürmüş. Yaz ayları olduğu için 
çayda su çok değilmiş. Suyun içinde ke- 
yifli keyifli gidiyorlarmış. Aksilik bu ya, 
tam çayın ortasına gelince, çuvallar dev- 
rilecek gibi olmuş, meyillenmiş. Durumu 
gören babası, derhal: 

— Çuvallara iyi bak çocuğum! Be- 
nim tarafımdaki suya batmak üzere.. Ona 
bütün kuvvetinle asıl ki, suya iyice gö- 
mülsün!.. Demiş. 

Oğlu, çuvallara bakmr 


288 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 


rafındaki neredeyse devrilecekmiş gerçek- 
ten. Kendi kendine: 

— Bu yaşa gelinceye kadar hep ba- 
bamın söylediklerinin aksini yaptım. Bu 
sefer de babamın söylediklerini aynen 
yerine getireyim. Demiş ve suya batmak 
mış ve asılmasıyle birlikte semer ters dö- 
nerek çuvallar suya yuvarlanmış. Babası- 
nın tepesi atmış. Öfkeyle bağırmış: 

— Ne yaptın Nasreddin! 

Çocuk şaşkın bir halde babasının öf- 
keden mosmor kesilen yüzüne bakmış: 

— Hiiç, baba... Kırk yılda baba sözü 
dinleyeyim dedim, o da böyle oldu, demiş. 


BİTTİ 


