COĞRAFİ keşitler çağı olan XVI. 
yüzyılda Vasco de Gama, Almeida ve 
Albükerk gibi denizciler Malabar kıyrı- 
larında ilk Portekiz kolonilerini kur- 
muşlar. Hindistan'ın zenginliklerini ül- 
kelerine taşımaya başlamışlardı. Daha 
sonraki yıllarda Portekizliler'den Hol- 
landalılar'a, onlardan da Fransızlar'a 
geçen Hindistan kıyıları. en sonunda 
İngilizler'in elinde kalmıştı. İngilizler 


8 KİM 


zamanla ülkenin iç bölgelerine sızmaya 
başlamıştı. İngiltere kıraliçesi Victoria 
nın 1876 yılında Hindistan imparato- 
riçesi ilân edilmesinden sonra, Hindis- 
tan, tam bir İngiliz sömürgesi olmuş- 
tur. XIX. yüzyılda İngilizlere karşı 
başlayan ilk ayaklanmalar Birinci 
Dünya Savaşı'ndan sonra yoğunlaşa- 
rak bir bağımsızlık savaşı niteliğine bü- 
rünmüş; İkinci Dünya Savaşı'ndan he- 
men sonra ise, Hindistan toprakları 
üzerinde iki bağımsız devlet doğmuş- 
tur: Hindistan ve Pakistan cumhuri- 
yetleri. Elinizdeki kitapta anlatılan 
olaylar. XIX. yüzyıl sonlarında. İngi- 
lizler'in Hindistan üzerindeki egemen- 
liklerini çeşitli baskı ve yıldırma hare- 
ketleriyle sürdürmeye çalıştıkları dö- 
nemde geçmektedir. 

Endizm. MÖ VI. yüzyılda Hindis- 
tan'da doğan ve yayılan bir dindir. Ku- 


KİM 9 


rucusu, M.Ö. 563'de Kapilavastu'da 
doğup M.Ö. 483'de Kusinara'da ölen 
Buda'dır. Suddhodana adlı bir prensin 
oğlu olan Buda, olgunluk çağına geldi- 
Binde, ailesinden ayrılarak “Gerçek'i 
aramaya çıkmıştır. Bu arayışı sırasında 
birçok sıkıntılar çekmiş çetin bir hayat 
yaşamış ve en sonunda «Budizm»in 
temeli olan «Dört Gerçek»i bulmuş" 
tur. Bu 'Dört Gerçek? şunlardır: «Dün- 
yanın gerçeği acıdır; acının kayna- 
gı arzu ya da hayata tutkunluk; acı- 
dan kurtulmanın çaresi bu arzunun yo- 
kedilmesi, nirvana'dır; bunun tek yo- 
luysa Yasa'ya (Dharma) uymaktır.» 
Buda, bu gerceklere ulastıktan sonra 
dinini herkese öö&retmek gerektiğine 
karar vererek «Orta Yol» adını verdiği 
ösretisini yaymava haslamıştır. «Orta 
Yol», insanların «Kurtulus»a erişebil- 
mek için aşırılıklardan kaçınmaları ge- 


10 KİM 


rektiği inancına dayanır. Yani, insan- 
lar, hayata aşırı bir bağlılık gösterme- 
den, ama ondan büsbütün ellerini etek- 
lerini de çekmeden yaşamalıdırlar. 

Budizm'in Hindistan'da doğduğu- 
nu belirtmiştik. Hindistan'ın dört bir 
yanındaki budist tapınakları ve Buda 
heykelleri de bunu göstermektedir. 
Bununla birlikte budizm. cağlar bo 
yunca Çin, Cinhindi yarımadası. Ja- 
ponya, Kore, Tibet gibi ülkelerde yayı- 
İıp benimsenir. bu ülkelerin belli bas- 
lı dini olurken. Hindistan'da gerilemis; 
yerini «Hindu» dinine (Brahmanizm ) 
bırakmıştır. Gerçekten de hırgün Hin- 
distan'da nüfusun Ye 85 kadarı hindu, 
kalanın büyük kısmı da müslüiman- 
ken, budistlerin sayısı 3 milvonu bi- 
raz aşabilmektedir. 


BİRİNCİ BÖLÜM 


ELEDİYENİN emriyle yasak- 

B tanmış olmasına rağmen, ço- 

cuk ata biner gibi Zam-Zam- 

mah denilen topun namlusuna 

çıkıp oturmuştu. Top, Lahor Müzesi'nin 

yerlilerin «Harikalar Evi» adını verdiği 

eski Ajaib - Gher'in tam karşısındaydı. 

Ateş püsküren ejderha Zam-Zammah'ı iş- 

gal etmek, bütün Pencap'ı işgal etmek 

demekti, Bu koskoca, yeşilimsi tunç yı- 

gını ülke fatihinin aldığı ilk ganimetti 
çünkü. 

İngilizler, Pencap'ı işgal ettiğinden 


A mmm mmmemmmmmmmmmmmmmmomummmmmmammummmmmmammmammmmaannn0 00 


13 KİM 


ve Kim de İngiliz olduğundan, aslında, 
bu yer üzerinde hakkı vardı da denebilir. 
Üstelik, Lala Dinanath'ın oğlunu tekme 
tokat yeni kovmuş, topun namlusundaki 
yerini daha yeni almıştı. 

Güneş, tenini yerlilerin teni gibi ka- 
rartmış olmasına, ana dili yerine bölge 
lehçesiyle konuşmayı tercih etmesine ve 
çarşıdaki çocukları kendisiyle eşit kabul 
edip öyle davranmasına karşılık Kim, bir 
beyazdı. Üstelik beyazların en yoksulla- 
rından biriydi de Ona bakıp büyüten 
melez kadın. misyonerlere Kim'in anne- 
sinin kardeşi olduğunu söylüyordu; oysa 
çocuğun annesi bir İngiliz albayının evin- 
de dadılık yapan beyaz bir kadındı. Bu 
işteyken. Mavericks İrlanda alayının 
bayraktarı Kimbali O'Hara adlı genç bir 
çavusla evlenmisti Adam. askerlikten 
ayrılarak Sind Pencap - Delhi Demirvo- 
Ya Şirketi'nde çalışmaya başlamış, böyle- 
ce birliğini memlekete onsuz dönmek Z0- 
runda bırakmıştı. Daha sonra karısı, Fe- 


ap amma amam 


KİM 13 


rozepore'da Koleradan ölünce O'Hara 
kendini içkiye vermiş, insanın yüzüne 
fıldır fıldır gözlerini iyice açıp bakan kü- 
çük oğlu yanında, bütün gün demiryo- 
Ju boyunca başıboş dolaşır olmuştu. 

Bu olaydan sonra, Küçüğün gelece- 
ginden kaygılanan iyilik Kurumlarıyla 
çeşitli kiliselerden papazlar çocuğu baba- 
sının elinden almaya uğraşmışlar, ama 
bunların elinden kaçıp Kurtulmayı ba- 
şaran O'Hara, o melez kadına rastladık- 
tan sonra afyona alışmış ve Hindistan 
daki bütün yoksul beyazlar nasıl ölüyor- 
sa, öylece ölüp gitmişti. Arkasında üç kâ- 
ğıttan başka birşey birakmamıştı: Bun- 
ların ilki, kâğıttaki yazıların altında im- 
za olarak bu Kelimeler okunduğu için 
kendi ne varietur'ü diye adlandırdığı 
adamdan gelen bir kâğıt; ikincisi, asker- 
likten ayrılma belcesi; üçüncüsü ise 
Kim'in doğum kâğıdıydı. Afyon humması 
İçinde saviklarken bü üc kâğıdın Kim'i 
kurtaracağını, adam edeceğini söylerdi 


— — ama 


m 


4 KİM 


hep. Demek Kim'in ne olursa olsun bu 
kâğıtlardan ayrılmaması gerekiyordu. 
Çünkü bu kâğıtlar, büyük bir büyüyle, 
Müze'nin arkasındaki mavi ve beyaz 
renklerle bezenmiş geniş Jadoo-Gher'de, 
yani Lahor'daki Mason Locasına verilen 
adla «Büyüler Evinde toplanan adam- 
ların yaptığı türden bir büyüyle ilgiliydi. 
Birgün her şey düzelecek diyordu O'Ha- 
ra; her şey düzelecek ve Kim, olağanüs- 
tü yücelik ve güzellikte sütunların ara- 
sına yükselecek. Dünyanın en güzel bir- 
liğinin başında, ata binmiş bir albay ge- 
lip Kim'le ilgilenecek, böylece Kim, baba- 
sının yaşadığından çok daha iyi bir ha- 
yata kavuşacaktı. Tanrıları yeşil bir ça- 
yırda otlayan bir Kızıl Boğa olan dokuz- 
yüz birinci sınıf şeytan da Kim'in bakı- 
mını üzerlerine alacaklardı. 

İşte, kesinlikle bu düssel, garip hikâ- 
yelerin etkisiyle kadın, O'Hara'nın ölü- 
münden sonra parşömeni, terhis belge- 
sini ve doğum kâğıdını muska biçiminde 


KİM 15 


bir kılıfın içine dikip bunu Kim'in boynu- 
na asmıştı, 

O'Hara'nın sayıklamaları arasında 
söylediklerini karmakarışık hatırlaya- 
rak: 

«Bir gün, yeşil bir çayırda bir Kızıl 
Boğa görünecek sana,» dedi; «ve atının 
üzerinde bir albay...» Sonra cümlesini 
İngilizce bitirdi : «Ayrıca dokuzyüz de 
şeytan.» 

«Ya,» diye karşılık verdi Kim; «bunu 
unutmayacağım. Bir Kızıl Boğa ve atlı 
bir albay gelecek demek Ama daha ön- 
ce, babamın söylediği gibi, hazırlıkları 
yapmak için iki adamın gelmesi gereki- 
yor. Babam büvü islerinde hep böyle ol- 
duğunu söylerdi...» 


Kadın ,Kim'i o kâğıtlarla Jadoo-Gher 
lokaline yollasa, burada taşra locasına 
kabul edileceği ve sonra da tepelerdeki 
Mason Öksüzler Evi'ne yollanacağı mut- 
laktı Fakat, bu konuda işittiklerinden 


16 KİM 


sonra O adamların büyülerine pek güve- 
ni yoktu. Zaten Kim de aynı düşüncedey- 
di. 

Böylece çocuk, aklı ermeye başlayın- 
ca, kim olduğunu, ne yaptığını bilmek is- 
teyen misyonerlerle ağır görünüşlü be- 
yaz adamlardan sakınmasını öğrendi. 
Çünkü gerçekte hiçbir şey yapmıyor ve 
sonsuz bir zevk duyuyordu bundan. La- 
hor şehrini, bu çok güzel şehri, Delhi Ka- 
pıs'ndan Ditch Kalesi'ne kadar herkes- 
ten iyi tanıyordu. Harun Reşid'in düşle- 
diklerinden daha garip bir hayat yaşa- 
yan insanlarla dosttu : Kendisi de aşağı 
kalmıyor, Binhir Gece Masalları'nda an- 
latılanlar kadar güzel, kaygısız bir hayat 
sürüyordu Mahallede onu herkes «Bü- 
tün Dünyanın Küçük Dostu» takma 
adıyla tanırdı Ermislerle ırmak kıvı- 
sındaki ağaçların gölgesinde, tuğladan 
tapınaklarının vanında. vücutları küle 
bulanmış oturan fakirlerle, herkesle 
dosttu. Sadaka toplama gezilerinden dö- 


«A AAINIINININMMININ 


KİM 17 


nüşlerinde onlara “hoşgeldin? der, çevre- 
de kimse yoksa oturup yemeklerini pay- 
laşırlardı. Kendisine bakan kadın, gözleri 
yaşlı, Avrupalı'lar gibi giyinmesi için 
pantolon, gömlek ve şapka giymesi için 
yalvarıyor, ama Kim rahat hindu ya da 
müslüman giyimini tercih ediyordu. Bu 
tür giyim kuşam kendisinin saydığı ül- 
kenin hayatına. tam bir özgürlük içinde 
katılmasına imkân veriyordu çünkü. 

Kim, Zam-Zammah'ın tepesinden, 
Chota Lal ve pastacının oğlu Abdullah 
ile oynadığı «Şatonun Kıralı» oyununu 
arada bir kesip Müze'nin kapısındaki pa- 
buçlar dizisinin başında bekleyen Hintli 
polise sataşıyor, iri yarı Pencaplı ise bu 
saygısızca sataşsmalara karşı hoşgörülü 
bir gülümsemeyle yetiniyordu. 

Abdullah bu sırada topun tekerleği- 
ne çıkmaya çalışırken bağırdı : 


«İn aşağı! Ben çıkmak istiyorum!» 
Kim, şarkı söyler gibi alay etti; 


18 KİM 


«Baban pastacının biriydi, anan ghi 
(1) çalardı. Müslümanlar nicedir Zam - 
Zammah'dan kovuldu (Müslümanlar 
kovdu onları Baban pastacının biriydi.» 

Kim. tam burada kesti sözlerini. gü- 
rültülü İnci Çarşısı'nın bir köşesinden çı- 
kıveren bir adam dikkatini çekmisti. Her 
sınıftan insanı tanıdığı inancında olan 
Kim'in hiç tanımadığı, görmediği biriydi 
bu. Boyu neredeyse iki metreydi; sırtın- 
da. atların sırtına vurulan örtüye ben- 
zer, rengi atmış bir tür entari vardı Ama 
entarisinin geniş kıvrımlarının hiçbirin- 
den adamın ne ticaretiyle uğrastığını, 
mesleğinin ne olduğunu çıkaramadı. Ke- 
merinden. içinde yazı gereçleri bulunan 
demir bir kılıfla dervişlerin taşıdıkları 
türden tahta bir tesbih sarkıyordu. Man- 
tar biciminde çok büyük bir başlığın ört- 
tüğü yüzü hemen hemen hiç görünmü- 


(1) Hindistan'ın doğusunda yetişen bir ağacın 
yumurta biçimi yağlı meyvası, 


aaa 


KİM 19 


yordu. Suratı, pazardaki Çinli kundura- 
cı Pook-Shıng'ınki gibi kırış kırıştı; ba- 
dem gözleri, iki akık çatlağını andırıyor- 
du. 

Kim arkadaşlarına ; 

«Kim bu?» diye sordu. 

Abdullah, bir parmağı ağzında, yu- 
valarından fırlamış gözleriyle adamı in- 
celerken kaışılık verdi : 

«Bir adam galiba.» 

«Şüphesiz,» dedi Kim; «ama benim 
Hindistan'da hiç görmediğim bir tür- 
den.» 

Chota Lal, tesbihine bakarak kendi 
kendisine söylendi : 

«Belki rahiptir,» dedi. «Bak, 'Hari- 
kalar Evi” ne giriyor.» 

Ama adam dönüp çocuklara doğru 
yürüdü. Yaşlıydı, yün entarisinden dağ 
çiçeklerinin sert kokusu yayılıyordu. 

İyi bir urducayla : 

«Bu büyük konak nedir, çocuklar?» 
diye sordu. 


<> m 


20 “KİM 

Adamın hangi dinden olduğunu bir 
türlü anlayamayan Kim: 

«Ajaib-Gher, Harikalar Evi» diye 
karşılık verdi. 

«Ya, Harikalar Evi demek! Girilebi- 
lı mi?» 

«Kapıda yazılı: “Giriş serbesttir.» 

«Parasız mı?» 

«Ben istediğim gibi girip çıkıyorum, 
para babası filan da değilimp dedi Kim, 
gülerek. 

«Zavallı bir ihtiyarım ben,» dedi la- 
ma (2), «bu işlerden hiç anlamam.» Son- 
ra tesbihini parmakları arasında kaydı- 
rarak Müze'ye doğru yürüdü. 

Kim yanına sokuldu. 

«Hangi sınıftansınız? Uzaktan mi ge- 
liyorsunuz? Eviniz nerede?» diye peşpe- 
şe yağdırmaya basladı sorularını. 

Lama içini çekti: 

«Kailaslar'ın ötesinden, Kulu'dan ge- 


a—m—. — 


(2) Lama: Budist rahibi. 


e AAAH€&3€ © © SL 


KİM 21 


liyorum. Ama sen nereden bileceksin ora- 
ları? Havanın, suyun taze ve temiz oldu- 
gu dağlardan geliyorum ben.» 

«Bir Khitail» (3) diye düşüncesini 
açıkladı Abdullah, küçümseyerek. 

Küçük Chota Lal ise: 

«Bir Pahari'» (4) diye yorumladı. 

«Evet, çocuğum; senin hiçbir zaman 
görmeyeceğin dağlardan gelen bir dağlı- 
yım. Hiç Bhotiyal (5) adını duydunuz 
mu? Khitai değil, Bhotiya'yım (6) ben. 
Daha çok bilgi isterseniz, bir lama ya da 
sizin dilinizle bir guru olduğumu söyleye- 
bilirim.» 

«Bir Tibet gurusu demek,» dedi Kim. 
«Şimdiye kadar hiç görmemiştim. Tibet” 
te de Hindular var ha» 

«Biz Orta Yolu izliyoruz. Lamasery? 


(9) Khitaf: Çini. 
(4) Pahari: Dağlı. 
(5) Bhotiyal: Tibet. 
(8) Bbotiya: Tibetli. 


RİNİN mİ 


22 KİM 


lerimizde (7) sakin bir hayat yaşarız. 
Ben, ölmeden önce Dört Kutsal Yer'i gör- 
mek istediğim için yolculuğa çıktım. İşte 
şimdi siz de, çocuk olduğunuz halde, 
yaşlı bir adam olan benim kadar biliyor- 
sunuz.» Yüzünde iyilik dolu bir gülümse- 
me belirdi. 

«Karnın aç mı?» 

Yaşlı adam, elbisesinin kıvrımlarını 
karıştırıp dilencilerin kullandıkları tür- 
den tahta bir çanak çıkardı Çocuklar 
“evet? anlamına başlarını salladılar. Tanı- 
dıkları bütün rahipler dileniyordu. 

«Şimdi hiç yiyesim yok.» Yaşlı bir 
kaplumbağa gibi başını günese çevirdi. 
«Lahor'un “Harikalar Evi'nde birçok gö- 
rüntü olduğu doğru mu?» Bu son sözleri, 
olumlu bir karşılık alacağından emin bir 
tavırla sövlemişti. 

Abdullah : 


(7) Lamaseryv: Tibetli Budist rahiplerinin (la- 
maların) manastırı. 


KİM 23 


Abdullah : 

«Çok doğru,» dedi, «Dinsiz görüntü- 
leriyle dolu. Sen de bir putatapansın.» 

Kim karıştı : 

«Kulak asma ona. Orası hükümetin 
evidir. Putatapmakla falan ilgisi de yok. 
Ak sakallı bir sahib var yalnız. Benimle 
gel, seni ona götüreyim.» 

Küçük Chota Lal: 

«Dikkatli ol, yabancı rahipler çocuk 
yer,» diye Kim'i uyardı. 

Müslüman Abdullah da: 

«Üstelik bu yalnız yabancı değil, ay: 
nı zamanda putatapan.» 

Kim gülmeye başladı. 

«Bunu da hiç duymamıştım » 

Sonra, yaşlı adama dönüp : 

«Gel benimle!» dedi. 

Kim önde, yaşlı adam arkada, Mü- 
ze'ye girdiler. Adam hemen girişte durup 
bu zengin Yunan-Budist heykelleri ko- 
leksiyonunu hayran hayran seyretmeye 
başladı. Önce gelişigüzel dolaştı, ağzı şaş- 


—— 


A | 


24 KIM 


kınlıktan bir karış açıktı. Sonra, Buda' 
nın taç giymesini ve tanrılaşmasını can- 
landıran büyük bir kabartmanın önünde 
durdu; kendinden geçmiş gibiydi. Üstad 
(8) bir lotüs çiçeğinin üzerinde oturmuş 
olarak gösterilmişti kabartmada; çiçeğin 
taçyaprakları, ayrılmış oldukları sanısını 
verecek kadar yüksekteydi. Birçok kıral 
ve Buda'nın ataları, çiçeğin çevresinde, 
Buda'ya tapınıyorlardı. Ayaklarının di- 
binden akan su, lotüs çiçekleri, balıklar 
ve su kuşlarıyla doluydu. Kelebek kanat- 
lı iki peri, yüksekte, Bilge'nin (9) başının 
üzerinde bir taç tutuyorlardı. Daha yu- 
karıda ise, başka iki perinin ellerinde bir 
güneşlik vardı; güneşliğin üzerinde Bod- 
hisat incileriyle işlenmiş bir taç duruyor- 
du 

Heyecandan kendini kaybeden  La- 
ma : 


(8) Üstad: Buda. 
(9) Bilge: Buda. 


ağ 


KİM 25 


«Üstad! Üstad! Sakya Muni'nin (10) 
ta kendisi!» diye haykırdı. 

Kim, adamı sarstı: 

«Sahib geldi.» 

Gerçekten, ak sakallı bir İngiliz dik- 
katle Lama'ya bakıyordu. Lama döndü, 
selâm verdi; sonra törensel bir havayla 
ona doğru yürüdü Bir süre ceplerini ka- 
rıştırdıktan sonra. küçük bir not defte- 
riyle bir kâğıt parçası çıkardı . 

İngiliz. kâğıttaki kararsız, çocuk ya» 
zısına benzeyen yazıya gülümseyerek : 

«Evet.» dedi. «Bu benim adım.» 

Lama: 

“Adınızı bana kutsal yerlere hacca 
giden ve bugün Lung-Cho manastırında 
rahip olan bir arkadaşım verdi,» diye 
kekeledi. 

Sonra ekledi: 

«Bana buradan sözetti.» Kemikli eli, 
titreyerek. havada bir çember çizdi. 


(10) Sakya Muni: Sakya ailesinin bilge insanı. 


26 KİM 

«Öyleyse hoşgeldin, ey Tibet Lama- 
sı! Bunlar kutsal görüntüler, ben de ge- 
lenlere yardım etmek için buradayım.» 
Gözlerini bir an Lama'nın yüzüne dikti. 
«Ama bir dakika daireme gel.» 

Yaşlı adam heyecandan titreyerek 
peşinden gitti. Müze memurunun '“dai- 
rem” dediği heykel galerisinden tahtalar- 
la ayrılmış küçücük bir odaydı. Kim ye- 
re çömeldi, kulağını sedir ağacından ka- 
pıdaki bir çatlağa dayayıp içgüdüsüne 
uyarak gizlice dinlemeye başladı. 

Ne var ki, Onun anlayamayacağı 
şeylerden konuşuyorlardı. Lama, başlan- 
gıçta duraksayarak, kaldığı lamasery' 
den, Such-zen manastırından söz etti. 
Manastır, “Resimli Kayalar? ın karşısın- 
da; Lahor'dan yürüyerek dört ay uzak- 
lıktaydı. Bunun üzerine, Müze memuru 
büyük bir fotoğraf albümü çıkarıp, La- 
ma'ya manastırını gösterdi; manastır, 
alacalı tabakalardan oluşmuş derin bir 
vadiye bakan yüksek kayalıkların üzerin- 
deydi, 


bn,,,,,iladaıaılAll| II 


KİM 27 


Gözüne Çin yapısı, Kemik çerçeveli 
bir gözlük takan Lama: 

«Ohl» diye haykırdı. «İşte, kışlık 
odunumuzu taşıdığımız küçük kapı. Pe- 
ki sen... İngilizler böyle şeyleri bilirler 
mi? Şimdi Lung-Cho'da rahip olan arka- 
dasım söylüyordu da ben inanmıyordum. 
Efendimiz, Yüce Efendimiz demek bura- 
da da savei görüyor? Hayatını biliyor 
musunuz?» 

«Hepsi taşların üzerine kazılmış. 
Dinlendiysen. gel de göstereyim.» 


Lama, Müze memuruyla birlikte, ana 
salona gitti Burada. bütün koleksivonu. 
bir insanın savgısı ve bir bilginin eleşti- 
rici sözüyle inceledi. Müze memuru. bir- 
kac dakika içinde. konuğunun basit di- 
lencilerden değil. gerçek bir halk bilgesi 
olduğunu anlamıştı İki adam. konu üze- 
rinde derin bir konuşmaya giristiler. 

Bu arada Kim uykuya dalmıştı. 
Uyandığında, konuşmanın, hâlâ çok açık 


28 KİM 


olmamakla birlikte, kendisi için biraz bi- 
raz anlaşılır olmaya başladığını gördü. 

«,., Ve böylece, ey Bilgelik Çeşmesi, 
Efendimizin ayağının bastığı kutsal yer- 
leri ziyaret etmeye karar verdim. Önce 
doğduğu yer olan Kapila, sonra Maha 
Bodhi, Budizmin Mekke'si, sonra Manas- 
tır, Geyikli Park ve öldüğü. yer...» 

Lama'nın sesi alçaldı. 

«Kutsal yerleri ziyaret eden bir gez- 
gin olarak,» diye sözlerine devam etti. 
«Sevap kazanmak da istiyorum elbet, 
Ama başka birşey daha var. Şimdi bir 
gerçeği anlatacağım sana. Bizim iyi Efen- 
dimiz, henüz gençken, kendine bir eş arr- 
yordu. Babasının sarayında, evlenebil- 
mek için çok zayıf olduğunu söylediler. 
Bunu biliyor musun?» 

Yaşlı adamın sözü nereye getirmek 
istediğini merak eden Müze memurlu, 
“evet? anlamına başını salladı. 

«O zaman üçlü bir güç yarışması ya- 
pıldı. Ok atma yarışmasında, Efendimiz, 


KİM 29 


kendisine verilen yayı kırdıktan sonra, 
kimsenin germeyi başaramadığı başka 
bir yayı istedi. Biliyor musun bunu?» 

«Kitaplarda yazılı. Okudum.» 

«Peki,.. Ok, en uzaktaki hedefleri de 
aştıktan sonra kayboldu. Sonunda, yine 
de düşmek zorundaydı ama, böylece top- 
rağa değdiği yerden su fışkırdı, bir kay- 
nak oldu, kaynak da bir anda bir ırmak 
halini aldı. Bu ırmağın sularında yıka- 
nanlar bütün günahlarından arınıyorlar. 
İşte bu ırmak *Ok Irmağr dır.» 

«Ama nerede aramak istiyorsun bu 
ırmağı?» 

«Her yerden önce Kashi'de (11). 
Oradan başka nerede arayabilirim? Ku- 
zeve, sonra da batıya yönelerek Kapila- 
vastu'ya gidip ırmağı aramaya başlaya- 
cağım. Yani bütün yolum boyunca ara- 
yacağım ırmağı. çünkü okun nereye düş- 
tüpünü kimse bilmiyor.» 


(11) Kashi: Benares. 


30 KİM 


«Doğru yolda olduğundan emin mi- 
sin?» 

Lama, gururla karşılık verdi: 

«Oh, iş buna gelince, sormak ve pâa- 
rasını ödemek yeter; sorduğum yeri her- 
kes gösterebilir. Bunu Lamasery'mden 
ayrılmadan önce de biliyordum.» 

Müze memuru, bunun üzerine bu- 
günkü Hindistan'ın temel niteliğini oluş- 
turan bu geçmiş çağlar kör inancıyla 
çağdaş gelişim karışımına gülümseyerek: 

«Ne zaman yola çıkacaksın?» diye 
sordu. 

«İlk fırsatta... Ok Irmağına varınca- 
ya kadar Efendimizin yaşadığı yerleri zi- 
yaret edeceğim. Güneye giden trenlerin 
kalkış saatlerini gösteren bir tarife bula- 
bileceğimi sanıyorum.» 

«Karnını nasıl doyuracaksın?» 

Lamalar üzerlerinde genellikle dişle- 
rinden tırnaklarından artırdıkları epeyce 
bir para bulundururlar. Ama Müze me- 
muru emin olmak istiyordu. 


KİM 31 


«Yolculuğum boyunca Üstadımızın 
sadaka topladığı çanakla dileneceğim. 
Onun yürüdüğü gibi yürüyeceğim. Ma- 
nastırımdaki rahat hayattan ayrıldığım 
zaman yanımda bir chela (12) vardı. Ku- 
rala uyarak benim için dileniyordu. Ama 
Kulu'da kaldığımız kısa süre içinde has- 
talanıp öldü. Şimdi chela'm yok, ama ol- 
sun, kendim dilenir, böylece merhametli 
insanların sevap kazanmasını sağlamış 
olurum.» 

Enerjik bir tavırla başını salladı. 

Lamasery'lerin bilge rahipleri, yasa- 
ları gereğince, asla dilenmezler. Ama o 
yapacağı dilenciliğin heyecanına kapıl- 
mış görünüyordu. 

Burada Müze memuru, Lama'nın 
gözlüğünün camlarının çizik çizik oldu- 
gunu görerek bunu kendisine vermesini, 
yerine kendi gözlüğünü almasını rica et- 
ti, 


(12) Chela: Mürit, çömez. 


32 KİM 


«Kristaldir» dedi, «Irmağıni arama- 
na yardımcı olur.» 

Bu gözlüğün hafifliği ve temizliğiy- 
le büyülenen Lama, kemerinde taşıdığı 
kalemliği masaya koydu. İngiliz'in kolek- 
siyoncu kalbi, daha ilk görüşünde. bu 
Çin yapısı, çok eski, enfes elişi karşısın- 
da çarpmaya başlamıştı. 

«Kutsal Irmağı bulduktan sonra, dö- 
nerken,» dedi Lama, «sana resimli bir 
Padma Samthora yazısı bir de Havat 
Çarkı resmi getireceğim, Seninle ben bil- 
gili kisileriz çünkü. 

Müze memuru Lama'yı daha da tut- 
mak istiyordu, Gerçekten, budist rahip- 
lerinin kalem ve fırçayla yaptıkları. yarı 
resimli yarı yazılı bu eserlerin sırrını 
dünyada pek az insan bilir Ama Lama, 
bası yukarda, uzaklaşmıştı bile Bodhi- 
satın büyük heykelinin önünde birkaç 
dakika durduktan sonra kavboldu 

Kim, gölge sibi pesinden gitti Dinle- 
diği konuşma son derece heyecanlandır- 


KİM 33 


mişti onu, Bütünüyle yeni, yepyeni bir 
şeydi Lama hayatında, Kim onu, yeni bir 
yapı ya da Lahor şehrinde görülmeyen 
bir şenlik gibi, iyice incelemek istiyordu. 
Kendi buluşuydu Lama ve bu yüzden ke- 
sinlikle ona “sahip olmaya? karar verdi 
Kim. Elbet, annesi boşuna İrlandalı de- 
gildi. 

Yaşlı adam bu arada Zam-Zammah” 
hın yanında durmuş, çevresine bakını- 
yordu. Sonunda Kim'i gördü, Kendisine 
yolculuğunda 'güç veren heyecan bir an- 
da kayboldu; yaşlı, yalnız ve aç olduğunu 
hissetti bir an. 

Kim, Lama'nın yanına oçömelerek 
tatlı bir sesle : 

«İçerde kime tapındın?» diye sordu. 

Yaşlı adam: 

«Kimseye, çocuğum,» dedi. «Yüce 
Yasa'nın önünde eğildim yalnızca.» 

Kim, bu yeni Tanrı'yla pek ilgilen- 
medi. Yeniden sordu: 

«Şimdi ne yapacaksın peki?» 


34 KİM 


«Dileneceğim, Şimdi şimdi fark edi- 
yorum, bir şeyler yiyip içmeyeli epey ol- 
muş. Söyle bana çocuk, bu şehirde nasıl 
dilenilir? Bizim Tibet'te yaptığımız gibi 
sessiz mi, yoksa yüksek sesle mi?» 

Kim, bir Hint atasözüyle karşılık 
verdi : 

«Sessiz dilenen, sessiz ölür.» 

Lama kalkmak istedi, ama Kulu'da 
ölen müridine yakınarak, oturduğu yere 
düştü kaldı. Kim, başını yana eğmiş, bü- 
yük bir ilgiyle onu inceliyordu. 

«Ver bana çanağını» dedi. «Bu şe- 
hirdeki merhametli insanların hepsini 
tanırım. Sana dolu getireceğim bunu.» 

Yaşlı adam, çanağını çocukça bir ha- 
reketle uzattı. 

«Bu arada sen burada dinlen,» dedi 
Kim. «Ben bu insanları iyi tanırım.» 

Sonra, aşağı sınıftan bir kunjri'nin 
(13) dükkânına doğru yürüdü. Dükkân, 


(13) Kunjri: Manav. 


KİM' 35 


Motee Bazar (14) çevre yolunun kar- 
şısındaydı. 

«Şehre yeni bir rahip geldi, Harika- 
lar Evi'ndeki sahib, kardeşi gibi saygı 
gösterdi ona,» dedi kadına. «Hadi anacı- 
gım, şu çanağı doiduruver! Rahip orada 
bekliyor.» 

«Çanak mı diyorsun sen ona? Çanak 
değil sepet bu, bir ineğin kamından da- 
ha geniş! Daha bu sabah soğan sepeti- 
min yarısını boşaltan Shiva'nın kutsal 
boğası gibi yanaşma sen de. Şimdi bir de 
senin çanağını mı dolduracağım? Bak yi- 
ne geliyor!» (15). 

Mahallenin boz renkli iri Brahman 
boğası, kalabalığın arasında ilerliyordu. 
Ağzından biraz önce çaldığı bir muz sal- 


(14) Motee Bazar: İnci çarşısı. 

(15) Hindular kutsal bir boğaya dokunamazlar. 
Sözgelişi, rayların üzerine yatan bir boğa- 
nın önünde bekleyen tramvaylara özellikle 
yerli mahallelerinde sık sık rastlanabilir. 


ğ— amy 


38 KİM 


lanıyordu. Doğru dükkâna geldi, seçimini 
yapmadan önce, ağır soluğuyla sepet di- 
zisini koklamaya başladı. Kutsal hayvan 
olmanın kazandırdığı hakların farkın- 
daydı. 

Ama Kim, küçük ve sert tabanıyla 
hayvanın tam nemli ve mavimsi burnu- 
nun üzerine tekmeyi yapıştırdı. Boğa gü- 
cenmiş bir tavırla tramvay raylarının 
ötesine gitti, İri gövdesi öfkeden titriyor- 
du. 

«Gördün mü? Bu çanağın alacağının 
üç katını kurtardım » dive şişindi Kim. 

Bunun üzerine kadın, çanağı pirinç 
ve dumanları tüten curry ile doldurdu, 
pirincin üstüne bir börek, bunun üstüne 
de bir parça tereyağı koydu. Kim, bütün 
bu Tanrı nimetlerine hayran hayran ba» 
kıyordu. 

«Bu kadar yeter,» dedi sonra. «Ben 
bu çarşıda kaldıkça boğa dükkânına yak- 
laşmayacak. Yüzsüz dilencinin biri O 
hayvan.» 


kk rr 


KİM 37 


«Ya sen?» diye kadın güldü. «Boğa- 
lar için kötü konuşma. Bir gün yeşil bir 
çayırdan bir Kızıl Boğanın çıkagelip sa- 
na yardım edeceğini söylemedin mi? 
Şimdi git, çanağını doğru tut, Dervişine 
de söyle, benim için dua etsin.» 

Ama kadın daha cümlesini bitirme- 
den uzaklaşmıştı Kim. Köpeklerden, par- 
yalardan, aç ahbaplarından sakınarak 
ilerliyordu. 

«İşte böyle dilenilir,» dedi Lama'ya. 
Bütün bu Tanrı nimetlerini görünce ada- 
mın gözleri dört açılmıştı. «Ye şimdi, ben 
de seninle birlikte yiyeceğim.» 

Hayatlarından memnun, çanağı bo- 
şalttılar, Lama, kırmızı bir tabakadan 
bir tutam enfiye aldı, sonra tespihini 
çekmeye başladı. Biraz sonra da, Zam - 

” Zammah'ın gölgesinde derin bir uykuya 
dalmıştı, Kim ise, tersine, birkaç dakika 
düşündükten sonra kalkıp doğru Nila 
Ramın şantiyesine gitti. 

Lama, ancak akşam uyandı. Sokak 


nm... | 


38 KİM 


ışıkları yanmıştı. Dükkânlarda çalışan- 
lar, devlet memurları işten çıkıyorlardı. 
Bakışlarını dört bir yanda dolaştırdı. 
Ama, başına kirli bir sarık sarmış, sütlü 
kahverengi elbiseleri yırtık pırtık, küçük 
bir hindu çocuğundan başka kimse ken- 
disiyle ilgilenir görünmüyordu. Birden 
, başını dizlerine eğip sızıldanmaya başla- 

dı yaşlı adam. 

Önünde, ayakta dikilen çocuk : 

«Neyin var?» diye sordu. «Bir şeyini 
mi çaldılar?» 

«Yeni chela'm gittiği için üzülüyo- 
rum. Nerede olduğunu da bilmiyorum 
üstelik » 


«Kimdi bu chela'n?» 


«Ölen chela'mın yerine gönderilen 
bir çocuk.» Sonra eliyle Müze'yi göster- 
di «Belki de içerde Yasa'nın önünde eği- 
lerek kazandığım sevaba karşılık gönde- 
rilmişti. Ama gönderildiği gibi birden 
kayboldu. Oysa ben, Benares'e doğru ya- 


KİM 20 


pacağımız yolculuk sırasında ona Yasa” 
yı öğretmeyi düşünüyordum!» 

Kim, bu sözleri duyunca şaşırdı, Mü- 
zedeki konuşmayı dinlemişti çünkü. yaşlı 
adamın doğru söylediğini biliyordu Bir 
yerli, yabancılara kolay kolay doğruyu 
söylemezdi . 

«Ama Oo çocuğun bana bir amaçla 
gönderildiğini anlıyorum şimdi. Bundan, 
aradığım bir ırmağı bulacağımı çıkarı- 
yorum.» 

Kim, üstünlüğünü bilen biri gibi, gü- 
lümseyerek sordu : 

«Ok Irmağı mı yoksa?» 

Lama: 

«Bu da tanrılardan başka bir haber 
mi?» diye haykırdı. «Aradığım şeyden 
Müze'nin rahibinden başka kimseye söz- 
etmedim ben Söyle. sen Kimsin» 

Kim. yere çömelerek : 

«Chela'n,» dive karşılık verdi «Ha- 
vatımda senin gibisini görmedim. Ben de 
Benares'e geliyorum, çünkü yolda rastla- 


rr cr 


 ——————..uuÖn 


40 KİM 


dığı insanlara doğruyu söyleyen senin gi- 
bi bir ihtiyarın mutlaka bir müride ihti- 
yacı olduğu kanısındayım.» 

«Ya Irmak? Ok Irmağı'nı nereden 
biliyorsun?» 

«Sen İngiliz'le konuşurken duydum. 
Kapıya yakın oturuyordum.» 


Lama içini çekti. 

«Tanrının yolladığı bir kılavuz oldu- 
gunu sanmıştım senin,» dedi. «Böyle şey- 
ler oluyor, ama ben lâyık değilim buna. 
Demek Irmağın nerede olduğunu bilmi- 
yorsun?» 

«Hayır» diye karşılık verdi Kim, 
sonra ürkekçe: 

«Yeşil bir çayırda otlayan ve bana 
yardım etmesi gereken bir Kızıl Boğayı 
aramaya gidiyorum ben de,» diye ekledi. 

Kim, bütün çocuklar gibi, kendisine 
bir tasarısını anlatan birine hemen baş- 
ka bir tasarıyla karşı çıkma alışkanlığın- 
daydı. Ama o gün babasının kehanetini 


KİM 4 


gerçekten yirmi dakika kadar düşün- 
müştü. 

Lama: 

«Boğa sana nasıl yardım edecek, ço- 
cuk?» diye sordu. 

«Onu yalnız Tanrı bilir; ben baba- 
mın sözlerini tekrarladım. Harikalar 
Evi'nde senin dağlardan, benim için yeni 
ve garip olan yerlerden söz ettiğini duy- 
dum ve o zaman böyle yaşlı ve böyle işe 
yaramaz... Yani doğruyu söylemeye alış- 
mış bir adam, bir ırmağı bulmak için 
yolculuğa çıkarsa, ben de çıkabilirim di- 
ye düşündüm. Alnımıza yazılmışsa ara- 
dıklarımızı buluruz. Sen Irmağını, ben 
de boğamı... Hem belki “güçlü sütunla- 
r” ve şimdi aklıma gelmeyen daha birçok 
şeyi de bulurum.» 

Lama : 

«Benim kurtulmak istediğim sütun- 
lar değil, çark» diye karşılık verdi. 

«Fark etmez. Hem belki beni kıral 


42 KİM 


da yaparlar,» diye düşündü Kim. Kendi- 
ni herşeye hazırlamıştı, 

Düşündüğünü hemen söyledi, Bu- 
nun üzerine Lama onu ayıpladı; 

«Yolda sana daha iyi şeyler istemeyi 
öğretirim. Demek şimdi Benares'e gidi- 
yoruz?.» 

«Şimdi değil... Gece oldu artık, yol- 
lar hırsızlarla doludur. Sabah olmasını 
bekleyelim.» 

Yaşlı adam: 

«Ama burada uyuyacak yer yok,» di- 
ye karşı çıktı. Manastırının kuralı gere- 
gince kuru toprakta uyumaya alışmıştı 
ama. vine de biraz rahatlık arıyordu. 

Kim, adamın şaşkınlığına gülerek: 

.«Keşmir Hanı'na gidivoruz öyleyse,» 
dedi «Orada bir dostum var Gel! .» 

Boğucu sıcakta, o saatta çok kalaba- 
Tk olan çarsılar ısıl ısıl yanıyordu Yaşlı 
adamla cocuk Kuzev Hindistan'da yasa- 
van cesitli ırklardan insanların kalabalı- 
ğı arasında kendilerine yol açarak ilerle- 


lk em iaşe Ain 5 ml e e e 


KİM 43 


diler. Lama düşlere dalmış, dalgın, hiç 
karşı koymadan, ne yana itilirse o yana 
yürüyordu. İlk defa büyük bir sanayi 
şehri görüyordu; hızla kayıp giden kala- 
balık tramvaylar. çıkardıkları gürültüyle 
onu korkutuyorlardı. 


İtile sürüklene sonunda Kesmir Ha- 
nı'nın kapısına vardılar, İstasyon yakın- 
larında bir tür geniş. açık alandı burası. 
Alanı çepeçevre saran revakb kemer altı, 
Orta Asya'dan dönen kervanların at ve 
develerinin sığınağıydı Burada, Kuzey- 
de yaşayan bütün ırklardan insanlar var- 
dı. 


Kim. Lama'yı insanlarla hayvanla- 
rın bu karmaşasından koruyarak. revak- 
ların sonuna kadar ilerledi En sondaki 
bölmede, Kuzey boğazlarının ötesindeki 
bilinmeyen yerlerden dönüşlerinde, at 
tüccarı Mahbub Ali kalırdı. 


Kim, Kısa hayatı içinde. özellikle de 
on yaşıyla onüç yaşı arasında, Mahbub 


44 KİM 


Ali'yle sürekli bir ilişki kurmuştu. Bu 
iri yarı, şişman ve kızıl sakallı Afganlı 
(yaşlı olmasına karşılık sakalına düşen 
kırları saklamak istiyordu) için Kim, de- 
gerli bir haberci, bilgi toplayıcıydı. 

Kim, eliyle bir devenin kafasını uzak 
laştırarak; 

«Burası!..» dedi. 

Sonra bir bölmenin önünde durup : 

«Hey, Mahbub Ali!» diye seslendi ve 
Lama'yı öne itti 

At tüccarı, adının çağrıldığını du- 
yunca başını çevirdi. Karanlıkta dikilen 
uzun boylu, yaşlı adamı görünce, gülerek 
bağırdı: 

«Allah allah! Bir lama! Bir kızıl la- 
ma. Öyle ya, Boğazlardan Lahor'a yol 
var. Ne yapıyorsun burada?» 

Lama, bilinçsizce çanağını uzattı. 

Bunun üzerine Mahbub gürledi. 

«Allah bütün kâfirlerin belâsını ver- 
:in! Bitli bir Tibetli'ye hiçbir şey ver- 


pc ONA 


KİM > 45 


mem ben. Balt'larının (16) yanina git; 
belki onlar dualarına önem verirler. Hey, 
seyisler bakın, burada bir hemşeriniz 
var. Alın, karnını doyurun.» 

Kuzeyden atlarla gelmiş köse bir 
Balt, yanlarına yaklaşıp rahibi selâmla- 
dı ve gırtlaktan çıkan bir sesle, seyisler- 
le birlikte ateşin yanında oturmaya ça- 
gırdı. 

Kim, Lama'yı hafifçe ileri iterek: 

«Git» diye fısıldadı. Adam, bunun 
üzerine, çocuğu bölmenin eşiği üzerinde 
bırakarak uzaklaştı. 

Mahbub Ali, hookah'ını (17) yeniden 
eline alarak: 

«Çek git sen del» dedi. «Çek git sen 
de, küçük hindu. Allah bütün imansızla- 
rın belâsını versin! Git, adamlarımın 


(18) Baltlar: Küçük Tibet ya da Baltistan adı 
verilen bölgenin halkı, 
(17) Hookah: Nargile. 


 —aam 


a 


48 KİM 


arasinda senin dininden olanlardan di- 
len.» 

«Maharaj» diye ağlamaklı bir sesle 
mırıldandı Kim; «babam öldü, anam öl- 
dü, midem bomboş.» Yaptığı şakadan 
hoşlanır gibiydi. 

«Adamlarımın yanına git diyorum 
sana. Aşağıda, atların yanında hepsi. 
Birçok hindu var orada.» 

Kim, sonunda ingilizce bağırdı: 

«Ben hindu muyum yoksa ha, Mah- 
bub Ali?» 

Tüccar, gür kaşlarının altından ço- 
cuğu dikkatle süzdü. 

«Bütün Dünya'nın Küçük Dostu» 
dedi; «ne demek oluyor bu?» 

«Hiç. Şimdi o ermişin müridiyim 
ben, birlikte Benares'e hacca gidiyoruz. 
O çılgın, ben de Lahor'da yaşamaktan 
bıktım usandım, Biraz hava değiştirmek 
istiyorum.» 

«Ama kimin için çalışıyorsun sen? 


. » 


ağ 


KİM 47 


Niçin bana geldin?» Sesi sert ve şüphe- 
ciydi, 

«Kime gidebilirdim? Param yok. Pa- 
rasız da yolculuk yapılmaz. Sen subayla- 
ra bir sürü af satıyorsun, dışarda gördü- 
güm atların da çok güzel, Bir rupi ver 
şimdi bana, Mahbub Ali. Zengin olunca 
borcumu öderim!» 

Çarçabuk bir şeyler düşünen Mah- 
bub . 

«Hımm,» dedi. «Sen hiç yalan söyle- 
medin bana. Şu Lama'yı çağır bakalım, 
sen de uzakta, gölgede dur.» 

Lama gelince onu sıkı bir sorguya 
çekti. Sorgu bittiğinde içi iyice ranatla- 
mış görünüyordu. 

Lama uzaklaşınca gölgeden çıkıp ye- 
niden ışık çemberinin içine gelen Kim: 

«Gerçekten çılgın, değil mi?» diye 
sordu «Sana niçin yalan söyleyeceztim, 
Hajji?» (18). 


(8) Hajji: Hacı, 


EM ——/—RZ——nmn mx... 


48 “ KİM 


Mahbub, kendi kendine konuşur gibi 
mırıldandı : 


«Umballa, Benares yolu üzerinde... 
Oraya gittiğiniz doğruysa...» 

«Oraya, oraya!.. Bizler gibi yalan 
söylemesini beceremiyor dedim ya sana.» 


«Neyse, Umballa'ya benim için bir 
haber götürürsen, sana para veririm. Bir 
at konusu, Boğazlardan son dönüşümüe i 
bir subaya sattığım kır bir aygır. O za- 
man -yanıma iyice yaklaş ve dileniyor- 
muş gibi avucunu &ç- kır aygırın soy ağa- 
cı daha hazır değildi ve şimdi Umballa” 
da oturan subay bunu yazıp kendisine 
göndermemi rica etti (Mahbub, atı ve 
subayı tarif etti.) Şimdi, sen subayı bu- 
lacak ve ona; “Kır aygırın soy ağacı ta- 
mam,” diyeceksin. Bu söz üzerine o senin 
benim tarafımdan geldiğini anlayacak. 
Sana : "Bunu nasıl tanıtlayabilirsin” di- 
ye soracak. Sen de; “Mahbub Ali delilini 
gönderdi,” diye karşılık vereceksin.» 


KİM 49 


Kim, gözleri parlayarak alayla gül- 
dü: 

«Bütün bunlar bir kır aygır için 
mi?» 

Mahbub Ali, dönüp elleriyle çevresi- 
ni yokladı; sonra çocuğa birşey attı. 
Müslümanların yedikleri türden, yumu- 
şak bir fırancalaydı bu. 

Sonra yüksek sesle ve sıkılmış bir 
havayla : 

«Bu gecelik seyislerimle birlikte ya- 
tarsın,» dedi. «Yarın belki yaptıracak bir 
iş bulurum sana.» 

Kim çekildi. Dişlerini fırancalaya ba- 
tırınca, beklediği gibi, muşambaya sarıl- 
mış ipekli kumaştan küçük bir zarfla üç 
gümüş rupi buldu. Gerçek bir servetti 
bu. Gülümseyerek kâğıtla parayı boy- 
nundaki muska biçimi kılıfın içine sakla- 
dı. Bir ahırın köşesinde çoktan uykuya 
dalmış olan Lama'yı bulup yanına uza- 
nırken yine gülümsedi sessizce, 

Kim, zaten Pencap'ın en iyi at tüc- 


50 KİM 


carlarından diye Lanınan Mahbub Ali”. 
nin, Hindıstan Casusluk Örgütü'nün po- 
litik kısmı dosyalarında C. 25. IB, numa- 
rasıyla kaydı olduğunu biliyordu. 

C. 25, gerçekten yılda iki ya da üç 
defa, yazısı ve anlatımı pek güzel olma- 
yan, ama çok ilgi çekici ve daima doğru 
çıkan raporlar gönderirdi. R. 17 veM. 4, 
ün raporlarıyla karşılaştırılan bu rapor- 
larda dağlar arasında kaybolmuş küçük 
Hint prenslikleriyle, İngiliz olmayan kâ- 
şiflerle, silah kaçakçılığıyla ilgili haber- 
ler yer alırdı. Hindistan hükümeti, politi- 
kasını genellikle bütün bu raporlarla alı- 
nan haberlere göre ayarlardı. 

Kim ile gönderdiği de çok önemli bir 
rapordu. Dora Boğazı'nda karşılaştığı ar- 
kadaşı R. 17'nin teslim ettiği bu raporu, 
Mahbub Ali şüpheleri üzerine çekmeden 
yerine ulaştırmak istiyordu. Böylece, 
düşman tarafın dikkatle gözlediği ve ça- 
buk karar veren, fırsatlardan yararlan- 
masını bilen bir adam olan Mahbub Ali, 


KİM 51 


Kim'in, işine yarayacağını düşünmüştü. 
Yanında mürit olarak aşağı sınıftan bir 
çocukla dolaşan gezgin bir lama, gezgin- 
ler ülkesi Hindistan'da, durup dururken 
şüpheleri çekmezdi. 

R.17nin raporu, herhalde çok önem- 
li bir işle ilgiliydi ve yerine ulaşmaması 
büyük zarara sebep olabilirdi. 

Mahbub, ertesi sabah adamlarının 
uyuduğu ahıra gitti, ama ne Kim'den, ne 
de Lama'dan hiçbir iz yoktu. 

Bunu görünce. uyuyan uşaklardan 
birini sarsarak : 

«Kalk!» diye haykırdı. «Dün akşam 
burada yatan o çocukla Lama nereye git- 
tiler? Kaybolan birşey var mı?» 

«Hayır,» diye hırıldadı adam. «Yaşlı 
çılgın daha horozlar öterken kalktı, Be- 
nares'e gitmek istediğini söylüyordu Ço- 
cukla birlikte gittiler » 

Mahbub, gizlemeye çalıştığı bir ne- 
Şeyle : 


52 KİM 


«Allah bütün kâfirlerin belâsını ver- 
sin!» diye bağırdı. 

Sonra homurdanarak uzaklaştı. 

Tersine, Lama'yı uyandıran Kim ol- 
muştu. Duvardaki bir delikten Mahbub' 
un bölmesini gözetleyen çocuk, birinin 
gizlice içeri girdiğini ve bütün sandıkları 
karıştırdığını görmüştü. Mektupları, kâ- 
ğıtları, eyerleri altüst eden, çakısının 
ucuyla pabuçların tabanını bile yokla- 
yan, halıların altlarını dikkatle araştıran 
bu adam. herhangi bir hırsız olamazdı. 
Kim, başlangıçta herkesi uyandırmayı 
düşünmüşse de, sonra bundan vazgeçmiş 
ve eli muskanın üzerinde : 

«Bu adam belki de benim Umballa”- 
ya götürdüğüm şeyi, şu kır aygırın soy 
ağacını arıyor” diye düşünmüştü, «Bu 
durumda hemen yola çıkmak en iyisi.» 

Sonra, yaşlı adamın üzerine eğilip: 

«Kalk» demişti. «Benares'e gitme 
zamanı geldi.» 


i AFAĞIN ilk ışıklarının yeni 
KA yeni aydınianmaya başladığı 

gecenin içinde kapkara yükse- 
len istasyona vardılar. İstas- 
yon pırıi pırıl yanıyordu. Kuzey'e gidecek 
trenlerin çevresinde yoğun bir hareket 
vardı. 

Bu gürültü dolu karanlıktan, rayla- 
rın ışıltısından ürken Lama; 

«Şeytan işi bu!» diye haykırdı Çok 
büyük bir salona baktılar, Salonun döşe- 
mesinde kefenlerine sarılmış ölüler yığı- 
lıydı sanki. Biletlerini bir akşam önce al- 
mış olan ve şimdi bekleme salonunda ha- 


54 KİM 


reket saatını bekleyen üçüncü mevki yol- 
cularıydı bunlar. 

Kim. eliyle göstererek : 

«Şu gişede,» dedi. «Umballa biletini 
alacağımız adam var.» 

Lama: 

«Ama biz Benares'e gidiyoruz,» dedi. 
Alınmıştı. 

«Aynı şey. İşte tren geliyor.» 

«Çantamı al.» 

Trene alışkın olmayan Lama, 3.25 
ekspresi gürültüyle istasyona girince kor- 
kuyla sıçradı Bu gürültüyle, uyuyanlar 
da ayağa fırlamışlar ve istasyon birden 
çığlıklar. su ve tatlı satıcılarının sesleri, 
Hintli polislerin haykırışları. sepetlerin, 
çocukların ve kocalarını toparlamaya ça- 
lışan kadınların bağırışlarıyla dolmuştu. 

“Tren geldi Korkma. trenden baska 
birşev değil Buraya kadar gelmez tabii. 
Beni biraz bekle » 

Kim, yaşlı adama bunlari söyledik- 
ten sonra, onun para çantasıni kendisine 


KİM 55 


teslim edişindeki saflığın verdiği şaşkın- 
lıktan kurtulamadan, gişeye yaklaşıp bi- 
letleri aldı. 

Sonra, orada şaşkın şaşkın bekleyen 
Lama'ya döndü ve gururla; 

«Hiçbir . yogi'ninp (19) dedi, «bir 
chela'ya senin kadar ihtiyacı yoktur. Ben 
olmasam Mian-Mir'de indirirler seni, Bu 
yandan, gel!..» 

Lama, üçüncü mevki bir vagonun 
kapısında durdu. Vagon çok kalabalıktı. 
Zayıf bir sesle: 

«Yürüyerek gitsek daha iyi olmaz 
mı?» diye sordu. 

Vagonun penceresinde iriyarı bir 
sikh işçisinin sakallı yüzü göründü : 

«İhtiyar, korkuyor mu yoksa?» diye 
sordu. «Hatırlıyorum, tren bir zamanlar 
beni de korkuturdu. Bin, bin. Hükümet 
işi bu» 

Yaşlı adam: 


(199 Yogi: Budist dervişlerine verilen ad. 


58 KİM 


«Korkmuyorum» diye Karşılık verdi. 
«İki kişilik yer var mı?» 

Hali vakti yerinde bir çiftçinin karı- 
sı, cırlak sesiyle bağırdı : 

«Bir fare sığacak yer bile yok.» 

Başında mavi bir sarık olan kocası: 

«Hadi, oğlumun anası» dedi. «Çocu- 
gu kucağına al, ihtiyarın bir ermiş oldu- 
gunu görmüyor musun?» 

«Nereye alayım çocuğu? Sen de diz- 
lerimin paketlerle dolu olduğunu görmü- 
yor musun?» 

Lama sonunda karar verip bindi ve 
dininin kuralına uyarak bir köşeye çö- 
meldi. Çevresindeki insanları hiç görmü- 
yor gibiydi. 

Kompartımanda, zengin köylüyle 
karısı ve oğlundan başka, bir kız, bir as- 
ker ,bir işçi ve bir Yahudi vardı Kısa 
süre sonra, renkli hindu diliyle, Kim'in 
de katıldığı canlı bir konuşma başladı. 

Vagona melez bir bilet kontrolcusu 
girdiğinde şafağın ilk ışıkları belirmeye 


KİM 57 


başlamıştı. Doğu'da bilet kontrolü pek 
kolay bir iş değildir; çünkü yolcuların bi- 
letlerini en garip yerlere saklamak gibi 
bir alışkanlığı vardır. Kim, biletini gös- 
terince kontrol memuru inmesini söyledi. 

«Ama ben Umballa'ya gidiyorum,» 
diye karşı çıktı çocuk. «Bu ermişle birlik- 
te gidiyorum. 

Bilet kontrolcusu . 

«Bana ne, istersen cehenneme kadar 
gidebilirsin» diye karşılık verdi. «Senin 
biletin Amritzar'a kadar. İneceksin 

Bunun üzerine Kim, gözyaşlarına 
boğularak ağlamaya başladı. Yolcular 
kontrol memurunu acındırmaya çalışr- 
yorlar, Lama'ysa hiçbir şey anlamadan 
gözlerini kırpıp duruyordu. Kim, ELİLİKEE 
daha yüksek sesle ağlıyordu. 


Lama birden: 

«Ne oluyor?» diye sordu. «Bu çocuk 
benim chela'mdır, para ödemek gereki- 
yorsa...» 


58 KİM 


«Sus,» diye fısıldadı Kim; «raca mi- 
yız biz, paramızı ne diye savuralım?» 

Amritzar'a giden kız, tam bu sırada 
paketleri kucağında vagondan iniyordu. 
Kim, saldırıyı ona karşı yapmayı karar- 
laştırdı birden. 

«Bir bilet! Umballa'ya bir bilet! Rica 
ederim. bir dakika dinleyin!» 

Kıza döndü. Kız gülümsedi; 

«O ermiş Kuzeyden mi geliyor?» diye 
sordu. 

Kim haykırdı: 

«Uzaktan, çok uzaktan, Kuzeyden! 
Dağlardan geliyor!..» 

«Kuzeyde, yükseklerde kar vardır 
çamların arasında... Dağlarda da...» Kız 
özlem dolu bir sesle mırıldanıyordu «An- 
nem Kululu'ydu. Al bakalım bilet parası- 
nı, ermişe söyle, benim için dua etsin.» 

«Elbette, elbette!» diye bağırdı Kim. 
«Bak, derviş baba, bana acıyan bir kadın 
seninle gelebilmem için para verdi, altın 


«A AMININ 


KİM 59 


kalpli bir kadın. Hemen bilet almaya ko- 
şuyorum.» 

Bir süre sonra, yemyeşil ovanın üze- 
rinde dağılan sabah sisi, altın renginden 
kırmızıya, safrana dönüyordu yavaş ya- 
vaş. Zengin Pencap toprağı, güneşin par- 
lak. canlı ışığı altında tüllerinden sıyrı- 
lp belirmeye başlıyor. Lama da trenin 
penceresi önünden geçen her telgraf di- 
reğinde gözlerini kırpıyordu . 

Karşıda duran adam. koruyucu bir 
gülümsemeyle : 

«Tren çok hızlı gidiyor» dedi. Ak- 
şama Umballa'da olacağız.» 

Lama: 

«Benares'te hangi ırmaklar var?» di- 
ye sordu. 

Kompartımandaki işçi hafiçe güle- 
rek : 

«Ganj var dedi. 

«Başka?» 

«Başka bir Ganj mı demek istiyorsu- 
nuz 


m 


60 KİM 


«Hayır, ama suları günahlardan 
arındıran bir ırmak olması gerekli sanı- 
yorum.» 

«Sorduğunuz ırmak Ganj öyleyse. 
Gerçekten Ganj'ın sularında yıkanan gü- 
nahlarından kurtulur ve tanrılara kadar 
yükselir. Ben üç defa yıkandım Ganj 
da,» Sonra gururla çevresine bakındı. 

Lama, dalgın dalgın mırıldandı : 

«Gerçekten ihtiyaç varmış buna...» 

İşçi, yaşlı adama : 

«Senin tanrın hangisi?» diye sordu. 

Lama, tespihini ellerinde sıkarak : 

«Dinleyin!» dedi. «Hepiniz dinleyin! 
Şimdi O'nu anlatacağım çünkü size. Din- 
leyin ey Hindistan'ın insanları!» 

Sonra iyi bir Urducayla Buda'nın hi- 
kâyesini anlatmaya başladı Ama biraz 
sonra, düşüncelerinin akışına dalarak Ti- 
betçe konuşmaya başlamıştı. Çevresinde- 
kiler seslerini çıkarmadan, saygıyla din- 
lediler yine de. Coşkularının ateşiyle kav- 
rulmuş, en garip dillerde vaaz eden, ki- 


0000 AAA, RRNINIŞIIŞINIINININIŞIN, 


KİM 61 


taplarını açıklayan böyle dervişlerle, er- 
mişlerle, düşler dünyasında yaşayanlar- 
la, konuşmacılarla doludur bütün Hindis- 
tan. Dünyanın başlangıcından beri böy- 
ledir bu, sonuna kadar da böyle olacak. 

Birden yabancı bir ülkede olduğunu 
hatırlayan Lama, yeniden Urduca konuş- 
maya başladı: 

«Şimdi de Efendimiz'in attığı okun 

N hikâyesini anlatacağım » dedi. Bu, orada- 

kilerin hepsinin merakını uyandırdı, an- 
lattıklarını ilgiyle dinlediler. 

«Ey Hindistan'ın insanları, işte ben 
o Irmağı aramaya gidiyorum şimdi» di- 
ye sözlerini bağladı sonra. «Bana yol 
gösterecek bir bilginiz yok mu? Çünkü 
biz hepimiz, kadın erkek, kötü yazgının 
elinde bir oyuncaktan başka birşey deği- 
liz.» 

Orada bulunanların hepsi: 

«Ganj var, yalnız Ganj günahları yı- 
kar» diye mırıldandılar, 

Lama içini çekip büzüldü; Konuşma 


m amma 


62 KİM 


aralarındaki susuşlarda bir budist ayeti 
mırıldandığını duyuyorlardı. 

«Yorgunum,» dedi sonunda, «Trenin 
hızı, gürültü yoruyor beni, Sonra, ey 
chela'm, Irmağı geçtiğimizi sanıyorum.» 

«Sakin ol» dedi Kim. «Irmak Bena- 
res yakınlarında değil miydi? Benares'e 
varmamıza daha çok var.» 

«Ama Efendimiz kuzeye doğru gitti- 
gine göre aradığım ırmak bu geçtiğimiz 
akarsulardan biri olabilir.» 

«Bilmem...» 

«Ama Irmak, beni güahlarımdan 
arındıracak olan Irmak ne olacak?» 

«Benares'e varır varmaz yürüyerek 
aramaya başlarız. İnceden inceye arar, 
tarlaların kıyısından akan en küçük de- 
relere bile bakarız.» 

Bunun üzerine Lama oradakilere 
döndü ve Kim'i göstererek : 

«Bu benim chela'mdır» dedi, «Bana 
daha dün gönderildi. Onun bu dünyadan 


olmadığına inanıyorum.» 


EE a RE a mam 


KİM 63 


«Şimdiye kadar birçok dilenciye 
rastladık, bir o kadar da ermişe.» dedi 
kadın; «ama bir yogiye, hele bunun gibi 
bir chela'ya hiç rastlamamıştık .» 

Kocası parmağıyla alnına dokunup 
üzüntüyle gülümsedi. Lama yeniden bir 
şeyler yemek isteyince, hepsi en iyi yiye- 
ceklerini sunmak için yarıştılar âdeta. 

Sonunda, yorgun, uykulu ve toz top- 
rak içinde, Umballa istasyonuna vardı- 
lar. 

Çiftçinin karısı Kim'e : 

«Biz bir dava için burada kalmak 20- 
rundayız» dedi. «Kocamın kuzeninin 
evinde kalacağız. Avluda seninle yogin 
için de yer var. Benim için hayır dua 
eder mi acaba?» 

«Bak, derviş baba!» dedi Kim «Bu 
altın kalpli kadın bize bu geceyi geçire- 
cek yer veriyor. Bu Güneyli'ler ne kadar 
iyi insanlar!» 

Lama başıni eğerek kadını kutsadı. 

Mahbub Ali'nin İngiliz'ini arayıp kır 


84 KİM 


aygırın soy ağacını teslim edebilmek için 
serbest kalmak isteyen Kim, Lama'yı, 
hali vakti yerinde görünen bir hindu 
evinin iç avlusuna yerleştirdikten sonra: 

«Şimdi,» dedi; «yemeğe bir şeyler al- 
mak için gidiyorum. Ben gelinceye kadar 
buradan bir yere ayrılma.» 

«Ama döneceksin sonra. Mutlaka dö- 
neceksin, değil mi?» 

Çocuğu bileğinden yakaladı. 

«Yine aynı görünüşte döneceksin, de- 
gil mi? Söyle bana, Irmağı aramak için 
vakit çok mu geç bu akşam?» 

«Çok geç ve çok karanlık. Sen bura- 
da oturup dinlen» 

Kim, kimseye görünmeden çıkıp 
koşmaya başladı. Mahbub'un tarifi, ara- 
dığı İngiliz'in evi üzerinde şüpheye pek 
az yer bırakıyordu. Bir dog-cart (20) ile 
klüpten eve dönen seyisi de görünce, son 
şüpheleri silindi. Şimdi, aradığı ada- 


(20) Dog-cart: Tek atla çekilen bir çeşit fayton. 


m cr 


KİM 65 


mın kim olduğunu anlamaktan başka 
yapacak işi kalmamıştı. Bir çitin altın- 
dan bahçeye kayıp bir verandaya saklan- 
dı .Ev ışıklarla pırıl pırıldı; birçok uşak 
çiçeklerle, kristal ve gümüş takımlarla 
süslü bir masanın çevresinde gidip geli- 
yorlardı Ansızın bir İngiliz bahçeye çık- 
tı, kendi kendine arya söylüyordu. Kim, 
karanlık havada yüzünü göremediğinden 
dilenci kurnazlığıyla, eski bir çareye baş- 
vurdu : 

«Yoksulların koruyucusu!» diye mı- 
rıldandı. 

Adam sesin geldiği yöne döndü. 

«Mahbub Ali diyor...» 

«Ya! Ne diyormuş Mahbub Ali?» İn- 
gilizin, konuştuğunun kişiliğiyle ilgilen- 
memesi üzerine, Kim. aradığı adamı bul- 
duğunu kesinlikle anladı. 

«Kır aygırın soy ağacının tamam- 
landığını. » 

«Delilin var m1?» diyen İngiliz volun 
kıyısındaki bir gül fidanına yaklaştı, 


 ——>>>> 


66 KİM 


«Mahbub Ali şunu gönderdi» Kim'in 
bu sözleri söyledikten sonra havaya fır- 
lattığı top haline getirilmiş bir kâğıt 
parçası, İngiliz'in yanına düştü. Bir bah- 
çıvanın yaklaştığını gören adam ayağıy- 
la kâğıdın üstüne bastı. Bahçıvan uzak- 
laşınca kâğıdı yerden aldı; sonra bir rupi 
atıp (Kim, düşerken çıkardığı sesten an- 
ladı bunu) hiç arkasına bakmadan eve 
girdi. Kim, hemen parayı aldı. Ama yap- 
tığı elçiliğin uyandıracağı etkiyi görmek 
istiyordu şimdi. Böylece otların üzerin- 
de sürünerek eve yaklaştı. İngilizin bir 
çalışma odasına girdiğini, üzeri kâğıtlar- 
la dolu bir yazı masasına oturduğunu ve 
Mahbub Ali'nin mesajını çözmeye koyul- 
duğunu gördü. Yüzünün karardığı dikka- 
tini cekti. 

Biraz sonra gelen bir arabadan önce | 
neşeli bir subay, sonra uzun boylu bir 
adam indi; ev sahibiyle birlikte çalısma 
odasına kapandı. Kim. ikisinin de Mah- 
bub'un mesajının üzerine eğildiklerini 


KİM 67 


gördü, seslerini de işitiyordu. Biri al- 
çak ve saygılı, öteki sert ve kararlı bir 
sesle konuşuyordu. Savaştan, sekiz bin 
asker yollanmasından, toplardan, hemen 
verilecek emirlerden söz ediyorlardı. So- 
nunda, konuğun ev sahibine söylediği şu 
sözleri de kaçırmadı! 

«Bu telgrafları hemen göndertin. Es- 
ki şifreyle değil ama. yenisiyle; Warton” 
la benim yaptığımız şifreyle. Bekliyor- 
dum bunu. Ama ne olursa olsun, cezalan- 
dırmak amacıyla yapılan bir sefer bu; sa- 
vaş değil » 

Biraz sonra atlı bir asker dörtnala 
uzaklaştı. Kim'se. yine sürünerek evin 
arka bölümüne geçti. Lahor'daki deney- 
lerine dayanarak, burada yiyecek ve bil 
gi edinebileceğini düşünüyordu. Mutfak, 
işi başından aşkın aşçı yamaklarıyla do- 
luydu. Bunlardan biri Kim'e bir tekme 
attı. 

Kim, ağlar gibi yaparak: 

«Ay!» diye bağırdı. «Buraya yalnız 


68 KİM 


tabaklari yıkayıp karşılığında yiyecek bir 
şeyler alabilmek için geldim.» 

«Umballa'nın yarısı aynı amaçla bu- 
raya doldu. Defol!.. Efendilerimiz daha 
çorbadalar. Creighton sahibin hizmetin- 
de olan bizlerin böyle büyük bir şölende 
hizmet etmek için yabancı aşçı yamakla» 
rına ihtiyacımız olduğunu mu saniyor- 
sun 

Kim, yiyeceklere bakarak fikrini söy- 
ledi : 

«Hiç şüphesiz büyük bir şölen olma- 
h...» 

«Bir harika, gördüğün gibi. Tabii, şe- 
ref konuğu Jang-i-Lat sahib, (21) ne sa- 
nıyorsunm 

Yerlilerin şaşkınlıklarını belirtmek 
için kullandıkları o gırtlak sesiyle : 

«Oh'» dedi. Kim Kendisini ilgilen- 
diren her şevi ö&renmisti artık Aşcı va- 
mağı arkasını döner dönmez kayboldu. 


(21) Jang-i-Lat sahib: Başkomutanın adı. 


KİM 69 


Döndüğünde çiftçinin kuzeni, aile- 
nin açtığı dava üzerine çiftçi, karısı ve 
başka birkaç kişiyle tartışıyordu; lama 
ise uyukluyordu. 

Ertesi sabah, ev sahipleri bir gece da- 
ha kalmaları için ricalar ettiler Fakat 
Lama, yola çıkmakta ısrar etti. Aile, bu- 
nun üzerine Kim'e içinde bol yiyecek bu- 
lunan bir paketle yolda harcamaları için 
üç anna tutarında bakır para verdi. On- 
lar da şafakla birlikte, hayır dualar ede- 
rek güneye doğru yola çıktılar. 

Biraz sonra Lama küçük bir ırmak 
gördü. Tarlalara girmek için yoldan ay- 
rıldı. Ne var ki girmesiyle kendisini bir 
sürü köpeğin ortasında bulması bir oldu. 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


ÖPEKLERİN arkasında öfkeli 

KK bir köylü belirdi, elindeki bam- 

bu dalını sallayıp duruyordu. 

Umballa şehri için sebze ve çi- 

çek yetiştiren, Ari sınıfından bir çiftçiydi 

bu. Kim, ne biçim bir insana dert anlat- 

mak zorunda olduğunu hemen anlamış- 
tı. 


Lama, köpeklere aldırmadan : 
«Karşıdaki, yabancılara karşı kaba, 
ağzından çıkanı kulağı işitmeyen, acıma- 
sız bir adam» dedi. «Kendini böyle in- 
sanlardan sakınmalısın, müridim.» 
Köylü, bu arada: 


KİM 7 


«Hey, yüzsüz dilenciler| Çabuk gidin 
buradan Defolun!» diye bağırıyordu. 

Lama, gururlu ve sakindi ? 

«Gidiyoruz,» dedi; «Bu kutsanmamış 
topraklardan gidiyoruz!» 

Kim de, alçak sesle: 

«Gelecek sefere iyi ürün alamazsan 
bunun sebebi yalnız kendi dilindir,» diye 
ekledi. 

Adam şaşırmıştı. Kararsız, özür diler 
gibi: 

«Her taraf dilenciyle dolu,» dedi. 

Yeniden yürümeye başlayan Lama: 

«Biz ırmağa gidiyoruz» dedikten 
sonra Kim'e döndü: «Kafasını kaplayan 
öfke bulutu bu adamı böyle sert konuş- 
turdu; ama bulut şimdi vavaş vavas da- 
gılınca nazik ve tatlı dilli oldu Tarlaları- 
nı kutsuyorum! İnsanlar için bu kadar 
çabuk yargıya varmamayı öğren. ev köy- 
lü 

Kim, aklı karışmışa benzeyen ada- 
ma: i 


b 


em 


mma 


72 KİM 


«Bedduayla ocağına incir dikebilecek 
ermişler tanırım ben,» dedi. «Bak baka- 
lım; bir ermiş, bir bilge değil mi yoksa bu 
adam? Ben de onun müridiyim.» 

Sonra burnunu havaya kaldırıp bü- 
yük bir ağırbaşlılıkla tarlanın ortasında- 
ki dar patikadan ilerledi. 

Bir sessizlikten sonra, Lama : 

«Gururlu olmamalısın,» diye ayıpla- 
dı Kim'i. «Orta Yolu izleyenlerde gurur 
olmamalı.» 

Sonra, tarlaların ortasından akan 
küçük bir derenin yanında durdu. 

«Dikkatli 01! Bak!» 

Kim, Lama'ya doğru atılıp onu geri 
sürükledi. Sarı-siyah renkli bir yılan. kır- 
mızı otları hışırdatarak kayıyordu; dere- 
ye varınca boynunu uzatıp su içti, sonra 
hareketsiz kaldı. İri bir kobraydı bu, kı- 
mıltısız gözlerinin cözkapakları voktu. 

«Bir sopam yok! Bir sopam da yok!» 
dive fısıldadı Kim. «Bir sopa aramaya 
gidiyorum, sırtını kıracağım.» 


MM——— — A 


KİM 73 


«Niçin? O da Çarkın üzerinde, bizim 
gibi, inip çıkan bir hayat oda... Üstelik 
kurtuluştan çok uzak. O derinin içinde 
tutuklu bulunan ruhu birçok günah işle- 
miş olmalı!» 

«Bütün yılanlardan nefret ederim 
ben» dedi Kim. Gerçekten, bir beyaz 
Hint hayatına ne kadar alışırsa alışsın, 
yılana karşı duyduğu içgüdüsel korku 
kaybolmaz. 

Lama : 

«Bırak, o da kendi hayatını yaşasın» 
diye öğüt verdi. Yılan, bu arada, kısa bir 
ıslık çalarak ağzını biraz açmıştı. 

«Kurtuluşuna çabuk ulaşmanı dile- 
rim kardeş!» diye Lama sözüne devam 
etti. Irmağımın nerede olduğunu biliyor 
musun acaba?» 

Kim, şaşkın : 

«Senin gibisini hiç görmedim!» diye 
mırıldandı. «Yılanların, ne dediğini anla- 
dıklarına gerçekten inanıyor musun?» 

«Kimbilir!» i 


4 KİM 


Sonra yılanın dikilmiş başının bir 
adım ötesinden geçti. Hayvan yassılıp 
tozlu bir yığına döndü. 

«Geli» diye bağırdı yaşlı adam, 

«Hayır... Uzaktan dolaşırım daha 
iyi» 

«Gel, birşey yapmaz.» 

Kim, hâlâ kararsızdı. Bu arada La- 
ma, Çince bazı tekdüze sözler söylemeye 
başladı. Bunları büyülü formüller sayan 
çocuk, derenin üzerinden atladı. Yılan 
kımıldamamıştı. 

Alnından akan teri kurulayarak : 

«Senin gibisini hiç görmedim» dedi 
yine Lama'ya «Şimdi nereve gidiyoruz?» 

«Bunu sen söylemelisin Ben yaşlı- 
yım, üstelik burada yurdumdan uzakta, 
yabancıyım » 

O akşam kerpiç bir kulübenin ya- 
ninda. bir mango ağacının altında dur- 
dular Onlar köy muhtarlarıyla konuşur- 
larken havvanlar dağdan geliyor. kadın- 
lar günün son yemeğini hazırlıyorlardı. 


KİM 75 


Ertesi gün Lama çok mutluydu. 
Kim de yaşlı bir emekli subay olan köy 
muhtarıyla konuşarak güzel bir akşam 
geçirmişti. 

Sabahleyin Lama uyanınca, Kim: 

«Yola çıkmanın vaktidir» dedi. 

Lama neşeyle : 

«Hindistan'ın bütün ırmaklarından 
geçen uzun yoldan gideceğiz» diye karsı- 
lık verdi. «Ama bize bu kadar iyi davra- 
nan bu insanların hakkını nasıl ödeye- 
ceğiz?» 

Zayıf bir pony'nin (22) sırtında, köy 
sokaklarının birinden çıkan eski asker: 

«Ben de sizinle gelmek istiyorum, 
Bütün Dünya'nın dostu» dedi; «sarı ar- 
kadaşınla sana yol arkadaşlığı yaparım 
biraz» 

Ovada, koyu yeşil renkli mango 
ağaçlarının arasından kıvrıla kıvnla iler- 
leyen Kır yolunda yürümeye başladılar... 


(22) Pony: Midilli, 


(8 KİM 


Doğuda, dorukları hiç erimeyen karlarla 
kaplı Himalaya dağları görünüyordu. 

Yaşlı emekli asker Lama'yla derin ko- 
nular üzerinde tartışıyor; Kim de, arada 
bir, bu konuşmaya karışıyordu. 

«İşte “Büyük Yol a çıktık» dedi bir 
ara eski asker. «Epeydir buralara kadar 
gelmiyordum, ama bu çocuğun konuşma- 
larını dinlerken vaktin nasıl geçtiğini an- 
lamadım. Bak, derviş baba, bu Büyük 
Yol, Hindistan'ın belkemiğidir. . Büyük 
kısmı, bu bulunduğumuz yer gibi, dört 
dizi ağaç sayesinde gölgedir; yolun orta 
kısmı hızlı taşıtlara ayrılmıştır. Demiryo- 
tu yokken her gün yüzlerce sahib geçer- 
di buradan Şimdi yalnız kövlülerin ara- 
baları geçiyor. Sağda solda daha ağır ta- 
şıtlar, buğday, pamuk, tahta, deri taşı- 
van arabalar için yollar var. Tam bir gü- 
venlik içinde yolculuk edilebilir burada; 
her kos'ta bir polis istasyonu vardır çün- 
£ü. Polis memurları hırsız ve zalimdir 
sma kendilerine “rakip” istemezler. Yer- 


j AA 


KİM ei 


yüzünün bütün irkları geçer buradan, 
her sınıftan insan gelip geçer. Brahmar- 
lar, chumar'lar, bankacılar, bakırcılar, 
berberler, tüccarlar, gezginler, çömlekçi- 
ler... Beni, taşkından sonra bir kütük gi- 
bi Kıyıya atan iırmaktır, bu yol benim 
için.» 


Göz alabildiğine dümdüz uzanıp gi- 
den yeşil ve kalabalık yolu seyretmek 
için durdular. Küçük polis karakolunun 
karşısında olduklarını fark ettiklerinde 
aradan epey zaman geçmişti. 


Tam bu anda bir araba. bir toz bulu- 
tu kaldırarak devrildi Arkasından söv- 
meler ve kırbaç saklamaları duyuldu. 


İnce uzun bacaklı bir Kattiwar kıs- 
rağ gözlerinden ve burun deliklerinden 
ateş püskürerek, kişneyerek şaha kalkı- 
yor. üstündeki adamsa onu yatıştırmaya 
uğraşıyordu. Hayvanın bir parçasıymış 
gibi üzerinde dimdik duran ve onu yöne- 
timi altına almaya çalışan bu uzun boy- 


1 


m 


 ——C 


18 KİM 


lu, kır sakallı adam, arada kırbacıyla 
arabacıya vuruyordu. 

Emekli askerin yüzü gururla ışılda- 
dı: 

«Oğlum bul» diye bağırarak midilli- 
sinin dizginlerini çekti. 

Devrilen arabanın sürücüsü de bağı- 
rıp duruyordu ; 

«Polisin gözlerinin önünde kırbaçlı- 
yor beni! Adalet! Adalet istiyorum» 

Atlı, arabacının sözlerine karşılık 
şöyle bağırıyordu : 

«Senin gibi arsız bir maymun yolu- 
mu kapatmaya ve bir tayın önüne bunca 
çuvalı dökmeye nasıl cesaret eder, ha? 
Kısrağımın canına okuyacaktın!» 

Sonunda arabacı, arabasının teker- 
leklerinin altına saklandı ve sövgülerine 
buradan devam etti. 

Atlı ise, bir kırbaç daha vurdu; atıni 
tırısa kaldırıp ilerlediği sırada muhtarı 
gördü. 

«Baba» diye haykırdı ve hemen atı- . 
nı birkaç adım geriletip yere atladı. 


mma 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


” ABA - OĞUL bir kenara çeki- 
lip alçak sesle konuşmaya baş- 
, ladılar. Kim bu arada dinlen- 
mek için bir ağacın altına 
oturmuştu. Ama Lama sabırsız sabırsız, 
kolundan çekti. 
«Gidelim, irmak burada değil.» 
«Yandık! Yeterince yürümedik mi? 
Irmağımız kaçmıyor. Biraz bekle, o su- 
bay bize sadaka verecek.» 
Gerçekten, biraz sonra muhtarla oğ- 
lu, yola çıkmaya hazırlandılar. Oğul, di- 
lencilerle şarlatanlara karşı bir şeyler ho- 
murdanarak Kim'e gümüş bir para attı. 


Pe 


ORğM— Aş... 


80 KİM 


Dört anna değerinde bir paraydı bu, gün- 
lerce geçindirirdi onları. Paranın pırıltı- 
sını gören Lama, bir dua mırıldandı. 

Eski asker, atını döndürerek : 

«Yoluna devam et, Bütün Dünyanın 
Dostu,» dedi. Sonra birlikte uzaklaştılar. 
Yaşlı adam, eyerin üzerinde oğlundan da- 
ha az dik durmuyordu. 

Kim, neşeyle Lama'ya döndü: 

«Benim gibi bir mürit daha var mi 
acaba» 

Lama, hafifçe gülümseyerek karşılık 
verdi : 

«Bazan kendi kendime, senin gerçek- 
ten bir ruh, kötü bir şeytan olup olmadı- 
gını soruyorum .» 

«Hiçbiri değil, yalnızca senin chela” 
nım.» 

Lama, kilometreleri arkasında bırak- 
makta gösterdiği kararlılıkla gözlerini 
yere dikmisti Saatlar birbiri ardına geçi- 
yordu. Fakat o, hiçbir şey görmüyormuş 
duymuyormuş gibi yürüyordu, Kim ise, 


O ——— 27727 


KİM 81 


tersine, uçuyordu sevinçten; Büyük Yol” 
un çok hareketli, durmadan değişen gö- 
rünümlere bürünen trafiğini seyrederek 
eğleniyordu. 

Sonunda : 

«Epey yol yürüdük» dedi. «Bir pa- 
rao'ya (23) yaklaşmış olmalıyız. Orada 
dururuz. Bak, güneş batmak üzere. Bu 
akşam yatacak yeri nasıl bulacağız?» 

«Bizim için fark etmez. Bu ülke iyi 
insanlarla dolu, Sonra...» Lama burada 
sesini alçaltarak fısıldar gibi konuştu. 
«Yanımızda paramız da var» 

Bu uzun yürüyüş gününün sona ere- 
ceği kamp yerine yaklaştıkça kalabalığın 
da arttığını görüyorlardı. Çeşitli yiyecek- 
ler ve tütün satılan bir sıra baraka, bir 
odun deposu, bir polis karakolu. bir ku- 
yu, atlar için bir yalak. eski ateşlerden 
kalma kül yığınları... Büyük Yol üzerin- 


(23) Parao: Yolcuların geceyi geçirdikleri 
kamp yeri. 


82 KİM 


deki parao bunlardan meydana geliyordu 
işte. Bir de aç dilencilerle aç kargalardan 
elbet, 

Birden Hindistan gün batımlarının 
belirgin özelliğiyle, hızla bir noktada 
toplanır gibi oldu ışık; insanların yüzleri 
arabaların tekerlekleri ve öküzlerin boy- 
nuzları kızıla boyandı bir an, Sonra gece 
indi, hava değişti, ovayı örümcek ağı gibi 
mavi bir sis kapladı. Orada burada ya- 
nan ateşlerin dumanları yükseliyor, hay- 
vanların ve külde pişirilen buğday ek- 
meklerinin hoş kokularına karışıyordu. 

Kim, birden bir ruth, yani öküzlerin 
çektiği bir aile arabası gördü. Bu çok 
süslü, işlemeli araba, çift kubbesiyle iki 
hörgüçlü bir deveye benziyordu. Araba- 
nın çevresinde sekiz uşak vardı; bunların 
ikisinin belinde asılı paslı kılıçlar, hizme- 
tinde oldukları kişinin yüksek sınıftan 
sayılması gerektiğini gösteriyordu. Per- 
delerle kaplı arabanın içinden Avrupalı- 
ların pek uygunsuz bulacağı azarlar, 


KİM 83 


emirler, sövgüler dalgası taşıyordu. İçer- 
de buyurmaya alışmış bir kadın bulun- 
duğu belliydi. 

Kim, topluluğu dikkatle inceledi: 
Yarısı ince bacaklı, kır sakallı Oorya; ya- 
rısı ise yün elbiseli, keçe kalpaklı Kuzey- 
liler'di Bu sürekli sövüşmelerin. çatışma- 
ların sebebi de ovalı olan Ooryalar'la dağ- 
lı Kuzeyliler arasındaki farklılıktan baş- 
ka birşey değildi. 

Sonra, ateşini elinden geldiğince ara- 
baya yakın bir yerde yakarak adamlar- 
dan birinin uzaklaşmasını emretmesini 
beklemeye başladı. 

Gerçekten de, biraz sonra dağlılar- 
dan biri kötü bir hintçeyle: 

«Defol burdan, dilencil» diye bağır- 
dı. 

«Hadi ordan!» diye karşılık verdi 
Kim: «bir dağlıdan başka nesin sen?» 

Sonra ekledi : 

«Senin gibi dağ eşekleri ne zaman- 
dan beri emrediyor Hindistan'da?» 


84 KİM 


Ooryalar gülmeye başladılar. Dağli 
öfkeyle ileri atıldı. Bunun Üzerine Lama 
birden başını kaldırdı; Kim'in yeni yaktı- 
ğı ateşin alevi mantar biçimi başlığını 
aydınlatmıştı, 

«Ne var?» 

Adam birden durdu ve taş gibi Kaldi 
olduğu yerde, 

«Ben... Ben...» diye kekeledi; «bü- 
yük bir günah işlemekten tam zamanın- 
da kurtuldum.» 

Ooryalardan biri: 

«Yabancı, kendini koruyan bir rahip 
buldu.» diye fısıldadı. 

Tam bu sırada, yaşlı kadın arabanın 
içinden : 

O dilencinin veledine niçin bir sopa 
atmıvorsunuz?» diye bağırdı. 

Dağlı arabaya doğru gidip kapalı 
perdelerin arasından bir şeyler fısıldadı. 
Bunu, arada fısıltılarla kesilen uzun bir 
sessizlik izledi. 

Hiçbir şey görmüyormuş; duymuyor- 


KİM İ 85 
muş gibi davranan Kim; “işler yolunda” 
diye düşündü. 

Biraz sonra da, perdelerin arkasın- 
dan cırlak bir ses: 

«Buraya gel» diye emretti. 

Kim yaklaştı. Göremediği bir çift gö- 
zün üzerine dikilmiş olduğunu biliyordu 
Yüzük dolu, zayıf ve esmer bir parmak, 
arabanın kenarına dayandı. 

«Kim om 

«Bir ermiş. Çok uzaktan geliyor, Ti- 
bet'ten geliyor.» 

«Tibet nerededir?» 

«Karların ötesinde, çok uzaklarda. 
Yıldızları tanıyan, onlardan geleceği. in- 
sanların kaderini okuyan bir ermiş o Pa- 
ra için değil ama, yalnız iyilik. Tanrının 
rızası için. Ben de onun müridiyim. Adım 
Yıldızların Dostu'dur.» 

«Sen dağlı değilsin.» 

«Bunu ermişe sor. Yol göstermem 
için yıldızların beni ona nasıl gönderdi- 
ğini kendisi anlatsın.» 


© —ana aşa) 


m 


86 KİM 


«Şunu kafana iyice sok, haylaz; ben 
yaşlı bir kadınım ve aptal da değilim.. 
Lamaları tanır, onlara saygı beslerim. 
Ama sana gelince... Benim şu parmağım 
ne kadar bu arabanın dümeniyse sen de 
o kadar chela'sın. Sınıfsız bir hindusun 
sen, yüzsüz bir dilencisin, o ermişe de 
yalnız kendi çıkarın için yanaştın.n 

«Ey büyük Kıraliçe,» dedi Kim ace- 
leyle «Hiç şüphesiz sizin dediğiniz gibi- 
yim ben; ama bu, Üstadımın bir ermiş ol- 
masına engel değil...» 

Gümüş bir para arabanın kenarında 
çın çın öttü. Kim parayı aldı, sonra eğile- 
rek okkalı bir selâm verdi. Çocuğun La- 
ma'nın gözbebeği olduğunu anlayan yaş- 
lı kadın, onunla dost olmaya karar ver- 
misti sonunda. 


«Ben ermişin müridinden başka bir- 
şey değilim. Yemek yedikten sonra belki 
yanına gelir İstiyorsun değil mi?» 

«Ah. ne yaman çapkınsın sen!» Yü- 
zük dolu işaret parmaği bir tehdit anla- 


KİM 87 


mıyla yüzüne çevrilmişti. Ama Kim, k&- 
dının güldüğünü çok iyi biliyordu. 

Kadın : 

«Çocuklarımın babasına hayır dua 
okutmak için Buddhy Gaya'ya gidiyo- 
rum ben,» dedi. 

«Biz de oraya gidiyoruz.» 

«İşte bu uğurlu bir belirti...» 

Tam bu sırada bir ses: 

«Ey Bütün Dünya'nın Dostul» diye 
seslendi. 

Lama uyuyup uyanmış kendisini 
yatağında bulmayınca korkan bir çocuk 
saflığıyla Kim'i çağırıyordu. 

«Geliyorum, geliyorum. Derviş Ba- 
ba!» diye karşılık verdi Kim; sonra ate- 
şin yanında oturan Lama'ya doğru atıldı. 
Yaşlı adamın çevresine yiyecek tabakları 
dizilmişti. Karşısında Kuzeyli dağlılar 
görünür bir saygıyla oturuyor, Güneyli- 
ler'se şaşkınlıkla onlara bakıyorlardı. 

Kim: 

«Geri çekilin!» diye bağırdı, «Köpek- 


88 KİM 


ler gibi herkesin önünde yiyeceğimizi mi 
sanıyorsunuz» 

Yemeklerini, arkalarını dönüp ses- 
sizce yediler Kim, yemeğin üzerine bir 
yerli sigarası yakarken Lama'ya : 

«Güneyin iyi bir memleket olduğunu 
yüz defa söylememiş miydim sana?» de- 
di, «İşte bir dağ racasının soylu dul ka- 
rısına rastladık şimdi de.. Buddhy Gaya 
ya hacca gidiyormuş. Bütün bu güzel yi- 
yecekleri o gönderdi, dinlendikten sonra 
seninle konuşmak istiyor.» 

«Bütün bunlar senin işin değil mi?» 
diye sordu Lama. Sonra iki parmağını 
tabakasına daldırdı. 

«Bu harika yolculuğumuzun başın- 
dan beri sana gözkulak olan, kanatlarını 
üzerine geren kim Sevgiyle yaşlı ada- 
mın başına çevirdi gözlerini «Senin iyi- 
liğini düşünmekten bir an olsun geri kal- 
dım mı, Derviş Baba?» 

Lama, başını eğerek törensel bir ta- 
vırla karşılık verdi: 


a a amaa — — 


KİM 89 


«Uzun hayatımda birçok insan tanı- 
dım, birçok müridim oldu. Hiçbirini, hiç 
kimseyi senin kadar sevmedim. İyi kalp- 
li, nazik, dikkatli bir çocuksun sen; yal- 
nız biraz yaramazsın» 

«Ben de senin gibi bir rahip hiç gör- 
medim.» 

Kim, yaşlı adamın sarı, iyilik dolu, 
kırış kırış yüzüne baktı : 

«Birlikte dolaşmaya başlayalı daha 
üç gün oldu. ama seni yüz yıldan beri ta- 
nıyormuşum gibi geliyor » 

Lama kalkıp arabaya doğru yürüdü. 
Ardından gidebilmek için kulaklarından 
olmaya bile razı olurdu Kim; ama yaşlı 
adam gelmesini söylememişti. Arada du- 
yabildiği üç beş kelimeyi de anlayamadı. 
Bilmediği bir dilde, belki bir dağ lehçe- 
sinde konuşuyorlardı Anlayabildiği ka- 
darıyla, kadın birtakım sorular soruyor, 
Lama ise bunlara ancak uzun uzun dü- 
şündükten sonra karşılık veriyordu. Bir- 
kaç kere de çince birşeyler söylediğini 


—— — or anama m ŞE 


90 KİM 


duydu. Sonunda Lama ateşin yanına 
döndü. Arkasından bir dağlı, pamuk dol- 
durulmuş kalın bir yörgan getirip dik- 
katle ateşin yanına serdi. 

Lama, yorgun bir deve gibi yere 
uzandı ; 

«Erdemli ve bilgili bir kadın» dedi. 
Sonra, ayaklarının üzerindeki yorganın 
yarısını Kim'in üzerine örttü. 

«Ne dedi sana?» 

«Birçok soru sordu, birçok derdini 
açtı.» 

Bana da sağduyulu bir kadın gibi 
geliyor. İyi anladıysam, bizim de kendi- 
siyle birlikte Buddhy Gaya'ya gitmemizi 
istiyor. Zaten birkaç gün yollarımız aynı. 
Onunla birlikte gidecek miyiz Derviş Ba- 
ba?» 

«Bunu önleyecek hiçbir şey yok, öyle 
değil mi? Yalnız ben, yolumuzun üzerine 
çıkacak ırmakları incelemek için arada 
bir uzaklaşırım. Bayan, benim kendisiyle 
birlikte gitmemi istiyor. Çok istiyor.» 


mm 


KİM 91 


Kim, Kahkahasını yorganın altında 
boğdu. 'Lama'nın şimdi üzerinde yaptığı 
etkiden kurtulunca,” diye düşündü, “kim- 
bilir ne eğlenceli olur o despot kadının 
konuşmasını dinlemek!' Sonra uykuya 
daldı. 

Elmas parlaklığındaki şafak, insan- 
ları, kargaları ve öküzleri uyandırdı, Kim 
doğrulup oturdu, esnedi, gerindi. Mut- 
luydu. Gerçek ve canlı dünyaydı bu; düş- 
lediği hayat buydu: Kaynaşan insanlar, 
bağrışlar, bağlanan kayışlar, öküzlerin 
böğürtüleri, tekerleklerin gıcırtısı, yanan 
ateşler, kaynayan kazanlar... Her köşede 
yepyeni bir görünüş... Sabah sisi gümüş 
yumaklar gibi toplandı. yavaş yavaş da- 
ğıldı. Yeşil, şamatacı papağan sürüleri 
nradan oraya uçuştu Kuvu çıkrıkları gı- 
cırdamaya başladılar (Hindistan uyan- 
mıştı artık. Kim, tam ortasında, kalbin- 
deydi bu uyanan ülkenin. Hiçbir zaman 
olmadığı kadar uyanık ve coşkuluydu; 
dişlerini temizlemek için ince bir dalı 
çiğniyordu, 


a 


amaaan 


92 “KİM 


Artık geceyi nerede geçireceğini dü- 
şünmeyecek, hiç para harcamayacaklar- 
dı. Bir ermişin müridiydi; üstelik de yaş- 
lı bir bayanın koruyuculuğu altındaydı. 
Her şeyi başkaları yapacaktı artık, onla- 
rın yapacağı, çağrıldıkları zaman kalkıp 
sofraya gitmk ve önlerine konulanları ye- 
mekten başka birşey değildi. Tabii yaşlı 
kadın yolculuk sırasında epey gevezelik 
edecekti, ama kulaklarıyla işittiklerine 
göre bir yargıya varmak gerekirse, an- 
lamsız konuşmalar olmayacaktı bunlar. 
Gerçekten de kadın emirler vermeye, ba- 
ğırıp çağırmaya ve tembel kölelere söv- 
meye başlamıştı bile, 

Yorganları bağlamakla uğraşan bir 
Oorya ; 

«Piposunu verin şuna! Çabuk pipo- 
sunu verin, tanrılar aşkına! Verin de 
uğursuz ağzı kapansın!» diye haykırdı. 
«Şafakla birlikte dırdıra başlayan papa- 
ganlardan hiç farkı yok bu kadının!» 

Bir dağlı hemen pipoyu koşturdu. 


el 


KİM “3 


Biraz sonra perdelerin ardından duman- 
lar yükseliyordu. Dinginliğe kavuşmuş- 
lardı artık. 

Kim, bir gün önce, bir ermişin müri- 
di olduğu için, gururla yürüyordu. Bu- 
gün ise, bu kırallık alayına benzeyen 
topluluğun ortasında. bu tatlı dilli. can- 
lı, konuşkan kadının koruvuculuğu altın- 
da vürürken duyduğu curur, bir gün ön- 
cekinin en az on katıydı. | 


BEŞİNCİ BÖLÜM 


OPLULUK, tembel ve düzensiz 

bir şekilde, ilerliyordu. Yaşlı 

kadın konak yerine kadar 

uyudu. Durduklarında güne- 
şin batmasına daha bir saat vardı en 
azından, Kim bundan yararlanıp, eğlen- 
ce aramak için dolaşmaya çıktı. 

Lama da onunla geldi Bütün gün 
her karşılaştıkları akarsuyu incelemek 
için topluluktan ayrılmış, ama araştır- 
maları sonuçsuz kalmıştı. 


KİM 95 


Kim'e: 

«Nereye gidiyorsun diye sordu. 

«Çok uzağa değil... Biraz dolaşaca- 
ğım. Bütün bunlar...» Eliyle çevreyi 
gösterdi Kim; «Yepyeni şeyler obenim 
için...» 

İkindi güneşinin yaldızlı erguvan 
rengine boyadığı geniş bir açıklığa gel- 
diler .Ortada küçük bir mango ormanı 
vardı. Kim, açıklığın kıyısında peşpeşe 
dizilmiş birtakım adamların yürüdüğü- 
nü gördü; elini güneşe siper ederek ba- 
kınca da pirinç pırıltıları farketti. 

«Asker bunlar. Beyaz askerler!» di- 
ye haykırdı. «Gidip bakalım. Şimdiye 
kadar hiç beyaz asker görmedim» 

Lama: 

«Sarhoş olmadıkları zaman bir kö- 
tülükleri dokunmaz,» dedi. 

Kim: 

«Ne olur ne olmaz, sen şu ağacın 
arkasında dur» dedi Lama'ya. Sonra sık 
mango ormanına sokuldu. Uzakta, iki 


96 KİM 


adam duruyordu, başka ikisi de karar- 
sız adımlarla ilerlediler Bu dört adam, 
yürüyüşe çıkmış bir birliğin, askerlik 
kuralları gereğince, araziyi keşfetmek 
için çıkardığı bir öncü koluydu o Elle- 
rinde beş ayak uzunluğunda sopalar 
vardı Sopaların ucunda küçük bayrak- 
lar dalgalanıyordu. 


Ormana varınca, askerlerin biri 
elindeki sopayı, onların biraz ilerisinde, 
yere sapladı. Sonra başını salladı, bir 
homurdanmayla sopayı sapladığı yer- 
den çıkarıp arkadaşıyla birşeyler konuş- 
tu. Yeşil ve gölgeli çevreyi inceledikten 
sonra sopayı ilk yerine sapladılar ye- 
niden. 


Kim, gözlerini dört açmış, soluğu- 
nu tutmuş, seyrediyordu. Askerler uzak- 
laştı. 

Çocuk, soluk soluğa. mırıldandı: 

«Oh, Derviş Baba, falım çıkıyor! 
Kızıl Boğa! Hatırlıyor musun? Önce iki 


KİM 07 


asker gelip karanlık bir yerde hazirlik 
yapacaklardı...» 

Lama: i iş 

«Dinlew dedi, «şu yandan trampet 
sesleri duyuyorum.» 

Sahra birliğine eşlik eden Mavericks 
bandosuydu bu. Bandonun arkasından 
sırtlarında eşyalarıyla askerler geliyor- 
du. Yılan gibi kıvrılarak ilerleyen toplu- 
luk, açıklığa girdi Arkalarında da ara- 
balar vardı; birlik sağa, sola ayrıldı, 
sonra bir yuva dolusu karınca gibi da- 
gıldı. Ova bir anda, yerden biter gibi 
beliren çadırlarla kaplandı: Bir grup 
adam hemen ormanı işgal etti, sessiz- 
lik içinde büyük bir çadır kurdu, çevre- 
sine de daha küçüklerini yerleştirdi. Or- 
taya kazanlar, tencereler, paketler çık- 
tı. Bunları kapan bir yerli köle sürüsü 
hemen çalışmaya başladı. Mango orma- 
nı, kısa süre içinde küçük, çalışkan bir 
şehre benzemişti. 

Lama korkmuştu; ateşler yanar, be- 


98 KIM 


yaz subaylar bellerindeki kılıçları şıkır- 
datarak yemek çadırına girerlerken: 

«Gidelim, gidelim!» diye yalvarıyor- 
du. 

Kim: 

«Burada gölgede kal sen, ateş çem- 
beri'nin dışını göremezler» diye karşılık 
verdi. Gözleri hâlâ çadırın tepesinde dal- 
galanan bayraktaydı. Böyle bir gösteriyi 
ilk defa görüyordu. 

Lama: 

«Bak! Bak!» diye fısldadı. «Bak, bir 
rahip geliyor.» 

Alayın protestan papazı Bennett'di 
bu. Üzerinde tozlanmış siyah bir redin- 
got vardı. Subay çadırının kapısının 
önünde duran bir kır iskemlesine çöktü, 
ayakkabılarını çıkardı Çevresinde he- 
men üç dört subay toplandı Gülüyorlar, 
rahibe, çıkmak zorunda kaldığı uzun 
yürüvüsten dolayı takılıyorlardı. 

Kim: 

«Biraz sonra yemek yiyecekler» de- 


0 Am MEMİMMMMİNİNİNİ 


KİM 99 


di. «Onlara dilenmeye gitmek pek uy- 
gun görünmüyor bana Bizimkilerin 
yanına dönelim Yemeğimizi yedikten 
sonra yine geliriz Kızıl Boğe'yla ilgili 
birsey bu; benim Kızıl Boğa'mla...» 

Yaşlı bayanın köleleri, Lama'yla Kim'e 
yemeklerini götürdüklerinde, onları de- 
rin düşüncelere dalmış buldular. Ko- 
nukları rahatsız etmek uğursuzlük ge- 
tireceği için. sessizliklerini kimse boz- 
madı, 

Bir süre sonra Kim dişlerini temiz- 
leyerek: 

«Şimdi oraya gidelim Ama sen, 
Derviş Baba. geride kalmalısın Çünkü 
benim kadar sessiz yürüyemivorsun. Oy- 
sa ben Kızıl Boğa'yı daha yakından gör- 
mek istiyorum.» 

Yürümeye başladılar. Lama tedir- 
gindi: 

«Bu insanların konuşmalarını nasıl 
anlayacaksın?» dedi. «Yavaş yürü. Yol 
karanlık.» 


100 KİM 


Ama Kim anlamazlıktan geldi: 

«İşte ulaştık... Sen burada kal Der- 
viş Baba.» 

Sonra mango ormanından yüz met- 
re kadar uzaklıkta küçük bir çukuru 
gösterdi: 

«Buradan her şeyi görebilirsin, Ben 
seni çağırmadan sakın yerinden çıkma.» 

Hemen karanlıkta kayboldu. Alayın 
çevresine nöbetçiler yerleştirilmiş olma- 
sı gerektiğini biliyordu. Bunlardan biri- 
nin ayak seslerini duyunca kendi kendi- 
ne gülümsedi. Lahor şehrinin damların- 
da, en küçük gölgeden, en sığ köşeden 
yaralanarak kimseye görünmeden kaç- 
maya. pesinden gelenlerden kurtulmaya 
alışmış olan Kim gibi bir çocuk, ne ka- 
dar iyi yetiştirilmiş olurlarsa olsunlar, 
bir tabur nöbetçiden bile korkmazdı el- 
bet. İki nöbetçinin arasından kayıp geç- 
ti, sürünerek yemek çadırına yaklaştı ve 
bir mango ağacının arkasına büzülüp 
çevresini gözetlemeye başladı. 


oo... mama 


KİM 101 


Bir tek şey düşünüyordu şimdi: Kı- 
zıl Boğa üzerine bilgi toplamayı. Bu 
adamların babasının “kehaneti'ndeki 
dokuz yüz şeytanı temsil ettiklerini se- 
ziyordu ve sezgileri doğru, ilgi çekici so- 
nuçlara varırdı hep. Göğsünde altın bir 
haç bulunan Rahipse onu aydınlatacak 
adamdı. Ama, Lahor'daki, kaçınmaya ça- 
lıştığı ciddi yüzlü rahipleri hatırlayan 
Kim, bunun da sıkıcı sorgulara girişme- 
sinden korkuyordu. 

Saygıdeğer Arthur Bennett, içkiden 
hemen sonra sofradan kalkardı Yürü- 
yüşten yorgun düştüğü için o akşam ha- 
reketleri her zamankinden daha ağırdı. 
Kim, başını hafifçe kaldırmış, yemek ça- 
dırının içini gözetlerken, papaz farkına 
varmadan sağ omzuna bastı Adamın 
ağırlığı altında iki büklüm olan Kim, 
yana dönerek papazı yere düşürdü. Pa- 
paz, çevik bir adamdı; düşmesiyle Kim' 
in boğazına sarılması bir olmustu Ne- 
redeyse boğulacak gibi olan Kim, ada- 


102 KİM 


mın midesinin üzerine güçlü tekmeler 
indirmeye başladı. Ama Bennett avını 
bırakmadı: kalkıp çocuğu kendi çadırı- 
na sürükledi. 

Çadırın direğinde asılı fenerin altın- 
da Kim'in vüzüne baktıktan sonra: 

«Bak hele, veledin biriymiş!» diye 
haykırdı. 

Sonra çocuğu sarstı: 

«Ne yapıyordun orada? Hırsız seni! 
Choor? Malltum?» 

Bildiği hintçe, sadece bu iki keli- 
meydi. Canı sıkılan Kim. adamın dü- 
şündüğü gibi görünmeye, yani yerli ol- 
duğunu kabul etmeye karar verdi. Soluk 
alıp konuşabilecek duruma gelince de, 
alayın aşçı yamaklarından biriyle ilişki- 
si üzerine bir masal anlatmaya başladı. 
Bir yandan da çadırın kapısını gözlü- 
yordu Uygun anın geldiğini anlayınca 
da kapıva doğru sıçradı Ama birden 
uzanıp boynundan yakalayan uzun bir 


AE aşan 


KTM 103 


kol. muskasının kordonunu da Kopardı. 
Muska Bennett'in elindeydi şimdi 

«Wer onu! Ver onu bana! Yırtıldı 
mı? Ver kâğıtlarımı!n diye havkırdı 
çocuk 

Bu sözleri ingilizce, yerlilerin kes- 
kin ve cırlak ingilizcesiyle sövlemişti. 
Papaz bu sözleri duyunca şaşırdı. 

Elini açarak: 

«Bir hıristiyan muskası» dedi. 
«Ama hayır. dinsiz muskasına benziyor. 
Söyle bana... Nasıl oluyor da... Niçin 
ingilizce konuşuyorsun? Hırsızlık yapan 
çocukların kırbaçlandığını bilmiyor mu- 
sun?» 

Kim, sopayla dövülen bir köpek gibi 
büzülerek haykırdı: 

«Bilmiyorum ve hırsızlık da yapma» 
dım ben! Ver onu! Ver onu bana! Be- 
nim muskam 0! Ne olur alma elimden'» 

Papaz onu dinlemeden cadırın kapı- 
sına çıkıp birine seslendi. Biraz sonra, 
şişman, yeni traş olmuş bir adam geldi. 


mm 


104 KİM 


«Sizin düşüncenizi almak istiyorum, 
rahip Victorw» dedi Bennett, «Bu çocu- 
gu çadırın yanında buldum, dışarda ka- 
ranlıkta. Küçük bir hırsız olduğunu dü- 
şünerek cezalandırdıktan sonra salıvere- 
cektim. Ama ingilizce konuşuyor ve 
boynundaki şu muskaya da çok önem 
veriyor. Bu olayı aydınlatmakta bana 
yardım edebileceğinizi umuyorum.» 

«İngilizce konuşan bir hırsız mı? 
Sahi mi? Şu muskayı bir görelim baka- 
lum. Yok, hayır, bu bir hıristiyan mus- 
kası değil, Bennett.» 

«Ama açmaya hakkımız var mı? 
Birkaç kamçı vurup salıversek...» 

Kim: 

«Ben hiçbir şey çalmadım» diye kar- 
şı çıktı. «Asıl siz beni tekmelediniz. Şim- 
di büyümü verin de gideyim.» 

Rahip Victor : 

«O kadar acele etme bakalım, çocuk. 
Önce bir incelevelim şunu, dedi. 

Zavallı O'Hara'nın ne varietur'ünü, 


KİM 105 . 


askerlikten ayrılma belgesini ve Kim 
in doğum kâğıdını elinde evirip çevirdi. 
O'Hara bu son kâğıdın üzerinde birçok 
yeri, oğlu için bir şeyler yapabilmek 
kaygısıyla «Oğlumla ilgilenin» diye ka- 
ralamış, kâğıdın altına da okunaklı bir 
yazıyla imzasını atarak birliğinin nu- 
marasını yazmıştı. 

Rahip Victor, bunları okuyup Ben- 
nette geri verdikten sonra: 

«Ey karanlıkların gücü!» diye hay- 
kırdı ve Kim'e sordu: 

«Bu kâğıtların anlamını biliyor mu- 
sun?» 

«Evet» dedi çocuk. «Onlar benim- 
dir ve gitmek istiyorum.» 

«Sıvışmaya bu kadar meraklı bir 
dilenciyi ilk defa görüyorum. Bu işin 
altında bir sır var Tanrı'nın hikmeti- 
ne inanır mısınız, Bennett?» 

«İnandığım kanısındayım.» 

«Peki, ben mucizelere de inanırım. 
Karanlıkların gücü! Kimballi O'Hara! 


108 KİM 


Bu da onun oğlu. Ama bu çocuk yerli. 
Oysa Kimball'ın Annie Shott ile evlen- 
diğini gözlerimle görmüştüm. Ne z2a- 
mandan beri bu kâğıtlar sende, çocuk?» 

«Küçüklüğümden beri.» 

Rahip Victor birkaç adım ilerleyip 
Kim'in elbisesini kaldırdı: 

«Bakın, Bennett!» diye haykırdı. 
«Siyah değil, beyaz. Senin adın ne, ço 
cuk?» 

«Kim .» 

«Kimbali olmasın?» 

«Belki Bırakacak mısınız beni?» 

«Kim Ya sonrası?» 

«Kim Rishti diye çağırıyorlar beni» 

«Ne demek Rishti?» 

«Eve-rishti babamın alayıydı » 

«Irish (24) Şimdi anlıyorum. Nere- 
deydi baban?» 

«Simdi yok. öldü.» 

«Ne kaba konuşuyorsun sen böyle?» 


€24) İrish: İrlandalı, 


KİM 107 


«Babam ben çok küçükken Lahor” 
da öldü. Bana bakan kadının kiralık 
arabalar durağının bulunduğu alanda 
bir kabarri dükkânı vardı.« 

Kim hayatının hikâyesini anlatma- 
ya başlamıştı Gerçeği anlatmanın ne 
yararı dokunacağını kendisi de bilmi- 
yordu ama. İki rahip, biri protestan biri 
katolik olan iki rahip dikkatle dinliyor, 
arada bir şaşkınlık ünlemleriyle sözünü 
kesiyorlardı. Kim. nasıl bir ermiş La- 
ma'nın müridi olduğunu, onunla birlikte 
kutsal bir ırmağı aradıklarını anlatarak 
sözlerini bitirdi Sonra gidip Lama'vı 
çağırmalarını: onun, sözlerini doğrulaya- 
cağını söyledi. 

Rahip Bennettle birlikte gittiler. 
Birkac dakika sonra Lama çadıra piri- 
yordu. Beyazların göreneklerini bilme- 
yen iyi kalpli vaslı adama. Kim'in bir 
beyaz olduğunu. bu nedenle bütün be- 
vaz çocuklar gibi eğitilmesi gerektiğini 
anlatmak epey zor oldü. 


108 KİM 


«Bunlar diyorlar ki...» diye söze 
başlayan Kim, durumu yaşlı adama 
açıklamaya çalıştı. «Bunlar diyorlar ki 
falım gerçekleşiyormuş. Ben şimdi onla- 
ra ve Kızıl Boğa'ya dönmüşüm... (Oy- 
sa sen benim buraya yalnız merak sebe- 
biyle geldiğimi biliyorsun.) Bir sahib 
olmak için madrissah'a (25) gitmem ge- 
rekiyormuş. Şimdi razı olmuş gibi ya- 
pacağım, en kötü ihtimalle, senden ayrı 
birkaç yemek yerim. Sonra kaçıp Saha- 
ranpur yolunda sana yetişirim, Sen Ku- 
Iwlu bayanla kal Derviş Baba, ben gelin- 
ceye kadar, ne olursa olsun, arabasının 
yanından ayrılma.» 


«Sahib, bir sahibin oğlu...» Lama' 
nın sesi duyduğu acıdan boğuklaşmıştı. 
«Ama hiçbir beyaz bu ülkeyi, ülkenin 
geleneklerini senden iyi tanıyamaz. Se- 
nin bir sahib olduğuna nasıl inanılabi- 
lir?» 


(25) Madrissah: Medrese, okul. 


KİM 109 


«Ne önemi var, Derviş Baba? Unut- 
ma, yalnız bir ya da iki gece ayrı kala- 
cağım senden. Ne kadar çabuk kılık de- 
giştirebildiğimi Oo hatırlasana. Büyük 
Zam-Zammah'ın altında, seninle ilk ko- 
nuştuğum zamanki gibi olacak.» 

«Harikalar Evi'ne ilk gelişimde be- 
yazlar gibi giyinmiş bir çocuktun. İkin- 
ci görüşümde ise hindu gibi giyinmiş- 
tin. Üçüncü defa hangi kılığa girecek- 
sin?» Sonra hüzünle gülümsedi (o «Ah, 
chela'm, yaşlı bir adama kötülük ettin 
sen, çünkü kalbim sana bağlandı.» 

«Benim kalbimdesana,. Ama Kı- 
zıl Boğa'nın beni böyle güç durumlara 
sokacağını nereden bilebilirdim?» 

Lama yüzünü örttü, tesbihini çek- 
meye başladı. Kim, yanına çömelip el- 
bisesinin eteğini tuttu, 

Lama, birkaç dakika süren bir se8- 
sizlikten sonra yeniden söze başladı: 

«Beyaz insanlarin göreneklerini an- 
Tamıyorum ben. Demek çocuğu elimden 


110 KİM 


alacaklar, demek benim müridimi bir 
sahib yapmak istiyorlar. Peki ben ne ya- 
pacağım? Irmağımı nasıl bulacağım? 
Onların müritleri yok muymuş?» 

Rahip Victor, Lama'ya dikkatle baka- 
rak: 

«Ey tanrısal iyilik! Onu nasıl avut- 
malı bilmem,” dedi. 

«Bu çocuğu alıp götüremez elbet, 
ama yine de iyi bir adam, iyi bir adam 
olduğuna eminim.» 

Lama'nın sesinin tonu değişmişti: 

«Şimdi söyle bana. Seni ne yapacak- 
lar?» 

«Sahib yapacaklar. Hiç olmazsa on- 
lar böyle düşünüyorlar Ama yarın de- 
gil öbür gün geleceğim ben Üzülme...» 

«Sahib. ama nası! bir sahib? Şu 
adam gibi mi. yoksa bunun gibi mi? 
Mahip Victor'u gösterdi «Yoksa dün ak- 
sam gördüğüm kılıçlı sert adımlarla 
“örüyen adamlar gibi mi?» 

«Olabilir.» 


nn 


KİM ul 


Kim, rahip Victor'a ingilizce birkaç 
soru sordu. Verdiği karşılıkları Lama” 
ya çeviriyordu. 

«Bana diyor ki; “Bu çocuğu elim- 
den alıyor, ne yapacağınızı da söyleye- 
miyorsunuz.” Ayrıca, “Bunu gitmeden 
önce söyleyin bana, çünkü bir çocuğun 
eğitimi önemsiz birşey değildir) diyor.» 

«Şimdilik seni okula göndereceğiz. 
Gerisi sonra düşünülür.» 

Lama, Kim'e: 

«Sahiblerde eğitim bedava mı, yok- 
sa parayla mı diye sor» dedi. Kim de 
Lama'nın sözlerini ingilizceye çevirdi. 

«Öğretmene para ödenir diyorlar, 
benim için bu parayı birlik verecekmiş... 
Ama bütün bunların ne önemi var? Yal- 
nız bir gece kalacağım ben bunlarla.» 

«Ne kadar çok para ödenirse o ka- 
dar iyi mi eğitilir?» Lama. Kim'in kaçış 
tasarılarına aldırmadan soru sormaya 
devam edivordu. «Birinin eğitilmesi için 
para vermekte kötü birşey yok. Bilgisiz 


RM mn, GG 


113 KİM 


hir insanin bilgi edinmesine yardım et- 
mek sevaptır.» 

Tesbih, Lama'nın parmakları ara- 
sında hızla dönüyordu. Sonra Lama göz- 
lerini ikinci cellâdının yüzüne dikti: 

«Kaç paraya iyi ve uygun bir eğitim 
sağlayacaklarını sor. Ve hangi şehirde 

Kim, Lama'nın sorusunu ingilizce- 
ye çevirince, rahip Victor: 

«Eh» dedi. «Duruma göre değişir. 
Ordu Öksüzler Evi'nde kaldığın sürece 
eğitim masraflarını birlik öder. Pencap' 
daki Mason Öksüzler Evi'ne de gönderi- 
lebilirsin. Ama bunun ne demek oldu- 
gunu ne senin, ne de Lama'nın bildiğini 
sanmıyorum. Bir çocuk için Hindistan' 
daki en iyi okul ise, hiç şüphesiz. Luck- 
now'daki St. Xavier's in Partibus'dur, 

Kim, bu sözleri çevirdi. sonra yeni- 
den sordu: 

«Lama yılda ne kadar ödenmesi ge- 
rektiğini soruyor.» 

Rahip Victor : 


e 


KİM 113 


«İki ya da üçyüz rupi,» diye karşı- 
lık verdi. 

Bu uzun konuşmadan artık birşey 
anlamayarak sabırsızlanan Bennett'in 
tersine, bir süreden beri şaşırmayı bi- 
rakmıştı. 

«Lama, “Okulun adını ve paranın tu- 
tarını bir kâğıda yazıp bana versinler» 
diyor. Altına kendi adınızı da yazmanızı 
istiyor, birkaç gün sonra size bir mektup 
gönderecekmiş. Ayrıca, sizin iyi bir 
adam, ötekinin ise aptalın biri olduğunu 
söylüyor. Şimdi gitmek istiyor.» 

Lama birden kalkıp çıktı. Rahip * 
Victor ayağa fırlayarak: 

«Gidip nöbetçilerin eline düşecek.» 
diye haykırdı. «Ama ben bu çocuğu bi- 
rakamam.» 

Kim peşinden gitmek için atıldıysa 
da tuttular. Dışarıdan hiçbir ses gelme- 
di. Lama kaybolmuştu. 

Kim, sakin sakin papazın çadırına 
yerleşti. Lama, Kulu'lu Bayan Rajput 


114 “ KİM 


ile kalacağına söz vermişti; gerisi önem- 
li değildi onun iiçin. İki rahibin ateşli 
ateşli tartışmaları da eğlenceli oluyor- 
du. Sonunda rahip Victor, Kim'e döne- 
rek: 

«Dostun Kızıl Boğa'ya teşekkür et- 
melisin. Sanawar'da seni adam edece- 
giz,» dedi, «protestan yapmak pahasına 
olsa » 

Kim sözünü kesti: 

«Ama siz Sanawar'a gitmiyorsunuz.» 

«Elbet Sanawar'a gidiyoruz, oğlum. 
Komutanın emri bu. Komutan nereye 
gideceğimizi OHara'nın oğlundan daha 
iyi bilir, değil mi?» 

«Siz Sanawar'a gitmiyorsunuz, sava 
şa gidiyorsunuz.» 

Oradakilerin hepsi kahkahayla gül- 
meye başladılar. 

«Birliği biraz daha iyi tanıyınca 
normal yürüyüşle savaş yürüyüşünü bir- 
birine karıştırmazsın, Kim, Ama yine de, 
er geç savaşa gideceğimizi umuyoruz.» 


KİM 115 


«Ama sizin savaşa gittiğinizi iyi bili- 
yorum ben!» diye karşılık verdi Kim yi- 
ne. Bunlar savaşa gittiklerini bilmiyor- 
larsa, Umballa'da, verandada dinlediğim 
konuşmalardan da haberleri yoktur, diye 
düşündü sonra. 

«Erdemlerin arasında gelecekten ha- 
ber vermek de mi var? Götürün onu, ça- 
vuş.» 

Bir saat sonra, kırların karanlığı 
içinde vahşi bir hayvan gibi tortop ol- 
muştu Kim. Güzelce yıkanmış; sonra ver- 
dikleri korkunç bir ipekli elbiseyi giymis- 
ti. Kolları, paçaları bol geldiği için sarkr- 
yordu. 

«Şimdi. trampetçilerin arasında ya- 
tip uyu Bu iki er de yanında kalıp seni 
bekleyecekler » 


ALTINCI BÖLÜM 


RTESİ sabah, erkenden çadır- 
gi lar bozulup Kaldırıldı. Mave- 
rickler, Büyük Yolun uzağın- 
da kalan bir ara yoldan Um- 
balla'ya doğru ilerlemeye başladılar. Bir 
yük arabasının yanında, asker karıları- 
nın hararetli konuşmaları arasında sü- 
rüklenip giden Kim, bir gece önceki ken- 
dine güvenini kaybetmişti. Rahip Vic- 
tor'un bir yandan, Saygıdeğer Bennett'in 
öte yandan kendisini göz altında tuttuk- 
larını anlıyordu. 
Kafile öğleye az Kala durdu. Arka- 
dan deveyle gelip yetişen bir ulak, alba- 


KİM 117 


ya bir zarf teslim etti, Albay gelen me- 
sajı okudu, sonra binbaşıyla birşeyler ko- 
nuştu. Yarım mil kadar uzakta bulunan 
Kim, albayın çevresinde gürültülü bir 
neşe doğduğunu, yolun tozları arasında 
bulunduğu yere doğru yayıldığını gör- 
dü. Sonra biri bağırarak eliyle Kim'in 
omzuna vurdu: 


«Söyle bakalım, Şeytanın küçük oğ- 
lu... Nerden biliyordun bunu? Rahip, 
söyletebilecek misiniz onu?» 


Bir pony yanına yaklaştı, Kim kal- 
dırıldığını, rahibin önüne, eğere oturtul- 
duğunu hissetti. 

«Gördüğün gibi, oğlum. dün akşam 
söylediklerin gerçekleşti. Savaşa hazır- 
lanma emri aldık. Yarın Umballa'dan 
cepheye hareket edeceğiz.» 


«Cephe ne demek” diye sordu Kim. 
Askerlik terimlerini bilmiyordu elbet. 

«Senin dediğin gibi savaşa gidiyo- 
ruz yani» 


118 KİM 


«Elbet savaşa gideceksiniz. Dün ak- 
şam söyledim size.» 

«Doğru, ama ey cehennem karanlı- 
ğının gücü, nereden biliyordun bunu» 

Kim'in gözleri pırıldadı. Başını sal 
ladı, ağzını sıkı sıkı kapadı ve esrarlı bir 
görünüşe büründü. 

Rahip toz bulutu içinde ilerledi. 
Emir erleri, çavuşlar, subaylar, herkes 
birbirine onu gösteriyor; birliğin önünde 
ilerleyen albay bile, arada bir, merakla 
bakıyordu. 

Birlik akşam Umballa istasyonunun 
yanındaki kamp alanında durdu, Ertesi 
sabah Maverickler düzgün sıralarla yola 
çıktılar Kim ise. bir trampetçiye teslim 
edilerek bir kışlanın bembeyaz. 1ssız du- 
varları arasına gönderildi Burada bir 
çadır bezinin üzerine büzülüp uyumaya 
başladı Ama sinirli yüzlü. topal bir 
adam gelip Kim'i uvandırdı ve öğretmen 
olduğunu söyledi Kim'in savunmaya 
geçmesi için yetti bu da. 


rc 


KİM 119 


«Gidin buradan. Hiçbir şey öğren- 
mek istemiyorum ben!» diye haykırdı. 
Ama adam onu kulaklarından yakaladığı 
gibi bir odaya sürükledi. Burada bir dü- 
zine kadar trampetçi çocuk vardı Kim'e, 
hiçbir şey yapmasını bilmiyorsa sessiz 
oturmasını söyledikten sonra, kara bir 
tahtaya beyaz çizgiler çizerek anlaşıl- 
maz şeyler öğretmeye başladı Kim de 
yarıda kalan şekerlemesine daldı yeni- 
den. 

Sonunda, Tanr'dan ilham gelmiş 
olacak ki, adam çocuklara serbest olduk- 
larını söyledi Bu söz üzerine, verandayı 
geçerek, güneşe ve açık havaya doğru ilk 
atılan Kim oldu. 

Ama ince ve keskin bir ses, arkasın- 
dan haykırdı: 

«Dur burada! Bana seni gözetlemek 
görevini verdiler. Benim gözümün önün- 
den ayrılmayacaksın. Nereye gidiyor- 
dun» 

Sabahtan beri peşinden ayrılmayan 


O —>—>>—Ş—ŞXŞ 


120 KİM 


trampetçi çocuktu bu. Ondört yaşlarında 
şişman, yüzü çilli bir oğlandı. Kim, 
ayakkabılarının tabanından başındaki 
kurdelelerle süslenmiş yuvarlak beresi- 
ne kadar sövdü oğlana. Bir an düşün- 
dükten sonra da: 

«Tatlı almak için çarşıya gidiyo- 
rum,» dedi. 

«Çarşı, gitmemiz için verilen sI- 
nırların dışında kalıyor, Gidersek ceza 
yeriz. Geri dön diyorum sana.» 


«Gidebileceğim en yakın sınır neresi 
öyleyse?» 

Kim 'sınır” kelimesinin anlamını bil-. 
miyordu ama kibar davranmak istiyor- 
du. 

«En yakın sınır mı? En uzak sınır 
demek istiyorsun herhalde? İşte, yolun 
üzerindeki o ağaca kadar gidebilirsin » 

«Öyleyse oraya gidiyorum .» 

«Peki, git bakalım. Ben gelmiyorum; 
hava çok sıcak. Seni buradan gözetle- 


mmm 


KİM 121 


rim. Ama sakın kaçma. Kaçarsan ünifor- 
mandan tanıyıp hemen yakalarlar.» 

Kim ağaca kadar gitti ve oradan ge- 
çen bir çöpçüye yakındaki çarşının gez- 
gin yazıcısını hemen kendisine gönder- 
mesini rica etti. Adam gelince, Mahbub 
Ali için şu mektubu yazdırdı : 

«İhtiyarla birlikte Umballa'ya kâ- 
dar trenle geldim. Umballa'da doru kıs- 
rağın soy ağacını gereken yere götür- 
düm. (Bahçede görüp işittiklerinden son- 
ra kır aygırlardan söz etmeyi uygun bul- 
muyordu artık.) Emrini eksiksiz yerine 
getirdim. Sonra yürüyerek Benares'e 
doğru ilerlemeye başladık. Üçüncü gün 
bir alaya rastladık. Kamplarına yakla- 
sınca beni yakaladılar. Boynumda taşı- 
dığım ve senin de bildiğin büyülü kâğıt- 
lar yüzünden, alayın askerlerinden biri- 
nin oğlu olduğum ortaya çıktı. Sık sık 
söz ettiğimiz benim Kızıl Boğa hikâyesin- 
de de böyle olduğunu biliyorsun. Bir ra- 
hip bana yeni elbiseler ve yeni bir ad ver- 


ıjnjwŞM<—-----———. 


122 KİM 


di. Elbiseler çok ağır, ama ben bir Sahi- 
bim, kalbimde büyük bir üzüntü var. 
Beni okula gönderecek, dövecekler. Bu- 
ranın havasını da suyunu da sevmiyo- 
rum. Bana yardım et, Mahbub Ali, biraz 
da para yolla. Bu mektubu yazan yazıcı- 
nın ücretini verecek kadar bile param 
yok.» 

Kim verandaya dönünce trampetçi 
çocuk: 

«Orada o Arap'la neler konuştun?» 
diye sordu «Sizi gördüm» 

«Hiç, havadan sudan konuştuk » 

«Sen yerliler gibi bât konuşmasını 
biliyorsun. öyle mi?» 

«Yok canım Yerli dilini pek az bi- 
liyorum Şimdi ne yapıyoruz?» 

«Biraz sonra yemek borusu çalacak. 
Ben de alayla gitmek isterdim. Burada 
kalıp okula gitmekten başka birşey yapa- 
mamak çok sıkıcı!» 

Kıslava döndüler İkindi üzeri bir as- 
ker gelip Kim'i kışlanın öteki kanadında 


mm 


KİM 123 


kalan rahip Victor'a götürdü. Rahip kır- 
mızı mürekkeple ve İngilizce yazılmış bir 
mektup okuyordu. Kim'e her zamankin- 
den daha büyük bir merakla baktı. 


«Günlerin nasıl geçiyor, oğul? Pek 
iyi değil, ha? Senin gibi vahşi bir hay- 
van için oldukça çetin bir hayat değil 
mi? Şimdi beni dinle. Dostundan olağa- 
nüstü bir mektup aldım.» 

«Neredeymiş? İyi miymiş?» diye ço- 
cuk rahibin sözünü kesti. «Mektup yaz- 
manın bir yolunu bulduğuna göre iyi de- 
mektir.» 

«Onu çok mu seviyorsun?» 

«Elbet. O da beni seviyordu.» 

«Bu mektuba bakılırsa gerçekten öy- 
le gözüküyor. İngilizce yazmasını bilmez 
değil mi?» ğ 

«Benim bildiğim kadarıyla hayır, İn- 
gilizce bilen bir yazıcı bulup mektubu 
ona yazdırmıştır. Anlayacağınızı uma- 
rım,» 


A em 


Ze... 


124 KİM 


«Para durumunun nasıl olduğunu 
biliyor musun?» 

Kim'in yüzünde beliren anlam, bu 
konuda hiç bilgisi olmadığını açıkça 
gösteriyordu. 

«Nerden bileyim?» 

«Dinle bakalım öyleyse, birşey anla- 
yacak mısın? Mektubun ilk kısmını atlı- 
yorum... 

“Eğer, zatıâliniz, çocuğuma, bu ayın 
15inde çadırınızda sözünü ettiğiniz (bu- 
rası ticaret mektubu gibi yazılmış) Xa- 
vierde, en iyi eğitimi sağlamayı kabul 
ederse (St. Xavier in Partibus kolejin- 
den söz ediyor sanırım), her şeye gücü 
yeten Tanrı, koruyucu elini zatıâlinizin 
ve çocuklarınızın, onların ve onların ço- 
cuklarının üzerinden eksik etmesin. 

«Bir de şurayı dinle:» 

“Çocuğun eksiksiz eğitimi için 
her yıl göndermek istediğim 300 rupiyi 
zatıâliniz kabul etmek lütfunu gösteri- 
niz ve parayı çekebileceğiniz herhangi 


rr 


KİM 125 


bir yere gönderebilmem için bana biraz 
zaman veriniz. Zatıâlilerinin kölesinin şu 
anda başını koyacak bir yeri bulunma- 
maktadır. Çok konuşan yaşlı bayanın 
elinden kaçmak için, Saharanpur'a da 
gitmek istemediğinden, trenle Benares'e 
gitmekten başka çaresi yoktur.” 
Sonra Kim'e sordu: 
«Ne anlama geliyor bütün bunlar?» 
«Bayan ona puro, yani aile rahibi 
olmasını, kendisiyle Saharanpur'a gel- 
mesini teklif etmiş olmalı. Ama o, Irma- 
ğını aramaya devam etmek için, kabul 
etmek istemiyor. Gerçekten çok geveze 
bir kadındır.» 
| «Sen anladın demek? Ben hiçbir şey 
anlamıyorum. Mektuba devam edelim:» 
“Şimdi Benares'e gidecek, gözlerimin 
bebeği olan çocuk için parayı oradan 
yollayacağım. Size, Tanrı aşkına, bu eği- 
tim işiyle ilgilenmeniz için yalvarırım. 
Ben, görevim olduğu üzere, bütün kal- 
binıle sizin için dua etmeyi üzerime alı- 


A yg 


128 KİM 


yorum. Irmağını arayan Such-zen rahibi 
saygıdeğer Teshoo Lama için Sobrao 
Satai taratından yazılmıştır. Adres: Be- 
nares'te Tirthankers Tapınağı. Not: Ço- 
cuğun gözlerimin bebeği olduğunu ve 
her yıl 300 rupi göndereceğimi unutma- 
yınız. Her Şeye Gücü Yeten Tanrı aşkı- 
na.» 

Kim'e dönerek sordu: 

«Sana göre, nedir bu? Ne yapmalı- 
yım? Bir delinin saçmalaması olarak mı, 
yoksa bir iş teklifi olarak mı kabul et- 
meli? Sana soruyorum bunu; çünkü ben 
bu mektup konusunda ne düşüneceğimi 
bilemiyorum.» 

«Eğitimim için size yılda 300 rupi 
vereceğini söylüyorsa, vereceğinden emin 
olabilirsiniz.» 

«Senin görüşün bu mu?» 

«Elbet: O böyle dedikten sonra.» 

Rahip biraz düşündükten sonra 
Kim'e döndü: 

«Ben inanmıyorum buna. Ama 


AS ği 11 


KİM 127 


önemli değil, nasıl olsa göreceğiz. Senin 
bugün Sanawar Öksüzler Evi'ne hareket 
etmen gerekiyordu. Orduya girecek yaşa 
gelinceye okadar orada kalabilmen için 
gerekli masrafı birlik karşılayacaktı. 
Bennett böyle istiyordu; orada seni pro- 
testan yapacaktı. Ama seni St. Xavier'e 
gönderirlerse, orada hem daha iyi bir 
eğitim göreceksin, hem de gerçek dini 
(26) öğreneceksin.» 

Kim, kendisi için dilenen kimse ol- 
madan Benares'e gitmek için trene bine- 
cek olan Lama'yı düşünmeye dalmıştı; 
onu dinlemiyordu. 

«Ben de başkaları gibi yapacağım» 
dedi rahip Victor. «Zaman isteyeceğim. 
Dostun Benares'ten parayı yollarsa... A- 
ma. cehennem karanlığının gücü, onun 


(26) Katolik olan rahip Victor, rahip Bennet' 
in mezhebi olan protestanlığın değil kendi 
mezhebi olan katolikliğin gerçek din oldu- 
gunu söylemek İstiyor. 


000... mmm 


128 KİM 


gibi gezgin bir dilenci 300 rupiyi nere- 
den bulabilir?... O zaman Lucknow'a gi- 
deceksin, bilet paranı ben vereceğim. 
Dostun parayı yollamazsa, oradan Ordu 
Öksüzler Evi'ne gidersin. Sana üç günlük 
süre veriyorum.» Rahip Victor, sözlerini 
«Artık konuşacak birşey kalmadığı 
için» diye bitirdi; «öteki çocuklarla oy- 
namaya gidebilirsin.» 

O bitmek tükenmek bilmez gibi gö- 
rünen gün sona ermişti, Kim uyumak is- 
tediğini söyleyince öteki çocuklar, elbi- 
selerini katlamasını, ayakkabılarını çı- | 
karmasını öğrettiler. Şafakla birlikte bo- 
runun sesiyle uyandı ve kahvaltıdan son- 
ra yine öğretmenin eline düştü Adam, 
üzeri Kim için hiçbir anlamı olmayan 
harflerle dolu bir sayfayı burnuna sok- 
muş, harflere birtakım garip adlar veri- 
yor. onu da sebepsiz yere dövüyordu. 

Her gürültüde yankılanan O geniş, 
beyaz ve boş yatakhanelerde üç gün ge- 
çirdi böylece. İkindi üzerleri trampetçiy- 


RR 


amm 


KİM “129 


le birlikte çıkıyordu, Çocuk pek az ko- 
nuşuyor; sözleri arasında sık sık, beyaz- 
ların konuşmalarında çok rastlanan söv- 
güleri kullanıyordu. 

Dördüncü günün sabahı zavallı 
trampetçinin başına bir kaza geldi Kim 
ile birlikte Umballa koşu alanına giden 
çocuk, biraz sonra tek başına döndü. 
Hiçbir kötülük yapmadığı genç O'Hara” 
nın yoldan geçmekte olan kızıl saçlı bir 
Arabı çağırdığını. adamın onu dövdük- 
ten sonra. Kim'i terkisine alıp hızla 
uzaklaştığını anlattı Rahip Victor'a ile- 
tilen haber, adamın şaskınlığını oartır- 
maktan başka birseye yaramadı Bena- 
res'teki Tirthankers tapınağı'ndan aldı- 
ği bir Hint bankasının 300 rupilik 
çekiyle 'Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya 
garip bir seslenisin de ekli olduğu mek- 
tup yüzünden yeterince sıkıntıdavdı za- 
ten. 

Rahip Victor, çeki elinde evirip çe- 
virerek: 


 —aamanaa şa 


 — amı 


130 KİM 


«Cehennem karanlığının gücü!» di- 
ye mırıldandı. «Bu haylaz da kendi gibi 
serseri arkadaşlarından biriyle kaçmanın 
tam sırasını buldu.» 


Aynı saatta, Umballa koşu alanında, 
bir yandan burnundan ateş saçan bir boz 
aygırı zaptetmeye çalışan Mahbub Ali, 
öte yandan önünde oturan Kim'e: 


«Ama biraz düşün, Bütün Dünyanın 
Küçük Dostu, benim bütün şerefim, 
adım söz konusu burada,» diyordu. «Bü- 
tün birliklerin bütün subayları, ayrıca 
bütün Umballa halkı Mahbub Ali'yi ta- 
nır, O çocuğu dövüp seni atıma aldığımı 
mutlaka görmüşlerdir; çocuk mutlaka 
cezalandirılır. Şimdi, bu açıklığın orta- 
sında da görülebiliriz. Seni nasıl götüre- 
bilirim? Ya da seni istediğin yere gitme- 
ye bıraksam sonra ne gibi bir sebep gös- 
terebilirim buna? Hapse atarlar beni. Bi- 
raz sabırlı ol. İnsan sahib olunca duru- 
mun gerektirdiği gibi davranmalıdır. 


0 mmm 


111 


KİM 131 


Büyüdüğün zaman seni dinlemediği için 
teşekkür edeceksin Mahbub Ali'ye.» 

«O nöbetçilerden uzağa, şu ünifor- 
madan kurtulabileceğim bir yere götür 
beni. Benares'e gidip yine Ermişimle bir- 
likte yaşamak istiyorum. Sahib olmak fi- 
lan istemiyorum ben. O mektubu yerine 
teslim ettiğimi de unutma» 

Aygır sert bir hareket yaptı; ihtiya- 
tı bir yana bırakan Mahbub Ali, üzen- 
gilerin sivri uçlarını hayvanın böğrüne 
saplamıştı. 

Tüccar, ilgisiz bir tonla: 

«Ne yapalım!» diye karşılık verdi. 
«Önemli birşey değildi zaten. Sen de Be- 
nares'e gitmek için oradan geçiyordun. 
Ben de, o sahib de konunun ne olduğunu 
unuttuk bile. Peter Sahib'in soy ağacını 
istediği bir doru kısrak değil miydi me- 
sele?» 

“m oan anladı tuzağı. Söz konusu 
olanın bir doru kısrak olduğunu hemen 
kabul etse, Mahbub Ali birşeylerden 


mmm 


 —— 


1392 KİM 


şüphelendiği sonucuna varacaktı, Bu 
yüzden: 

«Doru kısrak mı?» dedi. «Ne ilgisi 
var?. Aldığım görevleri bu kadar çabuk 
unutmam ben. Soy ağacı istenen, kır bir 
aygırdın 

«Öyle, haklısın, kır bir Arap aygırıy- 
dı. Ama sen mektubunda 'doru kısrak” 
yazmıştın » 

«Bir yazınıya doğruyu söylemenin 
ne gereği var 

Tam bu anda bir ses: 

«Hey, Mahbub, ihtiyar çapkın, dur 
bakalım!» diye bağırdı. Bir İngiliz'di ses- 
lenen Küçük polo tayıyla yanlarına 
yaklaştı. 

«Her yanda seni arıyordum. Bu Ca- 
buli iyi koşuyor; satılık mı? Ama bu ter- 
kindeki de nedir?» 

Mahbub Ali. ciddi ciddi, «bir çocuk» 
diye karsılık verdi «Baska bir cocuk dö- 
vüyordu. Bu velet Lahor'da büyüdü. 
Asker yapmak istediklerini sanıyorum: 


a ccc ie 


KİM: 133 


Babasının birliği varatından bulunmuş. 
Birlik geçen hatta savaş için cepheye git- 
mişti. Ama ben çocuğun askerliğe yete- 
nekli olduğunu pek sanmıyorum. Atla 
gezdirmek için yanıma aldım» Sonra 
Kim'e döndü: «Söyle bana ,kışla nerede, 
seni götürmem gerekiyor artık.» 

«Sen bırak beni, ben yolu tek başı- 
ma bulurum.» 

«Ama kaçarsan ben suçlu olurum.» 

İngiliz söze karıştı: 

«Olsa olsa yemekhaneye doğru Bi. 
çar. Nereye gitsin istiyorsunuz?» 

«Çocuk burada, Hindistan'da doğdu. 
Her tarafta arkadaşları vardır; canının 
istediği yere gidebilir Çapkın haylazın 
biridir. Kılık değiştirebilse, bir anda aşa- 
ğı sınıftan bir hinduya benzeyebilir.» 

Mahbub kışlaya doğru yönelirken 
Kim'i dikkatli bir gözle inceleyen İngi- 
liz: 


«Vay canına!» diye bağırdı. Kim ise 
dişlerini gıcırdatıyordu. Bütün hain Af- 


İİ €<—7/—ZğZğ Mm ——————. 


134 KİM 


ganlılar gibi Kendisiyle alay ediyordu de- 
mek Mahbub. 

Mahbub Ali sözlerine devam etti: 

«Okula gönderecek, ağır çizmeler 
giydirecek, bunun gibi bir üniformanın 
içine sokacaklar. Sonuç olarak da bütün 
bildiklerini unutturacaklar. Şimdi söyle 
bakalım bana cocuk: Kışlan nerede?» 

Kim, öfkesinden konuşamadığı için, 
bevaz binanın rahip Victor'un kaldığı ka- 
nadını parmağıyla gösterdi. 

Mahbub: 

«Belki iyi bir asker» diye sözlerini 
sürdürdü, «ya da emir eri olabilir. Bir 
defasında onunla Lahor'dan Benares'e 
bir haber göndermiştim, kır bir aygırın 
soy ağacıyla ilgili bir haber.» 

İşte bu fazlaydı. iyice kırılmış, gü- 
cenmişti Kim Çünkü konuştukları sa- 
hib, Kim'in savaşa sebep olan mektubu 
teslim ettiği sahibin ta kendisiydi İha- 
netinden dolavı cehennem alevleri için- 
de yanan Mahbub Ali'ye bir göz attı 


a 


KİM 135 


Kim, Ama beyaz adamdan yardım İiste- 
mek ve Afganlı'nın maskesini düşürmek 
aklının köşesinden bile geçmemişti. Bu 
arada, Mahbub Ali, İngiliz'e anlamlı an- 
lamlı bakıyor, İngiliz ise, öfkesinden tit- 
reyen Kim'i inceliyordu. 

Tüccar: 

«Atımın iyi yetiştirilmiş olduğunu 
görüyorsunuz, değil mi sahib?» dedi. 
«Başka bir at olsaydı çoktan çifte atma- 
ya başlamıştı şimdi.» 

İngiliz, kısa bir sessizlikten sonra. 
«Öyle mi?» dedi «Bu çocuğu asker yap- 
mak isteyen kim peki?» 

«Onu bulan birlik; özellikle birliğin 
papazı, sahib.» 

«O da geliyor işte» 

Kim, rahip Victor'u görünce boğazi- 
nın kuruduğunu hissetti, Rahip, başı 
açık. verandanın merdivenlerini inerek 
onlara doğru geliyordu Kim'e: 

«Cehennem karanlığının gücü! © 
Hara ha? Ama ne kadar çok yerli dos- 


MM ————>—-———mmMm— ÇE 


138 KİM 


tun var senin?» diye sordu. Çocuk attan 
inmiş, önünde ayakta duruyordu. Cesa- 
reti kırılmış gibi görünüyordu. 

Albay neşeyle: 

«Günaydın rahip efendi!» dedi. 
«Ününüzü duydum. Epeydir ziyaretinize 
gelmek istiyordum ama ancak bugün fır- 
sat çıktı. Ben Creighton'um.» 

Rahib Victor : 

«Geldiğinize çok sevindim,» diye 
karşılık verdi. «Bu çocuğu getirdiğiniz 
için de ayrıca teşekkür ederim.» 

«Yok, teşekküre değecek birşey yap- 
madım ben. Sonra, çocuk kaçmamıştı. 
Ama siz hâlâ Mahbub Ali'yi tanımıyor- 
sunuz, değil mi?» / 

Sonra, atının üzerinde sessiz sessiz 
oturan Afganlı'yı gösterdi : 

«Burada bir ay kalınca onu daha iyi 
tanıyacaksınız. Bu çocuk gerçekten çok 
ilgi çekici bir tip. Biraz bilgi verebilir mi- 
siniz bana?» 


Rahip Victor : 


KİM 137 


«Bilgi vermek mi?» diye patladı. 
«Asıl benim size ihtiyacım var. Bu şey- 
tan öyle bir güç duruma soktu ki... Bun- 
dan ancak siz kurtarabilirsiniz beni... 
Cehennem karanlığının gücü! Yerlileri 
biraz olsun tanıyan birine içimi dökmek 
istiyordum ben del» 

İngiliz, tüccara dönerek: 

«Mahbub, dostum, vaktin varsa bi- 
raz bekle beni» dedi. Sonra rahibe dön- 
dü: «İşte emrinizdeyim, rahip Victor! 
Çocuk nereye gitti ama? Ha, Mahbub 
Ali ile çene çalmaya gitmiş, Gerçekten 
garip bu çocuk!» 

Verandadaki iskemlelerden birine 
oturdu. Oturduğu yerden Kim ile Mah- 
bub'u görebiliyordu, Rahip, içeri sigarâ 
almaya gitti. 

Creighton, Kim'in Mahbub'a acı acı 
çattığını duydu: 

«Bundan sonra bir Brahman'a güve- 
nirim de bir Afganlı'ya güvenmem, Malr- 
bub Ali!» 


0 mmm 


amman. 


138 KİM 


«İnan bana, Bütün Dünyanın Kü- 
çük Dostu,» dedi Mahbub; «sana büyük 
bir iyilik yapıyorum ben. Seni asker yap- 
mayacaklar, merak etme!» 

Creighton : 

«Ah kurnaz tilki!» diye düşündü. 
«Ama yanılmıyorsun, Mahbub! Bu ço- 
cuk harcanmamalı.» 

Rahip Victor, içerden seslendi: 

«Biraz daha sabredeceksiniz, belgele- 
ri arıyorum.» 

Bu arada at tüccarı: 

«Benim yüzümden bu Albay sahibin 
sevgisini kazanır, iyiliğini görürsen,» di- 
yordu; «büyüdüğün zaman bana teşek- 
kür etmeyecek misin?» 

«Hayır, bin kere hayır. Ben senden 
yalnızca beni yoluma gitmeye bırakmanı 
istemiştim. Oysa sen beni İngilizler'e 
sattın. Kanımın karşılığı olarak kaç pa- 
ra veriyorlar?» 

Albay purosunun ucunu ısırırken: 

«Ne şeytan çocuk!» diye mırıldandı. 


mu 


eğ 


KİM 139 


Sonra, elinde bir deste kâğıtla Kendisine 
doğru gelen rahip Victor'a döndü. 

Mahbub Ali, Kim'e : 

«Rahibin albaya gösterdiği o mek- 
tuplar kimin?» diye sordu. «Dizginlerime 
bakıyormuş gibi atımın gerisinde dur.» 

«Benim Ermişin gönderdiği mektup 
olmalı. Eğitimim için 300 rupi ödeyece- 
ğini yazıyor...» 

«Oh oh! Kızıl Rahibin yapamayaca- 
gı şey yok desene! Hangi okulda peki?» 

«Onu yalnız Tanrı bilir! Ama Nuck- 
lao olduğunu sanıyorum.» 

«Evet, orada gerçekten bir okul var. 
Sahiblerin oğulları için Bütün Dünva- 
nın Küçük Dostu'nu Lama da seviyor de- 
mek?» 

«Evet, üstelik o bana hiç yalan söyle- 
medi, hapse de attırmadı.» 

Aradan beş, on, onbeş dakika geçti. 
Rahip Victor durmadan birşeyler anlatı- 
yor, arada bir de Albay'a sorular soru- 
yordu. 


 —— ama ŞE 


140 KİM 


«İşte, çocuk üzerine bildiğim herşeyi 
anlattım; içimi döküp rahatladım biraz. 
Hiç böyle bir hikâye dinlemiş miydiniz?» 

«Yaşlı adamın parayı gönderdiği bir 
gerçek yine de. Gobind Sahai'nin çekle- 
ri de buradan Çin'e kadar her yerde ge- 
çer,» diye karşılık verdi Albay. «Size ne 
diyebilirim? Yerlileri ne kadar iyi tanır- 
sanız, o kadar güçleşiyor anlamanız. Ba- 
kın, Rahip Efendi: Lama parayı ödeyece- 
ğini söylediğine göre ödeyecektir, sağ da 
kalsa, ölse de. Mirasçıları da bu parayı 
ödemeyi kabul edeceklerdir demek isti- 
yorum Benim düşünceme göre, şimdi ya- 
pılacak en iyi şey, çocuğu Lucknow'a 
göndermektir Asker çocuğu olduğu icin 
parasız yolculuk edebilir, ayrıca kendisi- 
ne birliğin ödeneğinden de bir miktar 
para ayrılabilir. Hatta şöyle de yapabi- 
liriz: Ben gelecek hafta Lucknow'a gidi- 
yorum. Çocuğu yanımda götürebilirim. 
Onu adamlarıma teslim edin. Böylece iş- 
ler yoluna girmiş olur.» 


KİM 141 


«Size nasil teşekkür edeceğimi bile- 
miyorum. Gerçekten büyük bir iyilik edi- 
yorsunuz bana.» 

«Ne önemi var! Lama belli bir amaç 
için gönderiyor parayı bize Kural olarak 
geri çeviremeyiz. Anlaştık, değil mi? 
Önümüzdeki salı çocuğu istasvona gön- 
derirsiniz, Güney'e giden gece trenine... 
O güne kadar çocuk başınıza pek bir İş 
açamaz herhalde.» 

«Üzerimden büyük bir vükü alıvor- 
sunuz!.. Bir de şu iş var. » Rahip elindeki 
çeki gösterdi. «Ben ne Gobind Sahai'vi 
tanırım. ne bankasmı » 

«Ben parayı çekip alındıları size 
gönderirim.» 

«Size nasıl teşekkür edeceğimi bile- 
miyorum.» 

«Birşey değil Aman Tanrım! Mah- 
bub'u unuttum gitti!...» 

Albay seslenince at tüccarı gölsesin- 
de oturduğu ağacın arkasından rikti, 

«Şimdi ne yapıyoruz, Mahbub?» 


142 KİM 


«Şu tay konusunda birşey söylemek 
istiyorum,» dedi Mahbub, “Tay” sözüyle 
Kinvi anlatmak istiyordu. «Bir tay polo 
atı olmak için doğmuşsa ve topu kimse 
öğretmeden yalnız içgüdüsüyle izliyorsa, 
onu yük hayvanı olarak yetiştirmek bü- 
yük bir günah olur, sahib.» 

«Ben de aynı düşüncedeyim. Tay po- 
lo oyunu için yetiştirilecek,» diye karşı- 
lık verdi Albay. Sonra rahibe döndü: 

«Bu insanların aklında atlardan 
başka şey yoktur, Rahip Efendi,» dedi. 
«Peki, Mahbub, bana satacak birşeyin 
varsa yarın görüşürüz» 

Tüccar, elini sallayarak Albay'ı se- 
lâmladı. Sonra çok üzgün duran Kim'in 
yanından geçerken fısıldadı: 

«Biraz sabırlı ol, Bütün Dünyanın 
Dostu. İşlerin yolunda Yakında Nuck- 
I&o'ya gideceksin. Al. bu parayla yazıcı- 
nın ücretini ödersin, Bundan sonra çok 
daha sık görüşeceğimizi umuyorum » 
Bunu söyledikten sonra dörtnala 


KİM 143 


uzaklaştı. Biraz sonra da Albay veranda- 
dan yerli dilinde seslendi: 

«Dinle beni, küçük. Üç gün sonra be- 
nimle Lucknow'a geleceksin. Birçok yeni 
şey göreceksin orada, Bu üç gün içinde 
uslu dur ve sakın kaçma. Lucknow'da 
okula gideceksin » 

Kim: 

«Ermişimi görecek miyim orada?» 
diye sordu. 

«Lucknow, Benares'e Umballa'dan 
çok daha yakındır. Hem belki koleje be- 
nim koruyuculuğum altında girersin. 
Mahbub Ali de biliyor bunu. Yeniden so- 
kaklara dönersen o da kızar. Senin için 
birçok şey söylediler bana ve ben hiç bir 
şeyi unutmam.» 

Kim: 


«Bekleyeceğim» Odiye söz verdi. 
«Ama cocuklar beni döver...» 
Tam bu anda yemek borusu çaldı. 


YEDİNCİ BÖLÜM 


9 KİNDİ ÜZERİ, kırmızı surat- 
lı öğretmen, Kim'e «kaydının 
silindiğini» söyledi. Kim için 

' anlamsız bir sözdü bu tabii. 
Ne demek olduğunu ancak oynamaya gi- 
debileceğini söyledikleri zaman anladı. 
Anlar anlamaz ea doğru çarşıya kosup 
bir pul borçlu olduğu genç yazıcıyı bul- 
du. 

«Paranı ödeyeceğim» dedi. «Ama 
önce bana bir mektup daha yazacak- 
sın». 

Yazıci olan bitenden haberi olduğu- 
nu göstermek ister gibi 9, 


ço 0 AN 


KİM 145 


«Mahbub Ali Umballa'da,» dedi. 

Kim : 

«Mahbub Ali'ye değil, bir rahibe yaz- 
mak istiyorump» diye karşılık o verdi. 
«Kalemini alıp hemen yazmaya başla : 

Bir Irmak arayan ve şimdi Benares”- 
te Tirthankers Tapınağı'nda kalan, Bho- 
tiyan'lı ermiş Lama Teshoo'ya. Üç gün 
sonra Nuckloa'ya gidiyorum, Nucklao- 
daki okula. Bu okulun adı St. Xavier, 
Nucklao'da ama neresinde olduğunu bil- 
miyorum.'» 

Yazıcı sözünü kesti: 

«Ben Nucklao'yu bilirim. Okulun ne- 
rede olduğunu yazalım istersen.» 

«Yaz öyleyse, yarım anna vereceğim 
sana.» 

Kalem gıcırdayarak kâğıdın üzerin- 
de kaydı. Adres yazılmıştı. 

«Böylece yolu şaşırmaz» Sonra bir- 
den başını kaldırdı. «Yoldan bize bakan 
o adam kim?» i 


 —aaaaaaa 


Ze | 


148 KİM 


Kim, gözlerini kaldırınca albay Crei- 
ghton'u gördü. 

«Ha, kışlanın rahibini tanıyan bir 
sahib Yanına gitmemi istiyor.» 

Kim yanına gelince Albay : 

«Ne yapıyordun?» diye sordu. 

«Merak etmeyin, kaçmıyorum. Be- 
nares'te bulunan Ermişime mektup yaz- 
dırıyorum.» 

«Bunu düşünmemiştim. Lucknow'a 
benimle geldiğini mi yazıyorsun?» 

«Hayır. Şüpheniz varsa mektubu 
okuyun.» 

Albay garip bir gülümseyişle yine sor- 

du: 

«Adımı niçin yazmadın peki?» 

Kim bütün cesaretini topladı. 

«Birgün, bazı olaylara karışmış sa- 
hiblerin adlarının mektuplara yazılması- 
nın doğru olmadığını söylediler bana. 
Bundan birçok önemli tasarıların boşa 
çıkması tehlikesi doğabilirmiş.» 

Albay ? 


00 mmm 


KİM 147 


«Sen çok iyi yetişmişsin!» diye bağı- 
rınca Kim zevkten kızardı, 

Sonra Albay : 

«Sigara tabakamı rahibin veranda- 
sında unutmuşum,» dedi. «Bu akşam 
evime getiriver.» 

Kim : 

«Eviniz nerede?» diye sordu. Albay? 
ım kendisini denemek istediğini sezerek 
tetikte duruyordu. 

Albay : 

«Çarşıda kime sorsan gösterir» de- 
dikten sonra gitti. 

Kim, yazıcının yanına dönünce 

«Sigara tabakasını unutmuş» diye 
açıkladı. «Bu aksam evine götürmemi İs- 
tedi. Mektubum bitti sayılır. Yalnız Su 
sözleri de ekle: «'Gel. yanıma gel! Mut- 
laka gel!» Sonra ilgisiz bir tavırla sordu: 
«Sisara tabakasını unutan bu sahibin 
kim olduğunu biliyor musun » 

«Kim olacak. Creighton sahib. Garin 
bir sahih. alaysız bir albay.» 


en 


mma 


148 KİM 


«Ne yapiyor öyleyse?» 

«Tanrı bilir! Durmadan at alıyor 
ama hiçbirine bindiği yok. Ona buna ap- 
talca sorular soruyor At konusunda ko- 
layca aldatıldığı için tüccarlar “aptalla- 
rın babas” diyorlar ona Mahbub Ali ise 
sahiblerin en delisi olduğunu söylüyor » 

Kim «Ya, öyle mi?» dedikten sonra 
yazıcının yanından ayrıldı. Sekizbin in- 
sanın, bir sürü topun savaşa gönderilme- 
si sonucunu doğuran haberler alan biri- 
nin deli olamayacağını düşündü. 

Mahbub Ali, büyük bir ihtimalle, Al- 
bav Creighton için casusluk yapıyordu. 
Kim de Mahbub Ali için yapmamış mıy- 
dı aynı işi? Hiç şüphesiz Alhay Creigh- 
ton da, at tüccamı gibi. çok kurnaz ol- 
duklarını göstermeyen insanlara önem 
verivordu. 


ÇOK İYİ bir insan olan Rahip Vic- 
tor, Kim'i istasyona götürdü; Albay Cre- 


mm 


KİM 149 


ighton'un Kompartımanının yanındaki 
ikinci mevki bir kompartımana bindirdi. 
İçten bir heyecanla vedalaştılar, 

Biraz sonra Albay çocuğu yanına ça- 
gırıp uzun bir söylev çekti. Söylediklerin- 
den Kim'in anladığı tek şey. Hindistan 
Haritacılık Servisi'ne mühendis olarak 
girebilmesi için çok çalışması gerektiği 
oldu. Çok çalışır. iyi davranışlarıvla ken- 
dini sevdirir ve sınavlarını verirse daha 
onyedi yaşında ayda 300 rupi alabilecek- 
ti. Üstelik Albay daha iyi bir iş bulmak 
için ilgileneceğine de söz veriyordu. 

Albay : 

«Yolların, dağların. ırmakların hari- 
tasını çıkarmayı öğrenmen gerekiyor» 
diye sözlerine devam etti. «Her şeyi. ara- 
dan uzunca bir süre geçtikten sonra da 
kâğıda geçirebilmek için, kafana iyice 
yerleştirmelisin. Ayrıca St. Xavier'de icin- 
deki cevheri yok etmelerine de meydan 
verme, Oradaki çocukların hemen hepsi 
yerlileri aşağı görürler. Sen bir sahibsin, 


Li 


jj, ALMAN 


İma 


150 KİM 


bir sahibin oğlusun, ama yerlileri hiçbir 
zaman aşağı görmemelisin. Hükümet hiz- 
metine girer girmez yerli halkın gelenek 
ve göreneklerini, dilini anlar gibi görün- 
mek zorunda olduklarını sanan birçok 
genç gördüm. Hepsi bu bilgisizlikleri yü- 
zünden işten atıldılar. Bilgisizlikten bü- 
yük günah olmadığını sakın unutma.» 
Güneye doğru yaptıkları bu yirmi- 
dört saatlık yolculuk sırasında Albay, 
Kim'i defalarca yanına çağırttı. Her se- 
İerinde aynı konuya döndüğü için Kim : 
«Mühendis olduğum zaman,» diye 
düşündü; «ben, Mahbub Ali ve Albay 
aynı amaç için çalışacağız demek. Mah- 
bub Ali'nin yaptığı gibi benden yararla- 
nacak sanıyorum. Bu sekilde, kendi ha- 
yatımı, eskiden olduğu gibi yaşayabile- 
ceksem çok iyi. Ama şu elbiselere dene 
kadar giysem alısamayacağım galiba!» 
Kalabalık Lucknow istasyonuna var- 
dıklarında, Kim durmadan çevresine ba- 
kınmasına karşılık Lama'yı göremedi. Al- 


Amp 


İk e 


KİM 151 


bay, duyduğu hayal kırıklığını güçlükle 
boğmaya çalışan Kim'i bir ticca-garri'ye 
(27) bindirip tek başına St. Xavier'e gön- 
derdi. 

Vedalaşırken : 

«Allahaısmarladık demiyorum, çün- 
kü yine görüşeceğiz» dedi. «İyi davran- 
masını bilirsen bir kereden de fazla gö- 
rüşeceğiz hem. Sen bana henüz hiçbir 
iyi davranış örneği vermedin.» 

Kim, yalnız rütbece eşit olanlar ara- 
sında kullanılan «sen»le konuşmaya ce- 
saret etti: 

«Sana o kır aygırın soy ağacını ge- 
tirdiğim akşam da mı vermedim?» 

Albay, arabaya binmekte olan Kim'e 
yerini hatırlatan bir bakışla: 

«İnsan unutmasını bilirse çok kaza- 
nır, kardeşçiğim!» diye karşılık verdi. 

Kim her zamanki sakin halini ancak 
beş dakika sonra bulabildi. Ancak bun- 


(27) Ticca-garri: Bir çeşit fayton, 


© — aa 


© ——emm ŞİŞİ 


152 KİM 


dan sonra kendisi için yeni olan bu ha- 
vayı, -içmek istercesine- içine çekip ci- 
gerlerine doldurdu. 

“Zengin bir şehir burası,” diye düşün- 
dü; 'Lahor'dan daha zengin. Çarşısı kim- 
bilir ne kadar güzeldir.” Ve arabacıya ses 


lendi: 

«Arabacı, beni biraz çarşının içinde 
dolaştır!» 

«Seni koleje götürmemi emrettiler 
bana!» 


Arabacı “sen' demişti ona; oysa bir 
yerli, bir beyazla böyle konuşamazdı. 
Yerli diliyle güzelce açıkladı bunu Kim! 
Üstelik arabaya kurulup tam iki saat 
şehrin içinde dolaştı, 

Sonunda: 

«Şimdi okula gidiyoruz,» diye emret- 
ti. 

Eski ve büyük “St. Xavier in Parti- 
bus” okulu, şehrin biraz dışında, Gumti 
ırmağının kıyısındaki geniş bir açıklığın 


hn e e amma 


AI 


KİM 153 


ortasındaydı. Okul birçok beyaz yapıdan 
meydana geliyordu. 

Kim : 

«İçerde kimler var?» diye sordu. 

Arabacı : 

«Sahib oğulları var» diye karşılık 
verdi. Kim, tam ağzını açacakken gözü 
bir kapının yanında oturan kişiye takıldı. 
Adam, batmak üzere olan günün solgun 
ışığında, duvarın önünde ancak belli be- 
lirsiz seçiliyordu. 

«Dur!» diye haykırdı çocuk. «Bura- 
da bekle. Okula biraz sonra gideceğiz.» 

Arabacı : 

«Peki bütün bu dolaşmanın, bu bek- 
lemenin parasını kim ödeyecek bana?» 
diye sızlandı. «Deli mi bu çocuk?» 

Ama Kim çoktan atlamıştı yola, La- 
ma'nın pis, sarı elbisesinin altından çı- 
kan tozlu ayaklarını okşuyordu şimdi. 

Lama, tekdüze bir sesle: 

«Birhucuk gündür burada bekliyo- 
rum seni» diye başladı. «Yanımda bir 


 — ııı 


a 


154 KİM 


de müridim vardı. Tirthankers tapınağın- 
daki arkadaşım kılavuz olarak vermişti. 
Mektubunu alır almaz Benares'ten tren- 
le buraya geldim. Evet, iyi besleniyorum, 
hiçbir şeye ihtiyacım yok.» 

«Ama niçin Kulu'lu kadının yanında 
kalmadın, Derviş Baba? Benares'e kadar 
nasıl ulaşabildin? Ayrıldığımızdan beri 
kalbim üzüntüyle dolu.» 

«O kadın bitmek tükenmek bilme- 
yen konuşmalarıyla ve sürekli büyü is- : 
tekleriyle beni yoruyordu.» 

«Peki şimdi ne yaptığını anlat ba- 
na?» 

«Senin bilgili bir insan olmana yar- 
dım ederek sevap kazanıyorum, ey che- 
la'm!» 

Arabacı: 

«Atlar üşüyor, karınları aç!» diye in- 
ledi. 

Kim, omzunun üstünden haykırdı: 

«Cehenneme git!» Sonra Lama'ya 
“döndü: «Görüyorsun, burada yalnızım, 


Klan, 


Ağ 


aaa 


KİM 155 


nereye gideceğimi, başıma ne geleceğini 
bilmiyorum. Bir Pathan'dan baska birşey 
olmayan Mahbub Ali'nin dışında, senden 
başka dostum yok, Derviş Baba! Ne olur 
gitme!» 

Lama titreyen sesiyle : 

«Bunu da düşündüm,» diye karşılık 
verdi. «Ayaklarının bilgi yolunda yürü- 
düğünü zaman zaman gözlerimle göre- 
rek sevap kazanabilirim. Sana ne öğrete- 
ceklerini bilmiyorum. Ama rahip Hindis- 
tan'da hiçbir sahib oğlunun senden iyi 
eğitim görmeyeceğini yazdı. Böylece, ara- 
da bir seni görmeye geleceğim. Belki ba- 
na bu gözlüğü armağan eden sahib gibi 
bir sahib olursun (Lama gözlüğünün 
camlarını özenle temizledi.) Umudum 
budur. Çünkü Lahor Harikalar Evi'nde- 
ki sahib birçok rahipten daha bilgili. 
Gerçek bir “Bilgelik Çeşmesi'ydi o. Belki 
de beni, birlikte geçirdiğimiz günleri 
unutursun .»- 


Kim: 


ec | 


158 “KİM 


«Ama senin ekmeğini yiyorum benp» 
diye haykırdı. «Nasıl olur da unutabili- 
rim seni?» 

«Hayır, hayır!” Lama çocuğu ken- 
dinden uzaklaştırdı. «Benares'e dönmem 
gerekiyor .Artık bu ülkenin yazıcılarının 
âdetlerini öğrendim, arada bir sana bir 
mektup yollarım. Kimi zaman da gelip 
görürüm.» 

Bir sahib oğlu olduğunu unutan 
Kim, Lama'nın eteğini yakalayıp ağla- 
maklı bir sesle sızlandı : 

«Ama ben mektuplarımı nereye gön- 
dereceğim?» 

«Benares'te Tirthankers tapınağına. 
Irmağımı buluncaya kadar kalmak üzere 
seçtiğim yer orasıdır. Ağlama, görüyor- 
sun, “Arzu bir sanı, bir hayaldir. Şimdi, 
“Bilgi Eşiği'ni aşıp içeri gir. İçeri girdi- 
ğini görmek istiyorum... Beni seviyor 
musun? Git şimdi. kalbim parçalanıyor 
çünkü... Ben yine geleceğim,.. Mutlaka 
geleceğim.» 


b,0c0e0«e«e«0«0Ç0A RM MMMMMMMM 


KİM 157 


Lama binaya giren ticca-garrPyi göz 
leriyle izledi, sonra hızlı adımlarla uzak- 
laştı, 

«Bilginin Kapıları» gıcırdayarak ka- 
pandı. 


HİNDİSTAN'DA doğup yetişen her 
çocuğun, başka hiçbir ülkeninkilere ben- 
zemeyen alışkanlıkları, âdetleri vardır. 
Böyle bir çocuğu eğitecek olan öğret- 
menlerin, bir İngiliz öğretmeninin anla- 
yamayacağı yöntemler uygulaması gere- 
kir. Bu nedenle, Kim'in, St. Xavier'de 
günlerini nasıl geçirdiği, iki-üç yüz ka- 
dar olgunlaşmamış çocukla iliskilerinin 
nasıl olduğu hiç önemli değil Yalnız, al- 
çakgönüllü davranması gerektiğini bir 
an bile unutmadı Kim. Bir de, yerlilere 
benzemek isteyenlerin St. Xavier'de hoş 
görülmediğini. Bir cün gercek bir sahib 
olacaklarını, yerlileri oyöneteceklerini 


 ——aznzzuaa 


<< 


158 KİM 


unutmamaları gerekiyordu. Bunu da hiç 
aklından çıkarmıyordu Kim. 

Sonunda tatil, ağustostan ekime ka- 

. dar süren uzun tatil gelip çattığında, 

Kim'e Kuzeye, Umballa'nın ötesindeki 
tepelere gitmesi gerektiği; orada kendi- 
siyle Rahip Victor'un ilgileneceği bildiril- 
di. 

Kim: 

«Acaba birliğin okullarından birine 
mi gideceğim?» diye sordu. 

Öğretmen : 

«Öyle sanıyorum» diye karşılık ver- 
di. «Haylazlık edemeyeceğiniz bir yere 
gitmeniz sizin için iyi olacaktır. Delhi'ye 
kadar genç De Castro ile gideceksiniz.» 

Kim, durumu uzun uzun düşündü, 
inceledi. Albayın emrettiği gibi çalışmış- 
tı.Ve arkadaşlarından öğrendiği kadarıy- 
la. bir kolej öğrencisinin tatili, istediği 
gibi kullanabileceği bir 'nimet'ti. Oku- 
yup yazmasını da öğrenmişti artık. La- 
ma'dan uzun süredir bir haber almamış- 


«0 emma 


mmm 


KİM 159 


tı ama tek başına da yola düşebilirdi. 
Ayak parmakları arasından fışkıran yu- 
muşacık çamuru özlemişti. Tereyağında 
kızartılmış koyun butlarını, kakuleli pi- 
rinç pilavının nefis kokusunu, safranlı 
pirinç pilavını, soğanın, sarınısağın tadı- 
nı, çarşının yağlı tatlılarını, okulda ya- 
sak olan bütün bu sevdiği şeyleri düşün- 
dükçe ağzının suyu akıyordu. 

Öğretmenlerin hepsi gittiği için okul 
boştu. Albay Creighton'un verdiği yol 
kâğıdı hâlâ cebindeydi, Mahbub Ali ile 
Albayın verdiği paraları da bir kenarda 
saklamıştı. İki rupi, yedi anna'sı vardı; 
bu, küçük bir servetti onun için. Üzerin- 
de K.O.H. harfleri bulunan yeni bavulu 
ve eşya dengi hazırlanmıştı; boş yatak- 
hanede duruyordu. 

Kim, bunlara bakarken, “Sahibler 
daima eşyalarının kölesidirler» diye 
düşündü. “Ama siz burada kalacaksınız.” 

Ilık yağmurun altında çıktı. Kur- 
naz kurnaz gülümsüyordu. Bir süre önce 


Mamma amaaan 


160 KİM 


gördüğü evi aramaya başladı. Bir saat 
sonra bu evden çıktığında, en küçük ay- 
rıntılarına kadar aşağı sınıftan bir hin- 
du çocuğu kılığındaydı. Yaptığı ilk iş. bir 
açıkhava kebapçısına koşup kendine gü- 
zel bir ziyafet çekmek oldu. 

Lucknow istasyonuna gidince, arka- 
daşı De Castro'nun ikinci mevki bir kom- 
partımana bindiğini gördü Kendisi, 
üçüncü mevki kompartımana bindi. 
Yol arkadaşlarına, bir hokkabazın çırağı 
olduğunu. hastalandığı için yola devam 
edemediğini, şimdi ustasını bulmak üze- 
re Umballa'ya gittiğini anlattı O gece 
bütün Hindistan'da Kim'den mutlu kim- 
se yoktu Umballa'da trenden inip kırla- 
rın. tarlaların camuruna batarak doğu- 
ya. ihtiyar emekli askerin oturduğu köye 
doğru vola kovuldu. 

Bu sırada Simla'da bulunan Albay 
Creighton. genç O'Hara'nın kavbolduğu- 
nu bildiren bir teleraf alıyordu. O gün- 
lerde Mahbub Ali de at satışı dolayısıyla 


KİM “161 


aynı şehirdeydi. Ertesi sabah, Annanda- 
le hipodromunda atla dolaşırlarken, al- 
bay Creighton Mahbub Ali'ye haberi 
verdi. 

«Endişe edilecek birşey yok bunda,» 
dedi tüccar. «İnsanlar da atlara benzer. 
Tuza ihtiyaçları olduğu zaman, bunu 
yemliklerinde bulamazlarsa, topraktan 
yalarlar. Kim, bir süre için sokağa dön- 
dü. Madrissah'ta sıkılmış olmalı. Bir polo 
tayının, dizginlerini kopararak oyunu 
kendi başına öğrenmek için kaçmasına 
benziyor bu.» » 

«Size göre, başına birşey gelmemiş 
midir » 

«Yalnız hastalık öldürebilir onu, O 
çocuk için başka birşeyden korkmam 
ben. Bir maymun ağaçtan ağaca atlar- 
ken düşmez.» 

Ertesi sabah aynı koşu alanında, 
Mahbub Ali'nin aygır, Albay'ın atına 
yaklaştı. 

«Size dediğim gibi çıktı,» diye söze 


182 KİM 


başladı tüccar. «Umballa'dan geçmiş ve 
oradan bana bir mektup göndermiş.» 

Rahat bir soluk alan Albay: 

«Ne yazıyor?» dedi. 

Mahbub'un gözleri neşeyle parlıyor- 
du. Kimsenin görülmeden yanlarına yak- 
laşamayacağı orta çayıra doğru sürdü- 
ler atlarını. 

«Bütün Dünyanın Dostu olan Yıldız- 
ların Dostu.» 

«Ne demek bu?» 

«Ona Lahor'da verdikleri ad. “Bü- 
tün Dünyanın Dostu, kendine istediği 
yere gitme iznini verdi. Okulun açılaca- 
ğı gün geri dönecek. Bavuluyla çamaşır- 
larını aldırın ve bu hareket bir suçsa, 
Dostluğun Eli, Ceza Kamçısını üzerim- 
den uzaklaştırsın.?> Başka şeyler de yaz- 
mış ama...» 

«Önemi yok, okuyun» 

«Çatalla yiyenler bazı şeyleri bilmez. 
Bir süre elle yemek daha iyi olacak. Bu- 
nu anlamayanlara inandırıcı sözler söy- 


KİM 165 


leyin ki dönüşümde iyi karşılasınlar. 
Görüyorsunuz, mektubun deyişi öyle 
akıllıca ki, söylemek istediklerini konu- 
nun yabancısı olanlar anlayamaz.» 

«Hadi bakalım, Ceza Kamçısı'nı uzak- 
laştırmak için Dostluğun Eli iş başına!» 
dedi Albay, gülerek, «Size daha önce de 
söylediğim gibi sokağa dönmek istiyor- 
du; şimdi de aranızda barışı sağlamam 
için bana başvuruyor. Döneceğini söylü- 
yor. Ama tecrübesini artırmak, geliş- 
tirmek istiyor. Düşünün biraz, sahib! Ço- 
cuk okulda üç ay kaldı ve henüz dizgine 
alışmadı. Kendi hesabıma, ben sevinirim 
buna, Tay oyunu öğreniyor.» 

«Evet, ama bir daha tek başına git- 
memeli.» 

«Niçin ama?» diye sordu Mahbub. 
«Albay sahibin koruyuculuğu altına gir- 
meden pekâlâ tek başına yaşayabiliyor- 
du. Bu çocuk aptal değil Gerekince ba- 
na gelecektir.» 

Mahbub Ali'nin bu sözleri bir ay 


164 KİM 


sonra gerçekleşti, Tüccar, at almak için 
Umballa'da bulunuyordu. Kim'le, bir ak- 
şam üzeri, Kalka sokağından atıyla ge- 
çerken karşılaştı. Kendisinden sadaka is- 
teyen küçük bir hindu çocuğuna söven 
Mahbub Ali, ingilizce karşılık alınca çok 
şaşırdı. Bereket, yakınlarda Mahbub Alf 
nin şaşkınlığını görecek kimse yoktu, 


NN 


SEKİZİNCİ BÖLÜM 


ÜCCAR, Kim'e güzel bir müs- 
lüman elbisesi buldu, sonra is- 
tasyon yakınlarında bir oda 
kiraladı. Kim, gönderdiği ye- 
meği yedikten sonra da Mahbub Ali; 
«Şimdi beni dinlep dedi. «Albayın 
kamçısını üzerinden uzaklaştırmam kü- 
çük bir hizmet değildir sanırım» 
Kim, havaya bir ağız dolusu duman 
püskürttükten sonra, sakin bir tavırla: 
«Doğru» diyerek kabul etti, «Çok 
doğru» 
«Ama bu kaçıp dönmelerin hoş bir- 
şey olduğunu sanmamalısın.» 


0 mm i 


| mm 


168 KİM 


«Bu benim tatilimdi, haci. Haftalar- 
ca köle gibi kapalı kaldım. Okul kapan- 
dıktan sonra niçin kaçıp istediğim gibi 
gezemeyecekmişim?» 

«Öyle olduğunu kabul edelim, Ama 
şimdi sana birşey söyleyeceğim, Bütün 
Dünyanın Dostu. Böyle yapmakla senin 
istediğini yerine getirmiş oluyorsam 
da...» 

Kim, derin bir hoşnutlukla : 

«İstediğimi bir defa daha yerine ge- 
tirmiştin» dedi. «Umballa'da, trampetçi 
çocuk beni dövdüğü gün, beni onun elin- 
den kurtarıp atına aldığın zaman.» 

«Daha açık konuş. Herkes yalan söy- 
leyebilir ama biz ikimiz... Şunu bil ki se- 
nin hayatın da benim elimde. Bir par- 
mağımı kımıldatmama bakar bu...» 

«Bunu da biliyorum,» diye karşılık 
verdi Kim. «Ve bu aramızda sağlam bir 
bağ meydana getiriyor. Hiç şüphesiz se- 
nin gücün benimkinden çok. Öldürül- 
müş ya da yol kıyısında bir kuyuya atıl- 


a —aaaııı 


a am amam 


KİM 167 


mış küçük bir çocukla kim ilgilenir öyle 
değil mi? Ama, burada, Simla'da, Bo- 
gazların ötesinde bir yerde, atlarının ara- 
sında öldürülmüş olarak bulunsan, bir- 
çok insan, “Mahbub Ali'ye ne oldu” di- 
ye sorar. Hiç şüphe yok, Albay da bu ko- 
nuda bir soruşturma açar, ama pek ileri 
gidemez elbet. (Kim'in yüzünde kötüm- 
ser bir anlam belirdi.) Herkesin, “Albay 
sahibin bu at tüccarıyla ne ilgisi var” 
diye düşünmesinden çekinir çünkü. Öte 
, yandan, ben sağ olursam...» 
«Sağ kalacağını hiç sanma...» 
«Olabilir, amane diyordum, sağ 
olursam ben, ama yalnız ben, birinin, 
belki herhangi bir hırsızın, Keşmir Ha- 
nvnda, Mahbub Ali'nin bölmesine girdi- 
ğini, her yeri, terliklerinin tabanlarını bi- 
le araştırdıktan sonra ya da araştırma» 
dan önce onu öldürdüğünü bilebilirim. 
Bu da Albay'a verilmeye değer bir ha- 
berdir ama, onun *“Mahbub Ali'den bana 
ne” deyivermeyeceğini kim bilir?» 


——ana a ya 


168 KİM 


Bir ağız dolusu duman ağır ağır 
yükseldi, uzun bir sessizlikten sonra 
Mahbub Ali, şaşkın ve hayran : 

«Sen madrissah'ta, sahiblerin oğul- 
larıyla, kafanda bu düşüncelerle mi ya- 
tıp kalkıyor, öğretmenlerin verdiği ders- 
leri kafanda bu düşüncelerle mi dinli- 
yorsun?» diye sordu. 

Kim, tatlı bir sesle : 

«Emir öylep dedi. «Emre karşı çıka- 
bilecek güçte miyim ben?» 

«Sen iblisin ta kendisisinp» dedi 
Mahbub Ali, «Ama eşyalarımı karıştıran 
bu hırsız hikâyesi de nedir?» 

«Sadece gözlerimle gördüğüm birşey» 
diye karşılık verdi Kim. «Lamoe'yla bir- 
likte Keşmir Hanı'nda senin bölmenin 
yanında uyuduğumuz gece... Kapın ki- 
litli değildi, bunun alışkanlıkların ara- 
sında olduğunu da sanmıyorum, Mahbub 
Ali. Adam, senin hemen dönmeyeceğin- 
den emin bir tavırla içeri girdi. Ben ara- 
daki tahta duvardan, deliklerin birinden 


KİM 169 


içeriyi gözlüyordum; böylece adamın 
herşeyi karıştırdığını, birşey aradığını 
gördüm. Halı, eyer, saksı ya da dizgin gi- 
bi birşey aramıyordu ama. Çok küçük ve 
dikkatle saklanmış birşeyi aradığı belliy- 
di. Terliklerinin tabanlarını bile kaması- 
nın ucuyla kaldırıp bakması başka nasıl 
açıklanabilir, öyle değil mi?» 

«Peki,» diye gülümsedi Mahbub Ali. 
«Bütün bunları görünce, sen neler dü- 
şündün bakalım, Bilgelik Kuyusu?» 

«Hiç. Elimi her zaman boynumda 
taşıdığım muskamın üzerine koyup bir 
müslüman ekmeğini ısırınca dişlerimin 
arasına gelen kır aygırın soy ağacını ha- 
tırladım ve hemen Umballa'ya doğru yo- 
la çıktım. O anda, isteseydim, hayatın el- 
lerimin arasındaydı. Adama, “Burada bir 
kâğıt var, ne yazdığını bilmiyorum ama 
atlarla ilgili? demem yeterdi .Ne olurdu 
o zaman?» Mahbub Ali'ye kaçamak bir 
göz attı sonra, 

«Düşündüğün gibi yapsaydın» diye 


170 KİM 


karşılık verdi Mahbub Ali; «İki ya da en 
çok üç defa daha su içebilirdin, ama üç- 
ten fazla içebileceğini hiç sanmam.» 

«Doğru Bunu düşündüm, ama asıl 
seni sevdiğimi düşündüm Mahbub Ali. 
Bu yüzden, bildiğin gibi. Umballa'ya git- 
tim; ama (işte bilmediğin birşey daha), 
Albay Creighton sahibin. kır aygırın soy 
ağacını okuduktan sonra ne yapacağını 
görmek için, bahçenin otları arasına giz- 
lendim .» 

«Peki ne yaptı bakalım Albay sa- 
hib?» 

«Sen haberleri hediye etmekten zevk 
duyduğun için hediye mi ediyorsun, yok- 
sa satıyor musun?» diye sordu Kim. 

«Satıyorum ve satın alıyorum.» 
Mahbub. kuşağının arasından dört anna- 
lık bir para çıkarıp başının üstünde yük- 
sekte tuttu. 

«Sekiz» dedi Kim düşünmeden. Yal- 
niz Doğulular'ın özelliği olan o pazarlık 
içgüdüsüyle ağzından çıkmıştı bu söz. 


AS 


K'W 11 


Mahbub gülerek parayı avcunda 
sıktı : 

«Böyle şeylerde pazarlık etmek çok 
kolaydır, Bütün Dünyanın Dostu,» dedi. 
«Tanrı aşkına söyle: Bizim hayatlarımız 
birbirine bağlı.» 

«Peki. Jang-i-Lat sahibin yemeğe 
geldiğini gördüm. Biraz sonra ikisi bir- 
likte Creighton sahibin çalışma odasına 
girip kır aygırın soy ağacını okudular. 
Sonra. büyük bir savaşın baslaması için 
emirler verdiklerini duydum.» 

«Ha'» dedi Mahbub; gözlerinde bir 
ışık parlayıp sönmüştü. «Oyun çok iyi 
gitti Savaş bitti artık kötülük yayılma- 
dan kökünden kazındı. benim... Ve se- 
nin sayende.» 

«Şimdi, senin haklı olduğunu anlı- 
yorum hacı, volumun ne olduğunu acık- 
ça sörüvorum Kendimi olgunlasmıs his- 
sedinceye kadar madrissah'ta kalaca- 
gım.» 

«Doğru söyledin. Özellikle uzaklıkla- 


en 


mmm mmm. 


73 KİM 


rı ölçmesini, sayıları ve pusula kullanma- 
sını öğrenmen gerekiyor. Biri bunları öğ- 
retmek için epeydir dağlarda bekliyor 
seni.» 

«Bana öğretilen her şeyi öğrenece- 
gim, ama bir şartla * Madrissah kapan- 
dığında kesinlikle özgür olmak istiyo- 
rum, Madrissah kapanınca insanlarımın 
arasına gidebilmeliyim, yoksa ölürüm...» 

«Herkesin duyduğu bir ihtiyaç bu,» 
dedi Mahbub Ali «Şimdi gidip adamları- 
mın yanında yat. istasyonun ilerisinde- 
ler. Ben şafakta geleceğim .» 

“Hanei yoldan?» 

«Şehirden gelen yoldan. Başka yol 
vok zaten Daha sonra Creighton sahibin 
vanına rideceğiz Seni dayaktan kurtar- 
dığımı da unutma.» 

«Allah için! İnsanın bası omuzlarına 
incecik bir iplikle bağlıvken bir dayak 
nedir ki? 

Mahbub'un adamlarınin yanina oi. 
den Kim. onlardan biraz ötede, birinden 


a e a a rr rr 


KİM 17: 


aldığı bir yorgana sarınarek, bir vago- 
nun tekerleklerinin dibine yattı. Tuğla 
kırıntıları, tren yükleri, pis pis kokan 
baltlarla atların arasında, nemli bir ge- 
cede böyle bir yatak Kim'den başka hiç- 
bir Avrupalı çocuğu çekmezdi. Kim ise 
korkunç bir mutluluk duyuyordu. St. 
Xavler'deki tekdüze, süssüz, sıra sıra ya- 
taklarn düşüncesi bile, kerrat cetvelini 
her okumak zorunda kaldığı zaman duy- 
duğu o Korkunç iç sıkıntısını verirken, 
bu çevre ve uğraşı değişikliği bu değişik 
hayat. canına can katıyordu. 

Yarı uykuda, bir fısıltı dikkatini çek- 
ti. Kulak Kabartınca. göremediği iki ada- 
mın Konuşmasından, bunların Mahbub 

Birkaç dakika sonra verde vuvarla- 
narak yola varıyor ve karanlıkta kaybo- 
luyordu... 

Hızla yürüyerek bir lâğım ağzına gel 
di icine girip çömelerek beklemeye bas- 
ladı. Çenesi Kapak görevi yapan taşın 


174 KİM 


hizasina geliyordu. Buradan, yoldan ge- 
lip geçen herkesi görebiliyordu. 

Önce şehrin dış mahallelerine giden 
iki ya da üç araba, sonra öksüre öksüre 
bir polis, ruhları uzaklaştırmak için şar- 
kı söyleyerek hızlı hızlı yürüyen birkaç 
yolcu geçti. Sonra yolun taşlarına vuran 
nal sesleri duyuldu. 

Hayvan kanalın yanından sürünür- 
cesine geçerken “Bu Mahbub olmal” diye 
düşünen Kim: 

«Hey, Mahbub Ali, dikkatli ol!» diye 
fısıldadı. 

Atlı, dizginleri sert bir şekilde kasıp 
atını lâğım kanalına doğru çevirdi. 

«Geceleri bir daha nallı bir atla ge- 
zersem, canımı şeytan alsın!» diye ho- 
murdandı Mahbub. «Herkes peşine takı- 
iyor» Kendi kendine böyle konuşarak 
attan inip hayvanın ön bacağını kaldır- 
dı. Eğildiği için başı, Kim'in başının bir- 
kaç karış ilerisindeydi şimdi 

«Eğil iyice, öyle dur,» diye fısıldadı 


KİM 175 


Kim. «Gece gözlerle dolu. İki adam, at 
vagonlarının arkasına gizlenmiş seni 
bekliyor. Sen uyuyunca karnını kurşunla 
dolduracaklar. Başın için armağan veri- 
liyor çünkü. Uyumak üzereyken, atların 
arasında konuşmalarını duyup dinle- 
dim.» 

«İyi. Sen şimdi gidip uyu. Bu gece 
ölmeyeceğim.» Sonra atını çevirip karan- 
lıkta kayboldu. Kim, bir süre lâğım ka- 
nalının içinde sürünerek ilerledi, istas- 
yonun öbür tarafına gelince bir ceylân çe- 
vikliğiyle yolu geçip yattığı yere geldi ve 
yorganına sarınarak uzandı. “Şimdi Mah- 
bub'un haberi oldu, diye düşünüyordu. 
“Bunu bekliyordu da galiba. O iki ada- 
mın bu geceyi uyanık geçirmekten bir 
yarar göreceklerini pek sanmıyorum 
kendi hesabıma.” Böylece bir saat geçti. 
Sonunda Kim, bütün gece uyanık kal- 
mak istemesine rağmen, uyuyakaldı. 

Ama Mahbub uyumuyordu. Hemen 
bir plan kurup doğru istasyona gitti ve 
atını binanın dışına bağlayıp içeri girdi. 


178 KİM 


Yük taşima kısmında çalışan ve o ge- 
ce nöbetçi olan delikanlı : 

«Merhaba, Mahbub Ali!» diye bağır- 
dı. «Ne yapıyorsunuz burada? Tay sat- 
maya mı geldiniz?» 

«Şu anda at satmaya hiç niyetim 
yok doğrusu» diye karşılık verdi Mah- 
bub Ali, Çok ciddiydi. Aşağıda birkaç 
vagon atım var. Demiryolundan kimse 
farkına varmadan onları istasyondan çı- 
karabilirler mi diye düşünüyorum yal- 
nız» 

«Sanmıyorum. Ama buna cesaret 
eden olursa, bizden şikâyet etmek hakkı- 
NIZÜT.» 

«Vagonlardan birinin tekerlekleri- 
nin arasına saklanmış şüpheli iki kişi 
gördüğümü söyleyebilir miyim, öyley- 
se?» 

«Sahi mi? Nasıl birileriydi?». 

«Fakire (28) benziyorlardı. Ama bel- 


(28) Fakir: Hint fakiri. 


KİM 177 


ki de vagonlardan birinden biraz buğday 
çalmaktan başka bir niyetleri yoktur.» 

«Vagonlarınız nerede?» 

«Şu tarafta, dipte, trenler için ışık 
yakılan yerde.» 

«Anladım, işaret kabininden söz edi- 
yorsunuz.» 

«Rayların üzerinde, bu hattan gidi- 
lirse, yol tarafında, sağda. Ve...» 

Memur uzaklaşımnıştı bile. Hırsızlık- 
lar nedeniyle Demiryolu Şirketi çok 2a- 
rara uğradığından, birini yakalamak için 
yanıp tutuşan genç bir polisi uyandır- 
maya gidiyordu, Mahbub Ali, boyalı sa- 
kalının arkasından memnun gülümser- 
ken, bir yandan da “Şimdi o koca ayak- 
kabılarıyla herkesi ayağa kaldırarak ko- 
şacaklar, sonra da fakirler nereye git- 
ti acaba diye şaşıracaklar*” diye düşü- 
nüyordu. Dişlerine kadar silahlanmış 
olarak hat boyunca koşarak gidişle- 
rini görmek için birkaç dakika bekledi, 
ama onların yerine, küçük ve boş bir lo- 


178 KİM 


komotifin sessizce . ilerlediğini gördü. 
Lokomotifin içindeki genç memuru ise 
ancak son anda fark edebildi. 

“Bu çocuk üzerine karar vermekte 
acele etmişim; hiç aptal değilmiş, diye 
düşündü. “Trenle hırsız yakalamak çok 
orijinal bir buluş doğrusu. 

Mahbub Ali adamlarının yanına 
döndüğünde, kimse ona gece olanları an- 
latmayı düşünmedi. Yalnız hizmetine ye- 
ni girmiş genç bir uşağı, eşyalarını top- 
lamasına yardım etmesi için çadırına ça- 
gırdığında : 

«Her şeyi biliyorum» diye fısıldadı. 
Eğer heybelerinin üzerine eğilmişti. «Bir 
trenle iki sahib geldi Tren yavaş yavaş 
ileri geri giderken ben de vagonların 
önünde aşağı yukarı koşmaya başladım. 
Sonra. trendeki sahibler vagonun altına 
saklanan adamların üzerine atılıp onları 
yere serdiler. Ama adamların biri bir ge- 
yik boynuzuyla sahiblerin birine vurup 
yaraladı. Öteki sahib payına düşen ada- 


b,0c0«e«e«e«0Ç RR 


KİM 179 


mı tepeledikten sonra onun elinden al- 
dığı küçük bir tüfekle ikinciyi vurdu. 
Sonra dört adam zincirlerinden boşan- 
mış deliler gibi birbirlerine girdiler.» 

Mahbub, gülümseyerek dinliyordu. 

«Bak. Kim, bu anlattıkların bir 
dewanee (29) olayı değil. bir nizamut 
(30) olayıdır O adamlar benim düş- 
manımdı. Bizim kaderlerimiz birbirine 
bağlanmışa benziyor, Kim Şimdi atları 
yükleyip Simla yoluna düşelim bir an 
önce.» 

Büyük bir aceleyle, bir Doğu aceleci- 
liğiyle elbet, hazırlanmaya başladılar. 
Sonra yarım düzine kadar huysuz atın 
peşinde Kalko yoluna düştüler. 


KİM, Kalka'dan, Pinjore bahçelerin- 
den geçerek Umballa'dan Simla'ya yap- 


(29) Dewanee: «Divanelik», delilik. Suç an- 
(amına da gelir. 
(30) Nizamut: Ağı suç. 


—— o 


180 KİM 


tıkları bu uzun ve ağır yolculuğu hayati- 
nın sonuna kadar unutmadı. Ganj ırma 
gının ani bir taşkını atlardan birini (ta- 
bii en iyisini) alıp götürdü Kim de bo- 
gulma tehlikesi atlattı. Daha sonra yol- 
da bir hükümet filiyle karşılaşan atlar 
ürküp dağıldılar; hepsini yeniden topla- 
mak, iki güne yakın zaman aldı Yol, 
yüksek kayalıklar boyunca, ine çıka, dö- 
ne dolaşa ilerliyordu. Şafağın gül rengi 
uzak karları aydınlatıyor. tepelerin taşlı 
yamaçlarında sıra sıra iri kaktüsler yük- 
seliyor; çevre. sayısız çağlayanın uğultu- 
suyla, maymunların şen haykırışlarıyla 
inliyordu Yol bovunca sarkık dallarıyla 
vüksek deodar ağaçları (31) sıralıydı. 
Ova, sık sık asağıda. ayaklarının dibinde 
beliriyordu Arada bir namaz kılmak için 
duruyorlardı (Mahbub Ali acelesi olma- 


(31) Deodar: Himalaya dağlarında yetişen 
bir cins sedir ağacı 


KİM 181 


dığı zamanlar çok dindardı); akşamları 
söyleşiler oluyordu. Bütün bunlar Kim” 
in kalbini neşeyle dolduruyor, onu mut- 
luluğa boğuyordu. 


Mahbub Ali: 


«Albay Creighton geldiği zaman bu 
başıboşluk, bu şenlik sona erecek,» dedi 
Kim'e bir akşam. 

«Ne güzel ülke, ne harika ülke bu 
Hindistan! Beş Irmak ülkesi, dünya ül- 
kelerinin en güzeli!» diye haykırdı bir- 
den çocuk. Şiir söylüyordu sanki «Bak, 
hacı, şu görünen Simla mı? Ne güzel, 
Allah için!» 


Mahbub: 


«Creighton sahible konuştum,» diye 
sözüne devam etti. «Dostluğun Eli, ceza 
kamçısını ikinci defa uzaklaştırdı senden 
Albay, başıboş dolaşarak tam altmıs gün 
kavbettiğini söylüyor Seni bir dağ okır 
luna göndermek için vakit geçmiş artık , 


182 KİM 


«Tatilimin benim olduğunu söyle- 
dim. Anlaşmamızın en önemli kısmı bu.» 

«Albay sahibin bu anlaşmadan ha- 
beri bile yok ama. Senin artık Lurgan sa- 
hibin evine gidip Nucklao'ya dönünceye 
kadar orada kalman gerekiyor.» 

«Seninle kalmayı tercih ederdim, 
Mahbub Ali» 

«Nasıl bir şerefe lâyık görüldüğünü 
bilmiyorsun. Seni Lurgan sahib istiyor. 
Kıvıdan çıkacak, sonra tepeye doğru yo- 
la devam edeceksin. Orada. bir süre için, 
Creighton sahibe at satan Mahbub Alf? 
yi de, Creishton sahibi de unutacaksın.» 

Kim başını eğerek : 

«Peki» dedi. «Ya bu Lurgan sahib 
kim?» Sonra, Mahbub'un gözlerinin bi- 
çak gibi sertleştiğini görerek, aceleyle 
ekledi : 

«Hayır, bu adı hiç duymadım da. 
Yoksa,» diye sesini alçalttı; «bizimkiler- 
den biri mi?» 

«Ne demek “bizimkilerden biri? sa- 


KİM 183 


hib?» Mahbub, Avrupalılar'la konuşur- 
ken kullandığı tona dönmüştü. «Ben bir 
Pathan'ım, sense bir sahibsin, bir sahi- 
bin oğlu. Lurgan sahibin yukarda, Avru- 
palılar'ın mağazalarının arasında bir 
dükkânı var. Bütün Simla tanır onu. So- 
rarsın... Sonra, ey Bütün Dünyanın Dos- 
tu, o, her sözüne itaat etmen gereken bir 
insandır. Büyü yaptığını söylerler, ama 
bu tarafı seni ilgilendirmez. Sen tepeye 
çıkıp onu sor şimdi. Büyük Oyun başlı- 
yor artık.» 


EN 


DOKUZUNCU BÖLÜM 


> İM, bir süre için sahibliğe 
dönmesi gerektiğini düşüne- 


rek bilinmeze doğru atıldı. 
Neşeli, kendine güvenliydi. 
Kafasına çakılmış olan bu düşünceyle 
Belediye'nin önünden geçen ana cadde- 
ye varınca çevresine bakındı. Bir sokak 
lambasının altına çömelmiş on yaşların- 
da bir hindu çocuğu dikkatini çekti. 
«Lurgan sahibin evi nerede?» diye 
sordu çocuğa, 
Çocuk : 
«İngilizce anlamıyorum, diye Karşi- 


KİM © 185 


lık verdi. Bunun üzerine Kim sorusunu 
yerli dilinde tekrarladı, 

Çocuk, o zaman: 

«Şimdi gösteririm sana,» dedi. 

Altlarında kalan şehrin derinlikle- 
rinden yükselen gürültülerle titreyen bu 
sır dolu ikindi vakti, birlikte yürümeye 
başladılar. Jakko tepelerinden serin bir 
yel esiyordu. Yıldızlar titreşiyordu sanki 
bu yelle. Ovaya yayılmış evlerin ışıklarıy- 
sa ayaklarının dibinde, aşağılarda, ikinci 
bir gökyüzünün yıldızlarına benziyorlar- 


Kılavuzu sokağa bakan bir veranda- 
nın önünde durarak : 

«Burası,» dedi. 

Kapı yoktu. Girişi kamış ve inciye 
benzeyen taşlardan yapılmış basit bir 
perde örtüyor, aralıklardan içeriye ak- 
şam üstünün kızıl ışığı süzülüyordu. 

Alnına, gözlerini korumak için bir 
siperlik takmış kara sakallı bir adam. bir 
masanın önünde oturmuş bir kupadan 


188 KİM 


aldığı cam boncukları incecik, ipek bir 
kordona diziyordu. Kim, lambanın ışı 
gının vurduğu yerin dışında, bütün oda, 
Hindistan'ın dört bir yanındaki tapınak 
larda görülen kristal eşyalarla doluymuş 
gibi bir izlenime kapıldı. Çocuğun geniş- 
lemiş burun deliklerine bir misk kokusu, 
sandal ve yasemin ağaçları kokusu geli- 
yordu. 

Bütün bu keskin kokular bir sahib 
olduğunu unutturdukları için hintçe : 

«İşte geldim,» dedi. 

Adam, Kim'in parmaklarının hare- 
ketlerini izlemekte güçlük çektiği bir us- 
talık ve çabuklukla boncukları kordona 
geçirirken : 

«Yetmiş dokuz, seksen, seksenbir...» 
diye sayıyordu. 

Sonra, siperliği yukarı itip, uzun bir 
an gözlerini Kim'e dikti. Gözbebekleri 
bazan irilesivor. bazan da bir topluiğne 
başı kacar küçülüyorlardı. 

Birden : 


KİM 187 


«Korkmap dedi. 

«Niçin korkacakmışım?» | 

«Bu gece burada yatacaksın, sonra 
da. Nucklao'ya dönünceye kadar benimie 
kalacaksın. Bu bir emirdir.» 

Kim tekrarladı: 

«Bir emir, Pekâlâ! Nerede yatacağım 
ya? 

Adam, odanın gölgede kalan kısmını 
göstererek : 

«Burada, bu odadaş» dedi. 

Kim, sessizce kabul etti: 

«Peki.» 

«Adam «inci doktoru» Lurgan sahip- 
ti, On olağanüstü gün geçirdi Kim dük- 
kânında. Birçok denemeden geçirildi, 
hatta bir de hipnotize denemesinden. 
Gözleme gücünü, anlama ve aklında tut- 
ma yeteneğini ve çabukluğunu, değişik 
kişiliklere bürünme konusundaki olağa- 
nüstü becerikliliğini denemek içindi bü- 
tün bunlar. Lurgan sahibin dükkânı ver- 
yüzündeki en garip yerlerden biriydi; her 


cr 


— —————— 


188 KİM 


ırktan, her türden insan geliyordu buraya. 

Akşama doğru Kim ve kendisine kı- 
lavuzluk eden hindu çocuğu o gün bü- 
tün görüp işittiklerini ayrıntılı bir şekil- 
de anlatıyor, ayrıca, yüzünün anlatımı- 
na, giyimine, davranışlarına göre her 2Zi- 
yaretçi üzerine düşüncelerini söylüyor, 
ziyaretinin gerçek amacının ne olacağı- 
nı tahmin etmeye çalışıyorlardı. Akşam 
yemeğinden sonra Lurgan sahib, çoğun- 
lukla kılık değiştirmeler üzerinde duru- 
yordu. Bu konuya karşı gerçek bir tut- 
kusu vardı, Şaşılacak bir ustalıkla yüz 
makyajı yapmasını biliyor, şuraya bura- 
ya vurduğu bir iki fırça darbesiyle yüz- 
leri tanınmayacak kadar değiştirebili- 
yordu. Ayrıca, dükkânı da her türden el- 
bise, başlık ve sarıkla doluydu. Bir mak- 
yajın aksayan yanını da hemen görüyor- 
du üstelik; gözü bu konuda çok keskin- 
di: Tek ağacından (32) yapılmış divanı- 


(32) Tek ağacı: Asya'nın sıcak kesimlerin- 
de yetişen bir ağaç. 


A RR 


KİM 189 


na oturarak saatlerce şu ya da bu sınıf- 
tan insanın nasıl yürüdüğünü, öksürdü- 
günü, geğirdiğini ve her şeyin nedenini 
açıklıyordu. 

Bir akşam coşkuya kapılarak Lur- 
gan sahibe, çeşitli fakirlerin müritlerinin 
nasıl dilendiklerini, kendisinin bu kılık- 
ta nasıl dileneceğini, bir İngiliz'le, pana- 
yıra giden Pencaplı bir tüccarla ya da 
peçesiz bir kadınla nasıl konuşacağını 
gösterdi. Lurgan sahib gerçekten içten 
gelen bir gülüşten sonra, öyle küle bu- 
lanmış olarak yarım saat köşede otur- 
masını söyledi. Yarım saat sona erme- 
den içeri bodur, şişman ve tombul ba- 
cakları çoraplarının içinde oynayan bir 
babu (33) girdi. Sokak serserileri arasın- 
da kullanılan bir sövgü yağmuruyla kar- 
şıladı adamı Kim. Ama Lurgan sahibin 


(33) Babu: Hindistan'da şirketlerde özel 
bir yeri olan Hintli memurlara verilen şeref 
ünvanı, 


ii MRMmğ———————————zş 


190 KİM 


oyunuyla ilgilenecek yerde gözlerini ada- 
ma dikmiş olması, zanını sıktı. 
Adam bir sigara yakarak; 


«Gerçekten olağanüstü bir deneme 
olduğunu sanıyorum,» dedi. «Siz övgüyle 
söz etmiştiniz ama bu kadar becerikli ol- 
duğunu tahmin etmiyordum. İyi bir mü- 
hendis olması için ne kadar zaman ge- 
rekli şimdi? O zaman ilgileneceğim 
onunla.» 

«Lucknow'da eğitimini bitirmesi ge- 
rekiyor.» 

«Öyleyse elini çabuk tutmasını söy- 
leyin ona. İyi geceler, Lurgan» Sonra 
bataklığa dalan bir ineğin yürüyüşüyle 
çıkıp gitti. 

Akşam, ogün gelenlerden konuşur- 
larken Lurgan sahib, Kim'e o adam için 
ne düşündüğünü sordu. 


«Ben... Ben... Okuldan çıktığım 28- 
man bana ihtiyacı olacağını sanıyorum 
ama... Nasıl başka bir tarzda giyinip, 


KİM 191 


başka bir tarzda konuştuğunu anlaya- 
madım.» 

«Bunu ve daha birçok şeyi sonra an- 
layacaksın. Babu bir albay için birtakım 
hikâyeler yazıyor. Simla'nın dışında pek 
tanınmaz. Sonra, önemli birşey daha: 
Adı yoktur, yalnız bir sayı ve harfle ad- 
landırılır. Bizim âdetimiz böyledir.» 

«Başkalarının başı için olduğu gibi 
onun başı için de bir armağan var mı?» 

«Henüz yok, ama şu anda burada 
oturan bir çocuk kalkıp dışarı çıksa, 
bak, kapı açık-, bir eve, Aşağı Çarşı'daki 
Eski Tiyatro'nun arkasındaki kırmızı bo- 
yalı eve kadar gidip, “Geçen ayki kötü 
haberleri veren Hurree Chunder Moo- 
kerjee'dir, diye fısıldasa, o çocuk buraya 

, kemeri rupi dolu dönebilir.» 

Kim, hemen: 

«Ne kadar?» diye sordu. 

«Elli... Bin... Ne kadar isterse.» 

«Güzel, Bu haberi verdikten sonra 
ne kadar daha yaşayabilir peki?» 


MMA ——ş— 


192 KİM 


«Kurnaz ve becerikliyse o gün belki 
ama, gecesine sağ kalmaz.» 

«Ya Babu'nun hayatını böyle tehli- 
keye atmak için aldığı ücret nedir?» 

«Elli, yüz, belki yüzelli rupi.» 

«Mühendis olmam için daha kaç yıl 
geçecek» 

«Sabırlı ol, Bütün Dünyanın Dos- 
tu» Kim, bu takma adıyla çağrıldığını 
duyunca şaşırdı. «Sana bu kadar Zor ge- 
len o yıllar benim olabilseydi keşke! Seni 
birçok şeyde denedim. Albay sahibe re- 
porumu verdiğimde bunuda belirtece- 
gim.» 

Sonra birden İngilizce konuşmaya 
başlayarak : 

«Tanrı aşkına! Sizde yetenek oldu- 
guna inanıyorum O'Hara!» diye güldü. 
«Ama gururlanmamalı ve özellikle çok 
konusmamalısınız.» 

Dört gün sonra Kalka'ya gidecek bir 
tonga'nın arkasında Kim ile küçük be- 
vuluna bir yer bulundu. Yol arkadaşı 


KİM 193 


Babu'ydu. Başına saçaklı bir şal sarmış, 
biçimsiz sol bacağını altına almış, saba- 
hın soğuğunda titriyor, homurdanıp du- 
ruyordu. 

Kim, bu buz tutmuş yokuşlarda ara- 
bayla birlikte sarsılan geniş sırta baka- 
rak: 

“Bu adam nasıl bizimkilerden biri 
oluyor” diye düsünüyordu. Bu düşün- 
ce birtakım parlak düşlere bıraktı sonra 
yerini. Ah. onun da. Babu gibi, bir harfi 
ve bir numarası olsavdı: onun da başına 
bir armağan konsaydı! Evet, birgün bun- 
lar da olacaktı; mutlaka olacaktı! 

Etnoloji Dairesi'nin bölümlerinden 
birinde R 17 numarasıyla kayıtlı olan 
Hurree Chunder Mookerjee, yolda Kim'e, 
Lucknow'da göreceği öğrenim üzerine 
uzun bir söylev çekerek sınavlarını başa- 
rıyla vermiş bir çocuğun -bir pusulası, 
bir duvarcı gönyesi ve çok keskin bir gö- 
rüsü de varsa- bir yerin haritasını bir sü- 
re sonra bile en ince ayrıntılarına kadar 


194 KİM 


çizebileceğini, bunu satarak bol para ka- 
zanabileceğini anlattı. 

Bütün bunlardan sonra da sözlerini 
şöyle bitirdi: 

«Birgün resmen tanışacağımızı 
umarım. Ad interim (34). size su betel 
kutusunu vermek istiyorum. Dört yıl ka- 
dar önce sadece iki rupiye almış olma- 
ma rağmen çok değerlidir. Benden bir 
anı olarak saklayın bunu. Şimdilik hoş- 
çakalın.» 

Umballa yolundaydılar Babu. sessiz- 
ce, oradan kedi gibi kayıp geçen bir ek- 
ka'yı çağırdı ve gözden kayboldu. 


m. 

BİR ÇOCUĞUN eğitimiyle, ana ba- 
basının dışında, pek az insan ilgilenir. 
Oysa, -iyi bildiğiniz gibi- Kim'in ne ana- 
sı vardı. ne de babası. St. Xavier'in Par- 


(34) Ad interim: (Latince) Son olarak. 


mm 


KİM 195 


tibus'daki Kayıtlarına bakılınca, her üç 
aylık dönemin sonunda, Albay Creighton 
ile okul ücretini düzenli olarak gönderen 
Rahip Victor'a, Kim'in dersleri ve aldığı 
notlar üzerine birer rapor gönderildiği 
görülmektedir. Yine okulun kayıtlarında 
Kim'in matematik ve harita derslerinde 
büyük başarı ve yetenek gösterdiği, hat- 
ta bu konularda bir ödül aldığı da belir- 
tilmiştir Aldığı cezalar arasında ise, bü- 
tün bir gün dilenci bir dervişle kayboldu- 
gu için verilen özellikle ağır bir ceza dik- 
kati çeker. Kim, o gün bahçe duvarından 
atlayarak kaçmış ve bütün gün Gumti 
ırmağının kıyısında, gelecek tatilinde bir 
ay ya da hiç olmazsa bir hafta kendisiy- 
le dolaşabilmek için Lama'ya yalvarmış- 
tı Ne var ki yaşlı adam bunun daha za- 
manı olmadığını söyleyerek karşı çıkmış 
ve kararından dönmemişti (Altı hafta 
sonraysa ,onaltı yaşını doldurmasına sa- 
dece dört ay kalmış olan Kim. bir «Te- 
mel Geometri» sınavını başarıyla veri- 


RR 


amaaan 


198 KİM 


yordu. Okulun defterlerinde, başKa bir 
kayda rastlanmıyor. Üstelik, Kim'in ay- 
nı yl Hindistan Haritacılık Dairesi'ne 
girenler arasında da adı yok Kayıtlarda- 
ki son not su: «Özel servise ceemistir » 

Bu üç yıllık süre içinde, Benares'in 
Tirthakers tapınağındakiler Lama'nın 
zaman zaman ortadan kaybolduğunu, 
sonra yeniden belirdiğini görüyorlardı. 
Lama, her defasında daha zayıf ve soluk. 
fakat her zaman tatlı dilli ve nazik dö- 
nüyor; her dönüşünde serin hücresine 
çekilip yolun tozlarından kurtulduktan 
ve biraz dua ettikten sonra, Lucknow'a 
hareket ediyordu. Buradan dönüşlerinde 
ise, tapınaktakilerin hiçbirinin görmedi- 
ği, esrarlı bir chela'nın güzelliğinden. 
bilgisinden başka birşeyden söz etmiyor- 
du artik Bu öyle alçakgönüllü bir che- 
la'ydı ki, üstadını. bilgelik kitaplarının 
dışımda, tozların içinde görür görmez. O 
Kapıları -kapalı da olsalar. aşıp yanına 
koşuyor, kendisini bütün şehrin önünde 


KİM 197 


kucakliyordu. Böyle bir üstadla böyle bir 
chela'nın «Kurtuluşvu aramaya gitme 
zamanı geldiğinde alacakları ödül de çok 
büyük olacaktı elbet, 


ONUNCU BÖLÜM 


4 URGAN SAHİB de Mahbub'u 
destekleyince. sonunda Kim' 
ıp istediği izin çıktı. Yalnız 
Kim, Lucknow şehrinden yerli 

kılığına girip ayrılmayacak, Mahbub Ali 
yakınlardaysa onun yanına gidecek ve 
kılık değiştirme işini onun gözleri önün- 
de yapacaktı. Harita yapmakta kullandı- 
81 boya kutusu Kim'in o tatil yaptıkları- 
nı anlatahilse. çocuk mutlaka okuldan 
kovulurdu. Bir defasında Mahbub Ali 
ile birlikte Bombay'a Kadar gitti, Bura- 


aa 


KİM 199 


dan bir dhow'a (35) binip, Arap atlari al- 
mak için Körfezin öte yakasina. Arabis” 
tan yarimadasına geçtiler. Karaçi yoluy- 
la dönerlerken, kücük bir vapurun gü- 
vertesinde Kim. deniz tutmasiyla tanış- 
ti; oysa zehirlenmiş olduğuna Kesinlikle 
inanmıştı Sonra, Mahbub'un Ouetta'da 
bazı isleri olduğundan birkaç gün bura- 
da Kaldılar. Kim. şişman bir Komiserlik 
Çavuşu'nun evinde dört gün aşçı yama- 
ğı olarak çalışti ve böylece ekmek parası- 
nı Kazandığı gibi, başka işler de becerdi. 
Çavuşun çalişma odasindan uycun bir 
an Kollayarak aldiğı deri ciltli bir hesap 
defterini, evin arkasindaki bir barakada, 
ay ışığında yere uzanarak kopya etti 

At ve deve satislarıyla ilgili Besapla- 
ri kopya ettikten sonra da defteri yerine 
Koydu ve Mahbub'un fsteğine üyarak, 
ücretini bile almadan evden avrilıp. slti 
mil ilerde, yolda Kendisini bekleyen at 


(35) Dhow: Bir çeşit yerli kayığı, 


© —mna a Aİ 


— ann 


200 KİM 


tüccarına yetişti. Eseri Koynundaydı ta- 
bii, 


«Niçin defteri alıp kaçmadım peki, 
kopya edeceğime?» 


«Adam ürküp durumu patronuna 
bildirirdi; böylece biz de şimdi Guetta” 
dan kuzeye doğru giden önmli miktar- 
da tüfeği ele GEçlime fırsatını kaçırmış 
olurduk.» 

Oyun o kadar genişti ki, insan işte 
böyle ancak bir parçasını görebiliyordu. 
Bu olay Kim'in matematik sınavını ka- 
zandıktan sonra çıktığı tatilde olmustu 

Kim, daha sonraki tatilde yine Mah- 
bub ile birlikteydi. Yollarında deve ke- 
miklerine rastlanan, kuyuların çok derin 
olduğu çöllerden Bikaneer şehrine git- 
mek için geçerlerken az daha susuzluk- 
tan ölecekti Kim açısından. deve sırtın- 
da yaptıkları bu yolculuk. “kendi isteğiy- 
le” çıktığı bir yolculuk olmamıstı. Çün- 
kü, aralarındaki anlaşmaya rağmen, Al- 


«0 RM 


KİM 201 


bay, surlarla çevrili eski bir şehrin hari- 
tasını çıkarma görevini vermişti. 

«Gördüğün, incelediğin, düşündüğün 
her şeyi anlatmalısın,» dedi. «Jangi-Lat 
sahibin savaşa girmek için büyük bir or- 
duyla şehrin kapılarına gelmiş olduğunu 
kabul ederek yaz raporunu.» 

«Kaç kişilik bir ordu?» 

«Yarım lakh (36) kadar.» 

«Ne çılgınlık! Yol üzerindeki kuyu- 
ların ne kadar kötü durumda olduklarını 
hatırlamıyor musun? Bin kişinin bile su 
ihtiyacını karşılayamaz buraya gelir- 
ken...» 

«İyi ya. Sen de yaz. Surlardaki bü- 
tün eski çatlakların sayısını belirt, 1ısın- 
mak için nereden odun kesilebileceğini, 
kıralın kişiliğini, eğilimlerini açıkla.» 

Kim. St. Xavier öğrencilerinin ka- 
rakteristik yazısıyla yazılmış ve renkli 
bir harita eklenmiş bulunan raporunu 


(36) Lakh. Elli bin. 


MM —ğ——————————— 


202 KİM 


hareketlerinin ertesi günü, bir gaz lam- 
basının ışığında Mahbub Ali'ye okuyup 
çevirdi. Pathan, raporun okunması bite 
tikten sonra, eğilip eyer Oheybelerinde 
birşey aramaya başladı. 

«Raporunun armağan olarak güzel 
bir elbiseyi hak edeceğini iyi bildiğim 
için hediyeni hazırlamıştım,» dedi gü- 
lümseyerek. 

Bunları söyledikten sonra Kim'in 
ayaklarının dibine çok gösterişli ve süslü 
bir müslüman elbisesi bıraktı. 

Sonra da törensel bir tavırla: 

«Çarşamba sabahı yeni bir elbise 
giymek uğur getirir.» dedi. 

Kim'i soluğunu Kesecek Kadar sevin- 
diren o elbisenin vanina çok güzel bir ta- 
banca ekledi sonra Tabancanın Kabzasi 
sedef kakmalı, namlusu İse nikel kapla- 
maydi yi 

«Önce daha Küçük Kalibre bir ta- 
banca almak istemistim.» dedi Mahbub 
Ali. «Ama sonra, bunda her yerde, sınır 


ama 


RİM 203 


ötesinde de bülunan hükümet mermile- 
ri Kullanabileceğini âüşünerek Karanmi 
değiştirdim. Kal bakalım, bir seyrede- 
yim seni.» e 

Kim Kalkti, sa&a sola döndü. önce 
bir ayağını, sonra ötekini fleri attı, gerin- 
di. Bü arada eli de ikide bir yeni yeni 
çıkmaya başlamış biyıklarina vidivordu. 
Sonrâ, heyecanindan Konuşamadiği icin. 
şükranini Mahbub'ün avaklarina Kana- 
narak göstermek !stedi. ama o buna en- 
gel oldü ve Kim" Kücakladi. 

«Oğlum» dive havkirdi «Aramızda 
söze ne gerek var? Bu kiletik tabanca hir 
mücevher deil mi yoksa? Bak! Tetiğe 
isaret parmağınla hafifce dokunman ve- 
ter» 

eMadrissah'a dâ#nerken Aâyrılmam 
Perekecek ondan.» drdi Kim «Orada. 
silah tasımmasina izin vermiyorlar.» 

«Oğlum. biktim artık hen bu mad. 
Tiesah'tan Disarda cok daHa iyi öğrene- 
bileceğin birtakim seyleri öğretmek için 


A... 


— — ra 


204 KİM 


en iyi yıllarını elinden alıyorlar. Rapo- 
run belki de seni daha uzun bir kölelik- 
ten kurtarır! Tanrı bilir, “oyun'da o ka- 
dar çok adama ihtiyacımız var kil» 


Kum fırtınasından korunmak için 
başlarını sararak çölü geçip Jodhpur'a 
vardılar. Mahbub Ali ile 'yeğenim Ha- 
bib - Ullah diye tanıttığı genç bir ço- 
cuk. epeyce iş becerdiler burada. Son- 
ra Kim, kendisine artık iyice dar gel- 
meye baslamıs olan Avrupalı elbiseleri- 
ni giyerek St Xavier'ye doğru yola çık- 
tı. Üç hafta sonra, Albay Creighton, Lur- 
gan sahibin dükkânında Mahbub Ali ile 
karşılaştı. Mahbub Ali, Albay'a açıkça 
kafa tutarken Lurgan sahibdeonu ge- 
riden destekliyordu. 


«Pony hazırdır, yetişmiş, gem vurul- 
muş beklemektedir, sahib. Bundan son- 
ra, birtakım aptallıklar için engellenir- 
se, her geçen gün yeteneklerini Kaybe- 
cektir. Dizginlerini bırakın ve salın 


aramam — 


KİM 205 


gitsin artık» dedi at tüccari. «Ona ihti- 
yacımız var.» 

«Ama henüz çok genç, Mahbubi 
Daha onaltı yaşında.» 


«Bana kalsa, çoktan kullanmaya 
başlardım onu,» dedi Lurgan. «Bizim 
işimizde ne kadar genç olunursa o ka- 
dar iyidir. Siz onu bana gönderdiğiniz 
zaman, burada her türlü denemeden ge- 
çirdim onu. Üç yıl önce oldu bu. Geçen 
bu yıllar içinde de ona birçok yeni şey 
öğrettim, Albay Creighton. Onu o okul- 
da bırakmanızın artık zararlı olduğu ka- 
nısındayım ben de.» 


«Haklı olabilirsiniz. Ama iyi bildiği- 
niz gibi, şu anda ona göre hiçbir harita 
işi yok.» 

«Bırakın gitsin... Özgürlüğünü ve- 
rin ona!» diye Mahbub söze karıştı «Bir 
tayın daha başlangıçta ağır yükler taşı- 
ması gerektiğini kim söyleyebilir? Br 
rakın, Kervanlarla gezen küçük deve 


' | 


EE 


— ————eemammam 


208 KİM 


yavruları gibi dolaşsın o da, Onu yani- 
ma alırdım, ama...» 

Lurgan sahib maviye çalan, ağır 
göz kapaklarını kısarak, tatlı bir sesle: 

«Bize çok yararlı olabileceği küçük 
bir iş var, Güneyde,» dedi. 

Creighton karşı çıktı: 

«Bu işle E. 23 ilgileniyor. Oraya git- 
mesine gerek yok; sonra turki (3'7) de 
bilmiyor.» 

Lurgan dayattı: 

«Sizi ilgilendiren mektupların sade- 
ce bicimini ve kokusunu söyleyin. alıp 
getirsin » 

«Yo, yo... Bu ona göre bir iş değil» 

Söz konusu mektuplar müslüman 
dininin en büyük yetkilisi olduğunu ile- 
ri süren bir kisivle bir kKıralın kücük oğ- 
lu arasında geçmis bir yazışmayla ilef- 
liydi Kırahn oğlu İngiliz bölgesinden 


(37) Turki; Hindistan'da konuşulan diller- 
den biri, il ü 


0000000000000 AEMMEE4A MM GO © © AAA 


KİM 207 


kadın kaçırmaktan suçluydu. Müslüman- 
ların başı çok öfkeli ve gururlu; genç 
prens ise, yetkilerine karışıldığı kanısın- 
/ da olduğu için kızgındı. Ama bir gün 
onurunu lekeleyebilecek olan bu mektup- 
laşmayı sürdürmemesi iyi olurdu elbet. 

Sonunda mektupların biri yakalan- 
mış, ama ele geçiren adam bir patikada, 
Arap tüccarı kılığında ölü bulunmuştu. 
Bu işi bir sonuca bağlamak görevi veri- 
len E. 23'ün verdiği bilgi bu kadardı. Bu 
olaylar ve burada yazılamayacak olan 
daha başkaları, Mahbub ile Creighton'u 
çok düşündürüyordu. 

At tüccarı: 

«Bırakın, Kızıl Lama'yla gitsin öy- 
leyse.» diye ısrar etti. «O ihtiyara ner- 
deyse tapıyor. Hem, hiçbir şey öğren- 
mezse, adımlarını tesbihle ölçmesini öğ- 
renir.» 

Albay Creighton gülümseyerek: «O 

Lama'yla birkaç kere mektuplaşmgıştık,» » 
dedi, «Şimdi nereye gidiyor?» 


RR İİ 


208 KİM 


«Üç yıldan beri yaptığı gibi ülkeyi 
bir uçtan bir uca dolaşıp duruyor. Gü- 
nahları yıkayan bir ırmak arıyor. Üç 
yıl gözaltında tuttuk. Hindistan'da çok 
Kızıl Lama olmadığı için izini kaybet- 
mek imkânsız, Babu da onunla ilişki 
kurdu.» 

Lurgan, düşünceli bir tavırla: 

«Babular meraklı oluyor» o dedi. 
«Ben Hurree Babu'nun kendi parasıy- 
la Benares'e gidip Lama'yı gördüğünü 
sanıyorum.» 

Creighton, kısaca: 

«Bilmiyorum» diye karşılık verdi. 
İhtiyar üzerine bilgi istediği için mas- 
rafını ödeyerek Hurree Babu'yu Bena- 
res'e gönderen kendisiydi oysa. «Hurree' 
nin çocukla ilgili düşüncesi iyi, değil 
MİM 

«Çok iyi» 

«Öyleyse altı ay Lama'yla gezsin. 
Sen ne diyorsun Mahbub? Böylece tec- 
rübesi de artmış olur» 


ER am — — 


KİM 209 


«Yeterince tecrubesi var onun, sa- 
hib. İçinde yüzdüğü denizi çok iyi bili- 
yor o. Her şey onu artık okuldan alma- 
mız gerektiğini gösteriyor.» 

Creighton, kendi kendine konuşur 
gibi: 

«Peki» dedi. «Lama'sıyla birlikte gi- 
debilir. Babu da onlara göz kulak olursa 
çok daha iyi tabii. Çocuk, ihtiyarın ya- 
nında, Mahbub'un yanında olacağından 
çok daha güvende olur.» 

At tüccarı: 

«Peki, tayı ahırdan ne zaman çıka- 
rabileceğiz?» diye sordu. 

«Hımm! Hemen çıkarırsak, nereye 
göndermeyi düşünüyorsunuz? Böyle bi- 
rinin eğitimiyle ilk defa uğraşıyorum.» 

Mahbub'un karşılığı hazırdı: 

«Çocuk bana gelecek. Lurgan sahib 
ile birlikte onu Yol'a hazırlayacağız.» 

«Peki, öyle olsun! Önce altı ay başı- 
boş dolaşsın bakalım. Peki kim sorumlu 
olacak?» 


——— aa ENE ai 


210 KİM 


Lurgan hafifçe başını eğdi: 

«Sizi korkutan buysa, merak etme- 
yin. konuşmaz, Albay Creighton,» dedi. 

«Eninde sonunda bir çocuktur...» 

«Evet, ama her şeyden önce anlata- 
cak birşeyi yok, sonra başına ne gelebi- 
leceğini biliyor. Son olarak da Mahbub'a 
gerçekten hayran. Üstelik beni de biraz- 
cık seviyor...» 

Tüccar: 

«Bir ücret alacak mı?» diye sordu. 

«Zorunlu masrafları için küçük bir 
ücret Ayda yirmi rupi» 

Gizli Servis'in iyi yanlarından biri, 
“ajanlarının hiçbir sıkıcı denetim al- 
tında olmamasıdır, 

Bu karşılık üzerine Mahbub'un göz- 
leri parladı; Lurgan'ın da yüzü aydınlan- 
dı. i 


Ama, öğretmenlerinin duyduğu se- 
vinç, St. Xavler'in müdüründen Albay 
Creighton'un emrini öğrenen Kim'in Oo 


aaa 


KİM 911 


anda duyduğu sevincin yaninda çok sö- 
nük ve renksiz kaldı. 

Kim, aynı akşam LucEnow istasyo- 
nunda, Mahbub'a: 

«Çatının başımın üzerine çöküvere- 
ceğini sanıyordum artıkk diyordu. 
«Okul hayatımın bittiği gerçekten doğ- 
ru mu?» 

Mahbub, çocuğun çektiklerinin, yap- 
tığı fedakârlığın artık sona erdiğini be- 
lirtmek için parmaklarıni şaklattı. Göz- 
leri Kor haline gelmiş kömür pibiydi. 


«Tabancam nerde öyleyse? Artık ta- 
şıyabilirim onu.» 

«Yavaş! Altı ay hiçbir görevin ol- 
mayacak Bunu Albay Crelghton'dan ben 
istedim. Bu süre içinde ayda yirmi rupi 
alacaksın. İhtiyar Lama'ya senin geldi- 
ğin bildirildi bile.» 

Kim: 


«Ama önce şu elbiselerden Kurtul. 
maliyim,» diyerek pantolonunu çı'tarma 


— mmm 


213 KİM 


ya davrandı. «Yolda bana gerekli olacak 
her şeyi yanıma alıp bavulu Lurgan sa- 
hibe yolladım.» 

«O da sana selâm söyledi.» 

«Lurgan sahib çok becerikli bir 
adam. Ama senin ne tasarıların var şim- 
di?» 

«Kuzeye çıkıyorum, “Büyük Oyun'a 
doğru. Nereye gidebilirim başka? Peki 
sen ne yapacaksın? Kızıl Lama'yla git 
meye karalı mısın?» 

«O belki farkında değil ama, bugün- 
kü halimi ona borçluyum Benim okuma- 
mı sağlayan parayı o yolladı.» 

Mahbub: 

«Bu düşünce kafamdan geçmiş oOl- 
saydı, ben de yapardım bunu,» diye ho- 
murdandı, «Gel bakalım. şimdi. Lâmba- 
lar yandı artık, çarşıda kimse sana dik- 
kat etmez. Huneefa'nın evine gidiyo- 
TUZ» 

Evde, Kim'e yolda karşılasabilece”' 
tehlikeleri ve alması gereken tedbirle 


o. mama 


KİM 213 


anlatıldi ve en önemlisi, teninin rengi 
değiştirildi. 


KİM, sabah horozlar öterken uyan- 
dı, bir yıllık bir uykudan uyanıyordu 
sanki. Huneefa, köşesinde gürültüyle 
horluyordu. Mahbub ise çoktan gitmiş- 
ti. 

Daha o gerinirken gelen Huree Ba- 
bu: 

«Lurgan sahib size bu elbiseyi gön- 
derdi» dedi. «Astlarıma birşey taşı- 
mak âdetim değildir ama, olağanüstü 
bir durum sizinki...» 

Kim esnedi, gerindi Geniş ve ra- 
hat yerli elbiselerinin içinde dolaşmak 
çok daha hoşuna gidiyordu. 

Sonra. kuzey dağlarının kokusuna 
bulanmış ağır elbiseye merakla Obaka- 
rak: 

«Nedir bu?» diye sordu 


Nama 


214 KİM' 


«Bir Buüist Lama'sının hizmetinde 
ki chela'nın elbisesi yalnızca. Hiçbir ay- 
rıntısı eksik değildir.» 

«Lama'mi taniyor musunuz SİZ?» 

«Oh, evet, gerek Benares'te, gerek- 
se Buddhi Gaya'da defalarca karşilaştım 
onunla, Şimdi seni Benares trenine bin- 
direceğim, oraya gidiyorsan elbet. Bil 
men gereken bizimle İlgili şeyleri de arr 
latırim bu arada» 

Biraz sonra dişardâ, serin sabah ha- 
vasini ciğerlerine çekerlerKen, Babu : 

«Şimdi beni iyi dinle» dedi. «Bü ge- 
ceki törende, yalniz bizim Kisimda çali- 
sanlarin tasıdiği bir muskanın takilma- 
si da var. Boynünü yokla, hiçbir değeri 
olmayan gümüş bir madalyon bülacak- 
sin Bu yalniz bizim içindir, anliyor mu- 
sun?» 

Kim. boynünü yoklayaraK: 

«Oh, evet, bir hawa-dilli (38)». dedi. 


(38) Hawa-dilli. Yürek biçiminde bır çeşit 
madaiyon 


a er e ye 


KİM - 215 


«Herkeste rastlanabilecek birşeydir 
bum diye sözlerine devam etti Babu. 
«Ama bizim taşıdıklarımızın bir kısmı 
siyah minelidir, içinde birtakım ermişle- 
rin adları yazılı olan bir kâğıt, kâğıdın 
içinde de bir firuze parçası vardır. Söz- 
gelişi, Lama ile, benimle ya da Mahbub 
ile birlikte dolaşiyorsun diyelim. Ya da 
çok güç bir duruma düştün. Ben çok 
korkağımdır, ama saçımın tellerinden 
çok tehlikeyle karşılaştım şimdiye ka- 
dar. Böyle durumlarda, “Ben Büyünim 
oğluyum,” diyeceksin. Bu, hindi ve tan- 
triclerin bir tarikatı olan Sat Bhai'nin 
(39) üyesisin demektir: ama ben hâlâ ya- 
şadığini göstermek için üzun raporlar 
yazdım .Benim bir buluşum elbet, yok- 
sa artik böyle bir dernek yok Yerliler, 
öldürmek üzere olduklari bir adam giz- 
H bir tarikattan olduğunu söylerse mut- 
laka uzun uzun düşünüyorlar. Şim- 


. (39) Sat Bhai: Yedi Kardeşler, 


216 KİM 


di benim ya da bizimkilerden başka bi- 
rinin değişik bir kılık ve kişilikte sa- 
na yaklaştığını düşün. Ben bunu yâpa- 
bileceğime ve beni tanıyamayacağına 
bahse girerim. Bir gün deneriz. Sözgelişi, 
ben, tüccar Ladakhi kılığında yanına 
yaklaşıp, “Değerli taslarım var, alır mı- 
sınız” diyor, sonra ekliyorum: “En yok- 
sul insan bile bir firuze taşı ya da tar- 
kecan (40) alabilir.» 


«Yani kichree, sebze curry'sim de- 
di Kim. 

«Güzel, O zaman sen, “Tarkecanı 
göster” diyeceksin. Ben de, “Bir kadın 
pişirdi. Belki senin sınıfına uygun de- 
ğildir» diye karşılık vereceğim, Sen ise 
“Tarkeecanı aramaya... çıkanlar için sı- 
nıf yoktur, diyeceksin bunun üzerine. 
Bunu söylerken “aramaya” ve çıkanlar” 
kelimeleri arasında kısa bir ara verecek- 


(40) Tarkecan: Bir çeşit salça, 


amaa 


KİM 217 


sin. İşin sırrı burada işte: İki kelime 
arasındaki kısa duruşta...» 
Kim büyülü cümleyi tekrarladı. 
«Çok güzel, Bundan sonra, vakit 
ve fırsat olursa ben sana firuzemi gös- 
tereceğim. O zaman kim olduğumu an- 
layacaksın ve haritaları. belgeleri, baş- 
ka şeyleri alacak ya da vereceksin, Bu 
durum, bizimkilerden herhangi biriyle 
karşılaştığında söz konusu olabilir. Ba- 
zan firuze, bazan da 'tarkecam denir; 
ama iki kelime arasındaki duruşla daij- 
ma. Çok kolay. Sonra, tanımadığın biriy- 
le ilişki kuracak olursan tarkecanla ilgili 
olarak söylediklerimi hatırla. Ama şim- 
il di resmi bir görevin yok zaten; sadece 
görevi olmayan bir memursun Lama'n 
seni bekliyor. Ona bütün sınavlarını 
basarıyla verdiğini ve devletten bir ay- 
Uk alacağını bildirdim Bu ilerde elbet. 
Ama simdi de bir ücret alacaksın Dola- 
vısıyla bir “Büvünün oğlu'na yardım et- 
me durumunda olursan işini iyi becer- 


—anaıaaa 


a 


218 KİM 


meye bak. Şimdilik hoşçakal, sevgili 
yoldaşım. Başarılı olacağını umarım.» 
Hurree Babu, Lucknow istasyonu- 
nu dolduran kalabalığın arasında bir- 
kaç adım gerileyerek kayboldu. Kim, 
derin bir soluk verdikten sonra bütün 
vücudunu elleriyle yokladı. Elbisesinin 
altında, göğsünün üzerinde duran ta- 
bancasını elledi; muskası da boynun- 
daydı Dilenci çanağı, tesbihi, ruhlara 
karşı hançeri (Lurgan sahib hiçbir şeyi 
unutmamıştı), ilâçları, boya Kutusu ve 
pusulası da hemen elinin altındaydılar. 
Bunlar. o ayın ücretiyle birlikte keme- 
rine astığı eski bir çantanın içindevdi. 
Bir kıral bile ondan daha zengin ola- 
mazdı Bir hindu satıcıdan tatlı aldı, 
bir polis memuru ayak altinda dolaş- 


mamasını söyleyinceye Kadar orada ye- 
di. 


ONBİRİNCİ BÖLÜM 


ONRA içinde ani ve aynı 
S ıranda tabii bir tepki uyan- 
İL 
Yalnızım şimdi, bütünüyle 
yalnızım, diye düşündü. “Bütün Hindis- 
tan'da benim kadar yalnız bir kişi daha 
yoktur. Bugün ölürsem kimin haberi 
olur? Ama yaşarsam ve Tanrı yardım- 
cım olursa, başıma bir armağan kona- 
cak. Benim başıma Kim'in. Peki kim bu 
bu Kim? Kim? Kim?” diye Kendi kendine 
tekrarlayıp durdu sonra, Şaşkındı; allak 
bullaktı... 
Ama trene bindikten sonra hem her- 
zamanki keyifli halini buldu; hem de en 


220 KİM 


çılgınca serüvenlerini anlatarak bütün 
yol arkadaşlarını eğlendirip kendine hay- 
ran etti. 

Benares, üzerinde ahlâkı çok bozuk 
bir şehir izlenimi bıraktı, ama elbisesi- 
nin burada da saygı uyandırdığını se- 
vinçle gördü. Şehir halkının en aşağı üç- 
te biri şu ya da bu tanrıya tapıyor ve bü- 
tün ermişlere karşı, fark gözetmeksizin, 
derin bir saygı gösteriyordu, Yolda kar- 
şılastığı Pencaplı, Jullundur oçevrelerin- 
den bir Kamboh, Kim'i şehrin bir mil 
kadar dışındaki Tirthankers tapınağına 
kadar götürdü. Çocuğunu iyileştirmek 
için ailesinin bütün tanrılarına adak yap 
mış olan Kamboh, şimdi -son umut ola- 
rak- onu ardına takmış Benares'e götü- 
rüyordu, Kim'in bir ermişin müridi oldu- 
gunu öğrenince, «Yoksul bir adamım 
ben... Ama oğlumu iyileştirmek istiyo- 
rum, üstadına bir hediye götürsem muci- 
ze yapar mı acaba? Ne çareye başvura- 
cağımı şaşırdım kaldım...» diye yalvar- 
maya başladı. 


KİM 221 


Üç yıl önce olsaydı, Kim bu fırsattan 
yararlanmak için bir an bile düşünmezdi. 
Ama şimdi adamın gösterdiği saygı ve 
güven buna engel oluyordu, Üstelik ken- 
disi de bir iki defa sıtmaya yakalanmış- 
tı ve bu insanın açlıktan ölmek üzere ol- 
duğunu yanılmaksızın anlıyordu. 

Tapınağın dış kapısında duran Kim, 
ne aradığını soran birine: 

«Ben burada kalan Lama Teshoo' 
nun chela'sıyım,» dedi. «Beni buraya ça- 
gırmıştı. Kendisini burada beklediğimi 
söyle.» 

Lama hücresinde dua ediyordu ama 
kulağına «Chela'n geldi, seni bekliyor» 
diye fısıldanınca, duasını bitirmeyi bile 
unutup hemen kapıya koştu. 

Lama .uzun boyuyla kapıda belirin- 
ce ona doğru atılan Pencaplı, çocuğunu 
havaya kaldırarak haykırdı: 

«Oğluma bir bak. ey ermis' Tanrıla- 
rın ona iyilik vermesi için dua et!» 

Lama, Kim'e dönerek : 


229 KİM 


«Nedir bu?» diye sordu. 

Kim: 

«Sadece basit bir sıtma nöbeti» di- 
ye karşılık verdi. «Çocuk kötü beslen- 
miş. İzin verirsen ben iyileştiririm onu.» 

«Ne? Seni doktor mu yaptılar yok- 
sa? Görelim bakalım» 

Sonra Kim, Tapınağın merdivenine, 
Pencaplı'nın yanına oturdu ve betel ku- 
tusunu açtı. Okulda Lama'nın karşısına 
bir sahib kılığında çıkacağını ve onun 
kendisini tanıyamayacağını kurmuştu. 
Ama şu andaki gerçek çok daha güzeldi. 
Kutuda kinin ve bir başka hap vardı. 
Çocuk, ağzına almak bile istemiyordu 
ama hapın tuzlu tadı hoşuna gidince aç- 
gözlülükle emıneye başladı. 

Sonra Kim çocuğun babasına: 

«Şu altısını da al,» dedi. «Tanrıla- 
ra şükrettikten sonra üçünü sütte, üçü- 
nü de suda kaynat. Sonra çocuğa şunun 
yarısını ver (bir Kinin tabletiydi bu), ço- 
cuğu da iyice sarıp sarmalayıp sıcak tut. 


© mma 


KİM 223 


Simdi git, yarın sabah buraya gelirsin, 
bir daha bakarız.» 

Adam teşekkürler ederek uzaklaşır- 
ken Lama, Kim'e döndü: 

«Hastaları iyileştirmekle insan se- 
vap kazanır; ama önce bilimi öğrenmiş 
olması gerekir Cok iyi bir iş yaptın, Bü- 
tün Dünyanın Dostu.» 

«Bilgili bir insan olduysam bunu sa- 
na borçluyum, Derviş Baba,» dedi Kim. 
Öğrenimim şimdi bitti artık. Okuldan 
kurtuldum. sana geldim işte.» 

«Bu işlediğim sevabın armağanıdır, 
Artık bir çocuk değil, kocaman, bilgili 
bir adamsın.» 

«Yola çıkıyor muyuz şimdi?» 

«Yola çıkacak, araştırmamıza başla- 
yacağız. Bunun için seni bekliyordum. 
Gördüğüm düşte Irmağımı. yanımda sen 
olmadan bulamayacağım açıklandı.» 

«Şimdi nereye gideceğiz?» 

«Bunu bilmenin ne önemi var. Bü- 
tün Dünyanın Dostu? Araştırmamız ye- 


dem 


224 KİM 


nıden başlıyor. Biz biraraya gelince her 
şey eskisi gibi oldu yine, ey Bütün Dün- 
yanın Dostu, ey Yıldızların Dostu. ey 
chela'm!» 

Ertesi sabah saat üçe doğru uyanan 
Lama. hemen yola çıkmak istiyordu. 
Ama Kim, çocuğuna ilâç verdiği adamı 
beklemeleri gerektiğini söyledi Gerçek- 
ten, adam elinde çeşit çeşit yiyeceklerle 
ve yol kılığında geldi. «Yolumuz aynıysa 
ben de sizinle geliyorump dedi Kim'e. 
«Bu çevrede senin gibi mucize yaratabi- 
len biri daha yok ve çocuk daha pek za- 
yıf» 

İki saat sonra trendeydiler; yolda 
zamanı uyuyarak geçirdiler. Ama Somna 
Road'da Kim'i bir sürpriz bekliyordu. 
Gerçekten, tren tam hareket ederken, 
kompartımanlarına -Kim'in. bir mahrat- 
ta olduğunu başındaki sıkıca sarılmış 
sarığının biçiminden çıkardığı ufak te- 
fek, zayıf bir adam girdi Adamın yüzü 
yaralı, uzun müslin elbisesi yırtık pırtık, 


> — 


KİM 225 


bir bacağı da sarılıydı. Bir kır yolunda 
devrilen bir arabanın altında kaldığını, 
ölümden kılpayı kurtulduğunu, şimdi 
Delhi'ye, oğlunun yanına gittiğini söyle- 
di. Kim, adamı dikkatle inceledi. Gerçek- 
ten, dediği gibi, araba altında kalmış ol- 
saydı, derisinde yolun taşlarının meyda- 
na getirmesi gereken çizikler olurdu. Oy- 
sa adamın yaraları bıçak yarasına benze- 
yen kesiklerdi. Öte yandan, bir araba 
kazası insanı böylesine büyük bir korku- 
ya düşürmezdi. Sonra, adam yırtık pırtık 
elbisesini çekiştirip titrek parmaklarıyla 
yakasını örtmeye çalışırken boynunda 
kendisindekine benzeyen bir madalyon 
olduğunu gördü. Bunun üzerine, göğsü- 
nü kaşır gibi yaparak, kendi muskasını 
ortaya çıkardı Bunu görür görmez mah- 
ratta'nın yüzündeki anlam değişti ve 
kendi madalvonunu daha belirli bir şe- 
kilde gösterdi. 

Sonra Kamboh'a dönerek sözlerine 
devam etti: 


228 KİM 


«Evet, benim acelem vardı ve bir 
melezin sürdüğü araba tekerleği çukura 
kayınca üzerime devrildi. Yaralandığım 
gibi bir tabak da tarkecan kaybettim. 
Ah, o anda bir “Büyünün oğlu” değildim 
herhalde!» 

Kim: 

«Tarkeeanı kim hazırlamıştı?” diye 
sordu. 

Mahratta, gözlerini ona dikerek; 

«Bir kadın» diye karşılık verdi. 

«Ama bütün kadınlar tarkecan pişir- 
mesini bilirler» dedi Kamboh da. «Yanıl- 
mıyorsam iyi bir curry'dir.» 

Mahratta: 

«Oh, evet» dedi, «gerçekten iyidir.» 

Kim: 

«Pahalı da değildir» dedi. «Ama 
hangi sınıftansın sen?» 

Mahratta: 

«Oh. tarkecan aramaya... çıkanlar 
için sınıf yoktur» diye karşılık verdi. 
«Aramaya» ve «çıkanlar» kelimeleri ara- 


aaa 


KİM 227 


sında kısa bir durak yapmıştı. Sonra ço- 
cuğa dönerek: 

«Sen kimin hizmetindesint» diye 
sordu 

Kim, Lama'yı göstererek: 

«Bu Ermişin hizmetindeyim» dedi. 
Mutlu bir şekilde uyuklayan Lama sev- 
diği sözü duyunca sıçrayarak uyandı. 

Kim'i göstererek: 

«Bana yardım etmesi için tanrılar 
yolladı onu», dedi. «Bir adı da Yıldızla- 
rın Dostu'dur. Doktordur, çok bilgilidir 
hem de» 

Kim sesini alçaltarak : 

«Aynı zamanda da bir “Büyünün oğ- 
lu'durw diye ekledi. 

Mahratta, tedirgin bir tavırla Kam- 
boh'a bakarak: 

«O adam kimdir?» diye sordu. 

«Oğlunu iyileştirdiğim ve bize şük- 
ran borcu olan biri...» Sonra Kamboh'a 
döndü: 


© — — maa 


A | 


228 KİM 


«Sen pencerenin yanında otur, Jul- 
lundurlu,» dedi. «Burada bir hasta var.» 

«Yolda karşılaştığım insanların işle- 
rine burnumu sokmam ben,» dedi Kamr- 
boh. «Kulaklarım delik değildir, üstelik 
kadın da değilim ki başkalarının sırları- 
nı merak edeyim.» 

Sonra gidip köşeye oturdu. 

Kim : 

«Bu adam yaralanmış, durumu çok 
kötü. Ama ben onu iyileştireceğim » de. 
di ortaya. Sonra. heyecandan vüreği ağ- 
zana gelerek, mahratta'ya eğildi: 

«Yaralarını göster bana.» 

“Büyük Oyun buydu işte; bütün bü- 
yüleyiciliğiyle başlıyordu. 

«Şimdi, kardeş.» diye fısıldadı mah- 
ratta'ya. «Ben bir dua okurken sen de 
serüvenini kısaca anlat.» 

«Güneyden geliyörum, görevim ora- 
daydı. Bizimkilerden biri yolda öldürül- 
dü, bunu biliyor muydun?» 

Kim başıyla “hayır” diye işaret etti. 


Bm 


KİM 229 


Güneye E. 23'den önce gönderilmiş olan 
görevlinin, bir Arap tüccarı kılığınday- 
ken öldürüldüğünü bilmiyordu tabii, 
Adam, sözlerine devam etti: 

«Aramam emredilen mektubu bu- 
lunca yola çıktım. Şehirden kaçıp 
Mhow'a gittim. Kimsenin durumdan ha- 
beri olmadığına emin olduğum için kılı- 
gımı değiştirmeyi bile düşünmemiştim. 
Mhow'da bir kadın beni geldiğim şehirde 
mücevher çalmakla suçladı. Birden her- 
kesin bana karşı olduğunu fark ettim. 
Gecenin yardımıyla. beni düşmanlarıma 
teslim etmek için arayan polisin elinden 
kurtularak şehirden ayrılmayı basardım. 
Bir hafta kadar eski Chitor sehrinde 
kaldım. Ama elimdeki mektuptan bir 
türlü kurtulamamıştım. Sonunda Chi- 
tor'da hepimizin bildiği bir yere, “Kıra- 
liçe Tas'nın altına saklamayı basardım.» 

Kim ne bu tası, ne de nerede oldu- 
gunu biliyordu. Ama adamın sözünü 
kesmemek için birşey sormadı. 


230 KİM 


Mahratta anlatmaya devam ediyor- 
du: 


«Chitor'da casuslara iyi gözle bak- 
mazlar; yasalar da çok serttir. Beni ya- 
ralı bir çakal gibi izlemeye başladılar, 
ama yine de ellerinden kaçıp Bandakui 
şehrine ulaşmayı başardım, Burada, da- 
ha yeni ayrıldığım şehirde bir çocuğu öl- 
dürmekle suçlandığımı öğrendim. Beni 
cinayetle suçlayanların delilleri ve ta- 
nıklari da vardı» 


«Ama Hükümet bizi koruyamıyor 
MU 


«Bizi kimse korumaz. Ölürsek, ya- 
pılan bütün iş adımızı kayıtlardan sil- 
mektir Bizimkilerin bulunduğu Banda- 
kui'de mahratta kılığına girdim, böylece 
izimi Okaybettireceğimi (O umuyordum. 
Sonra Agra'ya gittim. Niyetim Chitor'a 
dönüp mektubu bıraktığım yerden al- 
maktı Artık yakalanmayacağıma güven- 
diğim için, bir telgrafla mektubun yeri- 


KİM 231 


ni de bildirmemiştım. Başarının bütü- 
nüyle benim olmasını istiyordum...» 

Kim “doğru” anlamına başını salla- 
dı. Çok iyi anladığı bir duyguydu bu. 

«Ama Agra'da da biri benim pamuk 
satıcısı olduğumu ve kendisine borçlu 
bulunduğumu ileri sürmesin mi? Hem de 
yol ortasında, avaz avaz bağırarak...» 

«Doğru muydu bu» 

«Yok canım! Ben sadece o mektup 
yüzünden aradıkları adamdım. Neyse, 
oradan güçlükle kurtulup yürüyerek 
Somna Road'da geldim. İşte burada, bir 
çukurda ateşler içinde yatarken. bir ça- 
lılığın arkasından çıkan biri. bana güzel 
bir sopa çekti; ayrıca bıçakla da yarala- 
di ve sonra tepeden tırnağa aradı. İstas- 
yonun iki adım ötesinde oldu bu hem 
de.» 

«Peki niçin öldürmedi seni?» 

«O Kadar budala değiller! Tutukla- 
nıp cinayet suçuyla mahkemeye teslim 
edildim mi nasil olsa ölmüş sayılırım. 


232 KİM 


Üstelik bu bizimkilerin hepsine de göz 
yıldırıcı bir örnek olurdu.» 


«Ama, neyse, burada trende emni- 
yettesin» 

«Büyük Oyun'da bir yıl kal, ondan 
sonra görürüm seni, bakalım aynı şeyi 
söyleyebilecek misin? Şu anda telgraf 
telleri kılığımı, elbisemdeki yırtıkları, 
yaralarımı en küçük ayrıntısına kadar 
bildiren haberleri dört bir yana taşıyor- 
dur. Yirmi, hatta gerekirse yüz kişi be- 
nim o çocuğu öldürdüğümü gözleriyle 
gördüklerine yemin edeceklerdir.» 


Kim, Hintliler'in suçlama yöntemle- 
rini biraz biliyordu. En küçük bir başarı- 
sızlık ihtimali olmaması için, tanıkların 
ve ölünün bile hazırlanmış olduğu mur- 
hakkaktı. Bu arada Mahratta sinirli si- 
nirli parmaklarını . çıtlatıyor, kamboh 
oturduğu köşeden onlara doğru ara sıra 
kaçamak bir göz atıyordu. Lama tesbihi- 
nin üzerine eğilmişti. Kim ise, adamın 


KİM 233 


boynunu bir doktor gibi yoklarken, iki 
dua arasında planını kurmuştu bile. 

«Beni başka bir biçime sokacak bir 
büyü biliyor musun? Ben artık ölmüş 
sayılırım. Beş... Bilemedin on dakika 
sonra... Bu kadar yakından izlenmesey- 
dim ve...» 

Kamboh, oturduğu köşeden merak- 
la: 

«İyileştirdin mi onu?» diye sordu. 

«Yaralarının iyileşebilmesi için üç 
gün bir bairagi kılığında yaşamasından 
başka çare yok. Sen bunu yapınama yar- 
dım ederek sevap kazanabilirsin. Sepetin 
de çiğ safran var mı? Piponun külü ne 
renk? Beyaz mı? İşte bu iyi bir belirti. 
Sepetini aç!» 

Sepetin içinde. bütün yerli sepetle- 
rinde olduğu gibi, bir vığın pılı pırtının 
arasında, içi atta dolu bir peçete boz 
renkli ve iri cekilmis Hintunu tohumu, 
tütün kırıntıları. parlak renkli bircok pi- 
po, bir paket de curry hazırlamak için 


234 KİM 


baharat vardı. Kim, sepetin içindekileri, 
tecrübeli bir büyücü tavrıyla boşalttı. 
Bir yandan da bir müslüman duası mı- 
rıldanıyordu. 

Mahratta. soluk soluğa: 

«Çabuk ol, çabuk ol, yalvarırım,» di- 
ye fısıldadı «Tren her an durabilir.» 

Kim, Kamboh'un ununu kırmızı pi- 
ponun içindeki tütün kömürü ve külüy- 
le karıstırırken: 

«Ölümün eşiğinde iyileşme!» diye 
mırıldandı. 

E. 23 bu arada, hiçbir şey söyleme- 
den sarığını çıkarıp uzun, kara saçları 
nı omuzlarına dökmüştü. 

Kamboh : 

«Ama o benim yiyeceğimdip diye 
homurdandı. 

Bunun üzerine Kim: 

«Ne? Sen bakmaya cesaret ediyor- 
sun ha?» dedi «Bilmiyorum, sana bed- 
dua mı etsem, yoksa...» Sonra, yerden se- 


KİM 235 


petin örtüsünü alıp adamın başına sar- 
dı. 

Kamboh yalvarmaya başladı: 

«Beddua etme bana! Ne bakıyorum, 
ne de işitiyorum'!u 

«Biraz umutlanır gibi oluyorum,» 
“dedi E. 23 «Planın nedir?» 

Kim: 

«Şimdi göreceksin» dedi. «Seni sap- 
sarı bir Saddhu haline getireceğim El 
biselerini çıkar... Hemen.. Ben külü ser- 
perken sen de saçlarını gözlerinin üstün- 
de topla Simdi alnına bir sınıf isareti. » 
Sonra göğsünden haritalarda kullandığı 
boya kutusuyla bir palet çıkardı «İste... 
Bacağındaki sargıları da çıkarmamız ge- 
rekiyor; kül yaralara iyi gelir... Daha 
sür...» 

«Oyuna devam etmek için yeniden 
cesaret buldum şimdi » dedi E 23 Eski 
elbiseleri ne vapacağız?» 

Kim, elbiseleri küçük bir çıkın ha- 
linde sarıp kendi elbisesinin kıvrımları 
arasına sakladı. 


2368 KİM 


«Üstündeki kan seni ele vermeye ye- 
ter» dedi E. 23. 

«Olabilir, ama pencereden atmak da- 
ha tehlikeli. İşte, bitti» Kim'in sesi, 
oyunda başarı kazanmış bir çocuğun sesi 
gibi neşe doluydu. «Dön de bak, ey Kam- 
boh!». 

Örtünün altından çıkan Kamboh: 

«Tanrılar bizi korusun!» diye bağır- 
dı. «Peki, Mahratta nereye gitti?» 

Korkudan titreyen Mahratta'nın ye- 
rinde şimdi, bağdaş kurmuş, hemen he- 
men çıplak. küle bulanmış vücudunda 
kırmızı çizgiler bulunan, saçları toz için- 
de bir Saddhu oturuyordu. Boynunda 
Kim'in tesbihi vardı, dizlerinin üzerine 
ise bir kumaş parçası atılmıştı. 

Gözleri gözlüklerinin arkasında fal- 
taşı gibi açılan Lama: 

«Sen gerçekten büyük bir bilge ol- 
muşsun, Yıldızların Dostu,» dedi. 

Sonra, korku ve şüphenin egemen 
olduğu bir sessizlik içinde Delhi'ye var- 
dılar. Aksam olmak üzereydi... 


ONİKİNCİ BÖLÜM 


tu vardı. E.23: 

«Cesaretime kavuştum artık» 

dedi. «Açlık ve korku insanı 
perişan ediyor, yoksa bu çareyi daha ön- 
ce düşünürdüm. Haklıymışım. İşte beni 
arıyorlar. Hayatımı kurtardın.» 

Bir sürü Pencaplı polis, başlarındaki 
kırmızı yüzlü, soluk soluğa kalmış genç 
bir İngiliz'le birlikte vagonları dolduran 
kalabalığın arasında yol açarak ilerliyor- 
lardı, Arkalarında dikkati çekmemeye 
çalışan kısa boylu. şişman biri vardı 

Polisler oKompartımanlarına geldi- 


yi STASYONDA büyük bir uğul- 


© —— mea 


— amm 


238 - KİM 


Binde, E.23 sakin bir tavırla tesbih çeki- 
yor, Kim de, Saddhu'ların sembolü olan 
cımbızlarını kaybettiği için onunla alay 
ediyordu. 

İngiliz yüksek sesle: 

«Burada bir yığın rahipten başka 
kimse vok» diyerek ileri geçti. 

E23 : 


«İşin güç tarafı şimdi başlıyor» di- 
ye fısıldadı «Mektubu sakladığım yeri 
bildirmek için bir telgraf çekilmesi ge- 
rekli Bense bu kılıkta telgraf çekmeye 
gidemem.» 

«Hayatını kurtarmam yetmiyor 
MU?» 

«İş yarım kalırsa, hayır. İnci dokto- 
u bunu söylememiş miydi sana? Bak, 
baska bir sahih selivor Ah ben su içme- 
ye gidiyorum » Bu son sözleri söylerken 
sesinin tonu bütünüyle değişmişti. «Ye- 
rimi tut.» 

Sonra gidip nerdeyse İngiliz'in kolla- 


aaa 


KİM 239 


rının arasına düştü. Bunun üzerine İngi- 
liz, kötü bir urducayla: 

«Tur mut? Sarhoş musun sen? Del- 
hi istasyonunu babanın evi mi sandın 
yoksa?» diye bağırdı. 

E. 23 bu sözlere, yüzünde en ufak bir 
anlam değişikliği olmadan, bir sövgü 
sağnağıyla karşılık verdi. Bir yandan D. 
S.P.'ye (41) söverken, öte yandan Kıra- 
liçe Taşı'nı. taşın altında ne bulunduğu- 
nu söylüyor; bunlar arasına birtakım 
tanrı adları ve başka sövgüler karıştırı- 
yordu. Kim şaşırmıştı. 

İngiliz : 

«Ne söylediğini anlamıyorum ama 
sövdüğün muhakkak,» dedi. Sonrada : 
«Gel benimle!» diye emretti. 

Saddhu yaltaklanıp yalvararak poli- 
sin ardından gitti. Çocuklarıyla, eşyala- 


(41) D.S.P. District Superintendent Police 
(Bölge Komiserliği). 


— — 


şşşğ | 


240 KİM 


rıyla uğraşan yolcu kalabalığı bu olaya 
dikkat bile etmemişti. 

E.23, biraz sonra, kalabalığın uğul- 
tusu arasında: 

«İşimiz yolunda» diye mırıldandı. 
«Mektubu sakladığım yeri telgrafla bil- 
dirmeye gitti. Peshawar'da bulunduğunu 
söylemişlerdi zaten» 

«Bizimkilerden biri mi?» 

«Hem de en büyüklerden biri,» di- 
ye fısıldadı Saddhu. «Talihimiz varmış, 
dostum. Benim için yaptığını ona bildi- 
receğim. Şimdi kutuldum artık, onun ko- 
ruyuculuğu altındayım. Büyük Oyun'da 
birlikte çalışabileceğiz daha Şimdilik 
hoşcakal!» ; 

Kim gidip yerine otururken: 

«Doğru,» diye düşündü. «Oyunda bir 
acemiden baska birsev değilim ben Bir 
haberi sövgü gibi bildirmek aklıma gel- 
mezdi doğrusu » Sonra ermişe dönerek: 

«Kamboh nereye gitti. dervis baba?» 
diye sordu. 


ağ 


0000 III 


KİM 241 


Lama : 

«Korktup» diye karşılık verdi. «Se- 
nin bir mahrattayı göz açıp kapayınca- 
ya kadar bir saddhu haline getirdiğini 
görünce çocuğunu alıp kaçtı.» 

Bu arada Lama da Kim'e, puflayıp 
duran lokomotifle, parlayan rayları gös- 
tererek: 

«Bunları bırakalım artık» diyordu. 
«Her ne kadar güzel bir şeyse de trenin 
sarsıntıları kemiklerimi hamura çevirdi. 
Bundan sonra yalnız açık havada yolcu- 
luk edeceğiz.» 

Çıkınlarının ağırlığı altında neşeyle 
yürümeye başlayan Kim: 

«Kulu'lu kadının evine gidelim,» de- 


m 


di. 
Lİ 


ZAMAN geçiyordu; onu soyundan, 
ana dilinden ayıran bir engel gibi, üst üs- 
te yığılıyordu. Bu arada yaşlı adam, ma- 
nastırını biraz daha sık hatırlamaya 


nm 


242 KİM 


başlıyor; karlı dağları gördükçe, gözleri 
mutlu bir ışıkla parlıyordu. Irmağı ara- 
mıyordu artık. Gölgeler kısaldığı, yaşlı 
adam bütün ağırlığıyla Kim'e yaslanma- 
ya basladığı zaman 'Hayat Çarkı'nı çı- 
karıyorlardı Güzelce yayıp kıvrılmasını 
önlemek için kenarlarına temiz taşlar di- 
ziyorlardı, sonra Lama elindeki bir sa- | 
man çöpüyle resmin orasını burasını İ 
göstererek müridine felsefelerini anlat- 
maya başlıyordu Kim yavaş yavaş yerli 
diliyle düşünmeye, düşlerini bu dille gör- 
meye başlamıştı. Yine farkına varmadan, 
yemek yerken, su içerken, kısacası her 
şeyde, Lama'nın hareketlerini taklit edi- 
yordu. 

Ama Hindistan'da haberler çabuk 
yayılır; kısa süre sonra bir uşak, zayıf 
bir Oorya karşıladı onları. Yanında bir 
sepet meyva, ayrıca Kabil üzümü ve por- 
takal dolu bir kutu vardı Lama uzun sü- 
re ihmal ettiği için çok yalnız olan ha- 
nımı, evini ziyaret edip şeref vermelerini 
rica ediyordu. 


KİM 243 


Lama, onun için yepyeni bir teklif- 
miş gibi : 

«Şimdi hatırlıyorum,» dedi, «O kadı- 
nın hiç şüphesiz bazı erdemleri var, ama 
çok geveze.» 

İki günde onbir mil yol aldılar ve so- 
nunda yaşlı hanımın evine ulaştılar Bu- 
rada, büyük iltifatlarla karşılandılar. 
Yaşlı kadın. eski gelenekleri yaşatmayı 
seviyordu; ayrıca çok da konukseverdi 

Hanım, tahtırevanının avluya, du- 
manları tüterek yanan bir meşalenin va- 
nına taşınmasını emretti Sonra -iyi çe- 
kilmemiş perdelerin arkasında- konuş- 
mava basladı Mango mevsiminde torun- 
larının en küçüğünü hasta eden kurt- 
lara bir çare bulmasını istiyordu La- 
madan. 

«Ahırda konuskan bir mvnah var,» 
dedi «Ucuz ilâclar satıyor ama hen bu- 
güne kadar kullanmak istemedim.» 

Kim, hesavlı bir küçük görmeyle: 

«Öyle» dedi «Zaten onların ilâçlar 


244 KİM 


suyla karıştirilmış bir parça işe yara“ 
maz nesneden başka birşey değildir.» 

Yaşlı kadın bu söz üzerine gürültüy- 
le güldü. 

«Bu kadar kıskanç olma. Tabii, bü- 
yüler daha üstündür. Söyle de, ermişin 
yarın sabah büyülü bir dua yazsın.» 

Kalın ve uğultulu bir ses, karanlığın 
içinden : 

«İlâçların değerini kabul etmeyenler 
cahildir!» diye gürledi . 

Sonra gelip yanlarında yere çöken 
. adam devam etti: 

«İlâçların iyiliğini ve büyülerin de- 
gerini kabul etmeyenler bilgisiz insanlar- 
dır!» 

Yaşlı Kadın : 

«Hey, uşaklar!» diye bağırdı. «Ha- 
kim ile genç rahip ilâçların mı, yoksa 
büvülerin mi daha değerli olduğunu tar- 
tışıp bir karara bağlarlarken biz eve gi- 
delim. Biriniz de konuklara tütün getir- 
sin» 


aaa 


KİM 245 


Tahtirevan, peşinde üşaklarla, ka- 
ranlıkta kaybolurken, hakim: 


«Nasılsınız, O'Hara?» diye fısıldadı. 
«Sizi yeniden gördüğüme gerçekten se- 
vindim.» 

Kim'in eli pipoyu olanca gücüyle 
sıktı, Böyle birşey başka hiçbir yerde 
şaşırtmazdı onu, ama burada, bu uzak 
köşede Hurree Babu ile karşılaşacağı ak- 
lının köşesinden bile geçmemişti elbet. 
Üstelik onu tanıyamamış olmasına da 
çok canı sıkılmıştı. 

Öteki güldü: 

«Ha ha! Lucknow'da söylememiş 
miydim size, tanınmadan yanınıza gele- 
ceğimi?» 

«Buraya niçin geldiniz, Babu”m 

«Herşeyden önce sizi kutlamak için. 
Delhi'deki parlak başarınızdan dolayı. 
İnanın, hepimiz gurur duyuyoruz sizin- 
le.» 


Kim, ömründe ilk defa “bir eşiti ta 


——anzzzaa 


<< | 


246 KİM 


rafından ve resmi şekilde? övülüyor, gus 
rur duyuyordu. 

Sonra yerli dilinde sordu: 

«Nasıl buldun bizi?» 

«Oh, hiç cüç olmadı Arkadaşımdan 
Saharanpur'a gittiğinizi öğrendim O 
zaman ben de vola düştüm Ne yaptığı- 
nızı, nereye oçittiğinizi herkes biliyor. 
Yaşlı kadının sizi karşılamaya uşağıni 
gönderdiğini duvdum Bunun üzerine bir 
kutu ilâç satın alıp doktor Kılığında bu- 
rava geldim»; 

Kim. gözlerini Babu'nun gülümse- 
yen vüzüne kaldırarak: 

«Babuji” dedi «Ta Simla'dan bura- 
ya sadece tatlı sözler söylemek için üste- 
lik bövle kılık değiştirerek gelinmez Ni- 
çin geldin? Samimi olarak sövle » 

Hurree Babu nargilesinin marpucu- 
nu eline aldı ve su suruldamaya başla- 
yıncava kadar emdi 

«Beni iyi dinle O'Hara: Bir kır ay- 
gırın soy ağacı söz konusu.» 


ağ 


a a aa a a amm — 


KİM 247 


«Yine mi? O işin kapandığını sanı- 
yordum artık.» 


«Büyük Oyun ancak öldüğün zaman 
biter. Daha önce değil Üç yıl önce, siz 
Mahbub Ali'den kır aygırın soy ağacını 
aldığınızda, beş kıral ani bir savaş hazır- 
lıyorlardı. Bu haberler alınır alınmaz, or- 
dumuz bunları daha savaşacak hale gele- 
meden bastırdı Ama, hükümetimizin 
her zaman yaptığı gibi, iş bittikten sonra 
ordu geri çekildi Çünkü. hükümet beş 
kırala yeterince gözdağı verildiği kanı- 
ndaydı. Sonra. yüksek dağlarda asker 
tutmak çok pahalıya mal oluyor. Hilas 
ve Bunar adlı iki raca, belli bir ücret kar- 
şılığında, Boğazlar'ı kuzeyden gelecek 
herhangi bir saldırıya karşı korumakla 
görevlendirildi; bunlardan hükümete 
bağlı kalacakları üzerine söz alındı ve 
ayrıca bir anlaşma yapıldı. Gerekli para- 
yı ödeme görevi de bana verildi. Ben, bir- 
likler geri çekildikten sonra da, dağ yol- 


—— — amı a LE 


248 KİM 


larını onaran coolie'lerin (42) ücretleri- 
ni ödemek için orada kaldım. Bu yol 
onarımı, Hilas, Bunar ve hükümet ara- 
sında yapılan anlaşma gereği yapılıyor- 
du.» 

Kim, kendini iyice anlatılanlara ver- 
miş, kulak kesilmişti. Babu devam edi- 
yordu: 

«Yaz geçince korkunç bir soğuk baş- 
ladı. Geceleri, Bunar'ın adamlarının ka- 
sayı ve paraları ele geçirmek için beni 
boğazlayıverecekleri korkusuyla titreye- 
rek geçiriyordum. İki racanın satıldıkla- 
rını bildiren birçok haber almıştım bu 
arada, daha kuzeyde bulunan Mahbub 
Ali de bunları doğruluyordu. Ama bizi 
dinleyen olmadı. Bu arada ayaklarım 
donmuş, bir parmağımı kaybetmiştim. 
Sonunda, parasını vererek yaptırdığımız 
yolları başkalarının yani düşmanlarımı- 


(42) Coolfte Hamal (Yorulan insan' anla» 
mındaki Çince 'Ku-li' kelimesinden geliyor). 


amaa 


KİM 249 


zın kullanacağını kesinlikle öğrendim. 
Bunu da bildirdim tabii; onlar da daha 
geniş bilgi verınemi istediler. Ama, şim- 
di işin sonunu dinle, Bu yıl, karlar eri- 
dikten sonra, Boğazlar'da iki yabancı 
gördük. Dağ keçisi avlamak için geldik- 
lerini söylüyorlardı. Yanlarında av tü- 
fekleri vardı ama, uzaklık ölçme zincir- 
leri, çeşitli araçlar, pusulalar da vardı...» 

«Oh, mesele anlaşılıyor.» 

«Hilas ile Bunar, bunları çok iyi 
karşıladılar, Gelenler, birçok armağan 
getirmişlerdi ve bir imparatorun elçisi 
gibi konuşuyorlardı, Vadileri dolaşmaya 
başladılar. “Buraya bir korkuluk, şuraya 
bir kale yapmak gerek; orada bir orduya 
karşı konulabilir, diye konuşuyorlardı. 
Uzun tartışmalardan sonra, Hükümet 
beni bu yabancıların hareketlerini öğren- 
mek ve bilgi toplamak için Kuzey'e gön- 
dermeye karar verdi.» 

«Demek şimdi o yabancıları izleme- 
ye gidiyorsunuz?» 


——— —nma a NE 


250 KİM 


«Hayır, onları karşılamaya gidiyo- 
rum. Şimdi, av ganimetlerini mumyala- 
nıp doldurulmak üzere Kalküta'ya gön- 
dermek istiyorlar; bunun için de Simla” 
ya geliyorlar Kendimi onların hizmetine 
aldırmak istiyorum Yardımcı ya da ter- 
cüman olarak... Daha olmazsa, deli ya 
da açlıktan ölmek üzere olan biri numa- 
rası yapıp yanlarına girmeye o çalışaca- 
ğım. 


«Ama bu yabancılardan korkacak ne 
var?» 


«Ben çok korkağım diyorum ya size. 
O adamların bana işkence etmek niye- 
tinde olduklarını sanmıyorum elbet, 
ama, ne olursa olsun, yanımda, gerekti- 
ğinde yardım edecek birinin bulunması 
iyi olur diye düşünüyorum. Bakın, sevgi- 
li OWHara; bu size özel bir teklifimdir: 
Bana samimi olarak. “Olmaz. Babu? diye- 
bilirsiniz Size gerçekten saygım var. iş 
bittikten sonra, resmi raporumda adınız- 


KİM 951 


dan söz edeceğim. İşte buraya gelmemin 
gerçek nedeni buydu.» 

«Hımm! Hikâyenin son kısmı belki 
doğruydu, ama ya ilk kısmı?» 

«Bu hikâyede sizin düşünebildiği- 
nizden çok daha fazla gerçek payı var. 
Kabul ediyorsunuz, değil mi? Ben bu- 
radan doğru Doon'a gidiyorum. Sonra 
Rampur yoluyla Chini'ye çıkacağım. 
Oraya giden başka yol da yok zaten.» 

Kim düşünceli düşünceli: 

«Dağlarını görmek Lama'yı mutlu 
edecektir,» dedi. «Bu son on gün içinde 
dağlarından başka şeyden söz etmedi. 
Ama birlikte gidersek.. » 

«Lama'nız isterse ayrı ayrı da gide- 
biliriz. Ben sizin dört ya da beş mil önü- 
nüzden giderim. Düşünmek için yarın 
sabaha kadar vaktiniz var. Ama. Tanrı 
aşkına, şafak sökmeye başlamış bile!» 

Gürültüyle esnedikten sonra, veda 
filan etmeden, yatmaya gitti. 


252 KİM 


Rim pek az uyudu. Yerli dilinde dü- 
şünüyordu: “Oyuna boşuna Büyük deme- 
mişler. Guetta'da dört gün bir adamın 
yanında aşçı yamağı olarak çalışıp onun 
bir defterini çaldım. Hindistan'da me- 
kik dokuyorum âdeta. Benim işim bu, 
bana sevinç veren işim, Karanlıkta gü 
lümsedi, “İşimi, mutluluğumu Lama” 
ma borçluyum... Ama o yabancıları, zin- 
cirlerini ve ölçme araçlarını görmem ge- 
rekiyor... 

Sabahleyin Lama : 

«Bütün gece neler konuştunuz?» di- 
ye sordu. 

«Bir gezgin ilâç satıcısı geldi, yaşlı 
bayanı sömürmeye çalışan biri, Bizim 
büyülerimizin onun renkli sularından 
daha üstün olduğunu anlattım ona,» de- 
di Kim gülümseyerek. Sonra, «Bu ova- 
lar çok kalabalık. Dağlarda daha az in- 
san olduğunu sanıyorum,» diye ekledi. 

«Ah, dağlar! Dağlardaki karlar!...» 

«Bak ne kadar yakın!» Kim, pence- 


ANI 


KİM 253 


reyi açıp yaşlı adama, sabahın yaldızlı 
aydınlığında yükselen Himalaya dağları- 
nı gösterdi. 

Lama dağ havasını keyifle içine çekti. 

«Dağlara gidiyoruz öyleyse, kar su- 
ları uğultuyla akar orada, rüzgâr ağaçla- 
rın afasında ıslık çalarak eser. Hakim, 
canınız istediği zaman ovaya dönebilir- 
siniz diyor. Hem sadece dağların yamaç- 
larına tırmanacağız. Çok bilge bir insan 
o Hakim, hiç gururlu da değil.» 

Öğleyin Babu, kuzeye doğru yola 
çıktı. Birçok kıralın kendisini bekledi- 

" gini söylediği Doon'a gidiyordu. 

Lama 

«Biz akşam serinliğinde yola çıkaca- 
gız, ey chela'm!» diye kararını bildirdi. 
«O bilge, ilâçtan anlayan, kibar doktor, 
o alçak dağlarda yaşayan insanların çok 
saygılı ve cömert olduklarını, kendilerini 
eğitecek birine de çok ihtiyaçları olduğu- 
nu söylüyor, Serin dağ havasına, çamla- 


— — m 


m 


254 KİM 


rın kokusuna kavuşmamız İçin geçme- 
miz gereken yol da çok kısaymış.» 

Sonra huzurlu ve fildişi sarılığında- 
ki yüzünü. kendisini çağırır gibi duran 
dağlara çevirdi. 


ONÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


2—€ ONCE çok sicak olan Siwalik 

dağlarını, Doon'u geçtiler, 

Mussoorie'yi de arkalarında 

bırakıp keçi yollarına vurarak 

kuzeye doğru ilerlemeye başladılar, Dağ- 

ların içine girdikçe Lama'nın gücünün 
arttığını görüyordu Kim. 

«İşte benim ülkemp dedi Lama. «Yi- 
ne de Such-zen'in yanında buralar pi- 
rinç tarlası gibi düz sayılır.» 

Yol üzerinde dağ köylörine Kırlan- 
81Ç yuvası gibi dağ yamaçlarına oturtul- 
muŞ ya da dibinde üçbin metre derinli- 


ARR Raman. 


258 KİM 


ğinde uçurumlar açılan yalçın Kayalıkla- 
rın tepesine yerleştirilmiş çamur kulübe- 
lere rastlıyorlardı. Arada bir, urlara 
karşı merhemler ve başka ilâçlar sata- 
rak dağları aşan o kibar 'doktor'la kar- 
şılaşıyorlardı. Doktor, bu dağları da, 
dağlıların konuştuğu çeşitli dilleri de 
çok iyi biliyora benziyordu. 


Doktor, ormana, ilâç yapmak için 
otlar, çiçekler toplamaya gidince Kim de 
“çırağı” olarak peşine takılıyordu. Bu ge- 
zilerinde Hurree Babu ona olan biten 
üzerine bilgi veriyor ve geniş şemsiyesi- 
ni hiçbir zaman gözden kaybetmemesi 
gerektiğini hatırlatıyordu. 


Bu şemsiye vadilerde, dağ yamaçla- 
rında, rüzgârla bir çançiçeği gibi dal- 
galanıyordu; Lama ile Kim, akşam olun- 
ca yönlerini pusulayla bularak köylülere 
merhem ve hap satan doktora yetişiyor- 
lardı. 


Bir gece, donuk ay ışığında karlı bir 


———Ü——-— 


KİM 257 


boğazdan geçtiler, Bir Battriana devesi 
gibi karlara dizine kadar batan Lama, 
Kim'e takıldı durdu. Saatlarca kayadan 
bir duvarın dibinden ilerlediler. Ana dağ 
sırasının kollarından birinin güneye uza- 
nan ucundan başka birşey değildi bu. 
Ayaklarının dibinde yeşil bir halı gibi 
ormanlar uzanıyordu. Millerce, göz ala- 
bildiğine... Daha aşağıları göremiyorlar- 
dı: Sutlej ımağını oluşturan sel ve dere- 
lerin toplandığı vadiye dimdik inen bu 
uçurumun dibinde korkunç bir Kasırga 
esiyordu çünkü. 


Lama, her zaman yaptığı gibi, o 
«korkak» Hurree Babu'nun izlediği yolu 
bırakmış, dik keçi yollarına vurınuştu. 


Hurree Babu ise, bu arada, kamp 
kurdukları yerde bir çam ağacını tam 
ortasından ikiye ayıran bir fırtınadan 
sıyrılıp iki yabancıya yetişmişti, Fırtına 
yüzünden, oniki kadar yerli hamal yola 
devam etmemişler; eşyaları yere atmış- 


1 oLCc©ÖC Cl mmm 


258 KİM 


lardı. Bir dağ racasının adamlarıydı 
bunlar. Te 

Böylece Babu'ya yabancılara yaklaş- 
mak fırsatı çıkmış oluyordu. Yanlarına 
sokuldu 

«Rampur Racasının kullarından biri 
hizmetinizdedir. Sizin için ne yapabili- 
rim?» 

Adamlar, bu karşılaşmaya çok se- 
vindiler. Birisi Fransız, öteki Rus'tu; ama 
ikisi de iyi ingilizce konuşuyordu Tut- 
tukları adamların Leh'de hastalandığını 
söylediler Ama kendileri. av 'ganimet'le- 
rini kurtlanmadan Simla'ya götürebil- 
mek için yola devam etmişlerdi Tam bu 
sırada Babu ağaçların arasına osaklan- 
mış bir dağlıyı farketti Kısa bir konuşma- 
dan ve birkaç kuruş para verildikten 
sonra daon bir coolie ile üç yardımcı 
yeniden ortaya çıktılar. 

“Efendimiz Raca bu durumu öğre- 
nince cok üzülecek Ama bu adamların 
yaptıklarını bilgisizliklerine verin. Bu se- 


KİM 259 


ferlik bağışlayarak şikâyet etmezseniz 
çok sevineceğim. Biraz sonra yağmur du- 
racak, o zaman yola devam ederiz.» 

Sonra, kilta'ların (43) en iyi biçimde 
yerleştirilmesini sağlamak bahanesiyle 
hepsini teker teker yoklarken bir tanesi- 
ni, yabancıların özel bir sevgi gösterdik- 
leri belli olan, üzeri kırmızı muşambayla 
örtülü kilta'yı 'kaza'yla devirdi 

Sonra, yağmurla yıkanmış, toprak 
kokan taze havada yola koyuldular. Ba- 
bu, hamalların önünde, yabancıların ar- 
kasında yürüyordu. Bu yabancılar, ka- 
fasında kaynaşan düşüncelerin en önem- 
sizini bile öğrenseler, kimbilir ne yapar- 
lardı? Ama mükemmel bir kılavuzdu Ba- 
bu. efendisi Raca'nın ülkesinin tabii gü- 
güzelliklerini teker teker gösteriyor, bil- 
gi veriyordu Bir vandan da Fransız'ın ne 
dediğini anlavabilmek için kulak kabar- 
tıyor, gözünü de üzeri kırmızı muşam- 


(43) Kilta: Koni biçiminde derin sepet. 


260 KİM 


bayla örtülü, içi kâğıt ve belgelerle do- 
lu kilta'dan ayırmıyordu. 

Ertesi gün, dik bir yokuşu tırman- 
dıktan sonra, ormana egemen olan ça- 
yırlık bir tepeye geldiler. Güneş batmak 
üzereydi. Bağdaş kurup oturmuş çok 
yaslı bir Lama, bir kâğıdın üzerine eğil- 
miş, yanındaki bir çocuğa, -herhalde mü- 
ridiydi bu- birseyler anlatıyordu. 

Çizmeli Kedi gibi, daima gösterecek, 
anlatacak birşey hulan Babu : 

«Bu çevrelerde çok saygı gören bir 
ermiştir bu» diye açıkladı. 

«Ne yapıyor 

«O görüntünün anlamını açıklıyor. 
Bütünüyle elle yapılmış çok ender, de- 
gerli bir desendir Oo.» 

İki yolcu, çayırın otlarını altın ren- 
gine boyayarak batan günesin altında 
durdular. Keyifleri hiç yerinde olmayan 
coolieler de yüklerini vere bırakmak için 
bu duruıstan yararlandılar hemen. 

Lama: 


KİM © 61 


«İşte burası Cehennemin cimrilerle 
açgözlülerin gideceği kısmı» diye açık- 
liyordu. İhtiyar büyük bir coşkuyla ko- 
nuşurken yabancıların biri bir kâğıda 
deseni kopya etmeye başlamıştı. 

Bu arada Hurree Babu bir fırsatını 
bularak Kim'e: 

«Onlar» diye fısıldadı. «Bütün ki- 
taplar kırmızı örtülü sepette... Kitaplar, 
raporlar, kâğıtlar. Bir kıralın, büyük ihti- 
malle Hilas ya da Bunar'ın yazdığı bir de 
mektup var» 

«Ne yapmam gerekiyor?» 

«Bekleyip gözetle Sonra. bana bir- 
şey olursa, hiç olmazsa kâğıtları bulabi- 
lirsin » 

Tam bu anda, deseni kopya eden ya- 
bancı: i 

«Yeter! Bu ihtiyarın söylediklerinin 
bir kelimesini bile anlamıyorum, ama O 
deseni istiyorum!» diye bağırdı «Bana 
satıp satmayacağını sorun.» 

Babu, Lama'ya sorduktan sonra: 


262 KİM 


«Olmaz diyor» diye Karşılık verdi. 
«Birkaç gün sonra sizin için de bir tane 
yapabileceğini söylüyor» 

Sonra Lama'ya döndü: 

«Şimdi almak istiyor, para verecek- 
MİŞ.» 

Lama başını “hayır” anlamına salla- 
yarak “Hayat Çarkı'nı yavaş yavaş katla- 
maya başladı Adam, Lama'nın bu hare- 
ketini, pis bir kâğıt parçasını elinden 
geldiğince pahalıya satmaya çalışan 
uğursuz bir ihtiyarın meydan okuması 
diye kabul etmişti Cebinden bir avuç 
rupi çıkardı ve öbür eliyle kâğıdı yaka- 
ladı. Lama da bırakmak istemeyince kâ- 
ğıt ortadan yırtıldı Coolie'lerin arasında 
bir nefret homurtusu dolaşırken Lama 
ayağa kalkıp elini kuşağına asılı olan 
ağır kalemliğe götürdü. 

Bu arada Babu: 


«Ey Sar, ey Sar, o Ermişi kırmama- 
nız gerekir!» diye haykırıyordu. 


KİM 263 


«Chela, bu adam Yazılı Söz'ün kut- 
sallığına el kaldırdı!» 

Ama çok geçti artık: Kim'in engel 
olmasına vakit kalmadan adam Lama' 
nın suratının ortasına tokadı yapıştır- 
mıştı... Biraz sonra ise kutsallığa el kal- 
dıran bu yabancı, boğazına sarılmış olan 
Kim'le dağın yamacından aşağıya yuvar- 
lanıyordu. Tokat çocuğun kanındaki bü- 
tün İrlandalı şeytanları uyandırmış vaş- 
lı adamın yere düşmesi ise gerisini ta- 
mamlamıştı. Lama dizüstü düşmüş, çıl- 
gınca bir korkuya kapılan coolie'ler ise, 
yükleriyle birlikte kaçmaya başlamışlar- 
dı Korkunç bir aşağılamaya, dinsizliğe 
tanık olmuslardı ve dağın ruhları öç şim- 
şeklerini yağdırmadan oradan uzaklaş- 
mak istiyorlardı. Her şey, gecenin ansızın 
bastırması gibi, birden olup bitmişti 

Fransız : 

«Bütün eşyalarımızı, tüfeklerimizi 
çaldılar!» diye haykırarak karanlıkta 
rasgele ateş etmeye başladı. 


284 KİM 


Hurree : 

«Ateş etmeyin, ateş etmeyin, Sar!» 
diye bağırdı. «Arkadaşınızı kurtarmaya 
gidiyorum.» Yamaçtan aşağı yuvarlanır 
gibi indi ve tam altındaki adamın başı- 
nı taşa vurmak üzere olan Kim'in üzeri- 
ne atıldı. 

«Coolie'lere yetiş çabuk,» diye kula- 
ğına fısıldadı. «Yüklerle birlikte gittiler. 
Bütün kâğıtların ve murasla'nın (44) 
üzeri kırmızı muşambayla örtülü sepet- 
te olduklarını unutma. Hadi git!» 

Kim. koşarak yokuşa tırmanmaya 
başladı. Kulaklarının dibinde bir kurşun 
vızıldayınca, keklik gibi büzüldü. 

Hurree. aşağıdan: 

«Ateş etmeye devam ederseniz coo- 
lieler dönüp sizi öldürürler!» diye hay- 
kırdı. i 

«Tanrı askına!» diye düsündü Kim. 
bu defa ingilizce düşünmüştü. «Berbat 


.—.—... 


(44) Murasla: Kıral'ın mektubu. 


mm 


KİM 265 


bir durumdayız, ama bunun mükemmel 
bir kendini savunma durumu olduğunu 
sanıyorum.» 

Silah sesleri kesildi. Kim, söve söve, 
hızla kayaya tırmandı. 

Lama, yukardan: 

«Seni yaraladılar mı, chela?» diye 
sordu. 

«Hayır. Sen yaralı mısın?» diye kar- 
şılık verdi Kim, Sonra küçük bir çam or- 
manına girdi. 

«Hayır. Gel, bu adamlarla Sham- 
legh'e gidiyoruz.» 

Bir ses : 

«Adaleti yerine getirmeden değil 
ama!» diye haykırdı, «Sahiblerin tüfek- 
lerinin dördü de bende! Aşağı inelim, ça- 
buk!» 

«Ermişe el kaldırdı. Biz de tanık ol- 
duk buna, Öcünü almazsak hayvanları- 
mız kısırlaşacak.» diye haykırdı bir baş- 
kası, «Evlerimize dönerken üzerimize 
çığlar inecek!» 


a mmm 


aaa 


266 KİM 


Çam ormanı korkunç bir korku için- 
de bulunan cooliellerin haykırışlarıyla 
uğuldadı. Bu korkuyla her şeye cesaret 
edebilirlerdi. Yöneticileri olduğu izlenimi 
veren biri, yamaçtan aşağı inmeye dav- 
ranmıştı bile. 

Ama Lama oturduğu yerden ağır 
bir sesle: 

«Burada kimse öldürülmeyecek!» di- 
ye emretti. «Kötülüğe kötülük ekleme- 
nin gereği yok!» 

«Hayır ermiş, gitmiyoruz» diyerek 
adam hemen Lama'nın ayaklarına ka- 
pandı. «Sen istemiyorsan, kimse öldü- 
rülmeyecek Biraz dinlen. Daha sonra, 
güneş doğarken, hep birlikte Karların - 
Altındaki - Shamlegh'e gideceğiz.» 

Coolieler bir yanda toplanmış, elle- 
rine geçen “ganimeti nasıl paylaşacakla- 
rını tartışırlarken. Kim gurur ve soğuk- 
tan titreyerek. yabancıları düşünüyordu. 
Kuzevden gönderildikleri kesin olan bu 
adamlar, göründüğü (kadarıyla, ülküle- 


ğa 


e e 


KİM 267 


rinde önemli kimselerdi ve işte şimdi, 
burada, umutsuz, kâğıtsız, yiyeceksiz, ça- 
dırsız, silahsız ve -Hurree Babu sayıl- 
mazsa- kılavuzsuz kalmışlardı. 

Bir mil aşağıda, çam ormanının kı- 
yısında ise, soğuktan yarı donmuş. İçle- 
rinden biri korkunç acılar çeken iki 
adam birbirlerini suçluyorlar; bu arada, 
canlarını kurtardıkları için kendilerini 
talihli saymaları gerektiğini söylediğine 
bakılırsa- korkudan çıldırmışa benzeven 
Babu'ya da çatıyorlardı “Bunlar artık 
ne yaparlarsa yapsınlar ' dive dişüntü- 
yordu Babu, “değerli kilta Kim'in eline 
geçmiş olmalı; bu kilta'yı ele gecirmek 
sekiz aylık iyi hizmet demektir? Kim'le 
haberleşmesi imkânsızdı, bu doğru ama 
çocuğa güvenileceğini de biliyordu. 


ONDÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


Y DOĞARKEN coolie'ler ağır, 
A dikkatli adımlarla yürümeye 
başladılar. Kısa bir uyku ve 
birkaç yudum içkiyle kendine 
gelen Lama da, Kim'in omzuna dayan- 
mış, sessizce ilerliyordu. Bir saat kadar, 
çok dik ve yalçın bir kayalığın dibinden 
yürüyerek Chini vadisinden görülmeyen 
yeni bir bölgeye girdiler. Sonsuz karlara 
kadar uzanan yelpaze biçimi bir çayırlı- 
gın dibinde, küçük bir düzlükte ağaç kü- 
tüklerinden yapılmış kulübeler vardı. 
Kulübelerin arkasında, iki bin ayak de- 
rinliğinde, dibine insan ayağı değmemiş 
Shamlegh uçurumu açılıyordu. 


KİM ? 269 


Adamlar Lama'yı görünceye Kadar 
ganimetin paylaşılmasından söz etmedi- 
ler. Coolie'lerin yöneticisi, köyün en iyi 
odalanndan birinde uzanmış olan La- 
ma'nın ayaklarını, müslümanların yaptı- 
gi gibi oğuşturan Kim'e: 

«Sana yiyecek göndereceğiz» dedi. 
«Bir de üzeri kırmızı örtülü kilta*yı. Olan 
bitenin bütün izlerinin en geç şafakta 
bütünüyle silinmiş olması gerektiğini 
unutma, Kilta'da işine yaramayacak şey- 
ler bulursan, bak böyle yaparsın!» 

Sonra, ay ışığının aydınlattığı uçu- 
rum boşluğuna bakan pencereyi açarak 
boş bir viski şişesini fırlattı. 

«Düşüp düşmediğini boşuna anlama- 
ya çalışma. Uçurumun dibi dünyanın so- 
nudur.» 

Sonra çıkıp gitti. 

Lama. Kim'in bütün israrlarına rağ- 
men, geceyi düşünceyle geçirmeye karar 
verdi Yahancılarla aralarında gecen ola- 
wn allak bullak ettiği ruhunu eski din- 


270 KİM 


ginliğine kavuşturmak için bunun gerek- 
li olduğunu söylüyordu. Kim uyudu Sa- 
bahleyin, şafakta kalktı ama, Kötü düş- 
lerle dolu, kâbus gibi bir uyku uyumuş- 
tu. Sabah serinliğinde, yüzünü gözünü 
yıkamak için dışarı çıktığında bir kadı- 
nın kendisine yaklaştığını gördü. Beyaz 
bir kadındı bu. Kim'i bir köşeye çeks- 
rek: 

«Coolielerin hepsi gitti» diye fısıl- 
dadı. «Sana söz vermiş oldukları şu kilta” 
yı bıraktılar. Ben sahibleri sevmem, ama 
sen bana bir büyü yapmalısın. Küçük 
Shamlegh'in bu olay yüzünden iyi ünü- 
nü kaybetmesini istemiyoruz. Ben Sham- 
legh'in kadınıyım.» 

Kim: 

«Pekip» diye karşılık verdi. «Ama bu 
büyüyü gizli yapmam gerekiyor.» 

. Kadın ağır kilta'yı bir oyuncak gibi 

#olaylıkla kaldırıp kendi kulübesine attı. 
Kim, içeri girerek: 

«Sen şimdi kapıyı dışardan kapa,» 


KİM 271 


diye emretti. «Ben büyüyü bitirmeden 
kimse gelmesin!» : 

Sonra kilta'yı döşemeye . boşalttı. 
Arazi ölçme araçları, kitaplar, not def- 
terleri, mektuplar, kâğıtlar sağanağı bo- 
şandı sanki... Ayrıca yerli dilinde yazıl- 
mış garip kokulu birtakım mektuplar, 
en dipte de küçük bir torba vardı. İşle- 
melerle süslenmiş torbanın içinde mine- 
li, yaldızlı, mühürlü, kıralların birbirle- 
rine gönderdikleri mektuplara benzeyen 
bir belge duruyordu... Bunu görünce ra- 
hat bir soluk alan Kim, ingilizce düşün- 
meye başladı: 

“Mektupları ben anlamıyorum ama 
Albay Creighton anlayacaktır elbet. Hep- 
sini saklamalı, İşte, murasla da burada. 
Ya Hilas'ın ya da Bunar'ındır mutlaka. 
Hurree Babu tam onikiden vurdu. Tanri 
aşkına! Gerçekten güzel bir ganimet. Ba- 
bu'ya haber verebilseydim... Geriye ka- 
lanlar ise yaramaz, onlar da doğru per 
cereden aşağı" 


279 KİM 


Bütün notları, kâğıtları, hintçe 
mektupları toplayıp bir paket yaptı. Üç 
tokalı kitabı, beş not defterini de bir ya- 
na ayırdı. 

“Mektuplarla murasla'yı elbiseleri- 
min arasında taşırım, kitapları erzak çu- 
valının dibine koyarım, geri kalanına ge- 
lince... 

Kilta'yı yeniden, yok etmek istediği 
şeylerle doldurup pencerenin kenarına 
koydu. Bin mil aşağıda bir sis tabakası 
uzanıyordu... Bin mil aşağısında ise 
asırlık bir çam ormanı. Yeşil ağaçlar 
yukardan. ufak bir esintiyle hafif hafif 
dalgalanan yosun bir yatağa benziyordu. 

“Kimsenin bunları aramaya gidece- 
ğini sanmam"” diye düşündü 

Ağzını aşağı çevirdiği sepet, içinde- 
kileri boşluğa kustu: Kitaplar, hokkalar, 
kutular, pusulalar, metreler... Bir kovan 
arı gibi dağılıp kayboldu hepsi bir ara- 
da. 

«Peki, Babu'ya nasıl haber vermeli 


KİM 273 


şimdi? Üstelik ermiş de iyi değil! Terim- 
den ıslanmamaları için şu mektupları 
muşambaya sarsam iyi olacak. Yalnızım 
da şimdi burada, yapayalnız!” 

Tam bu anda kadın kapıya vurdu. 

«Hamallara sahiblerin çok öfkelen- 
miş olacaklarını, Racaya rapor gönderip 
bir soruşturma açtıracaklarını söyledim. 
Yanlarında bir babu ve yazıcılar var. Bi- 
lirsin, dilleri uzundur onların.» 

«Seni düşündüren bu mu?» 

Birden bir plan belirivermişti kafa- 
sında; hem de en ince ayrıntılarına Ka- 
dar Mutlu bir şekilde gülümsedi. 

«Ben bu işi hemen hallederim. O Ba- 
bu, Ziglaur taraflarında dağlarda dola- 
şan Hakim'dir. Ondan söz edildiğini duy- 
muş olmalısın. Kendisini iyi tanırım. B- 
nu ona götür. Konuşmayacağından 
emin olabilirsin, Çok uzağa gitmemiştir.» 

Sonra, bir not defterinden kopardığı 
sayfaya, çocukların duvarlara ayıp şeyler 


274 KİM 


yazdıkları shikast harfleriyle, şunlari 
yazdı 

«Bütün yazılarını, desenlerini, bir- 
çok mektubu ve murasla'yı ele geçirdim. 
Ne yapmam gerektiğini bildir. Karlar - 
Altındaki - Shamlegh'teyim. Ermişim 
hasta.» 

Kadın: 

«Bunları, sahibe benzeyen bir büyü: 
cünün gönderdiğini söyleyeceğim »na,» 
dedi 

«Hayır, bir “Büyünün Oğlu'nun gön- 
derdiğini söyle. Karşılığını sormayı da 
unutma. Köylüler de korkmasınlar, sa- 
hiblere yiyecek versinler ve yollarına de- 
vam etmeye bıraksınlar, Çalmak başka 
bir iştir, öldürmek başka. Çabuk ol. Be- 
nim üstadımın yanına gitmem gereki- 
yor.» 

Sabah sakin geçti. Öğleye doğru 
Kim'in habercisi çayırın sonunda görün- 
dü. Hiç yorulmuşa benzemiyordu. 


mmm 


KİM 275 


Kadın yanlarına geldi; eğilerek se- 
lâm verirken Kim, Lama'ya: 

«Hakim'e bir mektup gönderdim,» 
diye açıkladı. 

«Putatapanlarla mı birleşti? Ne bili- 
yorsun Hakim üzerine?» 

«Senin yaralı olmandan korkuyor- 
dum... Oda doktor olduğundan...» 


Sonra kadının uzattığı kâğıdı alıp 
okudu: 

«Değerli haberinizi aldım. Arkadaş- 
larımdan şimdilik ayrılamam. Onları 
Simla'ya kadar götürmek zorundayım. 
Sonra size yetişeceğimi umuyorum. Siz 
geldiğiniz yoldan gidin. Önsezilerimde 
yanılmamış olduğum için çok sevindim.» 

«O putatapanlardan ayrılıp bizim 
yanımıza döneceğini söylüyor. Onu 
Shamlegh'te bekleyelim mi?» 

Lama dağlarına uzun uzun baktık- 
tan sonra başını salladı : 

«Olmaz, ey chela, Bütün kalbimle 


Mamma. 


278 KİM 


isterdim bunu ama, bana yasak. Olayla- 
rın “Nedeni'ni gördüm.» 

«Ama dağlar seni her gün biraz daha 
güçlendirmedi mi? Aşağıda, Doon'da ne 
kadar zayıf, bitkin olduğumuzu hatırla- 
sana.» 

«Kötülük yapmak ve unutmak için 
güçlenmişim. Dağların yamaçlarında 
saldırgan oldum. hemen öfkeleniverme- 
ye başladım Olanların “Nedeni'ni gör- 
mesini bilen “Kurtuluş” yolunun yarısın- 
da sayılır “Kendi voluna dön, diyor ye- 
diğim tokat; “dağlar senin için değil Ok 
ovalara düstü dağlara değil Öyleyse işi- 
miz ne burada?» 

«Hiç olmazsa Hakim'in gelmesini 
bekleyemez miyiz?» 

«Gövdemde hayatın daha ne kadar 
kalacağını bilmiyorum (Bir Hakim'in 
ne yapabileceğini sanıyorsun?» 

«Hastasın sen, titreyip duruyorsun. 
Yürüyemezsin » 


aaa 


KİM ar? 


«Kurtuluş'u görüyorum ben, nasıl 
hasta olabilirim?» | 

Sonra titreyerek ayağa kalktı. 

«Öyleyse, köye gidip yol için azık 
bulmalıyım. Oh, ne yorucu yol bu!» 

Kim birden kendisinin de büyük bir 
dinlenme ihtiyacı içinde olduğunu fark- 
etti. 

«Doğru; kamımızı doyurup hemen 
yola çıkalım. Ok. *Oveya düştü. Hazır- 
lan, ey ehela.» 

Kim, başında firuze işli bir hotoz bu- 
lunan kadının yanına gitti. Gülümseye- 
rek karsıladı onu kadın. 

«Ermişim bu köyden ayrılıp ovaya 
dönmek istiyor.» 

«Burada kalması için rica et.» 

Kim başını salladı. Sakin bir sesle: 

«Ermişimi tanırım ben.» diye karsi- 
lık verdi, «Karşı çıkıldığı zaman nasıl 
öfkelendiğini bilirim.» 

Tam bu sırada Lama'nin sesi duyul- 
du: 


cc 


278 : KİM 


«Seni bekliyorum, chela» Kapının 
eşiğine kadar gelip pervaza yaslanmıştı. 
Kadın uzun boylu adama baktı. 

«O mu yürüyecek? Bir mil bile gide- 
mez!» 

Yaşlı adam, bu arada, pervaza tutu- 
narak yere oturmuştu. Çok zayıf düştüğü 
için bir türlü dik duramıyor, uzun göv- 
desi yere doğru eğiliyordu. Kim'e dikti- 
ği gözleri hayat ve yalvarış doluydu ama. 

Bunun üzerine kadın boğuk bir ses- 
le bazı emirler verdi ve bir ahırdan beş 
adam çıktı Hastaları ve önemli konuk- 
ları taşımakta kullanılan ilkel bir yerli 
sedyesi. donli tasıyorlardı. 

«Oh, derviş baba!» diye bağırdı Kim. 
«Senin dağların benim ovalarımdan da 
konuksever!» Bu arada yaşlı adam sed- 
yeye yaklaşmıştı. «Gerçek bir kıral yata- 
gı bul» i 

Yarım saat sonra. sedye ya da tah- 
tırevan Shamlegh'den güneydoğuya doğ- 
vu giden keçi yolunu çıtırtılar, sarsıntı- 


KİM 279 


lar arasında tırmanırken, Kim, kulübe- 
nin kapısından hâlâ beyaz bir bez parça- 
sı sallayan kadına bakıyordu. 

Lama : 

«O kadın herkesten çok sevap kazan 
dıp» dedi. «Çünkü bir adamın 'Kurtuluş 
Yolu'na girmesine yardım etmek çok 
büyük, hemen hemen kurtuluşa kendisi 
ulaşmış kadar büyük sevaptır.» 

Kim, elbisesinin içinde, göğsüne sak- 
ladığı paketi yokladı. Belge ve kâğıtlar 
vardı pakette. Azık torbasını sedyeye, 
Lama'nın ayakları dibine yerleştirdi, 
eliyle sedyenin kenarını tutarak adımını 
hamalların ağır ve düzenli yürüyüşüne 
uydurdu. 


ONBEŞİNCİ BÖLÜM 


U SIRADA, Bushahr vadi- 

B si boyunca, keskin gözlü Hi- 

malaya kartalları geniş ka- 

natlarını germiş, havada ağir 

ağır döneniyor, dolaşıyorlardı. Gözleri, 

aşağıda nerdeyse sürünerek yürüyen, bir 

vakitler şişmanken şimdi iyice zayıfla- 

mış ve bitkin düşmüş olan bir Bengalli” 

nin mavi-beyaz çizgili geniş şemsiyesine 
dikiliydi. 

Bengalli, iki saygıdeğer yabancıyı 
Hindistan'ın büyük ve ünlü başkentine 
giden Mashobra tünelinin başına kadar 
götürmüş, sonra adamların hararetli te- 


0 0... amma 


KİM 281 


şekkürleri arasında onlardan ayrılmıştı. 
Sisten gözleri âdeta görmez olduğu için, 
telgraf istasyonunu ve Kotgarth Avrupa 
kolonisini geçirmişti ama, onun bir suçu 
yoktu bunda, Raca'nın kendilerini İngiliz 
asker kaçakları sandığı Nahan sınırın- 
dan içeri girmelerinden de onun sorumlu 
olduğu söylenemezdi. 

Şimdi de, bu kadar yorgun olduğu 
halde, belki de ilâç satmak için, Sham- 
legh'e giden dik yokuşa tırmanmaya ça- 
lışmıyor mu? Öğleye doğru varıyor bu- 
raya ve başında firuzelerle işli bir hotoz 
olan kadın, otları kesilmiş çayırın ötesini 
güneydoğuya giden patikayı işaret edi- 
yor. «Tahtırevanlar tek başına yürüyen 
bir adamdan daha yavaş ilerlerler» di- 
yor ona. Ama aradıkları ovaya varmış 
olmalı şimdi... 

Bu anda, Doon'un ilerisinde, Mus- 
soori€ yi arkasında bırakmış olan bir tah- 
trevan, parlak gün ışığı altında uzanan 
evanın önünde duruyor... Tahtırevanın 


Dm amm 


2R9 KİM 


ıçınde, bütün dağların bildiği gibi, iyi- 
leşmek için bir Irmak arayan hasta La- 
ma yatmakta... Onu buraya getirmekle 
görevli olan coolie'ler, hayır dua ve pa- 
ra almak için rahiplerin çevresine top- 
lanmışlar... 

«Çok sevap kazandınız» diyor La- 
ma. «Düşünebileceğinizden çok sevap ka- 
zandınız. Dağlara dönün şimdi...» Sonra 
içini çekiyor. 

Yüzünden yorgunluk, bitkinlik akan 
Kim, erzak torbasını omuzlarına yerleş- 
tiriyor, göğsündeki muşambaya sarılı bir 
paketi yokluyor, sonra Lama'nın ayağa 
kalkmasına yardım ediyor. 

«Sizin üzerinize düşmediği kesin, ey 
kufsanınış dağlar» diye iç çekiyor La- 
ma, «Efendimizin attığı okun! Sizin ha- 
vanızı bir daha soluyamayacağım!» 

Verimli, güzel ovalara korkunç bir 
özlem duyan Kim: 

«Ama bu iyi havada on defa dahs 
güçlü oluyorsun sen!» diyor, «Şimdi ya- 


KİM 283 


vaş yavaş yürürüz artık. Araştırma yolu- 
na girdik nasılsa! Bu torba da öyle ağır 
ki!,..» 

«Dünyada senin gibi bir chela daha 
yoktur! Bazan kendi kendime. acaba 
Anan da, Efendimize senin bana ettiğin- 
den daha sadık hizmet etmiş midir aca- 
ba diye soruyorum!» Lama, tesbih tan#- 
lerini güçlükle kımıldatan mavi damarlı 
ellerine baktı. 

«Chela.» diye mırıldandı sonra; «hiç 
beni bırakmak arzusu gelmiyor mu içi- 
ne?» 

Kim göğsüne sakladığı musambava 
sarılı paketi. torbava sakladığı kitapları 
düsündü Ah biri gelip bunları bir teslim 
alsaydı. “Büyük Ovun' onsuz da olabilir- 
di! Çok vorgundu Bası ateşler icinde va- 
nıvor, vücudu ta içinden gelen bir öksü- 
rükle sarsılıvordu. 

«Hayır» dedi «Ben könek ya da vi- 
lan değilim. sevmeyi öğrendikten sonra 
ısıracak mıyım?» 


284 KİM 


«Bana karşı çok iyisin.» 

«Bu da doğru değil. Sana danışma- 
dan bir iş yaptım. Kulu'lu bayana haber 
yolladım, senin çok zayıf düştüğünü, bir 
tahtırevana ihtiyacın olduğunu bildir- 
dim. Keşke Doon'a girer girmez, hemen 
yapsaydım bunu. Şimdi, tahtırevan ge- 
linceye kadar burada bekleyeceğiz.» 

«İyi yapmışsın, Senin dediğin gibi al- 
tın kalpli, iyi bir kadın o, Geveze hem 
de çok geveze olmasına karşılık...» 

Sonunda, yaşlı bayanın kendi özel 
tahtırevanı sallana sıçraya adamların 
omuzlarında geldi. Yirmi millik bir yolu 
geçerek Saharanpur'un ilerisindeki be- 
yaz eve vardılar. 

Yaşlı bayan, geleneğe göre 'hoşgel- 
din dedikten sonra, yüksek perdeden, 
neşeyle bağırdı: 

«Yaşlı bir kadının öğüdü hiçbir ise 
yaramıyor! Chela'na dikkat etmeni söy- 
lememiş miydim sana? Bak ne duruma 
gelmiş!» 


m 


KİM 285 


Lama ? 

«Şakanın sırası değil» diye karşılık 
verdi, «Buraya ciddi sebeplerle geldik. 
Dağlarda benim ruhum hastalandı, che- 
la'nın ise vücudu Onun gücüne dayana- 
rak yaşadım ben o zamandan beri, onu 
tüketerek...» 

Yaşlı kadın : 

«İkiniz de çocuksunuz!» diye gülüm- 
sedi. «Ama evimde iyileşeceğinizi uma- 
rım. Bekleyin, dağları anlatacaksınız 
şimdi bana» 

O akşam, olan bitenleri öğrenmek 
için yanlarına geldi. Ama Kim, çok yor- 
gun olduğu için bir odaya çekiliniş ve 
derin bir uykuya dalmıştı. 

Bu arada yaşlı kadın Lama'ya : 

«Gücüyle seni besleyen o çocuk için 

: yanlış hüküm vermişim,» diyordu. «Şim- 
di onu eski haline getirmeye çalışmalı- 
yız» Lama, bileziklerinin sesini duydu, 
kollarını sıvayıp hemen ise koyulacak- 
mış gibiydi kadın. «Çocuğu bana bırak 


— ara ua EŞ EŞ 


288 KİM 


sen; ilâç verir, iyice besler, tepeden tır- 
nağa yenilerim onu. Eee, biz yaşlıların 
da ara sıra işe yaradığımız oluyor böy- 
le» 

Bu nedenle, Kim gözlerini açıp hâlâ 
ağrılâr içinde olan vücuduyla mutfağa, 
üstadına yemek hazırlamaya gitmeye 
davranınca, orada tutuklu gibi olduğunu 
gördü: Kapının önünde dimdik duran, 
yüzü peçeli, yaşlı bir kadın. yapmaması 
gereken şeyleri bir bir saydı ona. i 

«Hiçbir şeye ihtiyacın yok... Hiçbir 
şey yapmayacaksın. Ne diyorsun? Kutsal 
kitapları koymak için asma kilitli bir 
sandık mı istiyorsun? Eh, bu başka bir- 
sey. Hemen gönderirim, anahtarı da sen- 
de kalabilir » 

Sandık getirildi; Kim'in yatağının 
altına itildi Rahat bir soluk alan çocuk, 
Mahbub'un verdiği tabancayı, içinde 
mektuplar, kitaplar ve not defterleri bu- 
lunan muşambaya sarılı paketi, sandığın 
içine koydu. Kimbilir neden, günlerce 


KTM 287 


omzunda taşıdığı kitapların kalbi ve aklı 
için yaptığı ağırlık, vücuduna yaptığı 
ağırlıktan çok daha fazlaydı. Ensesinde 
sürekli bir sancı vardı şimdi... 

Kendini uykuya bıraktı Kim... Bâa- 
zan okşayan uykuya. 

Sonra, laboratuvara benzeyen acayip 
bir odaya çekilen yaşlı kadın, pis koku- 
lu, tadı kokusundan da kötü birtakım 
ilâçlar hazırladığı gibi, bunları içirince- 
ye kadar da Kim'in başından ayrılmadı. 
Başka birşey daha yaptı sonra : Avrupa- 
lıların masaj dedikleri işi çok iyi bilen 
birini, yeğeninin dul karısını çağırttı. 
İkisi birlikte Kim'in vücudunu öğleden 
ikindiye kadar süren ayrıntılı ve uzun 
bir masajdan geçirdiler. Elden geçirme- 
dik bir tek kasını. bir tek sinirini. kemi- 
ğini bırakmadılar. Böylece bilinçsiz bir 
kütle durumuna dönüşen, iki kadının 
yüzlerindeki peçelerin sürekli dalgalan- 
masıyla da yarı hipnotize olan Kim. de- 
rin bir uykuya daldı. Otuzaltı saat süren 


 — aaa 


| 


288 KİM 


uykudan uyandığında ise, toprağın ku- 
raklıktan sonra yağmurla canlanması gi- 
bi dirilmişti. 

Doğrulup yatağının üzerinde oturdu. 
Gülümsüyordu. O korkunç bitkinliği, ku- 
ruyan bir yaranın kabuğu gibi düşmüş- 
tü, Daha bir hafta önce en basit kelime- 
leri söylemeye çalışırken bile zorlanan, 
küle bulanmışa benzeyen dili, ağzının 
icinde bütün çevikliğiyle dönüyordu şim- 
di. 

«Ermişim nerede?» diye sordu yaşlı 
kadına. | i 

«Şuna bakın hele! Ermişin çok iyi» 
diye karşılık verdi kadın. kuru bir sesle. 

Kendi ellerimle pişirdiğim güzel ye- 

,. mekleri geri çevirip iki gün iki gece aç 
açına. kırlarda bayırlarda dolaşmak, 
sonra da gidip bir dereye düşmek bir 
ermisin yapacağı iş mi? 

Yaşlı kadın, konuşmasına ara ver- 
mek bilmiyordu: 

«Bütün günahlarından arındığını 


ağ 


KİM 239 


söylemişti galiba, Hiç kendini üzme, sI- 
kıntıya sokma onun için. Gidip derele- 
re batınadığı zamanlar yanından ayrıl- 
madı» 

«Ben annemi hiç tanımadım dedi 
Kim. «Ben doğarken öldüğünü söylemiş- 
lerdi» 

«Öyleyse, annenin yerini haksız ola- 
rak aldığımı söyleyemeyecek (Okimse. 
Üstadın, şimdi günahlarından arınmış 
olduğu için, istediğim bütün büyüler! 
yapıyor bana. Hakim ise bu yenilgiden 
hiç memnun değil tabii. 

«Hangi hakimden söz ediyorsun, 
anacığım?» 

«Dacca'daki adamdan. Bir hafta ön- 
ce geldi buraya. Günde beş kere yemek 
yiyor...» 

«Buradaysa görmek isterdim onu. 
Merak etme, hemen gitmesini söylerim.» 

«İstiyorsan, yanına gönderirim, ama 
buradan uzaklaştırmaya gelince... Kötü 
birşey olur bu. Ermişi düştüğü dereden 


290 KİM 


kurtaran o oldu. Böylece de, ermiş kabul 
etmese bile, sevap kazanmış sayılır.» 

Biraz sonra Babu içeri girdi Roma 
imparatorlarınınkine benzeyen bir toga- 
ya sarınmıştı. 

«Tanrı aşkına! O'Hara! Sizi gördü- 
güme gerçekten çok sevindim! Kapıyı ör- 
tebilir miyim? Hasta olmanıza da üzül- 
düm tabii Çok mu hastasınız?» 

«Kâğıtlar... Kilta'daki kâğıtlar. Kâ- 
ğıtlar ve murasla'» 

Sandığın anahtarını hemen Babu'ya 
uzattı Kim Çünkü. o anda en çok istedi- 
gi şey. “canimet'ten kurtulmaktı. 

«Haklısınız Sizinki en doğru hare- 
ket. Hepsini aldınız mı?» 

«Kilta'nın içindeki el yazılı her şeyi 
aldım Kalanları da uçuruma attım.» 

Anahtarın kilitte pıcırdayarak dön- 
düğünü, yırtılan musambanın sesini. son 
ra kâğıtların hısırtısını duvdu. 

«Güzel! Çok güzel. O'Hara! Hicbir 
şeyin eksik olmadığını görüyorum. Sekiz 


KİM 291 


aylık çalışmalarının havaya uçtuğunu 
söylüyordu adamlar, Tanrı aşkına! Beni 
dövdüler bile! Ah, işte Hilas'ın mektubu. 
İste şimdi boynuna kadar battın Bay Ra- 
ca! Bu ihanet mektuplarının hesabın! 
verme zamanı geldi. İşte bunlar da bu 
çevredeki başka hainleri ortaya çıkaran 
öteki mektuplar.» 

«Hepsi elinde mi?» diye sordu Kim. 
Onu ileilendiren valnız buydu. 

«Bütün bunlar yetkili kişiye teslim 
edilecek? Ev sahibi kadın benim ömrü- 
mün sonuna kadar burada kalmak tiste- 
diğimi sanıyor. Ama hemen gideceğim 
şimdi. Siz resmen benim astımsınız. O” 
Hara, ama raporumda sizden söz edece- 
gim» 

«Oh. şimdi isler voluna girdi. Çok 
yorulmuştum. Ermişim de hastalandı. 
Dereye düstii#ü doğru mu?» 

«Evet. evet İnanın. onun dostuyum 
ben Geldiğimde &vle garip davranıvor- 
du Ki. kâğıtların onda olduğunu düşün- 


<< cc 


292 KİM 


düm. Bunun üzerine dua ederken izle- 
dim onu. Ağacın altında krizi tutmuş 
durumda buldum onu birgün, sonra he- 
men kalkıp yakından akan küçük bir 
dereye attı kendini. Hemen yakalayıp 
çekmeseydim yüzde yüz boğulacaktı.» 

«Ben yanında yokken başına neler 
gelmiş bak!» diye bağırdı Kim. «Söyle- 
yin, ölebilir miydi?» 

«Tabii, boğulacaktı. Ama merak et- 
meyin, şimdi iyi ve bir dönüşüm geçir- 
diğini söylüyor. Siz şimdi bir an önce iyi- 
leşip Simla'ya dönmeye bakmalısınız. 
Bir de Nahan Racası Avrupalı asker ka- 
çağı sanmasın mı bunları?» 

Ama neyse, Lurgan'ın evinde her şe- 
yi öğrenirsiniz! Esaslı bir şenlik yapar, 
eğleniriz orada! Bize çok korkulu gün- 
ler geçirttiniz Özellikle Mahbub'a!» 

«Mahbub mu? O nerede şimdi?» 

«Burava gelmeden Mahbub'a şifre- 
li bir teleraf çekip durumu bildirdim. 
Mahbub hemen adamlarıyla geldi; La- 


KİM 293 


ma'yla dost oldu, sonra aptalın biri ol- 
duğumu va şimdi de çok kaba davs 
ranıyor bana... 

Kim,  uniarek 

«Ne garip bir hayvan bu Babu de- 
nilen şey!» diye bağırdı. «Eşyaları çalın» 
mış, öfkeli iki yabancıyla birlikte dola- 
şan adamın siz olduğunuzu söylemek 
için bin tanık ister!» 

«Yok, önemli değildi bu; dayağın 
acısı geçti bile! Ama kâğıtları kaybet- 
mek gerçekten kötü birşey olurdu! Şim- 
dilik hoşçakalın. 

Babu çıkınca Kim kalktı. Sonra Ku- 
lağında pire dolaşan bir köpek gibi av- 
ludan dısarıya sürüklendi. 

Kim'in dısarı çıktığını haber verdik- 
leri zaman, ev sahibi kadın: 

«Bırakın gitsin» dedi. «Ben görevi- 


"mi yaptım. Şimdi sıra, “Toprak Ana'ya 
geldi. gerisini o tamamlayacak Ermiş 


Yöndüğü zaman ona da haber verin.» 
Akşama doğru, ahırlara dönen hay- 


A 


204 KİM 


vanların kaldırdığı toz bütün ufku kap- 
larken, Lama ile Mahbub Ali geldiler. 

«Allah Allah! Bu kırlarda dolaşma 
çilgınlığı da nedir?» diye homurdandı at 
tüccarı. 

Lama, şimdiye kadar yüzlerce defa 
söylediği cümleyi tekrarladı: 

«Böyle bir chela ne görülmüştür, ne 
de bundan sonra görülür! 

«O çocuğu iyi tanıdığımi söylemiş- 
tim sana.» 

«Söyle öyleyse; bütün bu nitelikler 
ben tanımadan önce de var mıydı onda? 

Ev sahibi kadının altın gibi bir kal- 
bir var,» dedi Lama. «Onu oğlu gibi se- 
viyor'» 

«Hımm! Hindistan'ın varisi övle ga- 
liba Ben kendi hesabıma. sadece, çocu- 
gun başina Kötü birşey gelmediğinden 
emin olmak istivordum PRildiğiniz cidi 
siz tanışmadan önce de iyi dosttuk ik- 
miz.» 

«Bu da bizi birbirimize bağlıpr. 


KİM 295 


Lama oturdu. «Fakat yolculuğumuzun 
sonuna geldiğimizi söyleyeyim öyleyse.» 

«Ama bir hafta önce bitmediyse, bu 
senin yüzünden olmadı sanırım. Ev sa- 
hibi kadının seni yatırırken söylediğini 
duydum,» diye gülerek karşılık verdi 
Mahbub. Bir yandan da yeni boyanmış 
sakalını çekiştiriyordu. 

«O anda ben başka şeyler düşünü- 
yordum, Hakim düşüncelerimi yarıda 
kesti» 

«Peki şimdi ne yapıyoruz?» 

«Bu gece», diye başladı yaşlı adam, 
Kelimeler, zaferle titreyen dudakları- 
on arasından güçlükle çıkıyordu. «Bu 
gece, o da benim gibi bütün günahların- 
dan arınacak Şurada bir işaret var...» 
Sonra, elini göğsüne, yırtık “Hayat Çar- 
kı'nın üstüne kovdu «Bu işaret, kalan 
navatımın ne kadar kısa olduğunu gös- 
teriyor bana Ama onu. chela'mı kurta- 
 racağım. O, bütün hayatı boyunca gü- 
-nahlardan arınmış olarak yaşayacak.» 


206 KİM 


«Nasıl yapacaksın bunu? Yoksa onu 
Babu'nun seni zorla kurtardığı ırmakta 
boğmak niyetinde misin?» 

Lama, büyük bir basitlikle: 

«Şunu iyi bil dedi. «Ben hiçbir ir- 
maktan kurtarılmadım. Olanları unut- 
tun mu? Sırra erişim sayesinde buldum 
onu ben. Dolayısıyla, bütün günahların- 
dan arınmak, onun da hakkıdır.» 

«Doğru, iyi bir yıkanmaya gerçekten 
ihtiyacı var. 

Sonra, Buhara işi kalın kemerini çe- 
kiştirerek hızlı adımlarla uzaklaştı. Ak- 
şam olmak üzereydi. Lama, gözünü bu- 
lutlardan indirip çevresine bakındığın- 
da, Pathan'ın geniş sırtından başka bir- 
şey göremedi. i 

«Bu adamda hiç nezaket yok, üste- 
lik görünüşlerin gölgesine kapılmış. A- 
ma, chela'm için iyi konuştu; ödüle ka- 
vuşması artık yaklasan chela'm konu- 
sunda. Simdi dua edelim. Uyan. ev talih- 
li insan! Uyan! Aradığımızı bulduk '» 


KİM 297 


Kim, yuvarlandığı derin uçurumlar- 
dan sıçrayarak uyandı. Lama, kötü ruh- 
ları uzaklaştırmak için parmaklarını şak- 
latmayı ihmal etmeden esneyip gerin- 
melerinin bitmesini bekledi. 

«Yüz yıl uyumuşum sanki. Nerede- 
yim? Derviş Baba, sen geleli çok oldu 
mu? Seni aramak için çıkmıştım, ama..» 
Yarı uykulu, güldü. «Yolda uyuya kalmı- 
şım. Şimdi kendimi iyi hissediyorum. Ye- 
mek yedin mi? Eve dönelim.Ne zamandır 
seninle ilgilenemiyorum. Ev sahibi kadın 
iyi baktı mı sana? Bacaklarını, ayakları- 
nı kim ovdu? Zayıflığın geçti mi? Miden, 
ensen nasıl? Hâlâ ağrıyor mu? Kulakla- 
rının uğultusu geçti mi?» 

«Geçti. Hepsi geçti. Bilmiyor mu- 
sun?» 

«Hiçbir şey bilmiyorum ben, tek bil- 
diğim, seni çok uzun süredir görmedi- 
gim.» 

«Yüzünü göremiyorum, ama sesin 
bir gongun sesi gibi yumuşak ve gür. 


29R KİM 


Yaşlı Bayan yemekleriyle seni gençliğine 
mi kavuşturdu yoksa?» 

«Bütün düşüncelerim sana dönük ol- 
duğu halde, “Sırra erişim'in sana kadar 
ulaşmaması garip.» 

Sonra, Lahor Müzesi'ndeki Bodhisat 
heykeli gibi bağdaş kurup oturmuş, ak- 
şamın sarı ışığında sadece siyah bir göl- 
ge halinde görünen Lama'ya baktı. 


Lama susuyor, Hindistan gecesinin, 
yalnız tesbihin tıkırtısı ve uzaklaşan 
Mahbub Al”nin ayak sesleriyle bölünen 
dumanlı sessizliği dört yanlarını sarı- 
yordu. 

Lama : 

«Dinle beni» dedi. «Sana vereceğim 
haberler var.» 

«Peki, ama önce...» 

«Dinlel» Susmasını emreder gibi, 
uzun, sarı elini ileri uzattı. Bunun üze- 
rine Kim, baş eğerek, ayaklarını elbisesi- 
nin altına topladı. 


KİM 299 


«Araştırma bitti! Şimdi ödül geli- 
yor Bövle! Dağlarda ben sana dayana- 
rak yaşadım, genç ağaç neredeyse kKıii1- 
iacaktı ağırlığımın altında Dağlardan ay 
rıldığımız sırada senin için üzülüyordum. 
Kalbimde beni. üzen başka şeyler de var- 
di. Ruhumun Kayığı akıntıya kapılmış 
sürükleniyor, olayların nedenini bir tür- 
lü göremiyordum Bu yüzden seni O iyi 
kadına bıraktım. Yemek yemedim, su iç- 
medim, ama yine de Yolu görmeyi ba- 
şaramıyordum Yemem için ısrar ettiler, 
kapımın önünde bağırıp çağırdılar. O za 
man bir ağacın kovuğuna sığındım Yi- 
yeceğe el sürmedim Suya dokunmadım. 
Oturduğum yerde, iki gün iki gece dü- 
şündüm Gerekli şekilde soluk alarak ru- 
humu dünyadan sovutlamaya çalışıyor- 
dum. İkinci gece, işte bu anda ödülüm 
çok büyük oldu. Bilge Ruh. budala gövde 
den sıvrilıp özgürlüğe kavuştu. Daha ön- 
ce çok yaklaşmış ama bir türlü ulasama- 
mıştım buna, Söylediklerimi iyi düşün, 


— ——————eaaaaaaa 


Aİ 


300 KİM 


ey chela, çünkü çok büyük birşeydir 
bul» 

Kim, iyice şaşkındı: 

«Gerçekten iki gün iki gece hiçbir 
şey yemedin mi? Yaşlı bayan neredey- 
di?» diye sordu. 

«Evet, ruhum özgürlüğüne kavuştu 
ve nasıl bir damla suya dönüşürse, ru- 
hum da, her şeyin üstünde olan “Büyük 
Ruh'a dönüştü, Ve düşündüm, binlerce, 
binlerce yıl düşündüm, sakindim. “Olay- 
ların Nedeni'ni mükemmel olarak bili- 
yordum artık. Sonra bir ses “Sen ölürsen 
çocuk ne olacak” diye haykırdı. Acımay- 
la sarsılarak, “Yolu şaşırmaması için 
chela'ma döneceğim”, dedim. Nasıl yu- 
murta balıktan, balık sudan, su bulut- 
tan, bulut yoğun havadan ayrılırsa, La- 
ma Teshoo'nun Ruhu da öyle Büyük 
Ruhtan kopup ayrıldı. Tam bu sırada bir 
ses, “Irmak! Irmağa dikkat!” diye hay- 
kırdı. O zaman daha önce gördüğümün 
aynı olan dünyaya bir göz attım ve Ok 


İM nn İİ 


KİM 301 


Irmağını ayaklarımın dibinde gördüm. 
Bu sırada ruhumda, bütünüyle arınma- 
dığım birkaç küçük günah vardı; bu gü- 
nahlar kollarımı ağırlaştırdı, gövdeme sa 
rıldı... Ama ben onları olanca gücümle 
itip kendimi Irmağa attım. Irmağı ayak- 
larımın altında gördüm, Ok Irmağını... 
Girdiğim zaman sular üstümü örttü. İşte 
o zaman Lama Teshoo'nun gövdesinde 
buldum kendimi. Ama bütün günahlar- 
dan arınmıştım. Bu sırada, Dacca'daki 
Hakim başımı sudan çıkarıyordu. Bura- 
da, şu küçük mango ormanının arkasın- 
da... Hemen yakınımızda.» 

«Allah kerim! Bereket Babu yakın- 
lardaymış. Çok ıslandın mı?» 

«Ne önemi vardı bunun? Hakim'in 
Lama Teshoo'nun gövdesiyle ilgilendiği- 
ni hatırlıyorum. Yanında bir sedye ve 
adamlar vardı, Sudan çıkardıkları göv- 
deyi sedyeye koyup yaşlı bayanın evi 
ne götürdüler.» i 

«O ne dedi peki?» . 


ARİ 


302 KİM 


«Düşünceye dalmış olduğum için 
duymadım. Böylece “Araştırma? bitmiş 
oldu. Kezandığım sevapların ödülü olan 
*Irmak' burada Tam sana dediğim gibi, 
ayaklarımın dibinde fışkırdı. Irmağı bul- 
dum, Ruhumun oğlu... Ve seni bütün gü- 
nahlardan Kurtarmak için “Ruhumu 
“Kurtums'un eşiğinden koparıp geri çe- 
virdim Sen de benim ibi bütün günah- 
lardan arinacaksın. «Çark» doörudur; 
“Kurtulus'a Kavusacağiz artık Gel'» 

Ellerini dizlerinin üstünde kavustu- 
Up gülümsedi Hem Kendisi hem de cev. 
diği varlık için 'Kurtuluş'u elde etmiş- 


