ILK masalı kim söyledi acaba? Bana
sorarsanız, ninem ya da annem. Ama, masal
ninemle annemden çok önceleri de vardı.
Sorun; ya «ninem» ya da cannem» diyeceklerdir
onlar da. Burada bir başka gerçekle
karşılaşılır: Masal anlatanlar, masal söyleyenler
genellikle - bizde - kadınlardır. Yıllar
, yılı sürdürdüğümüz gelenekçi tutum, kapalı
bir hayat yaşayan kadınımızı gerçeklerden
almış, düş dünyasının o erişilmesi güç boyutlarına
götürmüştür. Kadınlarımız o dünyada
iyilikle kötülüğü çatıştırırlar; kendi
soylarından gelme kahramanların önlerine
çıkan türlü engelleri bazan kişisel güçle, ba9
«EVVEL ZAMAN İÇİNDE»
zan keskin bir zekâ ürünüyle, bazan da ola.
ğanüstü güçlerin yardımıyla yıktırıp aştırır.
lar.
Masallarda dünle bugünün gerçeklerine
yer verilmez. Yarın diye birşey de yoktur.
İstenen, beklenen, özlenen vardır. Hayvanlar
konuşurlar, insanlarla eşit durumlara
gelirler; yerine göre, kötü de olurlar, iyi de.
Masallarda değişmeyen tek oluş, kötülerin
sonunda cezalandırılmaları, iyilerin de yaptıklarının
ya da çektiklerinin mutlaka karşılığına
kavuşmalarıdır.
«Ağızdan ağıza, kuşaktan kuşağa geçen
bir çeşit halk hikâyesi» diye tanımlarlar masalı.
Bir başka deyişle de, masal, «içinde
olağanüstü olaylar geçen hikâye»dir. Bir masal
ustasının, Eflâtun Cem Güney'in tanımı
da ilgi çekicidir: «Bu toprağın da bir masal
dünyası var. Uçsuz bucaksız bir dünya bu.
Keloğlanı da içıne alır, Köroğlu'nu da Peri
kızını da içine alır, dev anasını da. Yine de
MASAL VARDI 11
fındık kabuğuna sığar, yedi dünyaya sığmaz...
»
Bilimsel açıdan masalın tanımını da
Profesör M. Şekip Tunç söyle belirliyor:
«Mythe denilen ilk insanlık kültürünün en
gelişkin örnekleri olan eserlerin cocuk çapındaki
kurgularıdır.> Buna göre: «akıl ve
mantık yönünden düşünme disiplinıne erişme
öncesinde, insanlar, duygu ve düs disiplini
içinde uzun çağlar geçirmislerdir Masal
ve mythe bize işte bu çağlardan kalan artıklardır.
Bu bakımdan, benzetmek gerekirse;
bunlar, insanlığın çocukluk çağlarının yadigârlarıdır.
Akıl ve mantıksal düsünceyi kazanmamız
ve ondan sonra deneysel ve bilimsel
düşünceye erişmemiz, niçin ilk düşüncemizin
bâtıl ve yapay olmasını gerektirsin ?
Geçmişin bu eserlerine kötü yüz verilmesi
özellikle 18. yüzyılın akılcı devrimi İle başlamıştır.
»
Söyle bir sonuca da varabiliriz: «Masal.
13 «EVVEJ. ZAMAN |IÇİNDEb»
lar, hem eski çağların dinini ve bu dinlerin
nasıl olduklarını, hem de geçmiş zamanlar.
da yaşıyanların edebiyatını, başlarından geçenleri
yazılmış tarihlerden çok daha usta.
lıkla anlatır. Masal dediğimiz şey, her ulusun
büyük, kocaman bir aynasıdır. Bu aynaya
bakacak olursak hem eskilerin gelenek
ve göreneklerini, hem de geçmiş çağların
ahlâkını görmüş oluruz. Masallar, epik - destan
türündendir ve her biri öbürünü tamamlayıp
bütünler.»
Bu gerçeklere karşılık masal bizde yine
de küçümsenmiş, «hafif»e alınmış, üzerinde
hemen hemen hiç durulmamış bir edebiyat
türüdür. Folklorun öbür dallarından alabildiklerine
yararlanmış nice edebiyat ustaları,
sıra masala gelince hep yan çizmişlerdir.
Oysa, masalın zenginliği, folklor dalları içindeki
hiç bir türde yoktur, olamaz da zaten.
Masallar her türlü ayırımın karşısında
yer alır: Burada yöneticilerle halktan kişiler,
MASAL VARDI 13
yoksullarla varlıklılar, kadınlarla erkekler,
insanlarla hayvanlar aşağı yukarı eşittir, ayrımsızdır.
Yoksul Keloğlan önüne çıkarılan
engelleri aşar, padişahın güzel kızına eş
olur, Çil horoz koca bir Beyoğlu'nu alteder;
tabiat, yeri geldi mi insanoğluna yardımcı
kesilir. Kötüler ne kadar güçlü olurlarsa
olsunlar, sonunda yenilgiden kaçamazlar;
iyilik, her zaman üstün gelir.
Masal, nerden çıkmıştır, kökü nerededir,
nereden gelmiştir? Bu konuda yapılan
araştırmalar, masalın anavatanı olarak Hindistan'ı
gösteriyor. Doğru mu, yanlış mı bu?
Kesinlikle belli değil. Masalın anavatanı olarak
Hindistan'ı gösterenler, «bütün dünya
masallarının iki aslı var», diyorlar. «Biri Örta
Asya'daki Hindistan»da, öbürü de her ulusun
kendine özgü düşünüşündedir. Dünyanın
bütün masallarının, her türlü halk hikâyelerinin
izi, Hintlilerin eski ülkelerine giden
ruhsal yollarını gösterir. Arapların bile
p” gr uyıy Kp
<inbir Gecem düşlerinde ayıklanmış mee,
da ordarın mesallarru andırır Türk.
larin eHisfht Peyker, «Tutinaman, «Sâhir Hin
dh ve bunları benzer daha bir çok ünlü mssl
khapları eski Acamistan'ın kestirme yokanu
geçip Hintlilerin büyülü. göz kamaştıputatapıcılık
döneminden kalma amlardır. O
tetapacılık. eski Türklerin stesetapıcılığı
Zi. iştın türlü hurste olan steşe,
yala. veğ a. bitkilere ve hayvanlara taplardır.
Bunlardaki ruhlar, kanatlanarak
Doğu da öteve beriye uçarak tâ Batı
ülkelerine kadar yayılmıştır. Burun gibi mitolojik
masallardan beska bir de her ulusun
ömaetiarı da vardr )
Burada Ileri sürülenbültüenrü idonğr u
olmayebilir. ama içinde elbette gerçek olan
ları da yok değildir.
Aslında ilk mesalı kimin. nerde söylediği
bilinmiyor Bilinmeyen bir zamanda, bilirmeyen
bir kişi söylemiş; o söyleyen de
unutulmuş gitmiş Ama söylediği yepyeni
bir anlatım türü olarak ortaya çıkmış, Insan
dan Insana ağırdan ağırsa geçmiş, yaşaması
m sürdüregelmiş. Masal, bugün bütün canlılığryla
yasayıp gidiyor. Masaldan çok önce
ye da daha sonras ortaya çiknmicie aşnl an
türlerinden bir coğu bugün yoktur, yaşamamaktadır;
ölmüş, unutulup gitmiştir. Ama
masal, vasıyor hâig, |
Masalın bir özelliği de yaygınlığıdır.
Büyük. olağanüstü bir hızla ağızdan sğıza,
çevreden çevreye, ülkeden Ülkeye yayılıp
gider. Göçler, savaşlar, Insanlar arası başka
ilişkiler, gidip gelmeler masslı da beraberinde
taşımıştır. Ö yüzden bir Türk masalının
bir başka anlatımlısına Alman, İsveç,
16 «EVVEL ZAMAN İÇİNDE»
Rus, Bulgar ya da Yunan masalları arasında
rastlayabilirsiniz. «Ölümden Kaçan Oğlan
Masalısnın bir başka türde anlatımı İsveç
masalları arasında yer almıştır, masal ögelerinden
yararlanılarak ana temadan ayrılmaksızın
sinemaya da aktarılmıştır. «Sikkenin
Kesilmediği, Akçenin Basılmadığı Zamanlardan
Kalma Masal», Lermentov'un
«Aşık Garipsi gibi Tolstoy'un kaleminden bir
«Halk masalı» olmuştur.
Buna benzer oluşlar, yurdumuzun dört
bir köşesinden yapılan derlemelerde de görülür.
Bir masal Karadeniz dolaylarında başka
türdedir, Ege'de başka. İç ya da Doğu
Anadolu'ya geçildiğinde başka biçimlere,
başka değişikliklere uğrar. Bu değişmelerJe
en büyük etken yerel gelenek ve
göreneklerdir, onu şive özellikleri izler. Denize
sahip bölgelerde kahramanların büyük
çoğunluğu deniz insanlarıdır. Kötülükler de,
iyilikler de denizden çıkar gelir. Denizsiz
MASAL VARDI 17
bölgelerde ise, ögeler deniz dışında kalır.
Masalı, özellikle kadınlar anlatır, dedim.
Doğrudur bu. Erkekler, vaha çok
yaşlandıkça, gerçeklerden kopup yavaş yavaş
uzaklaştıkça «masal atası» olurlar. Buna
karşılık, genç yaşlarda «masal anası» olan
nice kadınlar vardır. Folklorda, türlü toplumsal
dalgalanmalarda etki alanıyla nirengi
noktası genellikle kadınlardır Karsılıklı mâni
söyleşmeleri kadınlara özgüdür, ağıt yakanlar
kadınlarımızdır. Bu yuzden masal da kadınsal
çevrede gelişir, serpilir, güç kazanır.
Bir nokta üzerinde durmakta da fayda
var: Masallardaki ağırlık niçin kadınlar üzerinde
toplanmıştır, dersiniz? Bu. masalı kurup
söyleyenin, yani «masal anasıvnın kadın
oluşundan geliyor. Üvey ananın dısında kötü
yürekli kadın tipine masallarda rastlamak
mümkün değildir. Kadın, beklenmedik bir
olayla evinden, eşinden, çocuklarından ayrı
düştüğünde yerini alacak kendi soyundan
18 «EVVEL ZAMAN İÇİNDE»
birinin aynı oluşu »- evine bağlılığı, eşine
yakınlığı ve çocuklarına karşı özdenliği, analığı
- gösteremeyeceğinden kuşkuludur.
Masallardaki kadınlarımız birer sabır
taşı, birer özgeçi anıtıdır, güzellikte üstlerine
yoktur, iyi yüreklidirler; her türlü kötülüklerden
arınmışlardır, sevdikleri insana
bağlı, sonuna kadar bu bağlılığı sürdürücüdürler.
Gerçek hayatta da bu oluşları görmek
mümkündür elbet. Ama burada karşılaşılacak
en küçük kötülük masallarda büyür,
abartılır ve kadın. gerçek hayatta yenip üstesinden
gelemediği engellerle kötülüklere
masallarda olağanüstü güçlerle silâhlanır.
Bu olağanüstü güçlerle silâhlanmasına
karşılık, masal kadınlarının gerçeklerle ilişkileri
kesilir mi? Hayır. Yine yüreklerinden silemedikleri,
insanda şaşkınlık uyandıran büyük
bir özgeçiyle savaşlarına koyulurlar, başlarına
gelmedik kalmaz. Ezilirler, sürülürler,
kendi istekleri dışında babalarının ya da büyük
kardeşlerinin dediğine uyarak sevdikMASAL
VARDI *
lerinin dışında başka Insanlara verilirler;
hapsedilirler, tutsak olurlar, anlatılmaz çileler
çekerler. Tâ, ya bir padişah oğlu ya da
iyilikçi bir Keloğlan gelip onları kurtarana
kadar. «Masal anasın bu durumu bir çesit
kendi soyunun kurtuluşu olarak kabullenip
buna billnçaltından inandığı için masalın
düzenini buna göre ayarlar, kurar ve kahramanlarını
«mutlu son»a götürür. «Mutlu son»
la birlikte masal biter ve gerçeğe dönülür:
«Onlar ermişler muratlarına.» Bunun ardından
ya bir dilekte bulunulur - «darısı muradı
olanların başına» gibi, «darısı hep'mizin ba.
$ına» gibi - ya gerçek olduğu gibi kabullenilir:
«Onlar ermiş muratlarına, biz çıkalım
kerevetlerine.»
MASAL, halk ağzında üç bölümdür:
Birinci bölüm egiriş - döşemsndir. Bu bölümde
anlatıcı masala öncelikle «giriş» yapar.
kısa ya da uzun bir «tekerlemeyle masal
öncesini «döşer». Anlatıcıya göre, bu
20 «EVVEL ZAMAN İÇİNDE»
bölüm masalın başında da olur, ortalarında
da. Ama gelenek, «döşemeyi başa getirir;
«Evvel zaman İçinde kalbur saman içinde,
deve teliği, pire berber iken; ben ninemin
beşiğini tıngır mıngır sallar iken..» diye
başlanır, gülünçlü, gülünçlü olduğu kadar
tam ya da yarı uyaklı söz dizilerinin - bunların
hepsinde olağanüstülük OE©gemendir -
birbiri ardına getirilmesiyle sürdürülür, ardından
«Bir varmış, bir yokmuş..n diye asıl
masala geçilir...
Masal anlatıcısının ustalığı, daha çok
bu egirişmte uyguladığı «döşemexdedir.
Düş gücü. olağanüstücülüğü bütünler, yogunlaştırır
Burada ana amaç, dinleyicilerin
ilgisini uyandırıp ayaklandırmak, sürekli olarak
bu ilgiyi harlı tutmaktır. Masala bu tür
bir hazırlık ardından İkinci bölümü getirir.
Bu. «gövde» ya da «gelişme»dir. Burada masal
geliştirilir, kişiler tanıtılır; ana serüvene
geçilir, hızla son'a götürülür.
Üçüncü bölüm, masalın «sonundur. KiMASAL
VARDI
şiler serüvenleri yaşamışlar, edeceklerini et.
mişler, engelleri aşmışlar, kötülükleri yenmişler
ve birbirlerine kavuşmuşlardır. Masal
anlatıcısı, artık masalı bağlayacaktır: «Gökten
üç elma düştü..n der, bir çesit iyilik, is.
tek, özlem dağıtır: Dinsel güçlü elmanın
- Kutsal Kitaplarda yeri olan, Hazreti Adem'"-
in Hazreti Havva'ya sunduğu soydan - biri
«dinleyene», biri «bu masalı anlatana» biri
de orada olmayan, olması dilenen kişiye
adanır. Ama yine masal geleneğine göre elma
dağıtımı. çokluk, çocuklar arasında yapıır:
«Gökten üç elma düştü. Birl bana, biri
sana, biri de bütün çocuklara...»
En eski Türk masalı diye bilinen Dede
Korkut masallarından beri sürdürülen iyilik
dilemenin çıkışı: «Dedem Korkut geldi. boy
boyladı. soy soyladı. Bu boy Deli Dumrul'un
olsun, benden sonra alın ozanlar söylesin:
alnı açık cömert erenler dinlesin, dedi. Yön
vereyim Hanım: Karlı kara dağların yıkılmasın.
Gölgelice kaba ağacın kesilmesin. Ulu
2 «EVVEL ZAMAN İÇİNDE»
Tanrı sen! nâmerde ınuhtaç etmesin! Ak alnında
baş kelime dua ettik, kabul olunsun.
Yığıştırsın, biriktirsin, günahımızı adı güzel
Muhammed bağışlasınlıdır.
Bu İyilik dileme; gününe. dönemine
göre masallarımızın sonunda da yer alır,
ama daha kısaltılmış. daha özleştirilmistir.
«Onlar ermişler muratlarına, biz de erelim
muradımıza..»
MASALLAR yalnızca anlatılmaz, yazılır
da. Bir çok ünlü yazarlar ana kaynak dışın.
da kendi başlarına masallar yazmışlardır;
folklordaki masallarla bir ilişkileri yoktur
bunların. Bağımsızdırlar, halkın yıllanmış
birikiminden çok kendi kişiselliklerini yansıtırlar.
Bir de derlemeciler vardır. Bunlar da
folklor gönüllüleri olarak kıyı bucak dolaşıp
folklor gereçleri toplarlar: topladıklarını da
olduğu gibi aktarırlar Bu, bir çeşi* belgelemedir.
Bilimselliğe yaklaşık bir calısmadır.
MASAL VARDI n
Buradan sonrası, artık edebiyatçının
işidir. Edebiyatçı, yani edebiyat adamı bu
ham gereci alacak, yoğuracak, yeniden biçimlendirecek,
söyleyiş özelliklerine bağlı
kalarak masalı yeni baştan yazacaktır.
Dil, her ülkede yeni gelişmelerle birlikte
yeni oluşumlara, yeni gelişimlere yönelmek,
ayak uydurmak zorundadır. Edebiyat
adamı bu yeni uğraşında dil'i de ona göre
kullanmak, yönlemek, yöntemlemek 20-
rundadır. Üstelik masalların şu özelliği de
var: Gerçi büyükler de bâzı bâzı masal dinlemekten
hoşlanır ama, masalın asıl sevgilileri
çocuklardır. Çocuk, küçük yasında anadilinin
bütün girdisini çıktısını, inceli kalınli
ayrıntılarını ancak masal dilinden kapıp
öğrenebilir.
«Deve Teliâi, Pire Berber İken..»de bu
yol tutuldu: Yurdumuzun dört bir yanından
ya benim ya da başka folklorcuların derledikleri
masallar bir bir tarandı, elden geçirildi
ve her biri masal anlatım özelliklerine
24 «EVVEL ZAMAN İÇİNDE»
bağlı kalınarak yeni baştan yazıldı, hepsi
yeniden düzenlendi. Masalların egiriş»indeki
«döşeme» bölümlerine hem «masal analarından,
hem «masal atalarısndan tekerlemeler
alındı; hem de çocukların özel tekerlemelerine
yer verildi.
«Deve Tellâl, Pire Berber İken..»i bana
Ilk masal tadını tattıran ninemle anneme
adadım. Her ikisi de çok çocuklu, hayatın
ağır yükü altında ezgin ama düş zengini kadınlardı..
Dilerim, çocuklar bu Kitaptaki bütün
masalları severler, onlardaki törel yücelikleri
örnek edinirler, kötülükten uzak durup
gelecekte her biri birer iyi insan - iyi vatandaş
olurlar.
Tarık DURSUN K.
Bibliyografya: Enver Naci Gükşen «Folklor ve Masala
(Türk Folklor Araştırma.arı Dergisi, 124); M. Nihat Ör.
ön. «Edebiyat ve Tenkid Sözlüğün, M Şekip Tunç (Yucel
Dergisi, 73): İgnats Konos, <Türk Halk Edebiyatın; Pertev
Natlı Boratav, «Zaman Zaman İçindev; Naki Tezel, (Turk
Yurdu Dergisi, 94; vb.
© DEVE TELLÂL,
PİRE BERBER İKEN...
VVEL zaman içinde kalbur
saman içinde, deve
tellâl, pire berber iken,
ben ninemin beşiğini tıngir
mıngır sallar iken; hak dostu, iyilik
dostu, babamdan ayı postu: Bana miras
kalmış, bir pire mekân tutmuş. Aldım pireyi,
İstanbul'a gönderdim. Gitti, bir daha
gelmedi. Tuttum, sineği gönderdim
26 DEVE TELLÂL, PİRE BERBER İKEN
peşine. Sinek vızıldadı, uçtu havaya, birşey
değdi başına, düştü yere, cümle âlem
koştu üstüne; yağını süzdüler üçyüz altmış
tavaya. Kimi aldı tavanın onunu, kimi
aldı beşini. Kayseri'ye pastırma için
gönderdiler döşünü, Onlar Kayseri'de
pastırma, pastırmaya bastırma yapadur.
sunlar, biz gelelim masalımıza.
Biz idik, bizler idik, tam dört kar.
deş idik: Birimiz kör, birimiz topal, biri.
miz çolak, birimiz de çıplak. Babamız Öldü,
bize mal kaldı. Kırk tane yazıcı tuttuk,
kırk gün yazdılar, çizdiler; dördümüze
düştü üç akçe. Dedik: Bunu nereye
verelim, nereye vermeyelim?
Gittik, baktık, ahlat ağacında yedi
tane tüfek asılı, Altısı kırık, birinin de
çakmağı yok. İki akçe verdik, çakmaksız
tüfeği aldık. Bir akçe de barut, saçma aldık.
Çıktık şehrin kapısından dışarı.
Kör dedi. ha,ha, ha!
Çolak attı, attığını vurdu.
DEVE TELLAL, PİRE BERBER İKEN 9)
Topal gitti, çapa çapa bir kaz ge.
tirdi,
Çıplak aldı, koynuna koydu.
Az gittik, uz gittik, dağ ova düz git.
tik. Derelerden yel gibi, tepelerden sel gi.
bi, Yaşar Doğu pehlivan gibi, gide gide
bir iğne deliği kadar yol gittik; geldik
kırk evli bir köye. Baktık, otuzdokuzu yı.
kık, birisinin de hiç duvarı yok. Duvarsız
eve girdik, baktık; yedi tane analık yatı.
yor. Altısı hasta, birinin de hiç ruhu yok,
Ruhsuz analığa dedik:
«Analık, burda hiç çömlek var mı?»
Dedi:
«İşte oğullar, öbür yanda yedi tane
çömlek var.»
Gittik, baktık; altısı kırık, birinin de
hiç dibi yok. Analıktan suyu sorduk.
Dedi:
«İşte, öbür yanda yedi tane çay
akar.»
28 DEVE TELLÂL, PİRE BERBER İKEN
Gittik, baktık; altısı kuru çay, birinin
hiç suyu yok.
Susuz çayda kazımızı yıkadık, pakladık,
dipsiz çömleğe koyduk, astık ateşin
üstüne.
Kör dedi:
Altına vurdum alavı
Üstüne çıktı kıravı
Yedim kırk tabak pirinç pilavı
Onu da yedim, doymadım
Hastaydım, midem almadı.
Çolak dedi:
Havada vurdum doğanı
Yere düştü aj kanı
Yedim kırk tarla acı soğanı
Onu da yedim, doymadım
Hastaydım, midem alınadı.
Topal dedi:
Sabahtan kalktım çapa çap
Tanrı sonumuzu hayra aça
Yedin: kırk kâse ekşili paça
DEVE TELT.ÂL, PİRE BERBER İKEN 2
Onu da yedim, doymadım
Hastaydım, midem almadı,
Çıplak dedi:
Kırklar dağı pilav olsa
Minareler kaşık olsa
Akan çaylar hoşaf olsa
Çakıl taşları ekmek olsa
Onu da yedim, doymadım
Hastaydım, midem almadı.
Çömleğin ağzını açtık. Kaz öyle pişmiş
ki, kemiği bile darmadağın olmuş,
etinden hiç haber yok. O yana ekmek, bu
yana ekmek, dedik; ekmek yok. Birimizin
babadan kalma bir ölçek buğdayı, birimizin
bir çuvalı, birimizin bir horozu
vardı.
Çıplak dedi:
«Ben alayım buğdayı, değirmene götüreyim,
öğütüp getireyim.»
Buğdayı doldurduk çuvala, yükledik
horozun beline, Çıplak aldı götürdü. Ama
30 DEVE TELLAL, PİRE BERBER İKEN
değirmenin önünde bir su vardı, horoz
bunu geçemedi. Çıplak'ın çocukluktan
kalma bir sapanı vardı. Buğdayları tek
tek sapana koydu, değirmene attı.
Değirmen başında bir analık gördüm.
Sordum:
«Analık, adın ne?»
Dedi:
uEmine!»
Eğildim, baktım yanına. Bir yani
sazlık samanlık, bir yanı tozluk dumanlık,
Bir yanda demirciler demir döğer
dengile; bir yanda boyacılar boya boyar
rengile. Bir yanında haklılarla haksızlar
top topa slingü süngüye.
Baktım, karnım acıkmış. Gittim bir
paçacı dükkânına, dedim:
aPaçacı, bana bir kâse güzel paça
yap!»
Paçayı yerken baktım, padişahın çe
gırtkanı çağırıyor:
uPadişahın kırk tane altın yüklü deDEVE
TELLÂL, PİRE BERBER İKEN 31
vesi yitmiş! Kim bulursa, kim görürse
baş tâcı edilecek!,..»
Dedim:
«Paçamı yiyeyim, sonra gidip develeri
arayayım..»
Paça yerken çıktı bir kıl. Kılı çektim,
oldu iplik, ipliği çektim, oldu ip. İpi
çektim, oldu kendir, kendiri çektim, oldu
zincir. Çeke çeke zinciri, sonunda develerden
çıktı ucu, Develer geldiler, paçacının
camını kırdılar, dükkânını yıktılar,
Paçacı yakama yapıştı, dedim:
«Dur, padişahın develerini teslim
edeyim, ödülümü alayım, senin zararını
vereyim!n
Develeri götürdüm teslim etmeye.
Dediler:
«Hani öndeki devenin palanı?»
O yanı palan, bu yanı palan, paçacıdan
aldım palan, yedi yerde çıktı kolan;
fili yuttu bir yılan. Söylediğim hep yalan.
Sağına soluna, bu böylece biline.
AĞRI DAĞLARININ
MASALİ
VVEL zaman içinde kal.
bur saman içinde, deve
| tellâli, pire berber iken,
ben dedemin beşiğini tıngır
mıngır sallar iken; cümle kaplumbağalar
kanatlanmış uçmaya, kertenkele
kalkışmış Kırım-suyun gecmeye. Bir pi.
AĞRI DAĞLARININ MASALI 33
re bir mud tuzu yüklenmiş gider yol
kâh at olup yorgalar, kâh kuş olup uç
maya. Bir karınca tepmiş devenin oylugunu
ezmiş, bir budunu götürmüş; dönüp
ister kaçmaya. Çekirge buğday ekmiş
Manisa'nın çayında, sivrisinek davranmış,
ırgat olup biçmeye. Balıkçıl köprü
yapmış o çayların birinde, yüklü yüklü
ördekler gelir ordan geçmeye. Ergene'-
nin köprüsü susuzluktan kurumuş, Edir.
ne minaresi eğilmiş su içmeye. Leylek koduk
doğurmuş ovada zurna çalar, balık
kavağa çıkmış söğüt dalın biçmeye. Eer
piç koydum kazana, nedir? diye sorana,
masaldır, masal derim; başlarım anlat
maya.
Bir varmış, bir yokmuş, bir ülkenin
birinde —diyelim ki bizim ülkemizde— o
ülkenin de en doğusunda, kıyıya köşeye
itilmiş, unutulmuş kalmış; 1ssız berisiz
gerisiz, kimi - kimsesiz, yoksul mu yoken!
bir köy varmış. İnsanları kendi baş4
AĞRI DAĞLARININ MASALI
lağgna doğar, büyür, yaşar, yine kendi
başlarına ölüp giderlermiş. Ne arayanla.
rı varmış, ne soranları. Zaten kaç evlik,
kaç insanlık bir köymüş ki?
İşte bu köyde yoksul bir adam, anaden
öksüz kalmış iki küçük kızıyla birlikte
yaşar, kıt kanaat geçinirmiş. Yok.
sul adamın bir mendillik tarlası varmış,
onu eker biçer, iki kızıyla kendine Zor ye.
türirmiş.
Doğu'nun herşeyi zormuş: Kışı zor,
yan zor. ilkyaz olur, geldi mi, lâle, süm-
“ bül açtı mı; karınca yürüdü mü, arı vız
vızladı mı demeye kalmadan gelip geçer,
güz gelir; sarı ayva oldu mu, kadı dişli
nar çıktı mı demeye ermeden o da gelir
geçer; derken yağmurlar, ardından da
karlı çamurlu karakış varıp çökermiş.
Yıllar gelip geçmiş, kızların babası
yaşamış ihtiyarlamış, ihtiyarlamış, daha
yokşullaşmış. Ama kızlar büyümüşler,
serpilmiş birer yetişkin olmuşlar, BüyüAĞRI
DAĞLARININ MASALI 35
gü az güzel, küçüğü çok güzelmiş. Gm
alımlı, salım salımlıymış, bakanların gözü
kalırmış. Bir saçları varmış, sapsarı,
lepiska gibi. Bir gözleri varmış, iki yaşındaki
taze gazellerin gözleri gibi Bir ağzı
varmış, Kâtibimin yazı hokkası gibi. Bir
burnu varmış, çekme. Bir dişleri varmış
ağzında, bir dizi inci kolye gibi. Eller ufacık,
ayaklar ufacık. Kız, kız değil sanki
resimcik, tablocuk.
Bir gün yaşlı babaları kızlarını yanına
çağırmış:
«Kızlarım, ağrılarım, sızılarım!» demiş.
«Ben bunca yıl yaşadım, artık kocadım.
Ne tarlaya giderim, ne çifte çubuga.
Ne av avlarım, ne kuş kuşlarım. Elim
saban yerine sopa tutar, iki merdiven
çıksam soluğum kesilir. Şimdiye kadar
siz benim elime baktınız, bundan sonra
ben sizin elinize bakarım. Beni alın, bir
köşeye oturtun, rahat ettirin. Günlerim
36 AĞRI DAĞLARININ MASALI
hair, fazla yuk olmam, arkamdan
söyletmem.»
Kızlar babalarını dinlemişler, hak
vermişler. i
«Sen otur, ahir ömrünü hoşça geçir,»
demişler. «Bizim elimiz erer, gözümüz görür,
aklımız yeter Her işe koşuluruz. Tarlaya
gideriz, çifti süreriz, ekmeği közler
önüne getiririz. Sen, hiç birşeye karışma,
köşene geç, atalığını bil, bizi gözet, yeter!
»
Böyle demişler, babalarını evin baş
köşesine oturtmuşlar, sırtına yastık minder
komuşlar.
«Evde odun yok, yakacak, ateş yok
yemek pişirecek," demişler. «Varalım,
gidelim, biraz odun toplayalım, gelelim.
Akşama hava soğur. Sen ihtiyarsın, üşürsün,
Ocağımız yanmalı, bacamız tütmeli.
Dönünce de sana bir güzel bulgur çorbası
pişirmeli, Sıcak sıcak içersin, kızlarına
dua edersin.»
AĞRI DAĞLARININ MASALI n
Böyle demişler, Ip urgan almı$&ir,
evden çıkıp dere tepe demeden gitmişler,
gitmişler. Sonra durup başlamışlar
odun Poplamaya. Yaştı, kuruydu, bu olurdu,
bu olmazdı diye diye epeyi odun toplamışlar,
iple urganla sıkıca bağlamışlar.
«Hadi bakalım, küçük kardeş,» demiş
abla. «Erdik, eruirdik, koca bir yük
odun topladık. Sana da yeter, bana da
yeter. Yüklen sırtına, gidelim, yolumuz
uzun, bir ayakta evimize varalım.»
Böyle demiş, küçük kızın sırtına vurmuş
odun yükünü, kırayazmış kızın ince
belini. Abladır, ne yapsa haklıdır, de
miş küçük kız, gıkını bile çıkarmamış;
almış yükünü, yürümüş.
Her zaman derim: Kız kısmı, erkek
kısmına benzemez. İncedir, narindir, yıl
dız alazasından bile incinir. Hoş tutuk
mak ister: Güle konmuş bülbül, kafese
alınmış kanarya gibidir.
yö AGRI DAĞLARININ MASALI
Bizim küçük kız yüklemiş yükünü,
yürümüş; ama, yol uzun, Git git bitmez.
Ayaklar iki yürür, bir takılır. Belkemiği
bunca yükü çekemez, sızım sızım Sizilar.
Boncuk boncuk ter dökünmüş, tomurdan
gülden yanaklarını kan bürümüş,
Oflamış, inlemiş, sonunda dayana-
MAMIŞ:
«Ablam, ablam!» demiş. «Yolun kabasını
aldım, aldım ama ben de bittim.
Ablamsın, büyüğümsün, baksan halimden
anlarsın.»
«Neyin varmış ki?» diye sormuş ab.
lası, «Maşallah, arslan gibisin, Yaşın başın
dinç, Gücün kuvvetin yerinde. Hem
gençsin, hem güzelsin, taşı sıksan suyunu
çıkarırsın. Söyle, derdin ne?»
Ablası böyle deyince, küçük kıza ne
demek düşer? Hiç!
aYok birşeyim, ablam,» demiş. «Hani,
yürürken yürürken insana bir ezik©
AĞRI DAĞLARININ MASALI *
lik çöküyor. Konuşalım da vakit geçi.
lim, dedim.»
«Konuşmakla yol bitse,» demiş ablası,
«Ağzı kalabalıklar, Kafdağını aşar,
bin kez Fizana varır gelirlerdi. Kulağına
küpe et; borç ödemekle, yol yürümekle
biter. Onun için sözü uzatmayalım, yürüyelim.
»
Küçük kız, ne desin?
«Yürüyelim, peki,» demiş.
Yine yürümüşler, yürümüşler. Yol
da yolmuş hani! Keçilerin çıktığı, makilerin
bittiği, Insanın zor gezindiği' bir
yolmuş.
Küçük Kıza yollar uzamış da uzsmış,
belkemiği yükün altında sızım sızım
sızılamış; boncuk boncuk terlemiş, gülden
yanaklarında kan tomurmuş. Ofla
mış, inlemiş, sonunda dayanamamış:
"Ablam, ablam!» demiş. «Yolun yarısını
çoktan geçtim, ama ben de bittim.
60 AĞRI DAĞLARININ MASALI
Alllalığını göster, şu yükü sırtımdan biraz
al.»
«Alayım da h'apayım?» demiş ablası,
«İşte, güzel güzel gidiyorsun, sırtında taşıyorsun
yal»
Ablası böyle deyince küçük kıza susmak
düşmüş yine. Susmuş, dişini sıkmış,
yürümüş, Gel gelelim yolun ne biteceği
var, ne sona ereceği. O ara ayağı bir taşa
sürçmüş, yarılmış, kanamış, dahasına
dayanamamış:
«Abla, abla!» demiş. «Senin gibi ablam
olacağına, bir yüce dağ olmalıymış.
Başı karlı, doruğu dumanlı, Karı, buzu
erimeyen bir dağ olmalıymışsın da bana
bunca derdi, acıyı çektirmemeliymişsin.»
Küçük kız bunları deyince, ablası bir
durmuş, iki bakmış; iki elini beline atmış;
|
aYa, demek öyle, ha?» demiş. «Benim
gibi bir ablan olacağına bir yüce
dağ olmalıymışım, öyle mi? Başım karlı,
AĞRI DAĞLARININ MASALI (oO(4)
doruğum dumanlı, öyle mi? Karım, buzum
erimeyen bir dağ olmalıymışım da
sana bunca acıyı derdi çektirmemeliymişim,
öyle mi?»
«Öyle,» demiş küçük kız. «Beni yaktın,
Tanrım da seni yaksın.»
Ablası da:
«Hele dur,» demiş. «Benim de ilercim
var. Senin gibi hacım olacağına keşke
bir küçük dağ olsaymış; yamaçları çayırlı,
çimenli, Kuzulara, koyunlara, cümle
davara otlak olaymış. Davarlar çiğnedikçe,
gezip otladıkça, meleşip koştukça
belindeki ağrı gibi bir ağrı duyup 'Ağrı,
Ağrı!” diye inleseymiş!'»
Tam o sırada işte, nerden geldiği, nasıl
çıktığı belli olmayan bir acı yel egmiş;
gökler gümbürdemiş, şimşekler çakmış,
ağaçlar yatmış, selli pullu bir yağ.
mur boşanmış. Gökten dolu inmiş, topraklar
taşlar göğe çıkar olmuş, göz gözü
görmez, söz sözü duynıaz olmuş.
Ga AGRI DAĞI.ARININ MASALI
Bir süre geçmiş, ortalık ansızın yine
durulmuş, Gökyüzü açılmış, bulutsuz,
masmavi olmuş. Ağaçlar dimdik uzanmışlar,
yel ılgıt ılgıt esmiş, bakanlara
yan yana iki dağ görünmüş. Biri küçük,
biri büyük, Büyüğünün başı dumanlı, doruğu
pınl pırıl ak karlı. Karı buzu erimez
bir dağmış. Öbür küçük, etekleri
yemyeşil çayır çimen kaplıymış; kuzular,
koyunlar, cümle davarlar Üzerinde otlar,
gezinirmiş, İlkyazla küçük dağ çiçekler
çim çimenle yeşermişken büyük dağ
başı dumanlı, doruğu ak karlı daha bir
yücelir dururmuş.
Bir gün yolunuz Doğu'ya düşerse,
vardığınızda iki dağ görürsünüz. Biri büyüktür,
yücedir; adına Büyük Ağrı dağı
derler. Öbürü küçüktür, çim çimendir;
adına Küçük Ağrı dağı derler Her bir
vakit küçüğü iniler büyüğü diniler. Bu
masalımız da burada biter,
HAY AKILI,
VAY AKILI.
| VVEL zaman içinde kal.
bur saman içinde, deve
tellâl, pire berber iken,
ben babamın beşiğini tın.
gır mıngır sallar iken; anam ağlar eşikte,
babam ağlar beşikte; anam ağlar anamı
sallardım, babam ağlar babamı sallar4
HAY AKIL! VAY AKIL!
dım. Derken babam düştü beşikten, ben
hopladım eşikten; anam kaptı maşayı,
babam kaptı meşeyi, dolandırdılar bana
dört bir köşeyi Anam kaptı yarmayı,
ben ocaktan dolmayı. Dolapta koptu patırtı,
yoğurt üstüme atıldı, aklım kaçtı
kurtuldu.
Hacı hoca hamama, dilli düdük çalana,
anam vermez çobana, alır kaçar diye
yabana Yabanda tütün tüter, tavşanlar
yaşın öter, Yuvarlandım yuvak buldum,
içinde tarak buldum. Tarağı natıra
verdim. natır ba.ıa nar verdi Narı göpe
verdim. gök bana yağmur verdi. Yağmuru
yere verdim. yer bana çimen verdi.
Çimeni koyuna verdim. koyun bana kuzu
verdi. Kuzuyu tazıya verdim. tazı bana
boynunu verdi. Bindim tazı boynuna,
gittim Halep yoluna. Halep yolu çay pazar,
içinde ayı gezer. Ayı beni korkuttu,
kulağını sarkıttı Kulağında beni var,
kuyruğunda çanı var. Çalarım çalarım
HAY AKILI VAY AKIL! 45
ötmüyor, neyin ıçın ötmüyor? Arpanın
için ötmüyor. Arpayı nerden alayım? Demirciden
alayım. Demircide yokmuş, karıncada
çokmuş. Hangi taya vereyim?
Ala taya vereyim. Ala tayın nesi var? Yazı
yazar oğlu var, ınci dizer kızı var, dümbelekten
sazı var.
Masal masal maliki, yıldız saydım
oniki, onikinin yarısı, bu masalın yazı"ı.
Bir varmış, iki yokmuş, bir Keloğlan'la
babası varmış. Derler ki: Hastalık da insan
için, ustalık da. Usta olan kötüleşir,
hastalanır; hasta olan İyileşir, iş tutar,
diş söker, ustalaşır.
Keloğlan'ın babası da kötülemiş, kocamış,
yorgan döşek yatar olmuş Can
alan Ezrail Tanrı kullarının ömür defterlerini
bir bir karıştırırken Keloğlan'ın
babasının sayfasına gelmiş. gelmiş ki, ne
görsün! Çın çınlı hamam. adamın ömrü
tamam. “Hele ölüm tırpanımı alayım, bir
» 48 HAY AKTI! VAY AKILI
solukta varayım, göğüs tahtasına çökeyim,
demiş.
Ezrall her adama görünür mü? Görünmez
Nerde can alacak, alıp uçmağa
götürecek, ancak o kişiye görünür. Gel.
miş, tak tak vurmuş Keloğlan'ın babasının
yürek kapısına. |
«Hazır olasın; gelâlm, ha desem canını
aldım,» demiş.
Anlamış Keloğlan'ın babası. Anlamış
ki, gayrı bu dünyadan elini eteğini çekmenin
vakti zamanı gelmiştir, bir güzel
düş sona ermiştir. Hayır, gitmem, hayır
uyanmam.... diyemez ki. Önüne çıksa duramaz,
ardından koşsa yetişemez, geriye
vursa kaçamaz. Yaşamak kolay, ölmek
zor. Kolaya direnirsin, zora boyun eğersin.
O da öyle yapmış:
«Madem,» demiş, «vakit erişti; alırız
çilemizi, değiştiririz dünyamızı »
«Ha, şöyle...» demiş Ezrail. «Doluya
HAY AKTI! VAY AKIL! nn
koysan almaz, boşa koysan dolmaz, Ne
yapsan boşunadır. İyisi mi, sen düş önüme,
tezden yola düzülelim, dünyanı degiştirelim,
Ne kendini üz, ne de beni»
«Anladım,» demiş Keloğlan'ın babası.
«Sen bir Ezrail'sin Dediğin dediktir,
çaldığın düdüktür. Yalnız bir küçük dile.
ğim var, onu yerine getir, sonra canımı al
götür.»
«Nedir 0?» demiş, sormuş Ezrail,
«Oğlumla helâllaşayım, iki kelime
edeyim, bir öğüdüm var vereyim,» demiş
Keloğlan'ın babası.
Ezrail razı gelmiş, çekilmiş,
Babası Keloğlan'ı yanına çağırmış.
«Oğlum,» demiş. «Sana baba öğüdüm
olsun: Ben öldükten sonra, adı Musa,
boyu kısa, sakalı köse kişiyle sakın
alış veriş etme, Hattâ değirmeninde bile
buğdayını öğütme.»
Bunları demiş, Ezrail'e ışmar etmiş,
canını verip bu dünyadan göçmüş gitmiş.
© HAY AKILI VAY AKIL!
Ölenle ölünür mü, gidenle gidilir mi?
Ne ölünür, ne gidilir. Ölen ölür, kalan
sağlar bizim olur. Aradan bunca zaman
geçmiş, ilkbahar gitmiş yaz gelmiş; bir
gün Keloğlan'a anası:
«Gözümün teleği kel oğlum,» demiş.
«Ne unumuz kaldı, ne kepeğimiz. Hayvanımız
acıdı, biz acıdık. Bir yük buğday
yükle de değirmene git, un öğüttür gel,
acımızı dindirelim; hayvanımız sevinsin,
biz sevinelim.»
«Olur ana, gideyim!..» demiş Keloğlan.
Eşeği çekmiş ahırdan, bir yük buğdayı
yüklemiş; gün ışır kuşlar cıvırdaşırken
vurmuşlar yoliara. Dere tepe derken
gelmişler değirmenin yanına. Değirmen
bir yamacın altına kurulmuşmuş. Bir yanından
sular akar, akan sular kovalara
dolar, değirmenin çarkına dökülür, gıcır
da gıcır aktaşı döndürürmüş.
Değirmenin kapısına varınca, KeloğHAY
AKIL! VAY AKIL! 49
lan, bir de ne göre? Kapı önünde kısadan,
köseden bir adam oturmuyor mu?
«Eh,» demiş içinden Keloğlan. «Boyu
kısa, sakalı köse, bir de adı Musa ise,
babamın öğüdünü tutmamak olmaz.»
Az buçuk sokulmuş adama:
«Adın ne senin amca?» diye sormuş.
Kısadan köseden adam kılını bile kıpırdatmadan:
«Musa!» demez mi?
Keloğlan yine içinden «Aman babam,
zaman babam,» demiş. «İşte öğüdünün
tanığı. Bir adam ki, boyu kısa, sakalı
köse, adı da Musa. Ben senin oğlunsam,
dediğini yaparım, bu adamdah kaçarım.
»
Böyle demiş kendi kendine, dehlemiş
eşeğini, tutmuş ikinci değirmenin yolunu.
Şehirde değirmen yok, köyde değirmen
çok. Ama kısadan köseden adam
işin içinde bir bit yeniği olduğunu sezinlemiş;
«Hele seni Keloğlan, seni'u demiş,
50 HAY AKII' VAY AKIL!
«El mi yaman, bey mi yaman şimdi görürsün
sen...» demiş. Keloğlan'dan atik
davranıp hop demiş, zıp demiş; O keçi
yolu senin, bu kese yolu benim, Keloğlan”
dan öncesi ikinci değirmene varıp yine
kurulmuş kapısı önüne, bacak çatmış
oturmuş.
Keloğlan'cık türlü dolambaçlı yollar.
dan yorgun argın ikinci değirmene çıkagelmiş,
gelmiş ya, daha bakar bakmaz
kısa, köse Musa'yı o saat tanımış:
«Vay bana vâaylar bana, yine köse
düştü nasibime'!» demiş. Yekinmiş, eşe.
gini dürtüklemiş, yolunu çevirmiş gidi.
yorken kısa, köse Musa:
«Boşuna çaban, ey Keloğlan!» diye
seslenmiş, «Bu çevrede üç değirmen var,
üçü de bana yarar. Yolun yolağın yok.
İyisi mi gel, boyun eğ, ver buğdayını
öğüteyim.»
Keloğlan:
«Demek burda fiç değirmen var, üçü
HAY AKIL! VAY AKIL! S1
de sana yarar, bana zarar öyle mi?» demiş.
«Öyle de olsa, ben babamın oğluyum,
dediğinden çıkamam, buğdayımı
sende öğütemem. Kal sağlıcakla!» demiş,
dönmüş.
Önüne durmuş kısa, köse Musa:
«Hele dur,» demiş, «Seninle bir anlaşma
yapalım. Ben kazanırsam, buğdayını
eşeğinle birlikte elinden alırım. Sen
kazanırsan değirmenimin birin! sana veririm.
»
«Ne anlaşmasıymış bu?» diye sormuş
Keloğlan.
«Yalan yarıştırma anlaşması» demiş
kısa, köse Musa. «Hangimiz daha okkalı
yalan söyleyebilirse, ödülü o kazan.
sın. Var mısın?»
Keloğlan bu, olmaz olur mu?
El sıkışmışlar, anlaşmaya varmışlar.
Almış ilk sözü kısa, köse Musa, başlamış
yalanın belini bir güzel kıvırmaya:
«Ey oğlan, Keloğlan! Benim babam
52 HAY AKILI VAY AKIL!
sağlığında değirmenci değil, rençperdi.
Güzün eker, kış ilkbahar bekletir, yazın
harman savururdu. Bizim harman yerinde
günlerden bir gün bir karpuz çıktı.
Büyüsün de koparalım, yiyelim dedik;
suladık, çapaladık. Karpuz büyüdü, gürbüzleşti;
gürbüzleşti, büyüdü. Bir suladık
iki çapaladık, iki çapaladık üç suladık;
derken karpuz dağ kadar oldu. Erdiği
zaman babam baltacılar buldu, kestirmeye
başladı.
Bu arada baltacılardan birinin baltası
elinden kaydı, karpuzun içine düştü.
Baltasız baltacıya ne gerek? Tabii, bal-
(a gerek. Ben karpuza girerim, baltamı
arar bulurum. dedi Karpuzun içine girdi,
baltam baltam dive fırdolayı karpuzun
içinde dönenirken karşısına bir adam
çıktı. Baltacı:
"Hemşerim. baltamı yitirdim. onu
arıyorum, dedı. «Gördün mü, bildin
mi?»
HAY AKILI VAY AKIL! 53
Baltacı böyle deyince, adam güldü:
«Sen ne söylüyorsun, hemşerim?»
dedi. «Ben bir katar devemi yitirdim,
Yedi gün yedi gece oldu, hâlâ nalının izine
olsun rastlayamadım.»
Baltacıyla devecinin baltasıyla develerini
bulması için babam şehirlik yer.
den bir ordu baltacı daha getirtti sonunda
karpuzun kamnı yarıldı; o kadar çok
suyu çıktı ki, sular dağlardan tepelerden
aşıp İstanbul'a vardı, Marmara Denizi'ni
yaptı.»
Kısa, köşe Musa yalanını burada
noktalamış, Keloğlan'a bakmış. Keloğlan,
saçsız başını kasımış:
"Ey dayı, köse dayı!» diye başlamış
anlatınaya. «Benim babam da sağlığında
arıcıydı. İşi gücü arıcılıktı. Arı arılar, kovan
kovanlardı. Sabahleyin tan atarken
kaç arı işe çıktı, gün inerken kaç arı kovana
döndü, bir bir sayardı. Bir gün topal
# HAY AKILI! VAY AKIL!
bir arımız kovana dönmedi, babam huylandı
bundan.
«Bu arıya birşey oldu, acaba n'oldu?
» diye o gece gözüne uykunun damlası
girmedi. Arıyı canından, yaptığı balından
çok severdi çünkü. Sabah oldu,
hayroldu. Babam yekindi.
"Hanım,» dedi anama. «Ver şurdan
çuvaldızı bana.»
Anam çuvaldızı verdi, babam dikine
dikti, yalnayak üstüne çıktı. Elini gözüne
siper etti, dört bir çevreyi gözledi.
"Eyvah'u dedi. «Çiftçinin biri bizim
topal arıyı yakalamış, tek öküzünün ya.
nına sabana koşmuş, Fizan'da çift sürüyor.
»
Hemen bana ünledi:
«Horozu eyerlel» dedi.
Tuttum horozu eyerledim. Babam da
bindi horoza, gitti Fizan'a. Kurtardı arımızı.
Ama vurduğum eyer horozun belini
kesti, incinen yere az buçuk ceviz yaHAY
AKTI! VAY AKIL! 53
ğı sürdük. Sürdüğumüz yerden bir ceviz
ağacı fidanı çıktı. Oy bire, vay bire demeye
kalmadı, büyüdü de büyüdü fidan.
Yaprakları dökülürken tozdan topraktan
koca bir tarla oldu. Bir ekin ektik, bereketinden
diz boyu vurdu. Biçme zamanı
gelince tırpanları aldık, tarlaya gittik.
Ekin içinden bir tilki çıktı, Babam:
«Ben şimdi sana gösteririm.» dedi,
savurdu tırpanını; tilkinin boynuna geçti
ipi. Tilki kaçar, tırpan dolanır; tırpan dolanır,
tilki kaçar. O arada ekinlerimiz bir
güzel biçildi. Harmanı ettik, sapını yele
verdik. Aşarcıları çağırdık. Ölçeklerken
içinden bir kâğıt bulduk. Babam:
«Hele Ölçekçibaşı oğlum.» dedi. «Gö
2züm seçmiyor, oku bakalım ne yazıyor?»
Ölçekçibaşı kâğıdı aldı, bir baktı:
«Keloğlan kazandı, köse dayı hapı
yuttu!» dedi,
Kısa, köse Musa, Keloğlan anlatmasını
bitirince kah kah, kih kih gülmüş.
56 HAY AKTI! VAY AKILI
«Ey oğlan, Keloğlan!» demiş. «Sen
daha babam çuvaldızı dikti, üstüne çıktı,
dediğinde ben yarışı kaybetmiştim.
Ordan buraya dilini damağını kuruttun,
soluğunu boşuna tükettin. Ben de zaten
senin gibi birini aramakta idim. Üç değirmenimin
üçünü de sana birakiyorum,
Var bir güzel yönet, ölene kadar beni de
gözet.» demiş.
Keloğlan, anası, bir de değirmenci.
başı ermişler muratlarına, biz de baka.
um kendi muradımıza,
AL ELMANIN HAKKİ
VVEL zaman içinde kal-
| bur saman içinde, deve
tellâl, pire berber iken,
ben ninemin beşiğini tıngir
mıngır sallar iken; kaplumbağanın
arabasıyla ytik taşıdığı sıralar idi. Dünyanın
taze kurulduğunda, benim onbeş
58 AL ELMANIN HAKKI
yaşımdaki delikanlılık çağımda, kazmanın
en kalın yanıyla baş traşı ettiğim 2amanlar
idi. Saksağan kömürcü, papağan
yemişçi idi. At ekmek satardı, kara köpek
marangozluk yapardı. Manda çerçi,
kedi ciğerci idi. Civciv saatçi, eşek tuzcu
idi.
Hak diyelim, hak! Hak demeyenin
hakkı yensin, dolmasının suyu çeksin,
tenceresi yansın! Hak diyelim, hakkımız!
alalım, masalımıza başlayalım.
Bir varmış, bir yokmuş, bir ülke, o
ülkede yaşar, doğruluğu sever; haktan,
hukuktan ayrılmaz bir delikanlı varmış.
Genç irisi, güç irisiymiş; tutsa, tuttuğu:
nu koparır, sıksa suyunu oçıkarırmış.
Kimselere el avuç açmadan, sağına solu»
na sataşmadan ekmeğini kazanır, aşını
katık eder, yaşar gidermiş.
Bir yıl gelmiş, ilkyaz erken bitmiş.
Bitmiş mi, gelmiş mi, gelmeden mi geçmiş;
kimseler anlayamamış. Ardından
AL ELMANIN HAKKI 39
bir yaz çıkagelmiş ki, aman Allah! Güneş,
sabahın erinde kızgın bir ala top gibi
göğe erer, kavuşana kadar kızgınlığın.
dan geçmez, ortalığı yakıp kavururmuş.
Güneş iyidir, hoştur ya, herşeyin bir
vakti zamanı gerek. Ağaçlar, bitkiler, çiçekler,
buğdaylar, arpalar, bildik bilmedik
ne kadar topraktan çıkmalar varsa,
hepsinin yaşamaları bi: düzene bağlıdır.
Her zaman yağmur düşse, olmaz! Her
zaman güneş çıksa, her yanı ısıtsa, yine
olmaz. Yağmur yerinde yağacak, toprağı
kandıracak, toprak bitkiyi (besleyecek,
büyütecek, doyuracak; sonra güneş çıkacak,
o da onu Isıtıp erdirecek, Otlar böyile
büyür, ağaçlarda meyveler böyle erer,
buğday böyle sap verir, başak tutar,
ilkyaz olmadan sarı sıcaklı yaz olur
mu? Olsa da bir işe yarar mı? Birinden
biri olmadı, düzen değişti mi, dünyamızın
çivisi çıkar, dengesi bozulur. Nitekim
öyle de olmuş. Güneş ala top gibi gökte
60 AL ELMANIN HAKKI
durmuş, her yanı yakıp kavurmuş, bir
kuraklıktır başlamış. Kuraklık demek,
kıtlık demek. Kıtlık açlığı; açlık, göçü
doğurur.
Bizim delikanlı boşa koymuş, dolmamış;
doluya koymuş, almamış.
«Boşuna çaba,» demiş, «Buraları
gayrı bize yaramaz oldu. İyisi mi, kalkayım,
gurbet ele göçeyim, ekmeğimi aşı.
mı oralarda arayayım.»
Böyle demiş, torbasını sırtına vurmuş,
bir göz odalık evinin kapısına kilidini
asmış, kendini yollara atmış.
Az gitmiş, uz gitmiş, dere tepe düz
gitmiş. Yolunun üstüne bir ırmak çıkmış.
Yorgunluktan, susuzluktan yolunu ırmapa
çevirmiş.
«Varayım, şu ırmaktan su İçip serinleyeyim,
» demiş. Irmağa gelmiş, suyuna
eğilmiş, avuçlamış içmiş.
O ara suyun yüzünde bir al elma görmüş;
canı çekmiş, uzanmış almış elmayı.
AL ELMANIN HAKKI 61
Elma da elmaymış hani! Al beni, ye beni
cinsinden. Delikanlı elmadan bir ısı.
rık atmış, dişleriyle basmış; tam çiğneyip
yutacak, durmuş:
«Aman, aman!» demiş. «Bu elma
kimbilir kimindir? Sahibi bakalım razı
gelir mi, 'benden sana izin, afiyetle ye'
der mi? İyisi mi, ben bu elmayı yemeyeyim,
haramdan ötürü suçlu olmayayım.
»
Böyle demiş, ısırdığı elmanın parçasını
yutmadan suya tükürmüş. Elinde elma,
ırmak boyunca yukarılara yürümüş.
Gide gide bir köylüye rastlamış, selâm
vermiş, selâm almış.
«Hemşerim,» demiş. «Ben suda bir elma
buldum. Yemeğe kalktım, utandım.
Neden dersen, haramdan korkarım. Buralarda
bir yerde bu elmaların yetiştiği
bir bahçe, o bahçenin de bir sahibi vardır.
Onu arıyorum. Arayıp bulayım ki, el82
AL ELMANIN HAKKI
mayı yemek için iznini alayım, haramdan
ötürü suçlu olmayayım.»
Köylü, delikanlıya elma bahçesinin
sahibi her kimse onun evini tariflemiş.
«Bizim köye varırsın, kırmızı kire.
mitli evi sorarsın. Hemen sana gösterir.
ler. Gidersin, kapıyı vurursun, 'ağayı gö
receğim, dersin, Alırlar, yanına çıkarır.
lar, Derdini ona anlatırsın.» demiş.
Delikanlı, köylünün dediğini yapmış,
arayıp tarayıp kırmızı kiremitli evi bulmuş,
böyle böyle demiş; almışlar, ağanın
karşısına çıkarmışlar. Delikanlı;
«Ağam,» demiş, «Ben bir garip yolcuyum.
Geçerken bir ırmak gördüm. Git.
tim, suyuna durdum. O sıra yüzünde bir
ala elma gördüm. Düşünmeden aldım elmayı,
bastım dişimi. Sonradan aklıma
geldi ki, bu elma benim değil, senin, Ne
para verdim, ne pul. Ne satın aldım. ne
birşey. Haram işlemek benim harcım deAL
ELMANIN HAKKI 63
gil, Onun için sana geldim, helâl etmeni
istiyorum.»
Kırmızı kiremitli evin ağası, deli.
kanlı böyle deyince bundan çok hoşlanmış.
Hoşlanmış ama bunu da hiç belli
etmemiş. Kaşlarını yıkmış, dudağını kemirmiş:
«Ben malımı kimselere helâl etmem»
demiş. «İyi düşünmüşsün, Elmamı benden
izinsiz yeseydin, harama el sürmüş
olurdun.»
«Öyle ama,» demiş delikanlı. «Ben
de geldim, durumu sana anlattım. Şimdi
sana ne düşer? Eimanı helâl etmek düşer.
Helâl et şunu, ben de tutayım yolu-
MU.»
«Yağma yok,» demiş ağa. «Helâl ederim
ame, bir şartla.»
«Nedir o şartın, dinleyeyim bakalim?
»
«Benim bir sürü koyunum var. Çobansız
yayılır, otlar, Yedi yıl bu koyung4
AL ELMANIN HAKKI
larımı güdersen, hakkımı anamın ak sü.
dü gibi sana helâl ederim. Ondan sonra
nereye istersen oraya gidersin.»
«Son sözün bu mu?» demiş delikanlı,
«Bu,» demiş ağa. «Düşün taşın, kararı
ver kendin.»
Delikanlı düşünmüş, taşınmış; doluya
koysa almaz, boşa koysa dolmaz.
«Peki,» demiş sonunda. «Madem öyle,
ne yapalım, ver kepeneği, sürünü ya»
yıp otlatalım.»
Almış sürüyü, katmış önüne, çıkmış
dağlara, Bir yıl, iki yıl, üç yıl derken, olmuş
sana yedi yıl. Yedi yılın sonunda de-
'ikanlı dağlardan inmiş, sürüyü ağanın
önüne getirmiş.
«Al sürünü, kepeneğini, helâl et elma
hakkını,» demiş. «Artık gidiyorum.»
Ağa:
“Bir yere bile gidemezsin,» demiş.
Ben sana hakkımı helâl ettim mi?»
«Etmedin mi?» demiş delikanlı.
AL ELMANIN HAKKI 65
«Etmedim.»
«Hani, bana ne demiştin?»
«O başka,» demiş ağa. «Bir yedi yıl
daha çobanlık etmen gerek. Fikrimi degiştirdim,
seni yine çobanım yaptım.»
«Ya hayır dersem?»
«O zaman hakkımı helâl etmem,» de.
miş ağa.
Delikanlı:
«Vay yazım, kara yazım!» demiş, almış
sürüyü, katmış önüne, çıkmış dağlara,
Bir yıl, iki yıl, üç yıl derken olmuş
sana yine yedi yıl.
Yedi yılın sonunda delikanlı dağlarian
inmiş sürüyü ağanın önüne getirnIŞ.
“Al sürünü, kepeneğini, helâl et el.
na hakkını,» demiş, «Yolcu abbas, bağlaan
durmaz.»
"Bir yere bile gidemezsin.» demiş
ga, «Ben sana hakkımı helâl etmedim
İn
68 AL ELMANIN HAKKI
«Etmedin mi daha?»
«Etmedim,» demiş ağa.
«Hani, bana ne demiştin?»
«O dediğim başka, şimdi diyeceğim
başka,» demiş ağa. «Bir şartım daha var.
Yap onu, al elma hakkını, dilediğin ye.
re git. Ne karışanın olur, ne görüşenin.»
«Ya hayır dersem?»
«O zaman da hakkımı helâl etmem.»
Delikanlı içini çekmiş:
«Söyle bakalım, dinliyorum,» demiş.
«Sana kızımı vermek İstiyorum,» demiş
ağa.
"Niye başkasına değil de ille bana?»
demiş delikanlı.
Ağa:
«Çünkü,» demiş. «Benim kızımın eli
yok, ağzı yok, gözü yok. Benim de kimseye
şartım yok. Bu kızı alırsan anca, sen
alırsın »
«Alınca hakkını helâl edecek misin?»
«Ettim gitti,» demiş ağa.
AL ELMANIN HAKKI 67
«Getirin kızı, ben de aldım gitti,» demiş
delikanlı.
Düğün hazırlıkları yapılmış, toy ateşi
yanmış; kazanlarla pilâv zerde pişmiş,
şölenler verilmiş, kuzular çevrilmiş, De.
likanlı kız evine gitmiş kızı almaya, çıkarmışlar
gelini doru taya bindirmeye.
Delikanlı bir bakmış, aklı çıkayazmış.
Gelin, bir gelin ki, ne eşi var ne beri benzeri.
Bir kız ki, hem huridir hem peri.
Hemen kız babasına dönmüş:
«Hani bunun eli yoktu, gözü yoktu,
ağzı yoktu,» diye sormuş. «Amma da yalan,
kızın her birşeyi tamam. Demek ki,
bu kız senin kızın değil.»
Ağa gülmüş:
"Benim kızım,» demiş, «Eli yok dedimse,
haramda eli yoktur. Ağzı yok dedimse,
haram yememiştir. Gözü yok dedimse,
haramda gözü yoktur. Varın, birbirinize
yaraşın, mutlu kutlu yaşayın.»
Delikanlıyla ağanın kızı muratlarına
68 AL ELMANIN HAKKI
ermişler, mutlu kutlu nice yıllar yaşar
olmuşlar.
Gökten elma bekledim, düşmedi. Kız.
dım, çarşıya indim, bir araba elma al.
dım, getirdim; masal dinleyen çocukle.
ra dağıttım. Kötü mü ettim, iyi mi ettim?
Herhalde iyi ettim!
«BU NEDİR BİL?»
MASALI
VVEL zaman içinde Kalbur
saman içinde, deve
tellâl, pire berber iken,
ben amcamın beşiğini tıngır
mıngır sallar iken; aşağıdan birden:
«Tutun da ,vurun da!» diye bir gürültü
patırtı koptu. «Eyvah'u dedim, eşimdi
70 «BU NEDİR RB1L?> MASALI
bunlar susmazlar, bizim amcayı uyutmazlar.
» İki kalktım, bir hopladım, yüz
ayak merdiveni çir çırpıda atladım.
Baktım, bir kuru kalabalık, «Nereye
gidiyorsunuz böyle?» dedim. «Hak aramaya
gidiyoruz,» dediler. Neyse, katıldım
ben de onlara, vardık koca bir şara.
Aradık taradık, hakkımızı bulduk, Meger
o da bir pire değil miymiş?
Bindim pireye, vardım Tire'ye. Pire
gider çatır çutur, hak sahibi balta getir.
Bak şu pirenin işine, yular bağladım dişine.
Gören şaştı, duyan şaştı, Üsküdar
vapuru Beşiktaş'a yanaştı. Tuttum pirenin
birisini, kırdım ufağını İrisini, davula
geçirdim derisini, kaytan yaptım kuyruğunu.
Sanra sırtına vurdum palanı, altından
çektim kolanı, dinleyin bakalım benim
koca yalanı.
Bir varmış bir yokmuş, öncesi varmış
sonrası yokmuş, her ülke gibi bir ül«
BU NEDİR B1L?» MASALI n
ke, o ülkenin bir padişahı, onun da ayın
ondördü gibi güzel bir kızı varmış. Göz
görmeyince dil nasıl anlatsın, anlatsın da
yüzüne gözüne mi bulasın?
İncecik, koncacık bir kızmış işte, Ağlasa,
gözünden yaş yerine inci dökülür;
gülse, yüzünde tomurcuk güller açarmış
Bir bakanın aklı başından gidermiş.
Padişah kızı güzelliğiyle ortalığı ya.
ka yıka dursun, yine o ülkede yoksul mu
yoksul, bir topan ekmeğe bakar, bir köylü
Keloğlan varmış. Köyde Keloğlan ne
yapar? Ya korkulu” olur, kuş kovalar, ya
da çobanlık eder, davar güder.
Günlerden bir gün Yatmış bir ağaç
altına, davarı salmış çayıra, vurmuş kafayı,
uyumuş. Uyurken uyurken, düşürnde
padişah kızını görmüş; yanmış tutuşmuş,
O saat kıza vurulmuş.
«Gayrı bu köy bana yaramaz» demiş.
«Çekip gitmeli, o kızı arayıp bulma13
«BU NEDİR B1L?, MASALI
lı, Ondan başkası bana, benden başkası
da ona yaramaz.»
Almış heybesini, vurmuş sırtına, düşmüş
yollara. Araya sora gelmiş ülkenin
başkentine. Padişahın evi bir koca saray,
sarayın ortalık yeri de koca bir has bahçeymiş,
Keloğlan has bahçenin çevresinde
dönenir durur; «Ah, netsem, neyle.
sem, padişah kızını bir kezcik görsem!»
diye sızlanırmış.
Bir iki derken bahçevanlar görmüşter,
vanp yakalamışlar.
«De bakalım Keloğlan, burda ne dolanırsın?
»
«Sormayın ağalar,» demiş Keloğlan.
«Derdim büyüktür, çaresi de yoktur.n
«Derdini söylemeyen derman bulamaz,
» demişler. «Söyle, neymiş seninki?»
«Ben padişahın kızına yangınım,
ağalar. Ya onu alırım ya buracıkta ölürüm.
n
Bahçevanlar gülmüşler.
«BU NEDİR BİL?» MASALI 73
«Hay oğlum,» demişler. «Nice yiğit
kişiler, varlıklı kişiler, soylu kişiler, yüce
kişiler istedi de yine o kızı alamadılar.
Sen kel başınla n'apar edersin de alır.
sın?»
«Ben aklımı buna taktım, ağalar,»
demiş Keloğlan. «Ya onu alırım ya buracıkta
ölürüm.»
«Şartlı kızdır o,» demişler. «Şartını
yerine getiremedin mi, yandın. Kellen
gider.»
«Gitsin, feda olsun!» demiş Keloğlan.
«Babası o kadar çok insanın kellesini
uçurttu ki, hepsini toplayıp yığdı, kelleden
kale yaptı.»
«Yapsın! »
«Eh, madem öyle dersin, var git,
sen de kelleni uçurt!»
«N'apmam gerek, siz onu bana öğre.
tin, ötesine karışmayın!»
«Doğru gidersin, padişahın oda ya74
«BU NEDİR Bt1.7> MASALI
kasının kapısını çalarsın. Seni içeri alırlar.
Konuk odasına gıdersen, orda iki koltuk
görürsün. Biri gümüştendir, öbürü
altından. Sen, altın koltukta oturursun.
Padisah, sana “Yanlış oturdun, oğlum!”
derse, sen de 'Hayır, doğru oturdum.”
dersin.»
“O zaman n'olur?»
«Şu olur: Padişah, haber iletir, kızını
çağırır. Kız gelir, atlas perdenin ardında
durur.»
«Kendini göstertmez mi?»
«Göstertmez. Göstertmeden de sana
üç bilmece sorar.»
«Bilirsem?»
uKızı aldın gitti.n
«Bilemezsem?n
«O zaman kellen gitti!»
Keloğlan, bahçevanların dediklerini
bir bir yapmış. Uzatmayayım; padişah,
övle değil oğlum, demiş: Keloğlan da
böyle değil, ası) öyle padişahım, demiş
eBU NEDİR B1T19» MASALI 75
O zaman padişah içeri haber iletmiş, çitı
pıtı, piti çıtı ayak sesleri duyulmuş.
İnce, gül fidanı gibi bir gölge gelmiş, atlas
perdenin ardına durmuş. Keloğlancığın
yüreği gümbür gümbür gümbürdemiş.
«Başlayalım mı?» diye sormuş padişah.
«Başlayalım,» demiş Keloğlan.
«Bilirsen bilmeceleri?» demiş padişah.
«Kızını bana verirsin.»
«Bilemezsen, peki?»
«O zaman da kellemi alırsın.» demiş
Keloğlan.
«Başla,v demiş padişah.
Atlas perdenın ardındaki ince, gül
fidanı gölge kıpırdamış, sormuş:
Evimizin önü servi
Sövle bu nedir Keloğlan?
Servinin üstünde sümhül
Söyle bu nedir Keloğlan?
18 «BU NEDİR B1/.?> MASALI
Sümbülün üstünde bülbül
Söyle bu nedir Keloğlan?
Keloğlan iki durmuş, bir düşünmüş,
karşılığını vermiş:
Evimizin önü servi
Boyun değil ıni padişah kızı?
Servinin üstünde gümbül
Saçın değil mi padişah kızı?
Sümbülün üstünde bülbül
Dilin değil mi padişah kızı?
Padişah kızı atlas perdenin ardından
iç çekmiş, göğüs gecirmiş
«Bildin, birinciy. kazandın Keloğ.
lan,» demiş “Şimdi ikinciye geçelim
mi?»
»Geçelim.» demiş Keloğlan.
Atlas perdenin ardındaki ince, gül
fidanı gölge kıpırdamış. sormuş:
Evimizin önü kuyu
Böyle bu nedir Keloğlan?
Kuyunun içinde yılan
Böyle bu nedir Keloğlan?
«BU NEDİR 81L?, MASALI TI
Yılanın ağzında mercan
Söyle bu nedir Keloğlan?
Keloğlan iki durmuş, bir düşünmüş,
karşılığını vermiş:
Evimizin önü kuyu
Lamba değil mi padişah kızı?
Kuyunun içinde yılan
Fitil değil mi padişah kızı?
Yılanın ağzında mercan
Işık değil mi padişah kızı?
Padişah kızı atlas perdenin ardından
iç çekmiş, göğüs geçirmiş.
«Bildin, ikinciyi de kazandın Keloğlan
» demiş. «Şimdi üçüncüye geçelim
Mİ?
Geçelim,» demiş Keloğlan.
Atlas perdenin ardındaki ince, gül
fidanı gölge kıpırdamış, demiş:
Üç ayaklıdır yürümez
Söyle bu nedir Keloğlan?
Üstüne binen yorutmaz
Söyle bu nedir Keloğlun?
18 «BU NEDİR BfL?»> MASAJI
Kısır hanım doğurmaz
Söyle bu nedir Keloğlan?
Keloğlan ne durmuş, ne düşünmüş,
hemen karşılığını vermiş:
Üç ayaklıdır yürümez
Saçayağıdır padişah kızı
Üstüne binen yorulmaz
Tenceredir padişah kızı
Kısır hanım doğurmaz
Katırdır padişah kızı
«Bunu da bildin. yarışmayı kazandın,
» demiş padişah kızı,
«Evet,» demiş Keloğlan. «Üçünü de
bildim, yarışmayı değil, asıl seni kazandım.
»
Padişah kızı atlas perdenin ardından
çıkmış, yanına gelip Keloğlanın
boynuna sarılmış.
«Doğru,» demiş «Yarışmayı değil, beni
kazandın, muradına erdin.»
Padişah babaları ikisini el ele vermiş,
kavuşturmuş. Ertesi günü de bü«
BU NEDİR BİL?» MASALI 19
tün ülkede düğün ateşi yaktırmış, kırk
gün kırk gece düğün dernek kurdurup
seyrine baktırmış.
O seyirlikte ben de vardım; şölen
sofrasına oturdum, bir tatlıdan yedim
bir tuzludan, bir tuzludan yedim bir
tatlıdan. Karnım karıştı, orda daha faz
la duramadım, çektim buraya geldim.
Onlan orda bıraktım. İyi mi ettim. kötü
mü? Artık o yanını varın, siz düşünün!
SİKKENİN BASILMADIĞI
AKÇENİN KESİLMEDİĞİ
ZAMANLARDAN KALMA MASAL
VVEL zaman içinde kalbur
saman içinde, deve
telliâl, pire berber iken,
ben dayımın beşiğini tıngır
mıngir sallar iken; zaman o zaman
idi, tosbağa bineğim, karafatma yedeğim
idi, dan topuzum gürzüm, kın çavdar
SİIKKE'NİN BASILMADIĞI 81
kalkanım idi; bır tüfeğim var idi: Ayran
ile doldurur, şerbet ile tıkızlar idim.
Dağlar başına çıkar, ugrav grav!» der gezer
idim. Çamlıbel'de, çamur dızde, yetmiş
karga havaya kalkar, «beyim geliyor!
» der idi.
Fatma fas, altın tas, tahtaya bas.
Tahta çürük, mıh tutmaz; Fatmam kürçük,
söz tutmaz. Mehmedi metmet, kaytan
kat kat, öküzü benli, devesi çanlı.
Torbada tuz yok, Mehmede kız yok. Mehmet
Mehmet meledi, gökten toprak eledi,
çapıt mapıt komadı, her yanına yamadı.
Portakalı soydurdum, başucuna koydurdum,
ben bu masalı şöyle uydurdum:
Bir varmış, bir yokmuş, Tanrının kulu
pek çokmuş. Bir memleketin birinde
—ben diyeyim Çin, sen de Çin-i maçinde—
bir köylü varmış. Sabahın erinde kalkar,
tarlasına gider, çiftini sürer, akşamı
eder, sonra tıngır mıngır yine evine dönermiş.
Günlerden bir gün, yine sabahın
82 AKÇE'NİN KESİLMEDİĞİ
erinde kalkmış, tarlasına gitmiş, öküzlerini
sabana koşmuş, başlamış çiftini sürmeye.
Bir aşağı İki yukarı derken sabanının
demiri ansızın birşeye çaaattt demiş,
çarpmış, öküzler de fırsattır deyip
durmuş.
Köylü gelmiş, bin merakla toprağa
eğilip bakmış, pek seçememiş görüneni.
İri mi iri, yuvarlak tostoparlak birşey ki,
yalnız ucu görünür. Toprağı eşelemiş, biraz
daha deşelemiş; o şey her neyse ortaya
çıkmış. Çıkmış ama ne çıkmış? Karpuz
desem değil, kavun desem değil, yumurta
desem hiç değil. Karpuz dediğin
kütürder, kavun dediğin hışırdar. Çıt çıt
kabuğum, ben yumurta değilim.
Köylü:
«Bu, birşey ama, nemene birşey?»
demiş. «Elbet bir bileni, bir göreni var.
dır. Alayım, şehre varayım, padişaha vereyim.
Çağırsın bilginlerini, sorsun, nedir
öğrensin.»
ZAMANLARDAN KALMA MASA) 83
Kucaklamış o şeyi, yola revan olmuş,
şehre inmiş, padişahın sarayına varmış.
« Yüce padişahım,» demiş, huzura çikınca.
«Ben bu şeyi tarlamda bu sabah
çift sürerken buldum. Elledim, anlamadım;
kokladım, anlamadım. Meraklandım,
size getirdim. Siz ki, koca bir padişahsınız,
çevrenizde bunca akıl aldıklarınız,
fikir danıştıklarınız vardır Ben bir
köylü parçasıyım. Eğriyi doğrudan, doğruyu
eğriden pek ayıramam O dediğim
kişileri çağırırsınız, bu nedir diye sorarsınız.
Bir doğru karşılık veren, bu nedir
bilen elbet çıkar içlerinden.»
«Doğrusun. iyi düşünmüşsün,» demiş
padişah. «Çağıralım bakalım, her birine
soralım, bu neyin nesiymiş!»
Saraydaki danışmanlar. bilginler,
uzmanlar sıra sıra gelmişler o şeyin çevresine
dizilmisler El vurmuşlar. tık tık
etınisler, ısırmışlar dışlemisler; solumuş84
SİKKE'NİN BASILMADIĞI
lar üfürmüşler. Birbirlerine bakmışlar,
boyun kırmışlar.
«Bilemedik padişahım,» demişler.
"Bu, birşey ama, nemene birşey! Şimdiye
kadar ne gördük, ne göreni duyduk.
Kitaplarımızda da ne yeri var, ne satırı,
Fal açsak, tutmaz; göğe salsak uçmaz.
Boynumuz kıldan incedir, bilemedik bu
nedir...»
"Siz bilmezseniz, kim bilir?» demiş
padişah. «Siz ki, bu ülkenin en akıllı kişilersiniz.
(Herşey sizlerden sorulur, siz
asın derseniz adam asılır. Hele bir kez
daha bakın şuna'»
Bakmakla bir iş olsa, kasabın iti kasap
olur.
Danışmanlar, bilginler, uzmanlar yi»
ne toplaşmışlar. orasını ellemişler, burasını
yoklamışlar, kafa kafaya vermişler,
fiskos etmişler; «Hayır, öyle değil böyle,
böyle değil. öyle» demişler, Yine bir sonuca
varamamışlar.
AKÇE'NİN KESİLMEDİĞİ 85
«Bilemedik padışahım,» demişler.
Padişah:
«Tezden çığırtkan çıkartın ülkede.»
demiş. «Bir aklı başında bulun, gelsin,
bu nedir bize söylesin.»
Kimi atlı, kimi yaya yüzlerce çığırtkan
yayılmışlar üikeye Padişahın buyruğunu
herkese iletmişler.
Aradan bir zaman geçmiş. bir gün Saraya
bir ihtiyar gelmiş. Beli iki kat olmuş,
dizlerinin bağı çözülmüş, gözünun
şavkı kaçmış, dişleri seyrelmiş; iki elinde
iki sopa, dayana dinlene, dura soluya
padişahın huzuruna çıkmış O şeye bakmış,
bakmış; kendi kendine «hı, mi!» de-
Miş.
«Bildin mi bu nedir dede?» diye sormuş
padişah.
«Eh. bilir gibi oldum. » demiş dede.
«Nedir? Söyle de, bizi de meraktan
kurtar.»
88 ZAMANLARDAN KALMA MASAL
«Bu, tohum,» demiş dede. «Evet,
evet yanılmıyorum. Bu tohum.»
«Ne tohumu, peki?»
aBuğday tohumu.n
«Buğday tohumu mu? Hayır, olamaz,
hayır!» diye çığrışmış danışmanlar,
bilginler, uzmanlar. «Bu kadar büyük
buğday tohumu olamaz.»
Padişah:
«Duydun mu neler dediler?» diye sormuş
dedeye. «Olmaz dediler. Sen nasıl
olur dersin? Sen bu buğdaydan aldın mı,
hiç tdrlana ektin mi?»
Dede:
«Almadım da, ekmedim de,» demiş.
«Benim zamanımda buğdaylar hep kürçük
tohumluydu. Ama dilerseniz, bunu
bir de babama gösterip soralım Belki Oo
daha iyisini bilir.n
Padişah tez buyurmuş. dedenin babasının
köyüne adam'ar salınmış bulmuşlar,
huzura gelirmişler. Dedenin ba81KKE'NİN
BASTUMADIĞI 87
bası tek bir sopaya dayanıp yürür, yarı
iyi duyar, yarı iyi bakarmış.
«Bak bakalım şuna babacığım,» demiş
padişah. «İyi bak, altına bak, üstüne
bak; çevir sağını, sağına bak, çevir solunu,
soluna bak. Nedir, bize söyle, kimseyi
merakta koyma.»
Dedenin babası evirmiş, çevirmiş, altını
üstüne döndürmüş, başını yukarı
aşağı sallamış.
«Evet,» demiş. «Bu, bir buğday tohumudur.
Lâmı cimi yok.»
«Peki,» demiş padişah. «Sen bu buğday
tohumunun nerede yetiştiğini, sap
verip büyüdüğünü, ekilip kesildiğini bilir
misin? Tarlana ektin mi, büyütüp
biçtin mi?»
«Hayır, padişahım. Ne ektim, ne biçtim,
» demiş dedenin babası.
«Satın da almadın mı çarşı pazardan?
»
«Hayır, satın da almadım,» demiş
88 AKÇE'NİN KESİLMEDİĞİ
dedenin babası, «Çunküu benim zamanım.
da sikke basılmamış, akçe kesilmemişti,
Herkes kendi ekmeğini yer, kimin ekme.
ği yoksa elindekini pay ederdi.»
«Peki, göreni görmedin, duyanı da
duymadın mı?»
«Gördüm desem yalan, duydum de.
sem dolan, Ama babam her bir vakit hikâye
ederdi; bizim zamanımızda koca
tohumlu buğdaylar biterdi, siz o günlere
ermediniz, derdi. Dilerseniz bulalım,
bir de ona soralım.»
Ne demişler? Akıl akıldan üstündür,
deveden büyük fil vardır. Padişah tez
buyurmuş, dedenin babasının babasının
köyüne adamlar salınmış, bulmuşlar, huzura
getirmişler. Dedenin babasının babası
ne dedeye benzermiş, ne de dedenin
babasına. Ne elinde iki sopa varmış, ne
bir sopa. Ne beli iki katmış, ne gözünün
şavkı kaçmış. Dinç mi dinç, sağlam mı
sağlam, dağ yapılı, demir bakışlı, dişleri
ZAMANLARDAN KALMA MASALI 89
bir inci sıradan, gogsu demircının körugünden,
kulağı üç günlük yoldaki Ağustos
böceğinin vızvızını duyan cinsinden.
Gelmiş, buğday tohumunu şöyle bir
evirmiş, çevirmiş, bir göğüs geçirmiş:
“Ah, ah,» demiş. «Nicedir eski ouğdayları
görmeye hasret kalmıştım.»
Bir inci sıradan dişleriyle buğday
tohumunu ısırıp dişlemiş, ağzında döndürüp
çiğnemiş.
«Evet, buğday tohumu bu,» demiş.
Padişahla danışmanları, bilginlerle
uzmanları bir «Yaaa!» demişler. Sonra
padişah:
«Söyle bakalım dedenin babasının
babası,» demiş. «Bu senin buğday dedigin
şey nerde. ne zamanları yetişirdi?
Kim eker, kim biçerdi? Sen kendin ektin
mi, sapa verip büyüttün mü, güz gelince
esen yele harman savnvıdun mu?»
Dedenin bahasının babası'
«Benim zamanımda,» demiş «Bu
90 SİKKE'NİN BASILMADIĞI
buğdaylardan her yerde, herkesin toprağında,
tarlasında yetişirdi. Bunları
eker, sapa verip büyütür, güzün de esen
yele harman savururdum. Çoluğumu çocuğumu
geçindirir, çevremdeki sürüsüne
bereket insanı da beslerdim. Evet, ektigim,
biçtiğim, esen yele verdiğim hep bu
buğdaydı.»
«Sen mi ekerdin, yoksa satın mı alırdın
bunu?»
Dedenin babasının babası gülmüş:
«Benim zamanımda,» demiş. «Al
mak da yoktu, satmak da. Çünkü sikke
basılmamış, akçe kesilmemişti Ne onu
bilirdik, ne ötekini. Herkesin kendine yetecek
ekmeği, doyup yediği aşı vardı.»
«Peki, sen bu buğdayı nerde ekerdin,
tarlan nerdeydi?»
“Benim tarlam diye bir tarlam yoktu,
» demiş dedenin babasının babası.
«Her yer. herkesindi Çiftimi çubuğumu
alır, nereyi gönlüm dilerse orayı sürer,
AKÇE'NİN KESİLMEDİĞİ gı
eker biçerdim. Benim zamanımda kimsenin
ağzından 'benim toprağım, benim
tarlam' sözü duyulmazdı, 'benim' sözü
kullanılmazdı.»
Padişah, dedenin babasının babasını
şöyle bir süzmüş, «hım, mim!» demiş,
sonra:
«Söyle bakalım dedenin babasının
babası,v diye sormuş. «İyi dedin, hoş dedin,
niye şimdilerde de böyle buğdaylar
yetişmiyor? Neden torunun iki sopalı, oğlun
bir sopalı yürüyor? Neden torunun
iki, oğlun bir kat olmuş? Neden gözlerinin
feri, kulaklarının zarı yok? Neden
bunca yaşında onlar değil de sen dinçsin,
dağ yapılı, demir bakışlı, dişlerin bir
inci sıradan, göğsün demirci körüğünden;
neden kulakların üç günlük yoldaki vızvız
eden Ağustos böceğinin cızırtısını kapabiliyor?
De bakalım, hadil»
rŞundan,» demiş dedenin babasının
babası: «İnsanoğlu nicedir kendi işleriy©
ZAMANLARDAN KALMA MASAL
le güçleriyle yaşamadan, kendi yağlarıy.
la kavurulmadan geçti. Gözleri başkala.
rının yaptıklarını, ettiklerini görmekten
öte başka hiç birşeyi görmez oldu. Kendilerini
bıraktılar, başkalarıyla uğraşır
oldular. Benim zamanımda böyle yaşanmazdı.
İnsanın kendi, kendine yeterdi.
İşte, öyle olursa böyle, böyle olursa öyle
olur padişahım! »
Dedenin babasının babası böyle demiş;
dönmüş, önce dedenin babasını, sonra
da dedeyi önüne katmış; üçü birden
padişahı, danışmanlarıyla bilginlerini,
onların ardında bekleşen uzmanlarını
selâmlamışlar, yine üçü birlik köylerine
dönmüşler.
Onlar ermiş muradına, biz de çıkalum
evlerinin daminal
ÇİL HOROZLA
BEYOĞLU
İÇ
| VVEL zaman içinde kal-
| |b ur saman içinde, deve
tellâl, pire berber iken,
ben amcamın beşiğini tıngır
mıngır sallar iken; bir varmış, iki
yokmuş, bir küçük çil horoz varmış Çil
de olsa, al da olsa, yoz da olsa, boz da
4 ÇIL HOROZ'LA BEYOĞLU
olsa horoz kısmı ne yapar? Bir susar iki
öter, gerisi çöplükte gezer. İki eşinir bir
düşünür, horozun işi budur.
Küçük çil horoz da öyle yaparmış;
çöplüklerde gezer, bir susar iki öter, gerisinde
eşinirmiş. Bir gün yine çöplükte
eşinirken bir altın bulmuş, sevincinden
ne yapacağını şaşırmış.
«Ben bu altını ne yapayım? Götürüp
Beyoğlu'na vereyim. Benim için saklasın,
zamanı gelince geri versin,» demiş. Doğru
gitmiş Beyoğlu'na.
«Beyoğlu, Beyoğlun demiş. «Ben bir
altın buldum, aldım sana getirdim. İyi
mi ettim, kötü mü ettım?»
«İyi ettin, tabii,» 'demiş Beyoğlu.
«Bunu sana versem, benim için saklar
mısın? Zamanı gelince bana geri verir
misin?»
aVeririm,» demiş Beyoğlu. «Ben bir
bey oğluyum. Özür de doğrudur, sözüm
de.»
ÇİL HOROZ'LA BEYOĞLU 95
«Özünü bırak, sözüne (güvenebilir
miyim?»
«Güvenebilirsin,» demiş Beyoğlu.
«Al öyleyse altınımı,» demiş Çil horoz,
vermiş Beyoğlu'na.
Zaman su olmuş akmış, aradan bir
süre geçmiş, Çil horoza para gerekmiş.
«Varayım şu Beyoğlu'na da altınımı
isteyeyim, bozdurup harcayayım,» demiş,
kalkmış, yine yollara düşmüş.
Giderken giderken, yolda bir tilki ile
karşılaşmış. Tilki:
«Çil horoz, Çil horoz, yolun nereye?»
demiş, sormuş.
Çil horoz:
«Beyoğlu'nda bir altınım var, yeri
gerekti, onu almaya gidiyorum » demiş.
«Beni de yanına katar mısın, yoldaş
edip götürür müsün?»
«Yolum uzun. Yorulursun,u demiş
Çil horoz.
96 Çil HOROZLA BEYOĞLU
«“Yürudugum kadar yururüm, yo.
rulduğum yerde kalırım,» demiş Tilki,
«Madem öyle, hadi gel sen dep» de.
miş Çil horoz.
İkisi arkadaş olmuşlar, konuşa konuşa
yollara vurmuşlar. Yarı yolu alma.
dan tilkinin dili sarkmış, soluğu körüklenmiş:
«Ben yoruldum horoz kardeş,» demiş,
«Ben bittim, tükendim.»
«Ben sana ne dedim?»
«Doğru dedin, has dedin ya,» demiş
Tilki, «Boyumdan büyük işe girdim, tüketemeden
yoruldum. Ne yapalım?uı
Çil horoz bakmış, olacak gibilerden
değil.
«Başa gelen çekilir. Gir karnıma da
taşıyayım,» demiş.
Tilki, horozun kamına girmiş; bir
yer bulmuş, yerleşmiş.
Giderken giderken Çil horozun karşısına
bu kezde bir kurt çıkmış. Kurt;
ÇİL HOROZ'LA BEYOĞLU yı
«Çil horoz, Çil horoz, yolun nereye?»
demiş, sormuş.
Çil horoz:
«Valla'a,» demiş. «Beyoğlu'nda bir
altınım var, yeri gerekti, onu almaya gidiyorum.
» ,
«Beni de yanına katar mısın, yoldaş
edip götürür müstin?» demiş Kurt.
«Yolum uzun, dayanamaz yorulursun,
» demiş Çil horoz.
Kurt:
«Yürüdüğüm kadar yürürüm, yorulduğum
yerde kalırım,» demiş.
«Eh, madem öyle, hadi gel sen de,
demiş Çil horoz, onu da yanına katmış.
İkisi birlikte konuşa konuşa yollara vurmuşlar.
Daha yolun kabasını almadan
Kurt'ta derman merman kalmamış, dizlerinin
bağı kesilmiş, dili bir karış sarkmış.
«Ben yoruldum horoz kardeş,» demiş.
«Ben bittim, Lilkendini.»
8 ÇİL HOROZ'LA BEYOĞLU
«Ben sana ne dedim gelirken?»
«Yol uzun, yorulursun, dedin.»
«Dediğim çıktı mı, çıkmadı mı?»
«Çıktı ya, şimdi onu bırakalım, bu
durumda ne yapalım, onu söyle sen?»
Çil horoz bakmış, kurda acımış.
«Gir karnıma, seni de taşıyayım,» de
miş.
Kurt da horozun karnına girmiş, bir
yer bulmuş, yerleşmiş.
Giderken giderken bir ırmağa varmış,
Koşarak, coşarak akar, gürül gürül
çağlarmış. O çağıltı içinde bizim Çil horozu
görmüş, seslenmiş:
«Çil horoz, Çil horoz, yolun nereye?
«Nereye olacak, şehire,» demiş Çil
horoz.
uŞehirde ne işin var?»
«Beyoğlu'nda bir altınım var, yeri
gerekti, onu almaya gidiyorum» demiş
Çil horoz.
«Ah, ahi» demiş ırmak, «Bunca yılÇIL
HOROZ'LA BEYOĞLU 99
dır akarım, bir türlü yolumu şehire düşüremedim.
Madem gidiyorsun, beni de
götürür müsün?»
«Götürürüm ama, yolum uzun, sonra
yorulursun.»
«Yorulursam yorulurum, akar akar
durulurum.» demiş Irmak. «Sen beni yol.
daş al da gerisine xarışma.»
«Peki,» demiş Çil horoz, ırmağı yanına
katmış, başlamışlar konuşa konuşa
gitmeye. Git git derken, daha yolun yarısına
varmadan ırmak oflamış, puflamış
suları bir durulmuş bir bulanmış. Sonunda
dayanamayıp:
Of, aman! Ben yoruldum Çil horoz.
» demiş. «Hem yoruldum, hem bittim.
Daha fazlasına dayanamam, burdan
ötesi bana haram.»
«Ben sana söyledim ama,» demiş Çil
horoz.
«Evet, söyledin,» demiş Irmak,
«Peki, şimdi ne olacak?»
100 ÇİL HOROZ'TLA BEYOĞLU
«Dilersen bırak beni, git yoluna, DJ.
lersen doldur karnına, şehre kadar taşı.
iyiliğin dokunsun, bir gün olur, karşılıgını
görürsün.»
uNe karşılık isterim, ne bir şey,» demiş
Çil horoz. «Gir karnıma da yolumuza
gidelim, daha fazla sözü uzatmayalım.»
Irmak da çı horozun karnına girmiş,
bir yer bulmuş, yerleşmiş.
ÇIl horoz sonunda şehre varmış, Beyoğlu'na
gitmiş:
«Ben geldim, Beyoğlu,» demiş.
“İyi geldin, hoş geldin,» demiş Beyoğlu
da.
“Altınım bana gerekti, Artık geri
ver,» demiş Çil horoz.
“Ne altını?» demiş Beyoğlu. «Bende
senin altının maltının yok. Ben koskoca
bir bey oğluyum, senin gibi bir Çil horozun
altınına mı dilşeceğim?»
Çil horoz yalvar yakar olm"
ÇİL HOROZ'LA BEYOĞLU 101
«Etme, eyleme Beyoğlu,» demiş.
«Altınımı geri ver, benim de işim gücüm
var.n
«Vaylu demiş Beyoğlu. «Daha &8öz
edersin ha? Atın şunu kaz kümesine de
aklı başına gelsin!»
Almışlar, kaz kümesine koymuşlar Çil
horozu. Kümeste kazlar hıslamışlar, tıslamışlar,
tam Çil horozu didik didik ede
ceklerken karnından Tilki çıkmış, kazların
köküne kıran koymuş.
Çil horoz kaz kümesinden kurtulunca
yine varmış Beyoğlu'na:
«Beyoğlu altınımı ver, işim gücüm
var, yoluma gideceğim.» demiş.
u Vay, sesi kısılasıca Çil horoz! Sen
daha ölmedin mi?» demiş Beyoğlu «Ben
sana şimdi gösteririm. Alın bunu çabuk,
katır damına atın, tepile tepile orda ölsün.
n
Kolundan kanadından tuttukları gi103
ÇİL HOROZ'LA BEYOĞLU
bi Çi horozu, doğru katır damına atmış.
lar, Çil horozun eti ne budu ne! Koca ka.
tırlar bir tepişmeye başlamışlar, Çil horozun
kafasını gözünü yarmışlar. O sıra.
da karnından Kurt çıkmış;
«Beri durun katırlarir demiş, bir
parlamış, bir harlamış, katırların kökü»
ne kibrit suyu ekmiş.
Çil horoz, katır damından kurtulunca
yine varmış Beyoğlu'na.
«Beyoğlu, Beyoğlu!» demiş. «Sen,
sana yakışmayanı değil, yakışanı yap,
altınımı bana geri ver.»
«Amma da horozmuş bu horozin demiş
Beyoğlu «Bundan yakamı kurtarâmayacak
mıyım? Atın şunu fırına; çevrilsin,
kebap olsun, akşama kıtır kıtır
yensin!»
Kolundan kanadından tuttukları gi.
bi Çil horozun, doğru fınna atmışlar.
Tam yanıp kebap olacakken karnındaki
ÇIL HOROZ'LA BEYOĞLU 103
Irmak şarrr diye bir boşanmış, fırının
ateşini söndürmüş, ne ateş koymuş ne
duman, Çil horoz sıyrıldığı gibi aradan,
Beyoğlu'na koşmuş yine.
«Artık uzattın bu işi, vereceksen ver
altınımı,» demiş.
Beyoğlu bakmış, Çil horozdan kur-.
tuluş yok.
«Alın bunu, götürün hazineme, Altınını
alsın, yakamızdan düşsün,» ode-
Miş.
Çil horozu almışlar, Beyoğlu'nun hazinesine
götürmüşler. Çil horoz, hazinede
ne kadar altın varsa hepsini aramış, taramış,
kendi altınını bulmuş. Varmış yfne
Beyoğlu'na:
«Altınımı aldım, gidiyorum,» demiş.
«Var git yoluna, bir daha çıkma karşıma,
» demiş Beyoğlu.
Çil horoz kıkır Rıkır etmiş, yollara
düşmüş, evine varmış. Altınını bozdur104
ÇİL HOROZ'LA BEYOĞLU
muş, arpa buğday almış. Tavuklarıyla
civcivleriyle ömrünün sonuna kadar yi.
yecek içecek yokluğu çekmeden yaşar ol.
muş, muradına ermiş.
Darısı tabil, büyüyecek, büyüyüp
adam olacak çocukların başına!
KURU NARLA
OYALI PEŞKİR
VVEL zaman içinde kak
bur saman içinde, deve
|te llâl, pire berber iken,
ben ninemin beşiğini tıngır
mıngır sallar iken; bir varmış, bir
yokmuş, Tanrının akıilı kulları pek çokmuş,
benden daha delisi yokmuş. Az de108
(KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR
mesi sevap, çok demesi günâhmış. Az.
dan çoktan, hoppala hoptan, sana bir
mintan yaptırayım, öteden beriden, çerden
çöpten; ilikleri karpuz kabuğundan,
düğmeleri acı turptan.
Avalama, tavslama, tan tan tavalama,
ev kuşu, dev kuşu: Arslan gelir, yarl
gurul, kaç da kurtul. Bir elmayı elledim,
elledim de telledim, telledim de
pulladım, İstanbul'a yolladım. İstanbul'-
un hacıları geldi, bıze danları geldi Hop
mop altın top, bahçelerde gül çok. Horoz
öter, tavuk teper, bu masal şöyle baş:
lar:
Bizden uzak mı uzak, Kaf dağından
ırak bir ülkenin birinde bir ninecik ile
genç irisi bir oğlu yaşarlarmış, Ninecik
çalışkan mı çalışkan, genç irisi oğlu da
tembel mi tembelmiş Bütün gün küçücük
kulübedeki yatağında yan gelir vatar,
dört vakit keyif çatar. elini hiç bir
işe sürmezmiş. Acıksa, «Ana, bana ekKURU
NAR'LA OYALI PEŞKİR 107
mek ver», susasa «Ana, bana su ver der,
o işe, bu işe, düze yokuşa hep yaşlı anacığını
sürermiş. Eh, ana yüreği, ne yap
sın? Boyun büker, «bu da benim yazım,
zahir» der, gıkını çıkarmazmış. Genç ir:-
si tembel oğlu ekmek mi istedi; hemen
unu yoğurur, tandırı açar, pişirip verirmiş.
Su mu İstedi; o saat pınara koşar,
toprak destiyi taze suyla doldurur, çamçağa
boşaltır, eline verirmiş: «Ye oğlum.
ve; iç oğlum, iç! Ömrüne bereket, haline
şükret.. »
Her ülkenin bir yöneticisi, bir başı.
padişahı olur ya, ışte ninecikle genç irisi
tembel oğlunun yaşadıkları ülkenin de bir
padişahı, o padişahın da bir kızı varmış.
Ama kızı doğduğundan bu yana padişahın
ne kadar doğru işi varsa eğrilmiş;
neye uzansa elinde kalır, herşeyi yüzüne
gözüne bulaştırır bütün bu tersliklerin
nedeni diye hep kızını bellermiş «Ah.
ah'» dermiş. «Oğlum olmadı tahtııa
108 (KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR
oturacak, kızım oldu başıma kakılacak
Kızın mı var? Derdin var. Kız kısmından
ne köy olur ne kasaba; kendi haline bı.
raksan ya davulcuya varır, ya zurnacıya,
Kızdan gelen öğün olmaz, o da vaktinde
gelmez.»
Böyle der, gün güne kahırlanır, umudunu
yitirir, umutsuzlanırmış. Aman
demiş, olmamış, zaman demiş ,olmamış!
«En iyisi, ben bu kızı kovarım. sonra derdime
yanarım Ama, hiç olmazsa ters giden
işlerim düzelir, eğrilerim doğrulur.»
Derler ki; ane:arın yüreği yufkadan,
babalarınki taştar.dır. Birininki kabarır,
iniler, öbürününkü taştır, kıpramaz.
Padişah baba, bir gece sabaha karşı
vermiş eline çıkınını, «Var git yoluna,
çıkma bir daha karşıma,» demiş, kızı 50-
kağa atıvermiş.
Kız kısmı narin olur, mor karanfiller
gibi saksılarda büylür Bir ince yel eser,
üşür, incinir; yağmur yağar, gözyaşları
KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR O 109
dökülür. Padişah kızı «Ne yapalım, bu
da benim çilem,» demiş, yüreğins taş
basmış, gözyaşlarını içine akıtmış; «Hadi
benim garip başım, çileli başım, birlikte
yollara düşelim,» demiş, almış kuru
başını, düşmüş yollara.
Ora senin, bura benim derken yol
üstünde bir kulübe görmüş; yolunu o yana
doğrultmuş, varmış kulübenin kapısına,
tak tak vurmuş.
«Kim 0?» demiş içerden nineceğin
sesi,
Padişah kızı:
«Tanrı konuğu, nineceğim!» demiş,
karşılamış.
Kapı açılmış, padışah kızı içeri buyur
edilmiş.
«Hoş geldin kızım!»
“Hoş gördük nineceğim!'» den sonra
padişah kızı soyunmuş, dökünmüş, bir
köşeve gecmis, olurmuş.
Oradan buradan, çok geçmeden ara10
OKURU NAR'LA OYALI PEŞKİR
dan nineciğin genç irisi tembel oğlu,
uyanmış. İki gerinmiş, beş esnemiş.
«Ana, acıktım, ekmek ver bana..» de-
MİŞ.
Padişah kızı bakmış, ekmek oğlanın
tam başucunda durur. Uzansa alacak,
alıp zkkımlanacak. Kızmış, cinleri başına
toplanmış, kaptığı gibi nineciğin sopasını,
yürümüş oğlanın üstüne,
«Bire, seni Tanrıdan korkmaz, büyük
küçük tanımaz!» demiş, başlamış sopalamaya,
Tanrı yarattı dememiş, bir güzel
ıslatmış oğlanı.
«İşte ekmek sana, kalk kendin al,
zıkkımlansana! Suyun yolu şurda, koştur
çabuk pınara!»
Genç irisi tembel oğlanın başına hiç
böyle şeyler gelmediği için ödü kopmuş,
kızın dediğini iki etmemiş. «bu. kız miz
değil, olsa olsa ezralldir,» demiş, kıza ezralli
adını takmış. |
Ama ne var, giderek duzene girer
KURU NAR'T.A OYALI PEŞKİR 111
oğlan, Küçük küçük çalışır, çalışmaya
alışır, Yavaş yavaş tembellik huyunu bı
ra kmış, işe gider, herşeyi kendi eliyle yer
suvunu kendi içer, kendi işini kendi görür
olmuş.
Çevrede çift hörgüçlü, eğri boyunlu
develeri güden deveciler varmış. Diyar
diyar gezer, kervarıcılık eder, ekmek peralarını
kazanırlarmış. Tembel oğlunu,
ninecik almış, devecilere götürmüş,
«Ku.zum deveci oğlum deveci,» demiş,
yakıırmış. «Ne olursa senden olur.
Üç boğazı.z evimizde, yiğidim öldü çok
evvelinde, Şu oğluma bir iş ver, eli ekmek
görsün , soframıza getirsin, Bölüşüp
yeriz, sana ciua ederiz.»
Develer kincidir ama deveciler değil.
Derler ki,, adamın hası, kapısındaki
fıkarasıyla ölçülür. Deveci bir nineciğe
bakmış, bir genç irisi tembel oğluna, oğlanı
gözü tutm.ış. «Hiç birşey yapınasa,
113 (KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR
ayak işlerimize koşturur, yine bir işe ya.
rar,» diye aklından geçirmiş.
«Olur nineciğim» demiş. «Oğlunu
işe alırım, eline para da veririm. Sen hiç
tasalanma, var git şimdi evine. Kervanı.
mız hazır, biz de yola çıkıyoruz, Oğlun
bizle birlikte. Sağlıkla gider, sağlıkla geliriz
inşallah.»
«İnşallah, oğlum,» demiş nir.ecik.
«Güle güle gidin, güle güle gelin. Gayrı
oğlum sana emanet, nasıl bilirsen, öyle
etin»
Deveciler develeri yüklemiş! er, katar
katar olmuşlar, yollarına çıkmışlar.
En öndeki devenin çanı «Çangı| çungul,
çangıl çungul! Ağam zengin. zığam zengin!
» diye çanılarmış Onun arkasındaki
devenin çanı: «Çançgı! çungul, çangıl çungul!
Nereden, nereden?" diye sorarmış.
Onun arkasındaki devenin Çanı da çıngıl
mıngıl çanlanır: «Öteden beriden, öteden
beriden !» diye karşılık veri "miş.
KURU NAR'T,A OVALI PEŞKİR 113
Git git gitmişler; günler gece olmuş,
geceler güne dönmüş Derken ağaçlar,
yeşil otlar, ak köpüklü çağıl çağıl akan
sular çok gerilerde kalmış; uçsuz bucaksız.
otsuz ağaçsız bir çöle girmişler. Kumu
kızgın, güneşi yangın bir çölmüş ki,
bir damla buluta hasret bakar, yolunu
gözlermiş. Bulut gelsin de, gözyaşını
akıtsın, bağrımı serinletsin!
Kervanın suyu bitmiş, kırbalar kurrumuş.
Bir akşam üstü iki hurma ağaçlı
bir kuyu başına varmışlar, sevinçle
koşmuşlar. Ama kuyunun suyu da kuruyup
çekilmemiş mi? Ne yapalım. edelim,
bir çare bulalım diye düşünmüş taşınmışlar,
Sonunda kuyuya adam sarkıtalım,
suyu açtıralım, demişler.
Kuyuya kim iner? Tabii, bizim genç
irisi tembel oğlan iner. Çünkü hem genç,
hem dinç. Eli erer, gözü görür.
«Hadi bakalım,» demişler, beline ip
bağlamışlar, kuyuya sarkıtmışlar. İn,
114 (OKURU NAR'LA OVALI PEŞKİR
iner, in iner, kuyunun dibi yok ki bulun.
sun! Sonunda ayağı yere ermiş, kuyunun
dibine varmış.
El yordamıyla yoklaya yoklaya kuyunun
kaynağını ararken zıngadak dur.
muş, bir küçük ışık görmüş, Işık gelmiş,
gelmiş, birden ak sakallı bir derviş olmuş.
«Burda ne ararsın ey oğlum?» diye
sormuş bizim oğlana.
«Suyun kaynağını ararım babacıgım.
» demiş bizim oğlan. «Çöle düştük,
susuzluktan kırıldık.»
“Bu kuyuya sana gelene kadar bir
çok insan indi, ama hiç biri bana kadar
varamadı. Yarı yoldan döndüler, korkularına
yenildiler. Sen gözü pek bir delikanlıya
benziyorsun. Ne kuyudan korktun,
ne benden. Bunun bir ödülü gerek.
mez mi?»
© «Gerekir mi?» demiş bizim oğlan.
«Gerekir elbet,» demiş derviş baba;
KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR 115
«İşte sana bir nar, İşte sana oyalı
bir peşkir. Al bunları, evine götür.»
Bir kuru nar uzatmış, peşkiri sarmış
vermiş. Zırp demiş, gözden yitmiş.
Bizim oğlan yine el yordamıyla kuyunun
kaynağını bulmuş, kayaları oymuş, harr
diye suyu akıtmış; beline sarılan ipe işareti
vermiş, su ardından yetişmeden yukarı
çektirmiş kendini, kuyudan çıkmış.
Deveciler bir yandan, develer öbür
yandan suya kırılmış gibi saldırırlarken
oğlan bir koşu evlerine gitmiş, anasını
aramış, bulamamış. O sırada padişah kızı
kulübenin önünde güneşlenir, iğne ibrişim
işlermiş.
«Bunlar bana armağan,» demiş oğlan.
«Düşürür ederim, sonra kaybederim.
Sen al sakla, gelince kullanırım.»
Kurumuş narla oyalı peşkiri padişah
kızına vermiş, yine tabanlarına kuvvet
koşa koşa kervanına dönmüş. O gelir
gelmez de kervan yine yola koyulmuş.
116 (OKURU NAR'LA OYALI PEŞKİR
Nineciğin genç irısi tembel oğlu ker.
vanla dağlar, çöller aşadursun, biz gelelim
padışah kızına. Padişah kızı bizim
oğlanın ardından elindeki narı «bir yiyeyim,
susuzluğumu gidereyim» deyip ısırmış.
Dişlediği yerden nar kütür kütür
yarılmış, içinden inci elmas saçılmış.
"Ay, aman'ı demiş padişah kızı. «Bu
nar, nasıl bir nar böyle? İnci elmas saçıldı
yere. Hemen ovurları toplamalı, parasıyla
bir saray yaptırmalı.n
Oğlanın verdiği oyalı peşkiri inci elması
toplamak üzere ,sermiş yere, Sermesiyle
birlikte peşkirin içinden yüzlerce
pusatlı, giyimli kuşamlı, hepsi de boz at-
U askerler çıkmasın mı?
Askerlerin bir komutanı varmış, çatık
kaşlı, palabıyıklıymış Hemen diz Kırmış,
selâm durmuş:
“Buyur sultanım. efendim." demiş,
«Askerlerim bir dediğini ikiletmez, kal.
KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR (o 117
dır dediğini kaldıralım, öldür dediğini
öldürelim.»
Padişah kızı:
«Ne kaldırın, ne öldürün,» demiş.
u Hepiniz bir işe yarayın, Alın bu inci elmasları,
götürün şehre, satın, paralanın.
Gelin buraya sonra, bu kulübeyi yıkın,
yerine bir saray kurun.»
Askerlerin çatık kaşlı, paiabıyıklı komutanı:
«Buyruğun can baş üstüne!» demiş.
Atlanıp şehre inmişler, inci elması satmışlar,
paraları almışlar, gerisin geri
gelmişler. Silâhlarından arınmışlar, kollarını
sıvamışlar, başlamışlar çalışmaya.
Karınca mı en çalışkan bu dünyada?
Bakmış, imrenmiş Arı mı en çalışkan bu
dünyada? «Ah, ah,» demiş, «Bunlar beni
de geçtiler!»
Askerler öyle bir saray kurmuşlar ki.
görenin parmağı ağzında kalmış. duyanın
aklı başından gitmiş. Saray, saray
118 (OKURU NAR'LA OYALI PEŞKİR
olunca ninecikle padişah kızı geçmişler
kulübeden, saraylarına (kurulmuşlar.
Mutlu, kutlu yaşar olmuşlar,
O hoş. bu hoş, çarşıda meyve hoş
ama bizim genç irisi tembel oğlumuz ne
oldu, nerde kaldı, dersiniz?
Devecilerin deve kervanıyla vardıkları
yere varmışlar, yük indirmişler. Dönüşümüz
boş geçmesin, hele geldiğimiz
ile de yük yükleyelim, emeğimizi değerlendirelim.
demişler. Yine yüklü büklü
yola düşmüşler Oradan horadan, dokuz
ay on gün geçmiş aradan, ülkelerine dönmüşler.
Devecibaşı. bizim oğlanın hakkını
kuruş kuruş avucune saymış.
"Hakkın budur, anan kadına böyle
bildir.» demiş. oğlanı selâmetlemiş.
Oğlan sevinç içinde kulübelerinin ol.
duğu yere gelmiş.
“Ana, ana'n demiş, «ben geldim, ka.
zancımı da getirdim.»
Yolculuk bu! Ne demişler: Gidip de
KURU NARLA OYALI PEŞKİR (o 119
gelmemek, gelip de bulmamak var,
«Ana, ana!» demiş bizim oğlan. «Nerdesin?
»
Ne anasından bir ses çıkmış, ne de
kulübelerine Tanrı konuğu diye aldıkları
padişah kızından, Oğlancık:
«Vay anam, garip anam! Yokluğuma
dayanamadı, öldü gitti anam!» diye
karalar bağlamış, kulübenin kapısına
çökmüş, zarı zarı düşünürken çevresine
bir sürü asker birikmiş. «Kimsin, nesin?»
dedirtmeden kaptıkları gibi doğru hamama
götürmüşler, natırlara teslim etmişler.
Kırk su sağından, kırk su solundan,
kırk sabun başından bir güzel aklamışlar,
paklamışlar; almışlar, giyindirip kuşandırmışlar,
sırmalar, sormalar içinde
kapıya çıkarmışlar.
Kapıda da çalgı çengi, bando mızıka
karşılamış bizim oğlanı. Bir tören ki, gör.
melere değer, bir uyumlu çalgı ki, dinlemelere
değer.
170 (OKURU NART.A OYALI PEŞKİR
Yollardan geçirip saraya vardırmışlar,
padişah kızıyla anacığı yoluna karşıcı
çıkmışlar. Koltuklamışlar, taht odasına
götürmüşler:
«İşte saray sana, işte askerler sana,
Tahtına otur, askerlerini yönet. Artık
sen de bir padişahsın!» demişler.
Bizim genç irisi, bir vakitlerin tembel
mi tembeli oğlumuz o ellerin padişahı
olmuş. Sağında anası, solunda padişah
kızı ülkesini, ülkesinin insanlarını, 88-
kerlerini mutluluk içinde yönetmiş.
Ben de tam o gün bizim oğlana kutlu
olsun diye bir tepsi baklava yapıp göndermek
istedim. Elimde baklava tepsisi,
saraya giden yolda yürürken havuzun
birinden bir kurbağa «vırrrak, vırrakk!e»
dedi. Ben de bunu “bırrrakk. bırrrakkl!»
anladım. Tepsiyi atmamla kaçmam bir
oldu. Veremedim gitti.
BİLİCİLİ
BULUCU'LU
MASAL
VVEL saman içinde kalbur
saman içinde, deve
tellâl, pire berber iken,
ben amcamın beşiğini tıngır
mıngır sallar iken; kalbur elek, kanbur
felek üstüne söz ederken, bir varmış
bir yokmuş diye başlarım söze, daha çok
masallar anlatırım size.
122 (BİLtCt'Lt BULUCULU MASAL
Birden, ikiden, üçten, dörtten, say.
dım seksen, üç yüz doksan: Fan, fin, bin.
'Testim kırıldı, suyum döküldü, annem
duyarsa, babam döverse, bir yalana kandım,
çıra gibi yandım.
Aldım sazı elime, dokundurdum teline.
Dım dım da dım dım etti, bakalım
neler dedi:
Ulu mu ulu, yüce mi yüce bir dağ
varmış. Dağ mı desem, bağ mı desem diye
gören şaşarmış. Doruğuna bakan dağ.
eteklerine bakan bağdır, dermiş. İşte bu
dağın eteklerinde bir ülke varmış, bu Ülkede
bir karıyla bir koca yaşarmış. Evleri
bir göz, nohut oda, bakla sofaymış.
Adamı çalışır kazanır, karısı pişirir kotarırmış.
Ama adamın bir küçük kusuru
varmış, biraz eline sıkıymış. Beş kazanır
iki yer, on kazanır, üç yermiş.
«Karı, karı,» dermiş karısına «Dün.
ya bildiğin dünya değil. kocamışlığımız.
da başımıza kimvilir neler gelir. İşten
BİLİCİ'Lİ BULUCULU MASAL 1973
artmaz, dişten artar. Bugüne değil, yarını
düşüneceksin, ne oldum değil, ne
olacağım diyeceksin. Sen sen ol, paramıza
sahip Ol.»
Kazandıklarından arta koduklarını
bir bir karısının avucuna sayarmış.
«Bilirim, elin açıktır. Gözün dursa,
boğazın durmaz, Ama yine sen sen ol,
bunları harcama.» dermiş.
«Peki, biz hep böyle yarın deyip yarı
aç. yarı tok mu yaşayacağız?» diye 8ormuş
bir gün karısı, «Ben de canım, ben
de zerde pilâv, bal şerbeti isterim. KomŞularımıza
baksana, bir pişirdiklerini bir
daha pişirmiyor, bir yediklerini bir daha
yemiyorlar. Bizimki can da onlarınki
patlıcan mı?»
«Sen onlara bakma,» demiş kocası.
«Her koyun kendi bacağından asılır, her
kesin suali kendinden sorulur. Onlar nc
yaparlarsa yapsınlar, bildiklerini işlesinler.
Biz de bildiğimizden şaşmayalım.»
IM (O BİLİCİ'Lİ BULUCULU MASAL
«Peki, ne zamana kadar sürecek
bu?» demiş karısı.
Adam ne desin de karısını döndür.
sün? İnsanoğluna bir umut ver, yeter,
ömrünce o yolda gider.
«Ramazan geliyor; hele bir Ramazan
gelsin, o zaman GU Le erersin,»
demiş.
Gel zaman git zaman, gün günü, gün
haftayı, haftalar ayları kovalamış, onbir
ayın bir sultanı ramazana şöyle bir hafta
on gün kalmış. Tam o günlerde işte, koca
işte çalışır, kadın evde çamaşır yu»
garken tak tak etmiş evin kapısı, vurulmuş.
Kadın elinin sabunuyla doğrulmuş:
«Kim 0?» diye sormuş.
Dışardan gevrek bir ses:
«Tanr aşkına şu Ramazan Kulunuza
bir sadaka verinin demiş.
Kadın kapıyı açmış, bakmış. Kara
BİLİCİ'Lİ BULUCU'LU MASAL 1925
kuru, kirli mirli bir dilenci avuç açmış,
karşısında durur.
«Senin adın Ramazan mı?» diye sormuş.
Dilenci:
«Evet, Ramazan,» demiş.
Kadının sevincinden uçası, etekleri
tutuşası gelmiş.
«Aman,» demiş, «Dur ,bir yerlere gitme.
Günlerdir yolunu gözlerdik. İyi ki
geldin.»
Hemen içeri koşmuş, nicedir kuruş
kuruş biriktirdiklerini bir çıkı etmiş,
adama vermiş.
«Hadi,» demiş. «Alacağını aldın, bizi
de kurtardın. Git gideceğin yere, dualarında
kocamı eksik etme.»
Ramazan çıkı dolusu parayı aldı ya,
durur mu? Sağ ol mağ ol bile demeden,
ardına önüne bakmadan tabanları yağlamış,
doğru memleketine kaçmış.
Aradan günler geçmiş, süre bitmiş,
126 (OB İLİCİ'Li BULUCU'LU MASAL
Ramazan ayı çıkazelmiş. Kocası, bir ak.
şam işten dönüşünde:
sKarı, karı » demiş. «Yarın ramazan,
Getir şu para çıkınımızı da bakalım, ne
kadarı tamam. Bunca zaman bekledik,
tatlıyı tuzluyu hakladık!»
Bir yandan bunları der, bir yandan
da güleç güleç gülermiş.
«Ne çıkını, ne parası, ne tuzlusu, ne
tatlışı?» demiş karısı, «Sen o paraları R&
mazana veririz, demedin ml?»
«Dedim, ne olmuş?» demiş kocası.
«Eh, Ramazan geldi, aldı paralari
gitti.» demiş karısı,
«Anlamadım?»
«Bunda anlaşılınayacak ne var?» de.
miş karısı, «Ramazana verdim, gitti paralar.
»
«Ne Ramazanı, hangi Ramazan?»
«Geçen gün geldi, çat çat kapı yur.
du, adım Ramazan dedi, paraları istegi.
Ben de verdim.»
BİLİCİ'Lİ BULUCU'LU MASAL yi
«Vay karı!» demiş adam, başlamış
dizlerini döğmeye. Ah demiş, vah demiş;
vah demiş, ah demiş yandım, yanıldım,
yanıldım yandım, demiş,
Ağlamakla giden geri gelse, anamın
ölen birinci oğlu geri gelirdi.
Adam, döğünmek de faydasız, ağlayıp,
sızlamak da, demiş. Düşünüp taşınmalı
,bir sonuca varrnalı. Yaşlı kocalara
varmış, durumu anlatmış; 'aman bana
bir çare', demiş. Yaşlı kocalar sakal sıvamışlar,
düşünüp taşınmışlar:
«Sen bir bulucu ile bir bilici tut, onlar
bu işin hakkından gelirler, paranı sana
bulurlar,» demişler.
Adam hemen çarşıya inmiş, kahveye
gitmiş, bilici ile bulucuyu bulmuş. Demiş;
benim başıma ge:en budur, çaresi
sizdendir.
Bilici, Obulucuya bakmış, göz göze
gelmişler, söz söze demişler:
128 (O BİLİCMLİ BULUCOLU MASAL
«Paralarını buluruz, ama yarısını da
alırız. Razı mısın?»
Yarı, yarı ama, hiç yoktan kötü mü?
«Razıyım,» demiş adam, «Paramı bu
lun, yarısını alın. Helâl olsun!»
Bilici:
uKarın bize dilenciyi tanıtsın, gerisini
bize bıraksın,» demiş, Birlik olmuşlar,
kadına gitmişler. Ifadın:
«Rengi kara, boyu kısa, adı Ramıazan,
aldı parayı, düştü yola revan,» demiş.
Bilici bir Köşeye oturmuş, bulucu
öbür köşeye. Başlamışlar arpacı kuşu gibi
düşünmeye. Bulucu:
«Ne dedi adamın karısı?» demiş, sormuş.
«Rengi kara, boyu kısa, adı Ramazan
,aldı parayı, düştü yola revan, dedi,»
demiş bilici.
Bulucu:
BİLICİ'L? BULUCU'LU MASAL o 139
«Öyleyse bunun memleketi Isfahan,»
demiş.
Kalkmışlar, azıklarımışlar; demir çarık
giymişler ayaklarına, demir asa almışlar
ellerine, düşmüşler Isfahan yollarına.
Az gitmişler, öz gitmişler, bir kış
bir güz gitmişler; arpa buğday biçerek,
tatlı sular içerek, bülbül sesi dinleyerek
günler günü Isfahan'a varmışlar.
Bir taşın üstüne yan yana oturmuşlar.
Bilici:
«Tarifi geçeyim mi bulucu?» demiş.
nGeç!'u
«Rengi kara, boyu kısa, adı Ramazan,
aldı parayı düştü yola revan, memleketi
Isfahan,» demiş bilici.
«,,, Memleketi Isfahan, mahallesi
de Hocacihan,» demiş bulucu.
Ordan kalkmışlar, şehrin içine dalmışlar,
bir çeşme başı bulmuşlar, iki
avuç su içip yüreklerini kandırmışlar.
130 (BİLİCİ'Lİ BULUCU'LU MASAL
«De bakalım en başından yine,» de.
miş bulucu.
«Rengi kara, boyu kısa,» diye başla.
mış bilici, «Adı Ramazan, aldı parayı
düştü yola revan, memleketi Isfahan,
mahallesi Hocacihan!»
«Dur,» demiş bulucu, «Aman dur!
Karısının da adı Handan.»
Çeşmebaşında ellerinde bakraçlar,
ibrikler, toprak destiler su dolduran kadınlara
dönmüşler:
«Bacılar,» demişler, «Bu mahallede
kısa boylu, esmer, kendi adı Ramazan,
karısının adı da Handan olan birileri
var mi?n
«Var ya, vari» demiş kadınlar.
«Aman, bize şunun evini gösterin!»
Kadınlar sevaptır diye evi tarif etmişler.
Bilici ile bulucu elleriyle koymuşlar
gibi eve gelmişler. Dilenci Ramazan
o sıra pencerede oturur, sokağı gözler,
BİLİCİ'Lİ BULUCU'LU MASAL 131
gönül eğlermiş. Bakmış, bilici ile bulucu
dosdoğru evine doğru geliyor.
«Karı, karı,» demiş. «Şu iki adam
bize geliyor. Kapımızı çalarlar, beni s0-
rarlarsa, sakın evdedir deme. Çarşıya
gitti; ne zaman gelir, ben bilmem de.
Ben de tavanarasına çıkıp saklanıyorum,
dilerlerse evi de arasınlar.»
Böyle demiş, getirdiği o para çıkısını
almış, havanın içine saklamış, tavanarasına
çıkmış.
Bilici ile bulucu kapıyı çalmışlar, kadın
açmış; berikiler, kocasını sormuşlar.
«Yok,» demiş kadın. «İnanmazsanız,
girin bakın.»
Bulucu, biliciye dönmüş:
«De bakalım en başından yine,» de-
MİŞ.
«Rengi kara, boyu kısa,» diye başlamış
bilici. «Adı Ramazan, aldı parayı,
düştü yola revan, memleketi Isfahan,
139 BİTİCİ'Lİ BUTUCU'LU MASAL
mahallesi Hocacihan, karısının adı Han.
dan.»
«Dur.» demiş bulucu. Evin içine doğ.
ru seslenmiş sonra: «İn gel herif tavan.
dan!»
Dilenci Ramazan neye uğradığını,
nasıl edilip bulunduğunu bilemeden toz
toprak içinde tavanarasından inmiş, gelmiş.
Bulucu:
«Çabuk, o sızdırdığın paraları geri
ver, yoksa halin duman,» demiş. «Düşün
taşın ,bitiktir işin!n
Dilenci Ramazan hıklamış, gıklamış,
inkârdan gelmiş.
«Öyle mi, öyle!» demiş bulucu. Biliciye
dönmüş: «De bakalım en baştan
yine...»
Başlamış bilici okumaya:
«Rengi kara, boyu kısa, adı Ramazan,
aldı parayı, düştü yola revan. memleketi
Isfahan, mahallesi F--*“-ihan ka.
BİLİCİLİ BULUCU'LU MASAL 133
rısının adı Handan, in gel herif tavandan!
»
Deyince, bulucu:
«Parayı getir havandan,» diye bağırmış.
Dilenci Ramazan şaşkınlığından yine
gitmiş, havandan saklı paraları getir
miş, birbir bilici ile bulucunun avuçlarına
saymış.
«Kaç altın bu?»
«Dokuz altın..»
«On altın olması gerek. Biri nerde?»
«Bende değil.»
«Harcadın mı?»
«Elimi bile sürmedim.»
«Görürüz şimdi. Bilici!»
« Buyur bulucu!» :
«De bakalım en başından yine.»
Başlamış bilici demesine:
«Rengi kara, boyu kısa, adı Ramezan,
aldı parayı, düştü yola revan, memleketi
Isfahan, mahallesi Hocacihan, ka14
(BİLİCİ'Lİ BULUCU'LU MASAL
rısının adı Handan, in gel herif tavandan,
parayı getir havandan...» deyince,
bulucu, biliciye dönmüş:
«Vur ensesine, para çıksın âğzından,
» der demez, bilici, dilenci Ramazanın
ense köküne öyle bir şaplak indirmiş
ki, damağına sakladığı altın pırtlamış,
ağzından çıkmış.
Parayı tamamlamışlar, kesenin ağzını
bağlamışlar, gerisin geriye dönmüşler;
sahibine vermişler. O da verdiği sözde
durmuş, gelen paranın yarısın! bilici
ile bulucuya vermiş, bölüştürmüş.
Onlar ermişler muratlarına, darısı
dertlilerin başınal
DÜŞ'CÜ OĞLAN
MASALI
VVEL zaman içinde Kal
bur saman içinde, deve
tellâl, pire berber iken,
ben dedemin beşiğini tıngır
mıngır sallar iken; havada, tavada,
yeni han, eski hamam içinde. Hamamcının
tası yok, külhancının fesi yok. Natır
136 DUŞ'CU OĞLAN MASALI
peştemal getirir, peştemalın ortası yok,
Çıktım çarşıya, baktım bir tazı gezer,
boynunda tasması yok, Dericiye gittim,
dedim usta, buna bir tasma yap. Dedi
kerestem yok.
Bir varmış bir yokmuş, doğruluktan,
hakyemezlikten daha büyük erdem yokmuş;
beş altı yaşlarında bir oğlan çocuk
varmış. Günlerden bir gün uyanmış, anasına
varmış:
«Ana, ben bir düş gördüm,» demiş.
«Hayırdır inşallah oğlum,» demiş
anası, «Deyiver bakalım, ne gördün?»
«Deyivermem,» demiş oğlan.
«Anandan mı sıkılırsın?»
«Sıkılmam. »
sAnandan mı sakınırsın?»
«Sakınmam.»
«Niye deyivermezsin, peki?n
«Deyivermem.»
Anası kızmış, bir sopa kapmış:
«Yaşına bakmaz, başına bakmaz, bir
DUŞ'CU OĞLAN MASALI 117
de benimle eğlenir!» diye oğlanı iyi bir
dövmüş. Babası yoldan gelmiş ,oğlunu
ağlar bulmuş, yüreği burkulmuş.
«Ay oğlum, vay oğlum, neye ağlar
benim oğlum?» diye sormuş.
Çocuk içini çeke çeke, «böyle böyle
oldu,» demiş.
«Ya,» demiş babası. «Benim oğlum
akıllıdır, usludur, anasına deyivermezse,
babasına deyiverir.n
«Yok, sana da deyivermem,» demiş
oğlan.
«Öyle mi, öyle, ha?» demiş babası,
kızmış. «Anaya ası, babaya ası, kim n'sparsa
yapsın böyle evlâdı.» deyip oğlanı
evden kovmuş.
Çocukcağızın yine inadı kırılmamış,
bana mısın dememiş, çıkmış gitmiş evlerinden.
Ömür biter, yol biter demişler ya,
yalan da dememişler. Gide gide bir başka
sehre varmış. Yoluna çıkmışlar, durdurmuşlar.
198 DUŞ'CU OĞLAN MASALI
«Yolunu mu şaşırdın, burda neyi arıyorsun?
» diye sormuşlar.
«Ben bir düş gördüm. Anamla be.
bam deyiver diye tutundular. Ben de demedim,
evden kovdular»
«Hiç de iyi etmemişler,» demişler.
«İnsan tırnak kadar çocuğu döver mi?
Hadi dövdün, hiç evinden kovar mı?»
«İşte, beni hem dövdüler, hem de
kovdular,» demiş oğlan.
«Sen onları bırak, bize düşünü deyiver,
» demişler.
Oğlan
«Size de deyivermem,» demiş. diretmiş.
Önce aşağıdan almışlar, 'anan yahşi,
baban yahşi' demişler, “dinletememişler.
Korkutmayı denemişler yine becerememişler.
Ne yapmışlarsa olmamış, oğlanın
ağzından laf çıkmamış.
Sonunda usanmışlar:
«Seni bari padişahın mutfağına gö.
DUSŞ'CU OĞAN MASALI 139
türelim de aç susuz gezme,» demişler, almışlar
götürmüşler.
Olaya tanıklık eden aşçıbaşı dayanamamış,
padişaha çıkmış, durumu anlatmış:
«Bir çocuk bulduk, padişahım,» demiş.
«Bir düş görmüş. Anası babası deyiver,
diye sıkıştırmış, deyivermemiş. Evden
kovmuşlar, o da buralara kadar gelmiş.
Biz de sıkıştırdık, bize de 'deyivermem'
dedi.»
«Allah, Allah,» demiş padişah. «Getirin
bakalım şuncağızı.»
Huzura alınmış Padişah sormuş
«Oğlum, sen bir düş görmüşsün, öyle
mi?»
«Gördüm, evet, padişahım,» demiş
oğlan.
«Ne gördün, bana deyiverir misin?»
«"Deyivermem,» demiş oğlan, yine diretmış.
140 DUŞ'CU OĞ'AN MASALI
Padişah oğlanın gözünü korkutmak
için
uYa, demek öyle, ha?» demiş. «Atın
şu keratayı zindana da aklı başına gelsin,
bana karşı durmak neymiş, öÖğrensin!
»
Padişah buyruğu bu, ikilenir mi?
Oğlanı alıp doğru zindana atmışlar.
Sonra da unutmuşlar. Koskoca bir padişah,
koskoca bir ülke yönetiyor; işi gücü
yok da zindana attırdığı küçücük bir çocuğu
mu düşünecek '
Oğlan zindanda yatarken sağını s0-
lunu araştırmış, bir asma kütüğü bulmuş.
Vakti zamanında çekirdekmiş, sonra
fidan olmuş, sonra da asmaya durmuş.
Oğlan o asmanın üzümünü yer, açlığını
dindirirmiş Gel zaman git zaman. onbeş
yıl geçmiş aradan Oğlan da büyümüş,
asma da. Hele asma. uzamış uzamış,
Zindanın penceresinden göğe tırmanmış.
Bir gün oğlanın aklına esmiş,
DUŞ'CU OĞLAN MASALI 141
asmaya binmiş, kendini yukarı çekmiş.
Bir duvar çıkmış önüne, onu da tırmanmış,
bir açık pencereye varmış. Bakmış;
içeride bir sofra, sofrada bin türlü yiyecek
içecek.
Hemen dalmiş, Tonrı ne verdiyse bir
güzel yemiş. Sonra dönmüş, zindanına
gelmiş. Her gün her gün huy edinmiş:
Asmaya biner, yukarı çıkar, odaya varır,
bulduğunu yer, yine geri dönermiş.
O oda meğerse padişah kızının odası
değil miymiş! Kızcazız her gün ana babasıyla
çekişir:
«Beni aç kodunuz Nerde benim yiyeceklerim,
nerde benim içeceklerim?u
dermiş.
O sıra Komşu ülkenin padişahından
kızın babası padişana haber gelmiş
«Sana iki deynek gönderiyorum.» demis
beriki padişah. « Bu deyneklerin baş
yanı neresi, dip yanı neresi bilirsen kı142
DUŞ'CU OĞLAN MASALI
zım, oğlunun olsun. Yok, bilemezsen kı.
zan oğlumun olsunlu
Padişah kızı bunu duyunca başlamış
iki gözü iki çeşme ağlamaya. O ara bizim
oğlan da asmadan odaya giresiymiş. Kızı
ağlar görünce:
«Ne ağlarsın padişah kızı?» diye sormuş.
Kiz ürkmüş, toplanmış:
«Sen kimsin, burada işin nedir?» de.
miş.
«Şu kadar yıl önce padişah baban
bir çocuğu zindana attırmıştı, hatırladın
mı?»
«Hatırladım. evet.»
«İşte o çocuk benim.»
aN'aptın da babam seni zindana attırdı?
»
«Bir düş görmüştüm. Deyiver dedi
deyivermedim; o da beni zindana attırdı,
sonra da unuttu gitti.»
DUŞ'CU OĞLAN MASALI 143
«Peki, düşün neydi?» demiş padişah
kızı.
«Deyivereyim de, dinle» demiş oğlan,
bülbül kesilip düşünü anlatmış.
Padişah kızı, dinlemiş dinlemiş:
«Hayıra çıksın!» demiş.
«Peki, sen ne demelere ağlıyorsun?»
demiş oğlan. «Sen de bana anlat bakar
lım!»
«Komşu ülkenin padişahı iki deynek
yollamış, başı nere, ucu nere diye sormuş.
Aradık taradık bir türlü bulamsadık.
Ya bilirsiniz kızımı alırsınız ya bilemezsiniz
kızınızı verirsiniz, demiş. Bilemedik,
ona ağlıyorum.»
«İş, ona kalmışsa, yazık gözünün yaşına,
» demiş oğlan. «Sen, sabahleyin deynekleri
al, havuz başına var, deynekleri
suya at. Deyneklerin hangi yanı önce çikarsa,
o yanı başıdır.»
Padişah kızı hemen toplanmış, sar
bahı dar etmiş; deynekleri almış, havuz
144 DUŞ'CU OĞLAN MASALI
başına varmış, oğlanın dediğini yapmış,
uç yanına işaret koymuş. Babası da almış,
deynekleri geri yollamış.
«Bunu doğru bildin.» demiş öbür padişah.
«Şimdi de sana iki manda gönderiyorum.
Boyda da vir, tüyde de. Bak bakalım,
bunların hangisi yaşça fazla? Bunu
bildin mi bildin, kızımı veririm; bilemezsen
kızını alırım.»
Aman zaman demeye kalmadan iki
manda çıkagelmiş. Hayvan hekimleri
gelmişler, canbazlar gelmişler; mandala.
rın gözlerine bakmışlar, dişlerini aralamışlar,
tek tek tüylerini saymaya kalkmışlar;
olmamış, olamamış.
Padişah kızı, oğlanın aklına inandı
ya, önüne yemeklerin en âlâsını koymuş,
etliyi sütlüden, tatlıyı ballıdan ayırmamış,
Oğlan yine gelmiş. Göre göre, ne göre?
Kız iki gözü iki çeşme ağlamıyor mu?
«Ne ağlarsın yine padişah kızı?» de.
miş, sormuş.
DUŞ'CU OĞLAN MASALI 145
Kız, hıçkırıklar içinde
« Böyle böyle oldu,» demiş.
Oğlan dudak bükmüş, gülmüş:
«İş, ona kalmışsa, yazık gözünün yaşına,
»v demiş, «Sen sabahla iki mandayı
al, birbirine çattır, sonra vur sopayı koştur,
Koyverdiğinde hangisi önce çöküp
yatarsa, o yaşlıdır.»
Kız, durur mu? Hemen babasına kKoşmuş,
anlatmış. Sabahı dar etmişler, iki
mandayı çatmışlar, gönlerine sopayı çal.
mışlar, koşturmuşlar. Sonra koyvermişler.
Mandanın teki berikinden önce diz
büküp kendini bırakmış. Hemen marka
vurmuşlar, haberi yollamışlar:
«Bu manda ötekinden bir yaş fazladır.
»
«Bunu da doğru bildin,» demiş öteki
padişah. «Ama hak oyunu üçtür, bunu
bilmemek suçtur. Sana üç elma gönderiyorum.
Bunlardan bir: bu yılın, biri geçen
yılın biri de ondan önceki yılın ürü146
DUŞ'CU OĞLAN MASALI
nüdür. Ama bir baktın mı, üçü de aynı
görünür. Bil bakalım, bunlardan hangisi
bu yılın, hangisi geçen yılın, hangisi ondan
önceki yılın? Bunu bilirsen bilirsin,
kızımı alırsın. Bilemezsen kızını alırım.»
Padişah kızı bunu öğrenince hemen
en güzel yemekleri pişirtmiş, sofrayı kurdurup
donatmış, kuş sütünü bile eksik
etmemiş. Geçmiş başına sofranın, başlamış
beklemeye.
Derken, araya kalmadan oğlan çıkagelmiş.
Göre göre, ne göre? Kız yine
iki gözü iki çeşme ağlamıyor mu?
«Var bir tasan ki, ağlıyorsun,» demiş,
«Söyle bakalım, nedir?»
Kız ağlayıp sızlayarak olanı biteni
anlatmış. Oğlan, dinlemiş, dinlemiş:
aİş, ona kalmışsa, yazık gözünün yaşına,
» demiş. «Al elmaları, götür havuza
at. Bu yılınki yarı yarıya suya dalar. Ge.
çen yılınki üçte ikisi, ondan öncekinin de
hepsi suyun yüzünde kalır.»
DUŞ'CU OĞLAN MASALI 147
Kız, yel yepelek, etekleri yelken açarak
babasına koşmuş, anlatmış. Sabahı
buldurmuşlar, elmaları havuza atmışlar,
her birini işaretlemişler, gerisin geri yollamışlar.
Öbür ülkenin padişahı
«Bunu da bildin, kızımı kazandın »
demiş, haber yullatmış. «Oğlun gelsin,
kızımı alsın!»
Herşey güzel, bir karar, ama masalcıde
akıl ne arar? Söylemeyi unuttum: Padişah
kızının erkek kardeşi yokmuş ki,
gitsin, öbür ülke padişahının kızını alsın
getirsin. N'apalım, ne'delim diye kara
kara düşünürlerken padişah kızı:
«Bütün bunları ben mi doğru bildim
sanıyorsun, babacığım?» demiş.
«Ya kim bildi?»
«Senin o zindana attırdığın oğlan
bildi.»
«Ha. evet. hatırladım." demiş padişah.
.Ama, ne kadar oldu 97.
18 DUŞ'CU OĞLAN MASALI
«On beş yıl.»
«Ne?» demiş padişah ,yerinden hoplamış.
«Çabuk çıkarın onu zindandan,
Alın götürün, hamama sokun, güzel güzel
yıkayın, mis kokular sürün, en güzel
elbiseler giydirin»
«Sonra?»
«Onu aldım, kendime oğul edindim.
Hemen öbür ülke padişahına gitsin, kızını
alsın, getirsin »
Padişahın buyruğuna uymuşlar, öyle
böyle etmişler, bir kervan düzüp oğlanı
göndermişler. O da gitmiş, öbür.
ke padişahının kızını almış, geri gelmiş.
Kırk gün kırk gece bir düğün dernek et
mişler; beri benzeri yokmuş, o gün bugün
hâlâ söylenir dururmuş.
Gökten üç elma düştü: Biri anlatana,
biri dinleyene biri de bu masalı kaleme
alıp yazana.
ELİAÇIK'LA
ELİSİKİ'NİN
MASALI
VVEL zaman içinde kal-
| bur saman içinde, deve
tellâl, pire berber iken,
ben ağamın beşiğini tıngır
mıngır sallar iken; evimizin önünde
bir ulu ağaç var ici, Kırk kişi tuttum,
yondurdum. Kırk kişi buldum, oydur150
ED(AÇIKTLA FLİSTKT'NIN MASALI
dum. Kırk kazan keşkeklen kırk Kazan
yoğurdu içine doldurdum. Oturdum ye.
dim, dudaklarımın bir, dilimin damağımın
iki, haberi bile olmadı. Dere gibi hoşaflar,
dağ gibi pilavlar, kolum gibi dol.
malar, budum gibi sarmalar; ye, yemez
misin, şu masalı söylemez misin?
Söyleyelim, diyelim de başlayalım.
Bir varmış, bir yokmuş, iki varmış,
üç yokmuş; bir ülkenin birinde bir Eliaçık'la
bir Elisıkı varmış İnsan dediğin
kavun değil ki dibinden yoklayasın. limon
değil ki üstünden koklayasın. Kötülüğü
de içindedir, iyiliği de oEllaçık'la
Elisıkı her nasılsa arkadaş olmuşlar, iki»
si de bir ülkeden öbürüne gidesiymiş:
"Eh. madem arkadaş olduk, bari yolumuzu
da birleştirelim, ikimiz birlikte gidelim,
» demişler. Yola giden bilir; tek
gidene yol uzar, çıft gidene kısalır, gün
saat gibi geçer.
Eliaçık'la Elisıkı sabahın erinde yo.
ELtAÇIK'LA EJ.İSIKI'NIN MASALI 151
la düşmüşler, konuşa konuşa kuşluk vaktini
etmişler, Bir konak yürüdükten sonra
hem yorulmuşlar, hem de acıkmışlar.
Bir su başına gelince:
«Burda duralım, bir soluk alalım,»
demiş Eliaçık. «İki lokma birşey de yer,
karnımızı doyururuz.»
«Çok iyi ederiz,» demiş Elisikı.
Yeşil çimene oturmuşlar, sofralarını
kurmuşlar. Eliaçık azık torbasını açmış;
içinden, Tanrı ne verdiyse çıkarmış, önune
koymuş, Elisıkı'yı buyur etmiş. Elisıkı,
adı üstünde eiisikı. Durur mu? Hemen
çökmüş, Yemişler, içmişler, bir süre
de dinlenip sonra yine yola düşmüş.
ler.
Bir konak daha gitmişler. Elisikı:
«Ben yoruldum,» demiş.
«Ben de,» demiş Eliaçık. «Hem yo
ruldum, hem acıktım »
Sofrayı kuralım, azığımızı yiyelim.»
Akarsuya varmışlar, başına otur.
159 ELfAÇIK'LA ECİSTKT'NIN MASALI
muşlar. Eliaçık yine sofrayı kurmuş;
azık torbasını açmış, içinden Tanrı ne
verdiyse çıkarmış, onüne koymuş, Elisıkı'yı
buyur etmiş. Elisikiı, odur budur
demeden sofraya çökmüş, ne var ne yok
silip süpürmüş: «Oh, Tanrıma şükür,
doydum!» demiş.
Yine yola düşmüşler; gitmişler, gitmişler,
gitmişler, bir konağa daha varmışlar.
Yorgunluktan nerdeyse düşeyazmışlar.
«Öldük, bittik!» demiş Eliaçık. «Duralım
şurda, benim bir adım daha atacak
halim kalmadı »
«Benim de,» demiş Elisıkı.
«Acıktım da, susadım da..»
«Beni hiç sorma,» demiş Elisıki.
«Bende ne azık var, ne birşey,» demiş
Ellaçık. «Sende var mı?»
Olmaz olur mu? Yola çıkan, tedbirsiz
çıkaz mı?
«Bende mi? Ne gezer!» demiş EjisiELİAÇIK'LA
ELİSTKI'NIN MASAJI 153
kı, yalan söylemiş. Elısıkı, neden yalan
söyler? Adı üstünde, elisıkı da ondan. Ne
kendi yer, ne başkasına yedirir soyundan,
Eliaçık yemesin de kendi de yememeye,
aç kalmaya bile razıymış.
Akşam olmus, sular kararmış, vıldızlar
ağmış. İki su bir ekmek yerine geçer,
demişler ama yalan demişler, Suyun
yeri başkadır, ekmeğin yeri yine başka.
Eliaçık iki değil oniki su içmiş ya,
Nafile! Karnı guruldamış, açlık yılanı
midesini kazımış da kazımış.
«Ben şu çevreye bir uzanayım, bir
lokma ekmek bakınayım,» demiş, yürümüş,
Elisıkı'yı ardında bırakmış.
Gece karanlığında yürümüş, yürürmüş;
karşısına bir değirmen gelmiş. Degirmenciyi
aramış, bulamamış. «İçeri gireyim,
bari un kokusunu soluyayım, aç
karnımı avutayım,» demiş, girmiş.
İyi ki girmiş O daha girer girmez
bir gürültü, bir vağırışma kopınuş Ki,
14 ELİAÇIK'LA FILİSIKTNIN MASALI
aman Allah! Bir köşe bulmuş, sinmiş,
bakakomuş: Cinler tayfası birlik olup ge.
ce gece değirmeni basmıyorlar mıymış?
Cin tayfası defler, dümbelekler, ince
sazlar çalıp şarkı türkü çağırmışlar, hora
tepip halay çekmişler. Sonunda yorulmuş
,ortalık yere oturmuşlar, söyle.
giye başlamışlar, İçlerinden biri:
«Ah, ah!» demiş. «Benim mekân tuttuğum
köyde bir yoksul demirci var.
Tam onbir kişi eline bakar. Ne yetirir,
ne arttırır adamcağız. Ama bir bilse Kİ,
dükkânının temelinde koca bir define
saklı: Bir güzel kazar, altınlara, elmaslara
kavuşur, dünyanın en varlıklı insânı
olurdu.»
Bir başkası:
«O da birşey mi?n demiş. «Benim
mekân tuttuğum ülkenin padişahı iki
gözden olmuş. Çaresini ne hekimbaşı bilir.
ne danısmanbaşı Oysa, has bahçesine
her sabah bir bülbül gelir, gül dalına
ELİAÇIK'LA EL18SIKI'NIN MASALI 155
konar, şakır şakır öter. O bülbülü alacaklar,
iki kara dut yutturacaklar, sonra
«kus bülbülüm kus» diyecekler, dutun
suyunu padişahın gözlerine sürecekler,
O saat dünyalar onun olacak.»
Bütün cin tayfası iç çekip göğüs ge.
çirmişler:
«Ah şu insanoğlu, ah!» demişler.
«Bildiğini bilmez, bilmediğini de öğrenmez.
Bir garip yaratıktır vesselâm!»
Bunları demişler, yorgunluklarını çr
kardıklarından, yine kalkmışlar, hora
tepmişler, halay çekmişler; saz çalıp şarkı
türkü çağırmışlar. Tanyeri ışırken de
toz olup uçmuşlar, dunıan olup savrulmuşlar.
Geriye ne izleri kalmış, ne toz
ları.
Eliaçık bunları duydu ya, bağlasalar
durur mu yerinde? Hemen ayağına çabuk,
koşmuş o demircinin köyüne. Yoksul
demirciyi bulmuş.
156 ELİAÇIK'LA ELİSIKI'NIN MASALI
«Ver bana bir kazma,» demiş. «Ça.
buk bana bir kazma ver demirci kardeş!»
Demirci şaşırmış.
«Kazmayı n'apacaksın kardeş?» diye
sormuş.
«Üzümünü ye, bağını sorma, kazmayı
bul gerisine karışma.»
Herhalde bunun da bir bildiği vardır,
demiş demirci; bir kazma bulmuş,
Eliaçık'a vermiş. Eliaçık dükkânın altını
üstüne getirmiş, gerçekten defineyi bulup
ortaya çıkarmış. Altınlar, gümüşler,
ıncıklar, boncuklar dünya kadarmış. Demirci
sevincinden ne yapacağını şaşırmış,
Eliaçık'ın boynuna sarılmış.
«Defineyi sen bildin, sen buldun,»
demiş. «Yarısı da senindir »
Eliaçık:
«Sağ ol demirci kardeş» demiş,
«Benden ne ekmek isleyen var,ne su .s.
teyen. Ben bir haşımayım. İyisi mi sen
hepsini al, kendi ışini gÖr.»
ELİAÇIK'LA ELİSIKI'NIN MASALI 157
Böyle demiş, defineyi demirciye birakmış,
yürümüş.
Gide gide o cinlerin sözünü ettiği iki
gözü kör padişahın ülkesine varmış. Do3-
ru saraya gitmiş, padişahın huzuruna
çıkmış:
«Derdine çare getirdim padişahım,»
demiş.
«Nedir, aman çabuk söyle'!» demiş
padişah.
«Senin bir has bahçen var mı?»
«Var,» demiş padişah. «Her padişahın
bir has bahçesi vardır.»
«Peki o has bahçende bir gül ağacı
var Mı?»
«Ah,» demiş padişah. «Bilmiyor musun,
her padişah gülleri sever.n
«O gül ağacına her sabah bir bülbül
gelir konar mı?»
«Gül, bülbüle tutkundur, bülbül de
güle hey oğlum.» demiş padişah.
«İşte o bülbülü tutturacaksın, iki
158 ELİAÇIK'LA ELİSIKI'NIN MASALI
kara dut yutturacaksın. Sonrada “kuş
bülbülüm kus' diyeceksin, dutun suyunu
gözlerine süreceksin.n
«Sonra?»
«Sonra iki gözün de açılacak, padişahım
» demiş Eliaçık.
Bekletmemişler, Eliaçık'ın bütün
dediklerini yerine getirmişler. Dutun kara
suyunu padişahın gözlerine sürmüşler.
O saat gözleri açılmış, dünyaya bakar
olmuş.
«Dile benden ne dilersen,» demiş padişah.
«Sağlığını dilerim, padişahım,» demiş
Eliaçık.
«Sağlığımdan sana bir fayda yok ey
oğlum! Dile benden ne dilersen.n
«Sağlığını dilerim.»
Padişah bakmış; Eliaçık, gözü tok,
gönlü yüce biri.
«Ben bu iyiliğinin altında kalamam»
demiş. «En iyisi sana kızımı vereyim, saELtAÇIK'LA
EI.İSIKININ MASATI 159
rayımda en baş köşeye oturtayım. Ne
dersin?»
Eliaçık boyun bükmüş:
«Padişahım ne derse iyi der, ne yaparsa
iyi yapar!» demiş,
Padişah, Eliaçık'a kızını vermiş, dügün
dernek kurdurmuş, toy ateşi yaktırmış.
Eliaçık'la padişah kızının düğünleri
yapıla, pilâv zerdeleri yenedursun, biz
gelelim Elisıkı'ya. Elisikı, arkadaşı Eliaçık'ın
gidip de gelmediğini görünce ikirciklenmiş,
içine bir kuşku düşmüş.
«Gitti de gelmedi. Neden gelmedi?
Çünkü gittiği yerde azık buldu. Ben de
giderim, onun bulduğunu bulurum,» demiş,
geceye meceye bakmadan kalkmış,
yürümüş.
El yordamı, göz yordamı derken O
da değirmene varmış, içeri girmiş. Daha
adımını atar atmaz bir gürültü, bir bagırışmA
“oomuş ki ,sormayın! Elisıkı he160
ELİAÇIK'LA ET İSIKI'NIN MASATJI
men bir köşe bulmuş, sinmiş, bakakomuş:
Bir önceki gecenin cin tayfası birlik
olup yine değirmeni baskınlamıyorlar
mıymış?
Yine defler, dümbelekler çalınmış,
ince sazlar geçilmiş, şarkılar, türküler
okunmuş ,hora tepilip halaylar çekilmiş.
Sonunda bütün tayfa yorulmuş, yerlere
serilmiş. Söyleşiye başlamışlar. İçlerinden
biri
«Yahu,» demiş. «Hani, geçende bir
akşam burda oturmuş söyleşiyorduk.
Ben, dedim ki; bir yoksul demirci var
benim mekân tuttuğum köyde, dükkânının
altında da bir define saklı, Kazsa, o
defineyi bulsa... dedim, hatırladınız
mı?»
«Evet, evet, hatırlamaz olur mu.
yuz? Biz cin tayfasıyız yahu!» demişler,
bağırışmışlar. «N'olmuş, peki?»
«Şu olmuş: Biri gitmiş, demirciyi
uyarmış, dükkânı kazmışlar, defineyi
ELİAÇIK'LA ELİSIKI'NIN MASALI 161
bulmuşlar. Adam şimdi yoksul moksul
değil, zengin olmuş çıkmış başımıza »
«Hay Allah, hay Allah!» demişler,
bağırışmışlar yine.
«Yahu, o birşey mi?» demiş bir başkası.
«Aynı gece ben de, hani, iki gözü
kör bir padişahtan söz etmiştim, hatırladınız
mı bilmem?»
«Amma ettin,» demişler, bağırışmışlar.
«Biz hatırlamazsak, kim hatırlar?
Biz cin tayfasıyız yahu! Ona da mı birşey
olmuş?»
«Şu olmuş; Biri gitmiş, padişahı
uyarmış, ben ne dediysem hepsini bir bir
uygulamış. Padişahın gözleri açılmış.»
«Hay Allah!» demişler. «Bu, insanoğlunun
aklına maklına gelecek soydan
işler değil.»
«Evet, değil,» demiş o iki cin de.
«Demek ki...»
«Demek ki, aramıza biri sızdı, sırrı169
ELİAÇIKTA ELİSIKT'NIN MASALI
mıza erdi. Hele kalkın bakalım, şu de
ğirmeni bir arayıp tarayalım.»
Un çuvallarını bir kaldırmışlar ki,
altında Elisikı tir titrer. Aman zaman
demeye kalmadan, cinlerin başı:
aÇarpın şu keratayı, aklı başına gel.
sini» demiş buyurmuş. Bütün cin tayfa.
sı Elisıkı'ya saldırmış, sille tokat girişmiş,
çarpık çurpuk etmişler ,öylece bırakıp
gitmişler.
Ne diyelim başka? Diyelim: Masal
masal mat atar, dil okur damak tadar,
bu da burda biter.
DEV KUYUSUNUN
KIZLARI TeK
| VVEL zaman içinde Kal
| bur saman içinde, deve
| tellâl, pire berber iken,
ben teyzemin beşiğini tıngır
mıngır sallar iken, Ali, Deli, babam
kör Veli, bir de ben, ava gittik. Az gittik,
uz gittik, dere tepe düz gittik, Hanya'-
dan manyadan, bozkırlı Konya'dan geç164
DEV KUYUSUNUN KIZLARI
tik, Çukurova'ya vardık. Karşıdan baktık:
Seker gelir, bir kınalı keklik gelir.
Deli attı bir kurşun, vuramadı. Ali sıktı
bir kurşun vuramadı. Babam kör Veli
sıktı, bir noktacık sıyırttı. Ben aldım tüfeği,
dokundurdum tetiği; bummm dedi
tetik, devrilekodu keklik, Koştuk kekliğin
yanına. Ali bıçağını çaldı, boğazlayamadı;
Leli bıçağını çaldı, boğazlayamadı.
Babam kör evli çaldı, bir çizik çiziktirdi.
Ben aldım bıçağı, çalıverdim, O
saat boğazlayıverdim.
Tüyünü yolduk, altmış okka dış yagı,
yetmiş okka iç yağı çıktı, İki çizmem
vardı; birine bu yağı çaldım, parıl parıl
oldu, berikine yetmedi. Uzatmayayım, orda
konakladık. Gece gürültüye kalktım,
bir de baktım: benim çizmeler kavgaya
tutuşmuş: Biri der «Yağlı yüzünü...n,
öbürü der «Geri al sözünü...» Birine bir
tokat, öbürüne iki tokat çaldım, döndüm,
yerime yattım.
DEV KUYUSUNUN KIZLARI 165
Sabahına uyandım, çizmelerimi arandım:
Yok! Birbirlerine küsmüşler, başlarını
alıp gitmişler. Ali, Deli, babam kör
Veli, üçü de çizmeli. O yalan, bu yalan,
dayan çizmesiz ayaklarım dayan!
Önce Ali gitti, sonra çizmeli Deli,
sonra da babam Kör Veli. Bir ben kaldım.
Düştüm yollara. Gide gide bir değirmene
vardım. Gürül gürül suları akar,
horul horul taşı döner.
İyice bir susadım, ordaki pınara indim.
Pınardan ağzımla içtim, gözüm İstedi;
gözümle içtim, kulağım istedi. Ettim,
edemedim, yaptım yapamadım. Sonunda
kafamı kestim, pınara attım. Ordan
değirmene vardım. Değirmenci:
«Hani bire kafan?» dedi. «Kestim, pınara
attım,» dedim. «Hay akılsız andaval,
şimdi onu yer çakal,» dedi değirmenci.
uKoş, çabuk, kafanı kurtar.»
Kostum pınara, baktım: Çakalın biri
ulağımdan tutmuş, almış ks168
DEV KUYUSUNUN KIZLARI
famı götürüyor. Yetiştim, bir yumruk
çaktım. Yumruğum karnına girdi. Ne
var, ne yok diye karıştırdım İçini. Bir kâ.
gıt buldum, aldım okudum; diyordu ki;
"Yetsin maval, başlasın masal...»
Bir varmış, bir yokmuş, bir ülkenin
birinde her zaman kötülere, haksızlıkla-
.ra karşı, her zaman doğrularla doğruluktan
yana bir padişah, bu padişahın da
bir has bahçesi varmış. Bu has bahçede
bir elma ağacı varmış ki, dillere destan.
Yılda yalnızca üç elma verir, üç elmanın
bir elması bile padişaha nasip olmazmış.
Çünkü elmalar erip olduğunda yeri göğü
inim inim inleterek üç başlı bir dev gelir,
elmaları ağacından koparır, sonra da
yine yeri göğü inim inim inleterek çeker
gidermiş.
Bir yıl, iki yıl, üç yıl, beş yıl durum
hiç mi hiç değişmemiş. Padişahın üç Oğlu
varmış, üçünün en büyüğü bir gün
DEV KUYUSUNUN KIZLARI 161
babasının yanına varmış, diz kırmış, selâm
vermiş.
«İzin verirseniz, babacığım,» demiş.
«Ben bu gece elma ağacını beklerim,
dev gelince onu öldürürüm, Olmuş elmaları
koparır, kendim size getiririm.»
«İyi, dedin, hoş dedin ya,» demiş padişah,
«O, koskoca bir dev. Üstelik bir
başlı değil, üç başlı. Sen bir başına erdiremezsin,
o koca devi öldüremezsin.»
Büyük oğul yalvarmış, yakarmış, bebasını
razı etmiş. Gece olunca almış eli.
ne yayla sadağını, inmiş has bahçeye.
Elma ağacının ardına sinmiş, beklemiş.
Horozlar ötmeden, yıldızlar sönmeden
has bahçede bir gürültü kopmuş ki, ne
sorulur, ne bilinir! Toprak sarsılmış, yer
gök inim inim inlemiş, üç başlı dev çıkagelmiş,
Padişahın büyük oğlu elden
ayaktan olmuş, tir tir titremiş, korkusundan
ne yayına el atabilmiş. ne sadagına.
«Yiğitliğin onda dokuzu kaçmak,
48 DRV KUYUSUNUN KIZLARI
biri hiç göze görünmemektir» demiş,
kendini dar atmış babasının sarayına,
Üç başlı dev de üç ergin elmayı kopardığı
gibi yine dönmüş, basmış gitmiş.
Ertesi yl gelmiş, ağaç yine elmaya
durmuş. Yağmur yağmış sulamış, güneş
açmış erdirmiş, elmalar ağunıza lâyık
olmuş.
Fimalar eredursun, bu kez de ortanca
oğul babasının huzuruna varmış, diz
kırmış, selâm vermiş.
«İzin verirseniz, babacığımı demiş.
«Ben bu gece o elma ağacını beklerim,
dev gelince anu öldürürüm. Olmuş elmeları
koparır, elimle size getiririm.»
Padişah babası
«İyi dedin, hoş dedin ya, oğlum.» demiş.
«O, koskoca bir dev. Üstelik bir yerine
üç başlı. Biri görmese öbürü görür,
biri bakmasa öbürü bakar, biri ölse biri
yaşar. Ağabeyin yapamadı, edemedi. Sen
nasıl yaparsın, edersin?»
DEV KUYUSUNUN KIZLARI 169
Ortanca oğul yalvarmış, yakarmış,
sonunda padişah babasını razı etmiş. Gece
olunca almış eline yayla sadağını, inmiş
has bahçeye. Gitmiş, tam elma ağâacının
ardına sinmiş. Bir beklemiş, iki
beklemiş; derken, horozlar ötmeden, yıldızlar
sönmeden has bahçede bir gürültü
kopmuş, yerin lu üstüne, üstü altına
gelmiş. Daha devwin izi mizi görünmeden
ortanca oğulun ibeti benzi atmış, dizlerinin
bağı kesilmisş, korkudan dişleri takır
takır birbirine vurmuş.
«“Yalanlara Jkandım, boşuna yüreğime
kandım.» dermiş, tir tir titremiş, korkusundan
ne yayına el atabilmiş, ne s&-
dağına, wKaçamın anası ağlamaz» demiş,
kendini darr atmış babasının sarayına,
Üç başlı dew de üç ergin elmayı kopardığı
gibi, yirme dönmüş, basmış git-
MİŞ.
Hak oyunu üçtür derler, üçünü de
denerler.
170 DEV KUYUSUNUN KIZLARI
Devresi yıl gelince, bu kez üçüncü
küçük oğul babasının yanına varmış, diz
kırmış, selâm vermiş. Hiç sözü uzatmadan:
«İki kardeşim de edemediler, devi öldüremediler,
» demiş. «İzin verin, babacıgım,
ben bekleyeyim bu gece elma ağacını,
Dev gelince onu öldürüm, olmuş elmaları
koparıp size getiririm.»
«İki ağabeyin de denediler, ama bir
türlü yapamadılar,» demiş padişah. «Sen
nasıl edeceksin, peki?»
«Ben bilirim ne yapacağımı,» demiş
küçük oğul.
«Eh,» demiş padişah babası, «Madem
öyle, bildiğini yap sen de.»
Küçük oğul pusatlanmış, yayını almış
,sadağını almiş; has bahçeye inmiş.
Elma ağacının tam karşısındaki kiraz
ağacının ardına sinmiş, beklemiş. Av aymış
ayan beyan yıldızlarla dolr ik
tavan. Derken merken, horozla |
DEV KUYUSUNUN KIZLARI 171
yıldızlar sönmeden has bahçede yine bir
gürültü kopmuş. Kuşlar susmuş, çiçekler
pısmış, bizim küçük oğul:
«Hah,» demiş. «Bu gelen mutlaka
devdir, geleceği varsa göreceği de vardır.
»
Hemen sadağından bir ok çekmiş,
yayını germiş, beklemiş. Koca dev gelmiş,
elini ağaçtaki üç elmadan birine
uzatmış. Tam koparacakken ,küçük oğul
«Budur,» deyip okunu savurmuş, devin
üç başından birine saplatmış Vay
anam!» demiş dev, dönmüş. O arada
ikinci başı ikinci oku da yemiş. «Anam,
anam!» diye bir nağra atmış dev; Mısır'-
daki Sağır Sultan bile duymuş da «Ne
oluyor, birşey mi oluyor?» diye çevresine
sormuş.
Padişahın küçük oğlu tam üçüncü
oku ia savuracakken koca dev bakmış;
başa çıkılır yenir yutulur gibi değil. He172
DEV KUYUSUNUN KIZLARI
men ters yüz etmiş, inleye sızlaya kaç.
mış.
Küçük oğul durur mu? Ağaçtaki üç
elmayı koparmış, babasının sarayına varmış:
«Buyrun baoacığım, elmaları getirdim,
» demiş, sunmuş.
Babası oğlunu alnından öpmüş, gözüpekliğini
kutlamış.
Küçük oğul:
«Bir dileğim daha var,» demiş. «İzin
verirseniz, devin : rdına düşeceğim. Bulduğum
yerde öld.'receğim. Yararı yok,
zararı var, Ölmeli, insanlar da kurtulmalı.
»
"Git ama,» demiş babası. «Bari, yanına
büyük kardeşinle ortanca kardeşini
de al, Birlikten dirlik doğar Yardımlaşırsınız,
birbirinize destek olursunuz.
Tek elin nesi var. iki elin sesi var!»
Küçük oğul babasının dediğini tutmuş,
yanına iki kardeşini de almış, yol.
DEV KUYUSUNUN KIZT.ARI 173
lara düşmüş. Orası, burası derken devin
izini süre süre bir kuyunun başına gelmişler.
Bakmışlar, kuyunun ağzı bir degirmen
taşıyla kapalı, Büyük oğul direnmiş,
zorlamış, taş, bana mısın dememiş.
Ortanca oğul denemiş, o da başaramamış,
Küçük oğul serçe parmağıyla taşı
kaldırmış, bir yana savurmuş.
En büyük oğulun beline bir ip bağlamışlar,
kuyuya sarkıtmışlar. Daha iner
inmez:
“Amanın yandım, çabuk yukarı çekin!
» diye bağırmış. Çekmişler, çıkarmışlar.
Yerine ortanca oğulu sarkıtmışlar.
O da kuyuya iner inmez:
«Üşüdüm, dondum, çabuk yukarı çekin!
» diye bas bas bağırmış. Çekmişler,
çıkarmışlar.
Sıra küçük oğula gelince :
«Sakın dediğime bakmayın, yandım
dersem de ipi salın, dondum dersem de..»
174 DEV KUYUSUNUN KIZLARI
demiş, ipi beline sarmış, kuyuya inmeye
başlamış.
«Aman yandım!» demiş aşağıdan,
aldırmamışlar ipi daha salmışlar. «Aman
dondum!» demiş aşağıdan, ipi daha sal.
mışlar yukarıdan.
Sonunda küçük oğul kuyunun dibine
ayak basmış, Belinden ipi çözmüş,
duvar duvar yürümüş. Önüne bir oda
çıkmış; açmış kapısını, girmiş içeri, Görsün
de ne görsün? Odada bir kız, ayın
ondördü gibi, elinde bir gergef, işleyip
durur.
Gergef işleyen &ızın odasından çıkmış,
ikinci odanın kapısını açmış, içeri
girmiş, görsün de ne görsün? Güneşin
doğuşu gibi apaydınlık bir kız, elinde tığ
iğne dantel işleyip durur. Dantel işleyen
kızın odasından çıkmış. üçüncü odanın
kapısını açmış. içeri girmiş. yine görsün,
ne görsün? Aydan, güneşten aydın,
DEV KUYUSUNUN KIZLARI 115
her iki kızdan da üstün, güzel mi güzel
bir kız oturmuş, halı dokumuyor mu!
Kızı görmüş, aklı başından gitmiş.
«İn misin, cin misin söyle ey kız?»
diye sormuş.
«Ne inim, ne cinim, senin gibi insanım,
» demiş kız. «Sen buralara nasıl geldin?
Burda bir dev vardır, seni görürse
öldürür.»
«Ben de o devi öldürmeye geldim,»
demiş küçük oğul. «Yeri yurdu nere, ç&
buk göster bana.»
Kız, halı tezgâhının başından kalkmış,
devin odasını göstermiş. Dev, küçük
oğulu görünce yattığı yerden doğrulmuş,
bir bağırış bağırmış, yeri göğü
inletmiş. Bin kiloluk bir gürzü varmış,
onu almış, küçük oğula saldırmış. Küçük
oğulun elleri armut toplamıyor ya! O da
hemen kılıcını çekmiş; bir kaldırmış, bir
indirmiş, oracıkta devi ikiye biçmiş.
DEV KUYUSUNUN KIZLARI 178
Elinde kılıcı kanlı, gitmiş, bütün
odaların kapılarını bir bir açmış:
«Yürüyün kızlar, hepiniz kurtuldunuz,
» demiş.
Kızları önüne katmış, kuyunun dibine
varmış, Önce gergefçi kızın beline ip
sarmış:
aBu gelen büyük ağabeyimin kısmetidir!
» diye bağırmış.
Gergefçi kızı çekmişler, ipi yine geri
göndermişler, Küçük oğul bu kez dantelci
kızın beline ipi sarmış:
«Bu gelen ortanca ağabeyimin Kıs
metidir,» demiş, onu da yollamış.
Dantelci kızın ardından sıra halıcı
kıza gelince, kiz:
«Benim yerime sen çık, sonra ipi
gönder, beni çek,» demiş, «Ağabeylerin
beni görürlerse, seni kıskanırlar; ipi keser,
seni kuyuda bırakırlar. Ben senden
olurum ,sen benden olursun.»
«Öyle şey olmaz, kardeşlerim bunu
DEV KUYUSUNUN KIZLARI 177
yapmaz,» demiş küçük oğul, kızı dinlememiş.
Bunun üzerine Kız;
«Peki,» demiş. «Senin dediğin olsun.
Ama benim dediğim çıkarsa, o zaman
düşünürsün. Al sana saçımdan üç tel.
Başın sıkışırsa bu telleri birbirine sürt.
Karşına biri ak biri kara, iki koyun çıkar.
Ak koyuna binersen doğru yeryüzüne,
kara koyuna binersen doğru yedi kat
yerin dibine inersin. Ona göre...»
Küçük oğul kızın üç tel saçını almış,
koynuna koymuş. İpi bağlamış, kızı yukarı
sallamış. Ardından da:
«Bu gelen benim kısmetimdir,s diye
bağırmış.
İp çekilmiş, halıcı kız yukarı varmış.
Büyük kardeşle ortanca kardeş bakmışlar
ki, halıcı kız bir dünyalar güzeli. Ne
güneşe benzer, ne aya, daha benzeri gelmemiş
dünyaya.
«Vay,» demişler, «Bize neleri verdi,
kendi neyi aldı?»
118 DEV KUYUSUNUN KIZLARI
Küçük kardeşi kıskanmışlar:
«Biz sana sorarız,» demişler. 'Tam
küçük oğul kuyudan çıkarken ipi kesmişler,
aşağı yuvarlamışlar, Sonra kızları
toplamışlar, saraya gelmişler.
«Ah baba, vah baba!» demişler, ağlayıp
sızlamışlar. «Kardeşimizi o hayın
dev öldürdü. Kuyuda bu üç kızı bulduk,
aldık buraya getirdik.»
Padişah baba olanı biteni duyunca
iki gözü iki çeşme ağlamış, kara yazma
bağlamış.
O sırada küçük oğul kuyunun dibine
paldır küldür düşünce, başına gelenlerden
şaşkın, bir süre durmuş, düşünmüş.
«El kızı haklı çıktı. Kardeşlerim bana
bunu yapacak mıydı?» demiş içinden.
Bereket üstünde fazla durmamış; koynundan
halıcı kızın üç tel saçını çıkarmış,
birbirine sürtmüş. Karşısında iki
koyun belirmiş. Biri akmış biri kara. «Ak
mıydı, kara mıydı?» derken, binmiş kaDEV
KUYUSUNUN KIZLARI 179
ra koyunun sırtına, yeryüzü yerine, inmiş
yedi kat yerin dibine.
«Ne yapalım olur, başa gelen çekilir,
» demiş. Yedi kat yerin dibi de bir
başka dünyaymış ha! Gündüzü de varmış,
gecesi de. Küçük oğul gide gide akşam
olmuş, gün kavuşurken şehre varmış.
Bir evin kapısını çalmış, bir kocakarı
çıkmış, Kadına üç altın vermiş, O
gece konuk olmuş. Yediği tuzlu tarhana
çorbasından içerisi kavrulmuş, uykusunda
susayıp uyanmış, Kadından su istemiş.
Kadın, getire getire ne getirsin? Kırık
bir destide kurtlanmış bir avuççuk
su!
«Bu nasıl su nine?» demiş.
«Sorma oğlum,» demiş nine. «Bizim
burda su altından da kiymetlidir. Biz
her gün bu suyu içeriz, halimize şükrederiz.
»
uNeden?»
«Yılda bir kez bir şahmaran gelir,
180 DEV KUYUSTUNUN KIZLARI
suyumuzu keser. Önüne bir kız kurban
vermedikçe suyumuzu bırakmaz. O kızı
parçalarken biz de saç saça baş başa,
«avga döğüs sularımız doldururuz, bütün
bir yıl bununla idare ederiz. Bir yıl
bekleyen su, ne olur? Tabii, kurtlanır da,
çamurlanır da. Yarın suyumuzun son
günü. Yine o şahmaran gelecek, bu kez
padişahımız kızını kurban verecek. Eğer
vermezse bütün ülke susuzluktan kırım
kırım Kırılır.n
Küçük oğul bunlan duyunca elini
şakağına koymuş. durmuş düşünmüş.
«Sabah olsun. hayrolsun!» demiş.
Sabah olmuş kalkmış, giyinip pusatlanmış,
kılıcını kuşanmış, doğru gitmiş
çeşmenin başına. Bütün ülke çoluğu
çocuğu, genci ihtiyan, karısı kızanı ellerinde
bakraçlar, destiler, tenekeler. bir
dizi olmuşlar. bekleşirlermiş Bir köşede
de cadişahın kızı, yanında kız arkadaş.
ları, iki gözleri iki çeşme ağlaşır, kanlı
DEV KUYUSUNUN KIZLARI 181
gözyaşlarıyla şahmaranın yolunu gözlerlermiş.
Küçük oğul padişah kızının yanına
gitmiş
«Ardıma geçin, bana sarılın,» demiş.
«Sakın korkmayın ama. Şahmaran ne size,
ne bana birşey yapamaz, görürsü-
NÜZ.»
«Kıyma kendine yiğit.» demiş padişah
kızı, «Bu, benim yazım. Başıma geldi,
çekerim.»
Küçük oğul:
uDediğimi yapın.» demiş. «Arkama
geçin, çabuk! Şahmaran geliyor...»
Gerçekten de uzaktan. tozu dumana
kataraktan şahmaran geledururmuş.
Bakmış; çeşmenin yalağı önünde iki kişi,
bir! erkek biri dışi.
"Ne kısmetli şahmaranım. birken iki
olmuş avım.» demiş. sevinmiş Sevinmiş
ama, bizim küçük oğlan da boş durur
mu o sıra? Hemen okunu çekmiş, yayı
182 DEV KUYUSUNUN KIZLARI
nı germiş, beklemiş. Şalımaran yarım Ssaatlik
yoldan alev saçan dilini çıkarmış,
«“hüüüüppp!» demiş, soluğunu içine çekmiş?
Neden çekmiş? Böyle yapacak, iki
avını birden kendine alacak, sözde.
Küçük oğul, padişah kızına:
“Ayağını sıkı bas yere,» demiş. «Sanl
bana, kendini koyverme.»
Böyle demiş, yayını germiş, okunu
atmış: Ok, şahmaranın ağzından girip
ensesinden çıkmış. Kendini yere çalmış,
tepin tepin tepinmiş, bağır bağır bağırmış.
Kuyruğunu yere vurdukça taşlar
topraklar harman gibi savrulup gökyüzüne
uçmuş. Ağzından burnundan dereler
gibi kan boşanmış, inleye sızlaya oracıkta
ölmüş.
Padişah kızı kücük oğulun ardından
kopmuş, şahmaranın yanına koşmuş, kanını
avuçlamış; gelmiş, küçük oğulun
sırtını sıva?lamış
“Aferin yiğit," demiş.
DEV KUYUS'NUN KIZLARI 183
Doğru babasının sarayına koşmuş,
başına gelenleri anlatmış.
«Tanrı ondan razı olsun, o yığit kimse
gelsin, beni görsün,» demiş padişah
ba bası.
Demiş ama, küçük oğulu koydunsa
bul! İşini bitirdikten sonra gönlü rahat
kalabalığa karışmış, gitmişmiş.
Padişah kızı babasına demiş ki:
«Yediden yetmişe kadar ülkedeki
bütün erkekleri sarayın önünden geçirin,
ben onu bulurum, çünkü sırtına nişan
koydum.»
Çığırtkanlar çıkarılmış, millet toplanmış,
başlamış sarayın önünden geçmeye.
O sırada küçük oğul konuk indiği
eve dönmüş, ne yapayım, ne edeyim, diye
düşünür dururmuş. Kocakarı evsahibi:
"Hadi durma, çığırtkanlar bağırdı,
herkesi saray önüne çağırdı,» demiş.
“Sen de git, bakalım ne olacak?»
104 DEV KUYUSUNUN KIZLARI
Küçük oğul kalkmış, sarayın önüne
gitmiş, şöyle bir geçmiş. Padişah kızı hemen
tanımış oğlam. Askerler koltuklamışlar,
huzura çıkarmışlar.
«Bize kimsenin etmediğini ettin
oğul,» demiş padişah. «Dile benden ne
dilersen. Bir dediğin iki olmaz, dileğin
yerde kalmaz.»
«Sağlığınızı dilerim,» demiş küçük
oğul.
«Her gün sağlık, kuru hastalık,» demiş
padişah. «Dile benden ne dilersen?»
«Sağlığınızı dilerim.»
«Benim sağlığım bana, senin sağlığın
sana. Dile benden ne dilersen?»
Küçük oğul, bakmış kurtuluş yok, ille
birşey dilemesi gerek.
«Bana üç gün izin, padişahım» demiş.
«Durayım, düşüneyim, sonra Size
bildireyim.»
Kalkıp yine kocakarının evine gek
miş. Kocakarı o ara suya gitmişm
DEV KUYUSUNUN KIZLARI 185
de kimse yokmuş. Küçük oğul ,can sıkıntısından
yayını, sadağını almış, dağa çıkmış,
gölgelik serin bir yer aranmış. Bir
ağaç altı bulmuş, hemen yatmış uyumuş.
Yattığı o ağacın dallarında Koca
Anka kuşunun yuvası varmış. Her yılın
bir gününde gökten dev irisi bir kartal
gelir, Koca Anka kuşunun yavrularını
kapar, kaçarmış. O gün de dev irisi kartalın
gelme günüymüş. Gökte görünmüş,
onu görür görmez Koca Anka kuşunun
yavruları kanat çırpıp başlamışlar bagırmaya.
Küçük oğul uyanmış. Dev irisi kartalı
görünce hemen yayını germiş, okunu
atmış, kartalı vurup öldürmüş.
«Varayım uyuyayım, biraz daha başımı
dinleyeyim,» demiş, yine yatmış
uyumuş. O ara işie, Koca Anka kuşu da
yuvasına dönüyormuş. Ağacın altında
uyuyan küçük oğulu görünce:
«Hah,» demiş. «Benim yavıularımı
186 DEV KUYUSUNUN KIZLARI
her yıl alıp kaçan, götürüp yiyen cana.
var, olsa olsa budur. Ben şimdi ona gösteririm.
»
Gökten süzülmüş, pençelerini açmış,
gagasını sivriltmiş; tam saldıracakken
yuvadaki yavrular:
«O değil, o değil!» diye çığrışmışlar.
«Asıl o bizi ölümlerden kurtardı.»
Koca Anka kuşu yavaşça yere inmiş,
bakmış; dev irisi kartalın ölüsü yerde serili
durur, Küçük oğulu uyandırmaya kıya.
amış, kanatlarını germiş, güneşe
şemsiye yapmış. Uyanırken de kanatlarını
çekmiş.
«Dile benden ne dilersen? demiş
uyandığında da.
«Yeryüzüne çıkmak isterim,» demiş
küçük oğul.
«O kolay,» demiş Koca Anka kuşu.
« Yalnız senden kırk koyunluk et, kırk
kırbalık su isterim. Bunları bul getir, dileğin
yerine gelir.»
DEV KUYUSUNUN KIZLARI 187
Küçük oğul, padişaha gitmiş:
«Dileğim kırk koyunluk et, kırk kırbalık
su,» demiş.
Padişah hemen istediklerini sağlayıp
vermiş, küçük oğul da almış, Koca Anka
kuşuna getirmiş, Koca Anka kuşu:
«Kırk koyunluk eti sağ kanadıma,
kırk kırbalık suyu da sol kanadıma bağla,
» demiş, «Sırtıma de bin, yola koyulalım.
Unutma: Ben gak dedikçe et, guk
dedikçe su vereceksin.»
Küçük oğul Koca Anka kuşuna binmiş,
pırrr demiş, göğe uçmuşlar, başlamışlar
gitmeye. Gitmişler, gitmişler, gitmişler:
Koca Anka kuşu gak etmiş, küçük
oğul et vermiş ağzına, guk demiş, su
vermiş ağzına; kırk gün, bu, böyle sürmüş.
Kırk birinci gün ne et kalmış, ne
su. Bunu bilmeyen Koca Anka kuşu gak
demiş, beklemiş, Küçük oğul ne yapsın?
Kesmiş bacağından bir parça et, vermiş
Koca Anka kuşuna. Koca Anka kuşu in188
DEV KUYUSUNUN KIZLARI
san etini tanımış, yememiş, ağzında saklamış.
Sonunda yeryüzüne çıkmışlar, küçük
oğulun ülkesine varmışlar. Koca Anka
kuşu ağzında sakladığı eti küçük oğulun
bacağına yapıştırmış, yarasını bir
güzel tımar etmiş, helâllaşmış, geri dönmüs.
Küçük oğul önüne çıkan bir kasap
dükkânına girmiş, sahibini aramış, bulamamış.
Çengelden hir deri almış, başına
geçirmiş, keloğlan olmuş.
Gide gide bir kuyumcuya varmış:
uUsta, beni yanına çırak alır mısın?»
demiş.
«Bire Keloğlan,» demiş kuyumcu.
«Senden ne köy olur, ne kasaba, Ben seni
ne yapayım?»
«Bakma kelliğime usta,» demiş küçük
oğul. «Her işi işlerim, ne verirsen
yaparım.»
DEV KUYUSUNUN KIZLARI 189
«Peki,» demiş kuyumcu, yanına çırak
almış Keloğlanı.
Masalcı masal söyler, bazan da lâfı
unutur. Böyle diyelim de kusurumuzu
bağışlatalım; geleiim, kuyu başından dönen
iki kardeşle o üç dünya güzeli kızlara.
Küçük oğuldan umut kesilince, büyük
kardeşle ortanca kardeş dayılarının
oğluyla birlik olmuşlar; 'kızlarla biz evlenelim',
demişler. Demişler ama, kızlar:
«Bizim kırk gün yasımız var, acımız yüreğimizi
dağlar,» deyip eklemişler: «Hele
şu kırk gün bitsin, sonumuz sonra düşünülsün.
»
Ama kırk gün dediğiniz, yaşayan
için nedir ki? Göz açıp kapa, işte sana
kırk gün. Süre dolmuş, üç delikanlı yine
kapıya dayanmış.
Kızlardan biri:
«Ben, altın bir gergefle altın bir iğ190
DEV KUYUSUNUN KIZLARI
ne isterim,» demiş. «Bunlar otursunlar,
kendi kendilerine nakış işlesinler.»
Kızlardan ikincisi:
«Ben de altın bir tabak, tabakta altın
bir tavuk, kırk aitın piliçle gezinsin,
altın yem yesin isterim,» demiş.
Kızların üçüncüsü:
«Ben de,» demiş. «Bir altın tepsi İsterim,
Üstünde bir altın tavşanla bir altın
tazı olsun; tavsan kaçsın, tazı kovalasın!
»
Padişah, oğullarının isteğini yerine
getirsinler diye ülkede ne kadar kuyumcu
varsa hepsini toplamış; «bunu, bunu,
bunu isterim, kim buyruğuma karşı durur
başını keserim,» demiş.
Kuyumcular sus pus olmuşlar, kırk
gün izin istemişler, o güne kadar kim
öle kim kala, demişler; dükkânlarına dagılmışlar.
Keloğlan'ın ustası da gelmiş, tezgâDEV
KUYUSUNUN KIZLARI 191
hına oturmuş, kara kara düşünmeye başlamış.
Beriki:
«Ne düşünürsün ustam?» diye sormuş.
«Ben düşünmeyeyim de kim düşünsün?
» demiş ustası, «Padişah, olmayacak
şey istedi, kim yapamazsa başını keserim,
dedi.»
Ardından neler istendiğini anlatmış.
Bizimki:
«Üzüldüğün buysa, boşuna usta,» demiş.
«Sen bana kırk kantar fındık, kırk
kantar üzüm getir, gerisine karışma. Ben
hepsini sana kırk gunde hazırlarım.»
Usta gülmüş, «yoksulun canı fındık
üzüm istedi herhalde, alayım sevindireyim,
» demiş. Almış, oğlana vermiş, bizimki
de bir odaya kapanmış: kırk gün,
kırk gece fındık üzüm yemiş, kırk mum
yakmış, keyfine bakmış. Kırkıncı gece
koynundan halıcı kızın verdiği üç tel saçı
çıkarmış, birbirine sürtmüş, bir duda192
DEV KUYUSUNUN KIZLARI
gı yerde bır dudaçı gökte bir arap belirmiş
hemen; önünde diz kırmış:
«Dile benden ne dilersen,» demiş.
«Altın bir iğneyle altın bir gergef isterim,
» demiş bizim oğlan. «Oturacaklar,
kendi kendilerine gergef işleyecekler.»
«Başka?»
«Altın bir tabak isterim. Tabakta aj)-
tın bir tavuk, kırk aitın piliçle gezinecek,
altın yem yiyecek.»
«Başka?»
«Bir altın tepsi isterim. Üstünde bir
altın tavşanla bir altın tazı olacak. Tavşan
kaçacak, tazı kovalayacak.n
«Buyruğun başım gözüm üstüne,»
demiş arap, kaymolımuş. Anında istenen
lerle yine görünmüş, sonra çekilip git
miş.
Sabahına kuyumcu ustası kapıyı tıklatmış:
«Ne yaptın bakalım Keloğlan?» demiş,
sormuş.
DEV KUYUSUNUN KIZLARI 193
«Hazır, ustam!» demiş beriki.
Usta ne görsün? Hepsi de hazır degil
mi? Gözlerine inanamamış, Keloğlana
sarılmış, şapır şupur yanaklarından öpmüş.
Almış, doğru saraya koşmuş.
Kızlar yapılanı edileni görünce pirelenmişler:
«Bu işte bir iş var,» demişler. «Demek
küçük oğul sağ. Bunu yapan ondan
başkası olamaz.»
O ara Keloğlan kuyumcu ustasından
izin almış, el öpmüş, bir terzi yanına çırak
girmiş. Kızlar padişaha gitmişler, demişler:
«İkinci şartımız şudur: Birer kat elbise
isteriz. Ne makas kesmiş, ne iğne
dikmiş olsun, ayrıca fındık kabuğuna da
girsin.»
Padişah, ne yapar? Yine ülkedeki
terzileri toplar, bunu onlardan ister.
«Yaparsanız yaparsınız, yapmazsa194
DEV KUYUSUNUN KIZLARI
nız ölürsünüz,» demiş, gözdağını da vermiş.
Terziler sus pus olmuşlar, kırk gün
izin istemişler, o güne kadar kim öle kim
kala, demişler; dukkânlarına dağılmışlar.
Keloğlanın ustası da gelmiş, tezgâhına
oturmuş, kara kara düşünmeye başlamış.
Beriki:
«Ne düşünürsün ustam?» diye sorunca
terzi olanı biteni anlatmış.
“Üzüldüğün buysa, boşuna usta,»
demiş Keloğlan. «Sen bana kırk kantar
fındık, kırk kantar üzüm getir, gerisine
karışma. Ben hepsini sana kırk günde
hazırlarım.»
Usta gülmüş, «yoksulun canı fındık
üzüm istedi herhalde, alayım, sevindirsyim,
» demiş. Almış, oğlana vermiş, bizimki
de bir odaya kapanmış; kırk gün
kırk gece fındık üzüm yemiş, kırk mum
yakmış, keyfine bakmış. Kırkıncı gece
DEV KUYUSUNUN KIZT.ARI 195
koynundan halıcı kızın verdiği üç tel saçı
çıkarmış, birbirine sürtmüş, bir dudagı
yerde bir dudağı gökte bir arap belirmiş
hemen; önünde diz kırmış:
«Dile benden ne dilersen,» demiş.
«Üç kat elbise isterim.» demiş bizim
oğlan. «Ne makas kesmiş, ne iğne dikmiş
olacak; dürülecek bükülecek, fındık kabuğuna
girecek.»
«Buyruğun başım gözüm üstüne,»
demiş arap, hemen kaybolmuş. Anında
istenenlerle yine görünmüş, sonra çekilip
gitmiş.
Sabahına terzi kapıyı tıklatmış:
“Ne yaptın bakalım Keloğlan?» demiş,
sormuş.
“Hazır ustam!»
Terzi ne görsün? Hepsi de hazır degil
mi? Gözlerine inanamamış, Keloğlana
sarılmış, şapır şupur yanaklarından
öpmüş. Almış, doğru saraya koşmuş.
196 DEV KUYUSUNUN KIZLARI
Padişah, bu şart da yerine getirilin.
ce:
«Düğün dernek kurulsun, delikanlı.
lar cirit oynasın!» diye buyurmuş.
Terzi gelmiş, haberi Keloğlana yetiştirmiş:
«Halk toplandı, padişahın oğulları
ciride başladı. Hadi gel, sen de gör,» demişse
de Keloğlan:
«Ben gidemem ustam,» demiş, «Kel
kafama güneş vurur, beni sonra hasta
eder.»
Ama ustası gittikten sonra çıkarmış
koynundan yine o üç tel saçı, bir birine
sürtmüş, gelen bir dudağı yerde bir dudağı
gökte araba:
aÇabuk,» demiş, «Bana al bir at, tepeden
tırnağa al giyim kuşam getiri»
Gelenleri almış, giyinmiş kuşanmış,
al atına binmiş, sürmüş alana gelmiş.
Büyük ağabeyi o sıra delikanlılarla cirit
DEV KUYUSUNUN KIZLARI ım
oynarmış. Al kuşamlı, al atlı Keloğlan
alana dalmış, oyuna girmiş, yetişip büyük
ağabeyini kolundan yaralamış, sonra
geldiği gibi geri dönmüş.
Nice sonra gelen ustası:
«Aman aman,» demiş. «Al atlı bir yigit
geldi, padişahın büyük oğlunu ciritte
bir yaraladı ki, sorma!»
«İyi ki gelmemişim,» demiş Keloğlan.
«Peynirli börek, bana ne gerek. Korkarım
böyle şeylerden.»
Neyse efendim, sözü fazla uzatmayalım:
Keloğlan ertesi günü sarılar giymiş,
sarı akıtmalı ata binmiş, yine cirit
alanına gitmiş. Bu kez de ortanca ağabeyinin
ardına düşmüş, bir punduna getirmiş,
onu da yaralamış. Üçüncü günü
aklar giyinmiş, kır ata binmiş, yine cirit
alanına gitmiş, bu kez de dayı oğlunun
ardına düşmüş, bir kolayına getirmiş,
onu da yaralamış Ama bir sıçrarsın çekirge,
iki sıçrarsın çekirge, sonunda ele
198 DEV KUYUSUNUN KIZLARI
düşersin çekirge, demişler. Keloğlanı ya.
kalamışlar, kaçmasına fırsat vermemişler,
doğru padişahın huzuruna getirmiş.
ler.
«Oğullarımı yaralayan demek sendin,
ha?» demiş. “Gözüm görmesin. Alın
götürün, boynunu vurun!»
«Hayır, durun!» demiş Keloğlan.
Başındaki kel deriyi sıyırıp atmış. «Kardeşlerim
canıma kıyacaklardı, sen de mi
kıyacaksın bana babacığım?»
Padişah bir bakmış, küçük oğlunu
tanımış:
«Oğlum!» demiş, sarılmış.
Küçük oğul başından geçenleri anlatmış:
«Sakın kimseye kıyma, ağabeylerimi
bağışla,» demiş. «Geçenleri unutalım, günümüze
bakalım. Her birine birer saray
yaptır, Gergefçi kızı büyük ağabeyim,
dantelci kızı ortanca ağabeyim alsın,
hepsi mutlu yaşasın.»
DEV KUYUSUNUN KIZLARI 199
Padişah küçük oğlunun dediklerini
yerine getirmiş: Bir saray yaptırmış büyük
oğluna, gergefçi kızla evermiş. Bir
saray yaptırmış ortanca oğluna, dantel.
ci kızla evermiş. Küçük oğluna da halıa
kızı almış, ikisini sarayında alakoymuş:
Kırk gün kırk gece düğün dernek yapmışlar,
mutlu kutlu yaşamışlar.
.Gökten bu yıl elma yağdı: Hale inmeden,
satıcıya gitmeden hepsi de çocuklara
vardı. Elmaları yediler, masalımı
dinlediler. Elma bitti, masal bitti, çocuklar
da uykuya gıttı.
İYİLİKÇİ TİLKİ
MASALI
VVEL zaman içinde kalbur
saman içinde, deve
tellâl, pire berber iken,
ben babamın beşiğini tıngır
mıngır sallar ixen; uzatmayalım mestaneyi,
patlatmayalım kestaneyi. Sözün
azı uzu, köseye vermeyin kızı, dul Karıya
İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI 201
dokutmayın bezi: Akşam gelir, para der,
sabah gelir, para der.
Kaz kazıyla, baz bazıyla, ala tavuk
çil horozuyla, âşık gelir elinde sazıyla.
Armudu taşlayalım, dibinde kışlayalım,
izin verirseniz artık masala başlayalım.
Bir varmış, ıki yokmuş, bir ülkenin
birinde bir köy, o köyde yaşar bir nalbant
varmış. At demez, eşek demez ne getirirlerse
nal kese;, nallarmış. Köylük
yerde nalbantlıktan n'olacak? Yazın ayrı,
kışın ayrı, ilkyazda, güzün ayrı nal
nallanmaz ki ata, eşeğe! Dört nal nallatan
üç nal düşene kadar bekler, tek nala
kalınca hayvanını elır, çeke çeke nak
banta getirir; «Hele bizimkini bir nallayıver,
her kaç kuruşsa veriverelim,» dermiş.
Diyeceğim, yoksulluk dalına binmiş,
eğekomuş nalbantı. Kendi kendine yetemediğinden
evlenmemiş de, «Benim beşım
yanık, bari bir başkasını yakmaya902
İYİLİKÇİ TİLK! MASALI
yım,» demiş; evsiz barksız, çoluksuz çocuksuz
kalmış.
İki tavukla bir horoz besler, horozun
sesiyle uyanır, tavukların yumurtasını
azık eder, gününü günlermiş. Gel zaman
git zaman, günlerden bir gün nalbantın
tavuk kümesine bir tilki dadanmış. Önce
horozunu kapmış gitmiş, sonra paçal
tavuğunu. Sıra üçüncüye geldiğinde,
nalbant, «Bu böyle olmaz», demiş. «Yolunu
gözleyeyim, tilkiden bunun hesabıni
sorayım.»
Böyle demiş, pusuya yatmış; elinde
Dacak, tilkiyi beklemiş. Tilki gelmiş, tam
» babasının malı gibi kümese girecekken,
nalbant önüne diklimış:
«Dur bakalım!» demiş tilkiye. «Şimdi
yandın. Yediğin horozla tavuğun hesabını
ver, yoksa şuracıkta öldün. gittin.
»
Tilkiye boşuna tilki dememişler; adamı
sulu götürür ,susuz getirir, şeytana
İYİLİKCİ TİTK! MASALI 203
bile papucu ters gıydırir. Nalbantı elinde
nacakla görünce, işlerin sarpa sardığını
anlamış, hemen yalanı kıvırmış.
“Hangi tavukmuş o, hangi horozmuş
0? Ne bildim, ne gördüm Haberim
bile yok.»
«Yalan istemez,» demiş nalbant. «Ya
doğruyu konuşuzsun, ya nacağı başına
yersin »
Tilki bakmış, nalbantın dediği şaka
maka değil, Nacağı indirecek, vurdu mu
öldürecek.
«Bir kez de doğruyu konuşayım bari,
öyle öleyim,» demiş. «Evet. tavuğunla
horozunu ben yedim. Var mı bir diyecegin?
»
Nalbant:
"Benim yok,» demiş. «Senin var
Mı?»
«Var,» demiş tilki «Dilersen, seninle
bir anlaşma yaparım.»
«Ne anlaşmasıymış 0?»
24 IYİLİKÇİ TİLKİ MASALI
«Canımı bağışla. Yanında kalayım,
kimin kimsen yox, yoldaşın olayım.»
«Ne işime yararsın ki?»
«Hiç belli olmaz,» demiş tilki, «Benim
adım tilki, kimse bilmez yaptığım
işi.»
«Ben kendime zor yetiyorum, bir de
seninle nasıl uğraşırım?»
"Sen beni düşünme. Ben başımın çâ&-
resine bakarım, bu arada sana can borcumu
da öderim.»
Nalbant tilkinin durumuna acımış,
«öyle olsun,» demiş, tilkiye canını bağışlamış.
Tilki de nalbantın yanından ayrılmamış.
Bir gün iki gün derken aradan bir
süre geçmiş. Bir gün tilki:
«Senin evin barkın, çoluğun çocuğun
yok mu?» demiş, sormuş.
«Yok,» demiş nalbant. «Yokluktan,
yoksulluktan olmadı, olduramadım.n»
İYİLİKÇİ TİK! MASALI (905
«Yal» demiş Uiki, düşünmüş. aPeki,
ben sana birilerini bulsam, alır mısın,
alıp evinin hanımı yapar mısın?»
«Benim gibi yoksula kim varır?»
«Orasını bana bırak. Benim adım tilki,
kimse bilmez yaptığım İşi.»
Ertesi günü tilki yine nalbantın ya.
nına varmış
«Sana bir ad buldum,» demiş «Bun.
dan böyle senin adın Hüsük Dayı. Nasıl,
beyendin mi?»
«Beyensem n'olacak, beyenmesem
n'olacak?»
«Öyle deme? Sen işin sonrasına bak.»
demiş tilki.
Ertesi günü yine nalbantın yanına
varmış:
«Sende,» demiş «Hiç gümüş para
var mı? Üç beş tane olsa da olur.»
rO kadarsa, bulunur,» demiş nalbant
Gitmiş getlırniş. tilkiye vermiş.
«Şimdi söyle bakalım,» demış tilki.
206 İYİLİKÇİ TİTKİ MASALI
«Bu ellerde çok zengin, varlıklı bir bey
var mı?»
«Var,» demiş nalbant. «Adına Kocabeyoğlu
dedikleri bir bey var, Yakınlarda
oturur, yediği önünde. yemediği ardındadır.
Sofrasından kuş südü eksik olmaz.
kapısında bin adam ırgat durur.»
«Çoluk çocuğu var mı o Kocabeyoğlu'nun?
»
«Bir oğlu bir kızı var. Öyle duydumdu.
»
«Rızı nasıl birşey?»
«Ha, ayın ondördü, ha Kocabeyoğlu'
nun kızı.»
«Güzel,» demiş tilki, ağzını burnunu
yalamış «Peki. sende hiç altın para var
mı? Çok değil, üç beş tane olsa da olur.»
uO kadarsa bulunur.» demiş nalbant.
n"Dişimden tırnağımdan bütün ömrümce
üç sarı altın biriktirmiştim Ölümlük
dirimlik, iki arşın kefenlik, yani.»
İYİLİKÇİ TİTK! MASALI 201
Böyle demiş, gitmiş getirmiş, tilkiye
vermiş. Tilki:
«Ben şimdi doğru o Kocabeyoğlu'na
gidiyorum,» demiş.
«Ne yapacaksın Kocabeyoğlu'nda?»
«Kızını sana isteyeceğim.»
«Git işine be tilkilv demiş nalbant.
«Kocabeyoğlu bana kız değil, bir tutam
tuz vermez. Sen ne konuşuyorsun?»
«Eh, görürüz verir mi, vermez mi?»
demiş tilki. «Üstelik unutma: İsteyenin
bir yüzü kara, vermeyinin iki yüzü kara.
»
Sonra kuyruğunu toplamış, gitmiş.
Nereye? Doğru Kocabeyoğlu'nun çiftligine.
Çat çat kapısını çalmış, Kocabeyoğlu
çıkmış, bakmış; tilki.
«Oooo, hoş geldin, beş gittin tilki,»
demiş. «Buyur gir, niye geldin bakalım?»
«Senin ölçeğe geldim,» demiş tilki.
«Bizim Hüsük Dayı'nın biraz gümüşü
var, Ne kadardır onu bilelim, dedik.»
208 İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI
Kocabeyoğlu'nu almışmı bir dü.
şünce: «Yahu,» demiş «Adıyla sanıyla
Kocabeyoğlu'yum; benim ölçekle ölçü.
lür gümüşüm olmazken, bu züttürük Hü.
sük Dayı'nın bu kadar gümüşü olsun. Allah
Allah '»
Sonra oğluna dönmüş:
«Getirin, verin ölçeği, ne olacaksa
görürüz...» demiş.
Ölçeği getirmiş, tilkiye vermişler. O
da almış, çekmiş gitmiş. Çiftlikten az biraz
uzaklaşınca bir çalı ardına gizlenmiş,
dilinin altında sakladığı nalbantın gümüşlerinden
birini ölçeğin bir yanına
öbürünü öbür yanına sıkıştırmış, dönmüş
gelmiş sonra. Ölçeği vermiş 'sağ
olun”, demiş, kayoolmuş, gitmiş.
Günlerden bir gün yine çat kapı Ko-
€abeyoğlu'nun çiftliğine varmış
«Yahu, yine sen mi geldin, niye gel.
din?» diye sormuş Kocabeyoğlu, tilkiye
karşıcı çıkmış.
İYİLİKÇİ TİLK! MASALI 209
«Sana rahatsızlık veriyorum ama,
kusura kalma,» demiş tilki, «Şu bizim
Hüsük Dayı'nın bir derdi vardı da, ona
geldim.»
uNeymiş ki derdi?»
«Biraz altını vardır da,,. Kaç ölçektir,
sayısını unutmuş. Rica etti, bir ölçüver
şunları da geliver, dedi. Ben de kalktım
geldim. Elçiye zeval olmaz Kocabeyoğlu,
git dersen giderim.»
Kocabeyoğlu:
«Ne demişler?» demiş. «isteyenin bir
yüzü kara, vermeyenin iki... Getirin şu
bizim ölçeği, verin tilkiye, işini görsün o
da.»
Ölçeği getirmişler, tilkiye vermişler.
O da almış, çekmiş gitmiş, Çiftlikten az
biraz uzaklaşınca oir çalı ardına gizlenmiş,
dilinin altına sakladığı nalbantın
altınlarından birini ölçeğin bir yanına,
öbürünü öbür yanına sıkıştırmış, dönmüş
gelmiş sonra. Ölçeği Kocabeyoğlu'-
210 İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI
na geri vermiş, “sağ olun,” deyip yine
gözden kaybolmuş.
Tilki gittikten sonra durumdan enikonu
kuşkulanan Kocabeyoğlu, oğluna:
«Getir bakalım şu ölçeği, doğru mu
yalan mı tilkinin dediği?» demiş.
Ölçeği getirmişler. Bakmış, birincide
olduğu gibi bu kez de iki yanında iki
para kısılı. Birincide gümüş, ikincide altın.
«Vay!» demiş, Kocabeyoğlu. «Ben,
tilki bizle eğlenir sandıydım. Meğersem
doğruymuş.»
Aradan bir süre daha geçmiş. Bir
gün Kocabeyoğlu çiftliğinde otururken,
tilki yine çıkagelmiş. Kocabeyoğlu hemen
karşıcı çıkmış.
«Buyur, hoş geldin, hoş gördün. Yine
ne derdin var, söyle?»
Tilki iki yanına bakmış, Kocabeyoğlu'na
dönmüş:
uYalnız mıyız Kocabeyoğlu?» demiş.
İYİLİKÇİ TİLK! MASALI 211
«Gizli mi diyeceğin?»
«Eh, öyle sayılır.»
«Hayır mı, şer mi?n
«Hayır, hayır!»
«Konuşabilirsin,» demiş Kocabeyoğlu,
«Buradaki duvarların kulağı yoktur.»
«Kızını bizim Husük Dayı'ya Allahın
emri Peygamberin kavliyle istemeye geldim.
» demiş tilki.
Kocabeyoğlu düsünmüş kendi kendine:
«Bunca yılin Kocabeyoğlusuyum.
Kapımda bin ırgat çalışır. Bende sayıyla
var ölçekle altın gümüş yokken bu Hürsük
Dayı her kimse, onda olsun! Kızımı
ona vermeyip de kime vereceğim?»
“Ne diyorsun?» diye sormuş tilki,
“Madem kısmet sizin Hüsük Dayı'ya
imiş Verdim gitti.»
Tilki hemen kuyruğunu toplamış.
bir koşu nalbantın yanına varmış, böyle
böyle durum, demiş «“Turnayı gözünden
vurdun. Kocabeyoğâlu'nun kızını aldın.»
213 İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI
Sonra nalbanta iş getiren bir kaç köylü
delikanlısına dönmüş:
«Bugün nalbantı evereceğiz,» demiş.
«Sakın, siz siz olun, bizimkine nalbant
malbant demeyin, pişmiş aşa soğuk su
katmayın.»
Hepsi birlik olmuşlar, kalkmışlar,
güle oynaya Kocabeyoğlu'nun çiftliğine
yollanmışlar. Yolda giderken önlerine çikan
derede nalbantı bir güzel suya batırmışlar,
sırıl sıklam etmişler, suları aka
aka Kocabeyoğlu'nun çiftliğine getirmişler.
Tilki hemen Kocabeyoğlu'na koşmuş:
«Aman Kocabeyoğlu,» demiş. «Ne
olursa senden olur. Biz Hüsük Dayı'yı
getirirken köprü göçtü, suya battı. Altını
maltını, elbisesi melbisesi suda gitti.
Üstündekileri de yoksul bir nalbanttan
ödünç aldık. Sen artık kusuruna bakma.
»
İYİLİKÇ! TİTK?t MASALI 219
Kocabeyoğlu:
«Böyle şeyler olur, herkesin başına
gelir,» demiş. «Kaza, varıyorum der mi?
Buyursun, benim terzime götürülsün, bir
güzel giydirilsin. Para gerekse, kâhyaya
deyin, cebini altınla doldursun.»
Nalbantı almışlar, Kocabeyoğlu'nun
terzisine götürmüşler, ölçüsünü aldır.
mışlar. Terzi elbiseleri dikedursun, nalbantı
bu kez de hamama sokmuşlar, yıkayıp
paklamışlar.
Bütün bu işler son bulunca Kocabeyoğlu'nun
kızını da allayıp pullamışlar,
telleyip süslemişler, al bir ata bindirmişler,
nalbanta teslim etmişler. Kocabeyoğlu,
ne olur ne olmaz? diyerek oğluyla yegenini
de yanlarına katmayı unutmemış.
«Baktınız, hırlının biri, kızımı getirin
geri,» demiş.
Tilki yine öne düşmüş:
«İzimi izleyin, ardımdan ayrılma.
yın,» de şturmuş.
214 İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI
Koşa koşa bir dağın eteğine gelmiş.
O dağ eteğinde de tek gözlü bir dev yaşar,
gelene geçene kıran kormuş. Koca
bir saray kurdurmuş, içini de gelenden
geçenden soyduklarıyla doldurmuşmuş.
Tilki doğru tek gözlü devin yanına
varmış. Tek gözlü dev çocuk gibi sevinerek:
«Hoş geldin sefa geldin. bana yemlik
mi geldin?» diye sormuş tilkiye.
«Sen ne diyorsun dev dayı?» demiş
tilki. «Ben can derdindeyim, sen et derdinde.
»
«Ne var, birşey mi oluyor yoksa?»
«Olsun da daha ne olsun?» demiş
tilki. «Asağıdaki yoldan al ata binmiş bir
şey geliyor ki, biiene aşkolsun! Yanında
da bir yığın atlı. Saysurı sayılmaz, sayılan
bilinmez. Ne uçan kurtuluyor ellerinden,
ne kaçan İnanmazsan çık da bak.»
Dev sarayının balkonuna çıkmış,
İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI 215
bakmış. Gelmekteki gelin alayını görünce
şafak atmış.
«Aman,» demiş. «Sen bir kuçük til.
kisin, nereye olsa saklanırsın. Önce beni
sakla ne olursun!»
Sarayın önünde koca bir ot harmsnı
varmış. Tilki görmüş:
«Gel çabuk,» demiş. «Şu ot harmanına
gir, saklan. Ben üstünü örterim.»
Tek gözlü dev otların arasına girmiş,
saklanmış. Ama tilki bunu pek begenmemiş.
«Böyle olmayacak,» demiş deve. «Kıpırdanır
mıpırdanırsın, kuşkuyu üzerine
çekersin.»
«N'apalım, peki?»
«Seni bir güzel bağlayayım. En iyisi
bu.»
«Peki, bağla,» demiş dev, razı Ol-
MUŞ.
Tilki, tek gözlü devin elini ayağını
urganlarla sıkı sıkıya bağlamış, sarmış
216 İYİLİKÇİ TİT.Kt MASALI
sarmalamıs, yine ot harmanına sokmuş,
üstünü de bir güzei örtmüş. Sonra çaktığı
gibi kibriti, otları tutuşturmuş, tek
gözlü devi oracıkta cayır cayır yakmış.
Dev yanıp kül olana kadar gelin alayı
da sarayın kapılarına gelmiş, dayanmış.
Tilki alayı xarşılamış, gelin kızın
akrabalarını içeri buyur etmiş. Sarayın
odalarını tek tek açip içindeki altınları,
gümüşleri, elmasları, incileri bir bir göstermiş.
Hepsini nalbant Hüsük Dayı'nın
zenginliğine, büyüklüğüne inandırmış.
Kocabeyoğlu'nun oğluyla yeğeni bakmışlar,
söylenenler söylenenlerin altında degil,
üstünde. Kızlarını bırakmışlar, helâllaşıp
kendi çiftliklerine dönmüşler.
Tilki onları yolcu ettikten sonra geri
dönmüş, nalbantın yanına varmış.
«Can borcumu ödedim mi?» demiş
nalbanta.
«Ödedin » demiş nalbant.
«İznin olursa artık gidebilir miyim?»
İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI 217
«Git güle güle,» demiş nalbant. «Yolun
açık olsun!»
Tilki gitmiş, naibant yeni evine girmiş,
Kocabeyoğlu'nun kızı ile muradına
ermiş.
Gökten üç elma düştü. Biri sana, biri
bana demeyin, dilim dilim dilin, hepsini
masal dinleyen çocuklara verin!
ALİCENGİZ MASALI
GN
| VVEL zaman içinde kal-
| bur saman içinde, deve
| tellâl, pire berber iken,
ben ablamın beşiğini tıngır
mıngır sallar iken; ettim, edemedim,
beşikçilik yapamadım, bari başka bir zanaat
tutayım, dedim. Şu zanaatı bulsam,
ALİCENGİZ MASALI 219
dört elle sarılsam diye çok düşündüm.
Bakkal olsam... dedim: Kaldıramam kantarı,
Kasap olsam... Sallayamam satırı.
Nalbant olsam... Nallayamam katırı.
Berber olsam... Eş dost hatırı. Onu yapmalı,
bunu yapmalı, minareye çıkmalı,
el hatırı yıkmalı... dedimse de boşuna!
Sonunda kalaycı oldum kalayladım kapları,
hep kırıldı tavaların sapları, hekimbaşı
oldum millete yutturdum acı hapları.
Hapları ictiler, sopaları kaptılar,
“sen bizimle eğlenir misin? deyip beni
İstanbul'a kadar kovaladılar.
Geldim İstanbul'a, oldum bir hamamcı,
elimde beş kuruş sermayem vardı.
O geldi yıkandı, bu geldi yıkandı,
elimdeki sermaye tükendi, para veren olmadı.
Baktım, borçlar dağ gibi; rezillik
kısır bağ gibi. iyisi mi evime gideyim,
mangal başına oturayım, masalıma başlayayım
dedim, geldim.
Bir varmış, bir yokmuş; dünyada in20
ALİCENGİZ MASALI
sanların mutlu yaşadıkları, yarınlarını
düşünüp kaygılanmadıkları ülkeler pek
çoxmuş. İşte o ülkelerden birinin padişahı,
mutsuz yaşayan, yarınlarından her
zaman kuşku duyan bir komşu ülkenin
padişahıyla aralarındaki bir ilişkide kandırılıp
aldatılmış. Farkına varmış ama
geç varmış, iş işten de geçmişmiş. Padisah
buna üzüm üzüm üzülmüş, hergün;
«Nasıl oldu da bu böyle oldu? Keşke
olmaz olsaydı...» der döğünürmüş.
«Olur böyle şeyler, padişanım,» demiş
danışmanbaşı, «Bizi Alicengiz oyununa
getirdiler de ondan oldu.»
Padişah durmuş, bel bel danışmanbaşına
bakmış.
«Anlamadım,» demiş. «Ne dedin, ne
dedin?»
«Bizi oyuna getirdiler, padişahım,
dedim.»
“Ne oyunu dedin ona? Birşey oyunu
dedin...»
ALİCENG1Z MASALI 21
«Alicengız oyunu dedim, padişahım,»
demiş danışmanbaşı.
«Yal» demiş padişah. «Demek onun
adı Alicengiz oyunu, öyle mi?»
«Öyle padişahım!»
Padişah başını kaşımış, sakalını sı-
'vazlamış.
«Peki,» demiş. «içimizde bu Alicengiz
oyununu bilen var mı?»
Danışmanbaşı:
«Ben bilmem, padişahım,» demiş.
«Ben bilmediğim gibi öbür danışmanların
da bilmezler.»
aHekimbaşılar, yıldızcıbaşılar, kolbaşılar,
subaşılar, bilginler, bilgiyi öğretenler
de mı bilmezler?»
« Varayım bir sorayım,» demiş danışmanbaşı,
gitmiş; hekimbaşını, yıldızcıbaşını,
kolbaşını, subaşını, bilginleri, bilgiyi
öğretenleri bir araya toplamış; sormuş
soruşturmuş, yeniden padişahın yanına
varmı<
223 ALİCENGİZ MASALI
«Var mıymış bileni, edeni?» demiş
padişah.
uYokmuş padişahım,» demiş danışmanbaşı.
«Duymuşlar ama bu nedir. ne
değildir diye üstüne düşüp ilgilenmemişler.
»
«Peki, n'olacak, bir bilenini bulamayacak
mıyız?»
«Buyurursanız, çığırtkan çıkaralım,
ülkeyi taratalım. »
«Bir bilen bulunur mu?»
aÇıkmadık candan umut kesilmez,
padişahım. Ummadık taş baş yarar. Bir
deneyelim. Bakarsın olur, bir bilen bulunur.
»
Padişah buyurmuş, çığırtkanlar çıkmış;
bir ucundan öbürüne ülkeyi dolanmışlar,
«Alicengiz oyununu kim biliyorsa,
ortaya çıksın. Padişahımız onu istiyor.
Alacak, baş tâcı yapacak, altına elmasa
boğacak!in
Orası burası deyip çığırtkanlar gezeALİCENGİZ
MASALI 223
dursunlar, köyün birinde bir yaşlı ananın
yoksul ama akıllı mı akıllı oğlu olayı
duymuş, söylenenler kulağına gelmiş.
Doğru anacığına gitmiş:
«Ana,» demiş, «azık torbamı ver, ben
gidiyorum.»
«Gidiyor musun? Nereye gidiyorsun
ey oğul?» diye sormuş anası.
«Padişah çığırtmış, oraya gidiyorum.
»
«Padişah seni n'etsin ey oğul, sen padişahı
n'edesin?»
«Alicengiz oyununu sorarmış, bilenini
ararmış.»
«Sen bilir misin bunu?»
«Üç sınıflı köy okulunda Alicengiz
oyunu mu öğretirler adama; nerden bileceğim?
»
«Madem öyle...» demiş anacığı.
«Şimdiye kadar bilemedin, şimdiden sonra
nerden bileceksin?u
«Varırım, giderim büyük şehirlere.
224 ALİCENG1Z MASALI
Arar sorarım, elbet bir bileni vardır. Onu
bulur, öğrenirim.n
Böyle demiş, anacığının hazırladığı
azık torbasını sırtına vurmuş, yürümüş
gitmiş.
Hayır, az gitmemiş, çok gitmiş: Düz
gitmemiş, eğri gitmiş, kestirmeden vurmuş.
İşi acele olduğundan öyle bir koca
kış, bir Koca güz de gitmemiş. Yolda yürürken
bir gezgine rastlamış, selâm vermiş,
selâm almış. Gezgin:
«Nereye gidiyorsun böyle delikanlı?
» demiş.
«İşte, gidiyorum,» demiş delikanlı.
«Herkes bir varağa, bir amaca gider
delikanlı,v demiş gezgin. «Senin amacın,
varağın ne?»
«Alicengiz oyunu diye birşey varmış,
onu öğrenmeye, bilenini bulmaya gidiyorum,
» demiş delikanlı.
Gezgin:
«Bari buldun mu o bileni?» demiş.
ALİCENGİZ MASALI 225
«Bulamadım, ama bulacağım.»
«Bu dünyada Alicengiz oyununu en
iyi ben bilirim, İstersen, gel benimle, sana
öğretirim,» demiş gezgin. «Gelir misin?
»
«Gelirim.»
İkisi yollarını birleştirmişler, git babam
gitmişler, koca Ağrı dağının eteklerine
varmışlar. Üç günde dağı tırmanmışlar,
doruğundaki bir mağaraya girmişler.
Gezgin:
«Burası benim Konağım,» demiş.
«Bunca yol yürüdün, yoruldun. Hele bir
soluklan, dinlen, sonra işe başlarız.»
Delikanlı yalnız kalmış, yalnızlıktan
canı sıkılmış. Çıkayım, bir dolaşayım,
burası neyin nesidir, öğreneyim, demiş.
Bakmış: Oda oda gidiyor. Bir odanın kapısını
açmış, içerde bir kız, bir yandan
ig iğiriyor, bir yandan inci gibi gözyaşı
döküp ağlıyor.
226 ALİCENGİZ MASALI
«Ne ağlarsın güzel kız?» demiş, surmuş.
«Ben ağlamayayım da kimler ağlasın?
» demiş kız. «Benim başıma gelen
kimsenin başına gelmiş mi?»
«Ne olmuş ki? Hele anlat da anlayayım,
» demiş delikanlı.
Kız:
«Ben daha çocuktum, okuluma gidiyordum,
» demiş, başlamış. anlatmaya.
«Bir gün okul yolunda bu gezgine rastladım.
Beni tuttuğu gibi kaçırdı, bu mafaraya
getirdi. 'Seni okutup yetiştirecegğim'
dedi, aldı karşısına, başladı okutmaya
.»
«Ne okuttu?»
«Bilir miyim? Kafam almadı ki. Ne
dediyse yanlış dedim, yanlış öğrendim.
Sonra beni bu odaya kapattı, bir daha
da salıvermedi.»
«Amma garip iş! Nasıl bir kişiymiş
ou gezgin böyle?r
ALİCENG1Z MASALI 221
«Gerçekte gezgin mezgin değil.»
«Ya nel»
«Cin. Hem de kötünün kötüsü.»
«Vay başıma gelenler! Şimdi ben
n'apacağım?»
«Senin gibi çok delikanlılar geldi buraya,
» demiş kiz. «Her biri okuyup öğrenecek,
iyi bir öğrenci olacaktı Ama bir
türlü gezginin dilediğini yapamadılar.
Gezgin de kızdı, hepsini arslanlara kaplanlara
yedirdi.»
Böyle demiş, almış delikanlıyı, odanın
penceresine götürmüş, göstermiş!
Aşağıda bir avlu, avluda da sürüyle aslan,
kaplan homurdanır, dolaşırmış.
«Vay başıma gelenler! Şimdi ben
n'apacağım?» demiş delikanlı.
Kız:
«Kolayı var,» demiş. aBen öğrendim,
bunun ustası oldum. Gezgin seni okutursa,
hep tersinden oku, sakın onun öğrettiği
gibi öğrenme.»
228 ALICENGİZ MASALI
«O zaman n'olur?»
«Bakar ki, sen hiç öğrenemeyeceksin
kızar, yanından kovar. Sen de canını kur.
tarmış olursun.»
aPeki, öyle yaparım,» demiş delikanlı,
kızın yanından çıkıp odasına gelmiş.
Az sonra gezgin seslenmiş; yanına git
miş, başlamışlar derse.
Ama delikanlı tenbihli ya, gezgin A
dese B demiş; elif dese mertek demiş, göz
dese kaş demiş, top dese hop demiş, az
dese çok demiş. Gezgin kızmış, küplere
binmiş, delikanlıyı falakaya yatırmış, bir
güzel dövmüş. Delikanlının gıkı, bile çıkmamış.
Gezgin bu kez de Alicengiz kitabını
önüne koymuş, başlamış okutup öğretmeye.
Ama nerde? Delikanlı ne zaman
elifi görse ya mertek demiş, ya direk.
Ama bu arada gezgine sezdirmeden kitabı,
kitaptaki herşeyi noktasına virgülüne
ALİCENGİZ MASALI 229
Kadar ezberine geçirmiş, hiç birşey unutmamış.
Gezgin bakmış, delikanlı yine herşeyi
yanlış okuyor, yanlış yoruyor:
«Senden adam madam olmaz Ben
umudumu kestim. Ne sana yazık olsun,
ne bana, Orda burda boşuna vâkit geçirme,
sen sen Ol, bir an önce dön köyüne,
oğlum!» demiş. Almış, mağaradan indirmiş,
dağı aşırtmış, geldikleri yolun başına
kadar getirmiş, selâmetlemiş ordan.
Delikanlı yel olmuş uçmuş, sel oimuş
coşmuş, yağmur olmuş yağmış, 5
nunda köyüne varmış.
«Ana, ana!» demiş. aBen geldim!»
«Biraz çabuk gelmedin mi, ll
demiş anası.
«Ustasına çattım da ondan ana,» demiş
delikanlı, «Gözümü dört açtım, Alicengiz
oyununu bir çırpıda öğrendim.»
«İyice mi öğrendin?»
430 ALİCENG1Z MASALI
«İyice öğrendim...»
«Nasıl bir oyunmuş bu, peki?»
Delikanlı gülmüş.
«Bu sırdır, ana,» demiş. «Ama ya.
rın, bak gör ne olacağım?»
«Ne olacaksın?»
«At olacağım, anal»
Kadıncık yerinden sıçramış.
«At mı?» demiş. «Sen mi at olacak.
sın? »
«Evet, ben at olacağım ana. Sen de
beni götürüp padişaha satacaksın.»
«Tövbe de oğlum, tövbe del»
«Padişah o kadar beyenecek Ki, etek
dolusu para verecek sana...»
Kadın bir türlü aklını bu işe yatıramamış
ama, ne desin!
«Eh,» demiş. «Hele bir yanın olsun
da...»
Yarın olmuş. Gün ışırker kadıncık
kapı önünde bir kişneme, bi” eşkinme
duymuş, açmış, bakmış: Bir at ki, kü.
ALİCENGİZ MASALI BI
heylâni Yani, oğlunun dediği doğru. Tutmuş
yularından, çeke çeke padişahın 38»
rayına götürmüş. Padişah bir bakmış,
bayılmış ata.
«Kaç para istiyorsa, hemen verin, atı
alın!» diye buyurmuş. Kadına, aklına,
düşüne gelmeyecek kadar çok para vermiş,
atı almışlar elinden,
Akşamına çat kapı, oğlu geri gelmez
mi?
«Hayrola, mayrolal» demeye kalmadan
delikanlı:
«Bugün attım, yarın koç oluyorum
ana,» demiş.
"Yine götürüp padişaha mı satacagım
seni?»
«Fena mı ana? Üstüne para da alıyorsun
ya!»
Sabah olmuş, yine kapıda bir koç.
Boynuzlar kınalı, tüyler boyalı. Tutmuş
kadıncık koçu, padişahın sarayına götürmüş
yine. Yolda giderlerken bir köşe
33 ALİCENG1Z MASALI
başından karşılarına gezgin çıkmış, bir
bakışta tanımış, durumu da anlamış:
«Vayl» demiş. «Bu delikanlı benden
de baskın çıktı; beni uyuttu, sırrımı çaldı,
Vay gidi, vayl»
O saat ateş kesilmiş, kadının yoluna
durmuş.
«Kaça bu koç, hanım?» diye sormuş.
«Satılık değil» demiş kadıncık.
« Yalan konuşma,» demiş gezgin, kız
gınlığından sakalı tel tel titremiş. «İnsan
satmayacağı bir koçu bu denli süsler püsler
mi?»
Gezgin 'satılıktır, sat', kadıncık da
“değildir, satmam' diye tartışırlarken dekanlı
kurtuluşu kuş olup uçmakta bulmuş.
Pır demiş pırlamış, gökyüzüne fırlamış.
O Alicengiz oyununu bilir de, gezgin
bilmez mi? Delikanlının ardından o da
bir şahin kuşu olmuş, başlamış izlemeALİCENG1Z
MASALI 3
ye. Gide gide padişahın sarayına varmışlar.
Delikanlı hemen bir elma olmuş,
gökten pattadak padişahın kucağına
düşmüş.
Gezgin, şahan kuşu olmaktan çıkmış,
yine gezgin olmuş:
«O elma benimdir padişahım,» demiş.
«İznin olursa, alayım...»
«Nerden senin oluyormuş?» demiş
padişah. «Hayır, senin değil, asıl benim
elmam .»
Gezgin bin dereden su getirmiş, yal
var yakar olmuş, sonunda padişahı inandırmış.
Padişah tam elmayı gezgine uzatırken,
elma, elinde elmalıktan çıkıp bir
avuç darı olmuş, yerlere saçılmış. Gezgin
de hiç kaçırmadan tavuk oluvermiş, başlamış
darıları gıt gıt yemeye.
O darıları yiyen tavuk oladursun,
delikanlı hemen darılıktan çıkmış; sansar
olup tavuğun gırtlağına atılmış, onu
24 ALİCENGİZ MASALI
oracıkta boğmuş, atmış. Ardından yine
o eski delikanlılığına dönmüş.
«Sen kimsin, ey oğlum?» demiş padişah.
«Bu nası) bir iş ayrıca? Elma da.
rı oldu, darı sen oldun, ben de buna şaştım!
»
«Hani, çığırtkan çıkartıp duyuru
yaymıştın ya, padişahım,» demiş delikanlı,
«Alicengiz oyunu nedir, kim bilirse
gelsin, göstersin, buyurmuştun, heatırladın
mı?»
«Hatırladım, elbet,» demiş padişah.
«Sakın...?»
«İşte adına Alicengiz dedikleri oyun,
bu oyundur, padişahım. O olursun, bu
olursun, onun kılığına girersin, bunun
kılığını alırsın, karşındakini mat edersin.
İşte, hepiniz de gözünüzle gördünüz,
aklınızla şaştınız.»
Padişah:
eDn&m » demte «Gözümüzle gördük,
ALİCENGİZ MASALI 23:
aklımızla şaştık. Vay Alicengiz oyunu,
vay!»
Böyle demiş, delikanlıya büyük bır
bağışta bulunmuş, gönlünü almış. Delikanlı
da şehire yerleşmiş, bir konak almış,
anacığını köyden getirtmiş. Ardından
kötü cin gezginin mağarasına koşup
mahpus kızı kurtarmış, almış şehire konaklarına
getirmiş onu da. Bir arada
mutlu kutlu yaşamışlar, muratlarına efmişler.
Gökten üç elma düştü: Üçü de adları
Murat olan çocukların olsun!
GÜVERCİN YUSUF
VVEL zaman içinde kalbur
zaman içinde, deve
tellâl, pire berber iken,
ben halamın beşiğini tıngır
mıngır sallar iken; el varmış yele
karşı, yel varmış ele karşı Ne acayip kara
bahtım, her işim bozgun düşer, duduGUVERCİN
YUSUF 237
ya kursam tuzağı, içine kuzgun düşer.
Çin çin çukulata, hani bana limonata?
Limonata bitti, koca karı gitti. Nereye
gitti? İstanbul'a gitti. İstanbul'da n'apacak?
Mercan pabuç alacak. Mercan
papuç alıp n'apacak? Düğünlerde bayramlarda
giyecek. Aşçıbaşı tarhana pişir,
ben yiyeyim, sen bak otur.
Bir varmış, bir yokmuş; el varmış,
hısım yokmuş, saçlı varmış, kel yokmuş;
armut varmış, ayı yokmuş, keman varmış,
yayı yokmuş. Yayı yaylarım, ayıyı
avlarım, armudu dişlerim, bu masalı söylerim:
Vaktin birinde, Gâvur dağlarının ardında,
günlük güneşlik, bolluk bolallık,
havası suyu yarar, insanları tam karar
bir ülke, bu ülkenin padişahı, bu padişahın
da ayın ondördü gibi güzel bir kızı
varmış Her zaman söylerim, dediğimi
yenilerim: Kövlü kızı da birdir. şehirli
kızı da. Yoksul kızı da birdir, padişah kı238
GÜVERCİN YUSUF
zı da. Biri köyünde yaşar, biri şehirinde;
biri ottan kamıştan kulübesinde oturur,
öbürü camdan sırçadan sarayında, Yeter
ki insan, İnsan gibi yaşasın, dert
ile acı çevresini sarmasın.
Padişah kızı da mutluymuş, gözü
gönlü ferahmış; yediğini önüne kor, yemediğini
kaldırırlarmış. Pufladan yataklarda
uyur, kuştüyü yorganları örtünür,
güzel güzel düş görür; gün ışırken kalkar,
doğru has bahçeye çıkarmış. Has
bahçe de has bahçeymiş hani! Güller
açar, karanfiller kokar, salkım söğütler
havuza saçlarını uzatır, dallarında ibibik
kuşları cıvıl cıvıl ocıvıldaşırmış. Kiraz
ağaçları ordaymış, şeftali ağaçları orda;
elmalar, armutlar, portakallar, mandalinalar
yüklüm yüklüm ağaçlardaymış. Aslanağızları
sabah açar, gece kapanır; boru
çiçekleri gece açar, sabah kapanırmış.
Mor menekşeler. al küpe çiçekleri. yaseminler,
katmer çiçekleri, sarı kişkişler
GÜVERCİN YUSUF 239
bütün bahçeyi renkten renge, Kokudan
kokuya boğarlarmış.
Padişah babası kızı eğlensin, sıkılmasın
diye has bahçenin havuzuna alabalıklar
da salmışmış. Sabahla bir, padişah
kızı has bahçeye çıkar, doğru bu hevuz
başına gider; esen yele saçlarını verir,
âçar tarar, tarar açarmış.
Yine günlerden bir gün, sabahlardan
bir sabah; kalkmış, has bahçeye inmiş,
havuz başına gitmiş, oturmuş, Can sıkısı
bu ya; «Üf, aman'» demiş, kolundaki
altın bileziğini çıkarmış, havuzun taşına
koymuş. N'olmuşsa, zaten o zaman olmuş,
Gökyüzünden bir dolu kanat çırp
maları duyulmuş, pırr demiş kırk güvercin,
kırkı da ak güvercin, başlarında bir
boz güvercinle birlikte gelmişler, havuzun
taşına konmuşlar, Kırkbir güvercinin
kırkbiri de padişah kızının çevresini
sarmışlar, bir halka çevirip dönmüş, dönenmişler.
Sonra o boz güvercin bir aild10
GÜVERCİN YUSUF
kinmiş, civanmert bir delikanlı olmuş.
Bununla kalınsa, yine iyi! Boz güvercinin
ardından öbür kırk ak güvercin de
kanat açıp silkinmişler; her biri bir dünya
güzeli, birer huri peri olmuşlar, kırkı
da padişah kızının önüne sıralanmışlar.
Padişah kızı bir bakmış, kendinden
geçmiş: Şimdi öyle delikanlı nerde, huri
peri kızları nerde? «Şunlara bir varayım,
konuşup anlayayırı, in midirler, cin midirler?
» demiş, ayaklanmış. Ayaklanmış
ama, o daha yekindiğinde önce delikanlı,
ardından kırk kızın kırkı birden yine
boz güvercinle ak güvercinler oluvermişler.
Boz güvercin, padişah kızının havuzun
taşına bıraktığı altın bileziğini
kaptığı gibi boynuna geçirmiş, odur budur
demeye kalmadan yine pirrr demiş,
gökyüzünü tutmuş. Tabii, öbür ak güvercinler
de onu izlemiş. İki taklak. üç
taklavak atmışlar, o saat gözden yitip
kaybolmuşlar.
GÜVERCİN YUSUF 241
Padişah kızı kaiakalmış. «Düş mü
gördüm acep, yoksa gerçek miydi?» demiş,
bir süre düşünmüş. O an yüreğine
tutkunluk ateşi düşmüş.
Ertesi sabah yine koşmuş has bahçeye.
Amacı yine havuz başına oturmak,
boz güvercinle ak güvercinleri beklemek.
Ama ne gelen varmış, ne giden. Ne giden
olmuş, ne gelen. Gün batmış, sular kararmış,
akşam gelmiş ağaçların yapraklarına
yumuşacık oturmuş. Saraydan kızı
aramışlar, bulamamışlar: «Belki has
bahçededir, daha oturuyordur,» demişler,
gelmişler. Gerçekmiş: Padişah kızı hiç
kıpramadan havuzun başında oturur,
gözlerini gökyüzüne diker, yeni doğmuş
çolpan yıldızına bakar dururmuş.
«Anan güzel, sen güzelsin,» demişler,
koltuklarına girmişler; almışlar, saraya
getirmişler. O günden sonra kızcağız hasta
olmuş, yataklara düşmüş. ağzı var dili
yokmuş: Ne bir söz etmiş, ne birşey de2x2
GUVERCİN YUSUF
miş, «Ben şunu şunu isterim,» dese, kolay.
Babası kim? Koca bir padişah! «He.
men, alın getirin, bulun buluşturun,»
diyecek, kızının dileği yerine gelecek.
Nal demiş, çivi dememiş kız, Nuh
demiş, peygamber dememiş; ağzından
dirhemle lâf çıkmış.
Hekimler, hekimbaşıları gelmişler;
diline bakmışlar, birşey yok. Göğsünü
dinlemişler, birşey yok. Sırtına kulaklarını
dayamış, «Öhö de!» demişler, dinlemişler;
yine birşey yok!
Koca hekimbaşı, padişaha demiş ki:
«Derdini söylemeyen derman bula.
maz. Çocuk ağlamazsa anası süt vermez.
Kızın sustukça biz konuşamayız. Adımız
Hıdır, elimizden gelen budur »
«Peki, ne yapmalı, hangi bir yolu izlemeli?
»
Koca hekimbaşıdan daha kocamış
bir hekimbaşı:
«Bir hamam yaptırmalı padişahım »
GÜVERCİN YUSUF 2743
demiş. «Hamamın önüne de kızını oturtmalı.
Hamam parasız olsun, yalnız her
giren bir hikâye anlatsın, kızın da karark
gönlünü eğlendirsin.»
Padişah, koca hekimbaşıdan daha
kocamış hekimbaşının bu öğüdünü yabana
atmamış, çünkü her zaman akıl
yaşta değil başta olmaz, bazan da başta
değil yaşta olur.
Tezden buyurmuş. şehrin göbeğine
büyük mü büyük, anlı şanlı bir hamam
kondurmuş, çığırtkan çıkartmış:
«Bu hamamda yıkanmak parasızdır.
Dileyen gelsin, tas tas su dökünsün. Yalnız
şunu da bilsin: Çıkışta başından geçen
bir hikâyeyi anlatacak, yoksa iki katı
para verecek Ona göre, ey halk, duyduk
duymadık demeyin! Hamama yıkanmaya
gelin!...»
Az zaman çok zaman, günler olmuş
yavan Gelen yıkanmış, çıkmış, bir hikâye
anlatmış yavandan yavan Ama ne de.
214 GÜVERCİN YUSUF
mişler: Sabırla koruk üzüm olur, sen de
yersin, demişler, Bekle sapı samanı, elbet
gelir zamanı.
Nitekim öyle de olmuş, vakti zamanı
gelmiş, yıkanıp çıkanlardan bir kadın
sıraya durmuş.
«Hayrola teyze?» demiş padişah kızı.
«“Yıkandım çıktım, hikâyeme sıramı
getirdim» demiş kadın
«Güzel mi bari hikâyen?»
«Dinleyene göre değişir,» demiş kadın.
Padişah kızı:
«Anlat da dinleyelim, güzel mi, degil
mi sonra karar verelim,» demiş.
Kadın:
“Bir gündü,» diye başlamış, anlatmaya,
«Çaya indim çamaşır yuğmaya.
Akılsızlığımdan odunu hesaplayamamışım.
Tam çamaşırın sonuna doğru, odunum
bitti, suyum soğudu Ne yapayım,
edeyim, nereden odun bulayım, diye düGÜVERCİN
YUSUF 245
sünüp dururken bir de baktım, uzaktan
odun yüklü kırk katır geliyor. Ne oduncubaşı
var, ne katırcıbası. Katırlar kendi
kendilerine gidiyor. Çamaşırı bıraktım.
bu işte bir iş var, dedim. Düstüm
katırların peşine. Gittiler, gittiler, bir Grmana
girdiler, Ormanı geçtiler, bir düz
lüğe vardılar, Düzlüğün sonu b'r dağdı,
. yamacında bir mağara vardı Katırlar
kapısına geldiler, durdular. Bir gümbürtü
koptu, öleyazdım; bir de baktım, dağ
yarılmış, kapı olmuş, katırlar mağaraya
girmiyor mu? Aman kapanmadan, dedim,
ben de daldım arkalarından. Girmemle
yarığın kapanması bir oldu, dağ
dağa birleşti. Katırlar mağaranın içinde
saraya benzer bir yere geldiler. odunlarını
yıktılar Katırları bıraktım. merdivenleri
çıktım, saray gibi yerden içeri girdim.
İçi mermer döşeli pırıl pırıl, yerler
halı döseli seril seril.
Bir odaya girdim, ya da öyle sandım:
246 GÜVERCİN YUSUF
Baktım, mutfakmış. Kırkbir ocakta kırkbir
tencere kaynar, içlerinde türlü çeşitli
yemekler pişer. Birinin kapağını açtım,
o sırada kayıptan bir ses:
«Kapat onun kapağını,» dedi. «Sana
göre değil o. Cinler padişahının oğluna
pişer, gelince önüne konur, yer.»
Neme gerek, dedim, tencerenin kapağını
kapattım, mutfaktan kaçtım. Çıktım
sofaya, baktım sağa sola, Önümde
bir kapı. Kapıya el attım, içeri girdim.
Aman demeye kalmadan odayı kırkbir
tane güvercin dolduruverdi. Biri boz güvercindi,
kırkı ak. Bir oldular, kanat açıp
çırpındılar: Ne göreyim, kırkı huri peri,
biri de civanmert bir delikanlı oldu.
Delikanlının elinde bir kara kamçı
vardı, vurdu mu şırrak şırrak der, ses
ederdi. Odanın her bir yanı zani zarıl
titrerdi Bunun üzerine:
«Sizler nası) titriyorsanız benim sevdiğim
kız da öyle titresin, inlesin!» dedi.
GÜVERCİN YUSUF 247
«Sonra?»
«Sonra efendim, delikanlı ardından
kırk huri peri kızıyla odadan çıkı:. ben
de çıktım; onlara görünmeden katırların
yanına gittim. Sabah olunca katırlar yine
oduna gitmek üzere mağaranın kapalı
kapısına vardılar, dağ gürüldeyip yarıldı,
mağaranın kapısı açıldı. Katırlar
güne erdi, ben de güne erdim.»
Padişah kızı bunları duyunca:
«Aman teyzem, canım teyzem,» demiş,
kadının ellerine sarılmış. «İşte
anahtarı sana teslim. Hamamı da senin
olsun, kurnası da. Sen, yeter ki beni O
dediğin mağaraya götür, bırak. Derdime
çare ordan gelecek...»
Kadın. peki demiş, almış padişah kızını,
önce çayın başına götürmüş. Beklemisler,
katırlar odun yüklü görünmüşler;
berikiler arkalarına düşmüşler. Ma.
öaraya gelmişler. Kadın:
«Ben bacımı buraya kadar severim,»
248 GÜVERCİN YUSUF
demiş, izin istemiş, gitmiş. Padişah kızı
tek başına, kılını bile kırpmadan dağın
yarıldığı yarıktan içeri girmiş, kadının
dediği saray gibi yeri bulmuş, merdivenleri
çıkmış. O kapı senin, bu sofa benim
dönüp dolanırken bir gürültü duymuş.
«Galiba geliyorlar,» demiş, bir köşe
bulmuş, pısmış. Bakmış, pıstığı yeri beyenmemiş,
«Bari şu dolaba gireyim, herkesten
gizleneyim,» demiş, dolabın içine
saklanmış. Bir yandan da gözünü dolabın
budak deliğine uydurmuş, ne olacak,
ne bitecek diye yüreği güm güm, bakar-
MIŞ.
Derken efendim, sabah erkenden kanat
gürültüleriyle birlikte odaya kırkı
ak bir boz tam kırkbir güvercin doluşmuş,
Konmuşlar, hemen çırpınıp kırkı
huri peri kızı, biri de civanmert bir delikanlı
olmuslar.
Delikanlı, elindeki kara kamçıyı ye.
re çalmış, her yer titremiş, inileyazmış.
GÜVERCİN YUSUF 49
Yalnız bir tek yer, padişah kızının içine
saklandığı dolap bumbuz durur, titremezmiş.
Civanmert delikanlı:
«Herkes titreyip inler, sen ne durursun
ey dolap?» diye sormuş.
«Ey Güvercin Yusuf,» demiş dolap,
dile gelmiş. «Ben de titrer inilerdim ya,
içinde tutkunun kız saklı Aç beni, gör
kendini »
Civanmert Yusuf, dolabı açmış, tutkunu
padişah kızını karşısında bulmuş,
sevincinden aklı gitmiş.
«Muradıma ermek için seni beklerdim,
hoş geldin sultanım efendim,» demiş.
Mutluluk içinde birbiriyle sarmaş
dolaş olmuşlar.
Çokluk, masâllar böyle bir sona varınca
biter, «Onlar ermiş muradına" deyip
masalcı susar Ama bu masalın ardı
var, bakalım neler olur daha neler!
250 GÜVERCİN YUSUP
Gel zaman git zaman, mutluluğa doyan
padişah kızı, Güvercin Yusuf'a:
«Artık burdan gidelim, kendi sarayımıza
varalım, ne olursun!» demiş, diretmiş.
«Gidelim, ama nasıl gidelim?» demiş
Güvercin Yusuf. «Cinler senin burda olduğunu
anlamadılar, Bir anlarlarsa sağ
mağ komazlar. Hele dur, aklıma birşey
geldi. »
«Ne geldi?» diye sormuş padişah kı-
ZI.
«Şu geldi» demiş Güvercin Yusuf.
«Ben seni alırım, padişah babamın sarayına
bırakırım. Kimsin, nesin? diye sorduklarında,
'Beni Güvercin Yusuf'un başı
için içeri alın', dersin. İçeri alırlar,
basköşeye oturtular. Ben de seni her gün
görmeye gelirim.»
Böyle demis, kızın gönlünü etmiş.
Onu da kanadına almış, göklere uçmuş,
dediği gibi tıpkı, padişah babasının şaraGUVERCİN
YUSUF 251
yının önüne kondurmuş. Hemen yanına
durmuşlar; «Kimsin, nesin, necisin?n diye
sormuşlar, Kız da Güvercin Yusuf'un
öğrettiklerini bir bir tekrarlamış. İçeri
almışlar, baş köşeye oturtmuşlar.
Gece oldu mu oldu; Güvercin Yusuf
gizliden gelir, bir silkinir, civanmert delikanlı
olur, sabahın erinde yine güvercinleşir,
pırrr deyip uçar gidermiş.
Bir gece kara yürekli hizmetçiler
odanın kapısından Güvercin Yusuf'la padişah
kızının kcnuşmalarına kulak misafiri
olmuşlar, dinlemişler; demek öyle,
ha, demişler, yememişler içmemişler, padişah
efendilerine yetiştirmişler.
Padişah, hemen kızı önüne çağırtmış
sormuş soruşturmuş. Kız da; durum budur,
budur, demiş, başına gelenleri hikâye
etmiş.
Yine gece olmuş. Olandan bitenden
haberi yok, bizim Güvercin Yusuf par
par kanat vurup çıkagelmiş. Hemen as253
GÜVERCİN YUSUF
kerler çevresini sarmışlar, kıskıvrak yakalamışlar.
Yusuf:
«Bırakın beni, gideyim! Yoksa bütün
cin tayfası toplaşır, hepinizi şuracıkta
öldürür,» demişse de kimselere dinletememiş.
Padişah, bir kez oğluna erişti, bırakır
mı artık?
Cin mi akıllı, insan mı? Görürüz şimdi,
» demiş, «Getirin bana boz güvercini.»
Gündüzden tuttukları bir boz güvercini
hemen getirmişler, vermişler. O sırada
yerler gökler titremiş, sarayın tavanı
gümbürdemiş, kırk cin tayfası kopup
sürüsüne sepet gelmiş:
«İsteriz de isteriz, Güvercin Yusuf'u
isteriz, yoksa sarayını başına yıkarız,» diye
tutunmuşlar.
Bunun üzerine padişah elindeki boz
güvercini havaya kaldırmış:
"Bunca yi Yusufum yoktu. Göz
görmeyince gönül nasıl olsa katlanır. OğGÜVERCİN
YUSUF 253
lumu size vereceğime açar fırını, diri diri
yakarım onu,» demiş, kapağını açtığı
gibi fırının, boz güvercini ateşlere salmış.
Kırk cin tayfası çıngır çıngır:
«Ah Yusuf, vah Yusuf, bizi bırakıp
nerelere gidiyorsun ey Yusuf!r diye çığrışıp
boz güvercinin ardından fırına dalmış,
kırkı da kıtır kıtır yanmış, kül olmuş.
Onların ardından padişah kızıyla
Güvercin Yusuf kurtuluşa ermişler; padişah
baba ikisini elele verdirmiş, onurlarına
şölenler çektirmiş; açları yedirmiş,
çıplakları giydirmiş, yoksulları sevindirmiş.
Ala ala yandım, yandım tutuştum,
yerde para buldum: Sabahı erdirdim, bu
masalı da bitirdim.
SARI ÇİL PULLU
GÖK DENİZ GÖZLÜ
BALİKÇİK İLE PADİŞAH OĞLU
IG
| VVEL zaman içinde Kalbur
saman içinde, deve
tellâl, pire berber iken,
ben anamın beşiğini tıngir
mıngır sallar iken; bir varmış bir
yokmuş, masal anlatan hiç yok, masal
dinleyen pek çokmuş. O yalan bu yalan,
eşeğe vurdum kolan, eşek beni düşürdü,
SARI ÇİL PULLU 255
bir çifteyle uçurdu. Varı vardan, yoku
yoktan, Manisa'dan Tire'den, şimdilerde
buradan; yiyerek içerek, konarak göçerek,
taşralardan kalktım, istanbul iline
geldim. Bitmedik yavşan dibinde, değmedik
tavşan yavrularını vura vura öldüm.
Kolum yorulmuş, elimin haberi yok,
elim yorulmuş, kolumun haberi yok.
Uzatmadan lafı, karşıma çıktı bir kapı.
Kapıya vardım, çat çat vurdum; «Komşu
komşu, hu'u dedim, Ayşe ninemin sesi,
«Komşu komşu hu'n dedi. «Hoy ninem,
oy ninem, bana bir kazan ver ninem!
» dedim.
Ayşe ninem; «Üç kazanım var,» dedi.
«Birinin kulpu yok, birinin dibi delik,
biri de ezelden yok,» dedi.
Ezelden yok olan kazanı aldım, eve
geldim; yaktım ocağı, vurdum üstüne
kazanı, doldurdum içine tavşan yavrularını.
Kayna kazanım kayna, kavna kaza256
GÖK DENİZ GÖZLÜ
nım kayna. Kemiği pişer, etinin haberi
yok, eti pişer kemiğinin haberi yok. Sof.
raya getirdim. Yer misin yemez misin,
yemez misin yer misin! Karnım doydu,
midemin haberi yok.
Yeniden Ayşe nineme gittim, bir kazan
daha istedim.
«Üç kazanım var. Birinin kulpu yok,
birinin dibi delik, biri de ezelden yok,
dedi.
Kulpu yoku aldım, kalktım evime
geldim. Yaktım ocağı, vurdum üstüne
kazanı. Ocak delinmiş, kazan yerin dibine
geçmiş. Döndüm aldım dibi delik kazanı,
bindim üstüne, çaldım kırbacı, Kazan
şöyle bir sallandı, aldı başını havalandı.
Az gitti uz gitti, iki ay bir güz gitti,
dağlar aştı, ovalar geçti, derken bir
ülkeye ulaştı. İndim baktım; bu ülkede
bir padişah varmış, gece gündüz demez,
ah ile vah edermiş Padişahın gözüne
perdeler inmiş, az buz derken görmelerBALIKÇIK
İLE PADIŞAH OĞLU (9257
den olmuşmuş. Nice hekimler gelmiş,
bir yoklamış, iki dinlemişler, ellemişler,
tellemişler, ama nafile! Biri bile padişahın
derdine derman bulamamış. Hık demişler,
mık demişler, binbir dereden su
getirmişler; «Geçer efendim, geçer, bu
dert size kalmaz... » demişler.
İnsanoğluna dert geldi mi. hastalık
çevresinde dönüp dolandı mı, kara pençesini
bir uzattı mı; ne gider, ne geçer, ne
kaçar.
Padişah yataklara düşmüş, ajlle de
benim derdime bir çare, ille de benim
derdime bir çare ey hekimler. ey benm
iyi kullanm!» diye tutunmuş. Yedi i*-
lim dört bucağa çığırtkanlar çıkartmış.
«Her kim ki padişahımızın gözlerine derman
bulur, bu dünyada işi iş, tuttuğu
gümüştür!» dedirtmiş Bir Tanrı kulu olsun
çıkıp da aİşte, bu senin derdinin dermanıdır
ey padişahım, efendim. dememış,
diyememiş.
258 SARI ÇİL PULLU
Günlerden bir gün sarayın ulu kapı.
sında bir gezginci derviş belirmiş. Beli
bükük, çenesi düşük, sakalı titrek bir
dervişmiş.
«Alın beni götürün padişahınıza,
demiş nöbetçilere. aBir çift sözüm var.
Dinlerse kazanır, dinlemezse kendi bilir.
»
Almışlar, huzura çıkarmışlar.
Beli bükük, dişleri dökük, sakalı titrek
derviş:
«Padişahım,» demiş. «Senin gözleri
ne derman, deryalarda gezen sarı çil pullu,
gök deniz gözlü bir balık vardır, onun
karnındadır. Tez buyur, o balığı tutsunlar,
alsınlar getirsinler. Bir güzel kestir,
gözlerine sürdür. O saat açılır, dünyalar
genin olur.»
Bunları dedikten sonra da sanki yer
yarılmış, derviş yedi kat dibine göçmüş,
gözlerden ırak olmuş.
Padişah; «Bu derviş değildi, olsa olGÖK
DENİZ GÖZLÜ 259
sa Hızır'dı.» demiş, «Başım sıkıştı, imdadıma
yetişti.»
Hemen yetişkin oğlunu çağırtmış:
«Böyle böyle, oğlum,» demiş. «Var
duyur, bütün ülkemdekiler deryalara
açılsın, sarı çil pullu, gök deniz gözlü balığın
ardına düşsün. Yakalasınlar, bana
getirsinler.»
Padişah oğlu, babasının bir dediğini
ikiler mi?
Çığırtkanlar buyruğu ülkenin en
kuytu bucağına yaymışlar, yediden yetmişe
herkesi ayaklandırmışlar Bütün
bir ulus denizlere, çaylara ırmaklara açılmış;
suların altını üstüne getirmiş, sarı
çil pullu, gök deniz gözlü balığın izine
düşmüşler.
Arayan her bir vakit aradığını bulur,
dileyen her bir vakit dileğine erişir.
Nitekim öyle de olmuş. Günlerden bir
gün gelmiş. pimpirik bir balıkçı ağını de
nize atıp topladığında içinde ışıl ışıl ya260
(BAT.IKÇIK İLE PADİŞAH OĞLU
nan birşeyle karşılaşmış. uHayırdır, aya.
gıma gelen kısmettir,» demiş, çekmiş ağını
denizden. Çekmiş de bir de ne görsün?
Bin balığın arasında bir balık, ağda çır
çır çıpınır; çırpınır kaçamaz, kanadı yok,
uçamaz. Sarı çil pullu, gök deniz gözlü
bir balık ki, ne dille anlatılır, ne yazıyla.
Arife tarif edilmez, arif olmayan tarif
bilmez.
Ralıkçı, kaptığı gibi sarı çil pullu,
gök deı.'z gözlü balığı, doğru saraya koşmuş,
muştuyu vermiş.
O sırada padışah oğlu yüce divanda
kurulmuş, otururmuş. Balıkçıyı o karşılamış,
balığı elinden almış, bakmış. Evet,
gerçekten de beli bükük, dişleri dökük,
sakalı titrek dervişin dediği, anlatıp bildiği
balıkmış. Ama balık bir padişah oğluna
bakarmış. bir kendine; için için solur.
tki gözünden inci gibi gözyaşları dökermiş.
SARI ÇİL PULLU 261
«Niye ağlarsın ey balık?» diye sormuş
padişah oğlu.
uBen ağlamayayım da kim ağlasın
ey padişah oğlu?» demiş balıkçık. «Ne
hayata doydum, ne gençliğime, düştüm
bir pimpirik balıkçının eline, Kaptı beni,
sana getirdi. Şimdi kimbilir başıma
neler gelir artık?»
Padişah oğlu balıkçığın bu denli ağlayıp
sızlamasına dayanamamış, içi içini
götürmemiş.
«Bir can, benim babamın gözlerinden
kiymetli mi? Hadi, balıkçık, var git
denizine, daha yıllarca yaşa!» demiş, salıvermiş
balıkçığı; o da cumburlop atlamış
denizin suyuna, bir anda gözden
ıraklaşıp gitmiş.
İnsan gençliğinde özdendir, yaşlılığında
bencil. Gençler sever, yaşlılar kıskanır.
Padişah, oğlunun yaptığını ettiğini
duyunca küplere binmiş: o
262 GÖK DENİZ GÖZLÜ
«Yal» demiş. «Benim oğlum bana
bunu yapsın! Ben onu gözüm gibi severdim,
o beni benim kadar bile sevmezmiş.
Varsın, tez günde gitsin sarayımdan. Nereye
giderse gitsin. Benden uzak, gurbete
direk. Bundan böyle onun gibi oğlum
yok. Bunu böyle bilsin ,babasını defterinden
silsin.»
| Padişah oğlu da:
aMadem öyle,» demiş. «O benim
atamdır, o ne derse o olur. Gitsin dedi,
giderim, gurbet elde ölürüm.»
Almış yanına uşağını, düşmüş yollara.
Yönümüz doğu olsun mu? demiş, olsun
demiş uşağı. Yüzlerini güneşin doğduğu
yere çevirmişler, ha babam, de babam
gitmişler, gitmişler, gitmişler £ Akşam
olmuş, gün kararmış, kuşlar yuvslarına,
börtü böcek inlerine dönmüşler.
Padişah oğlu, uşağına:
«Şurda bir konaklayalım da iki lokBALIKÇIK
İLE PADİŞAH OĞLU 3
ma bir şey yiyelim, acımızdan ölmeyelim,
» demiş.
Bir ağaç altı bulmuşlar, iki çıra yakmışlar,
Uşak sofrayı kurmuş, başına
oturmuşlar. Padişah oğlu, padişah oğlu
ya, gönlü zengin, yiice ya:
«Hadi sen de buyur,» demiş uşağına.
Aç uşak, yorgun uşak hemen buyurmuş
sofraya, başlamış atıştırmaya.
Padişah oğlu kötü kızmış bu duruma.
«Eh uşak,» demiş içinden. «Sende ne
görgü var, ne terbiye. Ne yapar ederim,
seni değiştiririm.»
Dediğini de yapmış, önüne çıkan bir
ilde uşağını azatlamış, yeni birini aramış.
Aramış ya, padişah oğlu da olsa,
kimse uşak olmayı kibrine yedirememiş. *
Padişah oğlu bakmış, olacak bulacak gibi
değil. Yolcu yolunda gerek, demiş, bu
ilde durmak bize yaraşmaz, demiş, yeniden
düşmüş yollara.
Ha babam, de babam gitmiş; arpa
264 SARI ÇİL PULLU
buğday biçerek, soğuk sular içerek O yol
senin bu yol benim demiş, gitmiş babam
gitmiş. Sonunda yorgun düşmüş, bir as.
ma bulmuş, yamacına ilişmiş, derin bir
uykuya varmış.
Yıldızlar sönmüş, gün ışımış, padişah
oğlu da uyanmış, Bakmış, başında birileri
dikilir.
«Sen kimsin?» demiş, sormuş.
«Yeni uşağınızım,» demiş başında
dikilen. «Sofranızı kurdum, aşınızı pişir.
dim. Buyrun, yeyin!»
Padişah oğlu sevinmiş, sofraya geçmiş,
gönülsüz mü gönülsüz âdet yerini
bulsun, dostlar alışta verişte görsün diye
yarım ağızla:
«Hele sen de buyur,» demiş uşağına.
Uşağı terbiyeli edepli:
«Size afiyet şeker olsun, benim karnım
tok!» demiş, yanaşmamış.
Padişah oğlu, «İşte kendime uygun
GÖK DENİZ GÖZLÜ 265
bir uşak buldum sonunda,» demiş, duruma
pek sevinmiş.
Yemeğin ardından yine yollara vurmuşlar,
dere tepe düz gitmişler; tavşan
görmüş tavşan kovalamışlar, karınca
görmüş incitmemişler, telli turna görmüş,
yurda yuvaya selâm yollamışlar;
gide gide bir başka ülkeye varmışlar.
O ülkenin de bir padişahı, o padişa.
hın da peri kızı gibi güzel bir kızı varmış.
Gelinlik çağı gelmiş de geçmek Üzereymiş.
Kaç kez evermişler, baş göz etmişler
ama daha birinci geceden sabahı
na damatlar sağ çıkmamış.
Padişah oğluyla yeni uşağı ülkeden
içeri girdiklerinde kaytan bıyıklı, eli tokmaklı
çığırtkan hem davula vurur, hem
gür sesiyle ururmuş:
«Duyduk duymadık demeyin, heat
Padişahımızın sultan kızı yeniden everilmek
ister. Bir güldür koklanmadık, bir
nar tanesidir çiğnenmedik! Hem peridir,
48 BALIKÇIK İLE PADİŞAH OĞLU
hem huri! Sırma saçlı, senem gözlü, gasel
bakışlı, inci dişli, kalem kaşlı; çiğ ta.
nesi, nur tanesi, padişah babasının bir
tanesi!»
Padişah oğlu varmış çığırtkanın yanına,
selâm vermiş, selâm almış;
«Ben varım,» demiş.
Daha bunu der demez hemen koltuklamışlar,
bir uçuruda saraya, padişahm
karşısına kondurmuşlar.
Sultan kızının babası padişah:
«Bak, oğlum, düşün taşın, zordur
işin, ona göre...» demiş.
Padişah oğlu:
«Düşündüm taşındım, neymiş o Zor
işim? Söyleyin, öğreneyim...» demiş.
«Kızıma varacaksın, bir gece kalacaksın.
»
« Varırım da, kalırım da...» demiş
padişah oğlu.
«Ama sabaha sağ çıkman gerek.. »
«O neye iyi?» demiş padişah oğlu.
SARI ÇİL PULLU 261
«Bütün adaylar sabaha eremediler de
ondan...» demiş sultan kızın babası.
Padişah oğlu düşünmüş taşınmış,
bir sultan kızın padişah babasına bakmış,
bir onun yanında dikilen sultan kıza.
Saç desen, onda; göz desen, onda.
Boy desen, onda; bos desen, onda Zaten
ne demişler: Kaş göz, gerisi söz
Padişah oğlu bir ah etmiş, yüreğinin
ateşi dışarı vurmuş.
«Yiğidin alnına yazılan gelir,» demiş,
“Alan hoşnutsa, varan da hoşnut olsuni
» demiş.
Gündüzün bir güzel nikâh kıyılmış,
şerbetler içilmiş, zerde pilâv yenmiş; gece
olmuş, «buyurun, gelin odasına!» demişler,
padişah oğlunu sultan kızın odasına
almışlar. Ak bir yatak, ak bir çarşaf,
ak yastıkla ak yorgan bekleşir du.
TUTMUŞ.
"Sen sağına yat.n demiş sultan kız.
«Ben de soluma yatayım.»
268 GÖK DENİZ GÖZLÜ
Varmışlar, yatmışlar.
Hani, padişah oğlunun yolun yarı
başında yanına katıldığı yeni uşağı vardı
ya, oda «aman ağama birşeyler olmasın,
durup bekleyeyim, uykusunu gözleyeyim,
» demiş; pusatlanıp yatmış pusuya,
varmış tilki uykusuna.
Gecenin birinci yarısı olmuş, bir hısırtı
duymuş, kulak kabartmış, gözlerini
kedi gözü gibi kısmış, bakmış: Görmüş
ki, sultan kızın ağzından bir yılan çıkıp
padişah oğluna doğu süzülüyor. Hemen
kopmuş, bir bıçak atmış, yılanı öldürmüş.
Sezdirmeden alayım derken yılanın
kuyruğu padişah oğlunun yüzüne değmiş,
uykusundan uyanmış:
«Nedir, ne oluyor?» diye sormuş.
«Birşey değil.» demiş uşağı. «Bir kedi
geçti. kuyruğu değdi.n
Yeniden dönmüş yerine, beklemiş
durmuş. Derken. bir hısırtı daha duymaz
mı? Bir ikinci yılanı daha görmez mi?
BALIKÇIK İLE PADIŞAH OĞLU (269
Hemen yıne yetişmiş, bir O bıçak atmış,
yılanı öldürmüş. Sezdirmeden âlayım
derken yılanın kuyruğu padışah oğlunun
yüzüne değmiş, uykusundan uyanmış.
«Nedir, ne oluyor?» 'diye sormuş.
«Birşey değil,» demiş uşağı. «Bir
kuş geçti, kanadı değdi.»
Sabah olmuş, gün ışımış, dünya yeni
baştan kurulmuş, sular akmış, kuşlar ötmüş.
Saraydakiler bir de bakmışlar ki,
sultan gelin kıza everdiklerı padişah oğlu
sapasağlam oturur, «kahvaltım nerde?
» der durur.
Yer yerinden oynamış, millet düğün
dernek olmuş Sultan kızın padişah babası,
padişah oğluna:
«Sözünde durdun, sabaha çıktın.» demiş
«Ben de sözümde duruyorum seni
damat aliyorum. Var, dilediğin gibi sarayımda
ye, iç yat kalk.»
Padişah oğlu:
«Ben bir yerlerde kalamam,o demiş
710 SARI ÇİL PULLU
«Babamdan ilenç aldım, gölgemi yollara
düşürdüm. O yüzden izin verin, sultan
kızınızı alayım, yine yollara vurayım.»
«Öyle olsun,» demiş sultan kızın pa.
dişah babası. «Her gidişin bir dönüşü de
vardır. Çıkan iner, inen çıkar. Al kızımı,
tut yolunu. Git sağlıkla.»
Padişah oğlu el öpmüş, dua almış,
yollara vurmüş. Az gitmişler, uz gitmişler,
dereler, tepeler, kızgın kumlu çöller
aşmışlar, bir de arkalarına dönüp bakmışlar
ki, dünyadan aya kadar bir yolu
gitmişler.
“Acıktım,» demiş sultan kız.
Padişah oğlu uşağına iışmar etmiş.
Etmiş ya beriki oralı bile olmamış Gözlerini
sultan kızın ağzına dikmiş, bekler
dururmuş Ansızın sultan kızın üzerine
atılmış, saçlarını bileğine dolamış, bir
kaldırış kaldırmış havaya, vin vin vın
savurmuş: sonra saçlarından ayaklarını
bağlamış, asmış kızı bir kuru dut dalına,
GÖK DENİZ GÖZLÜ ri!
kesmiş bir kuru dut dalı, Tanrı yarattı
dememiş, basmış kuru dut dalını, basmış
kuru dut dalını. Sopayı yedikçe sultan
kızın gıkı çıkmamış, ama gıkı yerine karnında
saklı ne kadar yılan yavrusu varsa
hepsi birden dışarı çıkmış. Sultan kız
bir ah demiş, bin oh!
Sonunda yeni uşak kan ter içinde
kuru dut dalını elinden atmış:
«Beni bağışlayın,» demiş, «Ama başka
çarem yoktu. Durum, böyle böyle...»
Sırma saçlı, senem gözlü, gazel bekışlı,
inci dişli, kalem kaşlı, çiğ tanesi,
nur tanesi sultan kız:
«Beni üvey anamın büyüsünden kurtardın,
» demiş. «Padişah babamın yüregine
indirmek için beni Kaf dağındaki
cinlere büyületti, karnıma yılan doldurttu.
Her kim benimle baş göz olduysa, gecesine
karnımdan çıkan yılanlar soktular,
öldürdüler. Ey padişah oğlu, seni de
212 BALIKÇIK İLE PADİŞAH OĞLU
bu uşağın kurtardı, bunu bilesin...» de.
miş.
Padişah oğlu şaşırmış:
«Sen kimsin, in misin, cin misin?»
demiş, uşağına sormuş.
«Hani padişah babanızın gözleri için
sarı çil pullu, gök deniz gözlü bir balıkçık
getirmişlerdi, hatırladın mı?» demiş
yeni uşak. «İşte o balıkçık bendim. Bana
acıdın, canımı bağışladın. Alık bil.
mezse balık bilir, derler. Ben de o iyiligini
unutmadım, kalktım, ardına düştüm,
seni buldum, iyiliğine iyilikle karlık
verdim.»
Padişah oğlu buna bir sevinmiş, bir
sevinmiş.
aDahası var,» demiş yeni uşak. «Al
sana iki pul. Bunları götür, padişah babanın
kapalı gözlerine sür, o saat açılır.»
Bunları demiş, bir güçlü yel esmiş,
sultan kızla padişah oğlu bakmışlar ki,
ne uşak var, ne birşey,
SARI Çtı PULLU 213
Bu kez yüzlerini gün batısına çevirmişler,
padişah oğlunun ülkesine gelmişler,
hemen saraya varıp gözleri görmez
padişahın gözlerine o iki balık pulunu
sürmüşler. Padişah babanın gözleri açılmış,
dünyamızı görmüş, mutlanmış. Padişah
oğluyla sultan kızı bağrına besmış,
kırk gün kırk gece süren düğün dernek
kurdurmuş, muratlarına erdirmiş.
Gökten üç elma düştü; biri kime?
Sana. Biri kime? Bana. Biri kime, peki?
Sen çocuksun, hadi o da sana olsun!
ÖLÜMDEN KAÇAN
OĞLAN MASALI
VVEL zaman içinde kalbur
saman içinde, deve
tellâl, pire berber iken,
ben eniştemin beşiğini
tıngır mıngır sallar iken; çıktım tavan
arasına, bir kırık sandık buldum. Açtım
baktım: İçinde bir minik altın. AlmayaÖLÜMDEN
KAÇAN OĞLAN MASALI 915
caktım ya, aldım, sarıdır diye. Ordan
gittim İstanbul'a, bir kâse yoğurt aldım;
durudur diye. Binbir testi su kattım, koyudur
diye; Sultan Ahmet minarelerini
belime soktum, borudur diye. Tophane
güllelerini cebime doldurdum, darıdır diye,
Baltayı kaptım, Kapalı Çarşı'ya daldım;
korudur diye. Vardım Marmara Gölü'ne,
kıyıdır diye; ortasına bastım kuru
dur diye. Yeni Cami'in duvarına dayandım,
yalıdır diye. O yalan, bu yalan, fili
yuttu bir yılan, dinle masalı en başından.
Bir varmış, bir yokmuş, Tanrının iyi
kulları pek çokmuş. Bir ülkenin birinde
iki çocuk arkadaş varmış. Ikisi de bir
boyda bir bosta, bir yaşta bir huydaymış.
Sabah olur, uyanır, birlikte koşar
oynar. içtikleri su bile ayrı gitmezmiş.
Gel zaman git zaman. bunlardan biri
has'ılanmış. yataklara düsmüş Nice
hekimler gelmiş, biri bile derdine der216
ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI
man olamamış; gunü saati tamam Ol.
muş; çocuk dünyamızdan göçmüş,
Beriki oğlan buna öylesine üzülmüş,
öylesine üzülmüş ki; ne yapacağını, ne
edeceğini bilememiş üzüntüsünden. Uzun
uzun düşünmüş, «bu böyle olmaz» demiş,
ayrılık atını çektiği gibi ahırdan, Kapı
önünde eğerlemiş, Iki yanına iki heybe
asmış; Birine azık doldurmuş, öbürüne
sarı altın. Anasına babasına varmış, ellerini
öpmüş:
«Bana izin,» demiş. «Üzüntüm artık
yetti, başımı alıp gidiyorum.»
«Gitme oğul. demiş anası. «Dünya
büyüktür. sonunu setiremezsin Bu elle.
rin ne kötülüğünü gördün? Seni aç mi
koydu, açık mı? İşsiz mi koydu ,usuz
mu? Niçin gidersin?
Oğlan:
"Gitmem gerek, ana.» demiş Bu
ellerde ölüm var. Bugün değilse yarın,
yarın değilse öbür gün, mutlaka gelir,
ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASATI 277
kapımızı çalar. Üzüntüsüne katlanmaktansa,
başımı alıp gideyim, ölümün olmadığı
ellere varayım. Azıcık aşım kaygısız
başım olsun, onu istiyorum
«Dünya varsa, yaşamak da var,
oğul» demiş anası, «Yasamak varsa. ölmek
de var Kuş senin gibi düşünse. ötmez.
Ağaç senin gibi düşünse meyveye
durmaz; buğday senin gibi düşünse. ne
büyür, ne sap verir. Gelen gider, gidenin
ardından yenisi gelir, dünyanın düzeni
budur. Ölüm. insanın yazısıdır. Silsen silinmez,
bozsan bozulmaz. Gel, etme, eyleme
oğul! Sen bir kişisin, dünyanın çivisini
sökemezsin.
«Yoluma durma. ana.» demiş oğlan.
«Hakkını, sütünü helâl et. Gitmem gerek
Hadi bana izin, artık'»
Böyle demiş, anasıyla babasının el.
lerini öpmüş; bitini gözü yaşlı. öbürünü
bağrı taşlı bırakmış, atmıs kendini yollara.
778 ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI
Tepelerden yel gibi derelerden sel
gibi, Hamza Pehlivan gibi; konarak göçerek,
lâle sümbül biçerek, buzlu sular
içerek, varmış bir şehre. Kıyısından köşesinden
geçerken bir ağacı gagalayan
Taktak kuşunu görmüş.
"Nereye gidersin, böyle ey insanoğlu?
demiş Taktak kuşu.
«Ölümün olmadığı yere gidiyorum,»
demiş oğlan.
Taktak kuşu:
«Ölüm olmayan yer yoktur ki,» demiş.
«Herkes doğar, büyür, gelişir, zZamanı
dolunca ölür. Gel sen gitme, benim
yanımda kal, Bak. ben daha yavruyum,
yakında büyürüm, senin elin ayağın olurum.
»
«Yok,» demiş oğlan «Senin yanında
kalamam, Çünkü kendin dedin, sen de
bir gün ölecekmişsin Demek Ki. ölüm
burda da var. Onun için istemem Ben
ölümün olmadığı yere gideceğin.»
ÖLÜMDEN KAÇAN OZLAN MASALI 779
Böyle demiş, yine yollara düşmüş.
Az gitmiş, uz gitmiş, dere tepe düz
gitmiş, bir kış, bir güz gitmiş. Yoluna
dağlar gibi tepeleme bir arpa yığını çıkmış.
Arpa yığınının altında bir horozcuk
eşinir, tık tık arpa yermiş.
«Nereye gidersin böyle, ey insanoğlu?
» demiş, sormuş oğlana,
«Ölümün olmadığı yere gidiyorum,»
demiş oğlan.
Horoz:
«Ölümün olmadığı yer yoktur ki,»
demiş. «Seninkisi, boşuna yorgunluk. Neden
dersen, bu dünyada herkes doğar,
büyür, gelişir, zamanı dolunca da ölür.
Ne kadar yaşarsan yaşa, bundan kurtulamazsın,
sıran geldi mi ölürsün Bak,
şu gördüğün arpa yığınını yeyip bitirdiğimde
benim de sonum gelecek, ben de
ölüp gideceğim. Gel sen gitme benim yanımda
kal. Ben sana bakarfederim, sabahları
öter, uyandırırım. Fena mı?»
280 ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI
uFena,» demiş oğlan. «Çünkü kendin
dedin, sen de bir gün ölecekmişsin. Demek
ki, ölüm burda da var. Onun için istemem.
Ben ölümün olmadığı yere gideceğim.
»
Böyle demiş, yine yollara vurmuş.
Az gitmiş, düz gitmiş, dere tepe aşmış;
köy köy, şehir şehir dolaşmış, çaylar,
ırmaklar geçmiş, yıllar yılı yol aldık.
tan sonra bağlık bahçelik bir yere varmış.
Akla düşe gelmez, bildik bilmedik
ne kadar meyva ağacı varsa hepsi de bu
bahçedeymiş. Razakiler, Sultaniyeler,
kuş üzümleri, frenküzümleri asmalardaymış,
Meyvelerin tazesi dallarda, kurrusu
yerlerdeymiş. Bahçenin tam ortalık
yerinde bir sırça Köşk varmış, camından
bir dünya güzeli kız bakarmış.
Oğlan yürümüş, kızın baktığı camın
altına gelmiş, selâm vermiş.
«Burda he ararsın, ey oğlan?» demiş
kız.
ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 281
«Ölümden yandım yakıldım,» demiş
oğlan. «Aldım başımı, ölümün olmadığı
yeri aramaya çıktım. Gele gele huraya
vardım. De bakalım, ölüm burada da var
mı, buraya da gelir, ulaşır mı?»
«Hayır,» demiş kız. «Ölüm her yerde
vardır, ydinız benim olduğum yerde
yoktur.»
«Neden yoktur?»
«Çünkü benim adım Talih'tir. Ben
ölümün önüne dururum, yanıma sokmam,
kovarım.»
«Senin yanında kalabilir miyim?
Ölüm gelirse, önüme durur musun, yanıma
sokmaz, kovar mısın?»
«Olur,» demiş kız. «Buyur gel köşküme.
Ye iç, keyfine bak. Yaşa yaşayabildiğin
kadar.»
Böyle demiş, oğlanı sırça köşke buyur
etmiş.
«Yalnız,» demiş, oğlanı uyarmış.
289 (ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI
«Bak, bu bahçenin sonunda bir tepe var,
Gördün mü?»
«Gördüm,» demiş oğlan.
«İşte o tepeye sakın çıkma, Çıkarsan
sonra pişman olursun.»
«Peki,» demiş oğlan. «Sözünü dinlerim,
o tepeye çıkmam.»
«Söz mü?»
a SÖZ.»
Gel zaman git zaman, ne kadar geçmiş
aradan? Ne siz sorun, ne ben söyleyeyim!
Bir gün, oğlan sırça köşkte yak
nız kalmış, canı sıkılmış. Ne konuşacak
kişi var, ne gönül eğlendirecek bir işi
«Ne yapayım, ne yapayım?» diye düşünürken
aklına bahçenin ardındaki tepeye
çıkmak gelmiş. «Hem serinlerim, hem
başımı dinlerim,» demiş.
Çıkmış sırça köşkten, bahçeyi geçmiş,
tepenin eteklerine varmış. İki etmiş,
bir etmiş, tepeyi tıksoluk çıkmış.
Çıkmış ki, ne görsün? Tepede bir düzlük,
OLUMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 283
düzlükte kendi köyü kenti; anası babası,
soyu sopu hep birlik olmuşlar, bir havuz
başına oturmuşlar, güle oynaya yemek
yemiyorlar mı?
«Bu ne iştir, nasıl bir oluştur?» de.
meye kalmadan omuzuna bir el yapışmış;
dönmüş, bakmış ki kız.
«Hani verdiğin söz?» demiş oğlana.
«Ben sana ne dedim, sen bana ne dedindi?
» :
«Kusura kalma,» demiş oğlan. «Anamı
babamı öylesine özledim ki...»
Kız gülmüş:
«Hangi anan baban?» demiş, sormuş.
«Onlar öleli yıllar, yüzyıllar oldu. Ne adı
kaldı, ne sanı her birinin »
«Olmaz öyle şey,» demiş oğlan. «Sana
İnanmıyorum. Varıp onları görecegim.
n
Kız:
«Dediğime inan,» demiş. «Sonra yine
p:şman olursun.»
284 (ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI
«Olursam, olayım.»
«Ama yine bana dönmek isteyeceksin
sonra.»
uİstersem, isteyeyim. Geldiğimde al
maz mısın?»
uBir şartla alırım,» demiş kız.
«Nedir 0?»
«İşte sana üç elma. Al bunları, koy.
nuna sok. Ne düşür, ne kaybet; ne de
kimseye ver. Üç elmayla gider, (iç elmayla
geri dönersen seni yine yanıma alırım.
»
«Yoksa?»
« Yoksa, hava alırsın!»
Oğlan elmaları almış, koynuna sokmuş.
Ayrılık atını çekmiş ahırdan, vurmuş
üstüne eğeri, binmiş, «izim budur
demiş, yollara düşmüş.
Gidene yol mu dayanır? Git git, sonunda
köyüne kentine varmış. Varmış
ama tanıyabilen gelsin de tanısın bakalım,
o köy kent, bu koy kent mi?
ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 2985
Yolda ne Taktak kuşunu görmüş, ne
de arpa yığınını tıktıklayan horozu. Ne
izleri kalmış, ne tüyleri, her biri yok olmuş
gitmiş dünyamızdan,
Kendi evlerine varmış, kapıyı çalmış,
hiç tanımadığı birileri açmış. O5Zlan,
anasını babasını sormuş ona. Kapıyı
açan:
«Böyle birilerini ne bildik, ne duyduk,
» demiş. «Biz, dedemin dedesinden
bu yana hep bu evde otururuz Ben en
son torunlarıyım. Tanımıyorum.»
Oğlan ordan ayrılmış, başka tanıdıklarının
izini <ürmüş; ne tanıyana rastlamış,
ne de adlarını duyana. İşte o zaman
sırça köşklü kızın dedikleri kafasına
dank etmiş.
«Eyvahlarım olsuni» demiş. «Ben
n'ettim, n'etmişim? Vay bana, vaylar banal
»
Hemen atının başını geldiği yöne çe
06 ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI
virm'ş, sür babam sür, başlamış dört nal
koşturtmaya. Ordan burdan derken yolun
kabasını almış. Tam O sıra yol üstünde,
pusatlı, eli kılıçlı bir harami belir.
MİŞ.
«Dur!» demiş, durdurmuş. «Oğlum
kaç aydır hasta yatar. Hekim getirdik,
olmadı, kurşun döktürdük, olmadı. Duydum
ki, sende üç elma varmış. Elma, derde
deva dediler, Gel, güzellikle bu elmalardan
birini bana ver, sen de sevaba
gir.»
Oğlan atlı, harami atlı. Kaçsa, harami
kuş olur, ardından yetişir. Bakmış,
olacak gibi değil, Gönülden vermese, harami
kılıç zoruyla nasıl olsa alacak. Bo
yun bükmüş, «peki,» demiş, elmanın birisini
vermiş. Harami alır almaz ortadan
yok olmuş. O anda oğlan da yirmi beş
yaşına girmiş.
Yine yoluna gitmiş. Azdan gitmiş,
ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 7
özden gitmiş, sizin ordan, bizim ordan
geçmiş. Yolunun yarısını almış. Bir tarlanın
kıyısından geçerken, birden karşısında
yoksul bir çiftçi görmüş, Adamcağız
nohut tanesi gibi gözyaşı dökermiş.
aOğul, oğul, hey oğulin demiş, oğlanın
atı önüne durmuş. «Çiğneyip beni
geçme, derdim var, derdimi dinle.»
«Söyle, dinliyorum,» demiş oğlan.
«Karım, hasta döşeğinde yatar. Elma
elma diye yolumu gözler. Bu ellerde
elma ne yetişsin! Duydum ki, sende iki
elma varmış, Gel, etme eyleme, şu elmanın
birini bana ver, İnsan dediğin azla
yetinmeli, elinde iki varsa, birini olmayana
vermeli.»
Eh, insan yüreği bu! Koskoca bir
adamın iki gözü iki çeşme ağlamasına
kim dayanır, dayanır da kim direnir?
Oğlan boyun bükmüş, «peki,» demiş.
Elmanın birini daha yoksul, yaşlı çiftçi288
ÖLÜMDEN KACAN OĞLAN MASALI
ye vermiş. Çiftçi elmayı alır almaz hemen
ortadan yok olmuş. O anda oğlan
da altmış yaşına girmiş.
Yine yoluna gitmiş, yel gibi esmiş,
sel gibi akmış.
«Ah,» demiş. «Ah! Koynumda bir el.
mam kaldı. Bununla olsun sırça köşke
yetişebilirsem, ne âlâ! Yalvarır, yakarırım,
kendimi yine kabul ettiririm. Yeter
ki, şu yolun sonunu bir getireyim. Yete:
ki...»
Ama yetmemiş. Sonuna doğru meh-
Ivan kılıklı, insan irisi biri yoluna çıkmış,
elinde baltayla durmuş.
«Dur bakalım!» demiş «Günler günü
burdayım, yollarını beklerim.»
«Vaktim yok. Ne istiyorsan çabuk
söylel»s demiş oğlan, sabırsızlanmış.
«Kocamış anam hasta,» demiş pehivan.
«Öldü ölecek, Bir çaresi var, dedi.
ler, Senin koynundaki son elmayı yerse,
ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 29
kurtulur, ölümlerden döner. Ya elmayı
verirsin ya da canını alınm şuracıkta.»
Can mı tatlı, elma mı? Can tatlı elbet!
Oğlan elmayı vermiş, koynundakileri
tüketmiş. Pehlivan elmayı alır almaz
hemen ortadan yok olmuş.
«Eh,» demiş oğlan. «Elmaları tüket
tim ama yolun da sonuna geldim. Bundan
sonrası selâmettir. e Varınm sırça
köşke, yalvar yakar olurum, kendimi yine
kabul ettiririm.»
Atını mahmuzlamış, vurmuş kırba-
CI, vurmuş kırbacı. Ama ne fayda! Daha
üçüncü elmayı koynundan çıkardığında
yaşı altmışken olmuş doksan, dönmüş
iki büklüm bir ihtiyara At bir gitmiş,
iki gitmiş, yoldaki taşlardan birine aya»
ğı sürçmüş, tökezlenmiş; sırtındaki ihtiyan
tepesi Üstü yola atıvermiş.
“ihtıyarcık oracıkta hemen soluğunu
290 (ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI
tüketmiş, canını verivermiş.
Ya, işte böyledir dünyamızın işleri,
ne biter, ne tükenir, herşeyin mutlaka
sonu gelir.
Gökten üç elma düştü, Üçü de yaşayanlara!
. İŞİNİ BİLİR
ÇİFTÇİNİN MASALI
— VVEL zaman içinde kal-
Jİ bur saman içinde, deve
tellâl opire berber iken,
ben küçük teyzemin beşiğini
tıngır mıngır sallar iken; Ali baba
bum bum, kanadına kondum Beş para
Jdı, çarşıya saldı, Baktım, çarşı yok.
292 İŞİN1 BİLİR ÇİFTÇİNİN MASALI
Eve döndüm, ev yok. Çorba taşar, kaşık
yok. Ambara vurdum bir tekme, ambarın
kapısı açıldı Sürahiler saçıldı. Limonu
böyle keserler, çamaşın böyle yıkarlar,
suyunu da böyle sıkarlar Benim bir zurnam
var: Açılınca açılır, çalınınca çalınır.
Dedem gider mahalleye, babam gi.
der kahveye. Oturur kahve söyler, yudumlar
yudum içer. Neyse efendim. başınızı
şişirmeyeyim, masalıma başlayayım.
Bir varmış, iki yokmuş, Tanrının
kulları pek çokmuş, masal dinlemek de,
masal anlatmak da sevapmış Bir ülkenin
birinde bir padişah o padişahın da
bir danışmanı varmış Padişah ne yapar?
Ülkesini, halkını yönetir. Bir ülkeyle O
ülkenin halkını Iyi yönetmek için hem
ülkeyi bilmek gerekir, hem de halkını.
Sarayda oturmakla, tepeden bakmakla
ne Ülke yönetilir, ne de halk. Her ikisini
de bilmek, tanımak gerek.
Padişah da böyle düşünür, sık sık
IŞIN! B'LİIR ÇİFTÇİNİN MASATT 293
sarayından çıkar; halkının arasına karışır,
dileklerini, isteklerini dinler; yönetimine
yön verirmiş.
Yine bir gün yanına danışmanını
katmış, atlarına binmişler, yollara düşmüşler;
gitmişler, gitmişler, gitmişler.
Bir ara yorulmuşlar, «duralım da bir kez
cik soluklanalım,» demişler, atlarının
başını çevirmişler.
Durdukları yer kırlık bir yermiş. Karşıda
dağlar, tepeler; eteklerinde bağlar
bahçeler. Varmışlar bir bağın kıyıcığına,
bakınmışlar. Bir afaç altına çömmüş
dinlenen yaşlı, kocamış bir çiftçi görmüşler.
Çiftçi gelenleri görünce toplanmış,
ayağa kalkmış. Selâm vermişler, selâm
almışlar. Padişah:
«Nasılsın, iyi misin?» diye sormuş.
Padişahını tanıyan o yaşlı, kocamış
çiftçi:
ulyı diyelim, iyi olalım padişahım,»
24 İŞİNİ BİLİR ÇİFTÇİNİN MASALI
demiş. «Ama gerçeği istersen, nicedir pek
iyi değilim.»
«Neyin var, n'oldu ki?» diye sormuş
padişah.
«Ne sen sor ne ben söyleyeyim,» de.
miş yaşlı çıiftçi,
«Hele söyle, söylelv demiş padişah.
«Daha ne olsun?» demiş yaşlı çiftçi.
eİki altıyı bir yere getiremedim, otuzikiden
arttıramadım. İki evim yandı, üç da.
ha yanacak.»
Çiftçi bunları deyince padişah gül.
müş.
«Peki, sana bir kaz göndersem yolar
mısın?» demiş.
«Tüyünü, teleğini bile koymam,» demiş
yaşlı çiftçi
Padişah yine gülmüş, yaşlı çiftçiye,
“hoşçakal? demiş, ayrılmış, yoluna gitmiş.
Konuşulanlara kulak misafiri olan
danışmanın içi içini yiyormuş. Gezi bitip
saraya döndüklerinde dayanamamış:
İBIN1 BİLİR ÇİFTÇİNİN MASALI 29
«Padişahım,» demiş, «Yolumuz üze
rinde bir kocamış çiftçiyle birşeyler konuştunuz.
Onun dediği de, senin dediğin
de söz değil, sanki birer bilmeceydi. Ben
hiç birini anlamadım.»
uAnlaman gerekti,» demiş padişah.
«İyi bir düşün bakalım...»
«Yolda da düşündüm, geldikten sonra
da Ama bir türlü gerçeğine eremedim.
»
«Sen ki koskoca bir danışmansın.
Benim aklımın yetmediği yerde ben sana
gelirim, akıl sorarım. Nasıl olur da Dbilmezsin?
»
«Boynum kıldan incedir padişahım.
Dedim; bilemedim, bildiremedim.»
«Bilmen, bildirmen gerek,» demiş
padişah. «İyi düşün, taşın!»
"Yine bilemezsem?»
«Boynunu vurdururum, ona göre.»
Danışmanın aklı başından gideyaz296
İŞİNİ BİLİR ÇİFTÇİNİN MASALI
mış. Kolay mı, candan tatlı başka şey
var mı?
Yine düşünmüş danışman, “acaba
öyle mi, böyle mi?” demiş. Demiş ama bir
türlü işin içinden çıkamamış. Gece uykuları
kaçar olmuş. Yemeden içmeden
kesilmiş, iğneden ipliğe dönmüş.
Bakmış karısı, bu böyle olmayacak,
adamında bir işler var. Geceleyin kalkmış,
yanına varmış, sormuş, ağzını ar&-
mış.
«Yok, mok,» demiş danışman, geçiştirmek
istemiş.
Karısı biraz daha sıkılayınca, «böyle
böyle,» demiş. «Ya bunu bilirim, ya kellemi
veririm.»
«Kelleni vereceğine Koş git o yaşlı
çiftçiye, istediği kadar para ver; bu dediklerin
ne anlama geliyor diye sor. Söylesin,
öğren. Gel padişaha, anlat, kelleni
kurtar,» demiş karısı. akılı vermiş.
Danışman gece mece demeden heİŞIN1
BİLİR ÇİFTÇİNİN MASALI 27
men buyurmuş, adamları atını eğerlemişler,
altına çekmişler. Atladığı gibi
dört nala sürmüş, çiftçinin köyüne varmış.
Tak tak kapısını çalmış.
Kapıyı yaşlı, kocamış çiftçi açmış,
danışmanı hemen tanımış; içeri buyur
etmiş, sabah kahvesini pişirip eline vermiş.
«Şunun için geldim,» demiş danışman.
«Geçende padişahla geçiyorduk,
bağ kenarında sana rastgeldik, batırladın
mı?»
«Hatırladım,» demiş çiftçi.
«Hoş beşten sonra sen padişaha iki
altıyı bir yere getiremedim, otuzikiden
arttıramadım, iki evim yandı, üç daha
yanacak, dedin. Onlan da hatırladın
MI?u
«Hatırladım,» demiş çiftçi.
uŞimdı söyle bakalım, bu sözlerin
gerçek anlamı nedir? Sen böyle demekle
ne dedin, neyi anlatmak istedin?»
28 İŞİNİ BİLİR ÇİFTÇİNİN MASarl
«Onlar padişahla benim aramda,
demiş çiftçi.
«Bana da demez misin?»
«Seni ilgilendirmez ki...»
«Peki, sana dilediğin kadar para ver.
sem, yine söylemez misin?»
«O zaman söylerim.n
«Ne istersin?»
«Bana bir ev, bir bahçe aldır, ömür
boyunca da aylık gelir bağlat, yeter!»
«Evi aldım, bahçeyi aldım, ömür boyunca
aylık gelir de bağlattım. Şimdi
söyle bakalım!»
«Hangisinden başlayalım?»
«En başından. İki altıyı bir yere getiremedim'den
başla.»
«İki altıyı bir yere getiremedim de.
mek; çalıştım, çalıştım elimde hiç birşey
kalmadı demektir.»
«Peki, otuzikiden arttıramadım demek,
ne demek?»
iŞİNİ BİLİR ÇİFTÇİNİN MASALI 299
«Çoluğum çocuğum çok, dişten, yemekten
arttıramadım demektir o da.»
«iki evim yandı, dedin. Onun anlamı,
peki?»
«İki kız gelin ettim, evim iki kez boşaldı
demektir.»
«Üç daha yanacak, demek?»
«Daha evlenecek, gelin olacak üç kızım
var demektir.»
"Peki, son olarak padişah sana 'bir
kaz göndersem yolar mısın?” diye sordu.
Sen de "tüyünü. teleğini bile komam' dedin,
O ne demekti?»
Yaşlı, kocamış çiftçi gevrek gevrek
gülmüş:
«Gücüne gitmesin ama,» demiş. «İşte
o da sen demeksin Kendin geldin.
bunca paradan puldan çıktın, tüyünü te
leğini bana yoldurdun.»
Danışman başını eğmiş:
Doğru,» demiş. «Kendimi kaza dön300
IŞİN1 BİLİR CİFTÇİNİN MASALI
dürdüm, tüyümü teleğimi sana yoldur.
dum .»
Sonra dönmüş, atına binmiş. yoluna
gitmiş
Gökten üç elma düştü Birini o akıl
lı, kocamıs çiftçiye verdim, birini sana,
birini de kendime aldım.
KÖTÜ ÜVEY ANA İLE
İYİLİKÇİ KEDİLERİN
MASALI
VVEL zaman içinde kalbur
saman içinde. deve
tellâl, pire berber iken,
ben dayımın dayısının
beşiğini tıngır mıngır sallar iken; atlar
gelir takur tukur, benim babam neden
fakir? İbrişimden halı dokur. Ala kapı302
KÖTÜ ÜVEY ANA İLE
nın kanadı, üstüne bülbül tünedi. PBül.
bülü aldık, altın kafese koyduk, «Ah,
vatanım!» dedi Aman ağa, canım ağa,
yolla beni oynamaya. Oynamaktan ne
gelir? Üç gemi gelir. Biri ağa, biri paşa,
ortancası bu masalı dinleyen paşa.
Böyle diyelim, sözü uzatmayalım,
masalımıza başlayalım.
Bir varmış, bir yokmuş; bir ülkenin
birinde yaşar, bir oduncu, o oduncunun
bir karısı, bir de küçük kızları varmış.
Oduncunun işi baltasını, ipini almak,
dağa çıkmak. odun kesip köye kente getirmek,
satıp ekmek parasını kazanmak.
Her sabah topal eşeğini önüne katar,
yollara düşer; ormana varır, başlarmış
odun kesmeye Bir eşek yükü odunu kesti
mi kesti sarar, yine yollara düşer, pazara
inermiş Yoksul kişinin gözü tok
olur. Oduncu iki ekmek bir aş parasını
devşirdi mi: «Tanrı bugünümüzü de iyi-
, Mğe çıkardı. Dilerim, yarınımız da iyiliğe
İYİLİKÇİ KEDİLERİN MASALI 93
çıkarn deyip evine yollanırmış. Günleri
gün olur, arada yaşayıp giderlermiş.
Bir gün oduncunun karısı hastalanmış;
yorgan döşek yatmış, kimse ne derman
olmuş, ne ilâç bulmuş. Kadıncağız,
son soluğunda:
«Kızım sana emanet, ona iyi bek,»
demiş. «El eline düşürme, kimselere horlatma.
n
Oduncu, karısının son isteğini yerine
getirmek için çok çabalamış. Ama bir ev,
nerden baksanız ille de bir kadın eli değsin
İster. Çocuk bakılmalı, erkek gözetilmeli.-
Çamaşır kirlenir, kim yıkayacak?
Düğme düşer, kim dikecek? Ocak yanmalı,
baca tütmeli. Akşam eve dönüldü
mü, sofrada bir sıcak aş olmalı. Bunları
erkek yapamaz. Sökük dikemez, yemek
pişiremez, bulaşık yıkayamaz, ortalık gilpüremez,
yorgan kaplayamaz.
Sonunda oduncunun da aklı kesmiş:
«Bu, böyle olmayacak,» demiş. «Gi304
KÖTÜ ÜVEY ANA İLE
denin yeri doldurulmalı, bir başkasını
bulmalı. Bulup eve getirmeli, kadın - hanım
yapmalı.»
Araya girmişler, «Yuva yapanı Tanrı
da sever,» demişler; aramışlar, taramışlar,
oduncu için tam biçilmiş kaftan
bir kadın bulmuşlar, evermişler, Yeni
kadın yanında çirkin mi çirkin kızıyla
birlikte gelmiş, eve yerleşmiş.
Kim bilir üvey ana derdini? Üvey
analı büyüyen bilir. Üvey ana bir gün,
İki gün oduncunun öksüz kızını hoş tutmuş,
güleryüz göstermiş. Üçüncü günü
ayırmış, kendi çirkin kızını kayırmış, bunu
böyle sürdürmüş.
Dördüncü günü öksüz kızı bir punduna
getirip dövmüş, Beşinci günü suya
yollamış, altıncı günü çamaşıra oturt
muş, yedinci günü evin bütün bulaşıkla»
rını yıkatır olmuş.
Öksüz kız bütün bunları yapmış da
yaranmış mı üvey anasına? Nerde! Bir
İYİLİKC1 KTDİLERİ'N MASALI 205
gün üvey ana oduncu kocasını karşısına
almış:
“Adam, adami» demiş. «Nedir bu benim
senin kızından çektiğim?»
«N'apıyor ki kadın?» demiş oduncu.
«Daha n'apsın? Ne söz dinler, ne bir
şey. Doğru yap derim, eğri yapar. Eğri
yap derim, doğru yapar. Ben artık bıktım
usandım.»
uBen onunla konuşurum,» demiş
oduncu. «Konuşur, söz geçiririm.»
«Hayır,» demiş kadın, diretmiş. «Ben
artık bu evde onu çekemem.»
«Ne yapayım, istiyorsun?»
«Ya ben, ya O!»
«Yani?» demiş oduncu.
«Yanisi, yahnisi yok,» demiş Kadın.
«Ya onu bu evden sürür, çıkarırsın ya da
başörtümü aldığım gibi ben çıkar giderim,
bir daha da adımımı atmam.»
Oduncu:
«Ufacık bir çocukcuk,» demiş. «At.
306 KÖTÜ UVEY ANA İLE
sam, atamam, satsam, satamam. Et tır.
naktan ayrılır mı? Ben etsem, o da tırnağımdır.
»
«Onu dokuzu bilmem, Sabahla ya o
evden gider, ya ben giderim. Düşün, kararını
ver.»
Uyuyana sabah er olur, uyumayana
gün doğmak bilmez Oduncu, düşüne
düşüne sabahı güç etmiş. Tan yeri ağarrken
uyuyan küçük kızını uyandırmış,
elini yüzünü yıkatmış, giyindirip kuşandırmış.
«Ben oduna gidiyorum,» demiş. «Sen
de benimle gelirsin, dağda bayırda lâle,
sümbül toplarsın. Kelebekler uçar, arılar
vizılar, onlara bakar eğlenirsin »
Böyle demiş, kızını yanına katmış,
dağlara çıkmış, ormana gelmiş. Balta-
Luğa girmişler. Oduncu:
«Bunca yol yürüdün, iyice yoruldun.
» demiş. «Şu koca çınarın altına var
İYİLİKÇİ KEDİLERİN MASALI 307
uzan, ister uyu, ister dinlen. Sen uyurken
ben de baltalıkta odun keserim.»
Küçük kız gerçekten yorulmuşmuş.
Yesil çimene yatmış, babası üstünü örtmüş,
kızcağız hemen uykuya dalmış.
Oduncu, kızı uyutunca doğrulmuş,
baltasını sapından bir akkavağa asmış;
ayaklarının ucuna basa basa baltalığa,
baltalıktan ormana, ormandan da dağa
geçmiş, kaçmış gitmiş.
O gide dursun, sapından asılı balta
esen yelde sallanır, gelip akkavağın böğrüne
tak tak vururmuş. Kızcağız da uykusunda
duyar «babam odun kesiyor, bize
ekmek parası kazaniyor» diye düşünürmüş.
Akşam olmuş, yıldızların serinliği
esmiş, kızcağız uyanmış. Sağa bakınmış,
babası yok Sola bakınmış, babası yok.
Bağırmış, çağırmış, yine babası yok.
Kalkmış, oraya buraya bakınmış. Ne ba308
KÖTÜ ÜVEY ANA İLE
sam, atamam, satsam, satamam. Et tır.
naktan ayrılır mı? Ben etsem, odatırnağımdır.
»
«Onu dokuzu bilmem. Sabahla ya o
evden gider, ya ben giderim. Düşün, kararını
ver.»
Uyuyana sabah er olur, uyumayana
gün doğmak bilmez Oduncu, düşüne
düşüne sabahı güç etmiş. Tan yeri ağarrken
uyuyan küçük kızını uyandırmış,
elini yüzünü yıkatmış, giyindirip kuşandırmış.
«Ben oduna gidiyorum,» demiş. «Sen
de benimle gelirsin, dağda bayırda lâle,
sümbül toplarsın. Kelebekler uçar, arnlar
vızılar, onlara bakar eğlenirsin.»
Böyle demiş, kızını yanına katmış,
dağlara çıkmış, ormana gelmiş. Baltalığa
girmişler. Oduncu:
«Bunca yol yürüdün, iyice yoruldun
» demiş. «Şu koca çınarın altına var
İYİLİKÇİ KEDİLERİN MASALI 307
uzan, İster uyu, ister dinlen. Sen uyurken
ben de baltalıkta odun keserim.»
Küçük kız gerçekten yorulmuşmuş.
Yesil çimene yatmış, babası üstünü ört.
müş, kızcağız hemen uykuya dalmış.
Oduncu, kızı uyutunca doğrulmuş,
baltasını sapından bir akkavağa asımş;
ayaklarının ucuna basa basa baltalığa,
baltalıktan ormana, ormandan da dağa
geçmiş, kaçmış gitmiş.
O gide dursun, sapından asılı balta
esen yelde sallanır, gelip akkavağın böğrüne
tak tak vururmuş. Kızcağız da uykusunda
duyar «babam odun kesiyor, bize
ekmek parası kazanıyor» diye düşünürmüş.
Akşam olmuş, yıldızların serinliği
esmiş, kızcağız uyanmış. Sağa bakınmış,
babası yok Sola bakınmış., babası yok.
Bağırmış, çağırmış; yine babası yok.
Kalkmış, oraya buraya bakınmış. Ne ba308
KÖTU ÜVEY ANA İLE
bası varmış, ne izi. Hele sapından asılı
baltayı da görünce:
«Vay babam, vay!» demiş. «Beni dağ
başlarında koyup gittin. öyle mi?»
İki gözü iki çeşme, ormanda gider.
ken ansızın ağaçların arasından topsakallı,
nur yüzlü, derviş kılıklı bu yaşlı
adamla karşılaşmış.
«Ne ağlarsın da canını üzersin küçük
kız?» diye sormuş kıza.
«Babam beni buralarda kodu gitti,
ona ağlıyorum,» demiş kız.
Derviş:
«Boş yere ağlama, yüreğini dağlama,
» demiş. «Baban gitti, gelmez Üvey
anan öyle istedi. öyle oldu. Senin yazın
böyle yazılmış, ama kaygılanma, İyi yazılmış!
»
«Ben şimdi buralarda n'apanm”
demiş kız.
«Hiç birşey.» demiş derviş Şimdi
dosdoğru ormanda gideceksin Önüne
İYİLİKÇ! KEDİT.ERİN MASATI (309
sazdan bir kulübe çıkacak. Az ışıklı,
ama öz Işıklı. Üç defa kapısını çal Bu
gece Tanrı konuğu ol ordakilere. Sabaha
Allah kerim!»
Böyle demiş, sonra nasıl ansızın belirip
ortaya çıktıysa yine öyle ansızın ortadan
kaybolmuş. kızcağız kala kalmış.
Şaşkınlığı geçer geçmez yürümüş, dosdoğru
ormandan gitmiş; giderken giderken
karşısına sazdan, penceresi az ışıklı,
öz ışıklı bir kulübe çıkmış.
Kapısına varmış, üç defa çalmış; bir
kedi açmış kapıyı Kız, bakakalmış kediye.
Kedi dile gelip konuşmuş:
«Buyur, hoşgeldin, sefa geldin!» demiş.
kızı buyur etmiş
Kız içeri girmiş. ne görmüş? Evin
içinde bir sürü kedi Tekir kedi. sarman
kedi, Vanlı kedi. Ankara'lı kedi Kimi
ev İşi işler. kimi yemek pişiri, kımı sofra
hazırlar
Kapıyı açan kedi:
310 KöTÜ UVEY ANA İLE
«Yorgunsun, argınsın, kamin da aç.
tır. Geç soframıza, Tanrı ne verdiyse hep
birlikte yiyelim,» demiş.
Sofraya oturmuşlar, tatlılı tuzlulu,
güzel mi güzel yemeklerden yemişler, karınlarını
doyurmuşlar, Yemekten sonra
kediler sofrayı kaldırmışlar; kızla elele
tutuşup oyunlar oynamışlar, türküler,
şarkılar söylemişler, hoşça vakit geçirmişler.
Uykuları gelince:
«Seni daha fazla yormayalım,» demişler.
«Yatağın hazır, buyur, geç, uyu.»
Kar gibi ak çarşaflı, kuş tüylü yorganlı
yatağa kızı yatırmışlar, üstünü
örtmüşler, iyi uykular dileyip çekilmişler.
Kız, sabaha kadar deliksiz bir uyku
uyumuş.
Sabah kalkmış ki, yine sofra hazır.
Yemişler. içmişler. Sonunda:
“Bizim evsahipliğimizle senin ko»
nukluğun buraya kadar,» demişler kıza,
İYİLİKÇİ KEDİLERİN MASALI 31)
uŞu küçük torbayı al, Çam sakızı çoban
armağanıdır.»
Kıza bir armağan çıkısı vermişler,
tekir kedi önüne düşmüş, yol göstermiş.
Yürümüşler, yürümüşler, kızın köyü yakınlarına
gelmişler, Tekir kedi kızla helâlleşip
ayrılmış, geri dönmüş.
Kız, evine gelince başından geçenleri
bir bir anlatmış. Babası sevinmiş, üvey
anası yerinmiş. Getirdiği çıkıyı açmışlar,
ne görsünler? içi inci mercan, elmas altınla
dolu değil mi? Baba sevinmiş, Üvey
ana yerinmiş, kıskanmış.
Aradan bir kaç gün geçince kocasını
bir kıyıya çekmiş:
«Benim kızımı da dağa götürüp birakacaksın,
» demiş. «Benim kızım da
gitsin senin kızın gibi inci mercan, altın
elmasla dönsün.»
Oduncu karşı duracak olmuş ya, karısına
söz geçirmek mümkün mü? Boyun
bükmüş, 'peki' demiş. O günün sabahı
312 KÖTU UVEY ANA İLE
almış üvey kızını, çıkmış dağa, varmış
baltalığa. Kendi kızı gibi üvey kızını da
koca çınarın altına yatırmış, uyutmuş.
Yine baltasını sapından akkavağa asmış,
yavaşça ordan uzaklaşmış.
Üvey kız akşama doğru uyanmış;
bakmış ki, ortalıkta kimse yok. Korkusundan
oraya buraya koşar ağlayıp sız
larken ansızın topsakallı, nur yüzlü, derviş
kılıklı, yaşlı mı yaşlı bir adamla karşılaşmış.
«Ne ağlarsın da canını üzersin küçük
kız?» diye sormuş derviş.
«Babam beni buralarda kodu gitti,
ona ağlıyorum,» demiş üvey kız.
Derviş:
«Boş yere ağlama, yüreğini dağlama,
» demiş. «Baban gitti, gelmez. Annen
öyle istedi, öyle oldu.»
«Peki, şimdi ben ne olacağım?»
“Hiç birşey,» demiş derviş. «Şimdi
dosdoğru ormanda gideceksin, Önüne
İYİLTKÇİ KEDİT.ERİN MASALI 313
az ışıklı, öz Işıklı sazdan bir kulübe çıkacak.
Üç defa kapısını çal. Bu gece onlara
Tanrı konuğu ol. Sabaha Allah kerim!
»
Böyle demiş, sonra yine ansızın ortadan
kaybolmuş, üvey kız kalakalmış.
Şaşkınlığı geçer geçmez yürümüş, dosdoğru
ormandan gitmiş; giderken giderken
karşısma sazdan bir kulübe çıkmış.
Dervişin dediği gibi penceresi az ışıklı,
öz ışıklıymış.
Kapısına varmış, üç defa çalmış; bir
kedi açmış kapıyı yine. Dile gelip:
«Buyur, hoş geldin, sefa geldin!» demış,
kızı buyur #ezmaş.
Kız içeri girmiş, daha çok şaşırmış.
Evin içinde bir sürü kedi. O onu yapıyor,
bu bunu. İş işleyen de var, yemek pişi.
ren de.
«Ay,» demiş kız; «yemek pişiren kedi
mi olurmuş! İçine aksırır tüyünü düşürür.
O yemek yenir mi hiç?e
314 KöÖTU ÜVEY ANA İLE
Yemek saatinde kediler sofrayı kur.
muşlar, üvey kızı buyur etmişler:
«Yorgunsun, argınsın. Karnın da aç.
tır. Geç soframıza, otur: Tanrı ne ver
diyse hep birlikte yiyelim.»
Kız hemen diretmiş:
«Kedinin pişirdiği yemeği yemekten.
se aç kalırım daha iyi,» demiş. «Bana
bakmayın, siz kendiniz yeyin.»
Kediler üstelememişler, yemeklerini
yemişler, sofrayı kaldırmışlar. Sonra şarkılar
türküler çağırıp oyunlar oynamışlar;
kıza 'sen de gel, bize katıl' demişlerse
de kız yine direnmiş, köşesinde büzülü
kalmış.
Uykuları gelince:
«Seni daha fazla yorrmayalımıu demişler.
« Yatağın hazır, buyur, geç, uyu!»
Kız korka korka yatağa yatmış, tedirgin
bir uyku uyumuş, sabahı dar etmiş.
Uyandıktan sonra sabah aşına elini
bile sürmemiş yine. Sonunva kediler:
İYİLİKÇİ KEDİLERİN MASALI (315
«Bizim evsahipliğimizle senin konukluğun
buraya kadar,» demişler, «Şu
küçük torbayı al. Çam sakızı çoban armağanıdır.
»
Kıza bir armağan çıkısı vermişler,
tekir kedi yine öne düşmüş, yol göstermiş.
Yürümüşler, yürümüşler, kızın &öyü
yakınlarına gelmişler. Tekir kedi kıza
hoşça kal demiş, geri dönmüş.
Anası kızını sabırsızlıkla karşılamış,
başına geleni dinlemişler. Hemen ardından
armağan çıkısını açmışlar. Ne görsünler?
İçi yılanlar, çıyanlar, kırkayaklar,
akreplerle dolu değil miymiş?
Evden kaçtıkları gibi soluğu köy
alanında almışlar, günlerce evlerine girememişler.
Bundan sonra üvey ana yaptıklarına
pişman olmuş; «Bunlar hep benim
yüzümden» demiş, tövbe etmiş, Hem kocasına,
hem üvey kızına candan bağlanmış;
kızı, öz kızından ayırmaz olmuş, yü316
KÖTÜ ÜVEY ANA İLE
reğindeki ana sevgisini ikiye bölmüş; yarnısını
öz kızına, yarısını vey kızına vermiş.
İlk gelen armağan çıkısındaki inci
mercan, altın elmasla yeni, çok büyük
bir konak yaptırmışlar, ömürlerinin s0-
nuna kadar mutlu kutlu yaşamışlar.
Gökten sayısız elma düştü. Kime, kime?
Hepinize, hepinize!
ONU ALDIM
BUNU VERDİM
MASALI
VVEL zaman içinde kalbur
saman içinde, deve
|t ellâi, pire berber iken,
ben emmimoğlunun beşiğini
tıngır mıngir sallar iken; koçları
vurdum dereye, öldüm araya araya Koç
koça koçlar katıldı, bal ile şeker karıldı,
318 «ONU ALDIM,
koçları koştum düvene, kızlar gidiyor Ke.
vene. İstanbul'un gazelleri, yayılmadan
gelir kuzuları, Tanrım kimseye yazma.
sın, kara kara yazıları. Dam başına çık.
tım işsiz, bir para buldum yazısız, benim
kuzularım hem anasız, hem babasız.
Nereye baba, nereye? Tarlaya kızım
tarlaya, Tarlada keçi kulağı, gelinlerin
duvağı. Has bahçeye gidelim, üzüm ek
mek yiyelim. Kimlerle yiyelim? Çoluk çocukla
yiyelim. Çocuklar çiçek, ben çiçek.
Elimde gümüş bıçak. Elimi kestim, n'ideyim?
Mendil getir sileyim. Mendil Ha.
lep yolunda, bitpazarı içinde. Bitpazarında
kim gezer? Koca koca ayılar gezer.
Ben ayılardan körkarım, masalıma başlarım.
Bir varmış, iki yokmuş, iki varmış,
üç yokmuş: Bir ülkede, o ülkenin bir köyünde
yoksul bir koca ile karısı varmış.
Çalışırlar çabalarlar, yine de iki lokma
ekmeği zor yetirirlermiş.
BUNU VERDİM MASALI 319
Bir gün köyün yakınından çok 2zengin
bir beyin düğün alayı geçmiş, kadın
da alaya seyirci çıkmış. Bey öylesine zengin,
düğün alayı öylesine görkemliymiş
ki, ben diyeyim üç saat, siz deyin beş saat
geçmekle bitmemiş alay. Bir başında
bir ortasında, bir sonunda davulcular,
zurnacılar varmış. Davulcular davul vurur,
zurnacılar zurna üfler, ortalığı ayağa
kaldırır; beyin düğününü dağa taşa,
kurda kuşa duyururmuş.
Kadıncağız düğün alayını başından
sonuna kadar seyretmiş. Alay geçip gittikten,
toz duman birbirinden ayrıldıktan
sonra bir de bakmış, yolun toprağında
bir yeşil altın. Yeşilli sarılı parıl parıl
parlıyor.
Sevinmiş, hemen almış, evine koşmuş,
kocasını bulmuş:
«Adam, adam!» demiş. «Yolda bir
altın buldum, aldım sana getirdim.»
«İyi ettin hanım,» demiş adam. «Bu
320 «ONU AT.DIM,
yol hangi yol, bu altın acep kimin altı.
DI?»
aYol, bizim köyün yamacından ge
çen yol. Bildin mi?» demiş kadın.
«Bildim, bildim.»
«Altın da düğün sahibi beyin olsa
gerek.»
«Ya gelir isterse?»
«Üç vade bekleriz. Gelir isterse, ve-
TİFİZ.»
uGelmezse?»
«Hak bizimdir.»
«Peki,» demiş adam. altını almış, bir
yere saklamış. Bir vade beklemişler, ge
len giden olmamış, İki vade beklemişler,
yine gelen giden olmamış.
«Ne yapalım hanım?» demiş adam.
«İki vade doldu.»
«Bir vademiz kaldı. Onu da bekleye-
Um,» demiş kadın.
Bir vade daha beklemişler, üç vadeyı
doldurmuşlar.
BUNU VERDİM MASALI 321
Adam:
«Hanım,» demiş. «Saydın mi vadeleri?
»
«Saydım adamım,» demiş kadın.
«Kaç oldu tam tamına?»
«Üç vade oldu, oldu da bitti bile.»
«Gelen giden, peki?o
«Ne geldiler, ne sordular.»
«Şimdi n'olacak?»
«Altın bizim olacak.»
Güzel,» demiş adam. «Madem altın
bizim oldu. Benim bir aklım var.»
«İyi bir akıl mı?» demiş, sormuş kadın.
«Altınımızı alayım, gideyim tireteyim
diyorum.»
«Necilik yapacaksın?»
«Cambazlık!»
«İyi bir iş midir?»
«İyidir de. kötüdür de. Aldanırsın
da, aldatırsın da.»
32) «ONU ALDIM,
«Ben kadınım,» demiş kadın. «Sa.
çım uzun, aklım kısa. Fazlasına erse er.
se, senin aklın erer. Var, bildiğini işle,
Neylersen eyle, ama iyi eyle.»
«Düşünür taşınırım, ona göre İş tu.
tarım,» demiş adam.
Ertesi gürü altını almış, koynuna
sokmuş, yola düşmüş.
Giderken giderken bir koyun çobenına
rastlamış.
«Çoban, çoban!» demiş. «Bu koyunlar
satılık mı?n
«Alıcıysan satılık, sorucuysan değil,»
demiş çoban.
«Alıcıyım. Al bu altını, ver şu kuzu.
lu koyunu.»
Çoban altını almış, adama bir kuzuhı
koyun vermiş. Beriki yine yollara vurmuş.
Giderken giderken bu kes de bir keçi
çobanına rastlamış.
«Çoban, çoban!» demiş. «Bir aklım
var, ikimize de yarar.»
BUNU VERDİM MASALI 323
«Neymiş o akıl?» diye sormuş keçi
çobanı.
uSana şu kuzulu koyunu vereyim,
sen de bana sakallı tekeni ver.»
«Verdim gitti,» demiş keçi çobanı,
kuzulu koyunu almış, sakallı tekesini
adama vermiş. Beriki yine yollara vurmuş.
Giderken giderken bir bağ bekçisine
rastlamış. Bağ bekçisinin dört köpeği
varmış, dördü de diş gösterip hırlamış.
Adam:
«Bekçibaşı, bekçibaşıl» demiş. «Seninle
bir değiş tokuş yapalım mı? Sana
da yarar, bana da yarar.»
Bekçi:
«Neyi alacaksın, neyi vereceksin?»
demiş.
«Sakallı tekeyi vereceğim, köpeklerinden
birini alacağım.»
«Verdim gitti,» demiş bekçi; sakallı
tekeyi almış, dört köpeğinden birini adama
vermiş. Berikij yine yollara vurmuş.
324 «ONU ALDIM,
Giderken giderken yolda bir Külâhçıya
rastlamış.
«Vay, külâhçıl» demiş, «Nereye gi.
dersin böyle?»
«Köylere giderim,» demiş külâhçı
«Köylüye külâh satarım.»
«Benim başım açık, bana da külâh
gerek. Senin yoldaşın yok, sana da bir köpek
gerek.» demiş adam. «Seninle şu köpeği
değişelim mi? Ver külâhı, al köpeği.
Sana da yarar, bana da yarar.»
Külâhçı:
«Dediğin gibi olsun!» demiş. «Al külâhı,
ver köpeği.»
Köpekle külâhı değiş tokuş etmişler.
Külâhçı yoluna gitmiş, adam yoluna. Giderken
giderken önüne bir dere çıkmış.
«Ben bu dereden atlar mıyım, atla»
yamaz mıyım?» demiş adam, bir açılmış,
bir gerilmiş, hoplamış zıplamış, dereyi
bir atlayışta geçmiş. Geçmiş ama estirdiBUNU
VEPDİM MASALI 325
ği yelinden başındaki yeni külâhı sulara
düşmüş Akan suda yitmiş gitmiş.
Adam:
«Külâhı düşürdük ama canımızı da
kurtardık,» demiş kendi kendine «Tersi
de olabilirdi pekâlâ Külâh kurtulur, biz
suya düşüp yitebilirdik.»
Derenin öbür yakasından yolunu
sürdürmüş. Giderken giderken ıncık
boncuk, iğne iplik, kendir kenevir, ayna.
düzgün. basma masma, leblebiyle boyalı
şeker satan bir çerçi ile karşılaşmış.
Çerçi koca bir kervan düzmüş. bütün
köyleri, bucakları bir bir gezer; yükünü
satar, zenginliğine zenginlik katarmış.
Adamı görünce sormuş:
«Hemşerim, nereden gelip nereye gidersin?
w
Adam:
«Sorma çerçibaşı.n demiş. «İyi bir
serüven geçitdim, sunumu aldıuamadım.
328 «ONU ALDIM,
Bakalım, nerede biter diye gittim gidiyo.
rum iştel»
«Hele anlat bana, neler geldi başı.
na, demiş çerçi.
«Bizim hanım bir gün yolda bir al.
tın buldu,» diye anlatmaya başlamış
adam. «Ben de o altını aldım, canbazlık
yapayım, para kazanayım diye yollara
düştüm. Gelirken bir koyun çobanına
rastladım. Altını verdim, kuzulu koyunu
aldım. Ordan gittim, bir keçi çobanı gördüm.
Kuzulu koyunu ona verdim, yerine
sakallı tekeyi aldım Ordan gittim, bir
bekçibaşına rastladım Sakallı tekeyi ona
verdim, bir köpek aldım. Ordan gittim,
bir külâhçıya rastladım. Köpeği ona verdim,
yerine bir külâh aldım. Giydim başıma
külâhı, vardım bir dere kenarına.
Dereden atlarken külâhım suya düştü,
yitti gitti. Canımı zor kurtardım.»
«Sen yandın öyleyse.» demiş çerçi.
«Senin hanım seni eve komaz.»
BUNU VERDİM MASALI 377
«Kor,» demiş adam.
«Yahu, bunca &alıklığa kim, hangi
hanım dayanır?»
«Yüreğinde sevgisi olan dayanır.»
Alırdı, almazdı, kordu komazdı, de»
yanırdı dayanmazdı derken çerçi:
«Seninle söz keselim,» demiş, «Gk
delim size, ben bir köşeye sineyim, sen
başından geçeni anlat, ben dinleyeyim.
Senin hanım, gık demez, evden içeri alır.
sa, dile benden ne dilersen!»
"Söz mü?»
«Söz. Ama benim dediğim olursa,
ömrün boyunca bana eşekçilik edersin.»
«Ederim» demiş adam.
Kervanın başını çevirmişler, adamın
köyüne yollanmışlar. Gide gide köye var
mışlar.
Adamın karısı çamaşır yuğmuş, ipe
seriyormuş. Karşıdan onu gelir görünce
sevinmiş.
328 «ONU ALDIM,
«Hoş geldin adamım,» demiş. «Ama,
galiba elin boş geldin »
«Öyle geldim, hanım,» demiş adam.
«Söyle, ne oldu da böyle oldu?»
Adam başlamış anlatmaya.
«Kalktım, buradan gittim. Giderken
giderken yolda bir koyun çobanına rastladım.
Altını verdim, bir kuzulu koyun
aldım. İyi etmiş miyim?»
«İyi etmişsin, tabii, Kuzulu Koyun
süt verir. Kuzu büyür, oda bir koyun
olur. Hem sütünden, hem tüyünden yararlanırız
Sonra?»
«Sonra, aldım kuzulu koyunu, düştüm
yola Giderken giderken bir keçi çobanına
rastladım Verdim kuzulu koyunu,
yerine bir sakallı teke aldım. İyi etmiş
miyim?»
“İyi etmişsin, tabii Tekeyi sürüye
baş ederiz, yerine iki keçi alırız. Sonra?»
"Sonra. aldım sakallı tekeyi. düştüm
yola, Giderken giderken bir bekçibaşına
BUNU VERDİM MASALI 329
rastladım. Verdim sakallı tekeyi, yerine
bir köpek aldım. İyi etmiş miyim?»
uİyi etmişsin, tabii. Biz iki yalnız
kişiyiz. Gece gece bizi kim bekler? İşte o
aldığın köpek bekler. Sonra?»
«Sonra, aldım köpeği. düştüm yola.
Giderken giderken bir külâhçıya rastladım.
Verdim köpeği, yerine bir külâh aldım.
iyi etmiş miyim?»
«İyi etmişsin tabil. Yazın sıcağından,
kışın soğuğundan başını ne korur?
Aldığın külâh korur. Sonra?»
«Sonra, aldım külâhı. geçirdim başıma,
düştüm yine yollara Giderken giderken
önüme bir dere çıktı. Ben bu suyu
atlarım. atlar karşıya geçerim dedim,
atladım Atladım ama yelimden külahı
uçurdum Suya vardı, aka aka gitti. Ne
elde kaldı, ne başta Ben de eve döndüm.
»
«Sen sağ ol adamım." demiş kadın.
«Canın sağ olsun! Hiç uzuıme. Zatcn
330 «ONU ALDIM,
haydan gelmişti, huya gideceği varmış,
gitti Ağlayalım da gözden mi olalım?
Yemek pişirdim, gir eve, oturalım yiyelim.
Tanrım başka keder vermesin, biz
ona bakalım.»
Bunları dinleyen çerçi saklandığı çayı
dolanmış, gelmiş.
«Aİ bu katır yükünü hemşerim,» demiş.
«İster at, ister sat. İstersen benim
gibi çerçilik et köylerde, güle güle geçin.
Sende böyle bir hanım varken sırtın yere
gelmez.»
Böyle demiş, çekmiş gitmiş, Adam
da bir katır yükü anamalla çerçilik etmiş,
ömrünün sonuna kadar kimseye
yük olmadan karı koca mutlu kutlu yagamışlar.
Gökten üç elmas düstü Biri sana, bi.
ri anlatana, biri de yazana Olsun!
AKILLI DOKUMACI
KIZIN MASALI
mw VVEL zaman içinde kak
bur saman İçinde deve
tellâl, pire berber tken,
ben dedemin babasının
beşiğini tıngır: mıngır sallar İken; bir
atım vardı kara donlu. ak akıtmalı Afdım
götürdüm nalbanta, dedim: getir
332 (AKILLI DOKUMACI KIZIN MASAL
nalın karasından, ben kaçmam parasından,
korkarım mıh yarasından. Nalın
bumu şişkin gerek, mıhın bumu pişkin
gerek, topuk çalmaz eşkin gerek. Berkçe
vur çekiç hoplasın, mıhların başı kopmasın,
yavaşık burnun toplasın, Nalbant da
nalını seçer. benim atım gökçek kaçar,
masalımız şöyle başlar
Bir varmış. iki yokmuş, bir ülkenin
birinde yaşar bir yoksul dokumacı ile kızı
varmış Dokumacı bez dokur. çarşıya
pazara götürür: üç kuruşa, beş kuruşa
satar, kazancıyla hem kendine hem kızına
yetirirmiş
Dokumacının Bes yoksulluktan ne
okula gıtmiş, ne birşey Ne kitap defter
yüzü görmüş, ne öğretmen Ama düşünmesini
bilir, sözü, söylediği dinlenir, aklı
başında bir kızmış Zamanla serpilip
büyüdükçe alımlı. salımlı; güzel mi güsel
bir kız olmuş Eğriyi doğrudan. doğ»
Yruyu eğriden kolaycacık seçer, kimseyi
incitmez kimsenin de kendisin! incitmesine
izin vermezmiş. Akıllıyım, ben herAKILLI
DOKUMACI KIZIN MASALI (333
şeyi bilirim diye geçinenler, dokumacının
güzel kızının konuşmaları karşısında
duraklar; 'bu kız bizden daha akıllı, daha
bilgili' derler, enikonu saygı duyarlarmış,
“'Leb' deseler, dokumacının güzel kızı
hemen “leblebi” der, hiç bir sözün altında
kalmaz, hemen karşılığını oracıkta
verir, herkesin parmağını ağzında bırakırmış.
Günlerden bir gün, dokumacı baba
bez dokuduğu bir bezirgânla anlaşmazlıga
düşmüş. 'Alırsın, verirsin, verirsin
alırsın! diye tartışmışlar, tartışmışlar
ya, boşuna çaba! Bir türlü bir sonuca
varamamışlar. Bezirgân:
«Senin dediğin doğru olamaz,» de-
MİŞ. «Sen, yoksul bir dokumacısın, ben
varlıklı bir bezirgânım Kime gitsen. senin
dediğine değil benim dediğime bakarlar.
Sana değil, bana inanırlar.»
Yoksul dokumacıya bezirgânnın dedikleri
çok dokunmuş 'Ben de giderim,
padişaha şikâyet ederim, Nıye padişah
384 © AKILLI DOKUMACI KIZIN MASayı
yapmışlar onu? Bize hak dağıtsın, haklı
yı haksızdan ayırsın diye elbet.
Böyle demiş, doğru saraya gitmiş
padişahın yanına çıkmış:
«Durum, böyle böyle, padişahım!»
demiş. «Gayrısını sen bilirsin Haklıyı
baksızdan, at izini it izinden ayır. Hek.
lının hakkını haksızdan al, kim haklıysa
ona ver.»
Padişah, bezirgânı da çağırtmış, din.
lemiş. Sonunda:
«Dokumacı haklı Hakkı neyse ver,
yoksa boynun gider,» demiş.
Bezirgân. padişaha karşı gelebilir
mi? Koca bir padişah, koca bir yönetici
*Peki, demiş dokumacının hakkını oracıkta
teslim etmiş, gitmiş. Dokumacı da
gidecekken padişah durdurmuş:
«Çok güzel, çok doğru konuştun,
hakkını iyi savundun dokumacı,» demiş.
«Ama, bakıyorum. yoksul. okuması yazması
olmayan bir kişisin Bunca aklı fik.
ri nerden buldun. kimden öğrendin?»
«Kızımdan,» demiş dokumacı, «Be
&TLLI DOKUMACI KIZIN MASALI | $3$
m kızım akıllıdır, aklını kullanmasını
ı çok iyi bilir.»
«Ya, peki, ona kim öğretti bütün
unları?»
«Hiç kimse,» demiş dokumacı. «Keni
kendine eğriyi doğruyu ayırtetmesini
grenmiş. Ne yol göstereni oldu, ne yorlamcısı
»
«Peki,» demiş padişah. «Sen al şu
<epçeyi, doğru kızına götür. Bununla
koca denizlerin suyunu boşaltsın bekalım
da görelim.»
«Boşaltamazsa?»
«Vay gitti, vay geldi o zaman!»
Dokumacı almış padişahın verdiği
kepçeyi, gelmiş evine; kımna başından
geçenlerle padişahın dediklerini bir bir
anlatmış.
«Bu kepçeyle koca denizlerin sularrnı
boşaltamazsan, padişah boynunu vurduracak,
» demiş. «Ona göre, iyi düşün
artık »
Kıs bir kepçeye bakmış, bir ba
338 AKILLI DOKUMACI KIZIN MASAL
«Sen bunun için hiç kaygılanma, ba.
bacığım,» demiş. «Padişah, padişahlığını
bilsin, biz de bizliğimizi .Bu oldu mu,
kime kimseye bir zarar gelmez. Güllük
gülistanlık yaşar gideriz.»
«Yaşar gideriz. ama,» demiş dokumacı,
«Bu arada, sana sorduğuna bir
karşılık bulamazsan ya da dediğini ye
rine getiremezsen. ne olacak?»
Kız mutfağa girmiş. çıkmış, elinde
bir ekmek bıçağıyla gelmiş
«Al bu bıçağı. götür padişaha,» demiş.
«Bu bıçakla bütün ırmakların suyunu
kesebilirse, ben de bana verdiği
kepçeyle koca denizlerin sularını anında
boşaltırım.»
Dokumacı. kızının verdiği ekmek biçağını
almış, doğru saraya gitmiş, padişahın
yanına çıkmış.
«Geldin mi dokumacı?» demiş padişah.
«Geldim, padişahım,» demiş dokumacı
da.
«Söyledin mi kızına dediklerimi?.
AKTIT.I DOKUMACI KIZIN MASALI 337
«Söyledim padişahım...»
«Ne dedi?»
«Sana bu ekmek bıçağını yolladı.»
«“N'apacakmışım ben o ekmek Diçağını?
»
«Kızım dedi ki: Padişah, bu ekmek
bıçağıyla bütün ırmakların sularını kesebilirse,
ben de verdiği kepçeyle anında
koca denizlerin sularını boşaltırım.»
u Başka ne dedi?»
«Başka birşey demedi, padişahım...»
Padişah kızın yolladığı bu karşılığı
çok beyenmiş 'işte'' demiş kendi kendine,
“Yıllardır oğluma arayıp da bir türlü
bulamadığım akıllı uslu, ender niceliklere
sahıp bir kız.”
Sonra dokumacıya dönmüş:
"Senden kızını Tanrının emri peygamberin
kavliyle oğluma istesem, verir
misin?»
«Ben veririm ya, padişahım.» demiş
dokumacı “Bunu bir de kızımdan sorun.
Çınkü oğlun benimle değil, onunla evlenecek.
»
333 (AKILLI DOKUMACI KIZIN MASALI
«Doğru dedin dokumacı,» demiş pa.
dişah. Buyurmuş, atını hazırlattırmış,
dokumacının altına da bir at çektirmiş.
Birlikte kızın oturduğu eve gitmişler.
Padişah, kızı oğluna istemiş, kız da nazlanmadan
«olur, varırım» demiş.
Kırk gün kırk gece süren bir düğün
dernek yapmışlar; toy ateşi yanmış, pilâv
zerde kazanları kaynamış, açlar doymuş,
açıklar giydirilmiş. Padişahın oğluyla
dokumacının kızı ömürlerinin 80-
nuna kadar mutlu kutlu yaşamışlar.
Onlar ermişler muratlarına, bu kitabı
okuyanlarla bu masalı dinleyenler
de ersinler muratlarna,
ÜÇ KUZULAR
MASALI
VVEL zaman içinde kal-
7 bur saman içinde, deve
NUJ| tellâl, pire berber iken,
ben kendi beşiğimi tıngır
mıngır sallar ıken: karatavuk. kamı yarık.
suya düştü. su bulanık Ekmek ettim,
ardı yanık, gelsin gitsin karatavuk.
340 ÜÇ KUZULAR MASALI
Ali baba gim gim, sakalına bindim, çarşıya
vardım. Armut aldım, armut kurtlu.
Üzüme verdim, üzüm çöplü. Eve geldim,
keşkek pişmiş, öküz ipe düşmüş.
Eveleme develeme, gök göz güveleme.
Yaz gele yaylaya, Yırtıla, kurtula,
masalımız başlaya.
Bir varmış, bir yokmuş, bir koyunun
yavruladığı üç kuzucuk varmış. Bir çoban
koyunlu, kuzulu sürüyü derler toplar;
dağa bayıra götürür, taze çime yaydırırmış
ama bakalım çobanın götürdügü
o mera yeryüzündeki tek mera mı?
Ordan başka mera yok mu? Çobanın bellediğini
başka koyunlarla kuzular buradır
diye bellemişler. Onlar belleye dursunlar,
bizim üç kuzucuk kendi başlarına
toplaşmışlar, durumu enine boyuna
görüşmüşler. Kınalısı:
“Bu. böyle olmaz." demiş «Biz bu
ellerden çekip gıtmeliyiz.»
UÇ KUZULAR MASALI 41
Yeni boynuzu biteni:
«Gidelim mi?» diye sormuş. «Nereye
gidelim?»
Kınalısı:
«Çekelim gidelim, işte,» demiş. «Nereye
olursa olsun !u
Karagözlüsü:
Peki, ama» demiş «Niçin gidelim?»
«Şunun için,» demis Kınalısı. «Buralar
bize dar, Çobanımız da kör. Mera
diye yalnızca burayı bellemiş. başka bir
yeri bildiği gördüğü yok. Oysa, dünya
dedikleri, herhalde bu kadarla kalmıyor.»
«Yani?» demiş Karagözlüsü. sormuş.
«Ben güngörmuüş bir koca öküzden
duydum. Bir yolla: varmış, git git bitmezmiş
Bir dağlar varmış. çepeçevre.
Pınarlar akar, sular çağlarmış Ot aramadığımız
kadarmış Hem de çeşit çeşit,
tür tür.»
Yeni boynuzu biteni:
«Ben Kınalı'nın dediklerine katılı42
UÇ KUZULAR MASALI
rım,» demiş. «Bıktım usandım çünkü,
Sabah akşam hep aynı mera, hep aynı
otlak. Ne bu bel Artık canıma tak dedi.
Çekelim gidelim buradan, bir ayak önce
başımızın çaresine bakalım.»
"Burda kalırsak,» diye sözü almış
Kınalı, sürdürmüş: «Ne olacağız, hiç düşündünüz
mü?»
«Ben düşünmedim,» demiş yeni boynuzu
biteni.
Karagözlüsü:
«Ben de...» demiş.
«Siz düşünmediniz ama.» demiş Kınalısı.
«Ben düşündüm Hıç birşey olma»
yız. Sürüden bir koyun olur, kalırız Sr
amiz gelince de alırlar her birimizi, kasaba
verirler; o da sürüye sürüye mezbahaya
götürür, kıtır kıtır kestirir, derimizi
yüzdürür, etimizi de çengellere astı-
Cr.»
Yeni boynuzu biten:
UÇ KUZULAR MASALI 43
«Burda kalmazsak, kurtulur muyuz
yani?» demiş.
Kınalısı kıkır kıkır gülmüş:
«Tabii,» demiş, «Ne demişler, gemisini
kurtaran kaptan, demişler. Biz de
kaçalım, postumuzu kurtaralım.»
Öyleydi, böyleydi diye uzun bir tartışmaya
girişmişler, Sonunda Kınalı'nın
dedikleri öbür ikisine hem gerçek hem de
doğru orantılı gelmiş.
“Haklısın,» demişler. «Kaçıp kurtulmazsak,
burda halimiz yaman olur.»
Bizimkiler kararlarını vermişler, uygulamaya
da kalkmışlar. İçlerinde en akıllısı
Kınalısı ya:
«Hemen şimdi olmaz bu,» demiş.
«Geceyi bekleyelim. Gün batsın, sular
kararsın, ortalıktan el ayak çekilsin, ondan
sonra.»
«Karabaş köpek ne olacak?»
«O kolay,» demiş beriki, "Ben onun.
344 ÜÇ KUZULAR MASALI
la anlaştım. Biz kaçarken göz yumacak,
görmezden gelecek.»
Yüreklerine su serpilmiş, içleri rahatlamış.
Bir kıyıya çekilmişler, akşamın
olmasını: beklemişler.
Uzatmayayım; akşam olmuş, sular
kararmış, kuşlar yuvalarına dönmüşler,
ortalıktan el ayak çekilmiş Çoban ateşini
yakmış, kepeneğine sarınmış, başlamış
yemek üstüne horul horul uyumaya.
Üç kuzucuk ayaklarının ucuna basa
basa ağıldan çıkmışlar, Karabaş köpeğe
sezdirmeden çitleri aşmışlar, düşmüşler
yola. Gitmişler, gitmişler, bir üç yol ağ-
2zına gelmişler, durmuşlar.
uBuradan sonra yollarımız ayrılmalı,
» demiş Kınalısı, «Neden derseniz, sabahla
kaçtığımız nasıl olsa anlaşılacak;
çobanla Karabaş köpek izimizi sürmeye
kalkacak. En iyisi, her birimizin ayrı ayrı
yönlere gitmesi, Birimiz batıya gideUÇ
KUZULAR MASALI 45
lim, birimiz doğuya, bırımız de ya güneye,
ya kuzeye gitsin. Böyle yaparsak onlara
şaşırtmaca vermiş oluruz. Ne izimizi
bulabilirler, ne tozumuzu.»
Böyle yapalım, demişler, ayaküstü
helâlleşmişler, her biri bir yöne gitmiş.
Karagözlüsü batıya, Kınalısı doğuya, Yeni
boynuzu biteni de güneye doğru inmiş,
gözden yitmişler.
Kınalısı doğuya, Yeni boynuzu biteni
de güneye gidedursun, biz gelelim betiya
giden Karagözlüsüne: Gitmiş, gitmiş,
giderken yolda bir samancıya rastlamış.
Hemen yanına sokulup:
«Samancı ar.ca, samancı amca!»
demiş. «Senden birşey istesem, yapar
mısın?»
«Yapabileceğim birşeyse niçin yapmayayım?
» demiş samancı. «Söyle bakalım,
neymiş O istediğin?»
«Evim yok, barkım yok.» demiş Karagözlü.
"Bana biraz saman ver, bir göz348
UÇ KUZULAR MASALI
cük ev yapayım, başımı sokayım, içine
girip barınayım.»
Samancı, kuzucuğu kırmamış:
«İstediğin saman olsun,» demiş. «Al
bakalım, dilediğin kadar.»
Böyle demiş, kuzucuğa yetecek sap
saman vermiş. Karagözlü sevinçle işe koyulmuş,
sapları samanları çatmış, kendine
bir güzel dam yapmış:
«İyi ettim de kaçtım, kendi başıma
ev sahibi oldum,» demiş, yeni evine £irip
yerleşmiş.
O çevrede gezinir bir koca kurt varmış,
kuzucuğun kokusunu almış, bir koşu
gelmiş. Kuzucuk evine yerleştiğinde
de akşam olmuş, yine sular kararmış,
kuşlar yuvalarına dönmüşmüş.
Koca kurt ağzını burunu yalayaraktan
kuzucuğun saptan samandan evine
sokulmuş, tak tak kapısını vurmuş.
«Kim 0?» diye sormuş kuzucuk.
«Hele kapıyı biraz aç, yabancı değiUÇ
KUZULAR MASALI 47
lim,» demiş koca kurt ya, kuzucuk bunca
yılın kurdunu tanımaz mı?
«Kapıyı mapıyı açmam. Sen kurtsun
Seni tanıdım. Var git yoluna!» demiş.
Demiş ama, koca kurda söz geçirmek
ne mümkün!
«Sen açmazsan ben açarım,ı demiş,
soluğunu karnında toplamış, durup bir
üfürmüş; kuzucuğun saptan samandan
evi o yelden başına göçmüş. Koca kurt
da hemen saldırdığı gibi kuzucuğu pençeleri
arasına almış, oracıkta ümüğüne
basmış, hap demiş, hup demiş, yalamadan
yutmuş.
Yeni boynuzu bitene gelince; o da
öbürlerinden ayrıldıktan sonra gitmiş
gitmiş, giderken bir otçuya rastlamış.
Hemen yanına sokulup:
«Otçu amca, otçu amcal» demiş.
».Senden birşey istesem, yapar mısın?»
«Yapabileceğim birşeyse nıçın yap348
UÇ KUZULAR MASALI
mayayım?» demiş otçu. «Söyle bakalım,
neymiş o istediğin?»
«Evim yok, barkım yok,» demiş Yeni
boynuzu bitme. «Bana biraz ot ver, bir
gözcük ev yapayım, başımı sokayım, içine
girip barınayım.»
Otçu, kuzucuğu kırmamış:
«İstediğin ot olsun,» demiş. «Al sana
dilemediğin kadar...
Böyle demiş, kuzucuğa yetecek kadar
ot vermiş. Yeni boynuzu biten sevinçle
işe koyulmuş, otları dertop etmiş,
kendine bir güzel dam yapmış:
«iyi ettim de kaçtım, kendi başıma
ev sahibi oldum,» demiş, yeni evine girip
yerleşmiş.
Karagözlü kuzuyu yiyen o koca kurt
bunun da kokusunu almakta gecikmemiş.
Bir koşu gelmiş, ottan eve sokulmuş,
tak tak kapısını çalmış.
Boynuzu yeni bitme:
Kim 0?» diye sormuş içerden.
UÇ KUZULAR MASALI 349
«Hele kapıyı biraz aç, yabancın degilim,
» demiş koca kurt ya, kuzucuk
bunca yılın kurdunu tanımış hemen, yalanını
yutmamış.
«Kapıyı mapıyı açma. Sen kurtsun,
tanıdım. Durma kapımda, var git kendi
yoluna.» demiş. Demiş ama, aç kurda söz
geçirmek mümkün mü? Üüüppp demiş,
karnını bir dolu havayla şişirmiş; of demiş,
pof demiş ottan evi kuzucuğun başına
yıkmış. Saldırdığı gibi bir pençede
Boynuzu yeni bitneyi yıkmış, oracıkta
canını almış; hap demiş, hup demiş, yalamadan
yutmuş.
Karagözlüsüyie Boynuzu yeni bitenin
başına bunlar geledursun, biz dönelim
Kınalısına. Biri batıya, öbürü de güneye
giderken Kınalısı da doğunun yolunu
tutmuş. Gitmiş gitmiş, giderken
bir tuğlacıya rastlamış. Hemen yanına
varmış:
aTuğlacı anıca, tuğlacı amcal» de
350 UÇ KUZULAR MASALI
miş, «Senden birşey istesem, yapar misın?
»
«Yapabileceğim birşeyse niçin yapmayayım?
» demiş tuğlacı. «Söyle baksum,
neymiş o istediğin?»
«Evim yok, barkım yok,» demiş Kınalı.
«Bana biraz tuğla ver, bir gözcük
ev yapayım, başımı sokayım, içine girip
barınayım...»
Tuğlacı kuzucuğu kırmamış:
«İstediğin tuğla olsun,» demiş, «Al
sana dilemediğin kadar tuğla.»
Böyle demiş, kuzucuğa yetecek Kkadar
tuğla vermiş. Kınalı tuğlaları almış,
sevinçle işe koyulmuş, tuğlaları enlemesine,
boylamasına, yanına dikine çatmış,
kendine bir güzel dam yapmış, içine girmiş
oturmuş.
Karagözlüyle Boynuzu yeni biteni
yiyen o koca kurt Kınalı kuzucuğun da
kokusunu almış; bir koşu gelmiş; tuğUÇ
KUZULAR MASALI 351
ladan eve sokulmuş, tak tak kapısını çal-
Mış.
«Kim o?» demiş, sormuş Kınalı.
«Benim ben!» demiş koca kurt.
«Sen kimsin?»
«Canım: tanımadın mı? Ben, benım!
»
«Kapıyı mapıyı açmam,» demiş Kınalı.
«Seni tanıdım, sen kurtsun. Kapıyı
açarsam beni yersin. Durma kapımda,
var git yoluna, hadil»
Koca kurt dişlerini bilemiş, “ben
şimdi sana gösteririm dünya kaç bucakmış"
demiş; karnını havayla doldurmuş,
of demiş, pof demiş... Demiş ya, Kınalı'-
nın tuğladan damını ne yaptı, ne ettiyse
bir türlü başına göçürememiş.
O bunlarla uğraşırken Kınalı ocağa
ateşi doldurmuş, tepeleme etmiş.
"Aklın varsa kapıyı bırak, bacadan
gir!» diye seslenmiş kurda.
352 UÇ KUZULAR MASALI
Kurt bu yeni akıl karşısında sevincinden
hop hop hoplamış. Hemen fırlamış
çatıya, kaldırdığı gibi kendini paldır
küldür bacadan aşağıya atmış. Yangın
ateşinin tam göbeğine düşmüş; bağıra
çağıra yanmış, bitmiş, kül olmuş, bu
masal da burada son bulmuş.
Gökten üç elma düştü; Üçü de bu
kitabı okuyanındır. ücü de onun olsun,
o dilediği gibi yapsın!