

KEKLİKPİNARI KÖYÜ 


ÖYE, onu kuşbakışı gören Üç- 
çamtepesi'nden bakarsanız, art- 
kovanlarının düzenini taşıyan, 
akpak, beyaz badanalı manza- 
zarasını daha iyi seçmek mümkündür. 
Çünkü sabahın erken saatlarında hafif 
bir sis tabakası köyün üstünü örter, hele 
güneşin doğmasına yakın, bu beyaz örtü 
yavaş yavaş pembeleşir, sonra. kızarır da 
kızarır. Köyün bu haline, bu saatlarda 
doyum olmaz. 
Üççamtepesi, köyün mesire yeridir. 


8 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Kol enliliğinde, güldür güldür akan pınar 
suyunun altında elinizi üç dakika tuta- 
mazsınız, çünkü buz kesilir parmakları- 
nız. Keklikpınarı'nın, şişeleri buğulandı- 
ran bu soğukluğu nereden gelir, niçin bu 
kadar soğuktur bu su, bilinmez. Doğal bir 
buzdolabıdır Keklikpınar'ı. Bu, temizlik. 
ten lâvanta çiçeği ve sakız kokan, köyün 
adı Keklikpınarı'dır. Pınar suyunun, geç- 
tiği yol boyunca kekikli yamaçlardan, ya- 
banıl kokulu kırçiçeklerinden yüklendiği 
genzi gıcıklayan değişik bir kokusu var- 
dır sanki. 

Daha güneş doğmadan çıkmışız biz 
Üççamtepesi'ne.. Bir, pınarın gürül gürül 
akan sesi.. Bir.. de.. Cıvıl cıvıl, yeni bir sa- 
baha çoktan uyanmış kuşlar. Elli evin elli- 
sinde de kümbetler yanmış. Elli evin ellisi- 
nin de bacasından zâri zâri, incecik du- 
manlar yükseliyor. Sabah çorbası pişiyor 
çoluğa çocuğa, evin adamlarına.. Bu çor- 
ba, ya bol acılı taze tarhanadır, ya da, 
erişte yapılırken kenarlarından artan 
mangır çorbası.. Böreği de olur mangırın.. 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 9 


Suda haşladıktan sonra, altına üstüne yas 
tağıçta, oklavayla dümdüz edilen üç dört 
yufka da serdikten sonra atıverirler bah- 
çedeki fırına.. Yarım saat sonra nar gibi 
kızarmıştır mangır böreği.. Yanına bir de 
ayran güğümü koydunuz mu, tamamlanır 
en iştah açıcı bir köy sofrası.. Ama, bu, 
şimdi değil, yani Üççamtepesi'nden Kek- 
likpınarı'nı seyrettiğimiz saatta kurul- 
maz bu sofra, o, daha sonra öğlen yeme- 
ginde.. Şimdi çorba zamanı, sabahtır da- 
ha.. 

Köyü örten hafif sis yaşmağı, güne 
şin doğuşuyla pespembe oluyor yavaşça.. 
Kuşlar durur mu hiç? İşte renkli bir kuy- 
ruksallayan, en değme jetlere taş çıkarır- 
casına bir hızla, tepeden uçuşa geçti ve 
Keklikpınarı'nın sisli göğünde pikeyi, en 
usta bir pilot gibi gerçekleştirdi. Onu 
gören öbür kuyruksallayanlar, serçeler de 
aynı şeyi yaptılar. Bir anda köyün göğü 
kuş sesleriyle çınladı.. Kanat çırpışlarıysa, 
beyaz badanalı köy damlarının üstünü sa- 
rıverdi bir anda.. Üççam'ın kuşi.rı Kek- 


10 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


likpınarı köyüne, sabahı kanatlarında ge- 
tirmişler ve köyün göğüne bırakıvermiş- 
lerdi. 

Uçuşta en usta bir ağaçkakan, yuva» 
sından kalkar kalkmaz, her sabah yaptığı 
gibi, sabah suyunu içmek ıçin çeşme ba- 
gına süzülüverdi.. Bütün köyün her evin- 
den bir kişi, çeşme başındaydı bu sabah 
yine.. Kiminde bakraç vardı, kiminde tes- 
t.. Kimisinde de naylon plastik kulplu su 
kapları vardı. Yeni çıkan bu plastik kap- 
lar, bakır bakraçların pabucunu dama 
atar gibi olmuştu ilk zaman.. Ama, daha 
sonra bakırın değeri anlaşılmış, plastik- 
lere rağbet azalmıştı. 

Ama kim ne derse desin, çeşme başı, 
köy kahvesinden daha ilginçtir, daha can- 
h, daha heyecanlıdır.. Nasıl olmasın? Bir 
koca gece geçmiş. Taze haber, dumanı 
üstünde havadis olmaz olur mu? Hele 
Satı kadındaki haberler kimseciklerde ok 
maz. Üççamtepesi'nden kopup gelen kuy- 
ruksallayan, çeşmenin arka tarafında ta- 
şıp gölleşen sudan, gaga gaga, su rızkını 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 7 


alırken, her defasında gagasını gökyüzüne 
kaldırarak, dünyaları yaratan en büyüğe 
şükranlarını sunuyordu. 

Satı bugün iyice heyecanlıydı: 

— Haberiniz var mı? diye nefes ne- 
fese konuşuyordu.. Güllü sabaha kadar 
sancı çekmiş.. 

— Yaa!. diyerek merak ve acımayı 
birleştiren bir ses çıkardı Selloşların Emi- 
ne.. Hee. akşama sabaha diyorlardı zaten.. 

Fadoş durur mu ya: 

— Zaten belliydi, yüzünü iyice çil 
basmıştı, dudakları da mosmor olmuştu 
gayrı.. 

Satı: 

— Az daha unutuyordum. diyerek he- 
yecanla konuştu. Şevki Dayı dün akşam 
bubama kahvede demiş ki «kızım da olsa, 
oğlum da olsa onu hoca, maallim. yani 
şimdi dendiği gibi öğretmen yapacam, ah- 
dim var.» 

Selloşların Emine merakla atıldı: 

— Ne demiş, ne demiş? Suyun sesin- 


12 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


den iyice duyamadım, ne demiş Şevki 
Dayı? 

— Bi daha kulağım iyi aç da iyi din- 
le lafları kızım, diye iyice kızdırdı Selloş- 
ların Emine'yi Fadoş.. 

Emine küplere bindi: 

— Biz sana böyle mi yapıyoruz kız? 
diye takaza etti; burada hep beraber ko- 
nuşuyoruz, duymadım lafın o yanmı.. No- 
lur diyiversen yani? 

Fadoş, barışçı bir edayla: 

— Gücenme Emine abla, dedi, şaka 
diyom be.. Şevki Dayı, kahvede bubama 
demiş ki, oğlum da olsa, kızım da, onu öğ- 
retmen yapacam, ahdim var. 

Satı: 

— Eşkolsun Şevki Dayıya be.. Böğün 
okumak gibisi var mı? Bak benim Recebe, 
esker ocağına gitti, okuma yazma öğren- 
di. şimdi kasahada Pulis. Pulislik bugün 
çox şerefli, anlı şanlı bir meslek hanımı, 
gözünü dört aç, dört.. Okumayana ekmek 
yok artık.. Okumak için de öğretmen ge : 
rek.. Öğretmensiz okunur mu hiç? Vali 


| III 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 13 


Şevki Dayı çok böyük sevaba girecek.. 
Lafa yine Selloşların Emine karıştı: 
— Daha ortada ne bebek var, ne me- 
bek ayol, Güllü'nün bebeğini öğretmen 
bile yaptınız., Ah, şu kadın milleti yok 
mu? 


ÜÇÇAMTEPESİ'nin ardından doğan 
güneş, Keklikpınarı köyünü artık ışığa 
boğuvordu Güneş. hem yükseliyor. hem 
de sıcağının etkisini artırıyordu. Köyün 
göğünü kaplayan pespembe sis, önceleri 
kızıllaşmış, sonra da bu kırmızılık, yerini 
tozlu bir buluta bırakmıştı. Keklikpınarı 
köyünün elli evinin eli çapa, tırmık. vaba, 
orak tutanları, kimisi tozlu yollardaki toz- 
ları kaldıra kaldıra, kimisi tek. kimisi çift 
atl arabasıyla, traktörüvle tarlalarının 
yolunu tutmuşlardı. Köyün tizerindeki sis 
örtüsünün yerine gelen, işte bu çalışanlar 
ordusunun göklere doğru havalandırdığı 
toz bulutlarıydı Keklikpınarı durmadan 


— —— mıı 


m 


4 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


akıyordu. Üççamtepesi'nin gedikli kuş- 
ları, bütün güçleriyle, çalışkan insanla- 
rın köyünü şenlendirmek için, candan ötü. 
şüyorlardı. 

Şevki Dayı'nın evindeyse, yeni ve 
minicik bir Keklikpınarlının gelişi bekle- 
niyordu. Yalnız Şevki Dayı'nın değil, köy 
ebesi Hürmüz Bacı başta olmak üzere, 
komşulardan Habibe hanımın, öbür kom- 
şu Gülfidan'ın da tüm dilekleri, eksiksiz, 
sakatsız yeni bir yurttaşın dünyaya ayak 
basmasıydı. 

Güneş, yavaş yavaş yükseliyor, saat- 
lar gittikçe olgunlaşarak, tozpembe bir 
şafakla başlayan bir günü yarılamaya ça- 
lışıyordu. Öğle sıcakları başlayınca, kuş- 
ların ağızları sıcağın alevinden hiç ka 
panmazdı. Yaz aylarının -koyu ve kızgın 
hir katran kazanının çevreye boğucu bir 
sıcaklık yayması gibi- insanları sıkan ve 
haygınlaştıran korluğu, ne Kekliknmar””. 
ın kol gibi akan buz gibi suvu. ne de ha. 
#fee esen meltemiyle o giderilebilivordn. 
Şevki Dayı'nın beklediği küçük yolcu da 


4 


b,0 mmm 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 15 


bu sıcakta Güllü kadını ter içinde yüzdü- 
rüyordu. 

Çeşme başındaki dedikoducu köy ka- 
dınlarına düşmüştü sanki tasası bu doğu- 
mun.. Şevki Dayı, bir yandan kulağını 
radyodan, öbür yandan gözünü karşıki 
yoldan ayırmıyordu. Müjdecilerin, köşeyi 
döner dönmez soluk soluğa kahveye vara- 
caklarını düşünüyordu. Memiş'inde bu ka- 
dar heyecan çekmemişti. Memiş'i yaradan 
daha çok sevmiş, yanına almıştı. Ama 
inşaallah bu seferkini artık ona bağışlar- 
dı. «Kızım da olsa, oğlum da olsa, onu an- 
lı, şanlı bir öğretmen yapacağım.. Şöyle 
dört bir yanıma bakıyorum da köyümün 
tek eksiğinin öğretmen olduğunu görüyo 
rum. Benim de kursağımda kalmadı mı 
bu öğretmenlik hevesim ?» diye Kendi ken- 
dine söylenen Şevki Dayı, gözlerini kır- 
pıştırarak çok geçmişleri canlandırıyordu 
kafasında.. 

Babası Cemal Ağa, kendi halinde, 
kimseye zararı dokunmayan bir insandı. 
Elinde imkânlar varolduğu halde çok faz- 


18 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


la toprak sahibi olmamıştı. Ancak evinin, 
çocuklarının rızkını çıkarabilecek kadar 
toprak edinmiş, ama bu kıraç araziyi iyi 
işlemiş, bire on ürün veren verimli top- 
raklar haline getirmişti. «Dünyada hır- 
sın, açgözlülüğün sonu yok,» derdi, «Mur- 
tazaların Sarı İbrahim'den ders almadınız 
mı? Seksen yaşına kadar, kıt kanaat ya» 
şadı, hatta yarı aç, yarı tok yaşadı, so- 
nunda noldu, öldüğü gün yatağının için- 
den milyonluk bir servet çıkmadı mı? 
Şimdi Sarı İbrahim dünyadayken yaşadı 
mı, yaşamadı mı? Bana kalırsa yaşamadı. 
Neden? Çünkü kazandığını çarçur etme- 
meyi anlarım, eli sıkı olmak kimi zaman 
yarar getirir, hoş fazlası da zarar ya ney- 
se.. Sarı İbrahim, paralarını yataklara dol. 
duracağına, bol bol yeyip sıkıntı çekme- 
seydi ya?. Eh, diyelim ki, hayatı böyle 
anlıyordu. O küflü paralardan bir kısmını 
hayır kurumlarına bağışlasaydı ya.. Ha» 
yır.. Soğan ekmek ye, sonra da paracık-. 
ları yataklara gizle. Olmaz böyle şey!» 
derdi babası Cemal Ağa, Şevki Dayı'nın.. 


İİ e 
ÜLKÜ ÖĞRETMEN 17 


Yine babasına göre, «toprağa ihanet et- 
memek gerekti. Bir köylü, toprağını sür- 
meli, bellemeli, temizlemeli, beslemeli.. 
Tıpkı bir canlıya bakar gibi bakmalı ki, 
o-da ona sadık olsun.. Tarlanı, 'bol ürün 
almak için hazırlamazsan, sana istediğini 
verir mi? Vermez.. Tıpkı süt alacağın 
ineklerin misali. İneklerini iyi tımarlar, 
yemine göz kulak olursan, yatacağı yeri- 
ni temiz pâk bulundurursan, alırsın on- 
lardan bakraç bakraç süt..» 

Şevki Dayı, babasına yalvardı, yakar- 
dı, kendisini okutmasını sağladı. Tabii ka- 
sabadaki ilkokulda.. Zeynep anayı 'bütün 
bir kış, onun yanında bulunsun, diye ka- 
sabaya yolladı. Bir göz odacıkta, anası 
Zeynep pişirdi, Şevki okudu. Cemal Ağa 
köyde, tam beş kış yalnız başına yaşadı. 
Bulgur bulamar. ne bulduysa, pişirebildi- 
gi kadar yedi. nefsini körletti Ama beş 
yılın sonunda oŞevki, babasına, kırmızı 
kordeleyle bağlı «Pekiyi» lerle süslü gü- 
zel bir diploma getirdi. Şevki o yaz, yaz- 
ların en tatlısını geçirdi. Babasına, daha 


ET RİNİN ; 
18 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


yürekten, daha candan yardımcı oldu. 
Okul Müdürünün, diplomayla birlikte ba- 
basına yolladığı mektubun içini merak 
etti, durdu. Ne yazmıştı Müdür, babası- 
na? Şevkicik, günlerce, meraktan çatladı 
ama, babasına bir türlü açılamadı, «Bu- 
ba ne yazmış sana bizim Müdür bey?» 
diyemedi. 

Bir gün tarla dönüşü, Mi bir gü- 
nünü yakaladı Şevki: 

— Baba be, deyiverdi, soracam, 60- 
racam hep çekiniyom.. Şu mektup işine.. 
Babası: 

— Hangi mektup işi Şevki? dedi. De. 
mek unutmuştu bile.. Şevkinin küçücük 
canı ağzına gelecekti.. Demek önemsiz bir 
şeydi? Önemsiz olmasaydı, babası hiç 
unutur muydu? Şevki'nin babasından. 
başka bir dileği daha vardı oysa... «Bu- 
ba,» diyecekti, «bak ben ilkokulu pekiyi de- 
recelerle bitirdim işte.. Nolursun üç yılcık 
daha dişini sıkta, beni kasabaya ortaoku- 
la gönder..» Ama diyemiyordu bunu ba- 
basına Şevkicik.. Bir mektup işi.. Bir de 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 19 


ortaokul meselesi.. Neyse bugün ağzın- 
dan çıkıvermişti birinci sorusu: 

— Hangi mektup olur mu buba? de- 
di.. Hani canım bizim okul müdürünün 
sana yolladığı mektup.. 

— Haaa, dedi babası Şevki'nin.. O 
mu? Şey, diyordu, şey.. Birden ciddileş- 
mişti babası, çok korktuğu kara kaşları- 
nı büsbütün çatmış, öyle konuşuyordu.. 

— Şevki be.. Sen okumayı çok mu 
seviyon?. ' 

— He ya, dedi Şevkicik.. Çok seve- 
— Arha, dedi babası Şevki'nin.. Öğ- 
retmenlerin seni hiç sevmiyorlarmış.. Ça- 
lışkan değilmişsin sen.. 

Şevki Dayı, babasının bu sözü üzeri- 
ne nasıl da hüngür hüngür ağlamaya baş- 
lamıştı, hâlâ hatırındaydı, utancı da hâlâ 
geçmemişti sanki.. Babası: 

— Dur Şevki, ağlama, kötü bir lâf 
mı ettik? diye telâşlanınca, küçük Şevki 
büsbütün makaraları koyuvermişti.. Nası) 
olurdu, nasıl böyle, haksızca mektup ya- 


20 ÜLKÜ ÖĞRETMEN . 


zarlardı babasına? Oysa, o sınıfının en 
çalışkan öğrencisiydi.. Karnesini pekiyi” 
lerle donatmış, diplomasını pekiyi olarak 
almamış mıydı? Nasıl olurdu bu? Baba- 
sı: 

— E, yeter artık zırladığın, demişti.. 
Anladık, çalışkansın işte. Hem de sınıfı- 
nın çalışkanlarının en başındaymışsın.. 
Kaç günlerdir göğsüm kabara kabara 
gezdim köyde.. Müdürün yolladığı mek- 
tubu okumadığım köylü kalmadı oğlum.. 
İftihar edilmeyecek şey mi bu? O demin- 
ki lâfı sırf şaka olsun diye söyleyiverdim.. 
Bakalım ne diyecek, dedim.. Meğer sen 
sandığımdan da sulu gözmüşsün. deyive- 
rince ne kadar utanç duymuştu ağladığı 
için.. Babası devam etmişti daha sonra: 

— Zaten günlerdir düşünüyorura 
Şevki.. 

Hıçkırıklarla karışık büyük bir me- 
rakla sormuştu Şevkicik: 

— Ne düşündün buba? Daha mek- 
tubun içindekileri de deyivermedin bana? 

— Bak Şevki, diye sürdürdü sözleri. 


ARININ 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 21 


ni Cemal Ağa. Okul müdürün «bu çocuk 
çok iyi okuyor, aman gelecek dersyılında 
muhakkak ortaokula verin,» diye yazıyor 
oğlum.. Oysa sana yazık olacakmış.. 

— Yaa!!, diyebilmişti Şevki, denek 
böyle. Benim soracağım ikinci soruya 
gerek kalmadı. Ortaokula yazdırılmamı 
okul müdürüm öğütlüyor ha!. 

Ama, babası bu işe ne diyordu acaba? 

Gözlerinden yanaklarına doğru süzü- 
lerek aktıktan sonra, kurumaya başlayan 
gözyaşlarını elinin tersiyle silmeye çalı- 
şan Şevki «patt» diye soruverdi babası. 
na: 

— Buba sen ne diyon bu işe? 

— He disem bir türlü, he dimesem 
iki türlü.. 

— Yâni? 

— Yahnisi zeytinyağlısı yok bu işin 
Şevki.. 

— Nesi var öyleyse buba? 

— Ortaokula gitmek var oğlum Şev- 
ki. 

Sevkicik. kulaklarına oinanamıyordu 


i 


 —amıaaaaı, 


a 


22 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


bir türlü.. Babasının ağzından mi çıkmış- 
tı bu sözler? Yoksam düş mü görüyor- 
du? Yok canım, ne düş, ne müş? «Bas- 
bayağı uyanıkız, bubam da ben de» diyor- 
du Şevki içinden.. 


ŞEVKİ DAYI, deminden beri yoldan 
kopup gelecek müjdeciyi gözlüyordu. Kar- 
nı gurul gurul öttüğü bir sırada komşu- 
sunun oğlu Şaban, elinde bir tepsiyle sö- 
kün etmez mi? Üç beş bazlamayla ayran 
kâsesini görünce ferahlanmadı desek ya 
lan olur Şevki Dayı.. 

— Şaban, oğlum, ne var ne yok bi- 
zim evde? diye sordu. 

— Hürmüz ebanım daha sizin evde 
amca, dedi çocuk, sonrada pişmiş kelle gi- 
bi sırıttı.. 

— Peki, dedi Şevki Dayı, sizin eve 
selâm di, çok makbula geçmiş bazlama- 
larla ayran di, e mi Şaban? 

— Olur Şevki amca, der demez Şa- 


| 


0 mmm 


pi 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 23 


banı koydunsa bul, sır oldu akabinde. 

«Tepsiyi vereyim diyecekti,» Şevki 
Dayı oysa. Beklenenin müjdesinin gecik- 
mesi canını sıkmıyor değildi. Üstelik Gül- 
lü kadının çektiklerini de aklına getirin- 
ce yufkalaşıyordu yüreği.. Kolay iş de- 
gildi bu. Dünyamıza «merhaba!» diyecek 
olan küçücük bir yaratıktı ama, onun so- 
rumlulukları vardı ömür boyunca.. Baba- 
sının kendisi için çektiklerini unutmuyor- 
du.. Nur içinde yatsındı.. Doğrusu Cemal 
Ağa, iyi bir babaydı.. 

Şevki Dayı, bir yandan bunları dü- 
'şünürken, bir yandan da gözünü yol ba- 
şından ayırmıyordu. 

Babası, üç yıl daha yalnız başına köy- 
de yaşamaya razı olarak onu ortaokula 
göndermiş, ara sıra kasabaya gelerek on- 
ların yanında oturmuştu... Kışın da yapa- 
cak işler vardı tarlada.. Çok karlayınca, 
işe gidemiyor, kapalı yollardan aşıp kas- 
sabaya varamıyordu. O zaman kahveye 
çıkmaktan haşka çaresi kalmıyordu Ce- 
mal Ağa'nın. Üç yıl, bir gün gibiymiş 


m 


24 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


gelirdi onlara.. Sağlık olsundu.. Her işin 
başı sağlıktı.. Biraz hasretlik oluyordu 
böyle okumada amma, eh, o da çekilirdi. 
İnsanoğlu ne acılar çekmesini bilirdi. 

Yalnız Şevkiciğin canını sıkan bir ko- 
nuşma geçmişti aralarında babasıyla.. 
Her şeye razı olmuş, yine geçen yılki dö- 
şeli oda tutulmuş, yine anacığıyla kasa- 
baya yerleşmişlerdi.. Ama son sefer ba- 
bası Şevkiye: 


— Bana bak oğul, demişti.. Sen ar- 
tık kötüyü iyiden ayıracak yaşa geldin.. 
Biliyorsun başka evlâdım yok.. Eh, başı- 
mızı sokacak bir damımız da var.. Ne ka- 
dar okursan oku, eninde sonunda köye 
geleceksin., 

— Neye buba? diye sormuştu Şevki- 
cik gözlerini aça aça.. 

— Neye'si var mı oğul? Ben yarın 
gözümü kaparsam bunca toprağın hak- 
kından kim gelecek? Desene? Kim gele- 
cek üstesinden? 

—...... Karşılık verememişti Şevki 


: 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 25 


'babasına.. Babısı da sözlerine devam et- 
mişti: 

— Oğlum, bu topraklar bana babam- 
dan kaldı, elimden çıkaramam. Böyle bir 
şey yapmaya kalksam, hem ayıp olur, 
hem günah.. Elâlem ne der sora? Onun 
için oğlum, ihtiyar ananla beni koyup 
kurbetlere gitmezsin, değil mi? 

Yutkunmuştu Şevki.. Bir daha yut- 
kunmuştu.. Bir şey dememişti babasına 
ama.. Demek istediğini biraz ertelemişti. 
İlk fırsatta diyecekti.. 

«Buba, diyecekti, dilersen seni sırtı- 
ma alır kâbeyedek götürürüm, gık der- 
sem nâmerdim. Emme, şu benim bir iki 
sözümü daha dinle, nolur? Ben ortayı bi- 
tirirsem, öğretmen okuluna yollar mısın 
beni? Biliyorum, topraklar diyeceksin, 
, tarlalar, davarlar başsız kalacak, diye- 
ceksin, emme, hani Çulsuzların Ali var 
ya, geçen yıl öğretmen çıktı da karşı kö- 
ye öğretmen oldu.. Bizim Keklikpınar'ın- 
da okul yok, olsaymış, Ali'yi bizim köye 
vereceklermiş. Ah, öğretmenlik, gönlüm. 


O “ay 


28 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


de ateşler gibi yanıyor.. Öğretmen olmak 
istiyorum buba.. Şöyle 40 tane çocuğu 
olan babayiğit bir öğretmen.. Sınıfa gir- 
dim mi hepsi rapp, diye ayağa kalkacak- 
lar.. Hadi buba hı de de bu iş olsun bit- 
sin.» Sonra babasının büsbütün çatılan 
kara kaşlarını görür gibi oluyor, söyle- 
diğine söyleyeceğine pişman oluyordu. 
Babası da haklıydı hani? Gerçekten, top- 
raklarla kim uğraşacaktı?. Allah gecin- 
den versin, babacağızı ölmesindi daha 
amma, kocayacaktı Cemal Ağa.. O zaman 
kimler mukayyet olacaktı çifte çubuğa, 
davara? Şevkicik, bu sorulara karşılık 
veremiyordu çoğunlukla.. O zaman da ba- 
basını yerden göğe kadar haklı buluyor- 
du. Ancak ah, gönlünde tutuşan bu öğ- 
retmenlik sevdası.. Sevda da denmezdi bu- 
na bir bakıma.. Ülküsüydü bu, ülküsü.. 
Ama babasının kolaylıkla peki diyeceğini 
de sanmıyordu.. 

Neyse.. Ortaokulun birinci sınıfı bit- 
tiği, elinde yine pekiyilerle dopdolu kar- 
nesiyle köye döndüğü zaman, babasının 


b,,c0c0c0«0 mmm 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 21 


gözlerine sevinç yaşları dolmuştu.. 

— Yaşşa, demişti Şevkiye, sen adam 
olacaksın, olacaksın ama köyüne yararın 
dokunacak.. Önce köyüne.. Yine yutkun- 
muştu Şevki.. Daha iki yıl vardı okulunun 
bitmesine.. Şimdiden babasını üzmeyi uy- 
gun bulmuyordu.. Belki de yine, bu kez 
ortaokul müdürüne mektup yazdırır, ba- 
basının zihnini çelmeye çalışırdı. 

Zamanlar, dere içindeki su değirme- 
ninin arkına dolup, sonra da yürüyüp gi- 
den sular gibi, akmış, geçmiş, iki yıl ar- 
kada kalmıştı. Ortaokul da sona ermiş, 
Şevkicik tam bir delikanlı olmuştu. Bu 
kez babasını da çağırmışlardı diploma tö- 
renine. Cemal Ağa, törenin sürdüğü bir 
iki saatlik zaman içinde, hep Şevki'sinin 
başarılarını dinlemişti. Hatta Türkçe öğ- 
retmeni Nurullah bey «oğlun öğretmen 
olacağım, diye tutturmuş Cemal Ağa, ne 
dersin bu işe?» diye sormuştu da, o da; 
«Eee, muallim bey, bu iş gayrı burada 
bitsin derim» deyip kısa kesmişti. 

Şevki'ye bundan hiç söz açmadı. Yal- 


li 


28 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


nız arabada, köye gelirlerken: 

— Eee, Şevki, işte ortaokulu da bi- 
tirdin. Gayrı anlaşmamız bu kadardı.. Ya- 
rından tezi yok, köydeki bütün malların 
başına geçeceksin, diye kesti, attı.. 

Şevki: 

— Öğretmenlerim sana bi şey dime- 
diler mi buba? diye sordu.. 

Türkçe öğretmeni Nurullah beyin 
sözlerini hatırladı Cemal Ağa.. «Danışık- 
lı döğüş bu» diye içinden geçirdi. Oğlan, 
“babama söyleyin diyor, onlar da beni sr 
kıştırıyorlar. Yok canım artık yeter oku- 
ması Şevkinin.. 

— Türkçe hocan bir şeyler dedi. 
Öğretmen mi olmak istermişsin ne? 

Şevki fırsatı kaçırmamıştı: 

— Gözünü seveyim (bubacığım, ku- 
lun gurbanın olayım, beni şu öğretmen 
okuluna koy.. Orada da yüzünü kara çı- 
karmayacağım.. Hem orası yatılı.. Anar 
la kasabaya gelmenize hacet yok.. Okul- 
da yeyip, yatacağım, okuyacağım.. 

— Ama yüklenme kâğıtları imzala- 


p IŞ 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 29 


tacaklarmış bana.. Bir sınıfta kalırsan, 
bütün yeyip içtiklerinin, okuduklarının 
parasını alacaklarmış benden.. Ya sınıfı- 
nı geçemez de.. 

— Vallahi geçerim buba, billâhi ge- 
çerim buba.. Nolursun.. 

— Seninle kavlimiz nasıldı Şevki, 
asabımı bozma.. Okuman buraya kadar.. 
Benim bir ayağım çukurda.. 

— Öğretmen olamazsam ölürüm ben 
buba.. Gece yatıyorum Yatağa, düşüm- 
de öğretmen oluyorum.. Gündüz kalkıyo- 
rum, geziyorum, gezdiğim her yerlerde 
karatahta başında ders verirken görüyo- 
rum kendimi.. Bu yıl Sülüklerin Yusuf 
bitirdi Öğretmen Okulunu.. Edirneye ver- 
mişler.. Memleket görecek, maaş alacak, 
çocukları olacak yedi yaşından 10 yaşına 
kadar.. 

— Şevki, kes.. 

— Ama buba.. Düşün buba be.. Öğ- 
retmenlik ne güzel bir şey.. Başarılı ol- 
dun mu yükselirsin, maaşın da yükselir 
elbet.. 


—amıı 


a 


30 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Şevki, sen maaş adamı olmaya- 
caksın.. Kaç kere söyleyeceğiz? Artık 
topraklarımızın, davarlarımızın hesabı 
senden sorulacak.. Bu öğretmenlik mese- 
lesini bir daha ağzından duyarsam.. Bak 
Şevki, ben sözümün eriyim!.. Sana daha 
önceleri de söylemiştim.. Okumak iste- 
din, kocca bir ortaokul mezunu oldun.. 
Bu, bizim hesaplarımızın tutulması, işle- 
rimizin yürümesi için gerekliydi. Ama 
bana öğretmenliğin bir yararı olmaz.. Sa. 
na olur belki.. Ama düşün ki, yalnız sen 
yoksun, anacığın var, baban var, yâni 
ben varım.. Ee, böyle olunca senin artık 
köyüne dönmen şart.. Her şeyi yüzüstü 
bırakıp çekip gidemezsin ki köyünden, 
evinden, barkından.. Yalan mı Şevki? 


Söylenecek söz yoktu, haklıydı Ce. 
mal Ağa.. Ama Şevkiciğin, gün geçtikçe 
külleneceğine, büsbütün alevlenen öğret- 
menlik aşkına nasıl bir çare bulunacaktı? 


Çaresi hiç bir zaman bulunamadı 
Şevkinin bu ateşli hastalığının.. Ünlü de- 


RE 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 31 


yimiyle «kursağında kaldı>.. İşte onun 
için: 

— Bir çocuğum olsun, ister kız ol- 
sun, ister oğlan, onu öğretmen yapaca- 
gım, diyordu Şevki Dayı.. 

Daha da düşünecekti belki.. Fakat, 
komşunun oğlu Çomar Mustafa, yol ba- 
şından göründü, hem koşuyor, hem bağı- 
rıyordu: 

— Şevki Dayı!. Şevki Dayı!. Müjde- 
mi isterim, müjdemi.. Bahşiş, bahşiş is- 
terim.. Kızın oldu, kızın.. 

o Çomar, nefes nefese gelmiş, Şevki 
Dayı'nın önünde durmuştu, hâlâ soluyor- 
du tren lokomotifi gibi.. 

Şevki Dayı ellerini açmış, dualar edi- 
yordu: 

— Hamdolsun, Allahıma çok şükür- 
ler olsun.. Öğretmenim geldi.. Köyümü- 
zün öğretmeni geldi. Çok şükürler ya- 
rabbi.. Al.. Al Çomar bahşişini! 

Şevki Dayı artık, sessiz sessiz ağl:- 
yordu. Gözlerinden yanaklarına doğru 
süzülen yaşları gören Arkçı Hüseyin, işin 


32 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


şakaya gelir tarafı olmadığını görmüş, 
onun da gözleri dolu dolu olmuştu.. Ço- 
mar, birkaç saniye, o da kaçamak tara- 
fından, iki, gözü yaşlı koca adamı görün- 
ce, avcuna sıkıştırılan paranın kaç para 
olduğuna bakmayı bile unutarak aptal 
aptal durdu, kaldı.. Sonra da aniden koş- 
maya başladı geldiği yola doğru.. 


HERKESLERİ OKUTSUN NİNNİ! 


ŞEVKİ DAYI'ya «gözünaydın» di- 
yenler birer ikişer kahveyi boşalttılar. 

Biraz daha durduktan sonra «bi eve 
varayım» diyerek iskemlesinden kalktı. 
Akşamın büsbütün basmasıyla zifiri ka. 
ranlık haline gelen sokaklara yürüdü. 
Evi, Üççamtepesi'nin oeteklerindeydi ve 
köyün en manzaralı eviydi. 

Köşeyi döner dönmez kulağına ince- 
cik bir çocuk ağlaması geldi. Oydu.. Bu- 
gün köyü şereflendiren öğretmen hanım, 
daha doğrusu bayan öğretmen.. Artık 
hanım, bey yoktu, bay ve bayan vardı.. 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 38 


Köyün bayan öğretmeni gelmişti ya, gam 
yemezdi ölse bile.. Ama ölmeyecek, onun 
«Öğretmen» olduğunu görecekti. Hâlâ ağ- 
lıyordu çocuk.. Kapıyı tıkırdatır tıkırdat- 
maz ebe Hürmüz Bacı açtı kapıyı: 

— Eh, gözünaydın Şevki efendi, nut 
topu gibi bir kızın oldu maşallah.. 

— Anası nasıl? dedi Şevki Dayı, 
anası ne âlemde? 

— Uyuyor, ee, kolay değil Şevki 
efendi 10 saat sancı çekti.. 

— Benim öğretmen napıyor? dedi 
Şevki Dayı.. 

— Hangi öğretmen ?diye şaştı Hür- 
müz Bacı.. 

, — Canm bugün gelen.. 

— Bugün köye öğretmen mi geldi 
ki? 

Tam bu sırada bebek viyaklamaya 
başlamıştı. Şevki Dayı: 

— Öğretmen ağlıyor işte ebe kadın, 
dedi.. Öğretmen, o, işte.. Şevki Dayı'nın 
yüzüne bön bön bakıyordu Hürmüz Ba- 
cı.. «Sevinçten mi, yoksa Allah korusun, 


34 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


başka bir şeyden mi ne, bi tuhaf olmuş 
kırk yıllık Şevki efendi» diye düşünüyor- 
du. 

Şevki Dayı, bebek ağladıkça: 

— Canını yesinler senin öğretme- 
nim, diyordu.. Ne güzel de sesin varmış 
senin?.. Ağla.. Ağla.. Ağlayınca ciğerler 
genişlermiş.. Öğretmenin yüreği gibi, ci- 
gerleri da geniş olmalıymış bebeğim.. 

Hürmüz Ebe, boyuna Şevki Dayıya 
bakıyor, bir türlü ciddi mi, şaka mı oldu- 
gunu anlıyamıyordu söylediklerinin. 

Şevki. Dayı, hastanın, daha doğrusu 
lohusanın odasına süzülüverdi. Güllü'si- 
nün koynunda şimdi mışıl mışıl uyuyor- 
du.. bebeği.. Ülkü'sü.. Önce helâli Güllü'- 
sünün, sonra da Ülkü'sünün terli alınla- 
rına birer öpücük yapıştırıvermişti.. Kız 
da olsa, oğlan da olsa çocuğunun adını 
koymuştu Şevki Dayı: Ülkü!. Bunun an- 
lamını bilmiyor değildi. Ama bir kere de 
elindeki sözlüğe baktı. Sözlük, Ülkü'nün 
anlamını şöyle tanımlıyordu: «İnsanı 
umut içinde yaşatan, ruhunu güçlü tu- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 35 


tan, erişilmesi her zaman mümkün olma- 
yan ve uğrunda fedakârlık yapmaktan 
çekinilmeyen yüce dilek.» 

Şevki Dayı'nın zaten bir ülküsü yok 
muydu? Keklikpınarı'na bir öğretmen ye- 
tiştirmek.. Yıllarca özlemini çektiği öğ- 
retmenliğe kendisi kavuşamamıştı ama, 
niçin bir evlâdını adamıyacaktı? i 

Hürmüz Ebanım: 

— Efendi, dedi, bana biraz müsa- 
de.. Bi eve varayım. Bi fevkalâdelik olur- 
sa bana bi zahmet haber vir.. Allahın iz- 
niyle bir şeycikler olmaz ya, söz gelişi.. 
Yarın sabahtan yine uğrarım.. 

Şevki Dayı: 

— Ellerin dert görmesin Bacı, dedi 
ve çıkarken eline, köyde en yüksek ebe. 
lik hakkını sıkıştırdı. 

Şevki Dayı, bir iki sefer daha ağla- 
yan «öğretmenine» hayran hayran bak- 
tıktan sonra, merak, heyecan ve sevir- 
cin verdiği bir Ör DAME; sedirde uyu- 
yakaldı.. 

İdare lâmbası pır pır diğe; gazın son 


36 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


damlalarını yitirdiğini anlatırcasına ses- 
lendiği bir sırada, uykusunu böldü; ör- 
tüsünü açan karısını örttü ve «öğret- 
men»ini candan, bir defa daha öptü. 


«ÖĞRETMEN »İN viyaklamasiyle 
uyandı.. Heryer zifiri karanlıktı. Sabah 
olmamıştı daha.. Güllü kadın ölmüş gibi 
uyuyordu.. Oysa, bir şeyler yapmak, be- 
beğin ağzıma bir şeyler akıtmak gerekir- 
di Sandık üstünde bir fincan bozbulanık 
bir su duruyordu, şekerli suydu anlaşı- 
lan.. Küçük' kaşığın ucuyla bir iki kez 
akıttı Ülküsü'nün ağzına.. Bir şapırtıyla 
içişi vardı ki, görülecek şeydi.. Şevki Da- 
yı'nın dudaklarında beliren ince gülümse- 
yiş, ta yüreğinde son buldu. «Evlât sev- 
gisi bambaşka bişey oluyor be» diye haz 
içinde güldü. Çocuk, şapırdata şapırdata 
içtiği kaynamış şekerli papatya suyun- 
dan sonra, tekrar uyuyuvermişti. Güllü 
kadınsa sık sık soluyarak derin, acı çek- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 1 


mişlerin rahatlığı içinde tatlı tatlı uyu- 
yordu. Şevki Dayı «Kimbilir Güllü de, öğ- 
retmeni geldi, diye ne kadar sevinmiş- 
tir» dedi. «Güllü, benim öğretmen bekle- 
diğimi, benden iyi bilir. Onu beraberce 
yetiştireceğiz inşaallah.. OÖnce Allahın, 
sonra yurdun, sonra da bizim, dedi Ül- 
kü, Şevki Dayı.. 


ŞEVKİ DAYI, alaca karanlık, yerini 
zifiri bir karanlığa bırakınca her zaman 
yaptığı gibi, iskemlesini eliyle tutarak 
kaldırd' altından, sonra da kahveci Ap. 
tiye «Eyvallah» diyerek karanlıklara 
daldı.. Evine yaklaşırken, yanık bir nin- 
ni sesi geldi kulağına.. Durdu, tatlı tath 
dinledi.. Güllü, Ülkü'ye ninni söylüyor- 
du: 


«Uyusun da büyüsün ninni!, 
Tıpış tapış yürüsün ninni! 
Benim Ülkü'm büyüsün, ninni!, 


38 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Köye öğretmen olsun ninni.. 
Olsun da herkesleri okutsun, ninni.. 
Ninni benim Ülkü'me ninni!!.» 


İçine tatlı tatlı bir şeyler aktı.. Ne 
güzel, ne yanık sesi varmış meğer Güllü- 
sünün. Tekrarladı ninniyi Güllü.. Bir da- 
ha dinledi Şevki Dayı.. Bebek uymuyor- 
du bir türlü anlaşılan. «Uyumadan bir 
göreyim şu yaramazı» e acele içeri- 
ye süzüldü.. 

— Huu, sen misin? diye sordu Gül- 
lü.. Şevki Dayı: 

— Benim ben, Uyumuyor mu? 

— Şimdi gözlerini kapadı Şevki. 
Her hal uyudu. Ama bir sürü pışpışlat- 
tı, ninni söyletti bana.. 

— Dışarıdan dinledim seni.. Yanıktı 
sesin.. 


— Konu komşu da öyle der, yanık- 
mış.. 

— Değişik bir ninni söylüyordun.. 

— Değişik miydi? Bilmem.. 

— Öğretmen filân diyordun da.. 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 39 


Güllü kadın kıpkırmızı oldu: 

— Ülkücük öğretmen olmayacak mı, 
Allah ömür verirse? 

— İnşaallah Güllü.. Ölmeden bize o 
günleri göstersin Allah. 

— İçimden geldi de öyle deyiverdim. 

— İyi ettin.. Herkesleri okutsun, di- 
yordun. 

— Sen diyorsun ya Şevki efendi, 
gayrı ben bu yoldan başka bi yola gider 
miyim sanıyorsun? 

— Güllü! Güllü!. Düşün bi yol, Şu 
karşı arsada, beton diyorlar ya, o cins- 
ten koccaman bir okul yapılmış, düşün. 
Bizim Ülkü'cük de kuş  cıvıltılarını an- 
dıran bir sürü köy çocuğunun karşısında 
derslerini okutuyor.. Hem sen istersen, 
şu bizim pencereden sınıfına baksan, onun 
dersini bile dinleyebilirsin.. Köy çocukla- 
rını cahillikten kurtarıp, gazete okur, ki- 
tap okur, dünyayı karış karış bilir birer 
insan olarak yetiştirmek için nasıl ter 
döktüğünü gözlerinle görebileceksin.. Be- 
nim de ömrüm olsa da, ben de baksam 


40 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


pencereden.. Yıllar yılı hasretini çektiğim 
böyle bir anın verdiği mutluluk içinde, öl- 
sem de gam yemem gayrı.. 
Şu senin ninniyi söyle Güllü. O nin- 
niden çok hoşlanıyorum.. Söyle, söyle.. 
Güllü, hem beşiği sallıyor, hem de 
ninnisini söylüyordu: 


«Uyusun da büyüsün ninni! 

Tıpış tapış yürüsün ninni! 

Benim kızım büyüsün ninni! 

Köye öğretmen olsun ninni!. 
Olsun da herkesleri okutsun ninni!, 
Ninni benim Ülkü'me ninni!.» 


Şevki Dayı, iki yerini seviyordu bu 
ninninin.. «Köye öğretmen olsun, ninni.» 
«Herkesleri okutsun, ninni.» 

«İnşaallah!.» dedi.. «İnşaallah, okuta- 
cak herkesleri.» 


ÜLKÜ'NÜN ÜLKÜSÜ 


ARADAN İKİ yıl geçti. Bir sabah 
Şevki Dayı, her zamankinden erken kalk. 


| III 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 41 


tı. Yüzünü bol sabunla köpürttü, usturay- 
la bir güzel sakallarını aldı. Sonra da 
çatlak avuçlarını doldura doldura limon 
kolonyasını vurdu yanaklarına... Cızır ci- 
zır yanmıştı yüzü ama, bir de ferahlık 
gelmişti içine.. Sabahlar, en güzel gün- 
lere açılan kapıydı. Onun eşiğini aştık mı, 
güzel günlere kavuşurduk... Güllüsüyle 
Ülküsü mışıl mışıl uyuyorlardı daha.. İki 
yaşında olmuştu Ülkü.. Çocuk çocuktur, 
ne kadar büyüsede.. Bu gece durmadan 
ağlanıış, anasını epey terletmişti. Çocuk- 
larının ağladığı geceler, odasını değişti- 
ren babalar çoktur. Ne kadar sevilirlerse 
sevilsinler, gece yarısı feryadı basan be- 
beleri, babaları pek sevmezlerdi. Ama 
Şevki Dayı bunlardan değildi. O kadar 
fazla, «ateşe atılmış gibi» çatlayarak ağ- 
lamıştı ki, Ülkü, hem anasına hem de ba- 
basına zehretmişti geceyi.. Güllü kadın 
çok helâk olmuştu doğrusu.. «Şekerleme» 
de olsa Şevki Dayı, epey uykusunu almış- 
tı. Oysa, bu sabah sevinçliydi.. Muhtar, 
ihtiyar heyeti ve köyün imamı hayırlı bir 


——maaa 


42 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


iş konuşacaklardı aralarında.. Keklikp:- 
narı'nın okul meselesini.. Enine boyuna 
konuşacaklardı. Erkenden kalkması, tı- 
raş olması, bu toplantı içindi.. İçi kabu- 
guna sığmıyordu. Yüreği, canevinden fır- 
layıp çıkacakmışcasına gümbürdüyordu.. 

Güllü kadın ayak tıkırtısından uya- 
nıverdi. Hemen seğirtti küçük yan oda- 
ya: 

— Hayrola efendi, dedi.. Bu ne er- 
kencilik ? Kasabaya filân mı varıcan? 

— Yok, canım, kasabada ne işin 
var?. Dün akşam sana söylemeyi unut- 
tum.. Bugün toplanacağız da... 

— Niçin? Kimlerle? 

— Okul arsası için.. Hoca, ben, Muh- 
tar, öteki üyeler.. Ha... bir de Şakir.. 

— Şakir'in ne işi var ki? 

— Olmaz olur mu? Asıl iş onda.. 

— Zengin adam olduğundan mı? 

— Elbet, zenginlerin yapacakları çok 
iş var bu köyde, keselerinin ağızlarını aç- 
sınlar bakalım.. Ama biz bugün Şakir”. 
den sadece bir şey isteyeceğiz.. 


0 mmm 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 43 


.— Okula yardım her hal? 

— Eh, onun gibi birşey.. Şu bizim 
önümüzdeki kocca toprağı köye hibe et- 
sin, deyi gönlünü edeceğiz.. 

— Allah kolaylık versin efendi.. Şa- 
kir gibi cimrinin tekinden zor alırsınız 
onu.. 

— Muhtar da öyle diyor, Şakir zor 
he dermiş.. 

— Şakir orasını akşam sinaması ya- 
pacakmış, diyolar.. 

— Deme!. Habar kadınlarlan, ço- 
cuklardan almak lâzımmış.. Hee? 

— Karısı demiş Zülfiye'lerde.. Şakir 
orasını seneye sinama yapacak, demiş.. 
Yazlık.. Hani açıkhava.. 


Bi duvar çevirtecekmiş, bi de bada- 
nalı bi duvar daha, perdesi olacakmış.. 
Elden düşme bi makinaya pey bilem ver- 
mişmiş.. Zülfiye'nin büyük oğlan da Za- 
nat Okulunda okuyo ya, o da makinayı 
çevirecekmiş.. 

— İyi ki bana dedin bunu Güllü. 
Yoksam hiç bilgisiz varacaktım oraya.. 


44 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Şimdi elimde gözzel bir silâh var.. Vay 
vay vay.. Sinama yapacak ha köyün en 
gözzel arsasına ?. Adamın derdi imanı pa- 
ra be.. Kazanacak da kazanacak.. Kasa- 
banın küçük bankası neredeyse Şakirin 
paralarını almayacak.. Ardiye tutacak.. 
Allahtan korkmaz bu adamlar.. Kasasını, 
kesesini kim götürmüş bugünedek Öte 
dünyaya... 

— Ne disen haklısın Şevki efendi.. 
Allah kolaylık versin size.. Bakalım o pa- 
ra babasını kandırabilecek misiniz? 

— Vallahi açarım ağzımı, yumarım 
gözümü.. Neyse Güllü, ıhlamur oldu mu 
acep? Bir bardak ver de, şuracıkta bi 
kahvaltı edelim senlen.. 

Güllü, beş dakika içinde, yerdeki 
yastağıca, mandıra peynirini, ev ekme- 
gini, ıhlamur bardakların dizdi.. Ekmek- 
leri kesti bıçakla. Mandra peynirini de 
dilimledi. 

— Buyur efendi, dedi. 

Şevki Dayı, lokmalarını yutmaya ça- 
lşırken, hasis Şakir'in sinamasını düşü- 


,lÖlÖLlÖLLÖAİÂAUA4UAUlA|iİi III 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN i 45 


nüyordu. «Vay kâfir Şakir vay, köyü 
parselleyip alacaksın neredeyse.. Bir oku- 
la he deme, ben sana dünyaları dar ede- 
rim.» 

Ülkü'nün yanağını bir daha öptük- 
ten sonra kendisini yolda buldu.. Köyoda- 
sı, evine uzak değildi.. Zaten köylük yer- 
de uzaklığın ne anlamı vardı? Bir iki so- 
kak döndükten sonra Köyodası'nın önüne 
çıktı.. 

— Selâmün aleyküm, diyerek girdi 
kapıdan . Muhtar'la İmam da gelmişlerdi. 
Onlar: 

— Ve aleykümüsselâm, diye karşılık 
verdiler. Şevki Dayı'nın gözleri, hasis Şa- 
kiri aradı öfkeyle. Ama belli etmeye- 
cek, çaresiz kalırsa, ağzındaki baklayı çı- 
karıverecekti. Biraz sonra üyeler de gel- 
diler. Hasis zengin Şakir meydanlarda 
yoktu. Biraz sonra: 

— Ooo.. İşte Şakir de sökün etti; di- 
ye bağırdı Sığırtmaçların Cafer. 

— Gel bakalım, gel, nerelerdesin? 

— Dün gece geç yattık, dedi Şakir, 


ny 


46 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


komşu gezmesindeydik.. Laf lafı açtı, laf 
da sigara paketini.. Uzadı gitti. Bir de 
saata baktık ki, alafranga, gecenin bir- 
buçuğu değil mi? Eee, uyuyuncaya ka- 
dar, sıcaktan bir de ter döktük.. Allah- 
bilir uykuyu Okoyulaştırdığımız ozaman 
sabahın ilk horozları ötüyordu.. 

Şevki Dayı: 

— Muhabbet tatlı tarafından açıl- 
mış anlaşılan Şakir Ağa! diye takıldı. 

— Sığırtmaçların Cafer'lerdeydik. Şu 
sinama meselesini konuştuk... 

Güllü'nün sözleri geldi aklına.. Zül- 
fiye'lerde söylemiş Şakir'in karısı.. Sina- 
ma işini Doğruymuş bak.. Zülfiye'lerin 
büyük oğlan da makinayı çevirecekmiş.. 
Şevki Dayı'nın kulağında çın çın çınlıyor- 
du bu sözler.. Sonra da bütün benliğini 
büyük bir öfke kaplıyordu. Bakalım ne 
cevahirler yumurtlayacaktı hasis zengin 
Şakir Ağa.. 

— Eee, sadede gelelim, dedi imam.. 
Şakir de: 

— Benim zamanım az, kasabaya ine- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 47 


cem, ne konuşacaksak başlayın bakalım. 

İmam efendi, şeytan şeytan güldü: 

— Sana bi soru soracam Şakir Ağa.. 
Okumuş insanı mı seversin, okumamışı 
mı? 

— Hoppala, al sana bi ahret sivali.. 
Yerine göre okuyanı, yerine göre okuma- 
yanı.. 

— Canım, okumuşu seversen anla- 
rız; onu herkes sever. Emme ve lâkin şu 
okumamışı neden seven? 

— Ne bilem ben, severim işte.. 

— Allah Allah bir sebebi yok mu 
canım? 

Şevki Dayı; İmam efendinin böyle 
bir soruyla işe başlamasını pek sevme- 
mişti ama, neyse bakalım sonu nereye 
varacaktı? Şevki Dayı'ya sorsalar «Şakir 
Ağa'nın paradan başka bir sevdiği olur 
mu?» deyiverecek, ortalığı karıştıracak» 
tı. Meselenin önemi büyüktü oysa. Tatlı 
tatlı, o hasis zengini yola getirmek ge- 
rekiyordu. 

Şakir, kendi kafasına ve kıt bilgisine 


48 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


göre, neden okumamışı sevdiğini açıkla- 
maya başlamıştı: 

— Bi kerem, dedi, ne fenalık gelir- 
se hep okumaların çoğalmasından geii- 
yor.. Rahmetli dedem dermiş ki: «Zaman 
gelecek her sokağın başında bi mektep 
olacak.. İşte o zaman dünyanın sonu gel- 
miş demektir, kıyamet çok yakındır.» Ben 
de öyle diyorum.. Bakın ben tarlamda 
altmış adamı gündelikçi çalıştırıyorum. 
Bunlar okusaydı gelip de benim tarlamda 
çalışır mıydı? Ece, herkes okusa biz ki- 
me iş gördüreceğiz?. 

Tam bir cahildi bu Şakir Ağa.. Söy- 
lediği sözlere bakın.. Ama uyanık İmam 
efendi gereken karşılığı vermek için is- 
kemlesinin üstünde doğruldu, sonra par- 
mağını Şakir Ağa'nın gözüne doğru uza- 
tarak: 

— Herkesler okursa o zaman insan 
gücüne lüzum kalmayacak.. O zaman in- 
sanların işini makinalar yapacak.. Hem, 
dinimizde de okumanın böyyük bir nimet 
olduğu yazılı.. 


A nn 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 49 


Şakir Ağa bu savunmaya kanmadı: 

— Yok canım dedi, öyle şey olur 
mu? Hem makina da olsa onu kim işle- 
tecek, yine insanlar değil mi? 

İmamın kafası kızmışa benziyordu: 

— Ağa, diye bağırdı, iyi diyon ya, 
o makinayı işletecek insanların okumuş 
olması ilâzım değil. mi? Heç cahil adam 
kalkıp da makinayı işletebilir mi? Kitap- 
ları yutmak ilâzım ki, makinanın dilinden 
anlasın.. Şakir Ağa: 

— Yanlışın var hocam, diye ayak 
diriyordu, bütün bir memleketin tüm in- 
sanları okumuş olursa, hammalı nereden 
bulacağız sonra? 

Deminden beri, ortalığa hâkim olan 
sinirli hava sakinleşeceğine, bütün bü- 
tüne azıtıyordu.. 

— Hammalıkda bir zanaat ma 
Şakir Ağa? diye patladı Sığırtmaçlarıa 
Cafer.. Bir memlekette ne kadar çok ham- 
mal varsa, o kadar işsiz var demektir 
ağam.. Ama onlar okusalardı böyle omuz- 
larında iplerle gezmezlerdi.. 


Mama 


mam 


50 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Okumak mı gerekli, okumamak mı, 
tartışması uzayıp gideceğe benziyordu. 
Şevki Dayı araya girmeyi uygun buldu: 

— Bana kalırsa siz konunun dışına 
çıktınız ağalar, dedi, halbuki Şakir Ağa' 
mın işleri var, kısa kesersek herkes işi- 
nin başına gider biran önce.. 

— Çok doğru dedin Şevki efendi be.. 
Bravo sana.. 

Bunu söyleyen Şakir Ağa'ydı.. Şevki 
Dayı: 

— Hocamız çok güzel başladı, hoş 
başladı da, biraz kulağını şöyle gösterdi, 
yakın yolu varken uzağına kaçtı. Kusu- 
ra bakmasın hocam benim.. Ben de ayni 
biçimde düşünüyorum. İlle ve lâkin baş-. 
ka bigün konuşuruz bu mevzuu... Hoş bir 
mesele yokya.. Sevgili ağamız, tüm köyün 
böyük, ama çok böyük bir dileği var sen- 
den.. 

— Neymiş ki? diyerek gözlerini aç- 
tı Şakir Ağa.. 

— Çok sevap bişey için.. 


08 mmm 


m 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 51 


«— Cami işi içinse ben yoğum. Bili- 
yorsunuz geçen sefer (Ayıcıların İbram 
bütün parayı alıp kaçtı.. Zaten gözzel bir 
camimiz var, köyümüze yeter de artar bi- 
lem.. 


— Yok ağam, cami değil bu defa, 
onun kadar sevap bişey.. 

— Kurumlara bağış.. Onu da bol bol 
yerine getirdik bıldır.. 

Şevki Dayı, sesini büsbütün tatlılaş- 
tırarak: 

— Sen Allahın sevgili kulusun ağam. 
Allah sevmediğine ne mal verir, ne para, 
ne pul.. 

— Kazandımsa alnımın teriyle ka- 
zandım Şevki efendi paralarımı ben.. 


— Allahın izniyle kazanmadığını da 
söyleyemezsin ya? Haa.. Demek ki o izin 
verdi, sen kazandın.. Hepimiz için öyle.. 
Ne diyorduk, bütün köy adına, senden 
önemli bir istekte bulunmak için buraya 
toplaştık.. Hem de köyümüzün ileri ge- 
lenleriyle.. 


“ 


Ağ 


pi 


öz ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Çıkarın baklayı ağzınızdan öy- 
leyse.. 

— Cami kadar sevap bir iş için. Se- 
nin şu dibek taşlı arsan var ya” 

— Kece, varsa var, nolmuş ki arsa- 
ma? diye sinirlendi Şakir Ağa, kızardı, 
bozardı, alnında buğday danesi kadar ter- 
ler birikti.. Nolmuş benim arsaya ?. 

— Bişey olduğu yok canım.. Hani 
köyümüz için.. Bütün köyümüzün iyiliği, 
çocuklarımız için onu bize obağışlamanı 
diliyoruz.. 

Sapsarı oldu hasis zengin Şakir Ağa. 
Sinamasına göz dikmişlerdi.. Bu, kimin 
başının altından çıkmıştı, kestirmek ko- 
laydı. İki yıldır «öğretmenim geldi» diye 
tellallığı Oo çıkan bu Şevki domuzunun.. 
Buz gibi bir sessizlik oldu. Köyodası'nda 
kaç kişi varsa ,hepsinin gözleri cadı gö- 
zü gibi geldi Şakir Ağa'ya.. Ne fena fena 
bakıyorlardı.. Bazı zaman kamyonla şö- 
för mahallinde köye gelirken, karşıdan 
gelen otomofillerin ışıkları böyle gözleri- 
ni alırdı. Hepsi tıpkı öyle bakıyorlardı Şa- 


v 


 — ıı 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 53 


kir Ağanm gözlerine sanki. Ter içinde 
kaldı., 
İmam efendi: 

— Çok sevaba girersin, dedi. Sır- 
tında kâbeye adam taşısan bu kadar se- 
vabı var.. 

«Sevap» işlemek istiyordu Şakir Ağa 
ama, gelecek yıl sinamadan kazanacağı 
paracıkları düşünüyordu. Yabana atılır 
mıydı hiç avuçlar dolusu para? Fena hal- 
de sıkıştırmışlardı.. Koskoca arsa gidi- 
yordu elinden.. Ne dese, nasıl sıyrılsa bu 
işin içinden yarabbim? 

— Okul mu yapacaksınız? diye sor- 
du.. 

Evet mi deseler, hayır mı? Okul de- 
seler büsbütün nevri dönecek bu hasis 
zenginin.. Ama, işin aslını söylememek 
de olmaz. Adamı kandırmak olur. Nasıl 
olsa mesele meydana çıkacak.. 

— Okul yapacağız, dedi Şevki Dayı.. 

— Kupkuru bi toprak orası.. Nerde 
bunun kerestesi, çimentosu, tuğlası, çivi- 
si, kireci? Bu zamanda insan iki taşı üs- 


54 ÜLKÜ ÖĞRETMEN - 


tüste koyamıyor.. Nerede kaldı kocca bi 
okul yaptırmak.. Lâfla peynir gemisi yü- 
rür mü hiç? 

— Sen hibe et de gerisine karışma, 
deyiverdi öbür üye, hiç konuşmayan Ak- 
sakal Ömer. Küplere bindi Şakir Ağa o 
zaman: 

— Öyle ya, parasını beş beş sen vir- 
dindi değil mi oranın? 

— Gözzel ağam, cömert ağam be- 
nim, gel kırma şu köylünü.. 

Bu, yalvarmaya benzeyen sözü, Sı- 
gırtmaçların Cafer söylemişti Hele onun 
bu işe karıştığına büsbütün içerlemişti. 
Sinama olursa, onun büyük oğlu makinist 
olmayacak mıydı. böylece kavilleşmemiş- 
ler miydi? Allah Allah ne aptal adamlar 
vardı dünyada?” Bindiği dalı kesiyordu 
Nasrettin Hoca gibi.. 

— O arsa bana lâzım, dedi ıkına sı- 
kına.. 

— Napıcan orayı? 

— Malım değil mi? Ne istersem ya» 
parım.. 


m 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 65 


Şevki Dayı, yine araya girmek ge- 
reğini duymuştu: 

— Hayırlı bir işe yaratacaksan ne 
alâ, ama hayırsız bişeyse ver bize şu ar- 
sayı yahu.. ; 

— Hayırlı bi işe yarayacak.. 

— Ayıdıver bize canım, saklı mı? 

— Bana lâzım dedik ya.. 

— Hele sen söyle bakalım bize, na- 
pıcaksın? 

Şevki Dayı: 

— Arsayı verirsen oraya okul ku- 
racağız Şakir Ağa, dedi. Hele bi okulun 
yeri belli olsun, vilâyete ineceğiz, valinin, 
maarif müdürünün, tüm büyüklerin kapı- 
sını çalacağız. Arsası, şu kadar da para- 
sı bizden, sizden de yardım istiyoruz, 
Keklikpınarı'mız bi okula kavuşsun, di- 
yeceğiz.. 

— Eh, nasıl olsa öğretmeni de ha- 
zır, diye fena bir şaka yaptı, Şakir Ağa.. 
Şevki Dayı'nm Ülkü'sünü karıştırınıştı 
işe.. İki yaşındaki parmak kadar çocuğu.. 
Şevki Dayı'nın içinden bir öfke kasırgası 


ağ 


56 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


kalktı.. Gözleri dönmüştü, resmen alay 
ediyordu onunla.. Odadakiler onun yüzü- 
nü görünce korktular.. Şakir Ağa bir de 
kahkaha atmıştı sözünün ardından.. Şev- 
ki Dayı, artık baklayı ağzından çıkara- 
caktı: 

— Bana bak Ağa, dedi, deminden bhe- il 
ri terbiyeli terbiyeli oturuyoruz şurada, 
terbiyemizi bozmayalını.. Ben de açıklı- 
yorum arkadaşlar, Şakir Ağa bu arsaya 
sinama kuracakmış, sinama! 

İmam efendinin ağzı bir karış açıl- 
mıştı: 

— Nee!. Sinama mı açacakmış?. Eşk- 
olsun Şakir Ağa sana! Deminden beri 

- ayak direyişinin sebebi anlaşıldı. Yine 

dünyalıklarını çoğaltınanın yollarını arı- 
yorsun.. Yetiversin artık olanlar Şakir 
Ağa.. Yarın seni de Valiye götürürüz. 
Resmini gazatalarda çıkartınz.. Cömert 
zengin Şakir Ağa, koca arsasını köye okul 
arsası olsun, diye hiybe etti, diye yaz- 
dırırız.. Bunlardan âlâ mürüvvet olur mu? 
Hadi gel şuna bi he de.. 


— — xa 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 57 


Yine buz gibi bir hava kapladı Köy- 
odası'nı.. 

Hiç kimse konuşmak cesaretini bu- 
lamıyordu.. 

Sessizliği Şevki Dayı bozdu: 

— Okul açmak, çeşme yaptırmak, 
cami yaptırmak, öksüzleri, yetimleri do- 
yurmak kadar büyük sevaptır ağam.. Bu- 
nu sen de biliyorsun.. Öteden beri bura- 
sını -sinama yapacağını duyuyorduk. 
Ama, biz ısrar edersek vaz geçer, bura- 
yı okula verir, diyorduk... Demek yanıl- 
mışız? Af edersin, Demek köyünü, kö- 
yünün çocuklarını, insanlarını bu kadar 
severmişsin sen.. Sinama açmak istersen, 
yine bi yer bul aç.. O da lâzım. Ama oku- 
lu olmayan köye sinama ne gerek?. Bu- 
na, kel başa şimşir tarak derler. Arsan 
tam köyün orta yerinde. Köyde, ordan 
uygun yer yok.. Var bir kaç yer ama, ço- 
luğa çocuğa çok uzak gelir. Karı var, 
yağmuru, fırtınası, seli var. Orası en mü- 
nasip, okul için. Öyle değil mi arkadaş- 
lar? Odadakilerin hepsi -Şakir Ağa'dan 


a 


58 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


- 


başka herkes -: 

— Çok doğru!. Çok doğru!. Diye ba- 
gırdı.. Şevki efendi, çok güzel konuştu.. 
Şakir Ağa'dan hâlâ bir ses çıkmıyordu, 
ama, biraz düşünceye dalmışa benziyor- 
du.. Şevki Dayı fırsatı kaçırmadan söy- 
levinin sonunu getirdi: 


— Sadece biz değil, gelecek bütün 
çocuklar, onların anaları, babaları hepsi 
sana rahmet okuyacaklar.. Ruhuna fati- 
halar gönderilecek.. Şakir Ağa, bu arsa- 
yı hiybe etmeseydi bu okul kurulamaz- 
dı, diyecekler.. Ne büyük bir şan ve şeref 
Şakir Ağa.. Ne mutlu sana. Adın ebedi- 
leşecek.. Allah başka kapılardan verir sa- 
na.. Hem daha çoğunu.. Demin benim kü- 
çük öğretmen Ülkü'mü de karıştırdın işin - 
içine.. Allah ömür ve imkân verse de ben 
çocuğumu öğretmen olarak Keklikpınarı- 
na adasam, fena bir iş mi yapmış olu- 
rum? Hâşâ'! Ötekiler de «Hâşâ!'» diye 
bağırdılar.. Şevki Dayı devam etti: 

— Biricik kızımı, Ülkü'mü Keklik- 
pınarı'na öğretmen olarak yetiştirmeye 


mama 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 59 


ant içiyorum. Ölsem de bu sözümden 
caymayacağım.. Bütün engelleri yenmeye 
çalışacak, onun iyi ve değerli bir öğret- 
men olarak yetişmesini (o sağlayacağım.. 
Sonra da bütün köy çocuklarına «Buyu- 
run öğretmeniniz benden!» diyeceğim.. 


Birden ayağa kalktı Şakir Ağa ve 
masaya bir yumruk attı, sonra da yüksek 
sesle: 

— Arsayı okula veriyorum, dedi. An- 
ca, bir şartla. Okula benim adımı yazın.. 
Şakir Gönülsüz İlkokulu. Tamam mı? 
Hepsi ayağa kalktılar bir anda; sanki 
sözleşmişlerdi. Şakir Ağa'yı biri bırakı- 
yor, öbürü öpüyordu. En çok duygula- 
nan Şevki Dayı oldu: 

— Kullar olmuş kaç para, Allah 
senden razı olsun, Şakir Ağa, dedi ,ben 
seni hepten razı olmayacaksın sandım. 
Sonra da onun arkasını sıvazladı. 


Toplantı ters başlamış, tatlı bitmiş- 
ti.. 
Dağıldıkları zaman, eve nasıl geldiği- 


m 


60 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


ni bilemedi Şevki Dayı.. Güllü onu kapı- 
da karşıladı: i 

— Gazanız mübarek ola efendi, dedi. 

— Hem de ne gaza Güllü? 

Ters mers adam derler ya şu Şa- 
kire, bu kez pek öyle davranmadı. Önceleri 
keçilik etti, sonra hepimizden utandı za- 
hir, peki, deyiverdi.. Deyinceye kadar da 
anamızdan emdiğimiz sütü burnumuzdan 
getirdi. Ama yine de Allah razı olsun. 
Nâpıyor bizim hocanım? 

— iyidir babası.. Mamasını verdim, 
yatırdım, uyuyor, ben de seni bekliyorum, 
sofra hazır, buyur.. 

Şevki Dayı, ellerini yıkayıp sofraya 
oturmadan, Ülkü'sünün yanına koştu.. 
Mışıl mışıl uyuyordu geleceğin öğretme- 
ni.. Kirpikleri daha da uzamış geldi ba- 
basına, dayanamadı, eğildi yanağından 
öptü.. 

— Uyu bakalım, uyu da büyü dedi, 
senin okulun arsası tamam.. Ülkü'nün ül- 
küsü de büyüyüp öğretmen olmak.. Eh 
işimiz üç nalla bir ata kaldı demektir.. 


. 


00000000000 mmm 


RR —— F 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 61 


Ama inşaallah nalları da tamamlayaca- 
gız, atıda. Sen hiç üzülme, tatlı tatlı rü- 
yalar görmene bak, 


«KEKLİKPINAR'NA İLKOKUL 
YAPTIRMA DERNEĞİ» 


ARADAN iki üç gün geçtikten son- 
ra, Şakir Ağa da gönüllü olarak, köy 
odasında yapılan toplantıda bulunan- 
ların hepsi ile, kurulacak dernek işiyle 
uğraşmaya gittiler.. Şevki Dayı'ya, bir 
okul ve bir öğretmen, çok uzaklarda, eri- 
şilmesi zor bir sevgili gibi geliyordu. A- 
ma, babasının bir sözünü de hiç dilinder 
düşürmezdi «bir şeye başlamak, bitirmek 
demektir». 


«Bitirmek» için «başlamak» gerekti- 
gine inanan öteki gönüllülerle birlikte 
Vali'ye çıktılar. İlin valisi, hem çok çalış- 
kan, hem de okulsuz köy bırakmamak az- 
minde, cin gibi biriydi. Mektupçu aracılı- 
gıyla valilik odasına alındıkları zaman, 


62 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Atatürk'ün çok büyük bir resminin altın- 
da oturan valinin gür Kaşları dikkatini 
çekti Şevki Dayının.. İnanı büsbütün pe- 
kişti.. Valinin başının üstündeki Atatürk 
«aferin Şevki Dayı.. İşte ben böyle yurt- 
taşlar istiyorum. Kızını öğretmenliğe ada- 
dıktan başka, bir de saray gibi bir okul 
yükseltıneye çalışıyorsunuz. Himmetiniz 
var olsun. Ben, yâni Atatürk, biliyorsunuz 
ki, ulusumun buyruğunda yazma ve okut- 
ma görevi de yapmıştım. Ben de bir öğ- 
retmenim.» diyordu sanki. Şevki Dayı, 
bir tarihte gittiği İstanbul'da Saraybur- 
nu'ndaki heykelinin bulunduğu yerde, bir 
zamanlar bu büyük Türk'ün, ulusuna ve- 
ni türkçe harfleri yazmayı öğrettiğini ha- 
tırlamıştı.. Hani onun bir de karatahta 
önünde harfleri öğretirken çekilmiş ne 
güzel bir fotoğrafı vardı. Bu fotoğra- 
fı büyütüp köyünün okulunun salonuna 
astıracaktı.. Şöyle en gözde bir yerine.. 

Birden, Valinin: 

— Köye ilkokul yaptırmak işini en 
önce kim düşündü? diye sorması üzeri- 


ŞI 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 53 


ne, bütün arkadaşları Şevki Dayı'yı gös- 
terdiler ve: ı 

— Şevki efendi, dediler. O zaman 
Vali ona dönerek: 

— Bak Şevki efendi, dedi.. Sen doğ- 
ruca cennete gidersin. Çünkü, çeşme, 
hayrat, cami yaptırmak din indinde, kul 
gözünde neyse, okul yaptırmakta odur.. 
İmam: 

— Onun bir marifeti daha var bey- 
efendi, deyiverdi. 

İşte o zaman Şevki Dayı tâ kulak- 
larına kadar kıpkırmızı olduğunu hisset- 
ti. İmam, bir ona baktı, bir de Valiye: 

— Söylesem belki kızar, dedi. Şev- 
ki Dayı atılarak: 

— Kızmak mı? dedi, sadece iftihar 
ederim, çünkü bu iftihar edilecek bir şey.. 
Vali, iyiden iyiye meraklanmıştı: 

— Neymiş allasen İmam efendi? de- 
di.. 

— Madem izin veriyor, söyleyeyim.. 
Okulun iki yaşında bir de öğretmeni ha- 
zır. 


a ——-—aaıı 


m 


84 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Şaşırmak sırası yine Valideydi: 

ı o — Siz, dedi bugün bana hep bilme- 
ce buldurmaya gelmişsiniz. Yanlış anla- 
madımsa, iki yaşında bir öğretmenden 
söz ediyorsunuz.. 

— Evet efendim. Eşi, daha yavru- 
suna hâmileyken Şevki efendi bir «öğ- 
retmenim geliyor». tutturmuştu.. Meğer 
doğacak çocukmuş bu öğretmen.. 

— Anlıyorum.. 

— Şimdi bu çocuk iki yaşında Vali 
beyefendi, kızım Ülkü'dür öğretmen ada- 
yı.. Dedi ama yine de durumu açıklamak 
gereğini duymuştu Şevki Dayı: 

— Hikâyeyi özetleyeyim, beyhude 
başkalarının da olan kıymetli dakikaları- 
nızı almayayım. Efenim, peder rah- 
metli, ne kadar yalvardıysam, beni öğ- 
retmen yapmadı, ben de andiçtim, oğlum 
da olsa, kızım da, onu muhakkak öğret- 
men yapacağım.. Allah bir kız çocuğu 
verdi, şimdi iki yaşında. Ömrüm vefa 
ederse onu öğretmen yapacağım da.. 

Vali de iyice duygulanmıştı: 


b,,0e0 mmm 


| 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 65 


— Ülkünüzde başarı sağlamanızı di- 
lerim, dedi.. Şevki Dayı hemen: 

— Ben de kızımın adını Ülkü koy- 
dum zaten, dedi.. Efendim, bir de dilek- 
çe hazırladık.. «Keklikpınarı'na İlkokul 
Yaptırma Derneği» kurmakla işe başla- 
mak istiyoruz.. Eksik olmasın, köyümüz 
zenginlerinden Şakir Gönülsüz, değerli 
arsasını okul için hibe ediyor.. Devir iş- 
lemini de Tapuda yaptıracağız.. 

Vali: 

— Önce Dernek resmen kurulsun, 
sonra da arsanın resmi işlemini yaparsı- 
nız, dedi.. Bu teşebbüsten çok kıvanç duy- 
dum.. Böylece komşu köylere de örnek 
olursunuz. Ben, sizlere elimden geldiğin- 
ce yardımlarda bulunmayı vadediyorum.. 
Dilekçenizi verin, usulen önce Emniyete 
havale edeyim.. 

Güzel bir de imza çaktıktan sonra 
dilekçeyi, takip etmeleri için kendilerine 
geri verdi. Teşekkür ederek ayrılırlarken 
hepsinin teker teker ellerini sıktı ve ba- 
şarılar diledi Vali bey. Kapıda da: 


li 


868 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— İnşaallah (okulunuzun açılış tö- 
renine beni çağırmayı unutmazsınız, di- 
ye takıldı. 

İmam efendi: 

— Dernek başkanımız Şevki Gür- 
kaynak, sizi bizzat davete gelecek.. Şayet 
kabul buyurursanız, dedi.. i 

Oysa, okulun yapılması için kimbilir 
kaç yıllar gerekiyordu. Vali, güler yüzle: 

— Çağırmak lütfunda bulunursanız, 
iki elim kanda olsa, koşa koşa, seve seve 
gelirim, dedi.. Hepsi çok memnundular.. 
Valinin yanından çıktıktan sonra, dilekçe- 
nin öteki işlemlerini yaptırdılar, herkes 
kendilerine umut ve gayret verdi. Alaca- 
karanlıkta, yol kavşağına kadar kendile- 
rini götürecek olan minibüse bindikleri 
vakit, hepsi de ödevini tamamlamış insan- 
ların huzuru içindeydiler.. 

Şevki Dayı evinin kapısına geldiği 
zaman Ülkü'nün incecik sesini duydu.. 
Annesine bir şeyler soruyor, Güllü de ona 
şefkatle sevgiyle karşılık veriyordu... Dur- 
du, bir dakika dinledi. Sonra: 


III 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 61 


— İşte öğrelmenimiz büyüyor, ne 
mutlu, dedi.. 


OKULCULUK OYNAYALIM! 


YILLAR YILLLARI kovaladı. Beş 
yıl daha geçince Ülkü yedi yaşına geldi. 
O dersyılı başında kente okula yazılacak- 
t. Hiç belli etmiyordu sevincinj Şevki 
Dayı.. Okulun arsası Şakir Ağa tarafın- 
dan Derneğe hibe edilmiş, bankadaki okul 
hesabına açılan fon yükseldikçe yüksel- 
mişti.. Bir yandan kerestesi, tuğlası -ya- 
vaş yavaş- biriktirilirken, bir yandan da 
bankadaki hesabı kabartacak kaynaklar 
aranıyordu. Hiç umudetmedikleri köylü- 
ler, ummadıkları bağışlarda bulunmuşla»- 
dı Okul parasından ayrı bir hesap da 
elektrik için açılmıştı.. Onun üzerine de 
konulan bağışlar kabardıkça kabarıyor- 
du. 

Dernek yararına o yaz büyük pehli- 
van güreşleri düzenlediler..  Üççamtepesi 
güreşler için biçilmiş kaftandı.. Gölgeli- 


—— onu 


am 


68 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


gi, suyuyla çevrenin en güzel mesire ye- 
riydi.. Komşu köylerden de gelenlerle te- 
pe malışer yerine dönmüştü.. Memlekette 
ün yapmış birçok pehlivanlar katıldılar 
güreşlere.. Başa, başaltına, ortaya, küçük 
ortalara karınca kararınca ödüller kor- 
muştu.. Başpehlivanlığı, komşu köyden 
Ayvaz Pehlivan kazanmıştı. o Çiftekay- 
nak köyü, hep pehlivan çıkarırdı.. Er 
meydanlarının sayılı fırtınalarından Ay. 
vaz Pehlivan, büyük bir erlik daha yap- 
mış, başa konan parayı, olduğu gibi Kek- 
likpınarı okulu için bağışlamıştı. Onu gö- 
ren öbür pehlivanlar da haklarından vaz 
geçince beş bin lira, kasabadaki banka 
hesabına yatırıldı.. 

Böyle böyle kabarıyordu okul fonu.. 


m 
BİR TEMMUZ öğlesinin bunaltan 
sıcağını yaşıyordu Keklikpınarı. Çok, bu- 


ram buram bir sıcaktı her yer. Gölgelik 
ağaç altlarıyla, ev Önleri birazcık serindi. 


/ 


b,0c0ce0e0 emma 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 69 


Büyük çınarın dibindeki köy çeşmesinin 
suyu gözle görülecek kadar azalmış, in- 
celmişti. Köpekler, gölgeliklere çekilmiş- 
ler, dilleri bir karış dışarıya uzamış, ne- 
fes nefese soluyorlardı.. Hele kargaların 
hali görülecek şeydi.. Ağızları açık, sı- 
caktan baygınlık geçiriyorlardı. Küçücük 
kuşların da ağızları açıktı.. Sıcak günler- 
de bütün kuşların ağızları böyle agık 
olurdu nedense.. Korka korka çeşme ba: 
şındaki birikinti sulara inen üç beyaz gü- 
vercin de vardı. Biraz aklından zoru ol- 
duğu söylenen Ümmü Kadın beslerdi on- 
ları.. Onlar da Ümmü Kadın'ı çok sever- 
ler, avucundan mısır, buğday yerlerdi. 
Bembeyazdı tüyleri.. Bir tek lekeleri yok- 
tu, süt gibiydiler. 


Köyün kuytu yerindeki gölgelikte ço- 
cuklar oynaşıyorlardı.. Deminden beri 
sesleri geliyordu. Bazan ağlamalar da du- 
yuluyordu. E, çocuk olur da ağlama ol- 
maz mı? «Mızıkırdı» kimisi. İyi söyle- 
sen de avunmazdı, fena söylesen de.. 


70 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Elebaşları Filiz'di.. il 

— Öff bıktım artık bu oyundan, di- 
ye bağırdı.. Hatice: 

— Vallahi ben de bıktım abla, dedi.. 

— Madem ki hepimiz bıktık, başka 
bir oyun oynayalım.. 

— Ne oyunu oynasak, hepsini öyna- 
dık, kabak tadı verdi artık hepsi. 

Çilli yüzlü Zinnur atıldı: 

— Hadi körebe oynayalım.. 

— Deli kızın zoruna bak, dedi Filiz, 
biz bu oyunlardan bıktık diyoruz, o hâ- 
Iâ körebe, diyor. Daha demin oynamadık 
mı körebeyi? 

Mısır püskülü gibi sapsarı saçlarıy- 
lâ körebe, diyor. Daha demin oynamadık 
göre, lâfa karıştı: 

— Bu Zinnur deli, deli Filiz abla 
dedi.. 

— Sensin deli, göçmen kızı, diye lâ- 
fın altında kalmadı Zinnur.. 

— Durun canım hemen kavgaya baş- 
lamayalım.. Biz buraya kavga için top- 
lanmadık, oyun oynamaya geldik. Kav- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN TI 


ga edeni, mızıkan oyundan çıkarırım, 
anlaşıldı mı? Ağlamaklı seslerle şikâyet- 
lenenlerin hepsinin birden sesi kesildi. 

Yaradandan kınalı saçlı Kezban: 

— Kaydırağa ne dersiniz? dedi. Fi- 
liz: 

— Ondan da gına geldi vallahi, de- 
di. Zaten bu küçük Ayşe mızıkçısı yok 
mu, hep o kaydırağı bozar.. 

— İftira ediyorsun Filiz abla bana. 

— Öyle değil mi çocuklar?. Hem çız- 
gilere basar, hem de basmadım, diye zur- 
na gibi ağlar.. Yalan mı çocuklar? Bir- 
den: 

— Doğru, doğru Filiz abla, diye ses- 
ler yükseldi. Ayşe, Filiz'in dediği gibi, 
«zurna gibiş ağlayarak bir kenara çekil. 
di ve zırlamasına devam etti. Ama iyi 
yürekli ablaları Filiz: , 

— Biz buraya küsüşmeye gelmedik 
ki Ayşeci'ğim.. Hadi gel oyun başlaya- 
cak. dedi.. Önceleri nazlanan Avşe de, 
Zinnur, kolundan tutup ortaya çekince ge- 
lir gibi yaptı, sonra da; 


72 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Tutma kolumdan be, diye bağır- 
dı.. 

Berber Ali'nin oğlu, babasının ustu- 
rayla kazıdığı kafası parıldaya parılda- 
ya söze katıldı: 

— En iyisi yine köşekapmaca gali- 
ba? dedi. 

— Köşekapmaca iyi oyundur ama, 
bu sıcakta koşunca ter içinde kalıyorum.. 
Annem beni «terliyorsun, hasta olursun» 
diye oyuna bile yollamıyor, diyerek lâfa 
karıştı Ömer de, 

— Oğlum, dedi, berbar Ali'nin oğlu 
Süleyman, terli terli su içmezsen hasta ol- 
mazsın, annem öyle diyor, insan terleyin- 
ce su içmemeliymiş.. 

Filiz: 

— Sülüman doğru diyor. Koşulu 
oyun oynamayalım.. Oturarak bir oyun 
oynayalım.. 

— Ben oturarak oyun bilmiyorum, 
dedi, göçmen kızı Asiye.. 

— Kaça kaç oynayalım.. 


amm NE 2 28 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 13 


— O çok çocukla oynanmıyor ki.. 

— Ya, sahi.. Kutu kutu da öyle.. En 
iyisini buldum.. Masal söyleyelim.. En iyi 
masal bilen çıksın anlatsın.. 

Bu teklife de dudak bükenler oldu.. 
Hepsi de çok tatlı şeylerdi.. Göçmen kızı 
dedikleri Asiye'nin çipil çipil mavi gözle- 
ri vardı., Zinnur'un yeşil gözleri, yosunlu 
bataklık diplerini andırıyordu, yüzündeki 
çilleri ona daha başka bir güzellik veri- 
yordu. Ama gözleri ışıl ışıl o yanıyordu, 
zekiydi.. Hiçbiri okula gitmiyordu.. Yok- 
tu ki okul, gitsinler.. 

Ülkü, onları uzun süreden beri din- 
liyordu.. Ağacın kalın gövdesini siper al- 
mış, hep onları dinlemişti.. Zinnur, Ayşe, 
Süleyman, Asiye, Filiz. Kezban, Ömer ve 
hiç söze karışmadan, konuşulanları din- 
leyen üç dört yaşındaki kızlı erkekli köy 
çocukları onu bir anda büyülemişti.. An- 
nesi çamaşır yıkıyordu. Güllü anası onu 
çamaşıra yalaşığa sokmazdı, «sen öğret- 
men olacaksın» derdi hep ona.. Ülkü, kü- 
çük, çocuk zekâsiyle, bunun yanlış oldu- 


74 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


gunu sezinliyordu ama, anacığını da kı- 
ramıyordu. Bir keresinde «şimdi çamaşır- 
ları makinalar yıkıyor gızanım» demişti.. 
Nasıl şeydi çamaşır makinası? Eli kolu: 
var mıydı? Nasıl sıkıyordu koca çarşaf- 
ları?. Babası bir gün gazetede resmini 
de göstermişti ona.. 

Çocuklar iyice kızışmışlardı. Gürül- 
tü çoğalmıştı.. 

Masal söyleme de reddedilince, baş- 
ka yapılacak bir şey kalmamıştı. Filiz ca- 
nı sıkkın bir halde: 

— işte ben de eve gidiyorum, diye- 
rek yürüdü.. Yürümesiyle de çığlık atması 
bir oldu: 

— Aaaa!!. Ülkü abla buradaymış.. 

— Rim, kim? 

— Ülkü Abla!, Ülkü Abla!, 

Çocuklar bir anda çığlıklar ata ata 
ağacın gövdesini dolandılar, Ülkü, mem- 
nun memnun gülümsüyordu. Yakalandı- 
ğına sevinmişti. 

— Deminden beri sizleri dinliyorum 
çocuklar.. Hep kavga çıkarıyorsunuz.. Oy- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN T6 


sa iyi çocuklar arkadaşlarıyla hiç kavga 
etmezler.. 

— Çocuklar da haklı Ülkü Abla.. 
Canları sıkılıyor.. Sonra hep aynı oyun- 
lardan bıktılar.. 

Ülkü'nün onlara güzel bir sürprizi 
vardı: 

— Hepiniz benim yanıma!. diye ba- 
gırdı.. | 

Çocuklar patır patır koşuşarak Ül- 
kü'nün çevresini sardılar. Hepsinin de 
ayakları çıplaktı. Ayağı pabuçlu çocuk 
yoktu.. Ülkti, çember içinde kalmıştı, bir 
çocuk çemberi içinde. Hepsi de can kula- 
gıyla onu dinlemeye gelmişlerdi.. Acaba 
ne yapacaktı? Çocuk gözlerinde öyle bir 
merak ve bekleyiş vardı ki, Ülkü bile bir- 
an ne söyleyeceğini bilemedi.. Sonra kuv- 
vetli bir sesle: 

— Okulculuk oyunu oynayalım arka- 
daşlar.. 

Büyükleri yerlerinde zıp zıp zıplar- 
ken, ktiçük çelimsiz kız çocukları aptal 
aptal onlara bakıyorlardı.. 


76 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Filiz: . 

— Çok güzel bir oyun galiba? Ne- 
reden öğrendin Ülkü abla? diye sordu. 

— Biz babamla evde oynuyoruz. O 
öğretti bana. Bakın beni dinleyin, siz be- 
nim öğrencilerim olacaksınız.. Ben de si- 
zin öğretmeniniz.. Razı mısınız? 

Koro halinde, incecik hir ses yük- 
seldi: 

— Hadi hadi Ulkü abla.. Oynayalım.. 

— Oyunumuzun adı Okulculuk... 

— Okulculuk ne demek Ülkü abla? 

— Öğretmen ne demek Ülkü abla? 

— Biz bu oyunu bilmiyoruz ki.. 

Çocukların peşpeşe sorduklarını ce- 
vapsız bırakmak olmazdı. 

- — Anlatacağım size çocuklar, öğre- 
teceğim nasıl oynandığını. Acele etmeyin 
bakayım.. Babam bana okulun ne olduğu- 
nu, öğretmenin kim olduğunu hep anlat- 
tı. Babam o kadar güzel anlatır ki.. Ben 
onun anlattıklarına bayılırım. O kadar 
güzel şeyler. Ama bu oyun burada oy- 
nanmaz.. 


P 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN T1 


— Şu çınarın altına gidelim.. 

— Bizim evin önü daha gölge Ülkü 
abla.. 

— Zelıra'larm bahçe olmaz mı? 

— Durun, durun çocuklar.. Okul ola- 
cak güzel bir yer buldum.. İşte şu gölge- 
lik, nar ağaçları va? ya.. Ama nar ağaç- 
larını ellemek yok, e mi? Sonra Safinaz 
teyze hepimizi döver.. Anlaşıldı mı? Şu 
kokar ağaçtan süpürgelik kesin.. Sen Sü- 
leymanla Ömer, siz ikiniz çok güzel ke. 
sersiniz. Yaprakları bol olsun ki, iyi sü- 
pürülsün.. Siz de hepiniz taş toplayın ba- 
kalım.. Topladığınız taşları benim göste- 
receğim yere biriktirin.. Bana iki uzun 
tahta bulabilir misiniz çocuklar? 

Zinnur: ” 

— Bizim bahçede bir tane var, dedi.. 

— Hadi git getir onu.. 

— Bir tane de bizde var Ülkü ab- 
la.. 

— Hadi sen de onu getir Asiye.. Ça- 
buk ama, koşun, acele edin.. 

Okul kuracağız, sınıfları belli edece- 


' 


78 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


giz, sıralarını yapacağız.. 

Çocuklar bir anda dört tarafa yayıl- 
mışlardı.. Kimi taş topluyor, kimi ucu tes- 
tere gibi bağ bıçağıyla ağaç dalı kesiyor- 
du.. Toplanan taşlar Ülkü'nün gösterdiği 
yerde birikirken, Zinnur genişçe bir tah- 
tayı ucundan tutmuş getiriyordu. Arka- 
sından Asiye sökün etti. O da bir tahta 
sürüklüyordu.. Ülkü: 

— Yardım edin Asiye'ye Zinnur'a, 
diye bağırdı.. O küçücük, bacağını alama- 
yan kızlar bile yardıma koştular.. 

Asiye: 

— Getirdim öğretmenim, diyerek, 
tahtayı yere bıraktı.. 

— Yaşa Asiye çok iyi öğrencisin sen, 
dedi Ülkü.. 

— Ya ben, ben yaşamayayım mı? 
deyiverdi Zinnur.. 

— Elbet sen de yaşa. Asiye kadar 
yaşa.. Şimdi bunları gösterdiğim yere gö- 
türün., Durun, ağırca galiba, ben de yar- 
dım edeyim size.. 

Taşlar toplanırken Süleyman'la Ö 


Nİ 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 79 


mer'in kokar ağaçtan kestikleri bol yap- 
raklı dallar hazırdı.. 

— Şimdi de kırık mırık bir kova bu- 
lun da çeşmeden su alıp yerleri sulaya- 
lum. Süpürürken toz kalkmasın.. 

Ülkü'nün istediği, bir iki dakika için- 
de oldu.. Çocuklardan bazıları okul ola- 
cak alanı süpürürlerken, bir yandan da 
toprak sulanıyordu.. Çocuklar Ülkü ab- 
lalarının buyruğunda arılar gibi çalışı- 
yorlardı. Nihayet Süleyman'la Ömer «tek- 
mil» verdiler: 

— Okul yeri tertemiz yapıldı öğret» 
menim.. 

— Aferin çocuklar, çok güzel olmuş.. 

— Bu taşları ne yapacağız Ülkü ab- 
la? . 
— Onu da tarif edeceğim. Bana bir 
değnek verin bakayım çocuklar.. 

— Bu olur mu? 

— Daha kalınca olsun.. 

— Ya bu? 

— Olur, olur, çok güzel. Tamam.. 
Şimdi ben okulumuzun sınırlarını çizece- 


80 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


gim. İşte çocuklar şuradan şuraya kadar- 
dır okulumuzun alanı.. Buraları bahçe du- 
varları.. Çocuklar hepiniz taş doldurun 
eteklerinize.. Benim yaptığım gibi, taşla- 
rı zincir gibi yanyana koyun.. Çizdiğim 
çizgilerin üstüne.. Çarpuk çurpuk olmasın, 
dikkat edin. Güzzel.. Tamam. Filiz ab- 
lanız gibi düzenli koymaya çalışın.. Daha 
çabuk.. Gayret.. Az kaldı. Asiye'nin koy- 
duğu taşla okul ve bahçe duvarları mey- 
dana çıktı.. Peki çocuklar, okul ve du- 
varlar bitince şimdi neye sıra gelir? 

Zinnur atıldı: 

— Bahçeyi ağaçlamak lâzım.. 

Ülkü güldü: 

— Haklısın küçüğüm ama, şimdi 
ağaç dikme mevsimi değil. Yaz ayında- 
yız, Temmuzdayız.. 

>— Ama Ülkü Öğretmen, her şeyımiz 
sahici değil ki. Bu süpürge diye kullan- 
dığımız kokar dallarını bile toprağa sok- 
sak ağacımız olur işte. 

— Aklınla bin yaşa sen e mi? Çok 
doğru.. Peki.. Yapalım. Çocuklar, şimdi 


"Oyunumuz "Okulculuk... 
MS Şimdi andımıza başlayalım: 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 31 


de sınıfları belli edelim.. Öğretmen odası, 
müdür odası hep belli olacak.. Değneğim- 
le şimdi onların yerlerini de çizeyim size.. 

Elindeki değneği, biraz önce sulandı- 
gı için yumuşak hale gelen toprağa süre- 
rek yeni çizgiler çizmeye başlamıştı Ül- 
kü.. 

— İşte sınıflar da çıktı meydana. 
Burası Müdür, burası da Öğretmen oda- 
sı. Şimdi de şu küçük taşları benim diz- 
diğim gibi dizmeye başlayın bakalım!, 

Başta Ülkü olmak üzere çocuklar 
hummalı bir çaba içindeydiler.. Yeni çiz- 
gileri en küçük taş parçalarıyla yeniden 
çiziyorlardı. Sınıfların pencereleri, kapı- 
ları bile unutulmamıştı.. Kapı ya da pen- 
cereye gelince taş konmuyordu.. Nihayet 
sınıflar da belli oldu. 

Ülkü: 

— Nasıl çocuklar, bu oyunu beğen- 
diniz mi? diye sordu.. Hepsi birden; 

— Çok beğendik Ülkü abla, diye cı- 
vıldaştılar.. 

— Eh, çalışan insanlar daima biraz 


ii Di 


82 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


da dinlenirler, çünkü, dinlenmek çalışan- 
ların hakkıdır.. Şimdi sırayla çeşmebaşı- 
na koşun ve ellerinizle yüzlerinizi yıkayın 
bakalım.. 

Ülkü, daha sözünü tamamlamamıştı 
ki, kuş sürüsü gibi bir çocuk bulutu, çeş- 
meye doğru uçuştu.. Bu oyunu çok sev- 
dikleri her hallerinden belliydi.. Çünkü, 
en küçükler, suyla karışarak çamur hali- 
ne gelmiş toprak bulaşıklarını yıkaya- 
mamışlar, büsbütün yüzlerine gözlerine 
sıvaştırmışlardı. Bu, biran önce oyun ye- 
rine dönmek telâşından meydana gelmiş- 
ti. Ülkü, gülmemek için dudaklarını sıkı- 
-yordu.. Hele biri, en küçükleri Şehriye, 
çamuru öylesine yüzüne bulaştırmıştı ki, 
insan taş olsa gülerdi... Ama Ülkü hiç 
oralı olmadı, belli etmedi Şehriye'nin ko- 
mik bir halde olduğunu.. Arkadaşları da 
ondan aşağı kalmayacak durumdaydı. 
Hepsi de güya tertemiz olmuşlardı. 

Onlar yerlerine dönünce, Ülkü: 

— Sınıflar da tamam oldu.. Başka 
. ne eksiğimiz var? diye sordu. 


Raman 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN .3 


— Pencerelerin camları?. 

— Hani kapının kanadı? 

— Bilemediniz yine çocuklar. OÖğ- 
rencilerin oturmaları için hani sıralar? 
— Aaa, sahi, diye cıvıldaştılar. 

— Bu tahtalardan geçici sıralar ya- 
pacağız çocuklar, paramız olunca da sağ- 
lamlarını alırız, olur mu? Filiz, sen de 
bana yardımcı olursan, şu büyük taşları 
şuralara koyarız. İki tahtamız olduğu 
için bütün öğrenciler iki sırada idare ede- 
cekler.. 

Ülkü, Filiz'le beraber, birbirinden 
uzak, tahta uzunluğundaki iki uca büyük 
taşları okoydular.. Tahtayı da taşların 
üzerine uzattılar.. 

— İşte sınıf osıralarınız da hazır. 
Şimdi öteki sırayı yerleştirelim.. İkinci 
sıra da oldu. Bu sıralarda oturacaksınız.. 
Küçükler ön sıraya geçsinler, büyükler 
ikinci sınıfa. Ben de bu çınarın gövdesi- 
ni karatahta olarak kullanacağım. Ben 
zil çalınca... Birden duraladı Ülkü. Ak. 
Una bir şey gelmişti, dudaklarında bir 


o... mma 


84 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


gülümseme uçuştu.. 

— Çok büyük bir şeyi unutmuşuz 
çocuklar. Bir okulun en güzel süsü olan 
bir şeyimiz eksik.. Hiç zilsiz okul olur 
mu? Zil çocuklar Nasıl da unutmu- 
şuz?. Durun buldum, onu da buldum. 
Zeynep en yakın senin evin.. Git annen- 
den bir koyun çıngırağı al.. Biz sen gelin- 
ceye kadar derse ara veririz. Daha doğ- 
rusu sen gelince başlarız. Çünkü daha 
derse başlamamıştık. 

Zeynep koşuyor ve: 

— Şimdi gelirim, diyordu, sakın der- 
se başlamayın, nolur? 

Ülkü de bu uğraşıdan memnundu. 
Akşam babasına bir bir anlatacaktı olan- 
ları. «Ben öğretmenliğe o başladım bile,» 
diyecekti de babasının yüreğini ağzına 
getirecekti. Annesi de memnun olurdu 
buna.. 

Zeynep, teker meker koşarak ve he- 
yecan içinde kocaman bir çıngırağ' çala- 
rak geliyordu.. Nefes nefeseydi.. Soluk 
alamıyordu: 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 85 


— Getirdim işte Ülkü ablacığım. 
Kocaman, en büyüğünden bir koyun çın- 
gırağı.. 

— Çok güzel, teşekkür ederim. 
Şimdi sınıflardan çıkın.. Yani şu şu taş 
çizgilerin üstünden atlayın.. Dağılın oku- 
lun bahçesine... Ben çıngırağı, şey yani 
zili çalınca, koşarak (gelecek, sınıfınıza 
oturacaksınız.. Oturduktan sonra gürül- 
tü etmek yasak.. Ben sınıfın kapısından 
girince, hepiniz birden ayağa kalkacak 
«Günaydım Öğretmenim» diyeceksiniz.. 

Çocukların hepsi birden: 

— Ah ne güzel, ne güzel, diye bağ- 
rıştılar.. 

Ükü: 

— Haydi başlıyoruz deyince, bahçe- 
ye dağılın.. Başlıyoruz, dedi. 

Çocuklar bir anda çil yavrusu gibi 
dağıldılar. Gülüyor, gülüyorlardı oBah- 
çe olarak kabul olunan taşlı çizgi içinde 
bir süre koşuştular.. Ebe bile oynadılar.. 
Fakat biraz sonra çıngırak sesi duyul- 


88 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


du. Duyulur duyulmaz, bir göçmen kuş 
sürüsü gibi hepsi sınıfa doluştular ve ne- 
şeyle sıralarına oturdular... 

Ülkü: 

— Demin söylediklerimizi tekrarla- 
yalım çocuklar. Ben sınıfa girince, hep 
birlikte ayağa kalkacak ve... Ne diye- 
cektiniz bana? Hatırlayın bakalım? 

Filiz başta olmak üzere beş altı ço- 
cuktan cevap çıktı: 

— Günaydın Öğretmenim! diyece- 
giz.. 

— Tamam, unutmamışsınız.. İşte ben 
sınıfa giriyorum.. Ülkü, büyük bir ciddi- 
yetle ayağını kaldırarak, taş dizilmemiş, 
kapı diye bırakılmış taraftan güya sını- 
fa girdi Çocukların hepsi «rappp» diye 
ayağa kalktılar ve bir ağızdan «Günaydın 
Öğretmenim» dediler. Ülkü tatlı bir ses- 
le: 

— Günaydın çocuklar! diye karşılık 
verdi. Buraya kadar çok düzgün gitti.. 
Ama bir kere daha tekrarlayalım, olmaz 
mı çocuklar? Hepsi dünden razıydılar.. 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 87 


Bir anda, yine çil yavrusu gibi bahçeye 
dağıldılar, yine koyun çmgırağı, yâni 
zil çalındı, hep birlikte, cıvıldaşan yavru 
kuşlar sürüsü misali, sınıfa odoluştular.. 
Sessizce sıralarına oturdular. Ülkü içeri- 
ye adımını atar atmaz da yine: 

— Günaydın Öğretmenim! diye ba- 
ğırıştılar.. 

Ülkü: 

— Buraya kadâr çok güzel, dedi 
tekrar.. Şimdi öteki dersimize geçelim.. 
Babam bana çocukların her sabahki an- 
dını da öğretti. Ben de size öğreteceğim.. 
Ben, size «Günaydın çocuklar; dedikten 
sonra siz hep bir ağızdan şu andı söyle- 
yeceksiniz: 


«Türküm, doğruyum, çalışkanım... 
Yasam, küçüklerimi korumak, bü- 
yüklerimi saymak.. Yurdumu, ulu- 
sumu özümden çok sevmektir, Ül- 
küm, yükselmek, ileri gitmektir. 
Varlığım, Türk varlığına armağan 
olsun!» 


88 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Anladınız mı? Hiç bir ses çıkmadı koca 
sınıftan.. Ülkü, gülerek: 

— Tabii, çok uzun değil mi? dedi. 

Çocuklar: 

— Uzun ama ezberleriz, dediler.. 

— Öyleyse, ben söyleyeyim, siz de 
benim söylediklerimi tekrarlayın, o za- 
man kolayca ezberlemiş olursunuz.. Baş- 
lıyorum çocuklar.. 


— Başla öğretmenim, hazırız, dedi- 
ler kuşlar.. Ülkü de başladı: 

— Türküm.. Hepsi birden: 

— Türküm!. diye tekrarladılar.. 

— Doğruyum!. 

— Doğruyum!. 

— Çalışkanım!. 

— Çalışkanım!. 

— Yasam!. 

— Yasam!. 

Köyün bu küçük alanında cıvıldaşan 
kuşlar gibi, ilkokul çocuklarının bu ünlü 
andı yankılanıyordu.. Başlarını pencere- 
lerden çıkaranlar, hayret ve hayranlıkla, 
bu, bir anlam veremedikleri oyuna bakı- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 89 


yorlardı.. Evlerdekilerin çoğunluğu işe gi- 
demeyen yaşlılarla, bu yaz işlerini erken 
bitirenlerdi.. Çocukların sesleri, ta kah- 
veden de duyuluyordu.. 

Şevki Dayı, tavla, kâğıt oyunlarını 
sevmediği için, oynayanların yanlarından 
kaçar, asmalı çardak altında kendisine 
gölge ve kuytu bir masa seçerdi.. Zaten 
kahvenin bahçesinde üç tane çarpık ayak- 
lı masayla, yedi sekiz tane gıcırtılı iskem- 
le bulunurdu. Şevki Dayı, birden çocuk- 
ların sesleriyle dalgınlığından uyandı: 

— Bu, Ülkü'nün sesi, dedi. Çocuk 
korosu devam ediyordu: 

— Küçüklerimi korumak!.. 

— Küçüklerimi korumak!.. 

— Büyüklerimi saymak!.. 

— Büyüklerimi saymak!.. 

Şevki Dayı'nın içi bir tuhaf olmustu.. 
İncecik seslerin korosu köyün içinde çın 
çın çınlıyordu.. Şevki Dayı yerinde du- 
ramadı.. Kalktı iskemlesinden.. Âdeta ko- 
şar adımlarla seslerin geldiği yöne yürü- 
dü.. Yolu dönünce, Safinaz kadının balı- 


m 


90 © ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


çesindeki çocuk kalabalığını gördü.. Ülkü 
ayakta duruyor, çocuklar sıralarda otu- 
ruyorlardı: 

— Ülküm okulu kurmuş bile, diye içi 
titredi.. Bir ağacı siper alarak onları din- 
lemeye koyuldu: ' 

— Ülküm, yükselmek, ileri gitmek- 
tir. 

Çocuklar bir ağızdan bir duayı andı- 
ran cümleyi tekrarladılar: 

— Ülküm, yükselmek, ileri gitmek- 
tir!. 

— Çok doğru, diye söylendi Şevki 
Dayı.. Gözleri dolu dolu olmuştu. 

— Benim ülküm de bu, dedi. Ülkü- 
m'e yükselmek, ileri gitmek ülküsü aşılı- 
yorum.. Bu fidan, yarın köklü bir ağaç 
olacak.. Yıllar geçince de büyük bir çı- 
nar. Bilgi çınarı.. Hani gazetelerde res- 
mini gördüğümüz, kitaplarda okuduğu- 
muz yüzyıllık çınarlar gibi... Heybetli gö- 
rünüşüyle saygı verecek.. 

— Varlığım, Türk varlığına arma- 
gan olsun!.. 


bo Oem 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 01 


— Varlığım, Türk varlığına arma- 
gan olsun!.. 

Şevki Dayı, gizlendiği ağaç arkasın- 
da artık gözyaşlarını tutamıyor, sıcak $1- 
cak inen gözyaşlarına aldırmıyordu. 
Aksınlardı, bol bol aksınlardı.. O, bugün- 
ler için yaşamamış mıydı? Bugün dene: 
mesi, yarın gerçeği olurdu.. Nereden de 
aklına gelmiş çocuğun, okulculuk oyna- 
mak? Ne de olsa ruhuna yeretti onun, 
okul ve öğrötmen.. Ah, şu yıllar geçmek 
bilmiyordu.. Ülkü'sünü böyle ayakta, ger- 
çekten bir öğretmen olarak ders verirken 
görebilecek miydi? 


Çocuklar şimdi, andın son parçasını 
tekrarlıyorlardı: 

— Varlığım, Türk varlığına arma- 
gan olsun!.. 

Ülkü'nün incecik sesinden sonra, bir 
sözbirliği tekrarladı bunu: 

— Varlığım, Türk varlığına arma- 
gan olsun!.. 

Sevki Dayı, ağaç arkasından çıkıver- 


92 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


di. Ayakta olduğu için ilk kez Ülkü gör- 
müştü babasını.. 

— Okulculuk oynuyoruz: baba, dedi.. 

— Anladım... Zaten deminden beri si- 
zi dinliyorum ben de.. Sesiniz ta kahveye 
kadar geliyor.. 

— Ta oraya kadar geliyor mu sahi? 

— Elbet kızım, bir çok çocuk bağı- 
rınca, ses büyüyor.. 

Çocuklar, yarı anlar, yarı anlamaz 
bakışlarla babayla kızın oKonuşmalarını 
dinliyorlardı.. 

— Çok güzel, beğendim.. o Hadi siz 
oyununuza devam edin çocuklar.. 

— Yok, bugünlük bu kadar yetişir, 
dedi Ülkü.. 

Bu söze bütün sınıftakiler baş kal 
dırdılar: 

— Oynayalım, okulculuk oynayalım.. 
Çok hoşumuza gitti, oynayalım Ülkü ab. 
la.. 

Çocuklar o kadar candan yalvarıyor- 
lardı ki, Ülkü da oyuna devamı uygun 
buldu. Babası: 


0000 Au III 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 93 


— Mademki istiyorlar, oynayın kı- 
zım, hadi ben gidiyorum, oyununuzu boz- 
muş olmayayım sizin, dedi. 

Şevki Dayı, kendisini suçlu saydı 
aralarına girmekle.. Kahveye döndü. Ma- 
sası, bıraktığı gibiydi. Biraz sonra, «okul- 
culuk oyunu »nun söz korosu yine baş!a- 
mıştı.. «Ülkü, çocuklara yarıda kalan 
dersini tamamlatıyor» diyerek güldü.. 
Safinaz kadının bahçesinden yükselen 
sesler, şimdi büsbütün tizleşmişti. Şevki 
Dayı: 

— Çocuklar.. Verimli topraklar.. Gü- 
zel ekersen, güzel biçersin, diye düşünü- 
yordu.. Deminki tutuk halleri geçti, gitti.. 
Andı ne kadar pürüzsüz söylüyorlar. 

— Yasam küçüklerimi sevmek!. 

— Yasam küçüklerimi sevmek. 


- 


MERDİVENİN İLK BASAMAĞI 


GÜNLER sular gibi aktı.. Okulculuk 
oyunlarının üzerinden bir yaz geçti.. Bir 
gün babası: 


94 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Güllü Ülkü'yü de hazırla, bugün 
düğün için köye gelecek minibüsle kasa- 
baya inelim, ilkokullarm açılması yaklaş- 
tı. Ne gibi belgeler istiyorlar, okuldan 
bi yol soralım.. Hem de odaya bakalım, 
dediği zaman Ülkü, karşı küçük odada 
gazeteden bir iki satır sökmeye çalışıyor- 
du.. Babasının söylediklerini duymuştu. 
Küçük yüreciği sanki bir kuş olmuş, can- 
evinde pır pır pır, diye uçmaya çalışmış- 


— Okullar mı başlıyor baba? diye 
bir çığlık atti ki, Şevki Dayı boş bulu- 
nup yerinden zıpladı: 


— Tuh tuh, az daha küçük dilimi 
yutturacaktın bana Ülkü.. Yarına kalma- 
sın kızım, bugün Nuri'lerin düğünü için 
gelenler olacakmış, sonra yarın tekrar 
gelecek, getirdiklerini alacakmış minibüs.. 
Biz de onunla kasabaya iner, bir gece 
Cemallerde kalır, okul işini, ev işini be- 
cermeye çalışırız, 


Biraz sonra üçü de evden çıkmışlardı. 


| A MEDA z rr 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 95 


Çantayı Şevki Dayı, sepeti Ülkü taşıyor- 
du. Bir solukta kahvenin önüne çıktılar. 
Minibüs kahve önünde duruyordu.. Şöför, 
kahvesini yudumluyordu. Minibüsün içi 
dolmuştu. Şöför mahalli boştu.. Şöför: 

— Öne binin, hemen kaçacağız, de- 
di.. 

Önce Şevki Dayı, sonra Güllü ve da- 
racık kalan yere de Ülkü oturdu.. Oysa 
o, daracık bir yerde değil, minibüsün Üze- 
rinde bile seyahat edebilirdi, okula yazıl- 
maya gidiyordu. Yıllarca adını duya du- 
ya, hasretini çektiği okula.. Şevki Dayı'- 
nın yüreği hamam tokmağı gibi güm güm 
vuruyordu.. 

Kahve fincanının dibini şöyle bir ka- 
rıştırdıktan sonra telveyi de midesine in- 
diren şöför, kahve bahçesinde oturanla- 
ra: 

— Hoşçakalın ağalar, diyerek, bir 
sıçrayışta direksiyona geçti.. Gaza basın- 
ca, koca minibüs bir geyik gibi öne atıl- 
dı. Kornayı devamlı basıyor, köyü korna 
sesleri çınlatıyordu. Tozlu patikayı biti- 


e a li 


96 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


rince, asfalt yola çıktılar. Minibüs şimdi 
tozu dumana katıyor, sanki Ülkü'yü bir- 
an önce okuluna kavuşturmak için acele 
ediyordu. Üçü de mutluydular minibüs- 
te.. Arka koltuklarda oturanların hiç bi- 
risinin sesi çıkmıyor, sadece araba lâs- 
tiklerinin asfaltta vınlaması oduyuluyor- 
du.. 

«Yol gidildikçe tükenir» diyen ata- 
sözünün hakkı varmış. Kasabaya girdik- 
leri zaman, Güllü kadın, «Kısacık yolmuş» 
diye düşünürken, Şevki Dayı «Amma 
uzun yolmuş», Ülkü'yse «Yollar bitmeye- 
cek sandım» diyorlardı içlerinden. 

Üçlü konuk kafilesi, yakın akrabala- 
rı Cemal'lerin evini bilirlerdi. Her zaman 
gelip kondukları, yakın ve sıcak bir ak- 
raba eviydi burası.. 

Zile bastıkları zaman, holde duyu- 
lan ayak seslerinden hemen sonra kapı 
açılıverdi. Cemal'in hanımı Mürüvvet: 

— Ooo, hoşgeldiniz, hoşgeldiniz! di- 
yerek sevincini belli etti.. İçeriye de: 

— Bak kimler geldi Cemal! diye ba- 


AA III, 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 97 


gırdı. Cemal de yalın ayak seğirtmişti 
hole: 

— Safalar getirdiniz Şevki ağabey, 
dedi.. 

Şevki Dayı ile Güllü ve Ülkü'nün el- 
lerini sıktı.. Uzun uzun salladı. Şevki 
Dayı: 

— Biz Ülkü'yle girmeyelim. Güllü 
otursun, şöyle bir okula kadar gidelim 
biz, dedi.. 

— Canım ağabey, nasıl olsa gidersi- 
niz. Gel bir yorgunluk kahvesi içelim se- 
ninle karşı karşıya.. 

— Gelince içeriz.. 

— Gelince olur mu canım? Hem ye- 
mekten sonra ben de gelirim.. Öğleden 
sonraya kalsın okul işi.. 

— Haydi öyle olsun. Bunda da bir 
hayır vardır.. 

i Ayakkabılarını çıkararak, ev sahip- 
lerinin verdikleri terlikleri ayaklarına 
geçirdiler.. 

— Gel ağabey, sen şu yastığı da ar- 
kana koy, bir dayan, ne de olsa yol yor- 


m 


98 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


gunusunuz.. Sen de yenge şuraya buyur- 
maz mısın? Ülkü!, Ooo, koca abla olmuş- 
sun be.. Görmeyeli bayağ büyümüş kızı- 
mız.. Şevki Dayı, arkasına Cemal tarafın- 
dan sıkıştırılan yastığa iyice yaslanarak: 

— Eee, ne var ne yok Cemal? diye 
sordu.. 

— Ben biliyorum, şimdi o iş için 
meraktasın, için içini yiyor. 

— Aman Cemal beni meraktan çat- 
latma, oda işi oldu mu? 

— Hem de nasıl? Okulun sanki kar- O * 
şısında.. Kutu gibi bir oda.. Mutbağı da 
var.. 


ŞEVKİ DAYI, Cemalin tuttuğu ve 
ilk aylığını verdiği odayı çok beğenmiş 
olacak ki: 

— Güllü, gayrı bu kış ben de köye 
gitmem diyordu.. 

Cemal: 

— Elbet be ağabey, dedi. Artık kö- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 99 


ye kıştan gitmece yok. Yazdan yaza köy.. 

— Canım, gider, şöyle eve göz ku- 
lak olur, davarlarla alâkadar olurunı. 
Hayvanları oMuhtarınkine katarız, bera- 
berce tımarlanırlar. beslenirler.. 

Güllü: 

— Bi kadının efendisi yanında ol- 
malı, dedi. Ben bi kadınlığımla her işin 
uhdesinden gelemem.. 

Mürüvvet: 

— A vallahi ne iyi ettiniz de Ülkü” 
yü okutmaya karar verdiniz. Onun oku- 
ması olmasaydı, hasret gidecektik birbi- 
rimize, diyor, samimi bir sevinçle uçu- 
yordu. 

Odaya ayrı bir merdivenle çıkılıyor- 
du.. Altında ev sahibi vardı, emekli bir 
Polis memuru.. Ama onları istemezlerse 
bir yıl göremezlerdi. Âdeta «müstakil bir 
odasydı burası.. 

Bir kaç gün sonra taşınmak kararıy- 
la doğruca okula gittiler. Fotoğraf, pul, 
zarf, aşı kâğıdı, oturma belgesi gibi ev- 


100 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


rakı hazırlamak için. Şevki Dayı ve Ülkü 
ayrılarak Sağlık Müdürlüğü'ne, aşı için 
gittiler. Ama önce fotoğraf çektirmek 
lâzımmış.. Aşı kâğıdına resim yapıştır- 
mak istermiş.. 


Akşam geç vakit eve döndükleri za- 
man, epey yorulmuşlardı. Ama bütün is- 
tenilenleri yapmışlar, hatta mahalle kü- 
tüğüne kayıtlanmışlardı. «İkametgâh il- 
mühaberi» başka türlü çıkmazmış.. 


Cemaller, onları yemekten sonra 
açıkhava sinemasına götürdüler... Sinema- 
da Şevki Dayı, hasis zengin Şakir Ağayı 
hatırladı. Karınca gibi insan kaynaşıyor- 
du sinemada. O, daha küçüğünü yaptı- 
racaktı, kârı daha az olurdu elbet.. Şakir 
Ağanın tatlı paracıkları uçup gitmişti. 
Ama Keklikpınarı Okulu'nun arsası bel- 
li olmuştu ya.. 


Vur-kır feryatları arasında, seyredi- 
len filmin ne olduğunu anlamadan dönüp 
eve geldiler. Gürkaynak âilesi o gece yu- 
muşacık yataklarında, bir deliksiz «şe 


0 RR Aç III, 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 101 


hir» uykusu uyudular. Ne sabaha kadar 
köpekler uludu, ne de eşekler anırdı.. 


GAZİ İLKOKULU'NA yazıldı Ülkü. 
66 Noyı verdiler. Sınıfı I-C'ydi. Alına- 
cak kitap defter ve çantasıyla, okul ön- 
lüğü kumaşı için çarşıya çıktılar. Cema!'- 
se işine gitmişti.. Üç gün sonra 15 Eylül 
de okul açılacaktı.. Mürüvvet hanım dikiş 
bilirdi. Yeni aldıkları el makinesinde bir 
güzel dikti, Ülkü'nün önlüğünü ki, değme 
bir terzi bile bu kadar başarı sağlaya- 
mazdı. Örnek olarak komşu kızı Çiğ- 
dem'in önlüğü alındı.. Şevki efendi deniz 
kenarındaki. kahveden eve dönünce, ön- 
lüğüyle onu bekleyen Ülkü'sünü karşı- 
sında buldu.. Aman yarabbi.. Ülkü müy- 
dü bu? Bir perikızı olmuştu sanki.. Be- 
yaz yakasıyla, pırıl pırıl parlayan bu ön- 
lük, onu okullu kızların en güzeli yapmış- 
t.. 

— Ne kadar güzelmiş kızım, diye 


102 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Güllü de içinden az buz memnunluk duy- 
mamıştı, hani.. : 

O gece de konuk kaldıktan sonra, eve 
öteberi eşya taşımak, davarları yerleştir- 
mek için köye döndüler.. 


KÖYE GİDİP döndükten sonra bir 
15 Eylül sabahı, Gürkaynak'ların evleri 
görülecek şeydi... Ülkü, erkenden kalk- 
mış, önlüğünü giymiş, çantasını yeni baş- 
tan silmişti. 

Aceleyle yapılan bir kahvaltıdan 
sonra, Şevki Dayı Ülkü'yü alarak Gazi 
İlkokulu'nun yolunu tuttu. Okul eve o ka- 
dar yakındı ki, öğleleri bile yemeğe ge- 
lebilecekti Ülkü. Okulun bahçesi bir çi- 
çek bahçesini andırıyordu.. Ülkü gibi ye- 
ni başlayanlarla, üst sınıftaki oçocuklar 
bir anda birbirlerine kaynaşıverdiler. 

Birden bir düdük öttü.. Ortada yük- 
sekçe bir kürsü vardı. Oraya çıkan, kır 
saçlı bir öğretmen: 


A III 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 103 


— Çocuklar, beni dinleyin! dedi.. Sı- 
nıfını ve şubelerini okuduklarım, işaret 
ettiğim yerde arka arkaya ikili sıra ola- 
caklar.. Önce beşinci sınıftan başlayaca- 
gım.. 


Okul Müdürü, kürsüdeki hoparlörden 
bağırdıkça çantalarını sallaya sallaya ço- 
cuklar koşuşuyor, gösterilen yerde dizi 
oluyorlardı.. 

Sınıflar küçüldükçe, sıra OÜlkü'nün 
sınıfına gelmişti.. 

Müdür: 

— Birinci sınıf 1-C, deyince, önce 
Ülkü koştu.. Gözleri babasını arıyordu.. 
İkili dizinin başına geçti, durdu.. Sonra 
babasına elini salladı.. 

Sonra tekrar Müdür'ün hoparlörde 
sesi gürledi: 

— Gazi İlkokulu dikkat!. Bayrağı- 
mız çekilirken İstiklâl marşımızı söyle- 
yeceğiz.. Birinci sınıflar da arkadaşları 
söylerken söyleyecekler.. Ben komut ve- 
receğim.. Başla.. 


N 


amm 


104 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Bayrak direğe çekilirken hep bir ağız- 
dan söylenen İstiklâl marşı, Şevki Dayı- 
ya çok eskide kalan öğrencilik yıllarını 
hatırlatmıştı.. O anda, tıpkı bugünkü gi- 
bi, onu okula götürerek böyle bekleyen 
babasını hatırladı. Bayrağın mı, marşın 
mı, yoksa babasının hatırasının mı etki- 
siyle olduğunu pek kestiremediği bir to- 
paç, boğazına düğümlendi, kaldı.. 

«Öğretmen Ülkü okuluna başlıyor» 
diye söylendi. 

Ülkü'nün başında bulunduğu sıra yü- 
rüyüşe geçti. İlk adımını babasına baka- 
rak atmıştı Ülkücük.. Zaten her adımını 
“onun dilediği biçimde atmak değil miydi 
amacı? 

Şevki Dayı, onun el salladığını görür 
gibi oldu. Sırasıyla kaybolduğu zaman, 
Şevki Dayı onu yeniden kazandığına inan- 
dı. 

— Merdivenin ilk basamağına ayak 
bastın Ülkü!. diye söylendi.. Babam ne 
demişti, yâni deden, Cemal Ağa: «Bir şe. 
ye başlamak, bitirmek demektir.» 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 105 


Bilmem kaçıncı kez gözleri sulanmış- 
tı bugün.. 


| | 
HAMDİ BABA'NIN ÖLÜMÜ 


ŞEVKİ DAYININ bir ayağı köy- 
deydi, bir, kasabada oturup Ülkü'sü ve 
Güllü'süyle avunuyordu; bir köye gidip, 
eve bakıyor, Muhtar'ın ahırına konan da- 
varları gözden geçiriyordu. Köye döndü- 
gü zaman kahvede ayak ayak üstüne atı- 
rak bir oturuyordu ki, kahvedekiler: 

— Köy ağası demezsin Şevki'ye, şe- 
hirbeyi olmuş, derler sonra da kıskıs gü- 
lerlerdi. Oysa, onun memnunluktan böy- 
le yaptığını nasıl bilebilirlerdi? ii 
okutmuyorlardı ki? 

İmamın bile dikkatini çekmişti de bi 
gün Şevki'ye takılmıştı: 

— Ne o Şevki efendi şeherde hep 
böyle mi oturuyorlar? 

— Nasıl yani? 


— 


106 ÜLKÜ ÖĞRETMEN | 


— Böyle kabara, kabara.. 

— İmam, imam, imamlığını bil, be- 
ninle zeklenmeye mi kalktın sende. 

— Kızma be Şevki efendi, hoşuma 
gitti, dersem inan.. 

— Bana bak imam, senin ister hoşu- 
na gitsin, ister gitmesin, kasabada çocuk 
okutanlar böyle oturur.. 

— Yaa!. 

— Evet imam efendi kardeşim, hele 
bi yol şu köydeki okulu yapalım... See 
de böyle oturacaksın.. 

— Bilmem ama, ben böyle oturmam 
her hal.. 

— Yahu, bir oturmak işi çıkardınız. 
Siz de oturun, engel olan mı var? 

— Kızma be ağam, şaka takıldık iş- 
te.. 

' — Asıl sen, bu kahvede bana kem 
gözle bakanlar olursa. onlara demelisin 
ki, «Kolay mı, kasabada çocuk okutuyor.. 


“Çok akıllılık da ediyor.. Bizim bebeler 


hep cahil kalacak, onunki okuyacak... Eh, 
herkesin çocuğu okumaz helbet.. Ama Ül- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 101 


kü okuyacak.. Annadın mı, o-ku-ya-cak.. 
Ahdim var, andım var. Tamam mı?» di- 
yor Şevki Dayı demelisin.. 

İmam efendi söylediğine söyleyece- 
gine pişman olmuştu Sonra kahveciye 
seslendi: 

— Oğlum. Şevki efendiye benden bir 
okkalı. 

— Yo, canım zahmet etme, diye kar- 
şı çıktı Şevki Dayı.. 

— Bi kahvemi içmezsen koyvermem 
seni kasabaya... 

— Peki hadi öyle olsun bakalım. 
Artık şu okul işini ön plana alsak.. An- 
kara'ya m gitmek l'âzım.. Ne lâzımsa 
yapalım imamcığım.. 

— E artık bu yıl geçti. Havalar bun- 
dan sonra kötüler. Bahar gelince, aramız- 
dan bir heyet seçelim de Ankara'ya bi 
varalım.. 

— Belki Ankara'ya gitmeden de 
olur.. Vali bey bize söz vermişti ya.. 

— Ha sana möhim bi haberim var.. 
Şakir Ağa var ya, diyormuş ki, ben ar- 


108 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


sayı onlara uyutmak, körletmek için ver- 
medim.. Eğer önümüzdeki yıl da başla. 
mazlarsa, ben arsamı geri isterim.. 

— Vay hasis zenginimiz vay, De- 
mek böyle.. Güvenilir kişiler mi söyledi- 
ler sana bunu?. 

— Canım, Muhtara da söylemiş, Sı- 
gırtmaçların Cefer'e de.. 

— Ben köyde yokum, diye yapar bu 
fiyakaları o.. Bir karşıma çıkarsa fiya- 
kasını bozarım onun.. 

— Uzağa gitmeye ne hacet Şevki, 
Şakir Ağa ta kahve ocağının dibinde otu- 
ruyor.. Her hal seni gördü de oralara 
sindi.. 

— Dur öyleyse, tilkiyi şimdi ben 
ininden çıkarırım.. 

Şevki Dayı yüksek sesle bağırdı: 

— Şakir Ağa!. Şakir Ağa, gelsene 
bi kahve içelim.. 

Şakir Ağa'nın metin olmaya çalıştığı 
bir sesle cevap verdiğini duydu: 

— Biz kahvemizi içtik, teşekkür ede- 
riz.. 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 105 


— Yok canım şöyle bi görüşmek 
için olsun gel.. 

Hiç ses çıkmadı içeriden.. İmam: 

— Yüzü yok, diyordu, gördün mü, 
yanına bile gelemiyor.. Hele beni de se- 
nin yanında görünce.. 

— E, o gelmezse biz gideriz onun 
ayağına.. 

İmam, pek maraza çıksın istemiyor- 
du.. Biraz gönülsüz, Şevki Dayı'nın peşi- 
ne takıldı. Ayakları geri geri gidiyordu. 
Patavatsız insandı Şakir Ağa.. Bir şey 
söyler, din adamlığı haysiyetini yaralar- 
dı. O zaman ya yutmak, ya da savaşmak. 
uğraşmak gerekirdi elin zenginiyle.. Üs- 
telik Şakir Ağa'yı hiç kızdırmak da işi- 
ne gelmiyordu.. Eh, malum ya, köyün ile- , 
ri geleni, hem zengini.. Bir defa Şevki'nin 
peşine takılmış, ocağın köşesine âdeta 
saklanmış gibi duran ağanın yanına var- 
mışlardı bile.. Şevki Dayı: 

— Merhaba Şakir Ağa, dedi.. 

— Merhaba.. Kasabayı sevince, bizim 
köyü boşladın.. 


110 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Ben mi boşladım?. Boşlasam, zırt 
zırt gelir miyim köye?. Hem sonra oğ- 
lum, benim kafamı kesseler, kanımı «ben 
köylüyüma diye akar.. Biz köylülüğümüz- 
le iftihar ederiz, bazıları gibi değiliz.. 

Bütün kahvedekiler, Şevki Dayı'nın 
bu, yüksek perdeden söylediği sözlere is- 
ter istemez kulak kabartmışlardı Sinirli 
bir hava esiyordu.. 

Kurnaz bir insan olan Şakir Ağa 
sordu: 

— E, nasıl yavru okuyor mu bari? 

— Elbet okuyacak.. Babasının kızı 
o.. 
— Bunca zahmet, emek, masraf ha- 
vaya gitmese bari.. Kolay mı şehirde çü- 
cuk okutmak? 

— İyi dedin ağam. Işte daha önce- 
leri uyansaydık da şu köye bi okul becer- 
seydik. ne bu kadar param giderdi. ne de 
bu zahmetlere girerdik çoluk çocuk. 

— Orası benim kabahatim değil, 
dedi Şakir Ağa.. 

— Senin değil, benim değil. Kimin 


AA iğ ee 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 11 


ya suç? Her halde Eğitim Bakanı'nın de- 
gil. 

— Onun suçu yok mu sanıyorsun? 

— Yok ya, artık en küçük köye bile 
onlar mı okul kuracak? Her şeyi onlar- 
dan beklemek olur mu? 

— Sen de onlardan yanasın galiba? 

— Ben kimseden yana değilim ağam, 
ben, benden yanayım. 

Kahvenin ta en dibindeki masadan 
bir ses yükseldi: 

— Hay ağzın dert görmesin Şevki 
Dayı!. İşte güzel söz, diye buna derler.. 
Şevki Dayının hakkı var Şakir Ağa!. 

Kamuoyu-ama bir kahvehane dolu- 
su halkın- Şevki Dayının tarafındaydı. 

Bunu farkeden Şakir Ağa: 

— Tok sözlü olmak iyidir, dedi.. Ta- 
bii, yerinde söylenirse.. 

Kahvenin yine aynı masasından, bu 
sefer daha kalın bir ses gürledi: 

— Şevki Dayı, hem tok sözlüdür, 
hem de söylediği sözün nereye varacağı- 
nı bilir.. , 


A eı«ı<< cc 


112 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Şakir Ağa hiç karşılık vermedi. Hü- 
cum sırasının geldiğini anlayınca Şevki 
Dayı taşı gediğine koydu: 

— Kulağıma bi şeyler geliyor ağam.. 

— Ne geliyormuş ki? 

— Güya, arsayı verdiğine pişman 
olmuşsun, geri istermişsin.. 

Şakir Ağa, bu soruya doğrudan doğ- 
rTuya karşılık vermedi.. Dolambaçlı yolu 
seçti: 

— Kimden duydun? 

*— Duydum.. 

— İnandın mı? 

— İşime gelmedi.. 

— İşine gelseydi inanacaktın de- 
mek? 

— Elbet.. Sen de ayni şeyi yapmaz 
mıydın? i 

Şakir Ağa, temkinli gidiyordu: 

— Her duyduğuna inanma Şevki. 
Dostum var, düşmanım var.. 

«— Herkesin de öyle.. 

— Kulağına gelen neymiş? 

— Şu arsa için, dedik ya.. 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 111 


ya suç? Her halde Eğitim Bakanı'nın de- 
gil.. 

— Onun suçu yok mu sanıyorsun? 

— Yok ya, artık en küçük köye bile 
onlar mı okul kuracak? Her şeyi onlar- 
dan beklemek olur mu? 

— Sen de onlardan yanasın galiba? 

— Ben kimseden yana değilim ağam, 
ben, benden yanayım. 

Kahvenin ta en dibindeki masadan 
bir ses yükseldi: 

— Hay ağzın dert görmesin Şeyki 
Dayı!. İşte güzel söz, diye buna derler... 
Şevki Dayının hakkı var Şakir Ağa!. 

Kamuoyu-ama bir kahvehane dolu- 
su halkın- Şevki Dayının tarafındayaüı. 

Bunu farkeden Şakir Ağa: j 

— Tok sözlü olmak iyidir, dedi. Ta- 
bii, yerinde söylenirse.. 

Kahvenin yine aynı masasından, bu 
sefer daha kalın bir ses gürledi: 

— Şevki Dayı, hem tok sözlüdür, 
hem de söylediği sözün nereye varacağı- 
nı bilir.. 


112 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Şakir Ağa hiç karşılık vermedi. Hü- 
cum sırasının geldiğini anlayınca Şevki 
Dayı taşı gediğine koydu: 

— Kulağıma bi şeyler geliyor ağam.. 

— Ne geliyormuş ki? 

«— Güya, arsayı verdiğine pişman 
olmuşsun, geri istermişsin.. 

Şakir Ağa, bu soruya doğrudan doğ- 
ruya karşılık vermedi.. Dolambaçlı yolu 
seçti: 

— Kimden duydun? 

— Duydum.. 

— İnandın mı? 

— İşime gelmedi.. 

«— İşine gelseydi inanacaktın de- 
mek?, 

— Elbet.. Sen de ayni şeyi yapmaz 
mıydın? 

Şakir Ağa, temkinli gidiyordu: 

—.Her duyduğuna inanma Şevki.. 
“Dostum var, düşmanım var.. 

.—“Herkesin de öyle.. 

— Kulağına gelen neymiş? 

— Şü arsa için, dedik ya.. 


fidi Baba, boş.bir ii 
“Yaşı ge ; 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 113 


— Ha. İyi ki açtın. Hani yahu 
okul? 

— Okul yerinden fışkırmayacak k:.. 
Yaparsak yapılacak.. Hem sen de Dernek 
üyesisin.. Ne faaliyet gösterdik ki yapıl- 
sın?. Bir gece de mantar gibi bitmezki 
yerden.. Demin İmam efendiyle de ayni 
şeyi konuştuk.. Gidelim büyük makam- 
larla konuşalım gayrı. Bunun projeleri 
var.. Planı yapılacak... Onaylanacak.. Her- 
kes kendi cebinden, bi Ankara'ya vara- 
lım.. Şimdiye kadar para meselesi için 
beklemedik mi? Sen de biliyorsun.. Hem 
böyle olduğunu biliyorsun, hem de şurda 
burda «hâlâ yapılmadı okul, ben arsaı 
geri alacağım» der, durursun. Yakışır 
mı bu sana Şakir Ağa? 

Kahvede buz gibi bir sessizlik oldu.. 
Şakir Ağa da afallamıştı.. 

— Kim demiş öyle, kim demiş öy- 
le? diye cevap bulmaya vakit kazanıyor- 
du. Fakat Şevki Dayı kâğıdı açık oyna- 
mış, bildiklerini bir kalemde sıralayıver- 
mişti. 


114 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Ben sinama yapsaydım, şimdi iki 
okul parası çıkarırdım. 

— Evet doğru, çıkarırdın ama, küf- 
lülerinin yanına katardın, çıkarıp da, ya- 
hu eliniz darda, alın şu bankonotları da 
yapıverin köyün okulunu der miydin? 

— Var mı böyle enayi? diye parladı 
Şakir Ağa.. 

Etraftan: 

— Ayıp Şakir Ağa, ayıp, diye ba- 
gırdılar.. Böylesine enayi demezler «ha- 
miyet sahibi insan» derler. 

,Bunu, kapının yanında oturan, ak- 
saçlı, eski «dava vekillerinden» Hamdi 
Baba söylemişti.. Hem de kelimelerin üs- 
tüne basa basa.. Söz söyleyecek gücü kal- 
mamıştı.. Eskilerin «kadidi çıkmış» diye 
tanımladıkları bir hali vardı.. Sık sık has- 
talandığı için her zaman evinden çıkmaz, 
kendisini iyi hissederse, kahveye kadar 
gelirdi.. Kalbi vardı, yol yürümesini ya- 
saklamışlardı doktorlar. Hele heyecan 
hiç iyi değildi Hamdi baba için. O ince- 
cik sesiyle bağırmış, yüreği güm güm at- 


İmama 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 115 


maya başlamıştı.. Öfke baldan tatlıydı.. 

Arkasını da getirdi Hamdi Baba: 

— Şimdi zenginler yalnız kendi ke- 
selerini doldurmak için kazanıyorlar.. Bir 
iki kalburüstü zenginimiz dışında, kaç 
zengin birleşip bir vakıf kuruyor? Eskiler 
öyle miydi? Bu gün hayran kaldığımız 
vakıflarımız hep bu zenginlerimiz tarafın- 
dan hediye edilmiş vatana.. Şimdi bizim 
Şakir Ağa kalkmış, boklu arsasını bağış- 
ladı, diye neredeyse boynumuza halkayı. 
takacak.. 

Kahveci başta olmak üzere, onun has- 
talığını bilenler. hemen çevresine toplana- 
rak: 

— Yapma Hamd. Baba, etme Ham- 
di Baba!. diye ihtiyar: yatıştırmaya çalı- 
şıyorlardı. Şakir Ağa «şimdi bu belâ da 
nereden çıktı?» diye düşünüyordu. Ama 
kahvedekilere rezil olmak vardı Onun 
için bir şeyler söylemesi lâzımdı: 

— Tabi, el kesesinden hsan etmek 
çok kolaymış. Biz paraları, toprağı, tar- 
layı eşip çıkarmıyoruz.. Eşşek gibi çalı. 


mmm 


116 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


şıyoruz da öyle kazanıyoruz.. 

Hamdi Baba'nın öfkesi tutmuştu 
artık; 

— Hadi canım sen de! diye köpür. 
dü.. Biz kırk kişiyiz, birbirimizi biliriz. 
Bi kere ben senin hiç çalıştığını görme- 
dim. Gören varsa Allah için söylesin. Hep 
hazır yer, hazır kazanırsın sen. Bir de 
kalkmış, hibe: ettiği arsasını geri alma- 
ya.. Ben de duydum böyle dediğini. Ayıp 
yaptığı.. 

— Ayıp ayıp, haklısın Hamdi Baba.. 
Ama sen hastasın, boş ver.. 

— Neden boş verecek mişim? Hep 
boş vere vere bu hallere düştük.. Ulus, 
ulus için.. i 


Hamdi Baba daha fazla konuşama- 
dı. İskemlesinden, boş bir yastık gibi düş- 
tü toprak zemine.. Bütün kahve bir an- 
da karıştı.. Bir kısmı Hamdi Baba'ya su 
içirmeye çalışırken, bir kısmı da Şakir 
Ağa'ya saldırdı: 


— Senin yüzünden oldu işte.. Hasta 


A, EE 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN i 117 


lıklı olduğunu biliyorsun. Ne diye onunla 
cebelleşirsin? 

Şevki Dayı sapsarı kesilınişti.. He- 
men Hamdi Baba'nın yaruna koştu.. Kal- 
bini dinledi, nabızlarını dinledi, sonra çok 
üzgün bir sesle: 

— Hamdi Baba'yı kaybettik arka- 
daşlar, dedi.. Allah taksiratırı affetsin. 

— Allah asıl bu Şakir Ağa'yı kah- 
retsin, diye bir ses gürledi Bunu söyle- 
yen pencere önünde kâğıt oynayan Peh- 
livan Recep'ti.. Eski pehlivanlardandı Re- 
cep.. Hâlâ tuttuğunu koparırdı.. Bu yüz- 
den sesini bile çıkaramadı Şakir Ağa.. 

Bir anda mateme büründü kahvehane. 

— Ömür bu kadarmış, diyenler oldu. 

— Hasta hasta tartışmaya girme- 
meliydi diyenler oldu. 

— Vadesi gelmış, diyenler oldu.. 

— Ecel geldi cihane, başağrısı ba- 
hane, diyenler de oldu.. Ama, Recep Peh- 
livan gibi dobra dobra konuşamadı kim- 
se.. Hâlâ bağırıyordu Recep Pehlivan: 

— Alda arsanı başına çal. Adamın 


a2 


amm) 


118 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


ölümüne sebep oldun Çünkü sinama ya- 
pamadın mered arsanı.. Şimdi paraların 
diriltsin bakalım Hamdi Baha'yı?. 

Acele evine gönderilen çocukla be- 
raber ihtiyar karısı geldi (Hamdi Baba- 
nın.. Kadıncağız: 

— Aslarım benim. Kuşlar gibi ta 
şardı evceğizine.. Gitti, gitti! diye ferya. 
da. *aşlayınca Şevki Dayı daha fazla du 
ramadı kahvede.. Biraz da kendisini suç 
lu buluyordu Bir bakıma da suçsuz çıka 
rıyordu kendini.. «Ben meseleyi açmasan: 
Hamdi Baba lâfa karışmayacaktı..» diye 
suçluluğuna, «Ama ben ne bileyim onur 
söze karışacağını hatta orda olduğunu 
bile görmedim..» diye de suçsuzluğuna 
karar veriyordu. Bu düşünceler arasınds 
eve geldiğinin farkında bile olmadı Her 
de okul arsasının içinden geçtiği halde 
Ertesi sabah erkenden, bir vasıta olursa 
kasabaya dönmeye karar verdi Hamdi 
Baba'nın son sözlerini hatırlıyordu: 

«Biz kırk kişiyiz. birbirimizi biliriz, 
Bi kere ben senin çalıştığını hiç görme- 


0 mmm 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 119 


dim.. Hep hazır yer, hazır kazanırsın 
sen!.» 

Şakir Ağa için biçilmiş kaftandı bu 
sözler.. Ne de güzel tanımlıyordu onu.. 
Ölümüne pek yandı Şevki Dayı onun.. 
Okul, onun şahsında güçlü bir savunucu- 
sunu yitirmişti.. İşte Şevki Dayı'nın böy- 
le, kendisini davaya adamış insanlara ih- 
tiyacı vardı. Yoksa dönek, hasis zengin 
Şakir Ağa gibileri değil. 

«Fakat,» diye söylendi.. «Ben bu yola 
kelle koydum kelle.. Ne o, Şakir Ağa'nın 
arsasını geri verdiririm, ne de okulu yap- 
maktan geri dururum...» 

Bir kaç lokma bir şey yedi. Yatağa 
girdi. Ama gözüne uyku girmedi.. Hep 
Hamdi Baba'nın sözleri çınlıyordu kulak. 
larında.. 

«Yarın Hamdi Baba'nın cenazesinde 
bulunmam lâzım. Onu, bu çok sevdiği köy 
toprağına verdikten sonra giderim kasa- 
baya. Cenazesinde bulunmak benim için 
hem insanlık, hem de minnet borcu.» 

Hamdi Baba'nın o sevimli o çehresi 


120 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


bütün gece gözünün önünden gitmedi ve 
Şevki Dayı, sabaha kadar gözünü kırp- 
madı. Anıran eşekleri, uluyan köpekleri 
dinleye dinleye gün ışıdı. 


OKUMA BAYRAMI'NA BUYURUN 


ŞEVKİ DAYI, Ülkü'lerin yanına dön- 
düğü vakit, ağzını bıçak açmıyordu. Acı 
ve üzüntü kaplaınıştı içini. Güllü, Ülkü 
okula gidince, merak etti kocasının üzün- 
tüsünü: 

— Bi şeye canın sıkılıyo senin Şev- 
ki.. Fena bi haber mi? 

— Hamdi Baba'yı gömdük, dedi.. 
Üstünü anlatmadı. Güllü: 

— Zaten kalbi vardı.. Doktor bir kriz 
daha gelirse götürür, demiş.. Eh, boyu 
kadar oğulları var.. Keşke biz de o ka- 
dar yaş yaşasak, dedi, çıktı işin içinden.. 

Şevki Dayı onun gibi düşünmüyor- 
du.. Ama meseleyi enine boyuna anlatmâ» 
yı gereksiz görüyordu. 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 121 


.— Tanrı taksiratını affetsin.. Hepi- 
mizin gideceği yer orası, dedi ve konuş- 
mayı kesti.. Konuyu değiştirmek için dü- 
şünürken, Güllü imdada yetişti: 

— Bak efendi, dedi, sen köye git- 
tikten sonra bu geldi. Ülkü üstüne baktı, 
babama âit, deyince açmadık, seni bek- 
ledik.. Güllü ona bir mektup uzatıyordu.. 
- Aldı, kenarından yırttı, açtı, okumaya baş- 
ladı. Okudukça, yüzü gülüyor, üzüntülü 
hali kalmıyordu. Güllü kadın mektupta 
iyi bir haber olduğunu anlamıştı. Ancak, 
ne olduğunu pek kavrayamadan, bekle- 
di. 

— Allah bu günleri de gösterecek- 
miş be kadın, diyordu Şevki Dayı.. 

— Hayırlı bir haber her hal.. 

— Öyle, dedi, öyle sayılır.. Bayrama 
çağırıyorlar. Güllü bundan bir şey anla- 
mamıştı: 

— Bayramlar yakınlarda değil efen- 
di, diyerek tereddüt etti. Şevki Dayı, gü- 
lerek: 


122 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Bu bayram başka bayram. diyor- 
du.. il 
—Bayramın başkası da olur (mu 
efendi? 

— Olur ya. Okuldan yazıyorlar Gül- 
lü, Okuma Bayramı'na bizi de okuyor. 
lar.. 

— Bayrama mı okuyorlar? 

— Bayrama okuyorlar ya.. Ülkü ar- 
tık okumayı sökmüş.. Güldür güldür, su- 
lar gibi okuyormuş gayrı.. 

Güllü ellerini havaya açarak: 

— Çok şükür sana, bugünleri de gös- 
terdin bana, diyor dudaklarından dualar 
dökülüyordu. 

— Ne çabuk öğrenmiş okumayı?. 
Demek o kadar vakitler geçti ha? Yaşı-, 
yanlar için günler su gibi geçer böyle. 
Bak sana mektubu okuyayım: 

Şevki Gürkaynak, 

Okulumuz I-C sınıfı öğrencilerin- 
den 66 Ülkü Gürkaynak'ın, okuma 
öğrenmek için gösterdiği gayret öv- 
güye şayan bulunmuştur. Çok kısa 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 123 


bir zamanda 1. sınıf öğrencileri ara- 

sında olağanüstü bir gayret göste- 

ren kızınızla ne kadar öğünseniz a2- 
dır. Bu ayın 25. çarşamba günü si- 
zin de okulda bulunarak Okuma 

Bayramı'mıza &atılmanızı ve kızınız 

Ülkü'nün başarısını yakından izle- 

menizi rica eder, saygılarımı suna- 

rım. Okul Müdürü.. İmza.» 

İşte bir babanın camlatıp asacağı bir 
mükğfat belgesi.. 

— Demek Ülkü'müz bu kadar iler- 
letmiş efendi? 

— Okulun ilk sınıflarında ( ilkönce 
okumayı öğretiyorlar. Bunun kısa, kesin 
yolları var.. Şimdiki öğretmenler, eskiler 
gibi insana deveyi hendek atlatır gibi 
okutmuyorlar. Gider, kızımızı görür, if- 
tihar ederiz, değil mi Güllü? 

Güllü, hiç ses çıkarmadı. Şevki Da- 
yı'nın dikkatini çekmişti bu süküt.. 

— Ne sustun Güllü? diye sordu.. 

— Sen gidersin gayrı.. Bizim gibi ka- 
dım kısmısının işi ne orada?. 


RR m ME 


124 ÜLKÜ ÖĞRETMEN , 


— Olur mu hiç Güllü?. Ülkü'nün 
anası değil misin? Şöyle, koltuklarının 
altına ikişer karpuz sığdırmayacak mı- 
sın? 

— Aman Şevki efendi, dedi Güllü. 
Sen, bana anlatırsın. i 

— Olmaz, sen gitmezsen ben de git- 
mem, 

— Yo, yo, sen benim yüzümden ne- 
den kalacak mışsın? Şevki Dayı: 

— Anca beraber, kanca beraber Gül- 
lümcüm! diye aşağıdan aldı.. 

— Canım ben de, kızımın mürüvve- 
tini görmek istiyom. Hani üstüm başım, 
kızımın şanına lâyık olmayıverir.. 

Şevki Dayı, onun ne ii istediği- 
ni anlayıvermişti: 

— Canım ben de onu diyecektim. 
Gel hadi sana, büyük bir mağazadan, ya- 
banlık güzel bir manto alalım.. Bir de 
başına şöyle fiyakalı bir başörtüsü. O za 
man gider misin Okuma Bayramı'na? 

— He ya, diye yüzü ayın ondördü 
gibi parlayıverdi Güllü kadının. Sonra 


aaa ANA 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 125 


da açıklamak gereğini duydu: 

— Hani ya, Ülkü'nün anası şu çar- 
şaflı kadın mı? deyiverirler de kızcağı- 
zım yerlerin dibine girer.. 

Çarşıya çıktılar. Ülkü okuldan dön- 
meden de eve geldiler. Şevki Dayı'nın 
çok beğendiği, iyi kumaştan ağır bir man- 
to aldılar. Başörtüsünü de beğendikten 
sonra Cemal'lere uğradılar. Mürüvvet ha- 
nım: 

— A vallahi gözüm kalacak yenge, 
dedi, ne de yakışmış bu manto sana.. 

Eve geldikleri vakit, Ülkü henüz dörr- 
memişti.. Biraz sonra döndü. Çantasını 
yere bıraktıktan sonra, önlüğünü, yaka- 
sım çıkardı.. Güzelce dürdü, büktü, kal- 
dırdı. Şevki Dayı: 

— Kız beni masraftan çıkardın Ül- 
kü, dedi.. 

Ülkü şaşırmıştı: 

— Neden ki baba? dedi.. Ben ne yap- 
tım ki? 

— Bir şey yapmadın güzel kızım. 


126 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Ama insan bu kadar da çabuk öğrenir mi 
okumayı? 

Ülkü, biraz sezinler gibi olmuştu. 
Babası «Okuma Bayramını» söylemek is- 
tiyordu. «İllâ ve lâkin» niçin masraftan 
çıkartmıştı babasını? Birden küçük oda- 
dan içeriye giren başı örtülü, mantolu 
kadını görünce şaşırdı, sonra da: 

— Ah anacığım, anacığım, perikız- 
ları gibi olmuşsun! diye boynuna sarıldı. 
Şapur şupur yanaklarını öptü, anacığı da 
onu öptü! 

— Nasıl beğendin mi ananı kız? 

— Ah anacığım, anaların en güzeli- 
sin vallah.. 

— İşte ananın Okuma Bayramı kı- 
yafeti bu kızım. 

— Çok iyi akıl etmişsin baba. 

— Ben akıl etmedim kızım, anacığın 
akıl etti, anacığın.. 

— Senin bayramına çarşafla nasıl 
geleyim kızım? 

— Ben kaç kere söylemek istedim 
ama, büyüklerin işlerine karışılmaz, diye 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 127 


vaz geçtim.. Burada herkes mantolu... Hiç 
çarşaflı kadın yok.. Hem de artık çarşafın 
zamanı çoktan gelip geçti. Çok beğendim, 
çok.. 

— Böyle masrafa girmeye can feda 
değil mi? 

— Ee, napalım, ihtiyaç.. Büyük bir 
eksiklikti bu.. i 

— Sana da alacağım Ülkü. Ama 
Cumartesiyi bekliyorum. Okulun olmadı- 
ğı için o günü seçtim.. Hem, rengini, bi- 
çimini sen seç.. Elbet hoşlandığın model- 
ler görmüşsündür kız arkadaşlarının üs- 
tünde.. Ülkü'nün gözleri parlamıştı: 

— İyi bildin baba, tıpkı 65 Bahar. 
ınki gibi olsun istiyorum, dedi. 


OKULUN BAHÇESİ, renkli Türk 
bayrakları, elişi ve krepon kâğıtlariyle 
süslenmişti.. Atatürk büstünün yanında» 
ki direğe büyük bir bayrak asılmıştı. 
Okulun pencerelerinden aşağılara kadar 


128 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


sarkan irili ufaklı bayraklar cepheyi hey- 
betli bir görünüşe bürümüştü. Kürsü es- 
ki yerine konmuş, hoparlör eski yerine 
oturtulmuş, mikrofon kürsüye yerleştiril- 
mişti, 

Kıvır kıvır kaynaşıyordu bahçe.. Da- 
vetliler için ayrı bir bölüm hazırlanmış- 
tı.. Ön taraflarına koltuklar konmuş sıra- 
ları saydı Şevki Dayı, tam yirmi beş sı- 
raydı. Herkesin yeri ayrılmıştı.. Onları 
karşılayan Ümit Öğretmen, Güllü ile Şev- 
ki Dayr'yı, kürsüyü görebilecekleri güzel 
bir sıraya oturttu. Ülkü de arkadaşları 
gibi davetlileri oturtmak için görevlendi- 
rilmişti.. Başlarında birinci sınıfın öteki 
öğretmenleri vardı.. 


Bütün sıralar dolduktan sonra, Mür- 
dür kürsüye geldi, mikrofonu eline ala- 
rak: 


— Okulumuza hoşgeldiniz sayın ko- 
nuklarımız!. diye başladı.. Vakit doldu.. 
Ancak onur konuklarımız olarak, sayın 
Valimizi, Milli Eğitim Müdürü'müzü, Ko- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 129 


mutanımızı ve öbür büyüklerimizden ha- 
larak, Müdür'ün kulağına bir şeyler fısıl« 
Bu sırada bir öğretmen yanına soku- 
larak, müdürün kulağına bir şeyler fısıl- 
dadı. Müdür de: 
— Sayın Valimizle, Komutan ve Mil- 
li Eğitim Müdürümüz yola çıkmışlar.. 
Şevki Dayı, neden sonra - kırmızı, 
gözalıcı formalarıyla Tümen bandosunu 
gördü bahçenin bir köşesinde.. Onlar da 
yerlerinden kalkmışlar, sazlarını boyun- 
larına asmışlardı.. Üniformalı komutan- 
larının işaretini bekliyorlardı. Şevki Da- 
yı, şöyle göz ucuyla Güllü'nün yüzüne 
baktı. Yanakları hafifçe (pembeleşmişti. 
Heyecan duyduğu belli oluyordu.. Güllü: 
— Yüzün kıpkırmızı Şevki efendi, 
deyiverdi de uyandırdı onu.. «Ben sadece 
Güllü'nün yüzü kızarık sanıyordum. İnsan 
işte böyledir, kendisini görmez de komşu- 
sunu görür» diye geçirdi içinden.. Tam o 
sırada okulun kapısında, önünde bayrağı 
dalgalanan parlak bir otomobil durdu. 
Okul Müdürüyle, öğretmenler daha önce 


130 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


kapıda sıralanmışlardı. Uzun boylu, yakı- 
şıklı, kırçıl saçlı sivil birinden sonra, göz- 
lüklü, askeri üniforması içinde dimdik ge- 
pegenç bir paşa'yla bir iki sivil indiler.. 
Başta Vali olmak üzere hepsi müdür ve 
öğretmenlerin ellerini sıktılar. Merdiven- 
den indikleri zaman bando canlı bir marş 
çalmaya başladı.. Şevki Dayı'nın gözleri 
sulandı.. N 

Kürsünün önündeki alana yerleştiril- 
miş olan birinci sınıf öğrencileri şube $1- 
rasına göre duruyorlardı, Vali, paşa, 
Milli Eğitim Müdürü olduğu anlaşılan bir 
siville, onları izleyen öteki siviller sırala- 
rın önünden geçerken Vali; 

— Merhaba çocuklar!. diye bağırdı.. 
Çocukların tümü incecik kuş sesleriyle 
karşılık verdiler: 

— Sagol!!. Şevki Dayı, bu törenin 
provası yapılmış daha önce, diye düşün- 
dü.. Teftiş sona erince, Müdür hemen kür- 
süye fırlayarak: 

— Şimdi göndere bayrağımız çeki- 
lirken, hep beraber İstiklâl marşımızı 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 131 


söyleyeceğiz, dedi.. Müdür daha kürsü. 
deyken marş başladı. Son sınıftan olduğu 
belli olan bir erkek öğrenci bayrağı ya- 
vaş yavaş marşın söylenişine uyarak gön- 
dere çekiyordu... 

Marş bitip bayrak da çekilince, Mü- 
dür, herkesin yerine oturmasını obekle- 
di. Güllü kadın, marşın başlamasıyla 
ayağa fırlayanlara uyarak ayağa kalkmış- 
tı. Bu töreni, ömrü boyunca unutamaya- 
caktı. Şevki Dayı da öyle. 

Vali, kürsüye doğru yürüdü, . orada 
yerini aldıktan sonra mikrofona hafifçe 
eğilerek hoparlörü çınlattı: 

— Sevgili konuklar, aziz çocuk- 
lar ve çalışkan öğretmenlerimiz". 
Bugün size bu kürsüden hitap et- 
menin kıvancı içindeyim, Bize mut- 
lu bir Bayram vesilesi veren çalış- 
kan çocuklanmızı, öğretmenlerimi- 
mizi ve bize böyle çalışkan çocuklar 
yetiştiren aziz ana babaları huzu- 
runuzda kutlar, Okuma Bayramı- 
nızı açarım. 


132 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Kopan alkıştan, boş bulunup korkan 
Güllü'yü Şevki Dayı dürterek uyardı. 
Arkasından kürsüye çıkan Milli Eğitim 
Müdürü: 

—Bize bu güzel günü, daha doğrusu 
bu büyük bayramı, Okuma Bayramı'nı ha- 
zırlayan çalışkan ve sevgili çocuklarımı- 
za, daha üstün başarılar dileyerek, hep- 
sini muhabbetlerle öpüyoruz, diye başla- 
dı. Uzun uzun, okumanın yararlarından. 
yeni harflerimizle okuyan o çocuklarımır 
zın okumayı daha çabuk öğrendiklerin- 
den sözederek öğretmenlerin öğretmeni 
Atatürk'e minnetlerini bildirdi. 

Daha birçok güzel sözler söyleyip 
kürsüden inince, o da alkışlandı.. Büyük 
avuçların çıkardığı büyük alkışların için- 
den, küçük avuçların çıkardığı sevgi çır- 
pınışları yüklü küçücük alkışlar ayırdedi- 
lebiliyordu. 

Kürsüye Müdür çıkmıştı şimdi.. 

— Sayın büyüklerimiz ve konukları- 
mız, artık Okuma Bayramı'nın okuma 
kısmına geçebiliriz.. Şimdi bütün çocuk- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 133 


larımız teker teker okuyacaklar. Sizler 
de aşağı yukarı, bayramın as çocukları- 
nı bulup seçeceksiniz. Bakalım bizlerin, 
onların öğretmenlerinin seçmiş oldukla- 
rıyla, sizin seçecekleriniz çelişecekler mi, 
yoksa uygunluk mu gösterecek ? 

Biraz sonra çocuklar, ellerindeki ki- 
taplardan okumaya başlamışlardı. Ön sr 
ralarda oturan büyüklere de kitaplar da- 
ğıtılmıştı. Öğretmenler kitabın sayfasını 
söylüyorlar, ellerinde kitap olanlar da, o 
sayfayı bularak, okuyanın başarı derece- 
sini görebiliyorlardı. 

Sıra I-C'den 66 Ülkü Gürkaynağa 
gelince, baba ile annenin halleri görüle- 
cek şeydi. Ümit Öğretmen, onların yanı- 
na geldi biraz. Beraberce Ülkü'yü dinle. 
diler. O, hem en çetin bölümleri oku- 
muştu, hem de en uzununu.. Vali de bir 
sayfa numarası fısıldadı. Ancak Müdür, 
«daha oraya kadar gelmediler» dedi anın, 
Ümit Öğretmen, öğrencisinden emin oldu- 
gu için: 

— Ülkü 15. sayfa, diye bağırdı. Ül- 


134 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


kü, öğretmeninden aldığı işaret üzerine 
o sayfaları da su gibi okudu. Bır anda 
alkış sesleri yükseldi. Şevki Dayı kıpkır- 
mızı oldu. 

Bütün öğrencilerin okumasından son- 
ra Müdür, yeniden kürsüye geldi: 

— Çocuklarımızın okumaları sona 
erdi. İzlediğiniz Okuma Bayramı'nın ba. 
şarı kazananlarını biz önceden tesbit et- 
miştik.. Eğer seçimimizde hatalı 1sek, 
her zaman hatamızı kabul ederiz. Şimdi 
birinci, ikinci ve üçüncüleri oaçıklayaca- 
gız, sonra ödüllerini vereceğiz. Birinci.. 
1-C'den 66 Ülkü Gürkaynak. İkinci.. 

Şevki Dayı sözün gerisini duymuyor- 
du artık. Kulakları alkışlardan oğulduyor- 
du. 

«Heyecandan olduğum yerde ka- 
lacağım,» diye düşündü... Dişini sıkıyordu.. 
Gözleri bulanık bulanık görüyordu. Müdü- 
rün hoparlörde yükselen sesiyle uyandı: 

— Şimdi ödüllerini veriyoruz öğren- 
cilerimize.. 66 Ülkü Gürkaynak.. Gel kı- 
zım, öteki sınıflarda daha üstün olmak 


m 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 135 


dileklerimle... Kırmızı kordeleyle bağlı, bir 
paket vermişti Ülkü'ye Müdür.. 

Ödül töreni bittikten sonra folklor 
gösterileri başladı. Korolar güzel şarkı- 
lar söylediler.. Rondlar ve monologlardan 
sonra, Şevki Dayı ile Güllü daha fazla du- 
ramadılar.. Öğretmene teşekkür ederek, 
Ülkü'yü de alarak eve döndüler.. 

Gürkaynak âilesinin sevincine son 
yoktu.. 

Ülkü, ödül paketini açmak için baba- 
sından izin istedi. Üçü birden paketin ip- 
lerini çözerken, ayrı ayrı heyecan duyu- 
yorlardı.. Şevki Dayı, baba olarak, Gü“. 
lü, anne olarak, Ülkü de hayırlı bir ev. 
lât olarak değişik heyecanlar içindeydi- 
ler.. 

Paketten üç güzel kitap çıktı.. Ünlü 
çocuk romanları.. ve.. küçük bir kartçık.. 
Üstünde şöyle yazılıydı: 

«Ülkü kızım, daha büyük başarılar, 

daha büyük sınıflar dileğiyle Oku- 

ma Bayramı hatırası.. 
Öğretmenin: Ümit UMUT» 


08 mmm 


RR 


136 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Karı koca, Ülkü'ye göstermeden, 
küçük odada gözyaşı döküyorlar ve: 

— Allahımıza şükürler olsun.. Daha 
büyük, daha büyük mürüvvetlerini gös- 
tersin, diye dua ediyorlardı. 


DAHA OKULLAR kapanmadan, 
Şevki Gürkaynak başkanlığındaki tem- 
silciler, Ankara'ya gittiler. Şakir Ağa, 
işlerinin çokluğunu ileriye sürerek geziye 
katılmamıştı. «Okul paralarını gezilerde 
yiyorlar» denmesin diye, herkes kendi 
kesesinden harcedecekti. 

Gittiler, geldiler. Resmi formalite- 
leri yoluna koydular. Bakanlıktan kendi- 
lerine o«Bir köy okulu plan ve projesi» 
paftası verdiler. Bunu köye götürmek bi- 
le büyük bir sevinç yarattı. Bütün köy 
halkı Köyodası'na asılan camlı Okul Pla- 
nı'nı gelip gördü ve başarı diledi. Tabii 
Şakir Ağa hariç.. Köyodası'na sık sık 
gelip oturan ağa, plan asıldıktan sonra 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 137 


hiç uğramaz oldu, güya ayağı şişmiş de, 
yürüyemiyormuş.. Oysa ata binerek ka- 
sabaya iniyordu.. Şevki Dayı içinden: 

«Bir de şu adamın adını verdik oku- 
la.. Çok pişman oldum doğrusu. İlk fır- 
satta okulun adını değiştirmeye çalışa- 
cağım. Sadece bir arsasını vermekle adı 
verilir mi okula? Herkes onar yirmişer 
bin yardım yaptığı halde, o hâlâ eski ver- 
diğini yükseltmiyor. Oysa, herkesten çok 
yardımı gerekmez miydi?» diye düşünü- 
yordu, ama kimseye bir şey açmıyordu. 
Belki de daha sonraları değişirdi. Zaten 
bütün düşüncesi, bütün gayreti parası- 
nın üstüne para koymaktı. 

Okulun planı Köyodası'nda köylüye 
gösteriledursun, Şevki Dayı, kasabaya, 
çocuklarının yanına döndü hemen.. Yan- 
larında olmadığı bir hafta, ona bir yıl ka- 
dar uzun gelmişti. Ülkü'den yine güzel 
haberler vardı. Bir «iftihara geçmekten» 
sözediyorlardı.. Cemal'le Mürüvvet, Ümit 
Öğretmene komşu oturuyorlardı. Onlar 
Ümit Öğretmenden duymuşlar, bu yıl Ür 


138 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


kü «iftihara geçmiş». Şevki Dayı, kızıy- 
la zaten iftihar ediyordu. Ama demek 
bir de bunu belgeleyeceklerdi.. Düşüner- 
lerden Allah razı olsundu... 


Ülkü, «Geçtisli (karnesiyle eve gel- 
diği zaman, Şevki Dayı'larda bayram var- 
dı.. 


PARLAK BİR TEMEL ATMA TÖRENİ 


GÜRKAYNAK ÂİLESİ köye dön- 
müştü. Aradan bir iki gün geçince, 
«Keklikpınarı'na İlkokul Yaptırma Der- 
neği»ni resmi olmayarak toplantıya ça- 
gırdı Şevki Gürkaynak. Yatsı ezanına ka- 
dar süren uzun toplantıda, bu yaz, temel 
atma töreninin yapılması için harekete 
geçilmesine karar verildi. Şakir Ağa da 
çoğunluğa uyarak, kararı onaylamak 270- 
runda kaldı. Ancak İle inerek durumu 
Vali'ye duyurmayı, buyruğunu almayı 
uygun gördüler.. 

Yine bir gün toplanarak kasabaya 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 139 


indiler. Vali onları her zamanki gibi gü- 
ler yüzle karşıladı Yalnız: 

— Aman, göstermelik bir temel at. 
ma töreni olmasın, dedi, her şey tamam 
mı? 

Bir kere de Bayındırlık Müdürü'vle 
konuşmayı uygun buldu Vali.. Önünü ilik- 
leyerek yanına giren müdürün, Keklikpi- 
narı köyünün İlkokul inşaatının durumu 
hakkındaki bilgisini dinledi. 

— Bütün işlemlere bir kere daha ha- 
kın.. Tamamsa temel atma töreni hazır. 
lığı yapılsın, diyerek ayağa kalktı Rir 
büyüğün ayağa kalkarak, el uzatmasının 
«haydi güle güle sizlere» demek olduğu- 
nu artık öğrenmişlerdi onlar da. Hep be- 
raber çıkarak, önce Milli Eğitim Müdürü- 
nün, sonra Bayındırlık Müdürü'nün birer 
kahvesini içtiler.. Sonra da köye yollan- 
dılar.. 


ŞEVKİ DAYI, Başkan olarak: 
— Aman bir eksiğimiz kalmasın, di- 


140 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


ye çırpınıyordu. 

Duvarcı ustaları tutulmuştu. Uygun 
bir yerde kireç kuyusu kazılmış, büyük 
bir kurbanlık koç hazırlanmıştı.. 

O sabah Keklikpınarlı'lar, okul arsa- 
sı kenarında hazırlanan çardak altında, 
gümbür gümbür gümbürdeyen davullar- 
la, yanık yanık çalan zurnaların sesiyle 
uyandılar.. Heryer bayrakla donatılmıştı. 
Okulun yapılacağı Şakir Ağa'nın eski ar- 
sasının dört bir yanına dikilen direklerin 
aralarına ipler gerilmiş, donanma bayrak- 
ları asılmıştı.. Bayraklar kasaba Beledi- 
yesinden sağlanmıştı.. Yapı kalfası, pla- 
na göre, harcın temele konulacağı yeri 
hazırlamış, çalıştırdığı işçilerle de öteki 
temel çukurlarını kazmaya devam etmiş- 
ti. Çoluk. çocuk, kadın erkek, bütün Kek- 
likpınarlı'lar, tören yerine üşüşmüştü. 
Köy mutlu günlerinden birini yaşıyordu.. 

— Okul yapılacakmış, diyordu aklı 
erenler.. 

— Okul neye derler? diye soruyor. 
du daha küçükleri... 


III 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 141 


-— Okulun ne olduğunu bilmiyor, şu- 
na bak.. 

— Biliyorsan sen anlat da öğrene- 
lim.. 
— Okul, diye, mektebe diyorlarmış. 
— A!. aa!. Okul, okuma yeriymiş.. 
— Kim demiş onu? Okula gidersen, 
gazete okumak, mektup yazmak Öğ- 
retiyorlarmış.. 

— Hiç bile değil, benim ağabeyim 
kasabada okuyor; gazete okumak öğret- 
miyorlarmış.. Ders okuyorlarmış. 

Burnu sümüklü bir çocuk sordu: 

— Ders ne demek? 

Çocukların hiç birisi cevap veremedi 
bu soruya.. Yalnız kepçe kulaklı biri: 

— Kur'andır, dedi. 

— Yalan demişler sana.. 

— Tabi, kur'an okunacakmış ora- 
da.. 

— Oğlum, orada okunur mu Kur'an? 
Kur'an camide okunur.. 

— Peki niçin ev yapıyorlar? 

»— Okul onun adı okul, ev denir mi” 


-————x — anıyı 


—— 


142 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Tabii ev, odaları olmayacak mı? 
Ev olur o zaman. 

— Şu aptala bak, dedi en büyük 
boylusu.. Bizim evde de oda var. Bizim 
evde mi okul? 

— İçinde kur'an okunursa okul olur, 
ev olmaz.. 

— Öyleyse orada yatılmaz.. 

— Elbet yatılmaz, ev değil ki.. 

Çocuklar aralarında konuşurlarken, 
davul zurna şamatası ta karşı köylere de 
taşmış, komşu köylerden «seyranı» sey- 
re gelenler çoğalmıştı.. Terkesi çıplak at- 
lara binerek dolu dizgin Keklikpınarı'na 
gelip dönerek köylerine haber götüren 
atlı haberciler bile vardı.. 

Şevki Dayı: 

— Aman bir eksiğimiz kalmasın, re- 
zil olmayalım.. Bisküiler hazır mı? Ko- 
ruk şerbetleri temiz suyla yapılsın. Bar- 
daklardan kırılan olursa Dernek hepsini 
ödeyecek.. Büfe masalarını şu büyük ağa- 
cım altına hazırlayın. Büfeye kahveci ve 
yardımcıları mukayyet (olacaklar, diye 


00000000000 Ah III 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 143 


çırpınıp duruyordu.. Kurbanlık, kıvır kı- 
vir boynuzlu koç, «tosss» diyenlere geri- 
leyip gerileyip bir saldırıyordu ki.. 

Köyün ileri gelenlerinin hepsi «bay- 
ramlıklarını» ogiymişlerdi.. Şevki Dayı, 
bunların içinde «en şık» olanıydı. Hazır- 
lıkları denetlerken, yorgunluk sigarası 
içmek için bir iskemle çekerek yüzyıllık 
çınarın altına oturdu. Geçmiş, gözünün 
önünde canlanıyordu: 

Okul hayali, bir iki yıla gelinceye ka- 
dar bir düştü.. Köyünün çocuklarını okut- 
maya niyetli bir babaya raslamamıştı 
köyde, Hiç bir baba çıkıp da: 

— Yahu neden bizim köyde bir okul 
yok? demiyordu. Oysa «Sinama»yı düşü- 
bilecek zenginleri vardı köyün. Hatta 
Ürün Kooperatifi bile kurulmuştu.. Biçki 
Dikiş Kursu, Halıcılık Kursu açılmıştı.. 
Kooperatife girenler «para kazanmak 
için» girmişlerdi. Dikiş, halı kurslarına 
girenler de aşağı yukarı aynı amaçlarla 
koşmuşlardı buralara.. Zanat öğrenmiş- 
lerdi gerçekten.. Yalnız okumaya gelince, 


amm 


144 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


hiç kimse yanaşmıyordu bunu düşünme- 
ye bile. Ama gayret etmiş, ahdetmiş, iş- 
te Allah şu günleri göstermişti. 
Babasına bir defa daha hak veriyor- 
du. Okulun yapımına başlanırsa, bir gün 
de açılış törenini görmek mümkün olurdu. 
«Bir işe başlamak, onu bitirmek demek- 
tir» demez miydi babacığı? Düş, gerçeğe 
dönüşüyordu. Eh, işte şu çalınan davul 
zurnalar, şu rüzgârda uçuşan donanma 
bayrakları, hep, varmak istediği yolların 
basamakları gibi görünüyordu gözüne.. 


İldeki konuklar arabalara doluşarak 
geleceklerdi.. oYalnız bir talihsizlik ol- 
muştu. Vali, Ankara'ya bir iş için çağrıl- 
dığından, törene katılamayacaktı. Milli 
Eğitim Müdürü yapacaktı açılış konuşma- 
sını.. Saatine baktı.. Babasını hatırladı. 
Melek cebindeki bu köstekli saat rahmet- 
li Cemal Ağa'nındı.. Gözleri yaşardı.. Za- 
ten ne zaman babasını hatırlasa, gözle- 
ri ıslak ıslak olurdu. 


Konuklar neredeyse sökün ederler- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 145 


di.. Tören meydanı iyiden iyiye dolmuş- 
tu. Başı beyaz yaşınaklı ninelerden baş- 
ka, elleri değnekli dedeler de buradaydı.. 
Yediden yetmişe kadar bütün köy tören 
alanını çerçeveleyen (tepelerde yerlerini 
almışlardı. 

— Dernek üyeleri, Muhtarlık üyeleri 
bir yere kaybolmasınlar.. Konukların gel- 
meleri yakın.. Hep birlikte karşılamazsak 
ayıp olur, diye emirler veriyordu Şevki 
Gürkaynak. 

Bir ara susan davul zurnalar, yeni- 
den vurmaya başladı havalarını.. Çok se- 
verdi bu havaları Şevki Dayı. Bir töre- 
nin, bir bayramın keyfini getirirlerdi. Bir- 
den aklına Ülkü geldi. Onun, yanında bu- 
lunması gerekirdi: 

— Bana Ülkü'yü bulun, dediği bir 
sırada, Ülkü: 

— Ben deminden beri buradayını 
baba, diye cıvıldadı.. 

— Dalgınlıktan görmedim vallahi.. 
İyi, iyi, yanımdan ayrılma benim kızım.. 

— Olur baba.. 


146 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Çık bir şiir oku derlerse okur mu- 


sun? 

— Okurum elbet.. Hangisini okuya- 
yım.. 
— Eh, sen bilirsin, bir tanesini, ya 

— Hepsini su gibi biliyorum.. 

— Eh, sen bilirsin, bir tanesini ,ya 
da iki tanesini seç, oku.. Senden başka 
ilkokullu yok burada kızım, göster ken- 
dini.. 

— Sen hiç merak etme baba, yüzü- 
nü kara çıkarmam. 

— Aferin sana.. 

— Yalnız bir şeye üzülüyorum, o ek- 
sik.. 

— Üzülme kızım, söyle, derdini söy- 
lemeyen dermanını bulamaz, neymiş? 

— Böyle toplantılarda hep İstiklâl 
marşı okunur, söylenir yani.. Burada onu 
bilen ok ki, birlikte söyleyelim.. 

— Ya!. dedi Şevki Dayı, sahi be Ül 
kü.. Eh bizimki de söylenmeden olsun.. 

— Başka çaresi yok.. Kasabadaki 
gibi asker bandosu olsa gelir, çalardı.. 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 147 


— Sen öğretmen olunca öğretirsin 
çocuklarına. O zaman bu köy gökleri çın 
çın çınlar kızım.. 

Şevki Dayı sık sık saatına bakmaya 
başlamıştı Konuklar gecikmişlerdi bile.. 
Bir korna sesi duyuldu aniden.. Ülkü: 

— Geliyorlar baba! diye bağırdı. 
Otomobillerin tozları göründü.. Başta 
Şevki Dayı, Muhtar, köy büyükleri olmak 
üzere, karşılayıcılar yolun başına seğirt- 
tiler.. Toz bulutu dağıldığı zaman iki ara- 
ba çıktı meydana.. İkisi de jipti. 

Davul zurnacılar da yolun başında 
yerlerini aldılar. Ülkü, yanına Filizi de 
alarak, bahçelerden devşirdikleri çiçekle- 
ri Milli Eğitim Müdürü jipten iner inmez, 
ellerine tutuşturdular.. Bir buket de Ba- 
yındırlık Müdürü'ne sunuldu.. Eller sıkı- 
şıldı.. 

— Uğurlu olsun Şevki bey, diyordu 
Mili Eğitim Müdürü. 

— Eyvallah beyim, eksik olmayın. 
Sayenizde.. 

— Ne savemizde Sevki Bev, bize ba- 


148 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


karsanız, daha çok okulsuz kalırdınız.. 
Siz ve arkadaşlarınız olmasa biz buraya 
daha on yıl sonra bile gelemezdik.. Kö- 
yünüz de güzelmiş.. 

— Güzel yerde kurulmuş.. Çıkacağız 
ya göreceksiniz, bir Üççamtepe'miz var.. 
Asıl orası ömürdür.. 


Davulla zurna, kulakları parçalarca- 
sına çalarken, Şevki Dayı «kesin» diye işa- 
ret etti. Konukların sözlerini anlayamı- 
yorlardı gürültüden.. 


Dernek Başkanı Şevki Gürkaynak, 
hatırlı konuklarını önce büyük çınarın al- 
tında hazırlanan büfeye götürdü.. Az son- 
ra «kar» la soğutulmuş koruk şerbetleri- 
ni ikram ettiler konuklara. Şevki Dayı: 

— Ne de olsa yoldan geldiniz beyim, 
boğazınız kurumuştur. Bakın bakalım bi- 
zim kar'lı koruk şerbetimiz, sizin şerbet- 
lere benziyor mu? Kar'ı içine filan koy- 
madık ha.. Hiç o cahilliği yapar mıyız? 
Temiz güğümleri karın içine oturttuk, 
buz gibi oldu.. Yaşasın bizim «kar kuyu- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 149 


ları».. Buzdolaplarından daha iyi soğu- 
tur ha.. 

Konuklar şerbetleri yudumlarlarken, 
Şevki Dayı, son hazırlıkların tamam olup 
olmadığını öğrenmek için bir ara kaybol- 
du, sonra geldi, yine yerine BEP Milli 
Eğitim Müdürü: 

— Okuma çağına gelmiş kaç çocuğu- 
nuz çıkar Muhtar? dedi. Muhtar: 

— Okuma çağlarını geçirenleri he- 
saba katmazsak, her evin bir çocuğu oku- 
ma çağına gelse 200 çocuk çıkar, dedi.. 

— Onun firesini de hesaba katarsak, 
150 çocuk, her yıl okulsuz, hayta dolaşı- 
yor, dedi Milli Eğitim Müdürü.. 

— Ece, artık başlayalım mı beyim? 
diye sordu Şevki Dayı. 

— Hazırsak hayhay, dedi Müdür.. 

Şevki Dayı ayağa kalkan konukların 
önüne düşerek onları temel başına doğru 
götürdü.. Bu arada davulculara da «ça- 
lın» diye bir işaret verdi. Davul zurna, 
yeni bir oyun havası tutturmuştu. Kala- 
balık temele doğru Yürürken bir alkıs 


150 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


koptu.. Milli Eğitim Müdürü şapkasını çi- 
kararak halkı selâmladı. 

Davul ve zurnanın sustuğu bir anda 
Milli Eğitim Müdürü: 

— Başlayalım mı? diye sordu Bayın- 
dırlık Müdürü'ne. 

— Kurban da hazır, harç da.. 

Milli Eğitim Müdürü'nün eline harç 
dolu malayı verdi Dernek Başkanı sıfa- 
tıyla Şevki Gürkaynak... 

Milli Eğitim Müdürü'nün eline harç 
rını bulduktan sonra: 

— Bu güzel köye, Keklikpınarı köyü- 
ne, bir okul kazandırmak için burada top- 
lanmış bulunuyoruz. Sayın Keklikpınarlı'- 
lar hepinizi muhabbetle selâmlıyorum, de- 
di 

Bir Dernek kurarak bu kutsal işi ba- 
şarmak çabası içinde bulunan başta Şev- 
ki Gürkaynak'la Yönetim Kurulu üyele- 
rine ve arsasını bağışlayarak bir hamiyet 
örneği veren Şakir Gönülsüz'e Muhtar'la 
üvelerine, maddi manevi emeği geçmiş 
bütün Keklikpınar halkına teşekkürü bir 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 151 


borç bilirim.. Şakir Ağa, bıyıklarını ke- 
miriyordu o konuşurken.. 

Ben, İlinizin Milli Eğitim Midürü 
olarak, her açılan yeni okulumuzun, ce- 
halet ve karanlığın, bu iki ezeli düşma- 
nın iki kal'asının daha, kültür orduları 
tarafından fethedildiğini düşünür ve bu 
kal'aların bilgi ve aydınlığa kavuşturul- 
duğunu görerek mutlu olurum.. Keklik- 
pınarı İlkokulunun da bu cehalet ve ka- 
ranlıklara son veren bir nur kaynağı ola- 
cağına inanıyorum. Keklikpınarı, okuluy- 
la, okulunun yetiştireceği aydın evlâtları- 
mızla öğünecektir. Bu mutlu duygular 
içinde, temele ilk harcı koymak şerefini 
bana verdiğinizden teşekkür ederim.. . 

Milli Eğitim Müdürü maladaki harcı 
tuğlalar arasına sıkıştırırken, davul zur- 
na, sesini daha da yükseltmiş, bu sırada 
koçun ılık ve dumanlı kanı harca karış- 
MIŞtI. 

Bu işler olup biterken, Ülkü babası- 
nın bir işaretiyle temele doğru yürüdü.. 
Şevki Dayı: 


152 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Beyim.. Beyim, Müdür beyim, di- 
ye seslendi.. Ben Ülkü'mü öğretmenliğe 
adadım, daha doğmadan önce, tüm köy 
bilir.. Değil mi? Kalabalık, «evet, evet» 
diye onayladı Şevki Gürkaynağı.. Doğun- 
ca da anası ninnisini, her ananın ninnisi 
gibi söylemedi. Paşa olsun, kâtip olsun, 
demedi. «Herkesleri okutsun, Öğretmen 
olsun!» diyerek ninnilerini çığırdı. Senden 
ricamız var Müdür beyim.. İlkokulun bi- 
rinci sınıfını bitiren, yarınların öğretme- 
ni Ülkü'ım de bir avuç harç atsın temele.. 
Hem kendisi için, hem de Keklikpınarlı 
tüm çocuklar için.. 

Müdür: 

— Ülkü'nün Okuma Bayramı'ndaki 
başarısını unutmuş değiliz. Biz de ora- 
daydık. bu yılın şampiyonu olarak ben ie 
alkışladım kızınızı.. Senin bu okul üzeri- 
ne olan çabalarını da yakından biliyorum. 
Ülkü de katkıda bulunsun bir avuç harç- 
la.. Bir öğretmen aday adayının bu bir 
avuç toprağından mutluluk duyarız hepi- 
MiZ.. 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 153 


Şevki Dayı'nın gözyaşları artık içine 
akıyordu. Gösterememişti bu kez onları, 
erkekliğine oyediremeyip.. Ülkü, avcuna 
doldurduğu harcı, artık pıhtılaşmaya yüz- 
tutan kurban kanının arasına koydu. 

Şevki Dayı: 

— Berhudar ol müdür beyim, dedi. 
Ölsem de gözüm arkada kalmayacak. Ül 
kü'cüm avuçların harç oldu.. Varsın olsun 
kızım, bu şerefli bir çamurdur. Alanı 
açık, temiz olsun da, bu yeter bize. 

Müdür: 

— Aziz Keklikpınarlı'lar!. Okulunuz 
hepinize, hepimize kutlu olsun!. diye ba- 
gırarak temel yerinden ayrılırken, malayı 
eline alan Bayındırlık Müdürü de tuğlala- 
rı harçlıyordu.. Ustalar duvarın örülme- 
sine devam ettiler.. 


DÜŞLERİN GERÇEKLEŞMESİNE 
DOĞRU 


YAZ ÇABUCAK geçti.. Gürkaynak- 
lar göçmen kuşlar misali bavullarını kap- 


154 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


tıkları gibi yine kasabada aldılar soluğu.. 
Köyde bulundukları süre içinde çift çu- 
bukla uğraşmışlardı. O beyaz yakalı, si- 
yah önlüklü okullu Ülkü'yü tarlada gör- 
seniz tanımazdınız.. Dallı basmadan çak- 
şırını ayağına çekti mi, yemenisini başına 
çattı mı tanımanıza imkân yoktu. Sözge- 
lişi, yazın karpuz yemeye köye gelerek, 
bir haftalığına konuk olan Cemal'le karısı 
Mürüvvet, bile ilk anda Ülkü'yü tanıya- 
madılar. Onlar Ülkü'yü okullu kıyafetiy- 
le görmeye alışmışlardı, oysa karşılarına 
tam anlamıyla bir Keklikpınarlı gelin çi- 
kıvermişti.. 

— Boy atmış bu kız, dediler. 

— Eee, elbet babasının boyuna bak- 
sana.. Babasına çekmiş kız.. Zaten Şevki 
eniştenin boyuna yetişmeye de bir şey 
kalmamış, dendikçe zavallı Ülkü renkten 
renge giriyor, âdeta saklanacak delik arı- 
yordu. 

Şevki Dayı'nın buğday tarlalarından 
başka, üç dönümlük bir de bostan tarlası 
vardı. Çok iri, çekirdeği ufak karpuzlar- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 155 


la, bal gibi ve mis kokan cins kavun ye- 
mekten helâk oldu Cemal'le karısı.. Kasa- 
baya dönerken de taşıyabildikleri kadarı- 
nı çuvala doldurup minibüse yerleştirdi- 
ler, 

Tarlaların içindeki erik, incir, ceviz 
ağaçlarının altına serdikleri kilimlerde 
oturup, bostanın bir yanına ekilen doma- 
tes ve sivribiberle yapılan hakiki zeytin- 
yağlı salataları iştah açmaya kullanmış- 
lar, fındık ağacının yanındaki portatif 
ocakta pişirilen âlâ köy bulgurundan do- 
matesli bulgur pilâvına da kaşık salla- 
mışlardı. Mürüvvet hanım bir hafta sü- 
reyle Güllü'ye yardım etmişti.. Çünkü hi- 
lirdi bu işleri Mürüvvet de.. O da eski bir 
Keklikpınarlı'ydı.. 

Kasabaya döndükleri zaman bile, el- 
lerinden bir türlü çıkmayan, taze cevizle- 
rin boyalarını gören konu komşu: 

— Köyün bütün taze cevizlerini sen 
mi yedin? diye Mürüvvet'le şakalaşmış- 
lardı.. 

Güllünün tarhanasına, eriştesine, 


156 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


bulguruna yardım etmişler, baba Şevki 
de bütün yazını, başına çektiği eski fötr 
şapkasıyla, okul inşaatında ustaların ya- 
nında geçirmişti. Yüreği pır pır edi- 
yordu içinde.. Biran önce bitsin, camları 
takılsın, sıraları konsun istiyordu oku- 
lun.. Kâh: 


«Böyle tek tek tuğlayla üreyecek iş 
değil bu.. Başını beklemekle olmayacak, 
bari gidip kahvede oyalanayım.» der, bah- 
çedeki masada kahvesini içer, kâh da: 
«Ata atlayıp bi Üççama çıkalım bari, va- 
kit geçmiyor, soğuk su içer, çam altında 
dinlenirim dünya gailesinden ırak» der, 
yanına, kulplu transistorlu radyosunu 
alır, Üççam'a çıkardı, Cemal köyde oldu- 
gu vakitler, bir at da onun altına çekmiş, 
ufak çapta ava da çıkmışlardı.. Bir ke- 
resinde bir tavşan vurmuştu. Eski, saç- 
malı çiftesini Cemal'e vermiş, nasıl avla. 
nılacağını öğretmişti de bir yaban örde- 
gi vurmuştu Cemal de.. 

— Zaten avcının acemisi * vururmuş 
iyi avı, diye takılmıştı Cemal'e.. 


lin... 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 157 


— Sen de koca tavşanı nalladın eniş- 
te, diye gevrek gevrek gülen Cemale: 

— İyi ama sen de uçanı vurdun be 
oğlum.. O daha zor bence, diyordu.. 

— Demek ki, biraz daha öğrensek 
bu işi, uçanla kaçan elimizden kurtulma- 
yacak enişte? 

— Avcı, iyi avcı mı, nereden anla- 
şılır bilir misin? Sabırlı oluşundan, bir de 
heyecanını yenmesini bilişinden.. Bu iki 
şartı yerine getirdin mi mesele yok.. Son- 
ra, önemli olan bir mesele de avcı, önce 
bir iki vurayım, döneyim, der, ama vur- 
dukça kanmaz. Siftah yapması gecikin- 
ce ihtirası büsbütün körüklenir.. Bir ta- 
ne vurduktan sonra da artık avın peşini 
bırakmak istemez.. Avcılığa müzmin şekil- 
de düşen erkek, karısını boşasın daha iyi.. 
Sağ omzuna asılı tüfeği, sol omzunda 
torbasıyla «ben iki saata kalmaz gelirim» 
diyerek evden çıkan bazı av meraklıları- 
nın, üç dört gün eve uğramadıkları var- 
dır.. Bu gamsızlar evde erzak var mı, çor 
çocuk aç mı kalır, düşünmezler bile.. İl- 


a 


158 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


lâ bir şeyler vuracak da anla şanla öyle 
dönecek eve.. Köyde konaklamalar, or- 
manda yatmalar m istersiniz.. Hele sürek 
avları ne ömürdür bilemezsin, tadına do- 
yum olmaz vallahi.. 

— Gelecek tatile daha hazırlıklı ge- 
leyim bari, diyor Cemal, ava büsbütün 
merak sarmış görünüyor. Nitekim şehre 
döner dönmez de «müceddet» bir av tü- 
feği edindi.. 

Şevki Dayı'ya: 

— Önümüzdeki yaz bütün ördekler 
benim, diye takılıyordu.. Uçanlar benim, 
kaçanlar senin.. 

— Olur olur diyor, bak bir ördek 
vurdun, nasıl tadı damağında kaldı, unu- 
tamıyorsun, diyerek de Cemali büsbütün 
iştahlandırıyordu. 

Cemal'in yıllık izni bitince işinin ba- 
şına döndü, dosyalar arasında zor hatır- 
ladı bir daha avı, avcılığı.. Şevki Dayı ise 
Ülkü'nün açılan okulundan sonra, öğret- 
menlerin verdikleri kitap, defter listeleri- 
ni tamamlamakla vakit geçirdi. Güllü 


0 emmi 


ii, uu 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 159 


köy yorgunluğunu ancak çıkarıyor, ara 
sıra da Mürüvvete misafirliğe gidiyordu... 
Altta oturan polis emeklisinin eşi Dürda- 
ne de fena bir kadın değildi. 

Güllü, onunla da iyi komşuluk ilişki- 
leri kurmuştu. Bazı kış geceleri Şevki Da- 
yrlar aşağıya iniyorlar, bazı geceler de 
Dürdane hanım'lar yukarı kata konuklu- 
ga geliyorlardı. Dersleri çok olduğu za- 
manlar Ülkü, aşağıya ev sahiplerine ya- 
pılan bu misafirliklere katılmazdı. 

Okumalar, problemler, haritalar, re- 
sim, müzik dersleri zamanla (o kızışmış, 
Ülkü, günü gününe dersini yapan bir öğ- * 
renci olarak, çalışkanlığı ve zekâsiyle de 
yine sınıfın en gözdesi haline gelmişti.. 
Bunu birinci karne alındığı zaman daha 
iyi anladılar.. 

Okullar tatile girip, havalar da mü- 
sait gidince evi ve hayvanlam tımarla- 
mak için köye gittiler.. Son rüzgârlar- 
dan, üçbeş kiremidi uçan evin, tavanı ak- 
mıştı, onu onardı Şevki Dayı. 


m 0, e 


160 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Okul inşaatının son durumunu çok 
merak ediyordu. İlk rasladığı Sığırtmaç- 
ların Cafer: 

— Ben de sana kasabaya varacak- 
tım ağam; dedi. 

— Kötü bir haber mi? 

, — Yok öyle kötü bir haber değil, el- 
hamdülillah canlarımız sağ.. Şu ustalar 
var ya? 

— Onlara iki gün önce haftalıklarını 
ödedik.. Bir de baktık, işi bırakıp gitmiş- 
ler. Giderken de «yaza gelebiliriz gayrı, 
çor çocuk bizi gözlerler, kötü havalar ba- 
sarsa sılaya gidemeyiz.» demişler. Hem 
bana haber vermeden.. Helbet, bana gel- 
seler, ben «olmaz öyle şey» diyeceğim, 
gelirler mi hiç? 

— Doğru, dedi Şevki Dayı.. Kışın us- 
ta çalıştırmak zordur, nazlanırlar.. Bu 
mevsim, bütün gurbet kuşları evlerine 
barklarına, çoluk çocuklarının yanlarına 
dönerler.. Hiç kimse tutamaz onları, hak- 
ları var.. İşimiz geri kalacak, kalacak 
ama, usta da bulamayacağız.. Neyse geç 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 161 


olsun, güç olmasın Cafer.. Ben de, sen de 
gezdiğimiz yerlerde yine de gözkulak ola- 
lam, bulursak devam ettiririz, olmazsa 
bahara kalır bu iş. Yalnız malzemeye iyi 
bakalak olun.. Ziyan zebil olmasın arman.. 
Dişimizden, tırnağımızdan artırıp yaptı- 
rıyoruz orayı biliyorsun Cafer. 

Cafer: 

— Tamam ağam'ı yapıştırdı. Sen 
hiç kasavet çekme.. Ben bütün âlet ede- 
vatı, çimentoyu, kereste artıklarını hep 
toparlayıp kilit altına aldım.. 

— Allah senden razı olsun Cafer 
efendi dedi Şevki Dayı. Candan çalışı- 
yordu bu çocuk.. Beş para da çıkarı yok- 
tu. E, köyünün işine koşuyordu canım.. 
Herkes koşuyordu okulun işine.. Cafer de 
payına düşeni yapıyordu... 

Dört duvardan ikisi bayağı yüksel- 
mişti.. Kalmıştı iki duvar daha.. Sonra.. 
«Daha çok işi var,» diyordu içinden Şevki 
Dayı. Her şeyin başı sağlıktı. Sağlık 
olursa, her şey olurdu.. Sağlık, insanların 
kaderlerini çizerdi.. Vakitsiz hastalığa tu- 


162 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


tulanlar, genç yaşında kötürüm * olanlar 
az mıydı? Vücudu sağ olursa okulun ba- 
casından duman tüttüğünü de görürdü. 

Sayılı günler çabuk geçer. Güllü, da- 
ha komşularının hepsine varamadan, ken- 
disini minibüste buldu.. Kasabaya dönüş- 
leri, köye minibüsün gelişine bağlıydı.. 
Hem de o kadar «ekispires» ti ki bu mi- 
nibüsler.. Kahvenin önünde durur, korna- 
sını çalar da çalar. Çabuk yetişen, iyi yer 
bulur, bulamayan «bi dahaki sefere» ka- 
lırdı.. Onların «bi dahaki sefere» kalacak 
durumları yoktu.. Köyde, kasabada ço- 
cuk okutan tek onlardı. Zaten Şevki efen- 
dinin köydeki «kiredisi> yerindeydi el- 
hamdülillah.. Hatırını sayarlardı onun. 
Ee, okumuş adamdı, mürekkep yalamış- 
tı.. Kolay değildi.. Artık tek kalmıştı köy- 
de, dava vekili Hamdi Baba rahmetlik 
olunca.. 

Güllü kadın telâştan, ocaktaki köz 
ateşi iyice söndürüp körletmiş miydi aca- 
ba? İşte bunu iyice hatırlamıyordu.. Şev- 
ki efendiye de bir şey açamadı.. Hep öy- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 163 


le «işkilli işkilli» yol aldılar.. İçinden «in- 
şallah körletmişimdir.. Yoksa maazallah 
bir kıvılcım sıçrarda, evimiz ocağımız kül 
olur.» diyordu.. Sonra da közü küllediği- 
ni hayal meyal hatırlar gibi oluyordu. 
Ama daha öncekini mi hatırlıyordu, onu 
da iyice çıkaramıyordu.. 

Eve geldikten sonra unuttu bile bu 
işi.. Sırtının teriyle mutbağa girdi. Öğle 
çorbası pişirmek için. Şevki Dayı, eğer 
sofrada çorba yoksa, o sofrayı eksik sa- 
yardı.. «Önce çorba şöyle mideyi bir ci- 
lâlar, sonra öteki yemekler buyursun» 
derdi.. Bu sebeple onlar da iyiden iyiye 
çorbaya alışmışlardı.. 

İçine -kendi tarlaları mahsulü- do- 
mates salçası katılmış ve arnavut bibe- 
riyle acılaştırılmış un çorbasının buram 
buram dumanlarından taşan nefis koku, 
hepsini sofra başına çekti. Şevki Dayı 
çorbasına tahta kaşığını sallarken: 

— Hımm, Güllü, sen gittikçe güzel 
yapıyorsun şu çorbayı, diyordu.. 

— Sen yol yorgunusun da ondan gü- 


164 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


zel diyorsun efendi, diyerek alçak gönül- 
lülüğünü ortaya koyuyordu Güllü.. 
Ülkü, hiç konuşmuyordu.. Aklı, oku- 
lun yarıda kalan yapımındaydı. 'Kışın da 
devam edilseydi ne çabuk biterdi' diye dü- 
şünüyordu.. Yalnız ağız şapırtılarında or- 
taktılar.. Sofra başına toplanan üç kişi- 
lik ailenin düşünceleri başka başkaydı.. 
Güllü'nün aklına yine o «közü körlettim 
mi körletmedim mi?» düşüncesi çöreklen- 
mişti kara bir yılan gibi.. Şevki Dayı ise 
daha başka sulardaydı.. Onun da kafası- 
na başka bir engerek çöreklenmişti.. «Şu 
Cafer, iyi çocuk hoş çocuktur da biraz 
Şakir Ağa'nın adamıdır.. Hanımlarının 
da içtikleri su ayrı gitmez.. Ağa, sina- 
masını yapabilseydi, Cafer'in büyük oğ- 
lar makinasını çevirmeyecek miydi? Bit 
yeniği var gibi geldi bu işte ona.. Üstaia- 
rı, Cafer, Şakir Ağa'nın fitiyle yolcu et- 
mesindi? Olur olurdu.. Bu işi, el altın- 
dan «incelemeye» karar verdi.. Tam Oo sı- 
rada Güllü, âlâ erişte pilavını koydu sof- 
raya.. Yeni kesildiği için biraz hamurlaş- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 165 


mış bulduğu erişte pilavını pek severdi 
Şevki Dayı.. Peynirlisini pek ,tutmaz da, 
daha çok domateslisini sever 

— Ülkü, yarın okulun line kı- 
zım.. Var mı bir eksiğin? diye sorunca 
hepsi de aynı konuya yöneldiler. Ülkü: 

— Şemsiye alacaktın bana, dedi. 
Havalar yağmurlu gitmeye başladı.. Ba- 
har'a babası çok güzel, naylon, dallı, çi- 
çekli bir japon şemsiyesi almış.. Çok be- 
gendim.. Boyu da kısa.. 

— Yemekten sonra ananla, hep be- 
raber çarşıya varalım da bakalım.. 

— Olur baba.. 

Öğleden sonra çarşıya çıktılar.. Ül 
kü'nün istediğini bulamadılar, başka mo- 
del güzel bir şemsiye aldılar.. Biraz da 
Mürüvvet'lere girdiler. Akşam üzeri eve 
dönerlerken en heyecanlısı Ülkü'ydü. 
Çünkü, yarın okulu açılıyordu.. Babaysa 
«düşlerinin gerçekleşmesine doğru yöne- 
len» bir yol sayıyordu okulu.. Tatiller up- 
uzun geliyordu ona.. Biran önce bitmeli 
sınıflar, Ülkü'sü basamakları tamamla- 


NN PENN 


RA 


166 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


malıydı.. Karlı, fırtınalı havalar başladı.. 
Buranın sert bir iklimi vardı.. Kuru so- 
guklar yapıyordu. o Şimşekli, yıldırımlı 
sağanak yağmurlar da eksik değildi. Bü- 
yük bir saç soba kurdulardı geçen yıl, çok 
iyi ısındılardı.. Aynı sobayı sofaya kur- 
dular yine, oda kapılarını da açtılar, böy- 
lelikle bütün ev sıcacık oldu. 


KAR SERPİŞEN bir gün, çat kapı, 
telâş içinde Cafer geldi eve.. Sığırtmaç- 
ların Cafer.. Minibüsten indikten sonra 
koştuğu belliydi.. Nefes nefeseydi. Şevki 
Dayı, sıcağın etkisiyle, sobanın arkasına 
rastlayan, ot sedirin üstüne kıvrılmış, hir 
de rüya görmeye başlamıştı.. Kapının ça- 
lındığını, hem de telâşlı telâşlı çalındığını 
uykusu arasında duymuştu... Güllü, gidip 
açınca ve: N 

— Oo, buyur Cafer efendi, deyince 
dapduru ayağa kalktı. Yüreği hamam tok- 
mağı gibi vurmaya başlamıştı, Hayra gel- 


naam, 


«ii III 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 167 


mezdi bu Cafer.. 

— Gel bakalım Cafer, ne var, ne 
yok? deyince, Cafer ağlamaklı bir sesle: 

— Sorma ağam sorma, başımıza ge- 
lenleri, diye inledi. Okulun. Durdu. Te- 
lâş ve heyecandan konuşamıyordu. Oku- 
lun, iki duvarını yıktılar dün gece.. 

— Neee!. diye bir çığlık attı Şevki 
Dayı. Bu düpedüz düşmanlık be!.. Jandar- 
maya haber verdiniz mi? i 

— Yo, dedi Cafer. Vermeyi akıl et- 
medik.. 

— Olur mu Cafer efendi, olur mu 
hiç? Jandarmaya haber verdikten sonra 
gelip bana haber verecektin, 

— Sen Dernek Başkanımızsın ağam, 
size haber vereyim de, o benden büyük- 
tür, aklı da benden büyük elbet, bir ça- 
resini bulur, dedim.. 

— Ne zaman oldu bu? Duyan olma- 
mış mı, gören olmamış mı hiç? Koca kö- 
yün ortasında duvar yıkıyorlar da kimse- 
cikler duymuyor mu? 

— Sabah namazından önce olmuş.. 


——————— au, 


A eceı<ı<c< | 


168 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Köyün, ölü toprağı serpilmiş gibi, horul 
horul uyuduğu bir sıra, o zaman ağanı, 
bilirsin ya köylümüzü, uykuyu pek sever- 
ler.. 

. — Ece, sonra? Araştırmadınız ini 
hiç? 

— Araştırdık beyim. Araştırmaz 
olur muyuz hiç?. 

— Eee, söyle çabuk söyle, ne sonuş 
aldınız? 

— Safinaz kadın, nal sesleri duy- 
muŞ.. 

— Nal sesleri mi? 

— Anlaşılıyor.. Atlıymış haydutlar. 

— Şakir Ağa da öyle diyor.. Bizim 
köyden çıkmaz böyle namussuz, diyor.. 

— Bizim köyden kimin vicdanı elve- 
rir, köyün okulunu yıkmayı Cafer? 

— He ya beyim, ben de öyle diyom. 
Düşmanlık olsun, diye atlara binip geldi- 
ler, yıktıkları gibi atlara atlayıp kaçtılar.. 

Zavallı Şevki Dayı'nın beti benzi at- 
mıştı. Bu ne büyük bir felâketti?. Usta- 
ların kaçması neyse neydi ama, bu defa- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 169 


ki pek öyle kolay kolay yerine konulur 
gibi bir şey değildi. Bunca masraf uçup 
gitmişti. 

— Madem jandarmaya haber sal- 
madınız, gel hemen Milli Eğitim Müdürü- 
ne gidelim.. 

Çabucak hazırlandı, Caferi arkasına 
katarak Maarif'in yolunu tuttu. Kapıyı tı- 
kırdatır tıkırdatmaz, odaya dalması bir 
oldu.. Cafer kapıda kalmıştı. 

— Felâket Müdür bey felâket, diye 

, ağlamaklı bir sesle söylendi. 

— Nolmuş, nolmuş Şevki bey? diye 
ne olduğunu şaşırdı Milli Eğitim Müdürü. 

— Daha ne olsun Müdür bey, köyde 
yapılan okulun iki duvarını yıkmışlar.. 

— Sahi mi? Namussuzluk bu be? 
Kim, kimler? 

— Meçhul kişiler beyim.. Nerede o 
Cafer? Cafer!. Cafer!. 

Cafer, apar topar içeriye girdi: 

— Buyrun beyim! 

— Nasıl oldu bu hadise? 

— Valla beyim, gören yok. Yalnız 


—. 


170 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Safinaz kadın nal sesleri duymuş.. 

— Safinaz kadın da kim oluyor? di- 
ye çıkıştı Müdür.. 

— Arsaya yakın evi olan, kendi ha- 
linde bir kadıncağız.. Namazında aptes- 
tinde bir ihtiyarcık, dive açıkladı Şevki 
Dayı.. 

Müdür de heyecanlanmıştı: 

— Olayı derhal Vali beye aksetti- 
relim. Kalktı, ceketinin düğmelerini ilik- 
ledi.. Ona bakarak Şevki Gürkaynak da 
iliklemeye başladı düğmelerini, aynı ha- 
reketi Cafer de yaptı ama, ceketinin son 
düğmesi eksikti, orasını ilikleyemedi. Za- 
ten ona da: 

— Sen kapıda dur, bekle, lüzum 
olursa çağırırız, diye tenbih geçtiler... 

Cafer kapıda kaldı. İkisi Vali'nin ya- 
nına girdiler.. 

Beşon dakika sonra, zil çalındı, oda- 
cı içeriye girdi.. Alt kattaki Jandarma 
Komutanı'nı çağırtınıştı Vali bey.. Odacı 
koşarak gitti.. Biraz sonra da üniformalı 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN ım 


Jandarma Komutanı Vali'nin yanına gir- 
di. 

Vali: 

— Çok üzücü bir şey olmuş Keklik. 
pınarı köyünde komutanım. Bu yıl, köy- 
lünün dişinden tırnağından artırarak in- 
şasına başladığı okullarının inşa halindeki 
iki duvarını yerle bir etmişler.. Komutan 
da: Voği 

— Vay 'hainler' demekten kendini 
alamadı.. Peki beyefendi, ben şimdi tele- 
fonla emir verir. müfreze cıkarır.  suç- 
luları inşaallah vakalatırım. 

Şevki Dayı: 

— Köyden. olayı haber veren ir 
köylümüz de kapıda Ondan da tamamla- 
yıcı bilgi alabilirsiniz dedi. 

Komutan dışarı çıktı Caferi de ar- 
kasına takarak odasına indi. 

Müdür'le Şevki Gürkaynak. Valinin 
yanından nisbeten ferahlamış bir halde 
çıktılar Ama, yıkılan duvarları hiç kim- 
se tekrar yerine koyamazdı ki.. Müdür: 

— Üzülme Şevki bey, suçlular bulu- 


172 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


nur, cezalarını görürler. Sen bana ara 8I- 
ra uğra da komutandan haber almaya ça- 
lışalım, dedi.. 

— Eksik olma Müdür bey.. 

— Üzülme, çok koymuş sana bu 
olay.. 

— Öyle oeyim, bildiğin gibi hani, 
çok acıdım emeklerle paralara... Fakir 
köylünün paracıklarına.. 

— Hep acıdık Şevkibey ama, yapı- 
lacak bir şey yok ki.. Dünyada namussuz- 
lar çok.. 

Müdür teselliye çalışmıştı ama, Şev- 
ki Dayı'nın teselli meselli olacağı yoktu. 

Yolda, «Yarın bir köye varayım, ha- 
sarı yerinde göreyim» diye karar verdi. 

Okuldan dönen Ülkü, haberi duyun- 
ca, üzüntüsünden hüngür hüngür ağladı.. 
Güllü de «bi fena olmuştu.» Yapılmış, 
emek verilmiş birşey, yerle bir ediliyor- 
du.. Güllü kadın da bunun çok fena bir 
düşmanlık olduğunu kestiriyordu.. Koca- 
sının üzüntüsüne, Ülküs'nün ağlayışla- 
rına hak veriyordu.. 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 173 


Otobüs garajına gitti Şevki Dayı. 
Allahtan, gitmeye hazırlanan bir minibüs 
vardı. Şöför mahallindeki tek yere ku- 
ruldu. Köye gitmezse, Dernek Başkanı sı1- 
fatiyle vicdani sorumluluk altında kala- 
caktı.. Hem kendisine, hem de Derneğe 
karşı.. 

Yolda, hırsından dişlerini sıkıyordu 
biteviye.. Ah, bir suçluları bulsaydı? Çiğ 
çiğ yerdi onları.. Duvarları yıkan kolları 
kırardı oracıkta.. İlk gördüğü yerde. Ak- 
lı karmakarışıktı.. Hep Şakir Ağa'ya ta- 
kılıyordu zihni.. Belki adamcağızın bir 
günahı yoktu ama, takmıştı bir kere Şev- 
ki Dayı ona.. Kara listesine almıştı! 

Ne isterlerdi köy çocuklarının ışık 
dinamosu okullarından? Nasıl elektrik 
santralları ampullere ışık veriyorsa, okul- 
lar da karanlık kafalara öyle ışık saçar- 
lardı.. Bir cins dinamo, elektrik santralı 
değil miydi okullar? Şevki Dayı, böyle 
tanımlardı okulları.. Bunu yapanlar, böy- 
le bir yerden kafalarını ve vicdanlarını 
ışıklandırmamışlarsa, elbet yaparlardı 


174 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


böyle düşmanlıkları.. Velhasıl çok canı sı- 
kılıyordu. Minibüs kuş gibi uçuyordu düz 
yolda.. Kayalar, telefon direkleri, çalılar, 
kilometre bildiren mavi levhalar geçiyor- 
du sel gibi yanlarından. Onun kafası köy- 
de, okul duvarlarındaydı.. 

Doğruca kahveye indi.. Köylerin ha- 
ber borsaları kahvehaneleriydi. Daha, 
bahçedeki masasına oturmamıştı ki, 
- Muhtar koşarak yanına geldi: 

— Gördün mü başımız» geleni 
ağam? 

— Ya? Daha gidip görmedim. Kim- 
den kuşkulanıyorsunuz Muhtar? 

Muhtar cin gibi adamdı. Kararlıydı: 

— Bizim köyden değel bu namussuz- 
lar.. Olamaz da.. 

— Ben de öyle diyorum.. Sonra, Sa- 
finaz kadın dörtnala kaçan atların sesini 
duymuş.. 

— He, öyle diyo.. Ben de konuştum 
Safinaz kadınla.. Önce, güürrr, diye bir 
gürültü duymuş.. Yanlışlıkla sabah na- 
mazına kalkmış.. Oysa daha vakit var- 


<<< ccc 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 175 


mış ezana.. Neden sonra ezan okunmuş. 
İşte bu sıralarda gürültüyle yıkılmış du- 
varlar. Sonra da at nallarının sesini duy- 
muş.. Komşular da biraz duymuşlar.. 
Konuşmalar olmuş.. 

— Jandarmadan gelen giden oldu 
mu? 

— Dün gece bir müfreze geldi.. Baş- 
larında bir gedikli çavuş vardı.. Hepimiz- 
den ifade aldılar.. Yazılı değil, sözlü.. Biz, 
köyümüzde kimseden kuşkulanmıyoruz, 
dedik. Birer çay içerek gittiler. Yine ge- 
leceğiz, dediler.. Altlarında cip vardı. Va- 
li bey bizzat emir vermiş., 

Şevki Dayı: 

— Ben çıktım Valiye.. Ben verdirt- 
tim emri, diyerek böbürlenme payı çıkar- 
dı bu sefer. Hee, tabii, Dernek Başkanı 
olarak böyle davranmaya mecburdu. On- 
lar konuşurken, üç beş kişi gelip başları- 
na dikilmişlerdi. Hepsi de «Aşkolsun be 
şu Şevki Amcaya» diyorlardı içlerinden.. 

Muhtarla beraber okul yerine gitmek 
için kalktılar. Evlâdı ölmüş gibi yas için- 


(ll IŞIN 


178 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


deydi Şevki Dayı.. Yokuşu iniverince gör- 
dü manzarayı. Aman ne yürekler acısıy- 
dı gördüğü manzara.. Güzelim, o düzenli 
duvarcıklar yerle bir olmuştu.. Kala ka- 
la iki kısa duvar kalınıştı.. Yıkılanlar san- 
ki gönlünün duvarlarıydı. Yıkık, çökük 
duygular vardı içinde.. Vah yazık olmuş- 
tu bunca emeklere, bunca masraflara, 
— Eileriniz kırılsın inşallah, diye 
bağırdı.. Hem de kökünden.. Ne istediniz 
yahu şu duvarlardan, vicdansızlar.. 


Şevki Dayı'nın bu, acıdan buram bu- 
ram yanık kokan sözleri, okulun arta ka- 
lan yarım yamalak duvarlarından geriye 
geldi, tekrar yankılandı: 

— Elleriniz kırılsın.. 

Yıkılan bahçe duvarı değildi.. Ev du- 
varı değildi.. Dükkân duvarı değildi.. Bir 
cami kadar kutsal, okul duvarlarıydı.. 
Kasabadayken bu kadar koymamnıştı ona.. 
Ara sıra içine akıttığı gözyaşlarına bura- 
da yol verdi.. Muhtar da gözyaşlarını tu- 
tamadı. Ancak, acı duyduğu için mi, Şev- 
ki Dayı'nın etkisinde kalarak mı? Onu 


| e. o e nn 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 177 


kestirmeye imkân yoktu. Ama işte Muh- 
tar da ağlıyordu, çocuk gibi.. 
Ertesi gün haberi ibretle öğrendi: 
Okul duvarlarını yıkanlar meğer 
kendi ustaları değil miymiş? Kendilerine 
çok iş çıksın diye yaptıklarını itiraf et- 
mişler.. 


ANLI ŞANLI BİR İLKOKUL MEZUNU 


YILLAR YILLARI kovaladı.. Ülkü 
İlk, derken Ortaokul'un son sınıfına kadar 
yükseldi.. Keklikpınarı okulunun yıkılan 
duvarlarından başka, dört duvarı da çık- 
tı da çatısı bile kapandı. Vali, sözünde 
durmuş, vilâyetçe para yardımı yapmış- 
tı.. Okulun kıpkırmızı Marsilya tipi ki- 
remitlerle kapanan damı, Şevki Dayı'ya 
huzur veriyordu... İç sıvalara bu yaz ge- 
çilecek, kışa kadar bunun da tamamlan- 
masına çalışılacaktı. Çünkü sıvaların kı- 
şa kalmaması lâzımdı. Kışın yapılan sıva 
sağlam olmazdı. 

Şevki Dayı'yı okulun bitimi kadar, 


aa 


178 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Ülkü'nün ortaokulu bitirmesi de ilgilen- 
diriyordu.. Dersler kesilmiş, sınav hazır. | 
lıkları için bir hafta ara verilmişti. Ülkü 
arkadaşlarıyla harıl harıl derslere çalışı- 
yordu.. Kâh arkadaşlarına gidiyor, kâh 
arkadaşları Ülkü'ye, eve geliyorlardı. On- 
lar ders çalışırlarken Güllü'yle Şevki Da- 
yı, ya parka oturmaya, ya da Cemal'lere 
misafirliğe gidiyorlardı. 

Sayılı gün çabucak geçer. Sınav za- 
manı geldi, çattı.. Annesi Güllü, Ülkü'yü 
bir kenara çekerek, imtihana girerken bil- 
diği duaları okumasını tembihledi.. Son- 
ra da koynuna küçük bir kur'an cüzü yer- 
leştirdi. Bildiği kadarıyla, mırıl mırıl oku- 
duğu duaları önce yüzüne, sonra sokak 
kapısından çıkarken arkasına üfledi, üf- 
ledi, üfledi. Üç defa.. 


Ülkü, sınavlar bitince babasının de- 
yimiyle «anlı şanlı bir ortaokul mezunu» 


olmuştu.. Bir hafta sonra, kırmızı kor- 
deleyle bağlı okul diplomasını getirir ge- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 179 


tirmez, önce yanaklarından öptü Ülkü” 
sünü Şevki Dayı, sonra da, kolundan tut- 
tuğu gibi Mili Eğitim Müdürü'ne götür- 
dü: 

— Müdür bey, dedi, Ülkü ortaokulu 
da tamamladı. Alın, eti sizin, kemiği bi- 
zim.. Müdür gülüyor ve: 

— İyi beslememişsin sen bu kuzuyu, 
ne kadar eti çıkar ki? diye takılıyordu. 


— Çok çalıştı, üzüldü de ondan sü- 
züldü Müdür beyciğim.. Biz sana neden 
geldik hiliyor musun? Hani Öğretmen 
Okulu için bize vaadiniz vardı.. 

— Ha, evet, dedi Müdür, yalnız gi- 
riş sınavlarını da kazanması gerek. Ben 
de yakından ilgilenirim. 


Şevki Dayı'nın sevincine son yoktu: 


— Anlı şanlı bir ortaokul mezunu, 
diye neredeyse Vali'ye götürecekti Ül- 
kü'yü. Ama sonradan vaz geçti. 


— Sen çalışmaya ara verme kızım, 
dedi. Gider sınav şartlarını da öğreniriz.. 


namını. 


180 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Müdürün elini öptükten sonra doğru 
eve döndüler.. 


ÜLKÜ, ÖĞRETMEN OKULU'nun 
sınavlarını becerdi.. Hem de en yüksek 
puanı alarak. Öyle ki, Eğitim Müdürü 
nün ilgilenmesine bile gerek (kalmadı. 
Yatılı okuyacaktı.. Bu nedenle de evi bo- 


- şaltıp köye dönebilirlerdi. Ama Şevki Da- 


— Haftada bir «evci» çıkar, kızı her 
hafta görürüz, diye pek köye gitmeye ni- 
yetli görünmüyordu. 

«Sonra karar veririz» dediler ve bu- 
nu bir daha konuşmadılar, ta okullar açı- 
lıncaya kadar.. 

Evi boşaltmadan Keklikpınarı'na dön- 
düler.. Ülkü'nün okulu bitirmesi onuruna 
bir mevlit okuttu Güllü, kadınlara evde.. 
Köyde herkes Ülkü'den konuşuyordu. 
«Bak diyorlardı, gayret ettikten sonra ba- 
şarılamayacak çetin iş yok.. Bunca yıl, di- 


RM MMA Bİ 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN © 181 


le kolay.. Sular gibi aktı, geçti de Ülkü 
okulunu bile bitirdi. Daha okuyacak, öğ- 
retmen olacak, köy okulunun müdürü ola- 
cakmış.» 

Gıpta eden vardı, kıskanan vardı.. 
Şevki Dayı köy sokaklarında koltuklarını 
biraz daha kabartarak geçerdi.. Koca bir 
ortaokul mezununun, öğretmen adayının 
babasıydı.. Kolay mıydı bu? Hele Öğret- 
men okulunun sınavlarını da vermesi ve 
öğretmenliğe çıkan merdivenlerin ilkine 
ayak basması, babanın koltuklarını nasıl 
kazartmazdı? Köyüne ve okuluna adamış- 
tı onu. 

Yeni ustalar tam Şevki Dayı'nın is- 
tediği gibiydi.. İkisi gurbetten dönen yer- 
liydi.. Özellikle onlara güveniyordu.. O 
hain ustalar aklına geldikçe de öfkesi ye- 
nileniyordu. Onlar cezalarını bulmuşlar, 
«İl Cezaevinde ömürlerini çürütmeye 
başlamışlardı. 

Yaz boyunca okulun iç ve dış sıva- 
ları oldu. Kapısı, penceresi yerine kon- 
du.. Sıra okulun içinin donatılmasına gel 


0... aa 


182 i ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


mişti. Bahçesinin düzeltilmesi, bahçe du- 
varlarının yapılması, hatta çiçeklendiril- 
mesi gibi tatlı işler kalmıştı geriye.. 

Şevki Dayı, Keklikpınarı'nda bulun- 
duğu sürece, bir tarlaya. Güllü'süyle Ül 
kü'sünün yanına koşuyor, bir inşaat ba- 
şına.. Cemal'ler yine yaz tatillerini köyde 
geçirdiler.. Cemal'in yeni av tüfeği «uçan. 
ların hatırını sordu epeyce.. Şevki Da- 
yı'nın emektar çiftesi de «kaçanlar»ın.. 
Çulluk yahnisine ekmek doğrarken Ce- 
mal'in keyfine diyecek yoktu. Tavşanı ye- 
miyorlardı Cemal'ler. Şevki Dayı: 

— Yeyin yahu.. Tavuk eti gibidir, de- 
dikçe, ne Mürüvvet ne de Cemal ağızları- 
na koymadılar. Kışlık «zahireler» yapıl- 
d yine. Erişte keserken bir gün Cemal 
parmağını da derince kesiverdi Mürüvvet 
kan göremezdi. hop düşüp hayılmaz mı? 
Şevki Dayı da okul başında Allahtan ki 
Ülkü var. yoksa Güllü'ye kalsa şaşırıp 
oturacaktı.. Evde tentürdiyot vardı.. Ok- 
sijenle temizleyip pamukla tentürdiyotu 
basınca kan kesildi ama, Mürüvvet'i ayılt- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 183 


mak zor oldu.. Ülkü, babasını çağırmak 
zorunda kaldı. Şevki Dayı gelinceye ka- 
dar da Mürüvvet hanım «komadan çık- 
tıl>. 

Yazın sonu gelirken, iş «kasabaya gi- 
delim mi, yoksa köyde mi kalalım ?» tartış- 
malarına geldi, dayandı.. Güllü: ) 

— Efendi; beyhude masarife girme- . 
yelim.. Artık köyde kalalım.. Üç aylık ev 
kirasını beyhude verdik, diyordu.. Ülkü, 
her iki şekli de uygun buluyordu... Mas- 
raf olduğu doğruydu.. Ama anacığıyla 
babacığını da hiç olmazsa haftada bir ke- 
re görebilecekti. Şevki Dayı'nın düşünce- 
si de aşağı yukarı kızınınki gibiydi.. En 
sonunda karı koca, kızlarına sormaya, O, 
ne söylerse onun dediğine uymaya karar 
verdiler. Ülkü: 

— Bu yıl da gelin, bir deneme ol- 
sun. Seneye isterseniz artık köye dönün, 
dedi.. Eh, fena bir fikir değildi. Şevki, 
bu karara sevindi. Hiç olmazsa bir yılı ol- 
sun kurtarmıştı. 

«Anlı şanlı ortaokul mezunu», OÖğ- 


184 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


retmen Okulu'na başlamak için, anası ba- 
basıyla yine kasabaya göç etti.. Bir gün 
babasını: 

— Hep anlı şanlı ortaokul mezunu, 
diyorsun, diye uyardı, ben yalnız ortaokul 
mezunu muyum ya? Öğretmen adayı da 
değil miyim? 


Şevki baba: 


— Yerden göğe kadar haklısın Ül 
kü, özür dilerim, dedi ve «bu anlı şanlı 
Öğretmen adayını, Eğitim Müdürü'ne el 
öptürmeye götüreceğim» dedi. Bütün 
belgeler hazırlandı. Yüklenme senedine bir 
kefil olarak Milli Eğitim Müdürü de im- 
za koydu.. Onun başarı sağlayacağından 
o kadar emindi. Öğretmen Okulu'na üçü 
beraber gittiler; Müdür, baba ve Ülkü.. 
Öğretmen Okulu Müdürü onları karşıla- 
dığı zaman Eğitim Müdürü: 

— Hocası, sana bir öğretmen adayı 
teslim ediyoruz, sen bize onu «Öğretmen» 
olarak teslim edeceksin, Keklikpınarı kö“ 
yünün okulu tamamlanıyor, onu oraya 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 185 


atayacağız, diyor ve sevinçle gülümsüyor- 
du.. 

Okul Müdürü, biraz Ülkü'yle de ko- 
nuştu.. Onun, yaşından umulmayan ol- 
gunluğu karşısında umutlandı: 

— Köy çocuklarına şimdiden müjde 
verebilirsiniz, dedi. Şevki bey kızınızla 
öğünebilirsiniz.. Ülkü kızımızı çok uya- 
nık buldum. Hemen Tanrı sonuna erdir- 
sin.. 

— Amiinnn!. dedi Şevki Gürkay- 
nak.. Onu öğretmen olarak bağrıma 
bastığım gün, rahmetli babamın, Ülkü”. 
nün dedesinin kabrine çiçek koyacağız.. 
Onun da ruhu şad olsun.. Ailemizden ni- 
hayet bir «öğretmen» yetiştiği ona mü- 
lum olmuştur bile.. 

Gözleri dolu doluydu okulu terkeder- 
ken.. 


BABASININ KADAR boyu olmuş- 
tu Ülkü'nün.. Yüzü de babasına benzerdi. 


166 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Öğretmen Okulu'nun bitirme sınavları 
sona erince, ilk müjdeyi Milli Eğitim Mü- 
dürü'nden aldı Şevki Dayı, Tâ eve kadar 
gelmiş, müjdeyi getirmişti: 

— Şimdi Okul Müdürü telefon etti.. 
Emrinizi yerine getirdim efendim, dedi. 
Ülkü'yü size dumanı üstünde bir öğret- 
men olarak, diploma töreninden sonra 
teslim edeceğim.. Ben de size bildiriyo- 
rum. 

Şevki Gürkaynak utanmasa kalkıp 
koca müdürün yüzünden gözünden öpe- 
cekti.. Sadece sessiz bir ağlama tutturdu... 
Zangır zangır sarsılıyor, hıçkırık sesi du- 
yulmuyordu.. Müdür onu yatıştırdı: 

— Yerden göğe kadar haklısın Şev- 
ki Gürkaynak. Onunla bir pırlantayla 
uğraşır gibi uğraştın.. İşledin onu.. Elin- 
deki taş gerçekten değerli bir taştı.. Ona 
şekil verdin.. İşte bu göz kamaştırıcı pır- 
lanta bugün pırıl pırıl parlıyor.. ü 

Şevki Dayı'nın sarsılması bitmiyor. 
du: 

— Tutamıyorum kendimi, içimden 


A ecı<—<—<—<—<——————c—c—c 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 187 


hep ağlamak geliyor, deyince Eğitim Mü- 
dürü: 

— İçinden ağlamak gelmesi bir has- 
talığın da habercisi olabilir. «Damar sert- 
liği» ni hatıra getirirmiş.. Buradayken 
bir mütehassısa gösterelim seni.. 

— Şu gaileler bir sona ersin de, gi- 
delim, görünelim, uyanık olmak her za- 
man iyidir. 


DİPLOMA TÖRENİ okulun orta ka- 
tındaki büyük tören salonunda yapılıyor- 
du. Duvarlar bayraklarla (o donatılmıştı.. 
Bu yılın mezunları sahnede yer aldılar, 
önce İstiklâl marşı söylendi. Vali bir 
«nutuk çekti». Okul Müdürü bir yıllık ça- 
lışmalarını özetledi.. Koro konseri, küçük 
bir komedi, ulusal oyunlardan sonra dip- 
loma töreni yapıldı ve okulun bu yılki bi- 
rincisi açıklandı: 

Ülkü Gürkaynak.. 

Salon alkıştan çınlarken, Şevki Da- 


amaaan 


188 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


yı'nın kulakları uğulduyordu.. Yüreği gö- 
güs kafesini zorluyor, sanki dışarı çıkıp 
diploma masasının üstüne fırlamak isti- 
yordu.. Ülkü'ye ödül verilmesini, diplo- 
masının Vali tarafından bir teşekkürle 
kızına uzatılmasını hayal meyal görüyor- 
du.. Sevinçten bir tuhaf olmuştu... Ülkü'- 
sü, ülküsünü gerçekleştirmişti.. 

Tören sona erdiği zaman Vali, Şevki 
Gürkaynak?'ı aratmış, yanma çağırtmış- 
tı. Eğitim Müdürü, Okul Müdürü de ya- 
nındaydı: 

— Şevki bey, diye söze başladı.. Si- 
zi candan kutluyoruz, hepimiz.. Duydum 
ki, bu, ömrünüz boyunca bir idealiniz, ül- 
künüz olarak yaşamış içinizde.. Müdürler 
bana ilettiler bu amacınızı. Bugün arzu- 
ladığına kavuşmuş bir babanın karşısırı- 
da kıvancımız büyüktür... 

Bir haber de ben size vereyim.. Kek- 
likpmarı Okulunun iç donatımı için Ba- 
kanlık bugün ödenek göndermiş.. En kı- 
sa zamanda gerekenleri sağlarız.. Ben de 
şimdi sayın Bakandan, Ülkü'nün Keklik- 


— mamaya, 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 169 


pınarı'na atanmasını rica edeceğim.. Res- 
mi işlemleri Eğitim Müdürü bey tamam- 
layacak.. Mes'ut Ve bahtiyar olunuz.. 

Hepsinin ellerini sıkarak «anlı şanlı 
bir Öğretmen olarak yetişmesinde» eme- 
ği geçenlere teşekkür etti.. Sonra Güllü'- 
süyle Ülkü'sünü alarak bahçe kapısına 
doğru yürüdü.. 

Vali arkasından: 

— Yüzü sapsarı, hatta bembeyazdı.. 
Ona telkin edin de doktora gitsin, çok 
çalışkan bir çocuk yetiştirmiş, aşkolsun, 
dedi. 

Okul Müdürü: 

— Sade çalışkan değil Vali bey, ter- 
biyeli, son derece saygılı, iyi yürekli ve 
arkadaş canlısı.. Vali tekrar: 


— Ne mutlu Şevki beye, dedi.. Tan- 
rı herkese böyle evlât nasip etsin.. 


Onlar böyle konuşurlarken, Gürkay- 
nak ailesi, mutluluk içinde evlerinin yo- 
lunu tutmuşlardı. 


190 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


GÜRKAYNAK'LAR evi boşalttılar, 


Bu kadar yıl oturdukları evden çıkarlar- 
ken Güllü'nün gözleri doldu.. Sevinçli ve 
acılı birçok yıl geçirmişlerdi şu küçücük, 
sefertası evde.. Ama Allaha çok şükür 
artık köylerine dönüyorlardı. 


Ülkü, bir öğretmene emanet edilmek 
için geldiği kasabadan bir öğretmen ola- 
rak dönüyordu.. Bir küçük kamyonete 
atarak bütün ev eşyalarını da köye taşı- 
dılar.. Şevki Dayı «şu eksik, bu eksik de- 
yip aldıkça bir kamyonet dolusu eşya ol- 
muş yahu» diyordu.. Cemal'le kamyone- 
tin üstüne çıkmışlardı: 

— Biz sizi elimizle (yerleştireceğiz, 
diyerek onları yalnız bırakmamışlardı Ce- 
mal'ler.. 

Dünyalar Şevki Dayı'nın olmuştu 
sanki.. Çok sevinç duymuş, artık sevine- 
mez hale gelmişti. «Sevinmenin de bir öl- 
çüsü varmış anlaşılan» diye geçiyordu 
içinden.. 
| Asıl sürpriz onları köy yolunda bek- 


|, ((( 


pi 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 191 


liyordu.. Tevekkeli değil, Şevki Dayı: 

— Kulağıma davul zurna sesleri ge. 
liyor.. Yakın köylerde düğün var galiba, 
demişti Cemal'e. O da: 

— Düğün, bu sıralarda eksik olmaz 
gayrı diye cevap vermişti. Kamyonet 
yaklaştıkça davul zurna sesleri de yak- 
laşıyordu. 

— Düğün bizim köyde, dedi.. Daha 
yaklaştıkça da gördüklerine bir mana ve- 
remedi.. Yolun başında, ana yola kadar 
gelen patikanın sonunda bir kalabalık 
vardı. Davul vuruyor, zurna çatlarcasına 
cazırdıyordu. 

— Bu ne demek Cemal? dedi. 

— Vallahi enişte.. Her halde gelin 
karşılayacaklar.. 

— Kimin düğünü ki? 

— Sen bilmezsen ben ne bileyim eniş- 
te.. 

— Atlayalım yere de anlayalım.. 

İkisi de atladılar kamyonetin üstün- 
den. Mürüvvet de.. Ülkü anasıyla şöför 


———azaaaaa, 


m 


192 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


mahallindeydiler.. Onlar da indiler.. 
, o Keklikpınarı Muhtarı elinde bir demet 
çiçek tutuyordu: 

— Hayrola.Muhtar, dedi Şevki Dayı.. 
Birini mi bekliyorsunuz? 

— Evet birini bekliyoruz.. 

— Kimi? 

— Keklikpınarı Okulunun Öğretme- 
nini, dedi Muhtar ve elindeki çiçek deme. 
tini Ülkü'ye uzattı. Şevki Dayı bir hoş 
olmuştu ama anlamıştı işi: 

— Hepinize teşekkür ederiz. 

— Ben de babam gibi sizlere teşek- 
kür ederim.. vg köyümün öğretmeni 
sayılırım artık.. 

— Sayılırım deme Ülkü öğretmen, 
biz hepsini öğrendik.. Okul bitmiş, öğret- 
men olmuşsun.. Vali beyle müdür bey de 
seni bizim köye öğretmen yapmışlar.. Ar- 
tık bundan sonra köyümüzün çocukları 
okuyacaklar.. Okula çocuğunu göndermek 
istemeyeni ben jandarmaya haber vere- 
ceğim.. Okuldan kaçan çocuğu ben, kula- N 
ğından tuttuğum gibi sana getireceğim.. 


0 em 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 193 


— Yahu Muhtar, dedi, senin konuş» 
macılığın da varmış.. 

— Ah sorma Şevki efendi, benim se- 
çimlerde, parti için propaganda yaptığım 
köylerdeki konuşmalarımı herkes beğe- 
nir, ama illâ bu defaki valla içimden ge- 
liyo.. Seçim konuşmaları gibi inanmadan, 
kafadan atmıyorum.. Aha, bu canevim- 
den çıkıyo bu lâflar.. Çalın bir zeybek 
havası, hep birlikte oynayalım Ülkü öğ- 
retinen şerefine.. 

Davulcu tokmağını davuluna öyle bir 
vurdu ki, Şevki Dayı patlayacak sandı. 
Arkasından zurna, o, dalgalar gibi kaba- 
rıp inen zeybek havasını vurmaya başla- 
dı.. Kim durabilir ki? Şöför bile indi de 
zeybek oynadı. Bir Ülkü. Güllü ve Mü- 
rüvvet katılamadı onlara. Hepsi tozlu yo- 
lun başında dağlar oldular sanki.. Diz vur- 
dular, kartallar misali kol kaldırdılar, ka- 
natlandılar.. 

Oyunlar bitince Muhtar: 

— Sizi köyde de bekliyorlar, dedi. 
Biz öncüleriyiz onların.. Hadi yolunuz- 


A AN MARMAŞDDA,, Tİ 


194 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


dan kalmayın, buyurun.. Yaşasın Öğret- 
menimiz Ülkü!. 

Orada bulunanlar, kamyonet kalkar- 
ken: 

— Yaşasın öğretmenimiz Ülkü!. diye 
bağırdılar. 

Köye gelince ikinci bir karşılama tö- 
reniyle karşılaştılar.. Okul önüne biriken 
köylüler kamyonetin durmasıyla Ülkü'yü 
omuzlarına aldılar ve ta okulun kapısına 
kadar taşıdılar.. 


Cafer, Sığırtmaçların Cafer: 

— Valiler, müdürler gelecek nasıl ol- 
sa, törenler olacak, emme bizim törenimiz 
gibisi olmayacak.. Okul bizim, öğretmen 
de bizden, törenini de biz yaparız, diye hir 
söyleve başladı, Herkes güzel konuşuyor- 
du bugün.. Çünkü duyduklarını söylüyor- 
lardı.. Ülkü: 

— Çok teşekkür ederim köylülerim, 
diye bağırdı.. Size lâyik bir öğretmen ola- 
cağım.. Köylü kardeşlerimi okutacak, on- 
ların kafalarını bilgi aydınlığıyla doldu- 
racağım, buna andiçiyorum.. Beni bu kut- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 195 


sal göreve babam adadı, onun yüzünü ka- 
ra çıkarmayacağım.. Hiçbir zaman göre- 
vimin başından ayrılmayacağım.. En zor 
anlarımda bile çocuklarımı, okulumu, ter- 
ketmeyeceğim.. Ölsem bile.. 

Kalabalık : ! 

— Allah korusun, diye mırıldandı.. 
Şevki Dayı, kalabalığın en sonuna gelmiş, 
onları izliyordu.. Cemal, eşyalatı eve indi- 
rirken dayanamamış gelmişti.. Onun gel- 
diğini görenlerden bir kaçı: 

— Şevki Dayı geldi.. Onu da kutla- 
rız, diye bağırdılar.. 

— Onu da kutlamak vazifelerimizin 
başında gelir.. Ülkü'yü bize öğretmen olg- 
rak hiç bir fedakârlıktan kaçınmadan ka- 
zandıran odur. Köyümüzün babasıdır Oo. 

Cafer de dillenmişti bugün.. Yol ba- 
şında ilk karşılamayı yapanlar da başla- 
rında davul zurna olduğu halde köye ge- 
ri geliyorlardı. Onlar da okul kapısında 
yerlerini aldılar. Muhtar, cümle kapısının 
duvarının üzerine çıktı: 

— Kırk gün kırk gece düğün, bay- 


196 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


ram yapsak yine azdır.. Sayın Şevki ağa- 
beyimiz büyük fedakârlıklarla nihayet 
köyümüzü okula, ondan möhimi, köylümüz 
bir evlâdını okulumuza öğretmen olarak 
kazandırdı arkadaşlar!. Bu iki kişiyi kâbe- 
ye kadar sırtımızda taşısak yeridir. 

İmam kalabalık içindeymiş.. O da fır- 
ladı duvarın üstüne: 

— Din ulularımız bize, okumanın in- 
sanların en böyük bir farizaları olduğunu 
buyurmuşlardır. Cafer efendinin dedikle- 
rini canü gönülden tasdik ederim, deyince 
bir alkış koptu.. 

Ülkü'yü evine zorla bıraktılar.. Yine 
onlarla konuşacağını vaat ederek.. Babası 
da aynı şekilde söz vermeye mecbur oldu. 

Şevki Dayı'nın sevincine son yoktu.. 
Pencereden, okulun bir sınıfı görünüyordu: 

— Buradan Ülkü'mün derslerini ben 
de görebileceğim.. Allahım, bu kadar se- 
vinmek iyi değilmiş, derler, sen bir ke- 
der verme yarabbim.. 

Ülkü'yü de pencere önüne getirere& 
okulun sınıfını gösterdi. 


ER a amam m 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 197 


— 80 öğrencin varsa, 81.cisi benim 
kızım, diye takıldı; ama ben sınıfta değil, 
penceredeyim.. Sen de yüksekçe konu- 
şursun ki, ihtiyar baban duysun.. 

— Kendine ihtiyar deme baba.. Daha 
çok yaşayacaksın, gençsin.. Genç öğret- 
men Ülkü'nün babası da gençtir. 


Sonra baba kız pencere önünde bir- 
birlerine sarıldılar. 


ŞEVKİ GÜRKAYNAK İLKOKULU 


MİLLİ EĞİTİM MÜDÜRÜ, okulun 
bahçesini dolduran Keklikpınar'lılara hi- 
tabediyordu: 

— Bundan yıllar önce, yine burada 
sizlerle toplanmış, bu şipşirin, kutu gibi 
güzel okulun temelini atmıştık.. İşte, naz- 
lı nazlı, bayraklarımızın, bembeyaz kar gi- 
bi duvarlarında rüzgârlandığı Keklikpına- 
rı Okulunu okumaya açıyorum. Yine, 
aranızdaki sıkı işbirliğinin bir örneği ola- 


erer anama 


198 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


rak bana verdiğiniz bu küçük saral ma- 
kasla kordeleyi kesiyor, okulunuzun, kö- 
yünüze, ulusumuza hayırlı evlâtlar yetiş- 
tirmesini candan ve gönülden diliyorum. 
Hayırlı olsun Keklikpınar'lılar.. Yakında 
santralınız tamamlanınca köyünüz nura 
da kavuşacak?. 

Müdür, kopan alkış tufanının dinme- 
sini bekledikten sonra sözlerine devam et- 
ti: 

— Bu münasebetle okulunuzun ya- 
pılmasında büyük küçük emeği geçen, bü- 
tün ilgililere teşekkürü bir borç bilirim.. 
Sayın Valimiz, yine bir tesadüf eseri ola- 
rak bugün açılış törenine gelemediler. Be- 
nimle, tebriklerini gönderdiler ve hepinizin 
gözlerinden öptüler.. Bu münasebetle si- 
ze iki müjdeyi vermeye de beni memur 
ettiler.. Birinci müjdem, okulunuzun ilk 
adı Bakanlığımız tarafından değiştirilmiş- 
tir.. Okulunuza, olağanüstü gayretiyle bu 
binanın yapılmasını sağlayan ve size bir 
öğretmen hediye eden sayın köylünüz 
Şevki Gürkaynak'ın adı verilmiştir.. Be- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 199 


raberimde getirdiğim okul levhasını çivi- 
leyiniz.. Okul levhası çivilenirken yine hir 
alkış koptu.. Şevki Dayı kıpkırmızı olmuş- 
tu.. Müdür sözüne devam etti; 

— İkinci müjdem, ki, artık bunu he- 
piniz bekliyor, hatta biliyorsunuz, Ülkü 
Gürkaynak, okulunuza öğretmen olaruk 
atanmıştır.. Köyünüzün çocuğu.. Onu öğ- 
retmen olarak yetiştirmek için yıllarca 
çırpınan babasını da huzurunuzda kutla- 
rım.. Şimdi size öğretmeniniz Ülkü hitap 
edecek.. 

Alkışlar arasında kürsüye gelen Ül- 
kü: » 
— Büyüklerim, köylülerim !. diye baş- 
ladı.. Bir öğretmen olarak duyduğum se- 
vinci, sizlerin de paylaştığınızı görmek 
beni sonsuz mutlu ediyor. Babam beni, 
daha dünyanın aydınlık yüzüne ayak bas- 
madan, köyümün öğretmenliğine adamış- 
tı. Ben de kendimi çocuklarıma, Ayşe'le- 
re, Fatma'lara, Zeynep'lere, Nergis'lere 
adıyorum. Ben artık, adım gibi, yalnız 
bir ülkü taşıyorum içimde: köy çocukları- 


e e 2 e e —— e — e 


200 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


nı karanlıklardan kurtaracak, onları kö- 
yümüze ve ulusumuza, alınlarında bilim 
ışığı parıldayan, aydın yurttaşlar olarak 
armağan edeceğim.. O zaman adımı da 
hak edeceğim.. 

En çok alkışlayan ve «bravo» diye ba- 
gıran Eğitim Müdürü olmuştu. 

— Çok güzel konuştun Ülkü Öğret- 
men, dedi.. Kutlarım.. Güzel konuşmak bir 
hüner, bir sanattır.. Arkadaşlar, okula ar- 
sasını bağışlayan ve ilk anlaşmaya göre 
okula adını koymayı düşündüğümüz Şa- 
kir Gönülsüz'e de burada açık teşekkürle- 
rimizi sunarız. Bu defa büyük anlayış gös- 
tererek okula Şevki Gürkaynak'ın adının 
verilmesine izin verdiği için ikinci defa te- 
şekkür ederiz.. Arsasını hiç bir çıkar bek- 
lemeden bağışlayan bu hayırsever köylü- 
nüzün adını da bir plaketle okul girişine 
astırıyorum.. 

Köylü, bu kadirbirlilikten de hoşnut 
kalmıştı. 

Kapılar açılarak okul gezildi. Sınıf- 
ları donatan sıralar, öğretmen kürsüsü ve 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 20 


karatahta ile müdür odası, jimnastik sa- 
lonu, hatta kitap bekleyen boş kitaplık, 
sevgi ve takdir duygularıyla gezildi. Ha- 
zırlanan büfede köylülere ve kasabalı köü- 
nuklara buzlu koruk şerbeti, gül şurubu 
ikram edildi.. 

“Törenler sona erip, gelenler arabala- 
rına binip de uzaklaşırken, Güllü kadın 
evinin önündeki tümsekte sıcak sıcak göz- 
yaşları döküyordu: 'Ülkü Öğretmen'i ben 
doğurdum' diyerek!.. Ne kadar haklıydı, 
ne kadar.. 


OKULA YAZILAN bütün çocukların 
kayıtlarını Ülkü öğretmen yapmıştı.. Bu 
yıl birinci sınıf açıldığı için, okuma çağı- 
na gelen 79 çocuk alınmıştı okula.. 

Okulların açıldığı sabah, Ülkü çok er- 
ken kalkmış, hemen okuluna koşmuştu.. 
Anahtar Ülkü'de duruyordu. Bir odacı ka- 
dın almışlardı, okulun temizliği, ayak iş- 
leriyle uğraşacaktı. Bütün çocuklar ana- 


202 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


larının babalarının ellerinden tutarak gel- 
mişler, okulun bahçesini doldurmuşlardı. 

Ülkü hepsini toplayarak, anaları ba- 
baları bir kenarda bekletti. 

79 «kuşu»yla, yem getiren anne kuş 
gibi, onlarla konuşmaya başladı.. 

— Okulu seviyor musunuz ?diye sor- 
du.. 

Hepsi birden: 

— Seviyoruz!. dediler., 

— İçinizde sevmeyen var mı? diye 
sordu.. 

— Yok!. dediler.. 

— Öğretmeninizi seviyor musunuz? 
dedi.. 

— Çokk!. diye bağırdılar.. 

— Çocuklar şimdi, her sabah burada 
toplanacak, küçük bir tören yapacak, son- 
ra sınıfımıza gireceğiz.. Bütün Türkiye 
okullarında şu anda aynı tören yapılıyor. 
Şimdi ben ne söylersem siz de aynı şeyi 
söyleyeceksiniz.. Bunu ezbere bilmemiz 
gerek. Ezberleyeceğiz söyleye söyleye.. 


mmm 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 203 


Bundan önce İstiklâl marşımızı söylemek 
lâzım. Onu da öğreteceğim sizlere.. Heniiz 
öğrenmediğiniz için ilk günler söyleyeme- 
yeceğiz.. Bugün yalnız andımızı yapaca- 
gız.. Siz, ben ne söylersem onu tekrarlaya- 
caksınız, anlaşıldı mı? 

İnceli kalınlı sesler: 

— Peki öğretmenim!. diye cıvıldadı. 
79 öğrencinin 41'i kızdı, gerisi erkek. 

— Başlıyoruz çocuklar: 

Türküm!.. 

— Türküm! 

— Doğruyum, çalışkanım!. 

— Doğruyum, çalışkanım!. 

— Yasam, küçüklerimi korumak! 

— Yasam, küçüklerimi korumak. 

Analar babalar gözlerini dört açmış, 
çocuklarının söyledikleri sözleri anlamava 
çalışıyorlardı. Keklikpınar'lılar okulu çev- 
releyen sırtlar Üzerinde birikmişler, Ülkü 
öğretmenlerinin ilk gününü izliyorlardı. 

Sesler köy göğünde yankı yapıyor, 
Şevki Dayı, evinin penceresinde bu güzel 
günü, tellendirdiği bir sigarayla kutluyer- 


| RR hh 


204 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


du. Güllü, köpüklü bir de kahve yapmış- 
tı ona. Eh, bunca yorgunluktan sonra bir 
«yorgunluk kahvesiz içmek onun hakkı 
değil miydi? 

Ülkü devam ediyordu: 

— Yurdumu, ulusumu!, 

— Yurdumu, ulusumu!. 

— Özümden çok sevmektir., 

Çocuklar tekrarlıyorlardı: 

— Özümden çok sevmektir.. 

Ana babaların hayranlık dolu bakış- 
ları arasında and sona erdiği zaman, Ül 
kü, onların önüne geçti: 

— Yürüyün çocuklar, dedi.. 

Çocuklar onun arkasından -daha O- 
yun duyguları içinde- okula çıkan mer- 
divenleri basamak basamak  çıkarlarken 
havanın ciddileştiğini de yavaş yavaş se- 
ziyorlardı. 

Şevki Dayı, andı çocuklarla beraber 
tekrarlamış, bunda da büyük bir zevk ve 
heyecan bulmuştu.. 

— Ee Güllü, ben biraz kahveye çıka- 
yım gayrı.. Sen de ara sıra pencereden 


| IŞ 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 205 


Ülkü'ye göz kulak oluver.. 

— Peki efendi, var kahvene.. Geç kal. 
ma öğleye, kız çıkar okuldan.. Yemek ye- 
dikten sonra yine ders var her hal. 

— Yok yok, gecikmem ben, er geli. 
rim. Şöyle bir kulak misafiri olayım ba- 
kalım, neler derler? 

Ülkü çocuklarını peşine takarak sını- 
fa götürdü.. 

— Ben sizi sıralarınıza oturtacağım.. 
Bu yerler sizin her zaman oturacağınız 
yerlerdir.. Kimse benden izinsiz yer değiş- 
tirmeyecek.. Anladınız mı? 


— Anladık öğretmenim.. 

Ülkü, adlarını ve numaralarını söyle- 
yerek çağırıyordu: 

— 1 Ahmet Şekerci.. Yerin burası. 

— 2 Gülizar Hızal. Yerine geç.. 

— 3 Veli Mangal. Burası. 

— 4 Şadiye Kılıç. Burası Ha. Ço 
cuklar, bu numaralarınızı hiç aklınızdan 
çıkarmayacaksınız. E mi? Numarasım 
unutanı hiç sevmeyeceğim.. 


ö 


o — yaaa 


m 


206 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


79 çocuk, sınıftaki yerlerini aldılar.. 

Ülkü: 

— Şimdi ben dışarıya çıkarak zil çal- 
dıracağım.. Sonra kapıyı açıp sınıfa gire- 
ceğim. «Günaydın çocuklar!.» diyeceğim.. 
Siz de bana «Günaydın Öğretmenim!» di- 
yeceksiniz.. Anlaşıldı mı? 


Çocuklar hep bir ağızdan: 
— Anlaşıldı öğretmenim, diye bağır- 
dılar.. 


— İşte ben dışarıya çıkıyorum.. Ama 
her gün ben böyle dışarı çıkıp içeri gir- 
meyeceğim.. Öğrenmeniz için bu günlük 
böyle yapıyoruz.. Yoksa her gün zil ça- 
lar çalmaz, sizler yerlerinize oturacak, be- 
nim sınıfa gelmemi bekleyeceksiniz.. Ge- 
lince de. Ne diyeceksiniz bakalım? 


— Günaydın öğretmenim!, 

Tamam. Öğrenmişlerdi çocukları. Ük- 
kü'nün içinden alık ılık birşeyler aktı yü» 
reğine.. Yıllardır özlediği o sihirli kelimey- 
le çağırıyordu onu çocukları: 


|, emma 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 207 


— Öğretmenim!. 

Ne erişilmez bir zevk veriyordu insa- 
na bu kelime. «Öğretmenim» diye çağırıl- 
ması, yılların çektirdiği bütün sıkıntı ve 
heyecanları unutturuyordu ona.. 


Dışarıya çıktı.. Hademe kadına -da- 
ha önce prova yaptırdığı gibi- zile bas- 
masını söyledi.. Koskoca okulda tiz bir zıl 
sesi çınladı.. Sınıfta yükselen ince ve pes- 
ten sesler kesildi.. Ülkü, koridorda tem- 
kinli adımlarla ilerleyerek, sınıfın kapısı- 
na geldi ve kapıyı açarak girdi: 

— Günaydın çocuklar!.. 

Bütün sınıf, sözbirliği (o etmişcesine 
rapp, diye ayağa kalkarak: 

— Günaydın öğretmenim!. dediler. 

Ülkü öğretmen, o gün ilk dersini ve- 
rirken, yıllar öncesi köy çocuklarıyla oy- 
nadığı Okulculuk ve Öğretmencilik oyun- 
larını düşünüyor, oyun olmasına rağmen, 
büyük bir ciddiyetle yapmaya çalıştığı 
Öğretmenlik rolünü, bu defa gerçek ola- 


208 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


rak gerçek öğrencileri karşısında tekrar- 
hyordu. Çok mutluydu.... 


ARADAN AYLAR geçmiş, yine bir 
gün sınıfa girmişti: 

— Günaydın çocuklar, dedi.. 

— Günaydın öğretmenim!.. 

— Türküm, Doğruyum.. Çalışkanım.. 
Yasam.. 

And tamamlandı. 

— Şimdi yoklama yapalım.. 

Ooo.. Bugün iki arkadaşınız noksan.. 
Neden okula gelmediler acaba, biliyor mu- 
sunuz çocuklar? 

Kezban: 

— 18 Hatice soğuklamış öğretmenim, 
dedi.. Komşumuz Zehranım, öğretmene 
söyleyiver dedi efendim. , 

— Peki Kezban teşekkür ederim.. Ha- 
ni 25 Ali, oda yok.. 

44 Ömer: 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 209 


— Onun da çok ateşi varmış öğret- 
menim. Dün gece evlerinde hep ışık yan- 
dı, hiç uyumadılar. 

Hava iyice kışlamıştı.. Kar dizboyu- 
nu geçmiş, rüzgâr tutan yerlerde adam bo- 
yuna yaklaşmıştı. Çocuklar bu kadar so- 
guğa dayanamamışlar, üşütmüşlerdi.. 

— Ya'!!, diyebildi Ülkü öğretmer. 
Vah.. Vah.. Demek hastalar? Bugün ders 
verirsem, bu iki arkadaşınız geride kalır- 
lar çocuklar.. Onun için, geçen dersleri ye- 
niden bir gözden geçirelim. Sonra ben, si- 
zin adınıza bu iki arkadaşınıza «geçmiş ol- 
sun» demeye gideceğim.. Tabii teneffüs er- 
rasında.. Sınıf mümesseliniz Davut'un her 
dediğini her zaman nasıl dinliyorsanız. bu- 
gün de dinler, uslu uslu oturursunuz, de- 
gil mi çocuklar? Ben onlara sizlerin 58- 
lâmlarını götüreceğim. Bakalım sağlık 
durumları nası)? 

— Güle güle git, arkadaşlarımıza 
geçmiş olsun, de, diye bağırdılar.. 

— Haydi biz, eski derslerimizden ba- 
zılarını tekrarlayalım.. Sen söyle 12 İbra- 


210 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


him, 3 elma annen vermişti. 3 de baban 
verdi. Kaç elman oldu? 

İbrahim hemen kalemle, defterine 
yazdı bu rakamları.. Sonra onları topla- 
yarak heyecanla bağırdı: 

— 6 elma olur öğretmenim.. 

— Tamam çocuğum, aferin.. Peki 
Zeynep sen söyle.. Bir ağaçta 10 kuş var- 
dı.. Avcının biri tüfek attı, 4 kuşu vurdu. 
Ağaçta kaç kuş kaldı? 

— Hiç kalmaz öğretmenim, gerisi 
korkup uçar gider, dedi Zeynep. Oysa ar- 
ka sıralardan 71 Şaban: 

— 6 kuş kalır öğretmenim! diye bü- 
tün gücüyle bağırmıştı. Başta Ülkü oldu- 
gu halde birçok çocuk güldü 71 Şaban'a.. 
Ama birçoğu da «Şabana neden güldüler, 
doğru söyledi» diye şaşırıp kaldılar.. 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN, teneffüs zili ça- 
lınca, mantosunu sırtına aldı. Hasta ço- 
cuklarını ziyarete gitti.. Daha önce Ha- 


| RAM HMM ARMAA Ti! 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 211 


bibe kadına öğrenci velilerinin okul bah-. 
çesine diktiği kasımpatı ve yıldız çiçek- 
lerinden iki küçük buket yaptırınıştı.. On- 
ları da aldı.. Önce 18 Hatice'nin evine 
gitti.. Kapıyı vurmaya kalmadan, Hatice'- 
nin annesi kapıyı açtı. Gözleri şiş şişti, 
ağlamıştı.. 

— Buyur öğretmen hanım, dedi.. Ha- 
tice çok hasta.. Çıkarma ayaklarını, za- 
ten her yer pis.. 

— Ama, Hatice'nin annesi, temizliğe 
çok dikkat etmek gerek.. Hastalıkların ço- . 
gu pislikten olur, demeyi de ihmal etmedi 
Ülkü. 

Ayaklarına verilen terlikle Hatice'nin 
yattığı odaya girdi.. Hatice, konuşulan- 
lardan, eve bir misafir geldiğini anlamış, 
gözlerini açmıştı. Ülkü Öğretmen: 

— Nasılsın Hatice kızım? dedi.. 

— Seni gördüm iyileştim öğretme. 
nim.. 

— Ya beni görmeseydin? 

— O zaman iyi olmazdım öğretme- 
nim.. 


A 


212 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Peki, ben gidersem, yine hasta mı 
olacaksın? 

— Elbet öğretmenim... Sen gidersen, 
ben yine hasta olurum.. 

Hatice'nin annesi, öğretmenin çiçek- 
lerini bir bardağa koyarak, getirmiş, pen- 
cere içindeki boşluğa yerleştirmişti. 

— Hatice, bak kızım, öğretmenin sa- 
na çiçek getirmiş. Eksik olma hocanım, 
sen geldin de Haticem gözünü açtı.. Allah 
senden razı olsun.. 

— Demek ben gidince tekrar hasta 
olursun ha Hatice? Peki ben hep burada 
kalayım, sen de iyileş Haticem.. 

— Ama olmaz ki öğretmenim, sizin 
yalnız ben değilim ki öğrenciniz.. Daha 
bi sürü çocuğun var.. 

— Ama onlar hasta değil Hatice.. 

— Ossun öğretmenim, onlar öğret- 
mensiz kalmasınlar benim yüzümden.. Sen 
okuluna git, ben yalnız yalnız iyi olmaya 
çalışacağım öğretmenim. Söz veriyorum.. 

— Söz mü Hatice? Söz amea.. iyile- 
şeceksin.. 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 213 


i— Söz namustur öğretmenim, babam 
da öyle der.. 

— Ee, öyleyse ben bir de 25 Ali'yi 
göreyim.. O da senin gibi hastaymış.. 

— Selâm de benden öğretmenim... 18 
Hatice'nin selâmı var, de.. E mi? 

— Olur Haticem.. Sen iyileşeceğine 
söz verdin ya ben de selâmını söylerim 
Ali'ye.. 

— Sen gitsen de yine iyi olacağım 
öğretmenim. 

— Peki Hatice.. Güzel Hatice.. 

Ülkü öğretmenin bir hıçkırık, yum- 
ruk gibi boğazını tıkamıştı. Fazla bir şey 
söyleyemeden odadan çıkarken annesine: 

— Hatice'ye iyi bakın, diyebildi.. 

Hastalığı neydi Hatice'nin? Ateşi ka- 
ça çıkmıştı? İlâç da yoktu köyde.. İlâç do- 
labında birçok ilâçlar vardı ama, hangisi 
iyi gelirdi Hatice'nin hastalığına?. Karma . 
karışık duygular içinde Ali'lerin evine gei- 
mişti de farkına varmamıştı.. Kapıyı çal- 
dı.. Annesi açtı kapıyı.. Çok sevinmişti.. 

— Buyur buyur öğretmen hanım. 


AI 


214 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Buyur kızım Ülkü'cüm.. Allah seni başı- 
mıza yolladı da arayanımız soranımız var.. 
Yoksam bizim gibi fukarayı kim arar, kim 
sorar? * 

Ülkü sözü değiştirerek; 

— Ali nasıl? dedi.. 

— Dalgın.. Konuşmuyor.. 

Yanına girdi Ali'nin.. Çiçek demetini 
yastığının yanına bıraktı. Ali, dalgın uyu- 
yordu: 

— Uyandırmayayım çocuğu.. 

— Daha demin uyanıktı.. Ama ate- 
şinden dalıp dalıp gidiyor. Senin geldiğini 
bilse hemen gözlerini açar.. Acaba tehli- 
keli bir hastalık mı? 

— Ali. Ali, oğlum ben geldim.. 

Ali, birden gözlerini açıverdi.. Hop, 
diye oturmak istedi. 

— Günaydın öğretmenim!. dedi.. Ül- 
kü Öğretmen'le annesi onun bu parlayışı 
karşısında korkmuşlardı âdeta.. 

— Yat yat yine Ali. 

, — Arkadaşlarım nasıl? 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 215 


— Hepsinin selâmını getirdim sana.. 
18 Hatice'nin de, o da senin gibi hasta ya- 
tıyor evinde.. 

Ali'nin annesi: 

— Çık çık çık, diye şaşıyordu.. Şaş- 
tım dâ kaldım valla.. Ne sorsak cevap ver- 
miyordu.. Korkutuyordu bizi.. Öğretmeni- 
ni görünce bülbül kesildi, canlanıverdi.. 

— Ne zaman okula geleceksin Ali? 

— Şimdi öğretmenim.. Kalkıp hazır- 
lanmak için doğruldu... 

Ülkü, onu omuzlarından tutarak ya- 
tağına oturtmaya çalıştı: 

— Yok Ali'cim. Şimdi gelecek halin 
yok.. Üç dört gün yataktan dışarıya çık- 
maman lâzım.. 

— Derslerden geri kalacağıma çok . 
üzülüyorum.. 

— Üzülme Ali'cim.. Biz dersleri dur- 
durduk, seni bekleyeceğiz.. Hep eski ders- 
lerimizi tekrarlıyoruz.. Hatice'yle sen ne 
zaman okula gelirseniz o zama'n yeni ders- 
lere başlayacağız.. Nerelerin ağrıyor? 

Ali başını gösterdi.. Sonra da sırtını.. 


216 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Peki Ali, ben sana ilâç dolabından 
ilâç göndereyim, onları içersen bütün ağ- 
rıların kesilir.. Dört saat arayla içiriver 
annesi.. 

— Seni Allah gönderdi başımıza.. Ba- 
bandan da Allah ırazı olsun.. Ne yaptı, ne 
etti, seni öğretmen etti Ülkü hocanım.. 

— Teşekkür ederim Habibe kadın. 
İlâçları ihmal etmeyin.. Ali! Ali!, Ali!, 
Aaa.. Yine dalmış.. Cevap vermiyor.. Ali 
allahısmarladık.. 

Annesi gözyaşlarını tutamamıştı ar- 
tık.. Deminden beri ağlamamak için dişle- 
rini sıkıyordu.. Ülkü Öğretmen de öyle. 

— Çok hasta oğlum.. Senin sesini du- 
yunca nasıl da canlandı, değil mi? Zavıf 
çocuk.. Hastalıkla pençeleşiyor.. Onu can- 
landırırsa, yalrız senin sesin canlandırır.. 
Yine gel.. Yine gel de.. Ali'm konuşsun... 
Ali'm gözünü açsın, bize baksın.. Öğret- 
menim yine gel.. Yine gel e mi? Ali'min 
hatırı için.. 

Ülkü, artık açık açık hıçkırıklarla ağ- 
lıyordu: 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 211 


— Gelirim, gelirim Habibe kadın.. 
Ali'nin hatırı için de, senin hatırın için 
de.. Ödevim olduğu için de gelirim.. 

Evden kendisini sokağa attığı zaman: 

— 25 Ali çok ağır, çok ağır, diyor ve 
hıçkırıklarla boğuluyordu.. 

Okula döndü.. Kızarık gözlerle sınıfa 
giremezdi.. Yüzünü yıkadı soğuk suyla. 
Karın, ayazın serinletemeyeceği bir biçim- 
de içi yanıyordu: Ali çok hastaydı, çok.. 
İlâç dolabından çıkardığı ilâcı odacı Ha- 
nife'ye Ali'lerin evine göndermişti.. Ama, 
bu ilâcın bir yararı olacağına inanmıyor- 
du Ali'ye. 

Sınıfta girince: 

— Hatice'yle Ali'nin iyilik haberleri- 
ni getirdim size, demiş, yalan söylemeye 
mecbur olmuştu. Ali'nin ağır hasta oldu- 
gunu nasıl söylesindi onlara.. 

— İyiler mi? diye soran Sınıf Mümes- 
sili Davut'a kaçamak bir karşılık verdi: 

— Bir iki güne kadar okula gelirler 
her halde.. Biz dersimize bakalım çocuik- 
lar.. 44 Ömer sen söyle. 10 yumurtamız 


b,0«0 mmm 


amaaan 


218 ÜLKÜ ÖĞRETMEN Evi 


var, bunun 9 zu kırılsa.. 

Ama gözünün önünden gitmiyordu 25 
Ali'si. O sararmış yüzü, ağrılı sırtı, ba- 
şıyla Ali'si.. 25 Ali'si.. Kuşlarından biri, 
79 çocuğundan biri.. Ali'si.. Kuş'u.. 

O günkü dersini nasıl verdi, nasıl uğ- 
raştı kuşlarıyla.. Hiç hatırlamıyordu. Okul 
dağılıp eve geldiği zaman, annesini: gön- 
derdi Ali'lerin evine.. 

— Git anne, dedi.. Bir bakıver sen 
de.. 

Güllü kadın, üstüne birşey alarak 
gitti, on dakika sonra da döndü. Yüzün- 
den anladı Ülkü: 

— Yine dalgın, değil mi anne? 

— Evet kızım, sen gittikten sonra hiç 
açmamış gözlerini.. Hiç konuşmamış.. 

— Babaları neredeymiş?. 

— Babaları hayırsızın biri Ülkü.. Sır- 
naşıkların Apti bu kadar bakar evine. 
Dört gündür, binmiş eşeğine, gidiş o gi- 
diş. Komşu köylerde tombala çektirmeye 
çıkmış.. 

— Ama kumar bu anne.. Kumarı 


—- amaaa, 


A. AA; 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 219 


eşekle köylerimize de yayıyor bu Apti. Ha, 
anne, yolladığım ilâcı vermişler mi? 

— Uyanmamış ki kızım.. Vermemiş- 
ler her hal.. Verselerdi söylerdi Habibe.. 
Demedi öyle bir şey.. 

Ülkü Öğretmen, çaresizlik içinde kıv- 
ranıyordu.. Ali'ye gitmek istedi.. Elinden 
bir şey gelmediği için üzüntüsünden yi- 
yordu kendini. Kar yolları kapamıştı. 
Hangi araçla il'e götürülebilirdi? Doktor 
çağrılsa, nasıl gelirdi köye? Gelse bile, bir 
doktor buralara gelmeyi kabul etse bile 
kaç lira vizite isterdi? Bir çare bulamr- 
yordu Ülkü Öğretmen 25 Ali'si için... 79 
kuşundan biri Ali'si için.. 


18 HATİCE dört gün sonra okula 
döndü.. Sıskası çıkmıştı. Çelimsiz bir kız- 
dı zaten.. Saçları beline kadar örülmüştü.. 

Ülkü Öğretmen, iki defa daha gitti Ali' 
lerin evine.. Çocuk yatakta eriyip gidiyor- 
du sanki., Babası tombala gezisinden dön- 


a j 


m 


220 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


müştü. O da eli böğründe bekliyordu. Ne 
yapabilirdi ki? Okulun ilâç dolabındaki 
bütün ilâçlar bittiği halde bir türlü aya- 
ga kalkamadı Ali.. 


Üstü kapalı bir arabayla karşı köyün 
«Sıhhıyeci»sini aldırttı Ülkü Öğretmen. 
Ona cebinden bir de vizite parası ödedi. 
Sıhhıyeci: 

— Bilmem ama Öğretmenim bu ço. 
cuk galiba zatürree.. dedi. 

— Çaresi.. Çaresi ne bunun? diye pa- 
ralandı Ülkü. 

— Ben doktor değilim.. Ama bildiğim 
kadarıyla bunu bir uzman görse iyi eder.. 
Şimdi ilâçları çok.. Hem de çok tesirli 
olanları var.. Bir «kanfire» iğnesi yaptı, 
bıraktı gitti.. «Allah şifalar versin» de- 
meyi unutmadı.. Viziteyi de almamazlık 
etmedi. 

O, gtitikten sonra Ülkü Öğretmen hep 
bir «çare» arandı, durdu.. Şevki Dayı a 
için için kendini yedi ama, yapılacak bir 
şey bulamadı o da.. Keten lâpası salık ver- 


N 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 221 


di kocakarılar.. Yapıldı.. Gözünü açar gibi 
oluyordu bazan.. 


NİHAYET BİR gün dersten çıkar- 
ken, Hanife kadının hali gözüne ilişti. Ya- 
nına yaklaşmak, bir şey söylemek istiyor 
gibiydi.. 

— Ne o Hanife kadın? diye sordu.. 

— Hanımım.. Bilmem ki.. Çocuklar 
duymasın.. 

— Noldu ki Hanifanım? 

— Şey hocanım.. Bizim Ali.. Sizlere.. 

Sonunu söyleyemedi kadın.. Çünkü 
Ülkü, bir taş gibi olduğu yere yığıldı. 
Kadıncağız şaşırmıştı.. Bağırsa çocuklar 
korkacak.. Müdür odasına taşımaya kalk- 
sa, tek başına nasıl yapsın bu işi? Çok zor 
bir durum. Hem de çok zor.. Tam o sı- 
rada Ali'nin annesi ağlaya bağıra okula 
gelmez mi? Ülkü Öğretmeni öyle görün- 
ce acısını unuttu. Hanife kadına yardım 
ederek Müdür odasına taşıdılar Ülkü'yü.. 


222 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Güllü kadın duymasın, görmesin 
bari, diyordu Hanife kadın. Senin de ba- 
şın sağolsun kardeş.. 

— Ah, sorma, sorma.. Kuş gibi gitti 
evlâdım. 

Hanife kadın öğretmenine mi, Ali'nin 
anasına mı bakacak, şaşırmış kalmıştı.. 

Ülkü Öğretmen ayılmadan, Hanife 
Kadın, Ali'nin anasını evine gönderdi: 

— Ateş düştüğü yeri yakar. Ah, ben 
de bilirim Hilmi'mden. Aslanlar gibi oğlum 
devrildi gittiydi.. Çok zordur, Allah düş- 
manlarıma vermesin. Sakın Güllü kadına 
Şevki Dayı'ya bi şey diyeyim, deme.. Ko- 
lonyayla oğa oğa ayıltırım tazeyi, diye- 
rek... 


ALİ OLAYI Ülkü'nün sinirlerini pek 
çok yıpratmıştı.. 79 kişilik öğrencisi 78'e 
düşmüştü.. Çocukları iki üç gün doğru dü- 
rüst ders dinlememiş, o da doğru dürüst 
ders verememişti, 25 Ali'nin boş kalan sı- 


ll III 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 223 


rasına bakıp bakıp, içine akıttılar gözyaş- 
larını.. 


ÇINARIN DEVRİLİŞİ 


YIL SONUNA DOĞRU Ülkü Öğret- 
men'i büyük bir talihsizlik bekliyordu. 

Yine bir gün sınıfta, dersinin heye- 
canına kapılmış, çocuklarıyla haşir neşir- 
ken, gözü pencerenin önünden telâşla ge- 
çen annesine takıldı. Annesi hiç böyle za- 
. mansız okula gelmemişti. Ne vardı? 

Biraz sonra kapı aralandı.. Annesinin 
başı göründü: 

— Ülkü! Ülkü, Azıcık bakar mısın 
kızım? 

— Hayrola anne, ne var? 

Güllü, telâşlı telâşlı, fakat renk ver- 
memek için dişini sıkan bir heyecan için- 
de: 

— Baban. diyebildi.. 

— Noldu babama? Ülkü'nün ağzın- 
dan çıkan söz değil, bir hıçkırıktı âdeta.. 

— Baban, kızım.. Biraz rahatsız... 


amm 


224 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Nasıl?. 

— Gel.. Çabuk eve gidelim kızım.. 

— Davut oğlum, arkadaşlarına göz- 
kulak ol gene. Çıt çıkarmayın çocuklar 
sizler de.. Biraz okut onları Davut.. 

Güllü kadın, arkada kalmıştı.. Ülkü 
bir kuş gibi uçtu, çabucak eve ulaştı, Se- 
“4 dirin üstünde yatıyordu babası.. 

— Baba!. Baba! Neyin var? Ben, 
Ülkü, Ülkü. 

Babası karşılık vermemişti.. Güllü de 
o zamana kadar yetişti: 

— Birden sedirin üzerine düştü kı- 
zım.. Sık sık soluyordu. Sorulanları anla- 
mıyor, öyle bakmıyor. Korkuyorum ki- 
zım, korkuyorum.. 

— Çabuk ebe kadına koş anne.. Bir 
iğne yapsın.. Kalbi kuvvetlendirici iğne.. 
Açılmazsa kasabaya götürmemiz lâzım.. 
Yaşlı adam. Belki de çok önemlidir has- 
talığı?. 

— Şimdi varıyom kızım, şimdi. di- 
yerekten koştu, gitti. 

Yalnız kalınca, Ülkü babasını sarstı; 


L 


mmm 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 225 


— Baba!. Babacığım.. Cevap verse- 
ne.. 
Geçen bir iki saniye Ülkü'ye aylar gi- 
bi geldi.. 
Neden sonra.. Gözünü açtı Şevki Da- 


yı. 

— Noldu bana kızım? diyebildi.. Aa.. 
Sen niçin buradasın?. Çocukları ne yap- 
tın, kime bıraktın? 

— Onlar okulda baba.. Davut başla- 
rında.. 

Şevki Dayı, halsiz halsiz söylendi: 

— Onları yalnız bırakmak olur mu 
hiç? 

Ülkü karşılık bulamadı. 

— Baba, neyin var? Neren ağrıyor? 

— Buram Ülkü, buram. 

Babasının gösterdiği yer caneviydi.. 
Yüreğiydi.. 

— Bir kanfre yaptıracağım sana, iyi 
gelir, yüreğine ferahlık verir.. 

Babası «adam sende» der gibi, elini 
havada çevirdi: 

— Çok sıkıntım var kızım.. 


RA m 


226 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Şimdi, şimdi, bir iğne iyi gelecek, 
biliyorum ben, hiç bir ağrın kalmayacak.. 

Az sonra annesi, yanında ebe kadın 
olduğu halde geldi.. Hemen bir iğne yaptı 
Şevki Dayı'ya.. iyi geldi bu iğne.. Yüzü 
değişti hemen.. 

Ülkü'nün sevincine son yoktu.. Ba- 
bası kendisine gelir gibi olmuştu. Konuş- 
maması lâzım geldiğini anlıyordu Ülkü.. 
Bir enfarktüs teşhisi koydu kendi ken- 
dine.. Okuduklarından, duyduklarından 
çıkarmıştı bu sonucu.. 


Yarım saat, kırkbeş dakika sonra 
hasta yeniden dalgınlaştı. İğnenin etkisi 
geçici olmuş, baygınlık hali yeniden baş- 
lamıştı.. 


Şevki Gürkaynak'ın hastalığını duyan 
bütün arkadaşları kapının önüne birikti- 
ler. Muhtar, İmam, muhtarlık üyeleri, Sı- 
gırtmaçların Cafer ve köyün öbür kalbur- 
üstü büyükleri.. Ülkü Öğretmen'i dışarıya 
çağırarak dediler ki: 

— Kızım, sen aklı başında bir evlât- 


m 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 221 


sın.. Babanın hastalığı ciddiye benziyor.. 
Sana bir talika (*) araba hazırlayalım, 
içine gözzel bir döşek yayalım.. Cafer de 
binsin yanına arabacının, alın şara götü- 
rün hastayı. 

Önce kararsız görünen Ülkü Öğret- 
men sonunda: 

— Peki, dedi, sizler nasıl isterseniz.. 
Allah hepinizden razı olsun.. Ama annem 
de gelsin, diye şart koştu.. 

— Sen nasıl istersen Ülkü.. 

— Bence, lüzum etmesin emme, gu 
ebe kadını da alın, yolda iğne filan ge- 
rekiverir, dedi imam efendi.. 

Muhtar: 

— İyi akıl ettin hocam, dedi. Ne 
olur ne olmaz.. 

Araba da zaten kapıya gelmişti.. 

Hep beraber döşeği serdiler talikanın 
içine.. 


(9) Yaylı, üstü kapalı, çift atlı bir 
cins araba, 


RE 


m Gİ 


228 © ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Yine elbirliğiyle Şevki Dayı'yı sars- 
madan koydular arabaya. Arabacı Mümin 
son bir defa dingillere, ispitlere baktı. 
Öne, arabacının yanına Cafer oturdu.. İçe- 
riye Güllü, Ülkü ve ebe kadın bindiler.. 

Araba hafifçe yerinden oynayınca, 
Şevki Dayı'nın arkadaşları ona şifalar di- 
leyerek, Ülkü'ye el salladılar.. 

Epey yol almıştı araba.. Tozlu yol 
bitmiş, asfalt başlamıştı. Şimdi daha az 
sarsılıyordu talika.. Şevki Dayı, bir ara 
gözlerini açtı.. Etrafına bakındı.. Nereje 
olduğunu kestirememekten doğan bir şaş- 
kınlığı vardı. Güllü yavaşça: 

— Uyandı, uyandı, diyerek sevindi.. 

Hasta başını kaldırmış, çevresini sü- 
züyordu şimdi.. Önceleri bulanık bir bi- 
çimde gördükleri, sonradan netleşmiş ol- 
malı ki: 

— Ülkü, Ülkü, kızım, dedi.. 

Hepsinin yüzlerinde bir sevinç dalga- 
sı geçti.. Hasta iyiliğe doğru gidiyordu.. 
Ülkü: 


——ny 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 225 


— Baba!. Babacığım, nasılsın? diye 
sordu hemen. 

— İyiyim, iyiyim.. Neredeyim kızım? 

— İyi misin efendi? 

Güllü sormuştu bunu.. 

— İyiyim, dedi Şevki Dayı.. 

— Aman Allahıma çok şükürler ol- 
sun.. 

— Arabada gidiyoruz galiba? 

Ülkü atılarak: ğ 

— Evet baba, dedi.. Seni kasabaya 
hastaneye götürüyoruz, hani kazanın bü- 
yük hastanesine.. 

Şevki Gürkaynak bir an duraladı. 
Gür kaşları çatılmıştı. Öfkelendiği zaman- 
lar yüzü böyle olurdu. Kaşları çatıktı, 
alnı kırışıktı.. Birdenbire Ülkü'ye sert bir 
sesle sordu: 

— Peki okulun noldu senin? Çocuk- 
ların noldu Ülkü? 


Ülkü, babasının bu kızgınca sorusu- 
na ne karşılık vereceğini kestiremedi.. An- 
lamıştı niçin kızdığını Ülkü.. Sustu.. 

Hasta, halsizce başını yan tarafa çe- 


v4 


mama 


230 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


virdi. Sonra sertçe bir döndürdü başını: 

— Ülkü, nolacak çocukların? dedi. 
Neden onlar) yalnız bıraktın? 

— Onlar yalnız değil baba.. Onlara 
Davut bakıyor. Çocuklar, boyu uzun ol- 
duğu için ondan korkuyorlar.. 

Şevki Gürkaynak âni bir kararla sar- 
sıldı: 

— Dönelim köye, diye Re Kö- 
ye döneceğim.. 

Ebe kadın: 

— Aman Şevki bey dedi, olur mu 
hiç? Bak sen hastasın, hem çok konuşmak 
yok.. 

Güllü de pekiştirdi onu: 

— Ebe kadın bilir efendi, dönülmez 
yoldan.. Bu kadar yol aldık, hiç dönülür 
mü? 

Şevki Dayı onları dinlemiyordu. Üz- 
gün bir sesle: 

— Bir öğretmen, çocuklarını bırak- 
mamalı, bırakmamalı, diye sızlandı.. Ara- 
bacı kim? 

— Mümin efendi.. 


pi 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 231 


— Mümin efendi ha? Mümin! Mü- 
min!. Mümin!. 
— Niçin bağırıyorsun baba? Ya do- 


kunursa? 

— Mümin!. Mümin efendi!. Dön kö. 
ye, dön. 

Ülkü, artık iyice şaşırmıştı.. Son bir 
gayretle: 


— Hayır baba, dönemeyiz. Hastane- 
ye gitmemiz lâzım.. Bak yüzün sapsarı, 
boncuk boncuk terliyorsun.. Dönmek ol- 
maz, diyor ve çaresizlikten ebe kadının 
yüzüne bakıyordu.. O, «olmaz, devam» an- 
lamına gelen bir işaret yaptı.. 

Şevki Dayı bu defa değiştirdi fikrini: 

— Ben dönmesem bile, sen dönecek- 
sin.. Çocuklarını nasıl yüzüstü bırakırsın 
Ülkü? Bunun için mi öğretmen oldun? 
Şunu unutma ki, bir öğretmen demek, 
dünyanın en fedakâr ve cefakâr insanı de- 
mektir.. Onu hiç bir güç çocuklarından 
ayıramaz.. 

— Ama babacığım hastasın sen.. 

Şevki Dayı, boğuk boğuk söylendi: 


N 


——27 


a 


232 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Ben dünyada kavuşmak istediği 
her şeyime kavuştum... Bütün dileklerime.. 
Ölsem de gam yemem gayrı. Ama, sen 
karatahtanın başına dön.. Ya da ben dö- 
nerim.. 

Çok zor bir durumdaydı üÜlkü.. Ba- 
basının huyunu bilirdi, onun dediklerine 
bugünedek «kayıtsız şartsız» uymuştu.. 
Çünkü o böyle isterdi. Bu gün de aynı şey- 
leri istiyordu ondan.. 

Ebe kadın araya girmek gereğini 
duydu: 

— Şevki efendi, kırma kızcağızı, de- 
di.. Yarın okuluna döner. 

Şevki Dayı son sözünü söylemişti: 

— Ülkü. İn arabadan, geriye dön.. 

— Baba!. 

— İn arabadan, Ülkü'cüğüm!. Baban 
olarak emrediyorum sana.. İn.. Yoksa ben 
ineceğim.. İn ve çocuklarının yanına, ka- 
ratahtanın başına koş.. 

Ülkü, işin şakaya gelir tarafı olmadı- 
gını iyice anlamıştı, Bu kadar sinirlenme- 
si de sağlığına zarar verebilirdi. 


0 em 


7 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 233 


— Peki baba, iniyorum, iniyorumm.. 
Çocuklarımın yanına, karatahtamın başı- 
na koşuyorum.. Üzülme sen tek, dedi. 

İnmeye hazırlanırken ağlıyordu artık 
Ülkü.. 

Şevki Dayı: 

— Babam beni öğretime yapmadı.. 
Kaderde çiftçi olmak varmış.. Öğretmen 
olamadım ama, seni yerime koydum... Te- 
şekkür ederim Ülkü.. Beni dinleyip, oku- 
la, sınıfa, çocuklarının yanına koştuğun 
için teşekkür ederim.. Şunu bil ki, bir öğ- 
retmen ancak sınıfında, çocuklarının ya- : 
nında mutlu olur, orada yaşar, yaşadığı- 
nı anlar ve.. Allah gecinden versin, orada 
o karatahtanın önünde ruhunu teslim eder 
Allahına . i 

Babasının gözlerinden tesbih tanele- 
ri gibi yaşlar yuvarlanıyordu.. 

Ülkü, babasının aksaçlı başını dizine 
alarak: 

— Ağlama baba.. Gel seni öpeyim.. 
Tanrıya emanet ol.. Sağ salim karşılarız 
seni çocuklarınla.. Onlar, benden önce se- 


234 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


nin çocukların baba.. 

— Gel ben de seni öpeyim sevgili ço- 
cuğum.. Canım öğretmenim.. 

Ülkü: 

— Mümin efendi dur, diye bağırdı. 

Arabacı Mümin bir şey anlamamıştı: 

— Niçin? diye sordu. 

— Ben ineceğim, köye dönmem lâ- 
zım.. 

Güllü, yaşlı gözlerle Ülkü'ye baktı.. 
Şevki efendisi üzülür, diye bir şey söyle- 
medi.. Oysa, Ülkü'den yoksun, araba yoi- 
culuğu onu bir garipsetmişti.. 

Mümin dizginleri çekerek, atları dur- 
durdu.. Ülkü, hiç bir şey söylemeden ba- 
basıma baktı.. O, gözlerini yummuş, sap- 
sarı bir yüzle yatıyordu. Ebe kadın da 
bir tuhaf olmuştu.. Çaresizlik içinde ho- 
caladığını farketti Ülkü.. 

Ayağını talikanın yan tarafındaki ör- 
tülü kapısından dışarıya sarkıttı.. Sonra 
pat, diye bir ses duyuldu.. Annesi için- 
den bir dua mırıldanıyor ve: 

— Kazasız belâsız köye varasın ev- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 23ö 


lâdım, diye söyleniyordu. Ülkü, yere atlar 
atlamaz, araba yaylandı, yoluna devam 
etti.. Ülkü, olduğu yere mıhlanmış gibi, 
arabanın arkasından sabit gözlerle baktı, 
baktı... 

Kara bir araba sevgili babacığını alıp, 
bilinmeyen ülkelere götürüyor sandı ve 
cıızz, etti içi.. Araba gözden kayboluncaya 
kadar arkasından baktı. Köye dönrtek 
istemiyordu gönlü.. Talikanın arkasından 
koşmak ve: 

— Babacığım!. Babacığım! diye bar 
bar bağırmak geliyordu içinden.. Ama ni- 
hayet bir nokta oldu araba, kayboldu. 
Ülkü, babasının da bir nokta gibi kaybul- 
duğunu düşündü, sonra başını azimle kul- 
dırdı ve metin adımlarla köye doğru yü- 
rümeye başladı.. 


ŞEVKİ GÜRKAYNAK, köylünün 
Şevki Dayı'sı, Vali beyle, Eğitim Müdürü' 
nün Şevki bey'i, Güllü'nün Şevki efendisi, 


236 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Keklikpınarı İlkokulu'nun yaratıcısı Şev- 
ki Dayı, Ülkü'nün ülkücü babası, hastane 
kapısından girerken ruhunu teslim etti. 
Güllü kadın döğündü, döğündü başı ucun- 
da.. Vali'nin emriyle Milli Eğitim Müdü- 
rü, Şevki Gürkaynak'ın sedyesini ambu- 
lansa koydurduktan sonra ebe kadınla 
Cafer'i talikayla köye doğru yola çıkardı.. 
Güllü kadını da yanına alarak arabaya 
bindi.. Köye kadar onu teselli etmeye ça- 
lıştı.. Güllü: , 

— Gitti, dünyaların en gözzel erke- 
gi, en iyi babası gitti, diyordu da başka 
bir şey demiyordu. 


Birbuçuk saat sonra ambulans köye 
ulaştığı zaman, herkes gelenin kim oldu- 
gunu anladı: 

— Vah, dediler. Gitti Şevki ha? 
Ama adına kocca bir okul diktirerek.. 

Törende yine Milli Eğitim Müdürü 
vard. Ama bu tören başka bir törendi.. 
Bütün törenlerde bulunan Keklikpınarı'nın 
aydın insanı Şevki Gürkaynak bu defa 


m 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 231 


yoktu.. Vardı ama, canlı değildi. 

Acı gerçeği öğrenen Ülkü Öğretmen, 
hiç ağlamadı. Taş kesilmişti gözpınarları.. 

Babası sağlığında bir seferinde ona: 
«Ağlamakla hiç bir şey elde edemeyiz.. 
Ağlamakla geçireceğimiz zamanı, gülme- 
ye çalışmakla geçirmeliyiz» demişti. Çok 
ileriyi gören bir adamdı babası.. Sanki bu 
sözü, öldüğü zaman, uyması için bir V&- 
siyet gibi bırakınıştı Ülkü'süne.. Onun 
için bir damlacık yaş akmadı gözünden.. 
Ama içine kan sızdırdı sanki yüreği. Ilık 
ılık, sıcak sıcak.. Kan damlaları, eritilmiş 
bakır damlaları gibi yüreğini dağladı.. 

Törende bütün köy bulundu.. Şevki 
Gürkaynak, kapısında adı yazılı okulunun 
önünden son defa geçti.. 

Ülkü Öğretmen'in sevgili öğrencileri 
biraz da Şevki babanın çocukları sayılmaz 
mıydı? Onlar da bu başöğretmene son gö- 
revlerini yerine getirdiler. Mezarlıkta hıç- 
kıra hıçkıra, köylülerin gözlerinin içine 
bakarak, onların acısını paylaşmaya çalış- 
tılar.. 


*“ 


0 mmm 


IŞ 


238 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Dağ çiçeklerinden, bulabildikleri mev- 
sim dallarından örülü demetleri Şevki ba- 
balarının taze mezarına bıraktılar. 

Ülkü Öğretmen o gün tüm tesellisini 
bu küçük dünyalarda bulmuş, onları birer 
birer ana sevgisiyle bağrına basmıştı. 

İhtiyar çınar devrilmişti. 

Onun yetiştirdiği genç çınarlar görev 
başındaydı. 


YENİ OYUN 


KEKLİKPINARI Şevki Gürkaynak 
Okulu'nda dersler ilerlemiş, öğrenciler, 
Ülkü Öğretmen'in elinde, taze hamur par- 
çaları gibi yepyeni biçimlere giriyorlardı. 
Yıl ortası dinlenme tatili sona ermiş, ders- 
ler yeni bir hız kazanmıştı. 

Ülkü, öğütleri ve ateşi bir an eksil- 
meden, babasının arzuladığı gibi, yüksek 
ateşli günlerinde bile çalışmalarına bir an 
olsun ara vermiyordu. 

«Kuşlar»ı, gün geçtikçe, verileni ya- 
vaş yavaş geri vermeyi, okuduklarını pe- 


“ 


——-mmaaaıııaıyıı, 


m 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 239 


kiştirmeyi başarıyorlardı.. Okuma Bayra- 
mı'nda geri kalan öğrenci yok gibiydi.. 
Bazı ufak tefek noksanlıkları zamanla gi- 
dermiş, hepsi çat pat gazete okumaya bi- 
le başlamıştı. 


BİR GÜN ÜLKÜ, Müdür odasında 
otururken postayı getirdiler. İlden Mü- 
dür'lükten bir kaç zarf çıktı.. Genelgeler, 
ufak tefek okul sorunları.. Bir tanesi hiç 
görmediği boyda bir zarftı.. Uzun, ensiz.. 
Üzerinde de birçok pullar.. Merakla zarfı 
açtı.. 

Davalı - Davacı gibi deyimler vardı 
içinde.. Davacı Şakir Gönülsüz. «Aaa. Bu 
bizim Şakir Ağa.. Yine ne ister bizden? 
Muhakkak bir domuzluğu vardır..» diye 
düşündü.. 

Davalı: Milli Eğitim Bakanlığı. 

Tanık: Ülkü Gürkaynak.. 

Konu: Şevki Gürkaynak İlkokulu'nun 
adının değiştirilmesi.. 


AA m 


240 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Beyninden vurulmuşa döndü Ülkü. 
Şakir Ağa yine eski yılanlıklarına başla- 
mış, okulun adının değiştirilmesi için mah- 
kemeler açmıştı ha?. Kimi mahkemeye ve- 
riyordu? Milli Eğitim Bakanlığı'nı.. Bu 
adamda hiç vicdan ve insaf yoktu.. Alt ta- 
rafı, şu yıllarca mezbelelik olarak durup 
duran arsası, şerefli bir anlam kazanmış, 
bir ilkokulun arsası olmuştu. Şimdi ora- 
da kocaman bir bilgi, kültür yuvası yük- 
seliyordu.. Cahilliği yokeden, kafalara ay- 
dınlık dağıtan bir nur kaynağı.. 

Bir Cumartesi günü İl'e indi.. Milli 
Eğitim Müdürü'nü kulüpte otururken bul- 
du.. O, daha söze başlamadan Müdür: 

— Gördün mü kızım, ne vicdansı7- 
lar var dünyada? dedi.. Bu adam zaten 
olumsuz düşünceli bir insan. Hatta ben o 
zaman soruşturmanın bir bölümünü açık- 
lamamıştım. Hani okulun iki duvarı yıkıl- 
mıştı ya, o iki kafasızı bu Şakir Ağa de- 
nilen adam kışkırtmış.. Onlara biz o za- 
man «o adam öyle şey yapmaz» dedik, 
«yalan söylüyorsunuz» dedik de, o taraf- 


——X—X—X”>“— —ğeezaaa 


Öğretmenim * .. Hep bunun yüzünden... 


O ağlıyor,ben de kendimi tutamıyorum ... 


p AI 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN | 241 


ları hiç karıştırtmadık.. Ama adamlar açık 
açık «Şakir Ağa bize para teklif etti, yı- 
kın, diye» dediler. Ancak, ifadesini alan 
ve tanıklığına başvuran mahkeme, bu işin 
bu iki sersem tarafından yapıldığını kabul 
ederek gerekli cezayı vermişti.. Belki bu 
konuda herhangi bir suçu yoktur.. Fakat 
bu defaki düpedüz düşmanlık.. Bütün ar- 
zusu babanın adının kaldırılarak, kendi- 
sininkinin konması.. Ama, Allah var, vic- 
dan var, şimdi Şevki bey'in adı kaldırılır 
da bu adamınki konur mu? Hani baban 
diye söylemiyorum Ülkü Öğretmen, rah- 
metli Gürkaynak nerede, bu hasis zengin 
nerede? Zaten okulun adını Bakanlık uy- 
gun görmüş, koymuştur, iptal davasına 
yine orası karşılık verecektir. Siz üzülme- 
yin.. 

— İyi ama beni niçin karıştırıyor bu 


işe? 

— Eh, amacı herkesi rahatsız etmek.. 
Bakanlığı, bizi, kızı olarak seni.. Hangi 
hizmetine karşılık adının konmasını isti- 
yor? Ancak, bir tutamak yeri var, o da 


—anş 


m 


242 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


ilk, arsayı bağışlama işinde kendisine söz 
verilmiş, adın konacak, diye.. Fee, ama 
sonraki tutumu? Seri üzülme, biz Müdür- 
lük ve İl olarak gerekli teşebbüsleri yap- 
tık.. Rahmetli babanın adının değiştirilme- 
si söz konusu değil.. Gönül rahatlığiyle 
çalışmana devam et, kızım.. 


KISA ZAMANDA Şakir Ağa'nın ye- 
ni marifeti köyde duyuldu.. Tüm köy, ar- 
tık bu adamın daha fazla köyde kalma- 
ması fikri çevresinde toplanmıştı... Ne fit- 
neci, kötü yürekli insandı bu Şakir? Her 
evde, kahvede, iki üç kişinin bir araya 
geldiği toplantılarda hep bu konu konuşu- 
luyor, hasis zengine lânetler yağdırılıyor- 
du.. Ölmüş, hem de büyük büyük hizmet- 
leri geçmiş bir adamın adı silinir de, beş 
paralık emeği geçmemiş birinin adı veri- 
lebilir miydi okula.. 

Zaten bir süre sonra Şakir Ağa'nın 
tamamen kasabaya yerleşeceği tevatürü 


0 emmi 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 243 


duyuldu. Gerçekten, daha havalar olanca 
hızıyla kışı yaşatırken, büyük bir kamyon 
geldi köye, ev eşyalarını yüklendi.. Ağa' 
nın karısı da kapı kapı dolaşarak, artık 
kasabada oturacaklarını, kat aldıklarını 
şımarık şımarık anlattı Son görüldüğü 
kahvede Şakir Ağa da: 

— Artık burada iş kalmadı.. Benim 
işim artık köylük iş değil.. Gayrı kasaba- 
da ticaret yapacağım.. Böyle kör yerlerde 
oturup ömrümü harcayamam, diye böbür- 
lendi. Kahvedekilerden biri: 

— Yediği nimeti tepen iflâh olmaz 
Şakir Ağa, diye çattı ona. O paracıkları 
sen köyde kazandın, bunu unutma.. 

— Seni ilâkadar etmez, diye tersledi 
hasis zengin, beraber kazanmadık ya pa- 
raları.. Kazandımsa alnımın teriyle kazan- 
dım.. 

— Orasını Allah bilir, deyiverdi bi- 
ri. Az daha kan çıkacaktı.. Ağa, taban: 
casına attı elini.. Etraftan karışanlar, Şa- 
kir Ağa'ya tabancasını sokturdular arka 
cebine, -bunu söyleyeni de, «dokuz köy- 


244 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


den» koğdukları gibi- kahveden dışarı 
attılar.. Oysa bütün kahve, onun gibi dü- 
şünüyordu ama, herkesin bir başka çıkarı 
vardı ağayla.. 

Şakir Ağa, yavaş yavaş tası tarağı, 
topladı Keklikpınarı'ndan.. Evini bile ki- 
raya verdi.. Köyden yıkıldı, gitti. Bütün 
çabalarına rağmen okulun adını da sil- 
dirtemedi. Yargıtayca da onaylanan ka- 
rara göre, Keklikpımarı'na büyük hizmet- 
leri geçen ve köy okuluna kızını öğretmen 
yapabilmek için hayatını hiçe sayan Şevki 
Gürkaynak'ın saygı toplayan adı Keklik- 
pınarı köy okulunu süslemeye devam ede- 
cekti.. 


Bu oyunu da tutmamıştı.. 


TÖRENLE İNDİRİLEN PLÂKET 


ŞAKİR AĞA'NIN tabanca çektiği 
genç, Bülbülün Nuri'ydi. Köyde zengin 
olduğu halde, köyü küçümseyen ve hat- 
ta doğduğu, büyüdüğü köyüne fenalık bi 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 245 


le yapmaktan çekinmeyecek kadar alçak 
bir karaktere sahip olan bu adamın kar- 
şısına çıkıp da dobra dobra konuşabilecek 
üç beş kişiden biriydi bu Nuri.. 


Yediği ekmek kapısını kötüleyen, bü- 
tün köyün saygı ve sevgisini kazananlara 
yüreğinde tüm düşmanlık duyguları besle- 
yen bu köy zenginine haddini bildirmek 
istiyordu Bülbülün Nuri. 

Bu nedenle bir gün okulda, Ülkü Öğ- 
retmen'i ziyarete gitti. Şevki Dayı'ya, G 
da her Keklikpiınar'ı gibi derin bir hay- 
ranlık ve sevgi besliyordu. Müdür kapısı- 
nı çaldı: Tık! Tık, 


Ülkü Öğretmen, okul paydos olduğu 
halde, masasında oturmuş o gün «kuş- 
lar»ından topladığı ödev kâğıtlarını göz- 
den geçiriyordu; sesi duyunca: 

— Buyurun, dedi. Girin.. 

Bülbülün Nuri ürkek ve saygılı bir 
şekilde kapıdan içeriye girdi: 

— Rahatsız etmiyorum ya öğretme- 
nim ?dedi. 


246 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Ülkü, ödev kâğıtlarını bir kenara çe- 
kerek: 

— Buyurun oturun Nuri bey.. 

Onun çekingen halinden rahatsız ol- 
muştu Ülkü. Oysa yaşça ondan çok kü- 
çüktü, Nuri, ağabeyi sayılırdı, Ama bü- 
tün köyün erkeği kadını, küçüğü büyüğü 
ona böyle davranıyordu.. Bu nedenle bi- 
raz şikâyetçiydi bu hallerinden.. Garipsi- 
yordu böyle davranışları. 

— Bir şey sormaya geldim hocanınmı, 
dedi.. 

— Buyurun sorun.. Seni dinliyorum.. 

— Bu, kalbimden geldi hocanım, onun 
için rahatsız ettim seni.. 

— Okulla, dersle ilgiliyse, hiç rahat- 
sız olmam.. Tersine çok sevinirim.. 

— Tabii okulla ilgili hocanım.. 

— A doğrusu merak ettim, neymiş?. 

— Önce beni yanlış anlamayın, kö- 
tü bir insan değilim. Haksızlığa, zülme- 
denlere karşı hep kin duymuşumdur.. 

Ülkü Öğretmen bütün dikkatiyle din- 
liyordu onu. 


|, Rİ 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 217 


— Önce bir şey sormak istiyorum, 
dedi Bülbülün Nuri.. 

— Sorun bakalım Nuri bey.. 

— Okulun arsası kaç lira eder aca- 
ba? 

— Şu anda ben «şu kadardır» diye- 
mem.. 

— Neden hocanım? 

— Çünkü, gün geçtikçe arsa fiatları 
artıyor. Okul yapıldığı zamanki fiyatıyla 
şimdiki arasında fark olsa gerek.. 

— Ne kadar fark eder ki hocanım? 

— Dedim ya, hemen söyleyemem.. 
Ama hesaplatır, ya da bu işi bilenlere da- 
nışır, söylerim. 

— Bunu öğrenmek uzar mı acaba? 

— Benim bir kez İl'e gitmem gerekir 
Nuri bey.. Orada Tapu Müdürlüğü'ne da. 
nışmam gerek.. Okulun çapını, planını da 
yanıma alarak.. 

— Nasıl bilecekler ne kadar ettiğini? 

— Köydeki arsaların bugünkü ve o 
günkü değerini bularak. 


amaa 


248 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Evet ben de onların öğrenilmesini 
istiyorum.. 

Ülkü, Nuri'nin demek istediğini aşağı 
yukarı anlamıştı. Ama, anlamamış görün- 
meyi tercih etti.. 

— Bi zahmet bunu resmen öğrenebi- 
lir misiniz bana? Yakın bir tarihte olsun. 

— Zaten başka işler için inmeye ni- 
yetim vardı, dairelerin açık olduğu bir 
gün. Ya da resmi yazıyla öğrenelini. 
Okulca, Tapu Müdürlüğü'nden soralım.. 
Yazıyla.. Evet, evet yazıyla daha iyi olur. 

— Siz daha iyi bilirsiniz.. Elimizde 
kâğıt olursa daha sağlam olur, elbet. 

— Bana neden lâzım olduğunu söy- 
lemeyecek misin Nuri ağabey? 

Birden «Ağabey» demişti.. Ağabeyi 
yaşındaydı.. Onun düşündüğünü keşfet- 
mişti.. Ancak ona açıklamayacaktı. 

— Elimize kâğıdı gelsin, o zaman 
hepsini diyeceğim size.. 

— Eh, ne yapalım, biz de bekleriz ce- 
vap gelinceye kadar.. 

— Çok teşekkür ederim Ülkü Öğret- 


0 em 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 249 


men.. Bu işte bana yardunınızı da esir- 
gemeyeceksiniz değil mi? 

Ülkü, omuzlarını silkti: 

— İşin aslını bilmeden yardıma nasıl 
söz vereyim? 

— Haklısınız hocanım.. Sizden gizti 
değil. Ama, sonra söylersem daha çok 
tadı çıkar. 

— Madem durdukça tadlanacak, ben 
merakımı yener, beklerim, Nuri ağabey!. 


ARADAN ONBEŞ günden fazla geç- 
mişti.. Yeni gelen postayı açınca, bekledi- 
gini buldu Ülkü Öğretmen. Tapudan ya- 
zıya cevap geliyordu. 

«Nuri'nin beklediği geldi» diye söy- 
lendi.. Hanife kadın!. Hanife kadın! 

Hanife kadın koşarak geldi: 

— Bana Bülbülün Nuri'yi çağırır mı- 
sın evinden. Evde yoksa, bir kere de kah- 
veye bakıver.. 

Köydeki arsaların değeri ne olacak? 


250 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Şakir Ağa'nın hibe ettiği tarihte 5000, 
şimdiyse 8000 lira kadar bir şey ediyor- 
muş, Tapu böyle cevap veriyordu. 

Öbür zarfları açıp okurken Hanife 
kadın, yanında Bülbülün Nuri'yle birlik- 
te çıka geldi.. 

— Buyur bakalım Nuri ağabey, iş- 
te beklediğiniz cevap geldi.. O zama 5000, 
şimdi 8000 miş.. 

Nuri'nin sevindiği belliydi: 

— Olsun hocanım.. 8000 de olsa, 
15000 de.. 

Ülkü Öğretmen, artık işi derinleştir- 
meyi uygun gördü: 

— Hani bize de anlatacaktın.. Neden 
lâzımmış arsanın değeri? 

Bülbülün Nuri yarı mahcup, yarı çe- 
kingen: 

— Senden gizli bir şeyimiz olamaz 
hocanım, dedi.. Ben, bu kadar parayı top- 
layacağım.. 

— Kimden toplayacaksın? 

— Köylülerimden.. Herkes beni se- 
ver. Herkes bana güvenir bu köyde. 


III 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN | 251 


— Ona kuşku yok Nuri ağabey .. 

— O, para budalası olmuş Şakir Ağa- 
nın arsa parasını suratına atacağım.. An- 
ladın mı şimdi sebebini? 

Ülkü Öğretmen gülmeye başlamıştı: 

— Zaten ben biliyordum Nuri ağa- 
bey. Yalnız, değer mi böyle bir insana? 

— Değer hocanım.. Başkasına olsa 
değmez, ama ve lâkin bu adama değer.. 
Çünkü dini imanı para.. 

“ — Orası öyle.. 

— ibret olsun, diye yapacağım bu- 
nu.. İşimi gücümü bırakacağım, tükürdü- 
gümü yalamayacağım.. 


BÜLBÜLÜN NURİ, ertesi gün yo- 
gun bir bağış çabasına girişti. İlk gün 
alınacak sonuçları Ülkü de merak etmiş- 
ti. Akşam üstü okuldan çıkınca, evlerine 
uğradı Bülbülün Nuri'nin. Aldığı sonuç 
çok mükemmeldi. Nakit para olarak tam 
1791 lira toplanmıştı.. Nuri; 


——nliin 


a 


252 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Bu, bir günün bağışı hocanım; di- 
yor, memnun gülüyordu. 

— İyi bir sonuç.. 

— Elbet hocanım.. Göreceksin hep- 
sini toplayacağız.. 

— İyi geceler.. 

— Size de hocanım.. 

Ülkü, bütün gece bu konuyu düşün- 
dü. Bu gidişle para toplanacak, Nuri ve 
arkadaşlarının dilekleri yerine gelecekti.. 
Onu tek meraklandıran bir şey vardı: Şa- 
kir Gönülsüz arsa parasını kabul edecek 
miydi? 

Kasabaya inen Keklikpınarı köyünün 
temsilcileri gerekli formaliteleri yapmış- 
lar... ve.. Şakir Ağa toplanan sekizbin li- 
ralık arsa parasını almıştı. Bülbülün Nuri 
paraları sayarkenki sahneyi şöyle anlatı. 
yordu: 

— Hocanım, hocanım, görecektin 9 
mendeburu.. Paracıkları alırken elleri tit- 
riyordu. Para hırsı gün geçtikçe her yeri- 
ni sarmış.. İmam diyor ki, «vallahil azim 
kulakları bile titriyordu.» 


Slam 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 253 


Ha hocanım, bütün resmi işlemleri de 
tamamladık.. Yarın Pazar, okul kapalı.. 
Ama biz davulları zurnaları vurdurup o 
köy düşmanının adının plâket levhasını tö- 
renle alaşağı edeceğiz.. 

Ülkü, eğer babası hayatta olsaydı, 
«köylülerinin bu davranışını onaylar miy- 
di?» diye düşünüyor, içinden «etmezdi, et- 
mezdi» diye bir ses geliyordu. 

Ertesi gün, davul sesleriyle uyandı.. 
Okulun önünde büyük bir kalabalık top- 
lanmıştı. Demek ki, «plâket indirme töre- 
ni» yapılacaktı. Muhtarı, hocaefendi'yi 
hepsini gördü, oradaydılar.. Eh, köyün ile- 
ri gelenleri de geldiğine göre onun da bu- 
lunması gerekiyordu. Ayakta, bir iki lok- 
mayla kahvaltı ettikten sonra, hemen koş- 
tu. Muhtar onu karşıladı: 

— Buyurun Öğretmenim.. Bilmem ne 
diyeceksin bu işe? 

Ülkü Öğretmen, onlara karşı çıka- 
mazdı: 

— Sizler daha iyi bilirsiniz, dedi.. 

— Bir kişi on kişi değil hocanım, bü- 


ii 


254 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


tün köy aynı fikirde.. 

— Eh, oy çoğunluğuna saygılı olmak 
lâzım, dedi Ülkü.. Sonra da okulun kapısı- 
nı açtı.. Buyurun.. 

Bir an için susan davullar tekrar baş- 
lamıştı.. Birden Bülbülün Nuri duvarın 
üstüne çıktı: 

— Köylülerim!. diye bağırdı. 

Davul, zurna sustu.. 

Nuri devam etti: 

— Bugün buraya, köyümüzün bir 
yüz karasını temizlemek için toplanmış 
bulunuyoruz.. 

Ülkü, o konuşmasına başlar başla- 
maz, odasına gitmiş, evrak dosyalarını ka- 
rıştırmaya başlamıştı. Belli bir amacı 
yoktu. Biran önce bitsin istiyordu bu tö- 
ren.. Dışarıdan: 

— Yaşşa!. Bravo!. sesleri geliyordu.. 

Keklikpınar'lılar bir fikir çevresinde 
tüm birleşmişlerdi. Daha birçok konuşma- 
lar oldu.. Ara sıra: 

— İndirelim!. İndirelim!. sesleri du- 
yuldu.. Ülkü, daha sonra, konuşmaların 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 255 


koridora kadar yaklaştığını işitti. Çekiç 
seslerinin arkasından yine bir alkış tuttu 
kalabalık, avuçlar patlatırcasına.. Sonra 
sesler yavaş yavaş yine bahçeye doğru 
uzaklaştı.. 

ji — Yaşa, yaşa.. Hak yerini buldu, di- 
ye kabaran bir ses dalgası.. Tekrar alkış- 
lar.. Arkadan davul zurnanın coşuşu.. 

— Muhtarlığın önüne, diye yükselen 
bir ses.. 

Davullarla, zurnanın uzaklaşan sesi.. 

Sonra.. Sessizlik.. Tısssss!.. 

— Meğer ne kadar güzel bir şeymiş 
sessizlik.. diyerek kalktı Ülkü.. 

— Tık.. Tık.. Tık.. 

Üç kez vuruldu kapısı.. 

— Buyrun.. Bülbülün Nuri'nin önce 
başı göründü, sonra da elindeki levhasıyla 
kendisi.. 

— Hocanım.. İşte dediğimizi yaptık.. 

— Köyün isteği yerine geldi demek? 

— Evet. Onu Köyodası'nda hatıra 
olarak saklamamıza izin verir misiniz? 

— O zaten sizin., Okulla bir ilişkisi 


256 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


yok Nuri ağabey.. Nereye isterseniz oraya 
götürün.. 

— Köyodası'nda dursun.. Köyüne iha- 
net edenlerin sonlarının ne olduğunu za- 
man zaman hatırlasınlar, aynı şekilde dü- 
şünenler varsa.. 

— Gazanız mübarek olsun Nuri Ağa- 
bey.. diye kısa kesti Ülkü.. Sonra önünde- 
ki dosyasına eğildi. O zaman Nuri, usul- 
cacık çekildi odadan: 

— Kusura bakma hocanım, diye ür- 
kek bir sesle söylendi.. 
| Ülkü Öğretmen, birkaç dakika daha 

durduktan sonra odasından çıktı.. Gözleri 
istemeyerek Şakir Gönülsüz plâketinin bu- 
lunduğu duvara gitti.. Levhanın çakılı ol- 
duğu yerin sıvaları dökülmüş, duvarda in- 
sana boş boş bakan iki oyuk göz kalmıştı. 


KADER AĞINI ÖRÜYOR! 


ÜLKÜ'NÜN «KUŞLARI, üçüncü sı- 
nıfa gelmişler, hatta üç'ü bile kolaylamış- 
lardı. Kolay olmamıştı bu elbet.. Okuldan 


e — 


l 


m 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 257 


çekilmek isteyenler olmuş, okulçağı ge- 
lenler de önce birinci, sonra ikinci sınıfı 
doldurmuşlardı.. Ertesi yıl yine birinci sı- 
nıfa «kuşlar» gelmişti.. Minik ağızlarıyla 
kendi kendilerine yem yiyemeyen küçük 
serçeler.. Okul bitince de pırrr, diye uçup 
giden, kanatlanmış «kuşlar!» 

Ülkü, üçüncü sınıfa kadar getirdiği 
çocuklarının başındaydı.. Öteki iki sınıfı, 
karışık olarak yeni gelen erkek öğretmen 
Uğur Gürşafak okutuyordu. 

Son haftalara doğruydu.. Ülkü Öğ- 
retmen o gün, her zamanki gibi sınıfında 
çocuklarıyla haşir neşirdi: 

— Çocuklarım, diyordu.. Sizleri birin- 
ci sınıftan başlayarak, üçüncü sınıfın s0- 
nuna kadar getirmiş bulunuyorum. Bu, 
kolay olmadı çocuklar.. Üçüncü bir yılı 
da arkalarda bırakmak üzereyiz.. Bu, dile 
kolay.. Bu üç yıl içinde 25 Ali'yi kaybet- 
tik.. Hastalananlarınız oldu. Hep birlikte 
acı duyduk.. Sevinçli günlerimiz oldu. bu 
sevinci hepimiz ayrı ayrı yüreklerimizde 
yaşadık. 


bo emma 


RR 


258 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Babam derdi ki, bir annenin üç beş 
çocuğu olur, ama bir öğretmenin yirmi, 
otuz, yetmiş evlâdı vardır. Sizler de be- 
nim çocuklarımsınız.. Çocuklarım.. 

Bir an duraladı.. Duralamaya mecbur 
oldu.. Sağ kasığına bıçak saplanır gibi ol- 
muştu.. Zor dayanılır bir acıydı bu.. Fa- 
kat o«kuşlarsını telâşlandırmamalıydı.. 
Sözlerine devam etti: 

— Bazı arkadaşlarınız hakkında tam 
kanıya varabilmem için onları tekrar tek- 
rar derse kaldıracağım.. Hepinizin iyi ve- 
tiştiğini sanıyorum, ama 56 Niyazi'nin bi- 
raz daha gayrete gelmesi gerek. 

Sonra küçük bir müsamere hazırla- 
mak istiyorum sizinle.. Bu amaçla da te- 
neffüs salonuna küçük bir sahne yaptır- 
mayı tasarlıyorum.. 

Yine bir sancı başlamıştı sağ kasığın- 
da.. Son sözünü söylerken konuşamamıştı 
âdeta.. 

«Kuşlar»ı, niçin duraladığını pek an- 
layamadıklarından yüzüne (o bakıyorlardı 
Ülkü Öğretmenlerinin.. Oysa, alnında ter 


aaa, 


e RR e 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 29 


taneleri boncuklanıyordu.. Renginin sa- 
rardığını hissediyordu. Yine de renk ver- 
ınemeye çalıştı. 

— Çocuklarım, dedi. Güzel bir mü- 
samere verelim köyümüze.. Herkesler kö- 
yümüz çocuklarının dersten ayrı olarak 
bu alanda da başarılarını görsünler, öğün- 
sünler.. 

Yılsonunda bir de Resim-Elişi sergisi 
açacağız. Bütün resim ödevlerinizi topla- 
dım.. Benim odamdaki camlı dolapta du- 
ruyor.. 73 Emin'in resim dalındaki çalış- 
malarını beğeniyorum.. 58 Memduh: 

— Benimkini beğenmiyor musunuz 
efendim? dedi. 

— Seninkiler de güzel çocuğum. 
Hatta 11 Haşim'in, 29 Hüsmen'in.. 47 
Hürmüz'ünkiler de çok başarılı.. Hiç bi- 
rinizi ayıranıam, hepiniz çok kabiliyetli ço- 
cuklarsınız! Bakalım aranızdan artistler 
de çıkacak mı? 

En önde oturan 17 Memiş: 

— Artist ne ki öğretmenim, dedi. 

Kasığında devam eden acısına rağ- 


© mama ÇE 


260 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


men gülümsedi: 

— Sinemada, tiyatroda güzel rol ya- 
panlara denir Memiş'çiğim.. 

— A.. Şey gibi.. 

— Kim gibi? 

— Kızarsınız. O da kızar.. 

— Rim gibi Memiş? Yoksa aramızda 
büyük artistler mi var da haberimiz yok 
bizim ? 

— 69 Demir'le, 75 Kâzım, koyboycu- 
luk oynuyorlar.. Ben gördüm, çok beğen- 
dim.. Öyle bir tabanca çekiyorlar ki.. 

Bütün sınıf, Demir'le, Kâzım'ın otur- 
duğu arka sıralara dönmüşlerdi.. Demir'le 
Kâzım başlarını önlerine eğmişler ve kıp- 
kırmızı kesilmişlerdi. Ülkü, olayların et- 
kisine kapılmış, kasığındaki sancıyı unut- 
muştu.. Galiba acı filan da kesilryişti. 

— Vay vay, demek aramızda iki 
oyuncu da var? 

Arkasını dönerek sözde pencereye ba- 
kıyormuş gibi yaptığı bir anda arka sı- 
rada oturan Demir'le Kâzım'ın, Memiş'e 
parmak sallayarak: 


mam 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 261 


— Dışarıda görürsün Oo dediklerini 
duymuştu. Hemen arkasını döndü: 

— Demir'le Kâzım'ı oyunumuzun baş 
rollerine seçtik öyleyse, diye okonuştu.. 
Mademki bu işi bu kada: seviyorlar, on- 
lardan yararlanmamız lâzım. Siz ikiniz 
teneffüste arkadaşınız Memiş'e teşekkür 
edeceksiniz... Ben de duyacağım... Anlaşıldı 
mı? 

Demir'le Kâzım: 

— Anlaşıldı öğretmenim, Memiş'e te- 
şekkür edeceğiz, diye tekrarladılar.. Ülkü, | 
böylelikle adışarıda konuşmak isteyen» 
bu iki yaramaza doğru yolu gösteriyordu. 

— Aranızda şiir okuyanlarınız da 
var. Başarılı şiir okuyanlarınız yani. 
Ben rond için Uğur öğretmene bir de nota 
kitabı buldum.. Mandolinle çalar, size öğ- 
retir. Sonra bir de küçük oyun, müzikli.. 
«Oya ile Arılar» oyunu bize göre yazılmış 
sanki.. Hem rondlu, hem korolu.. Ben de 
çalışacağım sizinle.. Yılsonu Müsameremiz 
çok parlak olmalı, 

39 Orhan; 


———amaaaaı 


e | 


262 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Ben de monoloğ söylerim, dedi. 

— Sen monoloğu nereden biliyorsun? 

— Üçüncü sınıf Ahsiklopedisinde var 
ya öğretmenim. 


— Evet evet, olur Orhan.. Güzel bir 
monoloğ var orada.. Aklımdan çıkmış.. 

«Kuşlar»ıyla konuşursa, sancısı kesi- 
lecekmiş gibi geliyordu ona. Ama kesile- 
ceğine, zonk zonk etmeye başlamıştı.. 

— Bir de tablo yapalım.. 

— Nasıl Öğretmenim?.. 

— Eğitim tablosu.. 

— Nasıl Öğretmenim? 

— Şey.. Eğitim tablosu. 


Ön sıralarda oturan çocuklar öğret- 
menlerine bir şey olduğunu anlamışlardı.. 
En ön sırada oturan Kezban: , 

— Bir yeriniz mi ağrıyor Öğretme- 
nim? dedi. 

Ömer'le Zeynep de dikkat etmişlerdi: 

— Hasta mısınız Öğretmenim? dedi- 
ler.. 

Konuşamıyordu Ülkü Öğretmen.. 


0 mem 


Kr 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 263 


— Öğretmenim niçin konuşmuyorsu- 
nuz? 

Ülkü Öğretmen acı çekerek: 

— Çocuklarım.. Sevgili kuşlarım, de- 
di.. Ahh. 

En öndeki Kezban yerinden fırladı: 

— Öğretmenimiz hastalandı Uğur 
Öğretmen, diyerek koridorda koşmaya 
başlamıştı.. Onun acı acı bağırmasını du- 
yan Uğur Öğretmen hemen sınıfından dı- 
şarıya fırladı: 

— Ne var, ne oluyor çocuklar? 

— Yetiş Uğur Öğretmen, öğretmeni- 
miz hastalandı.. i 

Uğur Öğretmenle, çocuklar, bir iki 
adımda aldılar iki sınıf arasındaki arayı. 

Ülkü, sandalyeye oturmuş, sarı bir 
yüzle: 

— Telâşa vermeyin herkesi, bir şeyim 
yok çocuklar! diyordu. «Kuşlar»ı çevresi. 
ni sarmışlardı.. 

Ayşe: 

— Ah ne oldu? Ah ne oldu? diye 
yumruklarını birbirine vuruyordu. 


264 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Uğur Öğretmen, çocuklarla beraber 
sınıfa doluştular. Hepsinin benizleri sarar- 
mıştı. Uğur Öğretmenin bile.. Etrafında 
çırpınan Ülkü Öğretmenin çocuklarının et- 
kisinde kalmıştı: 

— Hayrola!. Neyiniz var Müdüra- 
nım? diye inledi sanki.. 

Ülkü, hâlâ sapsarı bir yüz ve boncuk 
boncuk terleriyle: 

— Ortalığı telâşa vermeyelim, diye 
sızlanıyordu. 

Uğur Öğretmen bir daha sordu: 

— Renginiz sararmış hocanım., Neyi- 
niz var? 

Çocuklar: 

— Öğretmenimize noldu, noldu? diye 
cıvıldaşıyorlardı. 

Ülkü, biraz toparlanmış, ayağa 
kalkmıştı. Uğur Öğretmen: 

— Oturun, kalkmayın Müdüranım! 
dedi. | 

— Bu tarafımda şiddetli bir sancı var 
Uğur Bey. 

— Sağ tarafınızda.. Apandisit yeri. 


Di ee 


i 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 265 


Hemen dersinizi tatil edin efendim.. Size 
yardım edeyim, odanızda biraz istirahat 
edin.. 

Bir koluna Kezban, bir koluna da 
Uğur öğretmen girdiler.. Dışarıdan bir- 
şeyler almaktan dönen Hanife kadın, «Mü- 
düranımını» böyle görünce elindekini yere 
düşürdü. ; 

Ülkü Öğretmen: 

— Davut. Onlara hesap yaptır biraz. 
Ben şimdi dönerim oğlum.. Oturun çocuk- 
lar. Birşeyim yok.. Biraz sonra derse 
başlarız, diye söyleniyor, hem de Müdür 
odasına doğru yürümeye çalışıyordu. 

Çocuklardan bazıları ağlıyorlardı: 


.— Öğretmenim.. Öğretmenim... Bizi 
koyup gitmeyin.. Çabuk dönün. Uğur Öğ- 
retmen, Miz çabuk gönderin öğretmeni- 
miZİ.. 


Uğur Öğretmen, Ülkü'nün kolunu 
Hanife hanıma bırakarak geriye döndü.. 
Sınıfa girince yeniden : cıvıldaştılar Ülkü 
Öğretmenin «kuşlar»ı.. 


266 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Biz öğretmenimizi isterizzz.. 

Uğur Öğretmen, parmağını dudakla- 
rına götürerek «Suuuss» yaptı: 

— Peki çocuklar.. Ama siz de uslu 
oturun.. Bakın öğretmeniniz hastalandı.. 
Gürültü eder, ağlarsanız daha çok hasta- 
lanır.. 

— Hastalığı ne öğretmenim? 

— Doktor görmedi.. Ben bilemem.. 
Ben doktor değilim ki.. Ama öğretmenini- 
zin sancısı şimdi geçer.. 

Demeye kalmadan Ülkü Öğretmen 
sınıfına döndü: 

— Çok teşekkür ederim Uğur Bey, 
geçer gibi oldu.. Siz de dersten kalmayın.. 
Ben de.. 

— Bilmem ama, dersi paydos edip 
evde istirahat etseniz. Naylon bir torba- 
ya kar dolduralım, ağrıyan yere koya- 
lım.. Ancak, apandisitse şayet. Böbrek 
filansa soğuk büsbütün azdırır.. Bu akşam 
böyle idare edelim.. Yarın ben, sizi kasa- 
baya hastaneye götüreyim.. 

Ülkü Öğretmen itiraz etmeye hazır- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 267 


lanıyordu ki: 

— Rica ederim beni dinleyin Müdü- 
ranım.. Ülkü ellerini kaldırıyor, sonra SI- 
nıfı gösteriyordu: 

— Ama çocuklarım. Ama sınıfım.. 
Öğretmensiz kalacak kuşlarım.. Ben on- 
larsız yapamam, onlar bensiz.. 

Uğur Öğretmenin gözpınarlarına ka- 
dar gelen yaşların Ülkü Öğretmen de 
görmüştü... 

— Siz de dersinize girin Uğur &ey, 
ben de kaldığım yerden başlayacağım. 
Kendimi iyi hissediyorum.. 

— Peki Müdüranım. Müsaade eder- 
seniz Hanife kadını kar almaya göndere- 
yim.. i 

Uğur Öğretmen sınıftan çıkınca, hiç- 
bir şey olmamış gibi konuşmaya başladı: 

— Nerede kalmıştık çocuklar? Ha. 
Eğitim Tablosu hazırlayacağız bir ode.. 
Okuma yazmanın önemini belirten hilgi- 
nin ışıklar saçarak küflü kafalar: nasıl 
nurlandırdığını anlatan canlı bir tablo.. 

— Nasıl yapacağız öğretmenim? 


268 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Elbet önceleri provalar yapaca- 
ğız.. Hepsi için. Biz Öğretmen Okulu'nda 
yapmıştık çok kere. 

Kezban dikkatle öğretmenini izliyor- 
du: 

— Geçti mi efendim? diye sordu.. 

— Evet Kezban. Geçti kızım.. Teşek- 
kür ederim.. Oysa, küçük ölçüde bir ağrı 
orada yerleşmişti âdeta.. Çimçim sızlıyor- 
du. Büyükleri geçmişti ya, neyse, bunlara 
dayanabilirdi. 

Paydosu zor etti.. Çocuklardan bazı- 
larıyla çıkarlarken Uğur Öğretmen Hani- 
fe kadının getirdiği karı, kalın bir naylon 
torbaya doldurmaya çalışıyordu. 

— Siz eve gidin Müdüranım, ben ha- 
zırlar, getiririm buz torbasını. 

Güllü, çocuklarıyla gelen Ülkü'sünü 
kapıda karşıladı. Çocuklar: 

— Öğretmenimiz hastalandı teyze, 
diye gevezelik etmeselerdi Ülkü. anacığı- 
na birşey çıtlatacak değildi. 

İhtiyar kadın telâglandı: 

— Noldu Ülkü'cüğüm? 


iman... 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 26p 


Ülkü, işi küçülterek anlatmak isti- 
yordu: 

«Soğuklamışım galiba?» diyecekti, 
vaz geçti. Çünkü birazdan Uğur Öğret- 
men buz kesesini getirecekti. Soğuklama- 
ya buz kesesi olur muydu hiç? Annesi 
hemen anlayacaktı başka bir hastalık ol- 
duğunu.. 

Çocuklar dağılıp gittiler.. Annesiyle 
yalnız kalmıştı. 

— Kasığımdan sancılar tutuyor an- 
ne, dedi.. , : 

— Soğuklamışsın zaar.. 

— Yok anne, soğuklamak değil her- 
halde. 

— Aman İllkü. hastalıklar yakıştır- 
ma kendine kızım. 

— Yakıştırmıyorum da, çok Sancı 
çektim sınıfta.. 

— Uzan sedire, ben sana sıcak tuğla 
koyayım. 

Ülkü şiddetle itiraz etti: 

— Apandisitse patlar anneciğim. 
Apandisit hiç sıcaktan hoşlanmaz. 


. 


——— 


m 


210 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Peki, ne yapacağız şimdi?. 

— Buz koyacağız anne. 

— Ne? Buz mu? Hastalanırsın büs- 
bütün kızım... Olmaz.. 

Ülkü, annesinin gönlünü yaptı.. Biraz 
geçince elinde kar torbasıyla Uğur Öğ- 
retmen kapıya geldi. 

Güllü kadın: 

— Sen ne dersin oğlum? dedi.. Buyur 
içeriye.. 

— Girmeyeyim teyzeciğim.. Galiba 
apandisit krizi geçirdi Ülkü Müdüranım.. 
— Apandisit ne demek oğlum? 

— Körbağırsak iltihabı teyzeciğim.. 
Onu kesip alıyorlar, hiçbir şeyi kalmıyor 
insanın. 

— Körolasıca bağırsak, diye hayıf- 
landı Güllü kadın. İlâçla tedavisi yok mu 
bunun? 

— Yokmuş, diye okumuştum, illa bı- 
çak.. 

Annesiyle kapı arkasında konuşulan- 
ları Ülkü de dinliyordu. 

— Kaz torbası durdurdu ağrıyı Uğur 


” 


0 em 


IŞ 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN en 


Bey.. 

— Demek ki apandisit Müdüranım.. 
Eğer durdurmasaydı başka birşey derdik, 
böbrek, safra kesesi.. Zaten yeri de tam 
apandisit yeri.. Siz hazırlanında yarın 
kasabaya hastaneye götüreyim sizi.. 

Ülkü, hiç sesini çıkarmadı.. Annesini 
telâşlandırmamak istiyordu. » 

Uğur Öğretmene teşekkür etti.. Bu 
geceki duruma göre kararı yarına birak- 
maya razı etti onu.. 

Geceyi iyi geçirdi.. Ancak sabaha kar- 
şı, karlar su olup, biraz da ısınınca, sancı 
küçük küçük yoklamaya başladı. 

Uğur Öğretmenin devamlı ısrarları 
karşısında hastaneye gitmeye razı oldu. 

Çocuklarının hepsi toplanmışlardı Sı- 
nıfa.. Sabah andını yaptırdı onlara: 

«Türküm.. Doğruyum.. Çalışkanım.. 
Yasam, küçüklerimi..» 

Yine Mümin'in talika hazırlandı.. Bu 
arabanın kötü bir anısı vardı Ülkü 
nün gönlünde.. Babacığını alın, dönülmez 
yollara götüren bu araba değil miydi? 


amam 


212 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Ayağı geri geri gidiyordu, binmek istemi- 
yordu Mümin'in arabasına.. Aksi gibi o 
da gelmiş, okulun kapısının önüne çek- 
mişti. 

Ülkü Öğretmen: 

—- Çocuklar, dedi.. Biz gidip gelince- 
ye kadar bana söz verir misiniz, hiç yeri- 
nizden kalkmamaya... 

Bütün sınıf: 

— Veririz!, diye bağırdı. 

— Ben Hanife kadına da emir ver- 
dim.. Bütün zilleri çalacak.. Ben varmışım 
gibi, derse girip, dersten çıkacaksınız.. 
Kızlara Kezban, erkeklere Davut bakacak. 

Bu sözleri söylerken içi burkuluyor- 

W- du: «Çocuklarından, hiç girmemezlik et- 

mediği sınıfından nasıl ayrılacaktı ?» Ba- 
basının o vasiyet gibi sözlerini nasıl unu- 
turdu: «Şunu bil ki bir öğretmen ancak 
sınıfında mutlu olur, orada yaşar ve ya- 
şadığını anlar!» 

Ülkü, sınıfın dışında geçen her daki- 
kayı yaşamaktan saymıyordu.. Onun için 


m 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 213 


«kuşları»'ndan ayrılmak bir çeşit, «ya- 
şarken ölmek» demekti.. 

Bir korna sesi duyuldu.. Minibüsün 
alışılan sinyaliydi bu. 

Biraz sonra Mümin kapıya geldi: 

— Hocanım minibüs geldi.. Bizim ta- 
kırdan kurtuldun.. Ben gidip iki kişilik 
yer ayırtayım. Fazla kalmaz; siz de hazır 
olun, dedi.. 

Mümin'in arabasına binmeyeceği için 
sevindi. Çocuklarına dönerek: 

— Çocuklar dedi, söylediklerimi iyi 
bellediniz, değil mi? Ben gidiyorum.. Hadi 
Allaha emanet olun.. 

Kaçar gibi sınıfı terketti.. Sınıfına 
son tenbihlerini yapan Uğur Öğretmene, 
gözlerindeki yaşları belli etmemeye çalı- 
şarak: 

— Ben hazırım, diyebildi.. 

O küçük ekuşlarsın nasıl da açılmıştı 
koca koca gözleri?. , 

Hepsi birden arkasından bağırışıyor- 
lardı; 


0 m 


IŞ 


214 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Son derse yetişir misiniz Öğret- 
menim!.. 

Hiçbir şey söyleyemedi, (o kendisini 
okulun merdivenlerinden serine, açıkha- 
vaya zor attı.. 

Minibüs ünlü kornasını çala çala ka- 
sabanın yolunu tuttu.. Keklikpınarı'nda 
bir sınıf dolusu çocukla, bir evde ihtiyar 
bir ana ve bir tüm köy halkı Ülkü Öğret- 
menin «iyi haberlerle» dönmesi için dua 

, ediyorlardı, 


— SEDİMANTASYON, kanda iltihap 
gösteriyor, yüksek ölçüde, dedi doktor. 

Ülkü'yle Uğur Öğretmen, doktorun 
bu sözü üzerine birbirlerine bakıştılar. 

Doktor devam etti: 

— Bu duruma göre, klinikal bulgular 
bir apandisitle karşı karşıya olduğumuzu 
bildiriyor öğretmenim.. 


— amaaa, 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 215 


«— Yani!. dedi, Uğur hoca.. 

— Teşhis kösindir.. Ülkü Öğretme- 
nin ameliyat olması gerekir. 

Ülkü'nün yüzü sararmıştı: 

— Ama doktor bey, diyebildi.. 

— Ülkü Hanım kesin olarak söylüyo- 
rum, ameliyat olmanız lâzım. 

Tekrarladı sözlerini Ülkü: 

— Ama doktor bey!. 


Uğur fısladı ona: 
— Doktorun dediği doğru Ülkü ho- 
canım. 


Ülkü: 


— Okulların kapanmasına pek az 
birşey kaldı.. Çocuklarım başsız kalır. He- 
nüz kanaatimin tamamlanmadığı çocuk 
larım: var.. Son karme numaralarını ver- 
mem gerek.. Okul kapanır kapanmaz. ge- 
lir, ameliyata yatarım. Çocuklarım beni 
ararlar sonra.. Onlar bensiz, ben onlarsız 
yapamayız.. 


216 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Doktor son sözünü de söyleyerek 
uzaklaştı.. Hatta kızmıştı bile.. 


KÖYE, önce bir kamyona binerek, 
sonra da bir at arabasına atlayarak dön- 
düler.. Okul paydos olmuş, ekuşlar» yu- 
valarına dağılmışlardı.. 

Ertesi gün sancı tamamen kesilmiş, 
ağmlar dinmişti. Rengi yerine gelmişti 
benzinin.. Ülkü Öğretmen artık çok iyi 
hissediyordu kendisini.. Hani, hastalık 
doktordan korkar, geriler. derlerdi ya, öy» 
le olmuştu sanki.. 

Çocuklarının yanına, sevgili okuluna, 
sevgili sınıfına, sevgili karatahtasına ka- 
vuştuğu zaman, hali görülecek şeydi. Yıl. 
larca en çok sevdiklerinden uzaklaştıktan 
sonra, onlara yeniden kavuşanların derin 
ve sonsuz mutluluğunu duyuyordu Ülkü 
Öğretmen. i 

Sınıfa girdiği ilk sabah 44 Ömer: 

— Öğretmenim. ben dün akşam sizin 


a III 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 217 


için bir şiir yazdım, dedi.. 

— Bizim sınıfta ne sanatçılar varmış 
meğer ? 

Ömer, kızardı, bozardı: 

— Ama vaz geçtim, dedi.. 

«— Neden çocuğum, neden vaz geçtin? 

— Arkadaşlar alay ederler öğretme- 
nim.. 

— Niçin alay etsinler canım? Yoksa 
güzel olmadı mı? 

— Güzel oldu öğretmenim ama.. 

Ömer'in vanında oturan 13 İbrahim: 

»— Bana okudu öğretmenim, dedi.. 

— Bak İbrahim'e okumuşsun. bize 
okumayacak mısın? 

— Okurum öğretmenim. 

— Ee, hadi bakalım, seni dinliyoruz. 

Ömer utana, sıkıla kalktı, şiirini oku- 
du bir çırpıda. &onra başıyla selâm verip 
yerine oturdu: 

Hastalanmış öğretmenimiz. 

Doktor olunca ona ben Sea; 

Tedavi edeceğim, 

İyi olacak öğretmenim 


a 


218 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Ben'im ilâçlarımla, 

Biricik öğretmenim., 

Ömer yerine oturur oturmaz bütün 
sınıf, küçücük avuçlarla pat pat pat alkış- 
ladı 44 Ömer'i.. Ülkü: 

— Çok teşekkür ederim Ömer, dedi.. 
Demek doktor olup beni tedavi edeceksin ? 
— Daha çok var doktor olmama.. 

— Eh, ben dişimi sıkarım Ömer.. Sen 
doktor oluncaya kadar ben de ölmem.. 

Buz gibi bir sessizlik oldu sınıfta.. 
«Ölmek» sözü hoşlarına gitmemişti «kuş- 
lar»ın.. Kezban: 

— Neden ölecekmişsiniz öğretme- 
nim? diye ağlamaklı bir sesle sordu. 

— Canım ben biraz Ömer'e takılavım, 
dedim. Ölen filan yok.. Artık dersimize 
başlayabiliriz. Nerede kalmıştık? 


ARADAN BİR HAFTA geçmiş, oku!- 
ların kapanmasına onbeş gün kadar kal- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 279 


mıştı.. Derslerin yanı sıra, müsamere, ser- 
gi, tablo hazırlıkları da sürüyordu. Uğur 
Öğretmen mandolinle, müzik kitabından 
rondlar çıkarmış, çocuklara öğretmeve 
başlamıştı.. Çoğunlukla öğleden sonraki 
dersler, bu hazırlıklara ayrılıyordu. 

Küçük bir sahne için, marangoz İsa 
efendiyle anlaşmışlardı.. Bülbülün Nuri” 
nin «bağış kampanyası»ndan artırdığı 890 
liranın bir kısmı sahnenin yapılması işine 
harcanacaktı.. İsa Usta, her gün geliyor 
akşam üstüne doğru, Ülkü Öğretmenin 
planını çizdiği sahneyi meydana çıkarma- 
ya çalışıyordu. «Oya ile Arılar» piyesinin 
rol dağıtımını yapmış, en büyük rolleri, 
Memiş'in ele verdiği, kovboyculuk oyun- 
larının ustaları Demir'le Kâzım'a verdi. 
Korodaki çocuklar, rond yapacaklar, çi- 
çek, arı, rollerine çıkacakların hepsi belli 
olmuştu. 

Her gün öğleden sonraları yapılan 
provalar gittikçe ilerliyor, sahnenin işi 
kolaylaşıyordu. Uğur Öğretmenin okul- 
dayken öğrendiği dekora ait bütün bilgi- 


ei 


m, e 


280 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


lerini uygulamasından sonra, sahne iyi- 
den iyiye güzelleşmişti. 

Ülkü Öğretmen bütün bu çabalar ara- 
sında ara sıra gelen sancıları kimseye 
söylemiyor, dersyılı sonunun biran önce 
gelmesini dört gözle bekliyordu. 

Herkesin müsamere, sergi hazırlıkla- 
rı yaptığı sıralarda o, odasına çekiliyor ve 
«Hayır.. Onları öğretmensiz bırakamam.. 
Okulların kapanmasına ne kaldı şurada? 
Dişimi sıkarsam, kimsecikler birşey sez- 
mez.» diyordu içinden.. 


GECEYARISI uyandığı zaman, hu- 
zurunu kaçıracak kadar sancılıydı.. Sağa 
sola dönerek oP'ladığı bir sırada annesi 
uyandı: 

— Kızım hasta mısın? 

— Hayır anne.. 

— Kızım, derdini söylemeyen derma- 
nını bulamaz.. Hani doktor «birşeyin yok» 
demişti? 


amman 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 281 


Annesine öyle demişlerdi.. Uğur Öğ- 
retmen, Ülkü'nün ricasını kıramamış, «bir- 
şeyi yokmuş» demişlerdi. O zamandan be- 
ri Güllü anne, içi rahatlamış bir haldey- 
di. Deminden beri onun iniltilerini dinli- 
yor, bir mana veremiyordu.. Önce uyku- 
sunda söyleniyor sandı.. Sonradan, uya- 
nık olduğunu farketmişti. «Demek ki, bu 
kız hasta» diye bütün dünyası başına yi- 
kılmıstı. 

Ülkü: 

— Kar kaldı mı anne? dedi. 

— Dün akşam üzeri getirmişti Ha- 
nife hanım.. 

— Torbasına koy da getiriver anne- 
ciğim.. 

— Olur kızım, getireyim.. Güllü ka- 
dın, hem dışarıya çıkıyor, hem de inildi- 
yordu.. oKorkuyordu, meraklanıyordu. 
Neydi bu başına gelenler? Şevki'nin yok- 
luğunu duyurmuyordu ona Ülkü'sü.. Ba- 
bası olsa bir çaresini bulurdu. Kadın kıs- 
mı ne yapabilirdi ki? 

Karı torbaya koyup geldi. 


282 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Ülkü aldı, koydu, buz torbasını. Bi- 
raz sonra rahatlamıştı, uyudu.. 


GÜLLÜ KADIN, çalar saat çalar çal- 
maz, Ülkü'nün yatağının başına gitmiş ve: 

— Ah kızım, bari bugün okula gitme, 
diyerek oyalvarmıştı. Yat, istirahat et 
biraz. Belki dinlenmek iyi gelir.. 

Ülkü, hızla yatağından fırladı, saatı- 
na baktı: 

«Birinci derse yarım saat var» de- 
di.. «Hafifledi, nasıl olsa, diner biraz son- 
ra..» 

— Gitmesen olmaz mı kızım? 

— Olmaz anne.. Sana anlatamam. 
Beni çekiyor orası.. 

— Ben senin gibi bilmem evlâdım.. 
Hasta olan bir insan yataktan çıkmamalı. 

— Babam olsa, ölsen de çocuklarının 
başından ayrılma derdi. 

— Kendine bakmıyorsun Ülkü.. 

— Önce çocuklarım anne.. Ben nasıl 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 283 


olsa, kendime bakarım.. Sancım kalmadı 
hiç.. Beş dakika daha dinlenirsem, derse 
girebilirim.. 

— Niçin kendini helâk ediyorsun. Ben 
gidip Uğur Beye söyleyeyim, bugün o ba- 
kıversin çocuklara... 

Okulda birinci hazırlık zili çalınmış- 
tı.. Sınıftan sesleri geliyordu «kuşların..» 
Tıpkı yuvada cıvıldaşan incirkuşları gibi.. 

— Duyuyor musun anne, kuşlarımın 
seslerini duyuyor musun? Hepsi gelmiş- 
ler.. Hepsi gelmişler böceklerimin.. Hele 
o, sarı papatya saçlı, yeşil gözlü Ayşe' 
cik.. Hepsi gelmişler kuşlarımın.. Hepsi 
gelmişler kelebeklerimin.. Ben gitmezsem 
olur mu? Hepsi beni bekliyor.. Bensiz ya- 
pamaz onlar.. Ben de onlarsız. En çok 
Hürmüz'ü mü seviyorum, yoksa esmer 
güzeli Zehra'yı mı? Bir türlü karar vere- 
mem anne.. 

Bir daha çocukların .cıvıltılarını din- 
ledi: 

— Gelmişler. Gelmişler.. Hepsi gel. 
mişler.. İşte şu bağıran Ömer., Şu ince 


284 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


ince arkadaşını çağıran, İbrahim.. Şu ağ- 
layacak gibi konuşan Ayşe, şunu tanıdın 
mı anne, o da Kâmil'in sesi.. Ah, onlar- 
dan ayrılmak ne zor, ne zor, kimsecikler 
bilemez. İyileştim artık anne.. Artık onla- 
rın yanı benim yerim.. Koşmalıyım.. 

Âni bir hareketle kalkmak istedi, 
sonra bir acıyla olduğu yerde kaldı., 

Güllü kadın, Ülkü'nün durumunu hiç 
beğenmiyordu: 

— Dur. Yavaş yavaş kızım.. Dur, 
koşma.. Hey Ülkü, Ülkü! Uçup gitti bile... 

Pencereye koştu Güllü kadın.. 

Uçuyordu Ülkü.. 

Sanki sancısı olan o değildi. 

Sesler yükseliyordu: 

— Günaydın öğretmenim! 

— Günaydın öğretmenim! 

— Günaydın öğretmenim. 

Sınıfa giriş zilleri çalıyordu... 

Biraz sonra, sessizlik egemen oldu: 
ders başlamıştı.. Güllü, dudaklarını hafif- 
çe oynatarak «ayetelkürsi» suresini oku- 
yordu.. Allahın, biricik kızına sağlığını ba- 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 285 


gışlamasını, onu esirgemesini yalvarıyor- 
du. 


BÜLBÜLÜN NURİ, yine bir akşam 
paydosu saatında Ülkü Öğretmen'in kapı- 
sını vuruyordu; 

— Tık!. Tık! Tık!. 

Aşağıdaki Oo müsamere salonundan 
Uğur Öğretmen'in mandolinin sesi geliyor- 
du. Koro'nun sesi de en dip odadan gel- 
diği halde bütün okulu kaplıyordu. 

Ülkü Öğretmen, onların seslerini du- 
yuyor, bu seslerle mutlu oluyordu.. Tık 
tık'larla kendisine geldi: 

— Buyurun, dedi. 

Bülbülün Nuri'nin başı göründü ön- 
ce.. Sonra kendisi girdi odaya.. 

— Oo, gel bakalım Nuri ağabey.. 

— Rahatsız etmiyorum ya ?. 

— Rahatsızlık ne demek Nuri ağa- 
bey, bu okul sizin.. Her zaman kapısı siz-, 
lere açık.. 


286 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


— Teşekkür ederiz hocanım.. Zaten 
biz de böyle biliyorüz, sağolun. Hastalığı» 
nız için “geçmiş olsun'a gelemedim, önce 
özür dilerim. Nasıl oldunuz? Geçmiş ol- 
sun. 

— Sağol Nuri ağabey.. 

— Neymiş?. 

— Apandisit dedi doktor.. 

— Eee, sonra?. 

— Ameliyat dediler ama, ben yılsonu- 
nu uygun buluyorum.. 

— Böyle şeylere önem vermek gerek- 
mez mi hocanım? Siz daha iyisini bilirsi- 
niz ya. Neyse. Bizimki hariçten gazel 
okumak. Hocanım, bana rahmetli baba- 
nızın bir resmini verebilir misiniz? 

— Nereye lâzım Nuri ağabey? 

— Bana güvenin var mi hocanım? 

— Elbet Nuri ağabey.. Yerden göğe 
kadar.. 

— Öyleyse, hayırlı bir iş için istedi- 
gimi bil.. Başka birşey sorma Ülkü hoca- 
nım.. 

— Ama bizi merakta bırakacaksın 


Şi 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 281 


Nuri ağabey. | 

— Biraz öyle olacak, sonra, açıklan- 
dığı zaman da, beni kutlayacaksınız.. 

— Şimdiden kutlasak.. 

— Olur, olur ama, bir işi sonuna er- 
dirmeyen bir insan kutlanır mı? 

— Bu sözünde haklısın Nuri ağabey. 
Peki biz de sana fazla birşey sormaya- 
cağız.. i 

Bülbülün Nuri, «acaba söylesem mi, 
iyi tesir yapar mı, ya beceremezsem son- 
ra malıcup olmaz mıyım?» diye düşünü- 
yordu. Ülkü, iyice meraklanmıştı, fakat 
meraklanmamış görünmeyi uygun bulu-. 

“ yordu. 

— Rahmetli babamın çok resmi yok- 
tur.. En son çektirdiğimiz bir iki fotoğraf 
var. Şunu, ben Öğretmen Okulu'nu bitir- 
diğim gün, kasabada çektirmiştik.. Ce- 
mal'le Mürüvvet de var, olur mu acaba? 

Nuri, Ülkü Öğretmen'in gösterdiği fo- 
toğrafı aldı: 

— Ne güzel de çıkmış Şevki Dayı be, 
diye bir iç çekti.. Hey gidi kavanoz dipli 


 — aya 


m 


288 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


dünya. Bugün varsan, yarın yoksun.. 

— Nasıl, istediğin gibi mi bari? 

— Ötekilere de bakayım da.. 

Ülkü, masasının gözünden birkaç re- 
sim daha çıkardı.. 

— Bunlar da var.. 

— Bakabilir miyim Ülkü hocanım? 

— Tabii.. Elbet.. 

Nuri, hepsine iyice baktıktan sonra 
ilk gördüğüyle, yeni seçtiğini bir kenara 
ayırdı: 

— Emaneten bunları alsam, olur mu? 
Tekrar iade edeceğim hocanım.. 

— Olur elbet.. Eee, demek gizli biz- 
den?. 

— Sizden gizli neyimiz var hocanım? 
İşin tadı böyle çıkacak da, ondan.. 

— Eh, madem ki öyle olacak, biz de 
aslını öğretmeyi erteleriz. 

— Kısa zamanda geri getireceğime 
söz veririm hocanım.. 

Bülkülün Nuri, resimleri özenerek cep 
takviminin içine (yerleştirdikten sonra, 
saygılı bir selâm vererek gitti.. 


0 emma 


PES amman 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 289 


Ülkü'nün çok merakına gitmişti, ar- 
cak o, beklemesini ve sabretmesini bilirdi. 

Aşağı salondan müsamere çalışma- 
larının sesi geliyordu. Eğitim Tablosu 
hakkında Uğur Öğretmenle konuşmak 
için aşağıya inmeye karar verdi, yerin- 
den kalktı.. Sanki unuttuğu sancısı yeni- 
den başlamıştı.. Eliyle kasığını bastırarak 
aşağıya inen merdivene yürüdü. 

Demir'le Kâzım'ın sesini tanıdı. 
«Oya ve Arılar» oyununun ilerlediği, rond- 
ların geliştiği anlaşılıyordu. 

Oyunun hazırlandığı yöne doğruldu: 
.  — Öğretmenimiz geldi, öğretmenimiz 
geldi, diye el çırptılar çocuklar.. 
| — Demir son sözlerini duydum.. Kü- 
çük bir hatan var. 

— Düzeltin öğretmenim.. 

— Oya sana «sen çok bencilsin» diyor 
sen de «bencil değilim, karnım aç, aç» di- 
yorsun.. Bu «aç»ı «kapıyı aç» gibi sövlü- 
yorsun.. Oysa biraz, acı çektiğini anlat- 
man gerek.. Onun için, sesini biraz daha 
yumuşatmalısın.. 


A AN. 


290 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Ülkü, Nuri'nin fotoğrafları niçin al- 
dığını düşünüyordu. Ama öğrenecekti. 


SON PERDEYE DOĞRU 


ARTIK ONUN tık tık'larını anlıyor- 
du.. O gün odasında çalışırken: 

— Tık!, Tık! Tık! diye vuruldu oda 
kapısı.. 

, «Bülbülün Nuri» diye söylendi hoca- 

nım.. 

— Buyurun!. 

Kapı aralandı, Nuri göründü.. Saygılı 
bir selâm verdi: 

— Rahatsız etmiyorum ya? 

— Hayır Nuri ağabey.. 

— Bu da çok oluyor demezsiniz siz. 
bilirim.. 

— Beni çok iyi tanıyorsun Nuri ağa- 
bey.. 

— Nasıl tanımam hocanım, elimizde 
doğdun sayılır. 

— Benim doğduğumu da biliyorsun 
ha Nuri ağabey? 


| IŞ 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 291 


— Çok iyi hatırlıyorum.. Daha o *a- 
man bıyıkları yeni terleyen bir delikan- 
lıydım.. Baban, rahmetli, kahvede masa- 
sında oturuyordu, yani her zamanki ma- 
sasında.. Tam ben düşeş atmıştım, tavla 
oynuyorduk Sığırtmacın Cafer'le.. Çomar 
Mustafa göründü, yol başından, tabanı ya- 
nık gibi koşuyordu: 


«Müjdemi isterim, balışişimi isterim, 
kızın oldu kızın» diye de bağırıyordu... Kö- 
se'nin kahvesinde memnun olmayan yok- 
tu.. Hatta, kimdi bilmem biri «hah iste 
köyün öğretmeni geldi» dedi.. Gülenler ol- 
muştu ama, ben gülmedim.. Çünkü rah- 
metliyi çok severdim.. O zamanlar «kızımı 
öğretmen yapacağım köye» der dururdu.. 
Sözünde durdu, gözüyle gördü, sonra göç- 
tü, gitti. 

— Ee, bunlar ne, fotoğraflar galiba? 

— Evet, işi bitti de geriye getirdim.. 

— Demek bize işin aslını anlatmaya- 
caksın ha? 

— Az birşey kaldı, o zaman.. Buyu- 


——— zaya, 


| 


292 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


run, hiçbir lekesi, yırtığı yok.. Aldığım 
gibi iade ediyorum., Kopyasını aldık.. 

— Teşekkür ederim.. 

— Bana izin verirseniz, kaçayım.. 

— Güle güle Nuri ağabey.. 

Saygıyla önünü ilikleyerek kalktı, eli- 
ni sıktı, çıktı Ülkü öğretmenin. 

Ülkü onu, kapıya kadar götürmek 
için beraber yürüdü ve birden: 

— Ben büstün şuraya konması taraf- 
tarıyım, deyiverdi. Bülbülün Nuri'nin ha- 
li görülecek şeydi.. 

Ülkü'ye bir bakışı vardı ki.. Büst me- 
selesini Sığırtmaçlar'ın Cafer'den öğren- 
mişti. 

— Sizden de birşey gizlenmiyor hoca- 
nım, diye gevrek bir kahkaha attı. 

— Yerin kulağı var, derler ya, Nuri 
ağabey. Bana kargalar haber verdi. 

— Sakladım, diye bana kızmadın ya? 

— Hakkında sadece, bu uğraşın ıçin 
minnet duygularıyla dolup taştım.. 

Nuri, pembeleşmişti: . 

— Teşekkür ederim hocanım.. Biz 


0 mmm 


e a e en ege EN 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 293 


yalnız ödevimizi yapıyoruz.. Onun heyke- 
lini bile dikmek gerek ama.. 

— Çok çok teşekkür Nuri ağabey.. 
Onun büstünün bana da büyük bir güç 
kazandıracağını iyi bilin.. O, koridorlarda 
koşuşan çocuklarını görünce, tunç yü- 
zünde, bilgi almaya gelen Keklikpınar'lı 
yavruların geleceği için, görünmez gülüm- 
semeler uçuşacak.. 

Bülbülün Nuri, okuldan ayrılırken 
kuş kadar hafif hissediyordu kendini.. 
Büst işini açıklamadığı sürece, bir yük 
altında ezilmişti sanki... Neyse kurtulmuş- 
tu, oh!, 

Ülkü Öğretmen, merdivenleri inerken 
Nuri'ye: 

— Büstü kime yaptırıyorsunuz? diye 
sordu. 

— Ünlü heykeltraş (Nusrat bey, 
emekli olup kasabaya yerleşti, ondan rica 
ettik, artık çalışmıyor, fakat bizim ı1srar- 
larımıza dayanamadı.. Ha, sonra Milli Eği- 
tim Müdürü bey de araya girdi. Kısa bir 
zamanda yapıp bitirecek. bize söz verdi.. 


m mmm 


294 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Ülkü arkasından minnetle baktı. 

«Yine, yoklamaya başladı ağrılar.» 
diye söylendi.. «Tanrım, biraz daha, biraz 
daha mühlet istiyorum. (Ouları başsız bi- 
rakıp, yalnız komak istemiyorum.» 

Eve doğru koştu.. 


SON YOKLAMA 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN, sınıfına girdiği 
zaman, her günkü tablo tekrarlandı. O, 
nedense «Okulculuk» ve «Öğretmencilik» 
oyunlarını, her sınıfa girişinde hatırlardı. 
Sabah andını tekrarlayan çocuklarının 
karşısında oyun mu, sahici mi olduğunu 
bir süre kestiremeden onlara bakar, ba- 
kardı.. Çocukluk özlemi ne güzel şeydi.. 
O zaman babası sapasağlam bir insandı.. 
Ne hastalığı vardı ne birşeyi.. Zaman, çok 
çabuk geçiyor, yıllar geçtikçe de insanlar 
hatıralarıyla yaşıyorlardı. 

Ara sıra pencereden baktığı zaman, 
babasının çubuğuyla sigara içtiğini görür- 
dü.. Artık, uzun süreden beri, bu güzel 


Ülkü Öğretmen sancıdan 


konuşamayınca , çocuklar 
"Öğretmenimiz hastalandı" 
diye bağırıştılar ... 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 295 


tabloyu göremiyor, içini bir buruk his sa- 
ganağı sarıyordu. 

Çocuklar andlarını bitirip yerlerine 
oturdukları vakit, düşüncelerinden sıyrıl- 
dı.. Sonra konuşmaya başladı: 

— Çocuklar!. Bugün son bir yokla- 
ma yapacağım.. Bazılarınız hakkında ufak 
tefek tereddütlerim var.. Bu son yokla- 
madan alacağınız notları, ötekilerle karış- 
tıracak, geçiş notu olarak karnelerinize 
yazacağım.. Ben de siz karnelerinize ka- 
vuştuktan sonra apandisit ameliyatı ol- 
mak için kasabada hastaneye yatacağım.. 


Çocukların yüzlerinden küçük bir he- 
yecan dalgası geçti. Ne de olsa «ameliyat» 
sözü onları tedirgin etmişti. Bu. Ülkü'nün 
de gözünden kaçmadı.. 44 Ömer: 

— Siz ameliyat olunca, biz de size 
çiçek getireceğiz, dedi.. 

— Kasabaya kadar neden geleceksi- 
niz çocuğum, ben nasıl olsa köye gelece- 
gim.. O zaman çiçek getirirsiniz bana.. 

Evet çocuklar ne diyorduk? Gelecek 
yıl belki sizlerle beraber olamayacağım.. 


296 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Eğer dört ve beş açılmazsa, burayı bitir- 
miş sayılacaksınız.. Ama açılırsa başka.. 

Çocuklar: 

— İnşallah açılır öğretmenim, diye 
bağırdılar.. 

— Ben de açılsın istiyorum.. Müdür 
bey, açılacağını söyledi.. Ancak bu iş öğ- 
retmen sağlanmasına bağlı bence. Aranız- 
da dördü beşi kasabada okuyacaklar çı- 
kacaktır.. Çünkü anne ve babalarınız, oku- 
manın önemini kavradılar artık. Üç yılda 
birçok şey öğrendiniz. Ancak bunlar bir 
insana hiçbir zaman yetmez.. Çoğunuzun 
mali durumu, kasabada okumaya müsait. 
Zaten babalarınızı toplayıp bu konuyu da 
ayrıca görüşeceğim.. Kesinlikle öteki iki 
sınıf açılmayacaksa.. Açılırsa buna lüzum 
kalmayacak. 


Kız öğrencilerimden evlerine çekile- 
cekler olabilir. Ama onlara da candan 
öğüdüm, okumalarına devam etmeleri, ola- 
'cak.. Sizleri daha yüksek sınıflarda, gör- 
dükçe ben de mutlu bir insan olacağım.. 

Ülkü Öğretmen'in sesi biraz çatallas- 


| IŞ 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 281 


mıştı.. Bir hıçkırık fındığı, gelmiş, sanki 
solunum borusunu tıkamıştı. Gözleri nem- 
lendi.. Konuşamadı, sustu.. O zaman ta ar- 
ka sıralardan bir ses duyuldu: 

— Apandisit ameliyatı tehlikeli midir 
öğretmenim? 

Sarsıldı Ülkü Öğretmen, bunu, her 
zaman çetin sorular sorarak onu terleten 
64 Yahya sormuştu.. Apandisit sözünü 
kapayalı dakikalar olduğu halde, Yahya' 
nın kafası onun üzerinde çalışmasına de- 
vam etmişti demek.. 

Ülkü Öğretmen bu, kendisini de za- 
man zaman titreten sorunun karşılığını 
verebilmek için duraladı: 

— Yahya sen beni dinlemiyorsun.. 

— Dinliyorum öğretmenim. 

— Son sözlerimi dinlemediğin anla- 
şılıyor.. Çünkü bana daha önce konuştuk- 
larımıza dair soru soruyorsun.. 

— Öğretmenim, bütün söyledikleri- 
nizi dinledim. Ama bu konuyu merak et- 
tim.. 

— Peki Yahya.. Çocuğum, eskiden 


,  ———a2 


| 


298 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


muş bu ameliyat.. Şimdiyse, iki üç 
gün içinde kalkıp yürümek mümkünmüş.. 

— Tehlikeli miymiş? 

— Hepimiz canlıyız.. Canlıların her 
zaman sağlıkları tam olmaz.. Ünlü dok- 
torlarımız var kentte.. Onlar ne derse onu 
yapacağız. 

Yahya, bu karşılıkla pek tatmin ol- 
muşa benzemiyordu.. O, ne soruyordu, öğ- 
retmen neler söylüyordu.. 

Yahva, tekrarladı: 

— Tehlikesi var mıymış? 

— Oğlum, bıçakaltına yatan, bir can- 
lı.. Canlılarınsa kendi kendilerine yapabi- 
lecekleri birşeyleri oyok.. Ameliyat iyi 
gider.. Sonra çatallaşabilir.. Ya da, tersi.. 
Kötü başlar, iyilikle son bulur.. Şimdiden 
belli olmaz ki? Neden soruyorsun Yah- 
ya?. 

Yahya, bir an cevap vermedi, sınıfı 
soğuk bir sessizlik kapladı.. Sonra yine o 
damdan düşercesine karşılık geldi, arka 
sıradaki 64 Yahya'dan: 

— Sizi çok seviyoruz da öğretmenim.. 


0 mmm 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 29y 


Tınsss!.. 

Derken bir küçük hıçkırık kapladı 
sınıfı.. 

Şaşkınlıkla baktı Ülkü.. Ağlayanı pek 
seçemedi.. 

Tekrar bakındı.. Yine bir hıçkırık se. 
si.. Bu kez daha arkalardan.. 

44 Ömer, ağlamakla şaka karışığı tı- 
kanık. konuştu: 

— Bu Veli ağlıyor, beni de ağlatıyor 
öğretmenim.. 

Kezban da aynı boğuk ve hıçkırıklı 
sesle konuştu: 

— Burada da Ayşe ağlıyor öğretme- 
nim.. Ben de kendimi tutamıyorum.. 

Ülkü Öğretmenin artık konuşacak 
dermanı kalmamıştı.. «Bu çocuklar beni, 
çocuklar gibi ağlatacaklar» dedi içinden.. 

Şimdi sınıfta ince ince bir ağlama ko- 
rosunun sesinden başka ses duyulmuyor- 
du: 

— Hih. Hih. Hih. Hih. 

Ülkü öğretmen: 

— Ama beni de ağlatacaksınız, lüt- 


300 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


fen susunuz, dedi. 

Ağlama korosu, kesileceğine daha da 
çoğaldı.. 

— Rica ederim kesin çocuklar.. Ne- 

rede kalmıştık? 
Ülkü Öğretmen. artık söz tesbihini 
koparmış, cümle kuramayacak hale gel- 
mişti.. 

Hüngür hüngür ağlamak için, sınıfın 
kapısın açtı ve onlar ince ince hıçkırır- 
ken sınıfı boş bıraktı. Doğru odasına git- 
ti.. Pencereden baktı uzaklara.. Ta karşı- 
larda başları karla kaplı dağlar görünü- 
yordu.. Alabildiğine özgürlük doluydu 
dağlar.. Sınıfın bu önceden düzenlenme- 
miş, hıçkınk korosunu önleyememişti.. 
Oysa, onlar hep sözünü tutarlardı. Bu 
güne kadar, yani üç yıldır, ne dese hemen 
“yerine getirmişlerdi. Ama, ilk defa bugün 
önleyememişti sınıftaki hıçkırıkları.. 

Koştu ve on dakika kaldığı halde zile 
bastı.. Zil sesi, boş koridorda acı acı yan- 
kılandı.. Üçüncü sınıftansa hiçbir ses çık- 
madı, kapısı da açılmadı.. 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 301 


İkinci ders zili çalınca Ülkü. bütün 
gücünü toplayarak sınıfına girdi. Hemen: 
— Kâğıtlarımz hazır mı? diye sordu. 

— Hazır öğretmenim... 

— Öyleyse, yazın. 

Soruları kendisi de tahtaya yazıyor» 
du. 

Soruların yazılması bittiği vakit: 

— Şimdi bu sorulara kısa ve özlü kar- 
şılıklar isterim çocuklar. dedi. Süre. zil 
çalıncaya kadar. Acele etmeyin, eksik 
yazmamaya dikkat edin. Önce vereceğim, 
diye hatalar işlemekten kaçının. Çocuk- 
lar!.. 

Başladığı cümleyi tamamlayamadı.. 
Büyük bir soğukluk kaplamıştı karnının 
içini.. Sağ kasığı yanıyor ve koyu bir san- 
cı, dışarıya fışkıracakmış gibi zonkluyor- 
du. 

— Çocuklar!. 

Hayır konuşamayacaktı.. 

Onları korkutmamak lâzımdı: 

— Çocuklarım, sevgili çocuklar.. Bu 
yazılı sınav sonuçları.. Karnelerinize.. ge- 


302 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


çecek.. Ay çok sancıyor.. 

Çocukların hepsi kalemlerini bıraktı- 
lar yanlarına. 

— Sizlerden ayrılmak çok zor. 

Bir anda kaynaştı sınıf. Davut bir 
solukta Uğur Öğretmen'in sınıfına koştu: 

— Öğretmenimiz hastalandı efendim, 
diye inledi sanki.. 

Uğur Öğretmen çocuklarına: 

— Ben şimdi gelirim, sakın gürültü 
etmeyin, dedi. 

Uğur Öğretmen sınıfa girdiği zaman 
Ülkü hâlâ: 

— Telâşa vermeyin kimseyi.. Çok iyi- 
yim, çok iyiyim, diye inliyordu. 

Uğur: 

— Hemen hastaneye gitmeliyiz, de- 
di.. Artık bu işin şakası yok.. Hanife ka- 
dın Mümin'i hazırlatsın, hemen hastane- 
ye.. Bu benim vazifemdir hocanım. Siz 
hastalanırsanız, yönetimi ben alırım. 

— Ah, onlardan ayrılmak çok zor 
Uğur Bey, çok zor.. 

— Ama.. Ama önce sağlığınız., 


ae a 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN 303 


— Ah, onları bilemezsiniz benim ka- 
dar. Hepsi bana, küçücük kuşlar olarak 
geldiler.. Bugünkü yazılı yoklama karne- 
lerine esas olacaktı.. Ah.. Çok.. 

— Ülkü hocanım!, Nasılsınız? 

— İyi. 

Oysa, «Hocanım» baygınlık geçiriyor- 
du. Rengi sapsarı olmuştu. Babasının söz- 
lerini hatırlıyordu bir düş içinde: «Teşek- 
kür ederim Ülkü. Beni dinleyip okula. sı- 
nıfına, çocuklarının yanına döndüğü için.» 

Arabadan indirmişti.. «Şunu bil ki, 
bir öğretmen ancak sınıfında mutlu olur, 
orada yaşar, yaşadığını anlar.. Orada, ka- 
ratahtanın önünde can verir.» 

Mümin'in arabası kapıdaydı.. Annesi- 
ne de haber salınmış, Güllü kadın, bir 
döşekle, battaniye koşturmuştu arabaya.. 
Hep birlikte battaniyeye koydular Ülkü 
Öğretmeni. Arabaya taşıdılar. Ülkü mer- 
divenlerden indirilirken gözlerini araladı, 
okulun cephesini süsleyen levhaya baktı: 

KEKLİKPINARI KÖYÜ 
ŞEVKİ GÜRKAYNAK İLKOKULU 


304 ÜLKÜ ÖĞRETMEN 


Sonra gözlerini yumdu.. Dudakların- 
da acı bir gülümseme belirmişti. 


ÜLKÜ ÖĞRETMEN, hızla Memle- 
ket Hastanesi'ne götürüldü ama, ameliyat 
olduktan sonra da kurtulamadı.. Apandi- 
siti patlamış, iş işten geçmişti.. Çok geç 
kalmıştı Ülkü Öğretmen. Ama çocukları- 
nı yalnız bırakmamıştı. 

Dediği gibi köyüne döndü ama, can- 
SIZ. 

«Kuşları» çiçekler odevşirdiler ama, 
hastaneye değil köyün mezarlığındaki ta- 
ze bir toprak yığınına.. 

Ve.. Uğur Öğretmen'in kulaklarından, 
son sözleri gitmiyordu: Onlardan ayrıla- 
mam, çok zor, çok zor onlardan ayrılmak, 
çok z2or.. 


Ve.. Üççamtepesi'nden pikeye geçen 
kuyruksallayan, her günkü turunu ta- 
mamladı. 

BİTTİ 


