1
BİRİNCİ BÖLlJM
KARIŞIK GÜNLER
Kİ siyah atın çektiği fayton
('), Beşiktaş yönünde ilerliyordu.
Yol kenarında oynayan çocuklar,
sağa sola kaçışıyorlardı. Bazen bir
yoğurtçu, bir sütçü ya da bir saka (2) çıkıyordu
önlerine. Çarşaflı, feraceli (3),
kadınlar geçiyordu yanlarından. Yüzleri
1. Fayton: Körüklü binek arabası. Payton.
2. Saka: Evlere su ta§ıyan kim􀁼.
3. Ferace: Kadınların, yaşmakla birlikte giydikleri
sokak elbisesi.
8 KURTULUŞ GÜNEŞİ
ince birer peçe (') ile örtülüydü. Uzun eteklerinin
altından, topuklu rugan ayakkabıları
görünüyordu.
Setre (5) ve pantolonlu, vişne rengi
fesli (6 ) iyi giyimli beyler; sarıklı (7),
siyah cüppeli (8) din adamları ; yöresel
giysileri içinde köylüler . . . Kimi acele yürüyor,
kimi ayaküstü arkadaşıyla konuşuyor,
kimi çubuğunu tüttürüyordu.
Faytonda oturan çocuk, on bir yaşlarında
kadardı. Kara gözleri, cıvıl cıvıl
bakıyordu çevresine. Dizlerine dayadığı
4. Peçe: Kadınların yüzlerine örttükleri ince ve
seyrek örtü.
5. Setre: Bir erkek ceketi çeşidi
6. Fes: Türlü kalıplarda ve kırmızının tonlarında,
çuhadan yapılmış baş giyeceği.
7. Sarık: Ba§a sarılan tülbent.
8. Cüppe: Din adamlarmın giydiği yenleri geniş,
düğmesiz ve uzun giysi.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 9
k itaplarını, ciddi bir tavırla tutmuştu. Her
günkü gibi, okuldan dönüyordu.
Babası Sadrettin Karni Paşa, Adnan'ı
Avrupa usulü öğretim yapan bir
okula gönderiyordu. Burada, mahalle mektebinden
değişik dersler okutuluyordu.
Arapça, · Farsça dillerini burada okuyordu.
Fransızcayı ise, konağa gelen Mösyö Arman
ona öğretiyordu.
Adnan, öne doğru eğilip sürücüye
seslend i :
- B iraz daha çabuk gidemez miyiz ?
dedi.
Yaşlı adam, elindeki kırbacı havada
şaklattı. Atların kadife derisi titredi. Adımlarını
daha sık atmaya başladılar.
Adnan acele ediyordu, çünkü Fransızca
dersine girmeden önce, izinli gelen üvey
ağabeyi ile konuşmak istiyordu. Mösyö
Arman, beklemekten hiç hoşlanmazdı. Alınganlığım
belli eden konuşması, epey u10
KURTULUŞ GÜNEŞİ
zun sürerdi. Hde kızdı mı, keçi sakalı titrer,
sözcükleri birbirine katardı.
Oysa Adnan'ın ağabeyi Cemil, öyle
sık gelemezdi ki konağa ! Cemil Harp Okulunda
okumuş, bu yıl mezun olmuştu. Becerikli
hareketli genç bir subaydı. Osmanlı
Devleti'nin bu karışık döneminde, birçok
vatansever gibi, ulusun ve ülkenin geleceğini
düşünüyordu. B azı gizli derneklere
katılmıştı. Fakat Sadrettin Karni Paşa,
Padişafı'ın sevilen adamı olduğu için,
babasına bunları duyurmazdı.
Fayton, Beşiktaş, Serencebey'e saptı.
Yokuşu çıkmaya başladı. Geniş bahçe
içindeki konak, iki katlı ve ahşaptı. Ağaçlar
arasında çatısı ve kafesli üst pencereleri
görünüyordu.
Adnan'ın içi içine sığmıyordu. Kim
bilir ağabeyi, ona neler anlatacaktı. Acaba,
vatan için yazılmış şiirlerden de okur
muydu ? Özgürlük savaşçısı ve şair Namık
KURTULUŞ GÜNEŞİ 1 1
Kemal'in (9) şiirlerini , yazılarını kendisine
de gösterir miydi ? Cemil, geçen gelişinde
bunlardan bazılarını k ardeşine okumuştu.
Çocuk, satırlar arasına gizlenen
anlamları pek sökememişti ama, yüreği
heyecanla dolmuştu. Bunlar pek güzel, pek
duygulu şeylerdi. İnsanın, dinlerken gözleri
yaşarıveriyordu.
Devir, Osmanlı İmparatorluğu'nun en
karışık zamanıydı . Yıllarca, devlete ait
topraklarda yaşayan azınlıklar, yer yer isyan
etmişlerdi. Bunların egemen oluşları
bir yana, çeşitli savaşlarla pek çok yer elden
çıkmıştı. Tunus (1°), Mısır (11) Doğu
Rumeli (12) ve Girit (13) kaybedilmişti.
Padişah'a baş kaldıran gençler ve
9. Namık Kema l : Büyük vatan şairi. 1840-1888.
10. Tunus: J 882'de Fransızlar aldı.
11. Mısır : 1882'de İngilizler aldı.
12. Doğu Rumeli: 1885'te, Bulgarlara katıldı.
13. Girit : 1887'de, Yunan savaşında kaybedildi.
12 KURTULUŞ GÜNEŞİ
aydınların bir kısmı uzak illere stirülmüştü.
Bir kısmı ise Avrupa'ya kaçmıştı. Böyle
kişilerle arkadaşlık eden Cemil, Türk
Ocağı (14) denilen bir derneğe girmişti.
Burada askeri öğrenciler, subaylar ve aydın
k işiler vardı. Ülkeye ne şekilde yardım
edeceklerini saptamaya çalışıyorlardı .
Derken, dünya ulusları arasındaki anlaşmazlık,
1. Dünya Savaşı'nı ('$) ortaya
çıkardı . Osmanlı İmparatorluğu, bu savaşa
niyetli değildi. Fakat Türk sularına sığınan
Groeben ve Breslau adlı Alman zırhlı
gemileri, satın alınmış gibi gösterildi.
Onlara Yavuz ve Midilli isimleri verildi.
Osmanlı bayrağı taşıyan bu gemiler, Karadeniz'e
açıldılar. Rus limanı Sivastopol'ü
topa tutunca, işler karıştı. Devlet,
1. Dünya Savaşı'na katılmış oldu. ('6).
14. Türk Ocağı: 1912'de kuruldu.
15. 4 ağustos rn14. 1. Dünya Savaşı ba􀖘ladı.
16. 29. ekim 1914. Osmanlı İmparatorluğu 1.
Dünya Savaşına girdi.
KURTULUŞ GÜNEŞ! 13
Osmanlılar, dört yıldan beri, birçok
cephede İngiliz, Fransız, İtalyan, Rus orduları
ile çarpışıyordu. Galiçya, Kafkasya,
Makedonya, Suriye, Irak ve Çanakkale'de
Ti.irk askerleri büyük başarı gösterdiler.
Cemil'in arkadaşlarının bir kısrriı,
Çanakkale savaşlarına katılmışlardı. Sadrettin
Karni Paşa, oğlunu cepheye göndermemek
için elinden geleni yapmıştı. Padişah'ın
kayırması ile Cemil, zamanını İstanbul'da
geçirmiştL Fhkat bundan hiç
memnun değildi. O da, arkadaşları gibi
savaşmak, yararlıklar göstermek istiyordu.
Çanakkale'de çok sayıda subay, er şehit
düşmüştü. Fakat İngiliz ve Fransız donanmaları,
Çanakkale Boğazı 'nı geçememişlerdi.
Albay Mustafa Kemal'in adını
birkaç kez duymuştu, Adnan. Onun önderliğiyle,
ordu birçok yararlıklar göstermişti.
14 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Fayton, Sadrettin Karni Paşa konağının
önünde durdu. Atlar, hızlı hızlı ayaklarını
yere vurdular. Yüksek ahşap kapının
üzerindeki göz açıldı. Biri, onları inceledi.
Ardından kanat, geriye doğru kaymaya
başladı.
Adnan :
- Mösyö Arman geldi mi ? diye kapı
oğlanına sordu.
mi ?
Gelmedi küçükbey hazretleri. (11)
- Ya ağabeyim Cemil Bey geldiler
Oğlan başını salladı :
- Evet küçükbey. Harem (18) bahçesinde,
büyük hanımefendi hazretlerinin
yanındalar.
17. Hazret: Adlardan sonra çok yüceltmek için
söylenen söz.
18. Harem: Büyük evlerde, kadınların bulunduğu
bölüm.
KURTULU Ş GÜNEŞİ 15
Adnan, memnun bir tavırla sürücüye
seslendi :
- Harem kısmına gidelim, Haşmet
Efendi.
- Emredersiniz efendim.
Yaşlı adam, dizginleri hafifçe oynattı.
İyi terbiye edilmiş atlar, kımıldadılar.
Çakıl döşeli yolda, faytonu çekmeye başladılar.
Bahçe oldukça büyüktü. Bir kısmı hareme,
bir kısmı da selamlığa (19) ayrılıyordu.
Yüksek kestane ağaçlarının kuru yaprakları
, yerde doğal bir h alı oluşturmuştu .
Sonbaharın en güzel günleriydi. Bebek' -
teki yalıdan (2°), konağa (21) taşınalı 2-3
gün olmuştu.
Sadrettin Karni Paşa'nın birkaç yer-
19. Selamlık : Büyük evlerde, erkekh:ırln bulunduğu
bölüm.
20. Yalı : Su kıyısında yapılmış yazlık köşk.
21. Konak: Çok odalı, büyük ev.
16 KURTULUŞ GüNEŞ!
de konağı, yalısı , köşkü (22) vardı . Keyfince
oturur kalkardı . Serf bir insan oluşu ,
üç karısını (23) da kolay idare etmesini
sağlamıştı. Ayrıca annesi Safiye H anımefendi
de, tüm evin sorumluluğunu yüklenmişti.
Gelinlerine aldırmaz, bildiği gibi
işleri yönetirdi.
Adnan, harem bahçesine yakın, faytondan
indi. Kendisine doğru koşan zenci
Ümmü Feriç Kalfa'ya (2•) kitaplarını uzattı
.
- Mösyö Arman gel ince, beni haberdar
edin.
- Emredersiniz, küçükbey hazretleri.
22. Köşk : Bahçe içinde yapılmış, süslü yazlık ev.
23. C1'.ımhuriyet döneminden önce, bir erkek, dört
kadınla evlenebilirdi.
24. Kalfa: Büyük konaklarda, savaşta esir edilmiş,
para ile satın alınmış kız ya da kadınların
esklsl
KURTULUŞ GÜNEŞİ 17
Ağabeyim Cem il Bey, buradalaı
mı ?
Kalfa başını salladı . Ağzının içind(:
bir şeyler mırıldandı. Adnan, onu dinlemedi
bile. Koşa koşa, n ilüferli havuzun kenarına
vardı. Masa kurulmuş, semaverde ç ay
demleniyordu. Üvey ağabeyi Cemil; annes
i, yani Sadrettin Karni Paşa'nın ikinci
karısı Bakiye Hanımefendi ve Sadrettin
Karni Paşa'nın annesi büyükhanımefendi
oturuyorlardı.
Adnan :
- Ağabey, hoş geldiniz ! diye atıldı .
Üniforması, çizmeleri ve kalpağı içinde,
Cemil, çok sevimli ve cana yakındı . Bak
iye H anımefendi gibi zayıf, kumraldı.
Az, fakat öz konuşurdu. Doğruldu, kardeşinin
selamını aldı .
Adnan, önce babaannesinin, sonra üvey
annesinin, en son ağabeyinin elini öptü.
- Koca delikanlı olmuşsun ! dedi Ce18
KURTULUŞ GÜNEŞİ
mil. Şöyle dur bakayı m . . . Oo, fesin de
pek yakışmış doğrusu ! Dur, düzelteyim.
- Çok mu oldu geleli, ağabey ?
- Eh . . . bir-iki saat kadar !
- Dersler aklıma girmedi . . . Özlemişim
sen i !
Adnan , konakta herkese «SİZ» demesini
öğrenmişti. Yalnız, kendinden birkaç
yaş büyük ablalarına, bir de çok sevdiği
Cemil'e «sen» derdi.
Genç subay, kardeşinin fesini düzeltti.
Yüzünü okşadı :
- Ben de seni özledim , Adnan. Ne
haber ? Eskis i gibi ökse kuruyor, kuş yak
alıyor musun ?
Adnan, yüzünü buruşturdu :
- Hayır, büyüdüm artık !
Böyle derken, babaannesine bakıyordu.
Safiye Hanımefendi 90 yaşlarında ,
görmüş geçirmiş bir k adındı. Gençliğinde
güzel olduğu söyleniyordu. Tabii şimdi
yüzü kırı şık içindeydi. Buna rağmen öKURTULUŞ
GÜNEŞİ 19
zenle giyinir, takıp takıştırırdı . Son dere.c
e akıllı , zek i bir kadındı. 20-30 k işiyi bulan
konak sakinlerini, kırmadan, incitmeden
yöneti rdi. Herkes ona saygı duyardı.
Adnan, korkardı da ondan. Çocuğun kuş
yakalamasına, ya da ağaçlara çıkmasına :
- Siz büyüdünüz, beyliğinize yakışır
mı böyle yaramazlıklar ? diye sormuştu.
Adnan , verecek cevap bulamamıştı .
Utanmışli. Şimdi ağabeyine «Büyüdüm
artı k ! » derken, aslında onun sözlerini tekrarlıyordu.
Kendisine kalsa, maymun gibi
ağaçlara çıkar, ökse kurar, kuş yakalardı
.
Cemil, bir kaşı nı kaldırdı . Şakacı bir
sesle :
- Peki . . . yakaladığın kuşlar ne oldu
? diye sordu.
Adnan, sıkıntılı sıkıntılı omuzlarını
oynattı .
20 KURTOLUŞ GÜNEŞİ
- Salıverdim, ded i. Paşababam, böyle
buyurdular. (25)
Bu sırada, harem bahçesine 12-13
yaşlarında iki kız girdi. Avrupalı giysiler
içinde pek şıktılar. Oturanları , zarif birer
reveransla (26) selamladılar. Sonra, neşeli
çığlıklarla, iç kısımlara doğru koşuşmaya
başladı lar.
Onlar, Adnan'ın ablalarıydı. Nebile
ve Nezihe, bir yabancı okulda okuyorlardı.
Çok güzel yabancı dil konuşurlardı.
Batı terbiyesi ve kültürü ile yetişiyorlardı
. Giyimleri, davranışları bir yana, ev in
düzenini bile etkilemeye kalkışmışlardı .
Bir gün Nebile, Paşababasının yanına
varmış :
- Ben yer yatağında yatamam ! demişti.
Okul arkadaşlarımın karyolaları
var. Bize de karyola almanızı rica ederim .
25. Buyurmak: Emretmek. Söylemek, demek.
26. Rev􀁼rans: Bel kırarak selamlama.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 21
Sadrettin Karni Paşa, küçük kızlarını
kıracak değildi ya ?! İ kisine de birer
karyola aldırıvermişti.
Her istediklerinin oluşu yüzünden,
biraz şımarmı ştı iki kardeş. Yoksa akıllı,
uslu çocuklardı.
Ümmü Feriç Kalfa, Adnan'a da bir
bardak çay doldurdu. Önüne koydu. Geri
geri çekildi. Kendisinden bir şey isteninceye
dek, beklemeye başladı .
Cemil, savaşlar üzerinde konuşuyordu.
Adnan , sevdiği konuyu kaçırmamak
için, son derece dikkatle dinliyordu.
- Suriye ve Filistin cephelerinde İ ngili
zlerle çarpışmalar kötüye gidiyor, dedi
ağabeyi. Biraz daha güçlü davranmak
gerek. Eğer padişah efendimiz ...
Annesi Bakiye Hanımefendi, onu susturdu
:
- Oğlum , dikkatl i konuşunuz! Yerin
kulağı vardır. Biliyorsunuz. .. Sadrettin
Karni Paşa ...
22 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Ce mil başını salladı . Gözleri çakmak
çakmaktı :
- Paşa babam, Padişah Efendimizin
sevdiği kuldur. On a toz kondurmak istemez.
Büyükhanımefendi kaşlarını çattı :
- Onun kayırması olmasa, şu anda
cephede bulunurdunuz ...
-- Ben savaşa katılmaya karşı durmamıştım
ki ... Paşa babam böyle istedi.
Bu neyi değiştirir sanıyorsunuz ? Ö nümüzdek
i uçurumu görmediğimiz sürece ,
hiç bir şeye yaramaz ! Sayısız şehit veririz,
toprak kaybederiz ... ama sorunu çözemeyiz.
Büyükannes i Safiye Hanımefendi, öne
doğru eğildi :
- Sadrazam (21) Tarn.t Paşa, bu duruma
ne diyor, acaba ?
27. Sadrazam : Osmanlı İmparatorluğunda başbakan.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 23
- Talat Paşa iyimser . . . Damat Enver
Paşa'nın oyununa gelmeseydik, (28)
bu s avaşa girer miydik sanıyorsunuz ?
Dört yıldır, her yanda düşmanla çarpışılıyor
. . . Gösterdiğimiz kahramanlık, yanımıza
kar kaldı . Gidiş çok kötüdür. Sanırım
yeni leceğiz. O zaman, Avrupalıların
« Hasta Adam» dedikleri Osmanlı devleti
parçalanacak. Buraya kadar düşmanlar
gelecek. Yurt, işgal edilecek.
Annesi, ürkek bir tavırla :
- Allah saklası n ! dedi.
Büyükhanımefendi dudaklarım büzdü.
Geriye yaslandı . İnanmamış bir sesle :
- Düşman, Çanakkale'den ileri gidemedi,
dedi. N asıl İstanbul' a gelebilirmiş ?
Cemil ayağa k alktı. Uzun boyluydu.
28. Osmanlı Devleti'nin Harbiye Nazırı (Savunma
Bakanı) Enver Paşa, 1. Dünya S avaşı'na girmemize
sebep olmuştur.
ı4 KURTULUŞ GÜNEŞİ
\skeri giysileri de, ona çok yakışmıştı .
Ieyecanla, onu cevapladı :
- Bunu hiç k imse yürekten istemez.
I.l'akat durum bunu gösteriyor, h anıman.
ıe. Yeniliyoruz. . . Bizimle birlik olan ül!
celer de yeniliyor . . . Herkes kendi derdinde.
Sadrazam Talat Paşa, bundan sonra
ne yapacağını sanıyor ? Zaten ne yapı
􁀈abUi r ? Ülke perişan h alde. Halk, s avaşmaktan
bıkmış ! Açlı k , sefalet . . . Burada,
konakta oturmak kolay . . . Ama dışardaki
adam, böyle değil. Vergi verecek gücü
bile kalmamış !
Adnan k(}ndini tutamadı :
- Peki, ne yapmak gerek ? d iye sordu.
- Bu düzenin , bu gidişin değişmesi
gerek ! Padişah Efendimiz, çevresindekilerin
aldatmalarına kulak asmamalı . . . Sarayından
çıkıp, her şeyi gözleriyle görmeli.
Aksi h alde, başına geleceklerden hiç bir
􁀉aman yakınmamalı .
KURTULUŞ GÜNEŞİ 25
Bakiye Hanımefendi telaşla bağırdı :
- Cemil . . . kendinize gel iniz oğlum !
Bunlan ne Paşa babanız, ne de enişteniz
duymamalı . Başka bir yerde ağzınızdan
kaçırmayınız ! Ah, başımıza bir felaket
gelmesin􁀊en korkarım !
Cemil sakinleşti , annesinin omzunu
okşadı : .
- Merak etmeyiniz hanımanne ! Gereken
d ikkat i gösteriyorum.
Adnan, ağ·abeyinin sözleri üzerine
dalıvermişti. Yenileceklerin i , düşmanın
elini kolunu sallayarak Istanbul'a kadar
u laşabileceğini aklı almıyordu. Nasıl olurdu
? Padişah ne yapacaktı ? Onun başına
ne gelebilirdi ?
Sadrazam Talat P aşa'nın tutumundan
da bir şey anlamıyordu. Zaten, yaşı
buna elvermezdi. Fakat Cemil'in sözleri
doğru ise . . .
Birden yüreği daraldı . Ağabeyinin
Padişah ve gelecek için söyledikleri onu
26 KURTULUŞ GÜNEŞİ
korkuttu. Sadrettin Karni Paşa, sarayda
önemli b\r görevdeydi. Damadı Siret Bey
de öyle. Hatta, söylendiğine göre . . . o, Padişah'ın
jurnalcılarından {29) biriydi .
Siret Bey, Paşa'nın birine\ karısı Pakize
Hanımefendi'nin kızı Mehpare'nin
kocasıydı. Mehpare, evin en büyük kızıydı
. İk i çocuğu vardı. Nihal ve Faruk. Onlar,
Adnan ile yaşıttılar. Konağın batı kısmında
otururlardı.
Mehpare'nin kız kardeş i Saffet, İzmir'
in tanınmış bir ailesine gelin gitmişti. Oğlu
Ekrem de Adnan'la yaşdaştı. Cemil'den
sonra, Adnan 'ın en sevdiği kimseydi yeğen
i. Birbirleri ile sık sık mektuplaşırlardı
.
« Bunları Ekrem'e anlatmalıyı m ! » diye
düşündü. « Bakalım, o, bu konuda ne
diyecek ?»
29. Jumalcı: Sivil memur, detektif.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 27
Bu sırada, Ümmü Feriç Kalfa yanına
yaklaştı :
- Fransızca hocanız geldi, efendim.
Adnan dudaklarını kıstı. Henüz ağabeyinin
sözleri bitmemi şti. Onu d inlemek
istiyordu s adece . Sanki Cemil konuştukça ,
bütün sıkıntıl ara rağmen her şey düzelecekmi
ş gibi görünüyordu .
Safiye Hammefendi, ona döndü :
- Mösyö Arman'ı bekletmek doğru
mu ? Kendileri ne kadar üzülüyorlar, b iliyorsunuz.
Çocuk, kaşlarını oynattı :
- Fransızlarla s avaş halindeyken,
bir Franmzın öğretmenliğine nasıl k atlana_
bilirim, büyükanne ?
Kadınlar, ne söyleyeceklerini bilemediler.
Birbirlerine baktılar. Ağabeyi , onun
önünde durdu. Anlayışlı bir sesle :
- Ulusal duyguların beni sevindirdi ,
dedi. Bunca, yıl , barış içinde yaşamayı özledikten
sonra . . . hala s av aşı bitirememek
28 KURTULUŞ GÜNEŞİ
çok kötü bir şey. Evet, Fransızlarla uzun
süre aramız iyiydi. Fakat çıkarlar söz konusu
olunca, en iyi dostlar bile kavgaya
tutuşabilir !
Dudaklarını kıstı . Bir zaman, beyaz
havuzda yüzen beyaz nilüferlere baktı.
- Sonra ... diye devam etti, düşmanı
n ne düşündüğünü bilmek gerek. Bunun
için de .. . onların dillerini öğrenmeiiyiz.
Adnan'ın elini tuttu. Onu yerinden
kaldırdı. Konağın seıa.ml!k bölümüne doğru
yürüdüler.
- Derslerin nasıl ? Çalı şıyor musun ?
Çocuk yüzünü buruşturdu :
- İçime sinmiyor, ağabey.
- Niçin ?
- Seni özlüyorum. Paşa babam ıçın
endişeleniyorum. Ağabey, doğru söyle bana
: Gerçekten ... durumumuz bu denli kötü
mü ? Savaşa giderken, kaybedilen yerleri
geri almayı düşünmüşüz. Böyle diyor,
KURTULUŞ GÜNEŞİ 29
paş a babamız. Osmanlı İmparatorluğu,
yeniden güçlenecekmiş.
Cem il, yeniden kardeşinin başını okşadı
:
- Bir atalar sözü vardır, Adnan :
« Evdeki hesap, çarşıya uymadı ! » derler.
Bu, sorunun cevabıdır, s anırı m !
Adnan içini çekti. Omuzlarını k aldırdı
. Ağabeyi , onun gönlünü almak için :
- Sonra görüşürüz ! dedi. Belki , derse
de gelirim !
Çocuk, korka korka sordu :
- Yatıya k alacaksın, değil m i ağabey
? Yoksa . . . billahi derse girmem !
Cemil, onun fesine bir fiske vurdu :
- Hele bir girme de, göreyim ! H aydi
. . . daha fazl a bekletme öğretmenini. Yeni
bir dil öğrenmek görevindir. Öğreten
sevmediğin biri diye . .. görevini yarım mı
bırakacaksın ?
Adnan, ağabeyinin konuşması na bayı
hrdı. Onu kıramazdı da.
30 KURTULUŞ GÜNEŞİ
- Derse bekleyeceğim! diye gülümsedi.
Koştu, selamlık kapısından konağa
girdi.
İKİNCİ BöLOl\I
FRANSIZCA DERSİ
􀀟:.fr􀀠 ÖSYÖ Arman, odada s inirli J:Jl􀀫􀀬 s in irli dolaşıyordu. Pencere
·􀁠 - - nin önünde durdu. Yeleğinin
cebinden, köstekli ('0) s aatını çıkardı.
B aktı . Kırgın bir tavırla bıyıklarını çekiştirdi.
·Aynı anda, dışardan ayak sesleri duydu.
Döndü. Kumral kaşlarını çattı . Ellerini
arkasında bağladı .
K apı tıkırdadı .
30. Köstek: Saat kordonu.
32 KURTULUŞ GÜNEŞİ
- Giriniz ! dedi Fransızca, Mösyö Arman.
Adnan'ın koşmaktan pembeleşen yüzü,
aralıktan uzandı.
- İyi günler ! dedi Fransızca. Sizi
beklettim, galiba.
Yaşlı öğretmen, çat-pat Türkçe bilirdi.
Çok gerekli şeylerin dışında, öğrencisiyle
daima Fransızca konuşurdu. Öfkeyle
ellerini h avaya kaldırdı :
- Beklettiğinizin de farkındasınız !
Bu . . . bu . . . çok kötü !
Çocuk kapıyı örttü. Nefis halının üzerinde
yürüdü. Beyaz mendili ile , terin i
siliyordu.
Burası, Sadrettin Karni Paşa'nın çalışma
odasına b itişikti. Evdek i çocuklar,
özel derslerini burada alırlardı.
Bir çini soba, sedef k akmalı dolap . ..
Oymalı masa ve sandalyeler. . . Duvarda,
Sadrettin Karni P aşa'nın bir yağlıboya
resm i vardı . Uzun yıllar önce yapılmıştı.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 33
Gençliğinde, yakışı klı bir adam olduğu
belliydi .
Adnan, dolaptan ders kitaplarını çıkardı
. Mösyö Arman'ın, azarlamasına ara
vermesini bekliyordu. İskemleye ilişti :
- Özür dilerim . . . okuldan yen i geldim
!
- Yalan söylemeyiniz ! Ümmü Feriç
Kalfa, harem bahçesinde olduğunuzu söyledi.
Adnan, suratını iyice astı. Kitabını ,
defterini açtı. Mürekkepli k alemini, hokkasını
(3') hazırladı . Öğretmenin, soluk
almasından yararlandı :
- Ağabeyim Cem il Bey'e «Hoş geldin
» demek istemiştim, dedi. Onu her zaman
göremiyorum da !
31. Hokk[l.: Maden, toprak, cam, billurdan yapılma,
içi boş, küçük kap. İçine konan şeye göre
adlandırılır. Mürekkep hokkası, ilaç hokkası,
tükürük hokkası. . . gibi.
34 KURTULUŞ GüNEŞİ
Mösyö Arman biraz yatışmıştı . Genç
subay Cemi l'den biraz çekinirdi. Onunla
fazla k arşılaşmaktan hoşlanmazdı . Buna,
belki de, uluslararası s avaş neden olmuştu.
Defteri işaret etti :
- Ödevinizi göreyim !
Önüne çekti. Uçlu kalem i , mürekkep
hokkasına daldırdı . Yanlışları işaretlemeye
başladı.
Adnan, yeni dersi çalışmamıştı . Bu
heyecanlı günlerde, ders aklına girebilir
miydi ? Ya gelecek olayları ve savaşı düşünüyor,
ya da yeni muzırlıklar yapıyordu.
Ş imdi bile aklı başka bir şeydeydi.
Cebinden minik bir kutu çıkarmış, masaya
koymuştu. Kaleminin ucu i le kap ağına
dokunuyordu. Ara sıra, komik bir gülümseyiş,
yanaklarında geziniyordu.
- Burada ne çok yanlış var ! diye
inledi Mösyö Arman. Siz, bu dersi çalışmadınız
mı ?
KURTULUŞ GÜNEŞİ 35
Adnan dalgındı. Kutu ile oynuyordu.
Öğretmenin sözlerini işitmemişti. Bu yüzden
, Fransız, kutuya vurunca irkildi. Aynı
anda, kutunun içinden bir ejder başı fırladı.
Mösyö Arman'ın burnuna çarptı .
Yaşlı adam, yerinden sıçradı .
Bundan sonra, olaylar hızla gelişti.
Adnan b ile, önleyemedi artık. Mösyö Arman,
s aldı rıya uğramış gibi bir çığlık attı
. Eli, mürekkep hokkasın a çarptı . Mor
mürekkep, güzelim halının üzerine döküldü.
Çirkin bir leke yaptı .
- Rezalet . . . Rezalet ! diye bağırdı
yaşlı adam .
Hırsından tepinmeye başladı . Bu ise ,
başka bir felakete neden oldu. Halının altında
bir gürültüdür koptu. Evin d iğer küçükleri,
Nebile ve Nezihe'nin, kendi öğretmenlerini
korkutmak için koydukları çata-
patlar ateş almıştı !
Bu kez, yaşlı adam , z ayıf bacakları
üzerinde zıp zıp zıplamaya başladı.
36 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Adnan, kendini tutamıyordu artı k .
Kahkahalarını salıverdi .
- Paşa babanıza bunları anlatacağım
! diy􁀇 bağırdı Mösyö Arman. Öğretmene
saygı , böyle mi olur ?
Çocuk hem gülüyor, hem de bir şeyler
söylemeye ç alı şı yordu :
- Ben bir şey yapmadım ki !
- Nasıl yapmadınız ? Derse oyuncak
almak, bir ! Ödevi yanlış yapmak, iki ! Halının
altına zararlı p atlayıcılar koymak,
Uç ! Daha sayayım mı ?
Adnan, kasıklarını tuta tuta :
- Fakat, onları ben koymadım ki !
dedi .
- Kim koymuş, öyle ise ?
Kapı tıkırdadı . Mösyö Arman, hiddetle
döndü :
- Giriniz !
Kahya (32) Abdullah Efendi, kapıyı
araladı :
32. Kahya : Konağın idaresine bakan kimse.
KURTULT /Ş GÜNEŞ! 37
Bir sesler duydum da . . .
Gözü, kahkahalar atan Adnan' a takıldı
. Kıpkırmızı yüzlü Mösyö Arman'a
baktı . Halının üzerinde gittikçe yayılan
mor lekeyi gör au.
- Aman Allah'ım ! diye kendini tutamadı
. Paşa hazretlerinin Isfahan'dan
(ll) getirttiği, değerli halı . . . Ne olmuş
böyle ?
Fransız, kahyanın ne demek istediğini
anlamıştı . Yüzü kireç gibi oldu. Ne
yapacağını bilemez halde, çevresine bakındı
. Adnan'ın gülüşü de kesilmişti. Biraz
önceki neşesi , endişeye dönüştü. Bu olaya,
kutudaki ejder başı sebepti. Paşa babası
, her ne kadar Adnan'ı sevse de, olanlara
kızacaktı .
Y aşlı öğretmen, ceketinin yakasını
çekiştirdi. Ödev defterini kapadı .
33. Isfahan : tran'da, halıları ile ünlü bir kent.
38 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Bu koşullarda ders yapmam imkansız
! dedi.
Kitaplarını koltuğunun altına sıkıştırdı.
Hışımla kapıya doğru ilerledi.
- Paşa hazretlerine, üzüntümü bildireceğim
! diye ekledi.
Kapıya vardı . Cemil i le burun buruna
geldi. Genç subay, Fransızın omzu üzerinden,
içeri baktı. Ne olduğunu sordu.
Adnan, ejder hokkabaz kutusunu cebine
atmıştı . Uslu uslu ağabeyine gülümsedi.
Omuzlarını kaldırdı . Mösyö Arman,
kendi dilinde, derdini anlatmaya çabalıyordu.
Cemil'in kaşları çatıldı . Kınayan gözlerle
kardeşini süzdü. Adnan, kendini savunmak
içtn ağzını açtı . . . Fakat ağabeyi
onu susturdu.
- Burası temizlenene dek . . . babamızın
çalışma odasına geçiniz, Mösyö Arman!
Eliyle, bitişik odayı işaret etti. YaşKURTULUŞ
GÜNDŞ! 39
lı öğretmenin korkusu ve öfkesi yatışmıştı.
Teşekkür etti. Yaramaz öğrencisine çenesiyle
kapı yı gösterdi.
Sadrettin Karni Paşa'nın çalışma odasına
doğru ilerlediler.
Kahya Abdullah Efendi, hizmetçileri
çağırmaya gitti. Güzelim halı yı bir an önce
temizlemeye gayret edeceklerdi.
-"Biz teslim ::ılmujuz" .. Diye bir çıMık attı. "Elimiz kolumuz bağlanmıı''.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
SORGU
i. ADRE'ITlN KAM! PAŞA'NIN ı􀀦􀀧 çalışma odası çok güzel döşenmişti.
Saten koltuklar, k ad ife
perdeler vişne çürüğü rengindeydi. Ötede
bir-iki maroken (34) koltuk daha göze çarpıyordu.
Sedef k akmalı masa, genişti. Üzerinde
b ir yığın dosya, yazılı kağıt vardı. Kitaplar,
gazeteler bir yana yığılmıştı . Oda-
34. Maroken: İnce ve yumuşak işlenmiş, bir çeşit
keçi derisi.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 41
nın en sevimli eşyası, o devir için bir lüks
sayılan telefondu. Adnan, onu n hun iye
benzer kulaklığı nı, sürahi ağzı gibi mikrofonunu
pek gar ip bulurdu .
Masanın arkasındaki duvarda, Padişah
Vahdettin'in yağlıboya bir portresi
asılıydı .
Cemil, babasının koltuğuna oturdu.
Hiç söze karışmadı . Büyük bir dikkatle,
onl arı dinler, görünüyordu. Mösyö Arman
da gayrete ge lmişt i. Ona iyi görünmek
için, ders i daha sev imli şekle sokmaya
· uğraşıyordu.
Çocuk, babasından işiteceği azar yüzünden,
konuyu pek anlayamadı. Ödev ini
yaparken , gözü ağabeyine ilişti. Cemil,
masa üzerinde bazı notlcrı karıştırıyordu .
Kaşları çatılmı ştı. Hatta yüzü, öfkeden
allak bullak olmuştu. Yaşlı Fransız'ın arkası
ona dönüktü. Bu yüzden, ne yaptığını
göremiyordu.
42 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Adnan'ın yüreği sıkıştı. Acaba, ne
okuyordu orada Cemil ?
Mösyö Arman :
- Yanlış yazıyorsunuz ! diye çocuğu
uyardı .
Adnan gözlerini kırpıştırdı . Dalgınlığından
sıyrılmaya çalıştı . Bakışlarını önüne
çevirdi. Fakat biraz sonra, tekrar ağabeyini
süzüyordu.
Cemil, cep defterine küçük notlar almaktaydı.
Kardeşinin baktığını fark etti,
göz kırptı. Yaşlı Fransız'ı işaret etti, kaşları
ile. Adnan, başını salladı. Ona bir şey
belli etmemek gerekliydi.
Mösyö Arman, köstekli saatına baktı.
- Vakit tamam ! dedi. .Verdiğim ödevleri
yapınız ! Rica ederim, çalışınız ! Bugünkü
gibi olmayınız !
Cemil, hemen yerinden kalktı. Yazılı
kağıtları eski yerine bıraktı. Masaya çekid
üzen verdi. Yaşlı Fransız'ı yolcu etmek
için, odanın ortasına doğru yürüdü.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 43
. Bu sırada, dışarda ayak sesleri duyuldu.
Kahya Abdullah Efendi telaşlıydı :
- Buradalar, Paşa Hazretleri :
Kapı açıldı. Adnan, heyecandan soluğunu
tuttu. Tıkanır gibi oldu. İriyarı
Sadrettin Karni Paşa, peşinde damadı Siret
Bey ile içeri girdi.
- Kim izin verdi odama girmenize ?
diye gürledi.
Cemil atıldı :
- Ben söyledim, Paşa Hazretleri.
Ders odası , oturulmaz haldeydi de . . .
Paşa'nın kaşları çatılmıştı.
- Bir daha . . . benden izin alınız ! diye
homurdandı. Ş imdi çalışmak istiyorum
! Güle güle . . .
Mösyö Arman, söyleneni şöyle böyle
anlamıştı . Nasıl özür dileyeceğini bilemez
halde çevresine bakınıyordu.
Cemil, askerce bir seıam verdi.
- İzninizle ! Buyrun . . . şöyle geçelim
Mösyö Arman.
44 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Adnan, en arkaya kalmıştı. Paşababası
, geniş adımlarla masasına yaklaştı.
Kır sakalı , öfkeden titriyordu.
Siret Bey, birden çocuğu omzundan
tuttu :
- Durun biraz, Adnan Bey!
Adnan :
« Eyvah ! Azar işiteceğim ! » diye düşündü.
Eniştesi Siret Bey orta yaşlı, batılı
görünüşlüydü. Sürekli saraya girip çıkardı
. Son derece iyi giyinir, düzgün konuşurdu.
- Size önemli bir konuda danışacağım
! dedi sevimli bir tavırla.
Adnan, korkulu gözlerle babasına
baktı . Üvey ablasının kocası , ne denl i sevimli
olursa olsun . . . sevmezdi onu!
- Cemil Bey bu masaya yaklaştı mı
hiç ?
Çocuk, birden konuyu anlar gibi oldu.
Değişik fikirli Cemil, onları korkutuKURTULUŞ
GÜNEŞİ 45
yordu. Harem bahçesinde büyükannesi ve
Bakiye Hanım'ın konuşmaları, telişları ...
Cemil'in başına bir şey gelmesinden endi-
1 • şe .. erı .. .
- Farkında değilim ! diye kekeledi.
- Düşün ! diye gürledi babası . Buraya
yaklaştı mı ? Yazıları okudu mu ?
- Bana inanmıyorsunuz !
- İnanıyoruz, diye gülümsedi Siret
Bey. Belki gözünüzden kaçan bir şey vardır,
diye düşündük !
Adnan bu kez, kendinden emindi :
- Hayır . . . görmedim ! Şurada durdu
!
Böyl􁀎 derken, pencereyi işaret ediyordu.
- Dersi dinledi . . . çünkü Mösyö Arman'ın
nasıl hocalık ettiğini denetlemek
istiyordu.
Derin bir sessizlik oldu. Sadrettin Ka46
KURTULUŞ GÜNEŞİ
m i Paşa, yerine çöktü. Başı m elleri arasına
aldı. Yorgun ve bıkkın bir sesle:
#
- Gide bilirsiniz! dedi.
DORDüNCü BÖLÜM
CEMİL'İN TELAŞI
A DNAN merdivenlere atıldı.
Koşarak selamlık bölümlerini
geçti. Bahçeye çıktı. Kahya
Abdullah Efendi önüne çıktı.
- Ağabeyim Cemil Bey nerede ? diye
sordu.
- Faytonu hazırlatmamı söylediler.
- Onunla konuşmalıyım . . .
- Orada olacaklar. . . bakın !
Fayton, bulunduğu sundurmadan hareket
etmişti. Siyah atlar, boyunlarını ile48
KURTULUŞ GÜNEŞİ
ri uzatıyorlardı. Sanki böylece, yolu daha
iyi görmeye çalışıyorlardı .
Adnan, koşmaya başladı.
- Ağabey . . . durunuz . . . durunuz !
Bağırıyordu. Fakat soluğ·u tıkanıyor,
sesini duyuramıyordu. Aralarında epey
mesafe vardı .
Fayton, bahçe kapısının önünde durdu.
Kanatların açılmasını bekledi. Bu durum,
çocuğun biraz daha yol kazanmasına
neden oldu.
Siyah atlar, ileri doğru adım attılar.
Fayton hareket etti. Bu sırada, kapı oğlanı
, koşan çocuğu fark etti. Cemil'e onu işaret
etti.
Genç subay döndü, arkasına baktı .
Kardeşini tanıyınca, faytondan yere atladı.
- Ne oldu Adnan ? Telaşın nedir ?
Adnan, heyecan içinde ağabeyine sarıldı
:
- Seni çok seviyorum, ağabey ! diye
KURTULUŞ GÜNEŞİ 49
soludu. Ne olur dikkat et ! Başına bir şey
gelmesini istemiyorum !
Sözcükleri birbirine katarak, biraz
önce olanları anlattı. Cemil sevindi. Kardeşinin
omuzlarından tuttu. Beraberce
faytondan biraz uzaklaştılar.
- Gerçekten . . . yazılanlar önemli şeyler
miydi ? d iye sordu çocuk.
Cemil güldü :
- Hani bir şey görmemiştin ? ·
Adnan göz kırptı.
- Görmediğim için soruyorum, zaten
!
Genç adamın yüzü ciddileşti. Kardeşinin
omzunu tutan parmakları kasıldı :
- Gerçekten . . . yazılanlar önemli şeylerdi
! diye mırıldandı. Birtakım gizlı
belgelerin taslakları belki de . . . Paşababamız,
beni cepheye göndertmedi. Arkadaşlarım
gibi düşmanla çarpışamadım . ..
ama . . .
Adnan atıldı :
50 KURTULUŞ GÜNEŞİ
- Hanımannem . . . insanın cephe gerisinde
de savaşabileceğini söyledi ! dedi.
Cemil başını salladı :
- İşte ben de bunu yapmaya çalışıyorum,
Adnan. Ulusun tutumu nedir ? Padişah
efendimiz, devlet adamları ne düşünüyorlar
? Türk aydınlarının düşmanları . . .
azınlıklar .. . değerli komutanlar ne düşünüyorlar
? . . . Bunları öğrenmek ve değerlendirmek
gerek !
Adnan, pek bir şey anlamamıştı .
- Bunların ne faydası olacak ? diye
sordu.
- Türklüğü kurtarmak . . . yurdun
parçalanmasını önlemek . . . batı uygarlığını
uygulamak . . .
- Ağabey . . . korkuyorum !
- Korkma Adnan ! Bütün bu gayretler
. . . iyi bir gelecek içindir. Şimdi fazla
oyalanmamalıyım. Beni sorarlarsa . . .
bir arkadaşımın hastalık haberini aldığımı
söylersin. Yemeğe yetişirim, inşallah !
KURTULUŞ GÜNEŞİ 51
Cemil, kardeşinin başını okşadı. Faytona
bindi. Arabacıya işaret etti. Siyah
atlar, neşeyle ileri atıldılar.
Adnan, konağa dönerken ağabeyinin
sözlerini düşünüyordu. İyi bir gelecek . ..
barış içinde bir düzen . . . huzur içinde bir
ulus .:.
Cem il gözünde büyüdü, devleşti . . . onu
ne denli sevdiğini, bir kez daha anladı.
hEŞİNCİ BÖLUM
1ZMİR'E MEKTUP
20 ekim 1918
İstanbul
G ANIM kardeşim Ekrem , c􀀪,; Epeydir sana mektup gönderemedim.
Ortalık çok karışık.
Bunun sen de farkındasın sanırım. İstanbul,
hop oturup hop kalmıyor. Paşababam ,
bazı geceler sarayda kalıyor. Konağa döndüğü
zaman çok yorgun oluyor. Hanımannem
de onu çok merak ediyor. Paşa babam,
sadece büyükannemi ziyaret ediyor.
Kimseyle konuşmuyor.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 53
Ağabeyim Cemil, sık sık konağa geliyor.
Artık, paşababamın çalışma odasına
giremiyoruz. Kapısı kilitli . . . Sadece eniştem
Siret Bey'de anahtar var. O da
saraydan pek dönmüyor. Pek çok kişinin
yeri değişmiş. Bazı kişiler sürülmüş ..
kimi de uzak görevlere atanmış.
Sonunda ağabeyimin sözleri çıktı .
İngilizlere yenildik, kardeşim. Sadrazam
Talat Paşa ; görevden çekildi. Ülkeyi
terk etti􁀏i söyleniyor. Ş imdi Ahmet İzzet
Paşa sadrazam oldu. (35) Bakalım, onun
tutumu nedir ?
Yenik ülkeleri ele geçirirlermiş. Buraya
da düşman gelirse . . . ne yaparız?
Adnan, mürekkepli kalemin sapını ı sırdı
:
- Ne yaparız ? diye tekrarladı .
Gecelik entarisini giymişti. Yatağında
oturuyordu. Başucunda, şişesi geniş
35. 14 ekim 1918.
54 KURTULUŞ GÜNEŞİ
ve süslü bir idare lambası yanıyordu. Zayıf
ışık, bakır m angalın, cilalı mobilyaların
üzerinde yansıyordu.
Çocuk, başucundaki komodine uzandı .
Kalemini hokkaya daldırdı. Yeniden yazmaya
hazırlandı .
Birden, kapının tıkırdadığını fark etti.
İrkildi Kucağındaki mektubu, nereye
koyacağım bilemedi. Kitabını kapadı . Yastığın
altına sakladı.
Kanat aralandı . Adnan ürperdi.
- Kimsiniz ? diye kekeledi.
Lambanın fitilini açtı. Ablası Nebile,
sessizce içeri süzüldü. Kapıyı örttü.
- Uyanık mısın Adnan ? Kapının altından
ışığını gördüm de . . . biraz gevezelik
etmeye geldim.
Adnan, derin bir soluk aldı .
- Uyumak üzereydim . . . diye mırıldandı.
Nebile, beyaz geceliği içinde peri kadar
güzeldi. Kumral saçları omuzlarına
KURTULUŞ GÜNEŞİ 51
dökülmüştü. Yumuşak terlikleri, pıtırtı
etmeden hareketini sağlıyordu. Geldi, kardeşinin
yatağına oturdu :
- Bir şey duydum da . . . Büyükannemle
hanımannemiz konuşuyordu . . . Paşa
babamızdan öğrendiğine göre . . .
Adnan, hacıyatmaz gibi yerinde doğruldu.
Gözlerini ablasına dikti :
- Paşababamızdan mı ? Ne olmuş ? . .
B u kez kapı , tıkırdamadan açıldı. Kız
kardeşine son derece benzeyen Nezihe, sessiz
sedasız içeri süzüldü.
- Darun, beni de bekleyin ! diye fısıldadı.
Koştu, Nebile'nin yanına oturdu.
Adnan, ikisine de, kuşkulu gözlerle
baktı .
Nebile, tane tane :
- İngiliz Amirali Galdorp (Calthorpe)
Limni adasındaymış, dedi. Osmanlı
temsilcisi de oraya gitmeye hazırlanıyormuş.
56 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Niçin ?
Bu kez Nezihe konuştu :
- Yenilmedik mi ? ateş-kes anlaşması
imzalanacak her halde.
Adnan'ın yüreği sızladı. Gözleri yaşardı.
Ne d iyeceğini bilemedi. Bu anlaşma
iyi mi kötü mü qlacaktı ? Ağabeyi Cemil'in
durumdan haberi var mıydı ? Uzun
zamandır konağa uğramamıştı. Acaba olayları
ba§ka yönden m i izliyordu ?
- Bunu başka kimler biliyor ? diye
sordu.
- Sadece biz ! dedi i􀀧i kardeş bir ajızdan.
« Ağabeyimin sözleri çıkıyor . . . » diye
düşündü, kendi kendine. « Allah vere de,
yurdu işgale kalkışmasalar. O zaman ne
yaparız ? 􁀐>
Nebile ve Nezihe, bir süre daha bu
!rnnu üzerinde fikirlerini söylediler. Sonra
iyi geceler dilediler. Odalarına çekildiler.
KURTULUŞ GÜNEŞ! 57
Adnan, yeğenine yazdığı mektubu
çoktan unutmuştu. Lambanın fitilini kıstı
. Uzun zaman, başı yastıkta kaldı. Gözler
i tavana dikiliydi, fakat bir şey görmüyordu.
«Ağabeyim bir an önce gels e de, konuşsak!
» diye söylendi.
ALTINCI BöLtJM
MONDROS SİLAH BIRAKIŞMASI
DNAN, faytonun yokuş çıkışını
heyecanlı gözlerle izliyordu.
Bugün, herkesin dilinde dolaşan
haber, acaba doğru muydu ? Osmanlı
temsilcileri ile 1ngilizl􁀑r, aP.lafjmaya varmışlar
mıydı ? Bunun sonu iyi m i, kötü
müydü ?
Fayton bahçeye girdi. Kapıoğlanı :
- Ağabeyiniz Cemil Bey, geldiler,
dedi.
Adnan, sevinçle yere atladı. Koşa koşa,
harem bahçesine girdi. Onu nerede buKURTULUŞ
GÜNEŞİ 59
lacağını biliyordu. Şu anda Mösyö Arman'
dan ve Fransızca dersinden daha değerliydi
Cemil.
Genç teğmen, ayağını nilüferli havuzun
mermer kenarına koymuştu. Dirseğini
bacağma, çenesini de avcuna d ayamıştı.
Beyaz nilüferlerin arasından, suda yüzü
yansıyordu.
İlerde, büyükhanım oturmuş nakış
işliyordu. Üzerinde kaygılı bir hal vardı .
Adnan koştu, ağabeyine sarıldı. Elin
i öptü :
- Nerelerdesin ağabey ? Uzun zamandır
görünmedin !
Cemil, onun başını okşadı :
- Fena mı ? Ben de, özleyesiniz diye
görünmem iştim.
Çocuk, bir k ahkaha attı . Bu sözlerin,
şaka olduğunu biliyordu. Aklından geçenlerin
sıkıntısı vurdu yüzüne. Birden somurttu
:
60 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Ağabey . . . bugün bir şeyler duydum
. . . doğru mu ?
- Ne gibi ?
- Herkes , Limni adasında, bir silah ·
bırakışması anlaşması imzalandığını söylüyor.
Bunu, daha önceden de duymuştum
. . . Fakat sonuçlarını tahmin edemiyordum.
Gazetelerin dediğine göre . . .
Cemil, kardeşinin omzunu tuttu. Birlikte,
bahçede ilerlediler.
- Sonuç çok kötü, Adnan ! dedi üzgün
bir sesle. Mondros'ta imzalanan silah
bırakışması anlaşması (36) t am bir fiyasko
! (31)
Çocuk, yüreğinin cız ettiğ"in i h issetti
.
- Bn.hriye Nazırı Rauf Bey􁀆 silah bırakışması
değil, teslim antlaşması yapmış
sanki. Öy]esine ağır k i kabul edilen şart-
33. Mondros silah bırakışması : 30 Ekim 1918
37. Fiyasko : Bir iş sonundaki gülünç başarısızlık.
RURTULUŞ GÜNEŞİ 6'.ı.
lar . . . bundan kötüsü . . .
Adnan, teselli edercesine ağaheyinin
elini tuttu .
Cemi) durdu. Dişlerini sıktı . Dudaklar
rını ısırdı.
- Ağabey . . . zaten bekliyordun böyle
bir şeyi. Kaç gündür düşünüyorum. . . çok
akı llısın sen !
- Benim gibi . . . aydın kişiler, komutanlar
d a biliyorlar, bekliyorlardı bu
durumu. Padişah efendimiz daha cesur
davranaı:ıadı . . . diretemed i !
- Ne olacak şimdi ?
Cem il' in gözleri ateş saçıyordu sanki!
- Söyleyeyim : Çanakkale ve İstanbul
Boğazları düşman s avaş gemilerine açı lacak.
Cepheler ( :s ) onlara teslim edilecek.
Türk ordusu terhis edilecek. (39) Donan-
J3. Cephe : Savaş bölgesi.
30. Terhis : Askerin ordudan salıverilmesi. Sivil
hayata dönüşü.
62 KURTULUŞ GÜNEŞİ
m a (4°) , onların gösterecekleri limanlarda
C1) bekletilecek !
Adnan, eliyle ağzını k apadı. Neler
söylüyordu ağabeyi ?
Cem il gözlerini yumdu. Devam etti :
- Düşman, bütün liman ve demiryollarından
faydalanacak. Toros tünellerine
el konulacak. Telsiz, telgraf kontrol
edilecek.
Çocuk :
- Biz teslim olmuşuz ! diye bir çığlık
attı. Elimiz, kolumuz bağlanmış.
- Daha kötüsü de var ! Düşman, kendi
güvences i ve esenliği için, askeri yerleri
ele geçirme hakkına sahip. Yani . . . istediği
yere . . . istediği gibi girecek . . . oralaı--
ı istediği gibi kullanacak.
Adnan'ın yüreği gümbür gümbür atıyordu
:
40. Donanma: Bir devletin deniz savaş kuvveti.
41. Liman: Gemilerin barındıkları yer.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 63
- Buraya da gelirler m i ? diye mınldandı.
- Hiç kuşkun olmasın , Adnan !
Çocuğun ağzı açı k k aldı . Sonunda,
korktukları durum gerçekleşiyordu.
- Seni de terhis edecekler m i ? diye
sordu.
- İç güvenliği sağlamak için, küçük
bir kuvvet bırakırlar sanıyorum. Hem bırakmasalar
da ne önemi var ? Anadolu'ya
geçerim. Elbette Türk Ulusu, düşmana
karşı koyacak gücü bulacaktır.
- İnşallah . . . fakat bu davranışa Paşababamız
ne der ?
- O, Padişah efendimizi sever. Onun
kararlarını hoşgörür, doğrular. Tabii
fikirlerimiz birbirini tutmayacaktır !
- Sana bir zarar gelmesini istemem,
ağabe y !
Cemil, kardeşinin başını okşadı :
Beni düşündüğüne memnun oluyorum,
Adnan. Önümüzde zorlu günler
64 I{URTUİ...UŞ GÜNEŞİ
var. Bunları ancak, güçlü olursak atlatabiliriz.
Yoksa . . . tutsaklıktan kurtulamayız.
Beraber, biraz daha dolaştılar.
- Senin Fransızca dersin ne oldu ? diye
sordu ağabeyi.
Adnan, omuzlarını kaldırdı :
-Mösyö Arman biraz beklerse ölmez
ya !
- Yoksa . . . geçen günkü gibi bir patırtı
kopsun mu istiyorsun ?
Çocuğun gözleri büyüdü :
- Allah s aklasın ! diye söylendi. '·
- O halde vedalaşalım . . . Belki dersin
bitene k adar konakta k alamam . . . Şu
ara, paşababamızla karşılaşmak istemiyorum.
Adnan, istemeye istemeye Cemil ile
vedalaştı .
YEDİNCİ BÖLÜM
İZMİR'DEN MEKTUP
5 kasım 1918
tzmir. ,􀀞 -ANIM kardeşim Adnan,
1,. . · .· Olaylara nasıl üzüldüğ·ümi.i
söylememe gerek yok, · sanırım.
Her yerde Mondros üzerine konuşuluyor.
Sen yazmasaydın, bu denli ağır
şartları kabul ettiğimizi bilemeyecektim.
Annem ağladı . Babam düşünceli . . . Bu ara
üıle.tinin durgun olduğundan da söz ediyor.
Devlet daireleri çalışılamaz hale gelmiş.
Herkes , bir şeyler olmasını bekliyor.
66 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Okuluma devam ediyorum. Öğretmenim
de durumdan korkuyor. Mahalle
mektebine (42 ) giden arkadaşlarım ise, gelişmelerin
farkında değiller. Hele Padişah
Efendimizin kararlarını doğru bulan hocalar
onları iyice zehirliyor. Güy a, İngilizler
bizim düşmanımız değilmiş. Güya, buraya
dost olarak geleceklermiş. Bize büyük
yardımları olacakmış. Ül
.
kemiz çok
ilerleyecek, gelişecekmiş.
Gelişme, ilerleme bunun neres inde,
anlayamadım ? Nasıl olur da düşm an, bizim
iyiliğimizi düşünür ? Saçma değil mi ?
Bitişiğim izde bir Rum aile oturuyor,
bilirsin. Oğulları Niko ile iyi arkadaştık.
Son zamanlard a davranışları bir tuhaflaştı
. Beni gördü mü yolunu değiştiriyor.
Görmemezlikten geliyor, ya da selamımı
almıyor.
42. Mahalle m􀖗 ktebi : Çocuklara okuma yazma,
Kur'an, dinsel terbiye öğreten okul.
KURTULU Ş GÜNEŞİ 67
«- Oynayalım mı ?» diye sorsam, cevap
bile vermiyor.
Ön<!eki gün, okuldan dönerken, bahçe
k apısının önünde karşı laştık . Benimle
neden konuşmak istemediğini sormak için
durdum. Acele yolunu değiştirmek istedi.
A rkasını döndü. Kolundan yakaladım
:
«- Niko, ne oldu san a ? » diye sordum .
«Niçin benden kaçıyorsun ? »
« Ümuz s ilkti.
«- Bunun bir nedeni olmalı , N iko.
Seni kırac ak bir davranışta bulundu msa,
özür d ilerim. Hatırlamıyorum .. Böyle bile
olsa . . . Beni uyarman gerekird L »
Niko yüzüme baktı . Gözlerindeki anlamı
sevmedim. Sanki beni aşağılar gibi
bir tavır takındı .
«- Artık seninle konuşmayacağım,
dedi. Hiç bir Türk 'le konuşmayacağız. Yüzyıllar
boyunca topraklarımıza sahip çıktınız.
Artık, eskisi gibi, buranın efendisi
G8 KURTULUŞ GÜNEŞ!
biz olacağız. Sizler de bize uşaklık edeceksiniz.
»
«- O nasıl söz, Niko ? Şimdiye dek ,
sizi aşağılamışız gibi konuşuyorsun. Burada
· hep beraber, dostça , kardeşçe . . . iyi ve
kötü gUnlerde beraber yaşamadı k mı ? Ne
demek uşaklık ? Nereden çı kardın bunu
da ? . . . »
Niko, birden kolunu silkeledi. Elimden
kurtuldu. Geri geri giderken :
«- Yakında göreceksiniz ! diye bağırdı.
Devletiniz parçalandı . Ordunuz yok,
hiç bir şeyiniz yok ! Bin yıllık B izans İmparatorluğu
yeniden kurulacak ! Böylece,
başkent yine Kostantinapolis olacak ! »
Yumruğunu sıkmış , kuzeyi , İstanbul'un
bulunduğu yönü işaret ediyordu.
Nasıl oldu bilmem , kan beynime sıçradı.
K itaplarımı , olanca gücümle başına
fırlattım. Kendin\ koruyamadı. Bir tanesi,
alnına isabet etti. Sıyrıldı. Kanadı.
Dengesini kaybetti , bacakları üzerine, çöKURT
U LUŞ GÜNEŞİ GO
melir gibi düştü. Avcu çizildi.
Birden pişman oldum. Onu kaldırmak
için uzandım. Tiksintlyle itti, beni.
«- Çekil, git buradan ! diye bağırdı .
Nefret ediyorum, hepinizden. Pis Türkler!
. . . Göreceksiniz, yakında pişman olacaksınız!
»
Dondum, kaldı m. Yerinden kalkışı nı
, üstüni.i silkeleyişini görmeyen gözlerle
izledim. Kafam karmakarışık olmuştu.
Benim arkadaşım, içtiğimiz su ayrı gitmeyen
Niko, nasıl böyle konuşuyordu ?
Kim öğretmişti ona bunları ? Kimin sözlerine
kanmıştı ?
Başka birine inanmış bile olsa, beni
kışkırtmaya ve üzmeye hakkı var mıydı ?
Ben ki onu incittim mi acaba, diye peşin·
de dola§ırken , o, yüzüme karşı nefretini
haykırıyordu.
Adnan, sevgili kardeşim ! Bu gerçek
olabilir mi ? Bazen düşünüyorum ve düş
70 KURTULUŞ GÜNEŞİ
görmüş olabileceğimi sanıyorum. Korkulu
bir düş ! Fakat ya gerçekse ? ! . . . Çok
sevdiğim bir arkadaşımın, bir anda, yılan
şeklini aldığını sanıyorum . . . Son derece
tiksiniyorum !
Beş yüz yıla yakın bizim olan bu topraklarda,
yeniden nasıl Bizans İmparatorluğu
kurulabilir ? Türk İstanbul, nasıl yabancılaşır
? Söylemeye bile dilimizin varmadığı
bir düzene girer ?
Benimle aynı duyguları payla.5tığını
biliyorum, Adnan. Bu yüzden, sıkıntılarım
azalır gibi oluyor. Fakat neye yarar
? Düştüğümüz çıkmazdan kurtulmak
için bir şeyler yapmak gerek ? Cemil Ağabey'
in ne yapıyor ? Bari o, bir çıkar yol
gösterse ! . . . »
Adnan, başını okuduğu kağıttan kaldırdı
. Dudaklarını ısırdı . Derin bir soluk
aldı .
Yanıbaşında oturan Nezihe ve Nebile
KURTULUŞ GÜNEŞİ 7 1
birbirlerine baktılar. Onlar d a .içlerini çektiler.
Adnan :
- Cemil Ağabey, görünürlerde yok
ki ! diye mırıldandı . Sanki karşısında yeğen
i Ekrem vardı. Onunla konuşuyordu.
Nebile :
- Yoksa Anadolu'ya mı geçti ? diye
sordu.
Nezihe başını iki yana salladı :
- Gitseydi, haberimiz olmaz mıydı ?
Adnan araya girdi :
- Bu kez, paşababamıza danışmaz
sanırım . . . Oh, ben de onunla beraber olmak
isterdim !
Bu sırada oda kapısı açıldı. Anneleri
Gülnihal Hanımefendi içeri girdi. Beyaz
tenli, siyah saçlıydı. İnce yapılı ve gençti.
Sadrettin Karni Paşa'nın üçüncü karısıydı.
Nezihe, Nebile ve Adnan'ın öz annesiydi.
Açık fikirli, açı k sözlü, batı eğitimi
görmüş bir kadındı. Kolay heyecana
12 KURTULUŞ GÜNEŞİ
kapılmazdı . Olayları, soğukkanlı karşılamasını
bilirdi.
- Sizi bahçede aradım çocuklar, dedi.
Neden buraya kapandınız ? A, bir haber
m i bu ?
İnce parmağı ile, mektubu gösteriyordu.
Adnan :
- İzmir'den, Ekrem'den mektup aldım
anneciğim, diye doğruladı .
Yazılanları , kısaca ona da anlattı .
Gülnihal Hanımefendi düşündü bir süre.
Nezihe sordu :
- Onların . . . yeniden Bizans Devleti'
n i kuracak güçleri var mı ?
Annesi başını salladı :
- Bilinmez ! Bunca yıllık düşlerini
gerçekleştirmek için, ellerinden geleni yapacaklardır.
Adnan sıçradı, ayağa kalktı. Ateşli
bir tavırla : ·
- Boş mu duracağız ? diye bağırdı.
KURTULUŞ GÜNEŞ! 73
Elimiz kolumuz bağlı mı oturacağız ? Ağabeyim
Cemil diyor k i . . .
Annesi , onun başını okşadı :
- Cemil'in ne dediğini biliyorum, Adnan.
Yalnız bunu, uluorta her yerde söylemeyin
sakın ! Ne paşababanızın, ne de
enişteniz Siret Bey'in duymaması gerekir.
Üç kardeş bir ağızdan :
- Demek onunla konuştunuz ! ded iler.
Gülnihal Hanımefendi, kendinden
beş-altı yaş küçük üvey oğlu ile iyi anlaşırdı
. Onun fikirlerine değer verirdi. Kararlarını
beğenirdi. Fakat şu karışık zamanda,
bunları herkese söylemeyi doğru
bulmuyordu.
- Evet ! diye onları doğruladı . Haydi
şimdi bahçeye ininiz ve oynayınız. Böyle
önemli konuları , bırakın büyükleriniz
h alletsin ! Elbette onlar, daha iyi düşünürler
!
Adnan :
74 KURTULU Ş GÜNEŞİ
- İyi düşündükleri için değil mi bu
hale geldik ! diye söylendi.
- Adnan ! diye çıkıştı annesi. Rica
ederim gidiniz ! Başıma ağrı girdi . Biraz
düşünmem gerek.
Üç kardeş, annelerini yalnız bırakarak
dışarı çıktılar. Nebile :
- O da üzüldü . . . dedi. Bize sezdirmedi
ama . . . Ne denli sarsıldığını anladım
!
- Annemiz neyi düşünecek ? diye
sordu Nezihe.
Adnan durdu. Kardeşlerine baktı. Gülümsedi
:
- Elbette ya . . . O da düşünecek, kurtuluşumuzu
. . . Herkes düşünecek ! Ta ki,
bulan::ı. kadar ! . . .
SEKİZİNCİ BÖLÜM
KORKULU GÜNLER
Ç kardeş, Siret Bey'in çocukları
Nihal ve Faruk, Ümmü
Feriç Kalfa'nın gözleminde geziye
gitmişlerdi. Faytoncu Haşmet Efendi,
onları istedikleri yerlere götürmüştü.
Çoğu, İstanbul'un mesire ( " ) yerleriydi.
O gün cuma idi ve tatildi. ( " )
43. Mesire : Gezi yeri.
44. Hafta tatili: O devirde hafta tatili, Müslümanların
kutsal ibadet günü olan cuma idi.
76 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Buralarda panayırlar vardı . Gelenler,
hokkabazl ar, meddahlar, (45 ) , tuhaf yaratı
klar bulunan çadırları gezerlerdi. Bu arada
çek irdek, kağı t helva, kaymaklı dövme
dondurma yerlerdi . Susayınca şerbet,
turşu suyu. içerlerd i.
Çoc11kların en ilgisini çeken, satıcıların
değişik giysileriydi. Çıngıraklı , sayı sız
madeni sallantı takılı güğümlü (4ı. ) , tozluklu
( 11 ) , fesli, külahlı , C< ) , şalvarlı ,
(49 ) , cepkenli, renk renk m intanlı (50) satıcı
lar . . . Azınlı kl arın giyimleri de farklıydı .
45. Medda h : Taklitli hikaye anlatan kimse.
46. Güğüm : Büyük ve tek kulplu, ağ zı dar su kabı.
47. Tozluk : Baldır ya da ayağı tozdan korum!"-k
için sarıl an ya da geçirilen şey.
48. Külah.: Keçeden yapılına ucu sivri başlık.
49. Şalvar : Çuhadan ya da kumaştan yapılan hol
pantolon.
50. Mintan : Basma gömlek.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 77
Rum, Ermeni , Yahudi , Arap , Kürt ve diğerleri
, giysilerinden t anınırdı .
Nebile, faytondan başı nı uzattı . Bir
ağacın altında, genç hanımlara bakla falı
bakan bil' çinge:ne kadınını gösterdi :
- Ne dersiniz ? Biz de falımıza baktıralı
m mı ?
Ümmü Feriç Kalfa, hiddeti􁀄 soludu :
- Hele büyüyün de, o zaman baktırırsJnız
!
Çocuklar gülüştüler.
Nebile üsteled i :
- Canım , benim ne için fal baktı racağımı
b iliyor musunuz ?
Nezihe eğildi, kız kardeşinin yüzüne
baktı :
- Söyle de öğrenelim !
- Soralım ona . . . bu işin sonu neyP
varacak !
Herkes dikkat kesildi. Faruk ve Nihal,
birbirlerine baktılar. Babaları , Pad işah'ın
adamı olduğuna göre . . . onun dü78
KURTULUŞ GÜNEŞİ
şüncelerini s avunurlardı .
- Hangi işin sonundan söz ediyorsunuz
? diye sordu Faruk.
Aynı yaşta olmalarına rağmen, Nebile
ve Nezihe, iki kardeşin üvey teyzesi
oluyordu. Tabii bu durumda Adnan da dayılarıydı.
Beraber oynasalar da, saygı sınırlarını
aşmazlardı .
Nebile , eliyle havada belirsiz bir işaret
yaptı :
- Yersiz bir soru . . . Sanki çevremizde
pek çok iş varmış gibi . . .
Nihal, telaşlı bir tavırla ellerini ovuşturdu.
Yaradılıştan korkaktı . Tartışmalardan
son derece çekinirdi.
- Zaten ç ingene falcı bunu bilemez
ki . . . dedi .
Faruk, ters ters ona baktı. Nihal sustu,
yutkundu.
Ümmü Feriç Kalfa, ince sesi ile araya
girdi :
KURTULUŞ GÜNEŞİ 79
- Aman. nedir derdiniz ? ! . . . Vallahi
Paşa Hazretlerine söylerim . . .
Adnan, ilk kez söze karıştı :
- Niçin alınıyorsunuz, Faruk ? Ne
denli korkulu günler yaşadığımızın farkında
değil m is in iz ? Bakın şu gezi yerine
. . . Her zamankinden farklı şeyler görmüyor
musunuz ? İnsanlar neden grup,
grup. Neler konuşuyorlar ? Neden ürkek
ürkek çevrelerine bakıyorlar ? Yoksa , jurnalcılardan
mı korkuyorlar ?
Faruk, kıpkırmızı olmuştu. Adnan'ın,
kendi babasından söz ettiğini anlamıştı .
Sinirli bir tavırla ayağa kalkmak istedi.
Fayton s arsılınca, kardeşinin üzerine doğru
yıkıldı .
Ü mmü Fer iç Kalfa :
- Haşmet Efendi , konağa dönüyoruz
! d iye sürücüye seslendi.
Atlar yön değiştirdiler. Nebile ve
Nezihe el ele tutuşmuş, oturuyorlardı. N ih
al, önüne bakıyor, Faruk, ceketinin
KURTULUŞ GÜNEŞİ
yeniyle oynuyordu. Adnan , gözlerini onun
fesine dikmişti. Araba s arsıldıkça yerlerinden
sıçrıyorlardı . Sabahtan ber i devam
eden neşeli hava bitmişti artı k. Yedikleri
kağı t helvalar, içtikle.d şerbetler,
oynadı kları oyunlar, bir çırpıda unutu lmuştu.
Ümmü Feriç Kalfa :
- Cenaze görmüş gibi bir haliniz var,
nedir bu ? diye çıkıştı . Alınacak , darılacak
ne oldu, hala anlayamadım. Büyüklerin
işine burnunuzu sokmayın. Neyinize
sizin bugün, yarın ? ! . . . Oturun, keyfinize
bakın. Ardınızda Paşa Hazretleri gibi bir
kişi varken . . . hiç birinizin sırtı yere gelmez,
evvel Allah ! Bırakın h alk ne yaparsa
yapsın, s ize ne ? Neşenizi niçin bozuyorsunuz
·?
Adnan dayanamadı :
- İşinize geldi mi büyük, işinize gelmedi
mi küçük oluyoruz !
Sözünü tamamlayamadı . Blr grup
KURTULUŞ GÜNEŞ! 81
insan, yüksek sesle konuşarak faytonun
yanından geçti. Heyecanlı oldukları belliydi.
Az ilerde, tüfekleri omuzlarında askerler
duruyorlardı . Fakat hiç bir şey yapmıyorlardı
. Sıkıntılı bir halleri vardı .
Dolmabahçe sarayının yanından geçtiler.
Sıkı güvenlik tedbirleri alınmıştı .
Sanki kaynayan bir kazan gizliydi orada.
Beklenmedik anda patlaması, ortalığı
darmadağın etmesi bekleniyordu.
Fayton, konağa ulaştı . Çocuklar inerlerken,
Faruk, kız kardeşini dürttü. Sundurmanın
altında bağlı duran aygın (5' )
işaret etti.
- Büyük dayı gelmiş ! diye söylendi.
Sesinde, belli belirsiz bir kin vardı .
Adnan, bunu fark etti, kızdı. Az önce aralarında
geçen tatsız durumdan pişman olmuştu.
Bir şeyler söyleyip yeğenlerinin
gönlünü almayı düşünüyordu. Oysa şim-
51. Aygır: Erkek at.
82 KURTUL·u 􀡩 GÜNEŞİ
: 
di, yeniden öfkelenmişti. Cemil Ağabeyine
söz edeni, tepeleyeceği geliyordu.
«Herkes onun gibi vatansever olsun ! »
diye düşündü.
Harem bahçesine doğru ilerledi. Ağabeyini
mermer havuzun yanında bulacağına
emindi.
Gerçekten Cemil, annesi Bakiye Hanımefendi
ve . Gülnihal Hanımefendi ile
beraberdi. Heyecanlı bir konuşmanın içindeydiler.
Fakat ne dedikleri uzaktan anlaşılmıyordu.
Cem il , onu görünce durdu. Gülümsedi.
Yüzü tatlı bir anlama büründü. Kucakl
aştılar. Her zamanki gibi Adnan'ı n siter.-ılerini
dinledikten sonra :
- Anlat bakayım , bütün gün nerelerdesiniz
? diye sordu.
la :
Adnan, bir çırpıda olanları sıraladı .
Bakiye Hanımefendi, ürkek bir tavır-
- Deli bu çocuklar ! a
'
edi. Yaşınıza
KURTULUŞ GÜNEŞİ 83
başınıza bakmad3:n . . . nenize gerek böyle
konuşmalar ? ! . . .
- Bazen gerekiyor, h anımanne ! dedi
Cemil. K imin dost, kimin düşman olduğu
meydana çıkıyor.
- Aman oğlum ! . . . Yavaş konuşunuz,
duyacaklar !
- Gördünüz mü ? Biz, kendi kendim
izden korkar olduk ! Nerede kaldı dış
düşman ?
Adnan'ın annesi araya girdi :
- Ben de Bakiye Hanı mefendi gibi
düşünüyorum. Ş imdilik , konakta bir fikir
ayrı lığının ortaya çıkması doğru değil.
Bunun da zamanı gelecektir !
Adna n atıldı :
- Fakat neden ?
Annesi cevapladı :
- Büyük bir çıkmazın başı ndayı z,
yavrum. Bunun sonunu , elbirliği ile açmak
zorundayız. Yoksa arada sıkışır, boğuluruz.
Kimse yardım edemez. Düşman84
KURTULUŞ GÜNEŞİ
larımız, bizim zayıf düşmemizi bekliyorlardı
. Fı r3at buldular, yen ildik. Bir ülke,
nasıl zayıf düşer ? Fikir ayrılıkları çıktığı ,
herkes in birbirini yemeye başladığı zaman
!
Cemil, başıyla onu doğruladı .
Bak iye Hanımefendi çok üzgündü.
Oğlunun başına bir şey gelmesinden kotkuyordu.
Zaten, yaradılışta n ürkekti. Fazla
söze karışmazdı . Laf işitmekten çekinirdi.
Cem il'in fikirlerine Sadrettin Karni
Paş?.'nın kı zacağını biliyordu. Belki de
Paşa çoktan duymuş, öfkelenmi􁀅ti.
Adnan, ağabeyinin anlattıklarını dinliyordu
. Bir komutanın gelişinden söz
ediyordu Cemil.
- Çanakk ale savaşlarında adı duyulmuş
bir komutan vardı . O sıra, Albay
rütbesindeyd i. Adı , Must afa Kemal' -
di.
Güln ihal Hanımefendi :
- Adını , Paşababanızdan duymuş
K URTULUŞ GÜNEŞİ 8􀁳
olacağım ! dedi. Anafartalar kahramanını
söyJ emiyor musunuz ?
Adnan'm yüreği gümbürdemeye başlamıştı
. Cemil, devam ett i :
- Bir müddet İstanbul'da kalmıştı .
O ara, Harp Okulunda öğrenciydim. Kendisiyle
tarn şmıştım. Sonra Kafkas, Suriye
cephelerine gitti. Paşalığa yükseldi.
Derken, Yıldırım orduları komutanlığına
at andı . Mondros silah bırakışması imzalanınca,
Yı ldırım Orduları 'nın dağı tı ldığmı
öğrendim. Ş imdi İstanbul'a çağırılmış.
Yoldaymış . . . Bugün, yarın buradadır !
- Ondan ne umuyorsunuz ağabey ?
diye sordu Adnan.
- Mustafa Kemal Paşa, i leri görüşıu
bir askerdir. Daha Harp Okulundan
mezun olduğu sıralar, Sultan Abdülhamit'
in dikkatini çekmişti. (52 ) Padişah, onu
Şam 'a göndermekle kurtulacağını sanmış-
52. Ocak 1 905
86 KURTULUŞ GÜNEŞİ
tı . Fakat Kemal Paşa orada, Türk aydın ları
ile bi rleşmiş, Vatan v e Hürriyet Cemiyeti'ni
(53 ) kurmuştu. Başka yerlerde
de, bu cemiyetin şubelerini açtı . Selan\k'e
geçti. İttihat (5• ) ve Terakki (55) Cemiyetine
girdi. Sonra ordunun siyasete karışmasını
doğru bulmayarak , ayrıldı . Trablusgarp
(56) , Balkan Savaşlarında bulundu.
Dünya harbine girdiğimizde, Almanların
yen ileceğini söylemişti. Fakat bunu
ilgililere anlatamadı .
- Ş imdi buraya geliyor, öyle m i ?
- Evet.
- Durumun önemini o da kavramış
olmalı ! dedi Gülnihal Hanımefendi.
- Bnndan şüphe etmem , efendim.
Adnan :
53. 1906
54. İttihat : Birlilc
55. Terakki : İlerleme
56. 1911
KURTULUŞ GÜNEŞİ 87
Siret Bey, bu yana geliyor ! diye
onları uyardı .
Hepsi toparlandıl ar. Her halde Faruk
ve Nihal, faytondaki konuşmaları ,
babalarına i letmişlerdi. O da, konuşma kapısı
açmak istiyordu. Böylece, ağızlarından
laf almayı düşünüyordu.
- Rahatsız etmedim ya ? d1ye gülerek
sordu. Paş a Hazretleri , saraydan ayrıl
amadılar. Ben , konağa gelip. hatırınızı sorayı
m , dedim.
Adnan, ağabeyine baktı . Onun yanı nda,
kendini çok güçlü hissediyordu.
- Saray ne alemde ? diye sordu Cemil.
- Nasıl, c Ne alemde ?» . . .
- Yani, Mondros 'un sonuçları . . . Sadrazam
Ahmet İzzet Paşa'nın istifa ettiğini
duydum. (51)
57. 1 1 kasım 1918
d8 KURTULUŞ GÜNEŞİ
- Padişah Efendimiz, bundan memnun
mu sanıyorsunuz ?
- Ama, onun adına i mzalanmıştır,
bu anlaşma.
- Yenik bir devlet, başka ne yapabilirdi
? Batı uygarlığı bizden çok üstün.
İstediğini yapar, kıskıvrak kalırız . . .
Cemil, elini salladı , bu sözü beğenmemişçesine
:
- Daha kötüsünü düşünemiyorum !
Siret Bey'in yüzü ciddileşmişti. Deminki
nazikliği kaybolmuş, gerçek tavrı
ortaya çıkmıştı :
- Dikkatli olun, Cemil Bey ! Padişah
Efendimiz'in kararlarına ters sözlerdir,
bunlar !
Cem il' in sesi de sertti, bu kez :
- Sokaktaki satıcıya sorun . . . O da
böyle düşünmektedir !
K adınlar, konuşmanın tartışmaya
dönüşeceğini fark etmişlerdi. Telaşland ılar,
KURTULUŞ GÜNEŞİ 89
- Haya serinledi ! dedi Gülnihal Hanımefend
i. İçeri girsek , fena olmayacak.
Bakiye Hanımefendi de ona katıldı .
Cemil ayağa kalktı .
- Ben de gidiyordum, zaten. Paşa ·
Hazretlerine hürmetler ederim. Kendisi
ile konuşmak fırsatını bulamı yorum. Uzak
İllerden birine, görevle gönderilmemi,
rica edecektim.
Annesinin gözleri dehşetle açıldı . Adnan'ın
içi cız etti. Siret Bey sinsi sinsi sırıttı
:
- Bunu, paşa babanıza duyuracağım !
Memnun olmayacaklar . . . fakat ısrar ederseniz,
kabul edecektir !
- Kabul etmesini dilerim !
Cem ii, askerce hepsini selamladı . Kadınları
n ellerini öptü. Yanlarından ayrılırken,
kardeşine göz kırptı.
Adnan, peşinden koştu.
- Ağabey . . . gerçek mi bu ? Gidecek
misin ?
90 KURTULUŞ GÜNEŞİ
- Evet . . .
- Fakat . . .
Cemi l durdu. Kaşları ç atılmıştı :
- Yararlı bir iş yapmamı istemiyor
musun ? diye çıkıştı .
Sesi öfkeliydi. Çocuk ürperdi :
- Beni de götür, ağabey . . .
Genç subayın gözleri yaşardı. Onun
çenesin i tuttu. Alnından öptü.
- İnşallah . . . o günler de gelecek, Adnan
!
Sun<lurmaya varmışlardı . Atı na bindi.
Adnan, onun ne denli heybetli ve güçlü
olduğunu fark etti. Bir kahraman gibi
görünüyordu, ağabeyi.
«İnşallah . . . Ben de büyüyeceğim ! » diye
düşündü.
DOKUZUNCU BÖLVM
Y AB.ANCI GÜÇLER lSTANBUL'DA
14 kasım 1918
tstanbul a ANIM kardeşim Ekrem,
Seni çok üzecek bir haber
yazıyorum. Belki, mektubum
eline geçene kadar, başkalarından duymuş
olursun. Komşun Niko'nun sözleri
çıkmak üzere. 1stanbul'a dün, yabancı Ulke
gemileri geldiler. (sa)
58. İstanbul'a yabancı gemilerin gelişi : 13 kasım
1918
92 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Sabah , okula giderken yolda ummadığım
bir kalabalıkla k arşıl aştım. Herkes
bağırıyor, bir şeyler söylüyordu. Sahile
doğru koşuşuyorlardı . Boğazda bir yığın
gemi duruyordu. Aman Ya Rabbi, ne çoktu,
bir bilsen !
Kadınlar, çocuklar ağlıyorlardı . Yaşlı
bir adamın sakalına süzülen göz yaşlar·ını
gördüm.
«- Nasıl yaptı lar bunu ! diye bağırı yordu.
Nereye geliyorsunuz, geri dönün ! »
Askerler, halkı yatıştırmakta zorluk
çekiyorlardı . Fayton, daha fazla ilerleyemedi
. Durunca inmek istedim. Haşmet Efendi
bırakmadı.
«- Halkın ne yapacağı bilinmez, küçük
bey ! dedi . Rica ederim , inmeyiniz ! »
Biraz ötede, kalabalık bir grup şarkı
söylüyordu. Bunl ar, daha çok Rum azınlıklardı
. Aralarında Ermeni ve Yahudiler
de vardı.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 93
«- Yaşasın İngi lizler . . . Yaşasın galipler
: » C9 ) diye bağırışıyorlardı .
Kendimi tutamadım, ağlamaya başladım.
Bir vatansever Türk çocuğu için ,
ne kötü bir olaydı , bu !
Gemilerden inen askerler, filikalarla
(1'0) kıyıya geliyordu. Demin
_
şarkı söyleyen
grup, şimdi onlara ç içek atıyordu.
Azınlı klar sevinç içindeydi .
Bunca yı l beraber yaşadığımız i nsanlar,
ne denli k inle doluydular bize karşı
, işte o zaman anladı m. Onlar için dostluk
, kardeşl ik, sevgi . . . böyle anlarda siliniyordu.
Avaz avaz haykırmak istiyordum.
Ama çenelerim tutulmuştu. Soluk almakt
a bile güçlük çekiyordum. Çevrerr.dek iler
de benim gibiydiler.
E 9 . Galip : Yenea. Kazanan.
€0. Filika : Gemilerde bulundurulan sandallara
verilen ad.
94 KUR:TULUŞ GÜNEŞİ
Halk uzun zaman dağılmadı . Gruplaşan
ve önemli merkezlere giden askerlere
yol vermek istemiyorlardı. Böyleleri dipçik
yiyor, ·sertçe itil iyordu. Halk bir şeyler
yapmak istiyor, beceremiyordu.
Haşmet Efendi, faytonu geri çevirdi.
Konağa zor ulaştık . Yolda devamlı , bir
yöne doğru giden insanl ara rastlıyorduk.
Bazen, yabancı bayrak taşıyan ve şarkılar
söyleyen azınlıklar geçiyorlardı.
«- Yaşasın Bizans . . . Yaşasın Kostantinopolis
! » diye bağırıyorlardı .
Ben ağlıyordum . . . Haşmet Efenrl i
ağlıyordu . . . Herkes ağlıyordu.
Adnan ürperdi. Kapı tıkırdar gibi olmuştu.
Bu kargaşalı kta, k ime güveneceğini
bilemiyordu . Mektubunu , yorganın altı na
s akladl . Mürekkepli kalemle hokkayı
çekmeceye attı.
- Giriniz ! demeye fırsat kalmadan
kapı açılmıştı . Uzun boylu bir gölge içeri
süzüldü.
KURTULUŞ GÜNEŞi 95
- Cem il ağabey ! dedi hayret ve korkuyla
karışık.
Genç subay, parmağ1nı dudaklarına
bastırdı. « Sus » işareti yaptı . Çevresini
dinledi.
Adnan'ın yüreği öylesine ç arpıyordu
ki, odanı n 9rtasında sanki davul çalınıyordu.
Cemil'in sırtında paltosu vardı . Nefes
nefeseydi. Yaklaştı , yatağa oturdu.
- İyi m isin, Adnan ?
- Ağabey ! d iye ona sarıldı çocuk.
Birden, ağlamaya başladı .
- Adnan ! . Bebek misin sen ?
- Ne olacak şimdi, ağabey ?
- Dinle beni ! . . . Düşman , demiryolu
istasyonlarını ele geçiriyor. Telgraf merkezleri
işgal edilmiş. Silah depolarını da
almak üzereler. Birkaç tanesine gird iler
bile. Ben ve bazı arkadaşlarım, bu silahlardan
, kurtarabildiklerimizi kaçırmak istiyoruz.
96 KURTULUŞ GÜNEŞ!
Adnan'ın gözleri büyüdü :
- Nereye ?
- Karadenize . . . Anadolu'ya . . . Bize
silah gerek. Oysa düşman bizi silahsız bırakmak
istiyor. Ş imdi . . . i ş başa düştü !
Başarırsak ne ala . . . Başaramazsak, vatan
sağ olsun ! Senden bir ricam var . . .
Cebinden bir zarf çıkardı . Adnan'a
uzattı .
- On güne kadar benden haber alamazsan
. . . bunu anneme ver. Hakkını helfıl
ets in !
- Ağabey . . . Tehl ikel i bir şey yapmak
üzeresin !
Adnan'ı n yanaklarından göz yaşları
süzülüyordu. Cemil güldü. Uzun zamandı r,
ilk kez neşeli bir hali vardı .
- Kolay şey i herkes yapar . . . Benden
haber alamazsan, Anadolu'ya geçtim demektir.
Yakalanırsam, ya da ölürsem duyulacaktır.
Bundan kimsenin haberi yok .
Bir tek sen biliyorsun ! . . .
di.
KURTULUŞ GÜNEŞ!
Ayağa kalktı . Tekrar çevresini d inle-
- Artı k gitmeliyim ! dedi.
Adnan hıçk ırdı :
- Ağabey . . . Ben sensiz ne yaparım ?
- Erkekler ağlamaz, Adnan. Sen
böyle mi kurtaracaksın vatanı ? Herkes
güler sonra !
Çocuk , kendini tutmaya çalıştı :
- Yolun açı k olsun ağabey !
Onun elini öptü. Kapıya kadar geçirdi.
Birden aklı na geldi :
- Bir şey soracağım : Mustafa Kemal
P aşa, gelebildi mi !stanbul'a ?
Cemi l durdu. Onun başını okşadı.
- Geldi Adnan. Dün, düşman donanm
asını da gördü.
- Konuştun mu onunla ? Ne dedi ?
Ne yaptı ?
- Üzgündü . . . «Geldikleri gibi giderler
! » dedi .
Adnan'ın tekrar gözleri yaşardı. Ağa98
KURTULUŞ GÜNEŞİ
beyiyle vedalaştı. Kapıyı örttü. Cemil'in
verdiği zarfı göğsüne bastırdı. Bir süre,
odanın ortasında kalakaldı. Sonra koştu,
yorganın altından mektubu çıkardı. Yazdıklarını
okudu. Altına, daha iri harflerle
ekledi :
«Hepimiz . . . tüm dağ-taş ağlıyorduk!
Fakat şuna inanıyorum ki Ekrem, geldikleri
gibi gideceklerdir!»
ONUNCU BÖLÜM
SIKINTILI BİR BEKLEYİŞ
A\. DNAN, günleri sayarken bu
􀀩. n ahyordu. Her an Cemil'in çı -
kıp gelmesini bekliyordu. Yoksa,
o zarfı, üvey annesine vermek zorund a
kalacaktı. K im bilir, ne kadar perişan olacaktı
Bakiye Hanımefendi . Zaten, oğlunun
uzak bir yere gitmek istemesi, onu
çok üzmüştü.
Adnan, derste, arkadaşlarıyle oynarken
. . . hep bunları düşünüyordu.
O gü!1, okul dönüşü, yine harem bahçesine
gitti . Bütün kadınlar, camlı kısım1
00 KURTULUŞ GÜNEŞİ
da toplanmışlardı . Burası , konak hanımlarının,
yağmurlu zamanlarda oturmal arı
için yapılmı ştı . Çepeçevre camlı , çakıl
döşeliydi. İç inde hasır iskemleler, masalar,
d ivanlar vardı .
Adnan, herkes in orada bulunuşundan
koşkulandı . Odasından çıkmayan Pakize
Hanımefendi bile oradaydı. O, Sadrettin
Karni Paşa'nm ilk karısıydı . Siret Bey '
in de kaynanası oluyordu.
Semaverde çay fokurduyordu. Ümmü
Feriç Kalfa, bardakları doldurmakla meş··
guldü. Genç Hanımlar iş işliyordu. Çocuklar
ise, dışarda oynuyorlardı .
Nebile koştu, erkek kardeşinin yanı na
geldi.
- Geciktiniz Adnan : Yolda bir şey
mi oldu, d iye endişelendik.
- Bir gey ? Ne olabilir ? Ası l , siz
söyleyin bakayım . . . Niçin, bütün konak
halkı burad a ?
- Biraz önce, Paşababamız geldi .
KURTULUŞ GÜNEŞİ 101
Herkese, Padişah Efendim iz'in düşüncelerini
anlattı. Gelen yabancı kuvvetlerin,
İstanbul'u işgal etmediklerin i söyledi. Sadece
güvenliğimizi ve esenliğim1zi sağlamak
için gelmişler. Konuk olarak bulunuyorlarmış
burada.
Adnan omuzlarını s ilkti. Gerçeği herkes
biliyordu. Geris i boş laftı .
- Siret Bey de . . . bazı macera düşkünlerinin,
karşı harekete geçti klerini
söyledi. Konuklarımıza zorluk çıkarıyorlarmış.
Hatta, geçenlerde bir silah deposunu
basmışlar. Silah kaçırmışlar.
Adnan'ın yü reği daraldı . Gözleri yaşardı
:
- Yakalanan olmuş mu ?
- Söylemediler . . .
Adnan, gerisini dinlemedi . Acaba ağabeyin
in sözünü ettiği bu muydu ? Canlarını
dişlerine takan bu kahramanlara,
Siret Bey, nası l olur da macera düşkünü
derdi ?
102 KURTULUŞ GÜN􀖖Şİ
Diğer çocuklar da yanlarına gelm işlerdi.
Faruk, sanki konuyu biliyormuş gibi
:
- Cemil dayımız nerede ? diye sordu .
Adnan , yüzünden kan çekildiğini h issetti.
- Ben nereden bilirim ? ! . diye kekeledi.
Nihal :
- Galiba uzak bir yere atama işi hallolmuş,
dedi. Beybabamızın söylediğine
göre , k arar yakında ona duyurulacakmı
􀡦.
Adnan dişlerini sı ktı . Sesini çıkarmadı
. Eğer Cemil Anadolu'ya geçti ise bu
atama emrine lüzum- kalmayacaktı .
Ama hala buradaysa . . . Nasıl öğrenecekti,
onun iyi olduğunu ?
Çocuk, geceyi uykusuz geç irdi.
« Mektubu Bakiye Hammefendi'ye nas
i l vereceğim ? ! » diye düşünüyordu. Sonunda,
süre dolana dek beklemeye k arar
KURTULUŞ GÜNEŞİ 103
verdi. Belki her şey kendiliğinden hallolurdu.
Sabah geç uyandı. Bu yüzden, hazırlanması
, kahvaltı etmesi, yola çıkması
birbirine karıştı. Haşmet Efendi, atlara
kamçıyı şaklatırken, Adnan nefes nefeseydi.
Tophane semtinden geçerlerken, bayraklı
bir kalabalığa rastladılar. Adamlar,
ne padişahın ne de düşman güçlerin baskısına
aldırıyorlardı. Hapse atılmak, ya
da sürülmek pahasına, düşüncelerini açığa
vuruyorlardı.
Haşmet Efendi, faytonu hızlandırdı.
Kalabab ğın yanından geçerlerken bir atlı
ortaya çıktı. Onlarl a birl ikte ilerlemeye
başladı .
Adnan, onu fark etmemişti. Neden
sonra, atın özengilerindeki çizmeler dikkatini
çekti. Faytonun körüğünden uzandı,
dışarı baktı.
- Ağabey ! . . . Cemil ağabey ! . . .
104: KURTULUŞ GÜNEŞİ
Genç subay gülüyor, el sallıyordu. Adnan,
büyük bir ferahlık duydu. Bunu tanımlamasına
imkan yoktu. Dünyalar onun
olmuştu.
- Mektubu yok et ! dedi Cemil. Artık
gerek kalmadı .
- Sen gelmeyecek misin ?
- Şu sıralar çok meşgulüm.
- Başardın mı ?
Cemil güldü. Göz kırptı. Atını mahmuzladı
. Adnan bağırdı :
Sana verilecek haberim v ar, ağabey
!
Kalabalığın gürültüsüne karıştı sesi.
Cemil uzaklaşmıştı . İnce vücudu, atın
üzerinde ne güzel görünüyordu.
Adnan, ona, atama emrinin geldiğini
söyleyecekti. Oysa buna fırsat bulamamıştı
. Son kez:
KURTULUŞ GÜNEŞİ 105
- Ağabey, ne zaman geleceksin ? diye
bağırdı.
Genç subay duymadı. Kalabalığın arasında,
gözden kayboldu .
ON BİRİNCİ BÖLCM
BAŞKA BİR ÖNERİ
:f(􀀨 ONAKTA kış hazırlıkları iyi:ı;.;
. den iyiye artmıştı. Çini soba-
• lar kuruluyordu. Halılar temiz ..
leniyor, yeniden seriliyordu. Yüksek pencerelerin
üst kısımlarında, ahşap kapaklar
vardı. Bunlar kapatılıyordu. Yazın odalara
bol ı şık girerdi. Şimdi içerisi loş
bir havaya bürünmüştü. Alt kısımlardaki
panjurlar hala açıktı. Çok soğuk, karlı ,
ya da poyrazlı havalarda örtülürdü.
Adnan, konağın ç atı katına çıkmıştı .
Ara sıra buraya gelir, çevreyi seyrederdi.
KURTULUŞ GÜNEŞt 107
İstanbul, Boğaziçi, pek güzel görünürcfü
pencereden. Kırmızı kiremit damlı yalılar,
gür ağaçlı bahçeler, kalem m inareli camiler
. . .
Çocuk, kapalı panjurları açtı. Sisli ve
bulanık bir hava çökmüştü boğaza. Düşman
gemilerinin topları saraya çevriliydi.
Yolcu sandalları , Şirket-i Hayriye {61 ) vapurları
iki kıyı arasında işliyordu.
Yağmur çiseliyordu. Adnan'ın içi sıkıldı
. Cebinden ufak taşlar çıkardı . Bahçeye
atmaya başladı . Bu da, keyfini yerine
getirmedi. Çevreyi gözden geçirdi. Bir
kırlangıç yuvası vardı , saçak altında. Ötede,
güvercinler tünemişlerdi. Ufak taşları ,
bu kez onlara atmayı denedi. Böylece, kuş_
lan ürküteceğini sanıyordu. Hayvanlar
gerçekten korktular. Küçük daireler ç izerek,
yuvalarının çevresinde uçuştular.
.
61. O devirde boğazda i§lcyen, yandan çarklı
yolcu vapurları.
108 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Bir ses duydu, eğildi. Bahçe kapısından,
Sadrettin Karni Paşa'nın faytonu giriyordu.
Son zamanl arda Paşababası çok sintrli
olmuştu . Konakta asık bir yüzle dolaşıyordu.
Gürültü istemiyordu. O evde
bulunduğu zamanlar, herkes, fısıltıyla konuşuyordu.
Siret Bey'in geliş gidişleri ise pek
seyrekti. Ya da, şu sıralar, kimseye göriinmek
istemiyordu. Kim bilir, belki bunun
da bir nedeni vardı !
Adnun , ağabeyi Cemil'den de bir haber
alamamıştı. 􀄾erede olduğunu, ne yaptığını
bilmiyordu. Onun uzak bir yere atanması
konusundaki haber de sonuçsuz
kalmıştı . Yeğen i N ihal'in anlattıkları dışında
bir şey duymamıştı çocuk.
«Belki de, Bak iye Hanımefendi bunu
engelledi ! » dedi kendi kendine. «Zaten, ağabeyimin
cepheye gitmesini de istemem
işti.»
KURTULUŞ GÜNEŞİ 109
Fakat artık, Cemil annesini dinleyeceğe
benzemiyordu. Davranışları , bunu
gösteriyordu.
« Allah vere de başına bir fJCY gelmese
! Onu öyle merak ediyorum k i . . . Mustafa
Kemal Paşa ile görüştü mü acaba ?»
Paşababası konağa girmişti. Sundurmanın
altındaki faytondan, atları çözüyordu
seyis. Onları ahıra götürecekti . Burada
ıslanan sırtlarını kuru layacak, tı mar
edecekti . Karınlarını doyuracak, yem verecekti.
Böylece hayvanlar, ertesi gi.ine dek
dinleneceklerdi.
Adnan, yağmurlu bahçede yeniden
nal sesleri duydu. Eğildi. Gözlerine inanamadı
. Cemil, atının üstünde öne doğru eğilmişti.
Kalın paltosu ile su damlala.i.'"ından
korunmaya çalışıyordu.
Konağın önünde durdu. Atından indi.
Adnan, pencereyi kapamayı unuttu,
1 1 0 KURTULUŞ GÜNEŞİ
sevincinden. Mabeyne (ı.ı) inen merdivenlere
atıldı. Üçer beşer basamakları indi.
Az daha, kahya Abdullah Efendi ile çarpışıyordu.
- Hayrola küçük bey ? Bu ne telaş ?
-- Şe:y. . . ağabeyim Cemil . . . Cemil
fü'y gelel i !
- Biliyorum . . . Paşababanız çağırtmış.
- Çağırtmış mı ? Nasıl olur ? Benim
haberim yok ?
Abdullah Efendi gülümsedi. Kapıya
doğru ilerledi.
- Karşılayayım . . . Paşa Hazretleri
bekliyorlar.
Adnan'ın yüreği küt küt atıyordu.
Babası görmeden önce, ağabeyi ile konuşmak
istiyordu. Fakat buna imkan bulamadı
. Sadrettin Karni Paşa'nın çalışma
62. Mabeyn: Büyük evlerde, haremle selamlık
arasındaki daire.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 1 11
odasının kapısı açıldı. Siret Bey'in başı
dışarı uzandı.
Çocuk, gizlenecek yer aradı. Burada
bir yerde, gizli bir geçit kapısı hatırlıyordu.
Mabeyn ile harem arasında olmalıydı
. Evdeki konuşmaları gizlice dinlemek
için, eski paşalardan biri yaptırmıştı her
halde.
Adnan, camlı , sedef kakmalı panoları
yokladı. Bir yandan da, kimsenin gelip
gelmediğini gözlüyordu.
Taşlıkta ayak sesleri duydu. Cemil'in
sesi :
du.
- Çalışma odasındalar mı ? diye sor-
Abdullah Efendi cevapladı :
- Evet efendim.
Cemil'in çizmeleri, taşlıkta çın çın öttü.
Kararlı bir hava vardı, bu yürüyüşte.
Adnan, ona doğru koşmak istedi. Aynı
anda, üst kata çıkan merdivenlerde Faruk
belirdi.
1 12 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Adnan telaşlandı . Bir girintiye takıldı
parmakları . Sedef kakmalı pano, öne
doğru açıldı . Çocuk, heyecanla içeri
girdi. Bir anda, zifiri karanlık örttü gözlerini.
Faruk ile Cemil sclamlasmış, hatır
soruyorlardı. Adnan, onları görebilmek
için bir· delik aradı . İnce bir ışık, başının
üstünde sızıyordu. Çocuğun boyu kısaydı
ve ona ulaşamıyordu.
El yordamı ile ilerlemeye çalıştı . Buraya
küçükken birkaç kez girmişti. Hatta
ağ·aneyi Cemil göstermişti ona gizli geçidi.
Acaba, daha sonraları da buradan
faydalanmış mıydı Cemil ?
Genç_ subay, babasının ç alışma odasının
önünde durdu. Kapıyı tıkırdat tı. Adnan
, oraya çok yakın olduğunu anl amıştı .
Geçit, büyükler için yapıldığından rahattı
. Fakat karanlık, onu korkutuyordu. Cemil'in
sesini duyunca rahatladı :
Beni emretmişsiniz, Paşa Hazretleri.
KURTULUŞ GÜNEŞİ ll3
- Giriniz oğlum !
Kapı açıldı, kapandı. Adnan, onun odaya
girdiğini anlamıştı . Paşababası devam
etti :
Buyurun . . . Şöyle oturun !
- Teşekkür ederim, ayaklarım ça·
murlu !
Bu kez, Siret Bey araya girdi :
- Zarar yok, oturunuz.
- Konuya hemen gireceğim, dedi Sadrettin
Karni Paşa. Son zamanlarda, Padişah
Efendimiz'in ardından sözler etmişsiniz.
Doğru mu ?
. Adnan'ın yüreği çarpıyordu. Öyle
korkmuştu ki , oracıkta bayılabilirdi.
Cem il cevap vermemişti. Kısa bir sessizlikten
sonra, Sadrettin Karni Paşa devam
etti :
- Bu arada . . . Padişah Efendimiz ve
konuklarımız aleyhinde çalışma!arınız O·
luyormuş . . . Öyle haber aldık !
Adnan :
ıi4 KUR'l'ULU􀡥 GÜNEşi
« Bu haberi alsa alsa . . . Siret Bey almış,
söylemiştir ! » d iye düşündü. «Allah'.:.
ım, sen ağabeyime yardım et. »
- Birtakım gizli kuruluşlardan haberimiz
var. Bunlar güya, yurdu kurtaracaklarmış.
Ne macera ! Hangi güçle ?
- Parmaklar tek başlarına bir işe yaramaz,
efendim ! dedi Cemil. Oysa hepsinin
birleştiği el, sıkıldığı yumruk güçli.idu
.. r .'
Hepsi susmuşlardı . Adnan, yüreğinin
davul gibi gümbürdediğini sandı . Susamıştı.
Boğazı yanıyordu. Şuradan çıkınca,
serinlemek için, kendini havuza atabilirdi.
Siret Bey'in sesi alaylıydı :
- Paşababanızın sözlerini doğTuluyorsunuz.
Bu sizin için tehlikeli değil mi ?
Cemil korkusuzdu :
- Yalanlasam . . . inanacak mısınız ?
- Bu arada . . . bazı tehlikeli ve maceracı
kişileri tanıyormuşsunuz. Onlarla
gizli toplantılara katılı yormuşsunuz. Sö?.-
KURTULUŞ GÜNEŞİ 1Ü
gelişi . . . .!\fastafa Kemal Paşa'nın Şişli'deki
evinde . . . orada neler planlanıyor acaba
?
Adnan, heyecandan düz duvara tırmanmak
üzereydi. Korkusu da artmıştı .
Şu an ölmese, hiç ölmezdi artık !
- Allah'ım . . . Allah 'ım ! diye fısıldadı
.
Genç subay oralı değildi. Biraz da alaylı
_sordu :
- Padişah Efendimiz . . . arkadaş toplantılarından
da mı kuşkulanıyor artık ?
- Arkadaştan arkadaşa fark vardı r.
Hem . . . böyle zamanda . . . her şeyden kuşkulanmak
gerekir.
- Yersiz bir korku. Yabancı konukları
mız, Padişah Efendimiz'i de korumuyorlar
mı ?
Bir ayak sesi duydu, Adnan. Sadrettin
Karni Paşa, odada dolaşmaya baEjlamıştı.
- Bakınız oğlum ! diye araya girdi.
1 1 6 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Davranışlarınız tehl ikeli bir şekle büri.inebil
ir. Bundan en çok siz zarar görürsünüz.
Sonra anneniz . . . kardeşleriniz . . . Padişah
Efendimiz'in yakın adamları olan
b\z . . . Anlıyorsunuz, değil mi ?
- Evet efendim.
- Uzak bir ll'e gitme isteğiniz bana
ulaştı . Kabul edileli de epey zaman oluyor.
Ama şu sıralar, bu bir sürgün sayı lmaz
mı ?
- Yoruma bağlı efendim. Kend im
istediğime göre . . .
- Bunun da bir gayesi var mı ? diye
sordu 8iret Bey.
Cemil kızmıştı :
- Ben bir subayım, enişte ! Görevim,
askerlerin başında olmaktır.
Siret Bey umursamadı :
- Hangi askerler? Ordu dağı ld1 , haberiniz
yok mu ?
- Biliyorum . . . Fakat, az da olsa güKURTULUŞ
GÜNE Şİ 117
venlik kuvvetleri var. Onlara katılabilirim.
- Ben başka bir öneride bulunacağı
m ! dedi Sadrettin Karni Paşa. Bir ay3:
kadar, batı Anadolu'ya bazı kurullar gidecek.
Halk huzursuz ! Padişah, Efendimiz'e
karşı maceracılar, onları kışkırtabilfr.
Bu gidenler, halkı yatıştıracak ,
bir çılgınlık yapmalarını önleyecek . . . Siz
de bu gruba katılınız. Faydalı çalışmalar
yapacağınızdan eminim !
Yeniden bir sessizlik oldu. Adnan :
« Kabul et ağabey ! » diye düşündü.
« Uzak bh· yere gitmektense, batı Anadolu
yakın . . . Belki !zmir'e, Ekrem'e de uğrarsın
! »
Cemil'in sesi kararsızdı :
- Düşünmeliyim ! Bana zaman veriniz
!
Pekala . . . şimdilik atama emrin i
durduruyorum.
1 1 8 KUHTULU Ş GÜNEŞİ
Teşekkür ederim. Kısa zamanda
kararımı bildiririm.
Adnan, iki topuğun birbirine çarptı ğını
duydu. Cemli, selam veriyor, olmalıydı
.
Çocuk, buradan çıkmak için acele etti.
Bir yere çarptı. Soluğunu tuttu. Son anda
yakalanmak istemiyordu.
Kapı kapandı . Sert ayak sesleri uzaklaştı.
Siret Bey :
- Padişah Efendimize karşı o ! dedi.
Sadrettin Karni Paşa kaygılıydı :
- Çok tehlikel i ! diye söylendi. Oğlumdu
r ! Hayatından endişe ederim !
- Zararı bize de dokunur !
- Bunu anlamış olmalı !
- Acaba . . . Uzak bir yere atanması
doğru olmaz mıydı ?
- Gözümüzün önünde bulunması daha
iyidir.
- Siz bilirsiniz ! Yalnız. . . Padişah
KURTULUŞ GÜNEŞ! 119
Efendimiz'in hiddetini de üzerimize çekmeyelim.
- Dikkat edeceğiz, Siret Bey. Gidebilirsiniz
. . .
- Teşekkür ederim.
Kapı yeniden açıldı , kapandı. Adnan,
derin bir soluk aldı . Buradan harem bölümüne
geçmenin yolunu bulmalıydı. Aksi
h alde, belki de Cemil'i göremeyecekti.
Güri.iltü etmemeye çalışarak ilerledi .
Bazen bir-iki basamak iniyor, çıkıyordu.
Sonunda yol bitti. Hafif hafif duvarı itti.
Açılmıyordu bir türlü. Oysa dışarda ayak
sesleri vardı. Birisi buraya gelirse, nasıl
çıkacaktı ?
Dayandı . . . Pano kaydı. Harem bölümünde
bir koridora çıkmıştı. Kapağı örterken,
k!z kardeşlerinin neşeli kahkahalarını
duydu. Cemil'in sesi, onları bastırdı
:
- Adnan nerede çocuklar ?
Adnan, sevinçle haykırdı :
L20 KURTULUŞ GÜNEŞİ
- Buradayım ağabey !
Koştu, Cemil'e sarıldı. Genç adamın
yüzü düşünceliydi. Fakat, yine de gülümsedi
:
- Nasılsın bakayım ?
Adnan, kız kardeşlerine göz attı. Onlara
bir şey sezdirmemesi gerekirdi.
- İyiyim ağabey ! diye mırıldandı.
Ya sen ? . . . Sen nasılsın ?
Cemil'in gözleri daldı. Hafifçe başı nı
ı.lladı : ı
- 1 • 1
- Ben de . . . İyi olmaya çalışıyorum,
Adnan.
ON İKİıVCİ BÖI .. Ül\I
CEMİL'İN GİDİŞİ
DNAN, bir okul dönüşünde,
bahçede ağabeyine rastladı . Ce-
. - mil, paltosunu giymişti. Sundurmada,
atının eğerini düzeltiyordu.
Çocuk, faytondan atladı. Yanına koştu.
· - Ağabey ! .. Nereye böyle ?
- Batı Anadolu'ya gidecek kurul yola
çıkmak üzereymiş. Paşababamızdan haber
aldım.
- Kuru l başkanları , belli olmuş mu ?
- Öğrendiğime göre bir tane değil122
KURTULUŞ GÜNEŞİ
miş. Birinin başında, Padişah Abdülaziz'in
torunlarından Şehzade Cemalettin Efendi
varmış.
- Ya öteki ?
- İkinci Abdülhamit'in oğullarından
Şehzade Abdürrahim Efendi'yle gidecek.
lermiş . .
Adnan, ağabeyinin bu konuda çok
düşündüğünü biliyordu. Kendisine kalırsa,
hiç yanından ayrılmasını istemezdi.
Fakat bu, olacak şey miydi ?
- Bir karara vardın mı ağ·abey ? diye
tekrar sordu .
Cemil içini çekti :
- Düşman, yavaş yavaş yurdu ele
geçiriyor. Biz ise, halkı yatıştırmaya gideceğiz.
Nasıl çelişkidir bu ? ! İnsanlara niçin,
« Bırakın gelsinler ! » diyeceğiz ? Ne
yüzle ? Evet, Türk halkı konukseverdir.
Ama böyle anlamda değil !
Aclna.n, söyleyecek söz bulamadı . Ağabeyi
mutlu değildi. Hiç değildi ! . . .
KURTULUŞ GÜNEŞİ 123
- Belki . . . başka bir şeyler yapabilirsin
sen ! diye mırıldandı.
- Zaten, benim de tek di.işüncem
bu ! Öğrendiğime göre . . . vatanseverler,
gizli cemiyetler kuruyorlarmış. Kurtuluşumuzun
nasıl olacağını planlıyorlarmış.
Belki . . . ben de, onlardan birine katılırım
!
Adnan, sevinmişti. Demek ağabeyi,
Anadolu'ya gitmek isterken, gerçekten bir
şeyler düşünmüştü. Enişteleri Siret Bey,
böyle işlere gi rişenlere- «Macera düşkünleri
» dese de . . . Onl ar yurtsever kişilerdi.
Cemil, başka bir konuya geçmişti :
- İç düşman da boş durmuyor, dedi.
Rum, Ermeni, Kürt cemiyetleri kurulmuş .
Bunlar, vatan topraklarından kendilerine
pay istiyorlar. Çeteler, baskınlar tertipliyor,
halkı bezdiriyormuş. Bizim çapulcular
da eksik değilmiş. Yönetimin zayıflığından
faydalam yor, halkın malını yağmalı
yorlarmış.
124 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Adnan'ın yeniden morali bozulmuştu.
Neredeyse hırsından ağlamak üzereydi.
- Ağabey . . . Sen bunları nasıl öğreniyorsun
?
- Ben yalnız değilim, Adnan. Benim
gibi, gerçekleri gören pek çök arkadaş1 m
var.
- Mustafa Kemal ,Paşa da, bunlardan
biri m i ?
Cemil gülümsedi. Kardeşinin başını
okşadı .
- Yamansın Adnan ! Unutmamışsın
konuşulanları.
Adnan'ın göğsü kabardı . Gururla :
- Ben de senin yanındayım, ağabey
! dedi. Aynı şeyleri düşünmüyor muyuz
?
Ağabeyi güldü. Atını mahmuzladı .
Bahçe kapısından çıktı . Gözden kayboldu.
Adnan, soğuk havada ilerlemeye başladı
. Cemil gitmek üzereydi. Acaba bu geziden
bir yarar sağlanacak mıydı ? İçinin
KURTULUŞ GÜNEŞİ 125
burkulduğunu hissetti . Onsuz ne yapacaktı
? Nasıl geçirecekti günlerini ? Hele şu
sıralar, epey bir arada bulunmuşlardı. Öylesine
alışmışlardı ki birbirlerine . . . ayrılmak
zor olacaktı.
«'ranrım bize yardım et b» diye içinden
geçirdi Adnan. «Cemil Ağabeyime
kuvvet veı . Yolunu açık et ! . . . Onu güçlü
kıl ! Böylece, düşündüklerini gerçekleştirebilir.
Ulu Tanrım, yurdumuzun kurtuluşu
için, gayretlerimizi boş çıkarma ! »
O gece, Sadrettin Karni Paşa, her iki
oğluna dn. yakınlık gösterdi. Hatta Cemil'e
:
Yıllar ne de çabuk geçmiş ! dedi.
Böyle büyük bir oğ"lum olduğuna inanasım
gelmiyor. Birden yaşlandı ğımı fark ettim
!
Bu söze, hepsi gülmüşlerdi. Siret Bey,
daha da ileri gitmiş :
- Bana öyle geliyor ki . . . eve yakında
bir gelin girecek ! diye takılmıştı .
l2i3 KURTULUŞ GUNEŞİ
Cemil başını salladı :
- Şu ara, evlenmeyi hiç düşünmüyorqm,
enişte bey.
Sadrettin Karni Paşa araya girdi :
- Düşününüz, düşününüz ! Geziden
döndükten sonra, Bakiye Hanımefendi ile
bu konuyu görüşmeli.
Cemil, sözü uzatmayı yersiz buldu.
Babasının önerisini cevaplamadı .
Ertcsl sabah Adnan erkenden gözlerini
açtı. Nerede olduğunu anlar anlamaz
yataktan fı rladı . Cernil'in odasına koştu.
Kapıyı tıkırdattı :
- Ağabey . . . girebilir miylm ?
Kanadı araladı. Cemil, çizmelerini
giymekle meşguldü. Başını kaldırdı . Adnan'ı
görünce, gülümsedi.
- Günaydm, Adnan !
Çocuk içeri girdi. Tıkanır gibi sordu :
- Gerçekten gidiyor musun, ağabey ?
Cemil başını salladı :
- Evet.
KURTULU􀡢 GÜNEŞİ 121
Cemil ayağa kalktı . Üstüne başına
çeki-düzen verdi. Adnan hep konuşmak,
ağabeyiniıı sesini duymak istiyordu.
- Sabahın kör karanlığında mı yola
çıkacaksınız ? dedi.
- Yapılacak bir siirü işim var, Adnan.
Çocuk, bir iskemleye oturdu. Ağabeyinin
hazırlanmasını izledi. Suskundu. Ona
ne diyeceğini, ne konuşacağını şaşırmıştı
.
- Bana yazacak mısın ? diye kekeled
i.
- Elbette . . . Boş zamanlarimda . . .
Yalnız . . . belki sık yazamam. Ya da, yazdıklarım
eline geçmez. Eğer Siret Bey farkına
varırsa . . .
Adnan dudaklarını büzdü :
- Başka bir yere göndersen . . .
- Öyle yapacağız ! Şu anda aklıma
gelmiyor, fakat her halde bir arkadaşım
yoluyla sana ulaştırırım.
128 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Adnan, tırnaklarını kemirmeye başlamıştı.
􁀌eredeyse ağlayacaktı.
- Gidelim artık ! dedi Cemil. Sofra
hazırlanmıştır. Bu arada, annemle de vedalaşmalıyım
!
Cemil, annesi Bakiye Hanımefendiyle
vedalaşı rken Adnan da yanındaydı. Ev
halkının una gösterdiği ilgi ve saygı , çocuğun
da göğsünü kabarttı. Ağabeyinin
bu denli sevildiğini bilmezdi. Genç subayın
sevinçli bir hali vardı. Belki de, gelecek
günlerin mutluluğunu şimdiden yaşamaya
başlamıştı.
Adnan, sırtına paltosunu aldı. Sundu
rmaya kadar, ağabeyi ile gitti. Cem il'in
atı ahırdan çıkarılmıştı. Genç subay, kardeşini
kucakladı, öptü. Çocuk, yıllar Ön·
cesini, kend i küçüklüğünü ansıdı . O zamanlal',
ağabeyinin kucağında dolaşı rdı
bahçeyi. Birlikte ne oyunlar oynarlardı !
Şimdi, bir bir aklına geliyordu bunlar.
- Unutma her şey düzelecek bir
KURTULUŞ GÜNEŞ! 129
gün! dedi Cemil, kararlı bir sesle. Ben
döndüğüm zaman . . . Çok şey değişmiş olacak!
Buna inanıyorum!
Adnan, sevgi ile onun elini öptü :
- Ben de inanıyorum, ağabey! Yolun
açık olsun!
Cemil atını sürdü. Bahçe kapısından
çıktı . Gün. yavaş yavaş ağarıyordu.
ON fJÇÜNCÜ BöLÜM
BAHARA GİRERKEN
• İR AKŞAM ÜSTÜ eve döner-
.. ·􀀥· A
ke
d
n, faytona b
k
i
t
r atl
u
ı yaklaştı .
nan uyanı ı. zun zamandır,
küçük bir kıpırtıyı kaçırmıyordu.
Eğildi, geleni görmek için dikkatle
baktı. Genç bir subaydı bu. Cemil'e çok
benziyordu, fakat o değildi.
du.
- Adnan Bey siz misiniz ? diye sorÇocuk
heyecanlandı.
- Evet !
KURTULUŞ GÜNEŞİ 1 3 1
Subay, elini cebine soktu. Bir zarf uzattı
:
- Ağabeyinizden bir haber var. Ona
bir cevap yazmak isterseniz, yarın yine
burada sizi bekleyeceğim. Bana verebilirsiniz
!
- Teşekkür ederim.
Adnan sözünü tamamlayamadı. Atlı,
hemen uzaklaşmıştı . Tophanenin ara sokaklarından,
Galata'ya doğru gözden kayboldu.
Çocuk, ne yapacağını şaşırmış b􁀍r
halde çevresine bakındı. Faytonu süren
Haşmet Efendi, durumdan habersiz görünüyordu.
Adnan , zarfı yırttı . Sarsılan araba
içinde, kağıdın katlarını açtı . Ağabeyinin
yazısını t anıyı nca, gözleri yaşardı .
- Canım ağabeyim ! diye mektubu
öptü.
Sonra, okumaya başladı :
132 KURTULUŞ GÜNEŞİ
30 nisan 1919
«Adnan,
Benden kısa zamanda mektup beklt
diğini biliyorum. Fakat o denli meşgulü
m ki, n nlatamam ! Beni en çok duygulandıran,
halkın durumu oldu.
Herkes , savaşmaktan bezmiş. . Çapulculardan,
fırsatçı çetelerden yılmış.
Halk düşmana kin duyuyor, fakat harekete
geçmeye yanaşmıyor. Zaten biz , onları
yatıştı rmaya gitmemiş miydik ? Bizi
bazen suskunlukla, bazen öfkeyle karşılıyorlar.
Bu arada, İzmir üzerinde, Yunanlıların
kötü emelleri olduğunu öğrendik. Galiba,
bu güzel şehrimizi ele geçirmek için
uğraşı yorlar. Yunan Başbakanı Venizelos,
Paris Yüksek Meclisi'ne baş vuracakmış.
İzmir'deki Hıristiyanlatın tehlikede olduğunu
söylüyormuş her yerde. Güya, Türkler,
onları yok etmek için gizlice hazırlaKURTULUŞ
GÜNEŞİ 133
nı yorlarmış. Bir ülkeyi alaşağı etmek iç in,
bundan güzel ba hane bulunamazdı .
Diğer devletlerin orduları terh􀿿s edildiğine
göre . . . korkarım güveni düzene
koyma görevini onlara verecekler. Zaten
Yunanlı ların gayeleri de, bu bahane ile İzm
ir'e g irmek değil m i ?
İnşallah, düşündüğüm gibi olmaz !
Barut fıçısı ile oyun oynanmaz Adnan !
Yunanlılar, k azanan devletlerin yanında,
savaş sonucu bir şeyler koparmak azmindeler.
Başları dönmüş, gözleri bir şey görmüyor.
Ateşin çok yakınındalar. Bu tehli kelidir,
ç o k tehlikelidir !
Bütün bunların yanında, biz halka :
«- Sak in olun ! Sakı n bir çılgı nl ı k
yapmayın . . . diyoruz »
Ne aptalca bir durum ! Onların elinden
s ilahlarını toplayacağımıza, hazırhmalıyız.
Beklenmedik anda, düşmana yem
olmasınlar. Karşı koyacak gücü, yitirmesinler.
134 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Fırsat buldukça, sana mektup yazacağım.
Kendine dikkat et. Sözlerimi tut ! . . .
Güçlü olmak için oku, öğren. İlerde çok lazım
olacak. Gözlerinden öperim. !
Ağabeyin
Cem il Sadrettin ( ı..ı ) »
Adnan, yol boyunca , mektubu belki
on kez, tekrar tekrar okudu. Yüreği daralıyordu.
Yeğeni Ekrem , İzm ir'de oturdu ğuna
göre, onların da durumu tehlikedeydi.
Acaba, olanlardan haberdar mıydılar ?
Belk i de Cemil, bunları gizlice öğrenmişti.
O halde , bu yazıyı saklamalıydı , Adnan.
Hemen , kağıdı katladı , defterinin arasına
koydu. Konağa dönene dek, her ikis
􁀀ne de, neler yazacağını düşündü.
il
BİRKAÇ GÜN sonra, hıdrellez geldi.
6 3 . O devirde soyadı yoktu. Ya lakap, ya .da.
asıl isimden sonra, baba adı kullanılırdı.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 135
(􀡡) Hızır ve İlyas Peygamberler adına kutlanan
bu gün, baharın başlangıcı sayılırdı .
Çoğu k imse, mesire yerlerine gitmek için,
bir gün önceden hazırlanırdı . Kim ne arzu
ediyorsa, dilekte bulunurdu.
İnanışa göre, bir gümüş para ya da para
şeklinde kesilmiş mukavva, gül fidanı
dibine gömülürse, o kişi para s ahibi olurdu
. Yine, gül dibine bırakılan derme-çatma
bir ev şekli, d ilekte bulunanı ev sah ibi
yapardı .
Konakta kadınlar, eski bir geleneği
sürdürürlerdi. Gül fidanları d ibine, toprak
çömlekler koymuşlardı . Bu çömleklerde su
vardı . Herkes, ı􁀁endine ait bir şeyi, bunun
içine atmı ştı. Atarken de, bir dilekte bulunmuştu.
Ümmü Feriç Kalfa, bir yemeni
ile ağzını sıkıca bağladı. Çömlek, bütün
gece, fidanın dibinde k aldı .
G4. Hıdrellez : Kışın sonu ve baharın ilk günü
sayılan 6 mayıs günü.
136 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Hıdrellez sabahı , harem bahçesinde
eğlenceli bir toplantı yapıldı . En küçükleri
olan Nihal, açılan çömlekten birer birer,
atılan şeyleri çıkardı . İy i man i okumasını
bilen bir hizmetçi kız ise, çeşitli
m aniler söyledi :
«lstanbul çarşısına,
Gün doğar karşısına;
insan gönül verir mi,
Kam bir komşusuna ?»
B u mani, çömlekten çıkan N ebile'nin
yüzüğü ilzerine söylenmişti. Bu kez Nih
al , B akiye Hanımefendi'nin düğmesi ni
çıkardı . Ona da bir m ani okundu :
Yeme nimin yeşili,
Sil gözünün yaşını.
Size müjdeler olsun,
Cemil buldu, eşini.
Bakiye Hanımefend i :
- Ağzına s ağlık kız ! diye söylendi.
Kadıncağız , oğlunun dönüşünü ve ev-
Jenmcsin i niyet etmişti.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 137
Konuşmalar, neşe iç inde geçti . Bahçedeki
gül fidanları , geceden bağlanan gümüş
kuruşlar, para dolu kırmızı keselerle
doluydu. Bunlar, hıdrellezin bereket
getirmesi için , dualar okunarak bağlanmıştı
.
Eskiden , konak sakinleri mesire yerlerine
giderlerdi. Günlerini kırlarda geçirirlerdi.
Orada yer, içer, eğlenirlerdi. Bu
yıl, bir yere gitmeyi doğru bulmadılar.
Ortalık karı şı klı . Ne olacağı belirs izdi.
Buna karşı lı k çocukların fayton gezisine
izin verdiler. Böylece, onların eğlenmelerini
engellemediler.
Nebile ve Nezihe, şen cıvıltılar içinde
durmadan gülüyorlardı . Faytonda en
neşeli ç ift onlardı. Nihal ve Faruk konuşmuyorlardı
. Adnan ise düşünceliydi. Ne
olup bittiğini öğrenememişti. Ağabeyine
mektup yazmış, o genç subayla göndermişti.
Ekrem'in ise, kısa zam anda cevap
vermesini bekliyordu.
138 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Kışın soğuk yüzü kalkmıştı doğanın
üzerinden. Filizler çatlamış, ç içekler açmıştı
. Erguvanlar, mor mor göz alıyorlardı
. Baharı n tüm renkleri, üstlerine yağıyordu
sanki. Havada, ç içek tozlarının soluk
kesen buğusu vardı .
Haliç'in başlangıcındaki Kağıthane
deresine doğru uzandılar. Kıyı boyunca
pek çok kişi geziye çıkmıştı .
- Keşke büyükler de gelselerd i , dedi
Nihal. Ne k adar eğlenirlerdi, kim bilir ? !
Adnan, renklere bürünmüş bir kelebeğe
bakıyordu. Narin kanatlar
.
ını çırp􁀂n
böcek, yolunu şaşırmış, faytona girm işti.
İkizler sevinçle bağrıştılar.
Derede kayıklar yüzüyordu. Sandal
k iralayanlar, zamanlarını böyle geçiriyorlardı
. Şerbetç il.er, şeker satıcı ları , helvacı l
a r dolaşı yorlardı .
- Bakın, orada ortaoyunu oynanıyor
! diye bağırdı Faruk.
Hepsi o yana döndüler. Büyük bir
KURTULUŞ GÜNEŞİ 1 39
kalabalı k toplanmıştı. Geleneksel Türk
oyunu, burada da halkın arasına karışmıştı
.
Fayton durdu. Oyun bitene dek , çocuklar
da orada kaldılar. Kağıt helvası ve
bol susamlı simit yediler.
Ümmü Feriç Kalfa :
- Haydi, gidiyoruz artı k ! dediğinde,
canları sıkılmıştı.
Faytona b inmeye hazırlanırken, hıdrellezi
birlikte kutlamaya gelen bir sı byan
mektebinin (05) öğrencilerine rastladılar.
Yanlarında bir hoca ve kalfalar vardı
. Topluc a ilahi (bıt) okuyorlardı . Eller inde
tuttuk1 arı topaçları savu ruyorlar, ya
da şakşak ları şaklatıyorlardı . Çok eğlendikleri,
hallerinden belliydi.
6:>. Çocuklara okuma yazma, Kur'an, dinsel terbiye
öğreten okul.
G6. İlahi : Tunrı'yı övmek ve ona dua etmek için
yazılmış, makamla okunan şiir.
14e KUR1.1JLUŞ GÜNEŞİ
Nebile :
- Biraz daha kalsak Jlmaz mı ? diye
sızlandı .
İlerde, çayırın berisinde bir kukla tiyatrosu
kurulmuştu. Tef ç alan ve şarkılar
söyleyen bir aaam, seyirci topluyordu.
Karagöz oyunundaki gibi, burada da İbiş
adlı bir kukla, halk tipini canlandırırdı .
Mahalle mektebi öğrencileri o yan a
doğru ilerledi. Ümmü Feriç Kalfa':
- Dönmemiz gerek ! diye Nebile'yi
cevapladı . Hava ka rarmaya başlayınca,
yollar kalabalı klaşı r. Zor olur bizim için .
Sonra, Paşababanız hepimizi azarlar.
Nezihe de söze karıştı :
- Böyle de , eğlencenin en güzel yerinde
gideceğiz. Büyük haksı zlık !
Bütün çocuklar, bir ağızdan bağırı şmaya
başladılar. Nihal ve Faruk da kardeşlere
katı lmı şlardı. Ümmü Feriç Kalfa
ne yapacağı nı şaşırdı . Sonunda, onların
di leklerine boyun eğmek zorunda- kaldı .
KURTULUŞ G ÜNEŞİ 141
Kukla oyunlarını seyirden sonra, kısa
bir kayık gezisi yaptı lar. Şarkılar söyleyip,
oyunlar oynadı lar. Onlara kalsaydı
, akşam, fener alayların a (61 ) bile katı lacaklardı
. Ama Ümmü Feriç Kalfa, bu
kez dayattı . Ne hanımlarından , ne de paşadan
azar işitmeye niyetliydi. Kazasız
belasız, konağa dönmekten başka bir şey
düşünmüyordu.
Karanlı k bastıktan sonra, konağa varabildiler.
Çok yorulmuşlardı , ama baharın
gelişini de kutlamışlardı . Ne güzel . . .
Tüm günler, bunun gibi neşe içinde geçebilseyd
i !
67. Fener Alayı : Geceleri, kalabalık ta.rafından
ellerinde fener ve meşalelerle yapılan f>ğ·
lence gösterisi.
ON DÖRDÜNCÜ IlÖLÜM
1ZM1R'1N İŞGALİ
16 mayJ s 1919
İzmir
A
DNAN, kar􀒴eşim !
Tanrım, nedır bu başımıza
- _ _ gelenler ? İzmir, cehenneme
döndü. Her yer karmakarışık. Korktuğumuz
başımıza geldi. İzmir, düşman tarafından
işgal edildi ! (68)
Zaten, kaç gündür herkesin dilindeydi,
bu. Rum azınlıklar da her türlü taşkın!
ığı yapıyorlardı .
68. !zmir'in t􀄆gali : 15 mayıs 1919
KURTULUŞ GÜNEŞİ H3
Önceki glin, Niko, pencereden yum ruğunu
salladı :
«- İzmir bizimdir ! diye bağırdı. Yaşasın
Yunanistan . . . Yaşasın Venizelos ! »
dedi .
Ne kadar üzüldüğümü, nasıl kahrolduğumu
anlatmaya sözcük bulamıyorum !
Bunca cesaret göstermeleri için , dayandıkları
b\l' nokta vardı , elbet. Galip devletler,
onları , gereğinden çok pohpohlamışlardı
. Bu yüzden, Yunanlıların haksr n isteklerine
de göz yumuldu. Hiç yoktan, ortalık
kana bulandı. Ailece, devletçe büyük
bir felaket içindeyiz, Adnan ! Ne oldu, nasıl
oldu ? ! . . . Kafamın içinde sıraya koymaya
çalışıyorum. Ancak, böyle anlatabilirim
sana !
Yun􀒵n Başbakanı Venizelos, kısa süre
önce, Paris Yüksek Meclisi'ne baş vu:muş.
Buradaki Hıristiyanların , tehlike
iç inde bulunduklarını söylemiş. Duruma
144 KURTULUŞ GÜNEŞİ
karışmak için , yetki istemiş. İstediğini de,
elde etmiş.
Dün değil, önceki gündü. Okuldan
eve dönüyordum. Caddelerde tuhaf bir
kaynaşma vardı . Grup grup insanlar, orada
burada durmuş, bir şeyler konuşuyorlardı.
Ne olduğunu anlamak için, aralarına
karıştım.
«- Yunan geliyormuş ! diyordu biri.
Böyle m i duracağız ? Elimiz kolumuz bağlı
mı bekleyeceğiz ?»
«- Gelsin hele ! Ne cevap vereceğimizi
biliriz, biz ? »
«- Padişah Efendimiz n e yapıyor ?
Neden bir şeye k arışmıyor ?»
«- İstanbul hükümetinden ses-soluk
çı kmıyor. Bab-ı Ali (6') neden susuyor ? »
Herkes b i r şeyler söylüyordu. Garip
<:9. Bab-ı Ali : Osmanlı Devleti'nde sadrazam ve
bakanların, oturduğu, çalıştığı dairenin ve
bu dairenin bulunduğu semtin adı.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 14􀊒
bir korku sardı içimi. Birkaç ay önce, Niko
ile olan tartışmam geldi aklıma. Yoksa,
o ve onun gibi çocukların, gençlerin, yaşlıların
kafasına eski Bizans fikrini sokanlar
, yeni bir oyun mu düzenliyorlardı ?
Demek işin aslı vardı !
Eve gideceğime, sahile doğru indim.
Uzakta, yabancı savaş gemilerini gördüğümde,
yüreğim duracaktı . Limana yaklaşıyorlardı.
Demek bu yüzden, halk heyecanlıydı
! Herkes, nasıl engel olunacağını
düşünüyordu.
Bazı azınlık grupları, bayraklarla
sahile iniyorlardı . Sevinç içindeydiler . . .
Adnan, asırlar boyu, koynumuzda yılan
beslemişiz biz ! Böylesine bir nefret, dededen
toruna hiç sönmeden sürebilir mi ?
Bin bir soru ile k afam karmakarışık
eve döndüm. Pencerenin önünde oturuyordu
Niko. Beni görünce, aşağıya tükürdü.
Yumruğunu bana doğru salladı. Biraz yukarda
yazdığı m sözleri söyledi .
146 KURTULUŞ GüNEŞl
Annem beni çok merak etmişti. A:.
zarlamaya kalkıştı. Olayları o da biliyordu
ve bir şeyler çıkmasından korkuyordu.
Dışarda fazla gezinmemi istemiyordu.
Gece, geç saatlara kadar babamı
bekledik. Annem, pencerenin önünden bir
saniye ayrılmıyordu. İkide bir :
«- Acaba bir şey mi oldu ? diye mırıldanıyordu.
Bir ara başını örttü, komşuya gitti.
Döndüğünde, biraz rahatlamış görünüyordu
:
«- Yahudi maşatlığında (7°) büyük
bir toplantı yapılıyormuş ! dedi. Herkes
oradaymış . . . Her halde, baban da gitmiştir
! »
Annem yatmamı istedi. Ben, onunla
birlikte babamı beklemeyi tercih ettim.
Böyle önemli zamanlarda, beni uyku tu-
7 0. Maşatlık : Yahudi ölüh rinin gömüldüğü
mezarlık.
tabilir miydi ? Hem, annemi de teselli etmem
gerekiyordu. Son derece üzgündü kadıncağız
!
Babam, sabaha karşı geldi. Üsti.i başı
bumburuşuktu. Setresi, pantolonu toz
içindeydi. Beyaz gömleğinin kolları leş
gibi olmuştu. Fakat gözleri pırıl pırıldı.
Annemin önüne koyduğu bir bardak
çayı içerken :
«- Cephanelik yağma edildi ! dedi.
Türkocağında karar alınmış. Düşmana
silah bırakılir mı ? Kendi kurşunumuzla
vururlar, bizi. Zaten asker, engel olmadı .
Yardım bile etti. Silahla.i"ı . . . şehir dışına
kaçırdık.»
Büyük bir heyecanla onu dinliyorduk.
Babam, makineli tüfek gibi durmadan
anlatıyordu. Silah işini bitirince,
gizli bir kuruluşun tertiplediği mitinge
gitmişlerdi. Halk coşmuş, k an dökmeden
düşmanı İzmir'e sokmayacağına yemin
etmişti.
148 KURTULUŞ Gürkşt
Sabaha karşı , zar-zor uykuya dalabildik.
Geç yatmasına rağmen, babam erken
kalktı . Hemen hazırlandı , da\reye gitti.
Annem, ardından epey okudu, üfledi.
Dua etti. Beni ise, okula bırakmadı .
«- Hoca efendiden özür dileriz, dedi.
Sen bugün mektebe gitme. »
Oysa, sokakta olan biteni öğrenmeye
can atıyordum. Annem, bu düşünceme
de karşı çıktı :
«- Baban da, senin dışarı çı kmanı
doğru bulmuyor ! » dedi.
Gerçeklen de İzmir, dün. karışık,
korkulu, fena bir gün geçirdi. Sonradan
öğrendiğime göre, çok kanlı olaylar olmuş.
Hasan Tahsin adlı bir gazeteci, düşmana
ilk kurşunu atmış. Onu şehit etmi􀒶ler.
İstanbul Hükümeti, düşmana karşı
konulmamasını emretmiş. Buna rağmen,
pek çok Türk subayı ve eri, kışlalarında
şehit edilmiş. Rum azınlık, büyük gösteriler
yapmış :
KUPtTULUŞ GÜNEŞİ .!􀄻􀄼􀄽
«- Yaşasın Venizelos ! » diye bağırmışlar.
Yunan bayrakları çekmişler. Kend ileri
gibi bağırmayan Türkleri öldürmüşler.
Çarşıya girmişler, dükkanlar yağma
edilmiş. l:tmir Hükümet Konağı ve resmi
daireler basılmış. Memurlar ve diğet görevlilere
işkence edilmiş.
O günü de korku ve heyecan içinde
geçirdik. Akşamı zor ettik. Babam ortalarda
görünmüyordu. Annem bir ara giyindi,
ne yapacağını bilemez halde bahçede
dolaştı . Dışarı çıkmaya da cesaret edemiyordu.
Büyükbabam ve diğer büyükler,
Denizli'ye, tarlaların, bağların başına gitmişti
. İzmir'de bir biz kalmıştık. Bu yüzden,
kime danışacağ-ımızı bilemiyorduk.
«- Ben de seninle geleyim, anne ! dedim.
Babamı ben de merak ediyorum ! »
Bitişik evde, babamla aynı dairede
çalışan Şükrü beyler otururdu. Onların.
150 KURTULUŞ GÜNEŞİ
mutlaka durumdan haberleri olmalıydı .
Komşu kadın, ağlayarak :
«- Nedir bu başımıza gelenler ? ! diye
dövündü. Dem in, bir çocuk haber getirdi.
Beylerimizi yakalamışlar, gemilere götürmüşler.
»
Annem fenalaşır gibi oldu. Neredeyse,
olduğu yere yığılacaktı .
«- Gemilere mi götürülmüş ? ! » diye
kekeledi. «Niçin ? . . . »
Düşmanın yaptığına neden olur muydu
? Kafalarına bir şey koymuşlardı. Bunu
haksız da olsalar yapmak için , ellerinden
geleni esirgemeyeceklerdi.
Bütün gece uyuyamadık. Annem ,
içerki odada Kur'an okuyor, dua ediyor.
Ben de bu mektubu yazıyorum. Bilmiyorum,
eline geçebilecek m i ? Yoksa yolda
kaybolup gidecek m i ?
Peri.şan haldeyiz, Adnan ! Babam
ortalarda yok. Onu ve arkad aşlarını öldüKURTULUŞ
GÜNEŞİ 151
recekler mi, salıverecekler mi, hiç bilmiyoruz.
Kimse bilmiyor, ne olacağını . . .
Cemil dayımın yakınlarda olduğunu
söylemiştin. Görünürlerde yok. Oysa zaman
geçiyor . . . Ne zaman yardımımıza gelecek
? İstanbul'dan gelen kurulun öğütleri
nerede ? Bir işe yaradı mı ? Düşmanın
ne yaptığını gelsinler, görsünler ; sonra
öğüt versinler !
Acaba, Paşababanın bir yardımı olabilir
mi ? Ona söylesen ve ricalarımızı
iletsen . . . Çok kötü durumdayız, Adnan ;
bilemezsin ! Gözlerinden öperim ! Bizim
için dua edin . . .
Yeğenin
Ekrem Fikret»
ON BEŞİNCİ BÖLtİM
KUTSAL AY : RAMAZAN
A'\ DNAN, yeğeninden gelen mek
􀀤 tubu, babasına göstermek için
çok çırpındı . Fakat Sadrettin
Karni Paşa, konağa pek seyrek geliyordu .
Eski olaylardaki gibi, yoğun bir çalışma
içindeydi. Bu yüzden, evle ilgili konulara
ayıracak zamanı yoktu.
İzmir' in işgali ve akan Türk kanı . . .
Halk çılgına dönmüştü. İstanbul'da mitingler
düzenleniyordu. Anadolu'nun çeşitli
şehirleriı:ıden de, miting haberleri geKURTULUŞ
GÜNEŞİ 153
liyordu. Olaylar iyice kızışmıştı. Son derece
tehlikeli bir döneme girmek üzereydi.
•
KUTSAL Ramazan ayı yaklaştıkça,
konaktaki hazırlıklar da artıyordu. Büyi.ikhanımefendi,
kilere bol yiyecek aldırmıştı .
Çünkü ev sakinleri bir yana, bu ay içinde,
pek çok yoksulun da karnını doyururlardı .
Bütün konak, baştan aşağı silinip süpürülmüştü.
Hizmetçi ler, eteklerini bellerine
topladılar. Kollarını sıvadılar. Yerleri
sert fırçalarla fırçaladılar. Tahtaları
yumurta sarısı gibi parlattılar. Arap sabunu
i le yıkadılar. Halılar dövüldü. Döşekler
havalandırıldı. Üstler başlar yıkandı
, onarıldı. Eski püskü şeyler, atıldı . Bazıları
yoksullara verildi.
Konaktakiler, liç kutsal ay olan Recep,
Şaban ve Ramazan'a üç aylar derlcrdt .
154 KURTULUŞ GüNEŞİ
İsteyen, Tanrı 'nın affını kazanmak ıçın,
Recep ayı başından itibaren oruç tutardı .
Her yıl konağa çağrılan bir hafız
vardı . Üç ayların başında gelen adam, her
gün , ölüler için Kur'an okurdu. Böylece,
yaşayan 􀒷arın yanında, eski atalar da anılırdı.
Adnan, Ramazan ayını çok severdi.
Çünkü, dini geleneklerin yanında, eğlencesi
de çok olurdu. Konağa çağrılan çengiler
(71 ) onları eğlendirirdi. Geceleri karagöz
oynatılırdı . Bunlar, başlı başına bir
alemdi. Evin erkekleri ise çoğunlukla Şehzadebaşı
semtine giderlerdi. Burada, «Direklerarası
» denilen yerde tiyatrolar, karagöz
oyunları , ortaoyunları oynanırdı .
Geçen yıl Paşababası , Adnan'ı bir tiyatroya
götürmüştü. Adnan, yıl hoyu
bunu anlata anl ata bitirememişti. Bu ramazan,
yine hevesliydi. Eğ·er erkeklerin
71. Çengi : Kadın çalgıcı v e oyuncu.
KURTULU Ş GÜNE Şİ 155
yanına lrntılabilirse . . . bir kez daha Direklerarası
eğlencelerini görebilirdi.
Arife günü (72 ) , bütün hazırlıklar tamamlandı.
Konağın bahçesinde bulunan
hamam yakıldı . Sular, gürül gürül kaynadı
. Erkekler ve kadınlar, ayrı ayrı yıkandılar.
Temiz çamaşırlar giydiler.
Gök bulutluydu. Sabah yağmur yağacak
gibi olmuştu. Serin bir rüzgar esiyordu.
Çocuklar, Ramazan'ın başladığın ı
haber veren gökteki hilal'i (73) göremeyeceklerine
üzüldüler. Her halde Şeyhülislam
(74 ) , ince hesaplar sonucu , bunu halka duyuracaktı
.
Akşam yeni ay'ı görebilme umuduyla
7:2. Arife : Crnemli bir olay ya da bayramdan önceki
gün.
73. Hilal : Bir-iki günlük yeni ay.
i 4. Şeyhülislam : Din işl􀖔rini gören sadra.zamla
eşit kimse.
156 KURTULUŞ GÜNEŞİ
bahçede epey oyalandılar. Bir ara, uzaklara
kulak veren Nihal :
- Top atıldı galiba ! diye mırıldandı .
Adnan sevinçle :
- Ramazan başladı , dedi. Haydi konağa
girelim !
Yüksek duvarların ötesinden, heyecanlı
bir davul sesi geliyordu. Bu ,
sokak sokak dolaşan davulcuydu. Kutsal
ayın başladığını halka duyuruyordu.
Konakta telaş iyice artmıştı. Selamlık,
harem ayrı ayrı sahur hazırlıkları yapıyordu.
Öte yandan, geniş orta salonda,
oyuncular için yer ayrılmıştı . Erkekler ı:ı.şağıda,
kadınlar harem balkonunda, oyunları
izleyeceklerdi. Mabeynde Kur'an okuyan
hafızı n sesi, her yandan duyuluyordu.
Ona ılahiler okuyarak k atılan bir grup
din adamı daha vardı .
Erkekler ezan sesiyle beraber, akşam
namazını kılmaya toplandı l ar. Konağın alt
kattaki bir odası , bu iş için özel olarak haKURTULUŞ
GÜNEŞİ 157
zırlanmıştı . Duvarlarda Kur'andan sureler
yazılı ç iniler vardı. Kıble'de, Kabe'nin
resmi dokunmuş biiyük bir halı asılıydı .
Yerde de değerli hahlar seriliydi.
Sadrettin Karni Paşa, Siret Bey,
ve diğerleri dizildiler ' yan yana. Sadrettin
Karni Paşa, en büyükleri olduğu için
imam yerine geçti. Namazı o kıldıracaktı .
Adnan da abdest almış, onlara katılmı
ştı . Konakta, altı yaşından sonra çocuklara
din bilgileri öğretilirdi. Bilmeyen, ya
da bu konuda yanılan olursa, ayıplanırdı .
Namazdan sonra, hep beraber akşam
· yemeğine başlandı . Sadrettin Karni Paşa'nın
arkadaşları , ahbapları gelmişlerdi.
Konuşmalar neşel i bir havada geçti . Sonra,
salona gittiler.
Orta yere beyaz bir perde kurulmuştu.
Arkasında yağ kandili yanıyordu. Konağın
çocukları nı çok eğlendiren bir oy.un
başlamak üzereydi. Yüzyıllar boyunca halkın
malı olmuş k aragöz oyunu, bu gecei58
KURTULUŞ GÜNEŞİ
den itibaren bir ay süreyle evlerini şenlendirecekti.
Gerçi yılın diğer ayları ve
gecelerinde de eğlence düzenlerlerdi. Ama
bu denli sık olmazdı . Hem zevki de
böyle çıkmazdı.
Karagöz, Hacivat, Beberuhi, Zenne ve
diğer tiplerin 30-40 santim boylarında şekilleri
vardı. Bunlar, perdenin arkasındaki
m asada duruyorlardı . İnce deve derisinden
yapılmışlardı . Öyle ki, içlerinden
rahatça ışı k sızabiliyordu. Üstleri yer ye r
delinmiş, boyanmıştı . Çok eğlenceli figürler
ortaya çıkmıştı .
Faruk, karagöz oynatan adamın elindeki
çubukları işaret etti :
- Bak . . . o çubukları görüyor musun
? dedi Adnan'a. Karagöz ve arkadaşlarını
onlara takıyor, oynatıyor.
Adnan hatı rlıyordu. Perdenin öbür
yanından bakınca, beyaz beze dokunan
şekillerin ardından, çubuklar seçilirdi.
Karagözcünün yanında tef çalan ve
ı{UR.TULUŞ GÜNEŞ! 159
şarkı söyleyen bir-iki delikanlı daha vardı
. Bunlar, oyun sırasında ona yardı m ediyorlardı.
Adnan başını kaldırdı , yukarı baktı .
Harem balkonunda oturuyordu kadın ve
kızlar. Neşeli bir yüzle, oyunun başlamasını
bekliyorlardı .
Beyaz perdenin bu yanında herkes yerini
alınca bir tef sesi duyuldu. Arkadaki
masa, kandil ve mumlar, bu yandan görünmüyordu.
Yalnızca tatlı bir aydmlık
göze çarpıyordu. Genç delikanlı , bir şarkı ya
başladı. Bir ejder resmi, perdenin bir
ucundan diğer ucuna dek ağır ağı r geçti .
Karagözcünün ·sesi :
- Karagöz'ün evlenmesi ! diye oyunun
adım açıkladı.
Tek sesi yükseldi. Şimdi, karagözcüdeydi
sıra. Bütün kişileri o konuşturacaktı
, çeşitH aksanlarla. Bir kişinin ağzından,
değişik söyleyişlerle on-yirmi kişinin sesi
çıkacaktı.
160 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Perdede Hacivat'ın gölgesi belirdi :
- Yar bana bir eğlence medet ! Aman
bana bir eğlence medet !
Çocuklar, çığlık çığlığa ellerini çırptılar.
Hacivat kıyameti koparırken, öte taraftan
Karagöz belirdi.
- Ne bağırıyorsun Hacıcavcav ! diye
konuşmaya bişladı.
Çocuklar bir kez daha çığlık attılar.
Oyun, epey devam etti. Kimi zaman
heyecanlandılar, kimi zaman meraklandılar.
Karagöz'ün sözlerine kahkahalar attılar.
Cümle aralarına sıkıştırılan esprileri
anladılar.
Karagözden sonra ortaoyunu başladı.
Bir önceki oyunda baş oyuncular Karagöz
ve Hacivat ise, burada Kavuklu ve
Pişekar'dı . Oyun , çoğunlukla bu ikisi arasında
geçerdi.
Harem balkonunun karşısında oyuncular
balkonu olurdu. Oyunlar, burada
sergilenirdi. Ortaoyununda da çeşitli tipKURTULUŞ
GÜNEŞİ · 161
ler bulunurdu. Fakat kadın oyuncu bulunmazdı.
Dinsel geleneklerden dolayı , kadı nların
erkekler önünde sahneye çıkmaları
hoş görülmezdi. Bunun yerine, erkek oyuncular,
genç delikanlılar, kadın kılığına
girerlerdi. Bunlara «Zenne» denirdi.
Oyun boyunca seyirciler bol bol kuruyemiş
yediler. Şerbet içtiler. Hizmetçiler,
gülsuyu dağıttılar.
Adnan, sahura kadar dayanamamıştı.
Oturduğu iskemlede uyuyakalmıştı. Birisinin
kendisini uyandırmaya çalıştığını
fark etti. Yeniden gözlerini yumdu. Öylesine
tatlı bir uyuşukluk içindeydi ki, kımıldamak
istemiyordu.
Annesinin sesi :
- Oruç tutmak için çırpınan siz değil
miydiniz Adnan ? diye sordu.
Çocuk , yarım yamalak :
- Tabii . . . tutacağım ! diye mırıldandı
.
- Öyle ise kalkınız ! Sofra hazır ! B ir
162 KURTUL U Ş GÜNEŞİ
saata kadar ezan okunacak.
Adnan , doğrulmaya çalıştı . Yanında
Gülnihal Hanımefendi duruyordu. Oyuncular
dağılmışlardı. Seyirciler de, sahur
hazırlıklarıyle meşguldüler.
Yüzünü yıkayınca, Adnan'ın uykusu
dağılır gibi oldu. Sofra başında, Sadrettin
Karni Paşa dua ediyordu. Besmele çekti,
ilk yemeğe kaşığını daldırdı. Dolmalar, et
yemekleri, pilav ve tatlılar herkesi tıka
basa doyurmuştu.
Adnan , duadan sonra tekrar ellerini
yı kadı . Kendini zor yatağa attı . Baöası
ve diğer erkekler ise, sabah namazı için
apdest alıyorlardı.
ON ALTINCI 8ÖLÜM
EYÜP'Ü ZİYARET
:ır n AMAZAN'IN ilk cuması ,
. 5Jı. diğer cuma günlerinden daha
􀊑 kutsal sayılırdı . Böyle zamanda
yapılacak adağın, edilecek duanın yerine
geleceğine inanılırdı .
Konak sakinleri, sabahtan hazırlıklarını
yapmışlardı . Üç hanımefendi, hlzmctç
i , besleme ( 75 ) ve halayıklara, faytonları
hazırlattı . Yoksullara dağıtmak i.izere yanları
na yiyecek, giyecek ve para aldılar.
75. Besleme : Boğaz tokluğuna çalıştırılan kız.
164 KURTULU Ş GÜNEŞİ
Eyüp civarında dilenc i ve yardı ma muhtaç
kimseler çok olurdu. Bunlar, halkın yardı
mseverlik duyguları na sığınırlardı . Ümmü-
Feriç Kalfa, k imlere ne vereceğin i önceden
bel irlerdi. Daha önceden tanıdı kları
bu yoksul k iş iler, ilk uğrak yerleri olurdu .
Yiyecek, giyecek ve parayı , hanımları adı n
a halayıklar, y a d a beslemeler d ağıtırdı .
Ayrıca, Eyüp Cami ve çevresimle
imaretle: <76 ) bulunurdu. Bunlar, k imsesizlere
, sakatlara, yoksullara yiyecek dağı tırlardı
. Sadrettin Karni Paşa, yı lın belirl
i zamanlarında, bural ara bağı şta bulunur_
du.
Çocuklar, neşeli cıvıltılarla bir faytona
doluştular. Her zamanki gibi, Ümmü
Feriç Kalfa, onları n yanına oturdu. Zenc
i h alayık , onları i y i idare etmesini b il irdi.
7 6 . İmaret : Yoksullara . yiyecek dağıtmak i ç i n
vakı f olarak yapılmış hayırevi.
KURTULU Ş GÜNEŞİ 165
Konağın bahçe kapısı açı lı nca, peş
peşe faytonlar yola koyuldular. Çok a z
sokağa çıkan Safiye Hanı mefendi bile .
onlara katılmıştı .
Arabalar ağı r tempoda ilerliyordu .
· Sahur'dan sonra uyuyan olmadığı için, çoğunun
gözleri kapanıyordu . Uzun yol boyunca,
biraz kestirenler vard ı .
Adnan'ın omzuna b 􁀃 r şey dokundu.
Başı nı çevirdi. Kız kardeşi Nebile, uyku lu
başını ona d ayamıştı . Diğerleri de ondan
aşağı değillerdi. Oysa Adnan çevresini izlemeye
gayret ediyordu. Salı pazarı 'nı ,
Tophane'yi geçmişlerd i. Şimdi, Azapkapı '
ya doğru ilerliyorlardı . Perşembe pazarı ,
dün kim bilir ne kalabalıktı . Adı üzerinde ,
bu semtlerde, belirli günlerde pazar yerleri
kurulurdu. Halk, iht iyaçları nı , uza k
yerlere gitmeden, buralardan alırdı .
Faytonlar, Unkapanı köprüsün li geç
i yorlardı . Haliç 'te, du rgu n bir haya vardı
. Şehir uyanmaya başlamıştı çoktan. ·
166 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Ara sıra, düşman asker ve subaylarma
rastlamasalar, eski günleri yaşadıkları nı
sanırlardı. Oysa , en güçlü delil . . . Kasımpaşa
önierinde yatan Osmanlı Donanmasıydı
.
Adnan, gemileri görebilmek için dışarı
uzandı . Nebile'nin başı kaydı. Kız uyandı
.
- Ne oldu ağabey ? Geldik mi ?
- Hayır . . . Gemilerimize bakıyordum.
- Hani, nerede ?
- Bak !
Parmağı i le Haliç'i işaret etti. Küçük
kız, Nezihe'yi dürttü. Birazdan hepsinin
uykuları dağı lmıştı. Dikkatle gemilere bakıyorlardı.
- Turgut re􀒸s zı rhlısı bu değil m i ?
diye sordu Faruk.
Nihal, bir başkasını gösterdi :
- İ§te Mecidiye zı..-hlısı !
KURTV LUŞ GÜNEŞİ 167
- Bakın, H amidiye zırhlısı da ötedP
duruyor !
- Şu, Peykişevket olacak ! Berkisatvet
de arkasında. demirlemiş. (11)
İrili ufaklı savaş gemileri, Adnan'ın
gözünü yaşartmıştı . Bunlar, Dünya Savaşı
sırasında Çanakkale'de az mı başarı
göstermişlerdi.
- Yavuz nerede ? diye sordu Nebile.
Onu göremedim.
Adnan, onu cevapladı :
- İzmit'teymiş. Buraya sığdıramamışlar.
Ağabeyimin dediğine göre . . . silahlarını
, kazan kapaklarını sökmüşler. Ger.ıicilerini
dağıtmışlar.
Faruk atıldı :
- Cemil Dayı 'mızın da bilmediği yok,
hani !
Adnan, altında kalır mıydı hiç :
77. Peykişcvket ve Berkisatver, torpido kruvazörleriydi.
168 KURTULUŞ GÜNEŞ!
- Tıpkı babanız gibi ! deyip, lafı kestirip
attı.
Faytonlar, Ayvansaray'dan geç iyorlardı.
Yollar iyice . daralmıştı. Bazen, başka
bir faytonun geçişi için, iyice duvar ·
dibine çekilmek gerekiyordu.
Eyüp sırtlarında zenginlerin, tem iz
ailelerin konakları seçiliyordu. Bahçelerle,
serv ilerin süslediği mezarlıklar birbirine
karışmış gibiydi. Alçak taş duvarların
gerisinde, büyük bir sessizlik vardı . Sarıkh
, ç içekli , ya da kavuklu mezar taşlarının
kimi devrilmiş, kimi yan yatmıştı .
Yol, semtin içine girildikçe kalabalıklaştı.
Çarşıya varınca, geçilmez oldu.
Kur'an, dua ve din kitapları satan dükkanlar
yanında tespihçHer, esans, gUlyağı satıcılarının
tezgahları vardı . Ayrıca Eyüp'te
yapılan testiler, tef, darbuka, şakşak, topaç
gibi eşyalar da sergileniyordu.
Faytonlar durdu. Hanımlar inmeye
başladılar. Çevrelerini yardım dileyen kiKURTUT...
UŞ GÜNEŞİ 169
şiler almıştı . Hizmetç iler onlara, beraberlerinde
get irdikleri şeyleri uzatıyorlardı .
Çocuklar, harçlıkları ile kuş yem i ,
mısır almaya koştular. B iraz sonra, cam i
avlusundaki güvercinler, onların çevresini
sarmışlardı . Çok kalabalık vardı . Herkes,
camide namaz kılmaya ve Eyüp Hazretleri'nin
türbesini ziyarete koşuyordu.
Ziyaret ve dualardan sonra, caminin
kadınlar bölümüne geçildi. Erkek çocuklar
ise , Kahya Abdullah Efendi ile birlikte
, içeri girdiler. İç ve dış avludaki kalabalı
k çok artmıştı . Müslümanlarca büyük
değer verilen Cum a nam azı (73 ) , hep
birlikte kılınmaya başlandı . Böylece, sevabının
( 79 ) da çok olacağı na inanılırdı .
78. Cuma Namazı : Cuma günü öğle zamam, Ct'maa
tle kılınan namaz.
79. Sevap : Ölümden sonralü dG·.. ıynda ödül .:.!erektirecek
davranış.
170 KURTULUŞ GÜNEŞİ
N amuzdan sonra, v aiz, (80 ) uzun bi:
konuşmaya başladı . Bu, din kuralları , Padişah'a
bağlı lık üzerineydi. İyi bir Müslümanın
yapması ve yapmaması gerekli şeyler
. . . fakirlere yardım . . . bu arada, konuklara
gösterilecek ilgi ! . . .
Adnan'ın tepesi attı :
- Düşmanı hala konuk olarak mı
tanımlıyoruz ! diye . söylendi. Aman Ya
Rabbi , şaşırmış bunlar.
Devam edemedi. Faruk, dirseği i le
onu dürtmüştü. Yüzü kıpkırmızı oldu. Azarlamak
için döndü. Fakat bunu doğru
bulmadı . Dudaklarını ısırdı .
«Toprakları mıza göz diken düşmanın
ellerini, ayaklarını , gözlerini bağla Allah 'ım
! » diye dua etti . « Yollarını şaşırsınlar . . .
B ize ulaşamasınlar, Yanımıza, berimize
gel􀿾mesinler ! »
80. Vaiz : Din konusu üzerinde, iyilik için konuşan
kimse, din adamı.
KURTUL Uf) GÜNEŞİ 1 7 1
Vaiz'i.1 konuşması bitince, herkes dağılmaya
başladı . Özellikle uzak semtlerden
gelenler, iftardan (11 ) önce evlerine varmak
istiyorlardı . Günler kısaydı. Çabucak
akl)am oluveriyordu.
Çocuklar, çarşıdan kendilerine topaç ,
şakşak, boyalı testi satın aldılar. Bunlar.
Eyüp'ün s imgesi gibiydi. Burayı her ziyaretlerinde,
bir-iki tane almadan edemezlerdi.
Faytonlara binince, aldıklarını birb􀝤rlerine
gösterdiler. Bu ziyarette oldukça eğ_
lenmişlerdi. Kadınlar da memnundu. Sadakalar
verilmiş, dinsel görevler yerine
geti rilmişti.
Konağa dönüşte , yeni bir koşuşturma
başladı. Hanımlar dinlenmeye çekilmişlerdi.
Ama beslemeler, halayık ve hizmetçi"-
81. İftar : Ramazanda , güneş batt1ğı zanr n n orucu
açma.
172 KU RTULUŞ GÜNEŞİ
ler iftar yemeklerini hazı rlamaya başladılar.
Her akşam, konakta büyük sofralar
açılıyordu. Ahba'plar, komşular davet ediliyordu.
Böylece yemek yenirken , konuşmalar
sürdürülüyordu. Eğlencelerden de
birlikte yararlanıyorlardı .
Adnan gülümsedi. İftar masasına
doğru ilerledL Konuklar gelmişlerdi. Sadrettin
Karni Paşa, onlarla şakalaşıyor ;
bol bol gülüyordu. Son zamanla rda epey
asık olan yüzü, bu kez neşe doluydu .
Erkek hizmetçilerden biri, ezanın
okunduğunu söyledi. Uzaktan uzağ·a , Ramazan
davulunun neşeli gümbürtüsü duyulmaya
ba.şlamı ştı .
Sadrettin Karni Paşa , kısa bir yemek
duası yaptı . Besmeleler çekildi. İftarlıklar
yenmeye başladı . Bunlar oruç açıldığı
zaman yenen hafif yiyeceklerdi. Yağ, reçel,
peynir, zeytin . . . Ardmdan asıl yemekler
gelmeye başladı .
KURTULUŞ GÜNEŞİ 173
Adnan, gün boyu açlığını hissetmemişti.
Oysa ilk günler insan bir şey yemeden
durmaya zor alışıyordu. Ama Ramazan
ilerledikçe, vücut duruma kendini ayarlı
yordu .
Asıl açlık, iftar sofrası başında, ezan
sesini, ya da ramazan davulunun gümbürtüsünü
beklerken duyuluyordu. Bir akşam
Adnan, farkında olmadan kaşığını yalayıvermişti.
Tam yutarken aklına gelmiş,
son derece utanmıştı . Paşababası , bu küçük
kazanın, orucunu bozmayacağını söylemişti.
Çünkü bilmeden, istemeden yapıl-an
hata, hoşgörülürdü.
Yemekten sonra, hep birlikte teravi
(62 ) namazma, Beşiktaş camisine gittiler.
Kadınlar ise evde kalmışlardı . Geceki
eğlencelere hazırlık yapıyorlardı. Zaten
82. Teravi : Ramazan geceleri kılınan yirm i rekatlı
namaz.
174 KURTULUŞ GÜNEŞİ
onların fa zla camiye gitmeleri hoş karşı lanmazdı.
İbadetlerini evde yaparlardı .
N amazdan sonra tekrar fayton) ara
binen Paşa ve adamları , Şehzadebaşı 'na
doğru yola çıktılar. Eğlence yerleri, tera ...
v inin sonuna dek dolmazdı .
Adnan, sevinçliydi. Çünkü bir kez daha
Direkl􀝥rarası 'na geliyordu. Büyüklerin
yanında, onlarla birlikte geziyordu. Kendini
büyümüş, ağabeyi kadar olmuş hissetti.
Bu ise Cemil'i ansıttı ona. Yüz.il ası ldı
.
Kapısında mızıka çalan bir tiyatroya
girdiler. Eğlence yerlerinin girişletinde,
çığırtkanlar v ardı . Bunlar ilgiyi çekmek >
müşteri tcp!amak için bağrışıyorlardı.
Zamanın geçmesi, halkın toplanması
için epey beklediler. Camiler dağılınca,
eğlence yerleri dolmaya başladı. Adnan ,
duyduğu kadarıyla, eski yıllara göre, bu
ramazanın pek sönük geçtiğini öğreniyordu.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 175
Perde açı lınca, çocuk, alışmadığı bir
dekorla karşılaştı . Bildiği, -konakta ya da.
mesirelerde oynanan ortaoyunlarında dekor
olmazdı. Pişekar, kavuklu ve diğerleri,
boş bir meydanda oyunlarını sürdürürlerdi.
Oysa, burada bir evin içi görünüyordu.
Daha ilginci, bir kadın . . . gerçek bir
kadın artist vardı sahnede. Oysa ortaoyunlarında
olsun, karagöz oyunlarında
olsun, kadın rollerini erkekler oynardı .
Müslümanlar arasında kadın oyuncular ayıplanırdı.
Ama, azınlıklar için böyle b ir
şey, söz konusu değildi. Zaten bu ti.yatroda,
artistler Ermeni'ydi.
uza·􀁆 ta , ya bone. ı sa v·.;􀁇 gem i l e r i n i g0rdüg.imde
yüı e ğ im duracak t ı . L imon:J ıokla􀁈 ıyor lard ı . . . "
•
·-;J
- :r
ON YEDİNCİ BÖLÜM
BAYRAM'A DCGRU
'm"°􀀚 AZlRAN AYI sonlarında Ad
􀀧 nan, Ekrem'den kısa bir mek'
- - 􀁟l! - - - tup daha aldı . Yeğeni , şöyle
yazıyordu :
10 haziran 191 9
İzmir
«Babam, nihayet serbest bırakıldı.
Bir süre konuşamadı , eve gelince. Nutku
tutulmuş gibiydi. Ne k adar zayıflamış, iğne
ipliğe dönmüş, bir görsen ! Perişan halde
. . . Günlerce aç bırakmı şlar, onları , gemide.
Hakaret etmişler, işkence yapmışlar.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 177
Çok çekmiş ! Annemle, babamın çevresinde
pervane olduk. Biraz düzelse, içimiz rahatlayacak
!
Büyükbabam Denizli'der. geldi. Adamcağız
çifti çubuğu bırakmış. Çoğunlukla
komşumuz Şükrü beylere gidiyoruz.
Şükrü Bey'in oğlu Osman , benimle yaşdaş.
O da, korkudan mektebe gidemez olmuş
!
Bir aydır okula göndermiyorlar, beni.
Sokağa bile zor bırakıyorlar. Çoğunlukla
ya Osman bize geliyor, ya ben onlara
gidiyorum. Babam biraz düzelsin . . .
belki Denizli'ye gideriz.
Cemil dayı m , bir kez bize uğradı .
Çok sevindik. Uzun zamandır sana mektup
yaz!lmadığı için üzgündü. Ama iyi
işler peşindeymiş. Gezi kurulundan ayrılmış.
Anadolu'nun içlerine gitmeyi düşünüyormuş.
Bunu, sana yazmamı istedi. Bakiye
Hanımefendi'ye ve soranlara saygıları
178 KURTULUŞ GÜNEŞİ
var. Büyüklerin ellerinden öptüğüni.i söyledi.
Seni de bol ·bol kucaklıyor ! »
Adnan, ağabeyinden haber aldığına
memnundu. Gerçekten, Cemil için endişeleniyordu.
Eğer, düşünceleri İstanbul'daki
gibiyse, değişmemişse . . . genç subay,
aklına koyduğunu yapacak, demekti !
Mektup postaya verileli on beş gün
olmuştu. Gecikmeler ve çeşitli nedenler
yllıünden, Adnan'ın eline ancak geçmişti .
Yolda k aybolabilirdi ! » diye düşün.
dü çocuk. «Acaba eniştem Fikret bey, iyi'
1eşti mi ? Denizli'ye gittiler mi ? Yoksa haıa
İzrn ir'deler m i ?»
Oturup bir cevap yazmaya hazırlandı.
Yeğenine ulaşsın, ulaşmasın,
postalayacaktı. Böylece, belki ağabeyi
Cemi l'den de bir haber alabilirdi.
Bir iskemle çekti. Çalışma masasına
kollarını dayadı. Kalem ucunu, mürekkebe
batırdı. Kağıdın üzerine, iri bir «8»
KURTULUŞ GÜNEŞİ 179
harfi yazdı. « Sevgili kardeşim» diye başlayacaktı
. Fakat, bahçede nal sesleri duydu.
Heyecanla yerinden kalktı, Vişne rengi
saten perdelerin arasından, aşağı baktı .
Paşababası ve eniştesi , saraydan dönüyorlardı.
Bugün, her nasılsa erken geliyorlardı
.
Fayton, uzun bahçe yolunu geçti. Selamlık
kapısı önünde durdu. Kahya Abdullah
Efendi koştu. Paşa Hazretleri 'nin
inmesine yardı m etti. Sadrettin Karni Paşa,
bastonuna dayanarak ilerledL Zayı f
ve yorgtuı görünüyordu. Son zamanlarda,
çok çalıştığı belliydi. Bitkin hali vardı .
Adnan, bir an kararsız durakladı .
Sonra, acele kapıya doğru yürüdü. Uzun
zamandır kullanmayı · akıl etmediği gizli
geçide girecekti. Belki böylece, bir şeyler
öğrenirdi.
Koridora çıktı. Aşağıdan babasıyla
eniştesinin konuşmaları duyuluyordu. OnlBÔ
KURTl: TLU Ş GÜNEŞİ
lar merdivenleri çıkmadan , kendisi gizli
geçide girmeliydi.
Sedef kakmalı panoyu aradı . Açtı ,
hemen içeri kaydı . El yormadıyle ilerledi.
Biraz sonra, paşanın çalışma odasıyla
arasında, incecik bir duvar vardı .
Abdullah Efendi'nin ayak sesleri, kapı
önünde bitti.
- Buyrun efendim ! derken, onlara
kapıyı açmış olmalıydı .
Kanadı , girenlerin ardından örttü , uzaklaştı.
Sadccttin Karni Paşa ve damadı , günlük
konuları konuşuyorlardı . Bir süre oturdular.
Adnan sıkılmıştı. Üstelik karanlık,
uykusunu da get􀝦rm işti. Ne ağabeyi,
ne de İzmirdekiler hakkı nda bir şey
öğrenebilmişti. Geçitten çı kmak için hazırl
andı.
Aynı anda, odadaki telefonun zili çaldı
. Adnan boş bulundu, yerinden sıçradı .
KURTULUŞ GÜNEŞ! 181
Paşa, kulaklığı kaldırmıştı . Bir süre
dinledi. Öfkeli bir sesle :
- Ne genelgesi bu ? d iye söylendi.
Adnan kulak kesildi . Önemli bir haber
verildiğini anlamıştı. Babası , bir
kez daha bağırdı :
- Bizim aklımız yok mu ? Yalnızca
Mustafa Kemal Paşa mı düşünür bunları ?
Hırsla telefonu kapadı . Derin bir sessizlik
oldu. Siret Bey :
- Yine mi Mustafa Kemal Paşa ? diye
sordu.
Paşa, odada dolaşmaya başladı . Çok
kızdığı belliydi .
- Evet, yine o ! dedi. Bu paşa, yakında
başımı za iş açacak !
- Bildiğime göre, Mustafa Kemal
Paşa. görevinden alı nmıştı. ( 83 )
- Evet ! İzmir'in işgalinden soma,
Anadolu'ya geçmek istediğini söyledi.
8 3 . 1 8 haziran 1919
182 KUR'l'ULUŞ GÜNEŞİ
Padişah Efendimiz, onun davranışlarından
kuşkulanıyordu. Ancak, elim1zde del il
yoktu. Onu, ordu müfettişliği ile görevlendirdi.
Mustafa Kemal Paşa önce deniz yolu
ile Samsun'a gitmiş. (64) Orada tehlikeli
işlere girişmiş. Bunun üzerine içişleri
bakanı , onun görevden alındığını valilere
bildirmişti. Görüldüğü gibi, bu, bir işe yaramamış.
Mustafa Kemal Paşa Havza ve
.Amasya'da toplantılar düzenlemiş. Şimdi,
Amasya'dan vali ve kumandanlara genelgeler
göndermi􀝧. ( 15 ) İşgalin, mitinglerle
kınanması nı istemiş. Deli bu adam ! . .. Kimi,
ne cesaı·etle kınayabili riz ? İşgalciler,
Mondros v nlaşmasınm koşulları nı uyguluyorlar.
Onlara nasıl engel olabiliriz ?
Yine bir sessizlik oldu. Sadrettin Karni
Paşa, derin bir soluk aldı :
- Sıvas'ta bir kongre toplanması nı
81. 19 Mılyıs 1919
85. 22 haziran mm
KURTULUŞ GÜNEŞİ 183
önermiş, dedi. Her ilden üçer temsilcinin
Sıvas'a gönderilmesini istemiş. Ayrıca,
duruma çare bulmak için, u lusal bir kurulun
oluşmasını istiyormuş.
Siret Bey güldü :
- Padişah Efendjmiz, bunu düşünemez
miydi ?
·
- Ben de onu söylüyorum ya, zaten !
- Bir ç are aranmalı . İşgalcileri
kızdırmamalıyız.
- Evet, elimizden geleni yapmalıyız.
Yalnız... Mustafa Kemal Paşa'nın Anadolu'da,
bizim İstanbul'da bulunuşumuz, işi
zorlaştırıyor. Onu yakalatmak ya da çalışmalarını
engellemek zamanımızı alacak.
Gerçek şu ki, Anadolu kaynıyor !
Paşa, bir süre daha odada dolaştı .
Sonra, neler yapması gerektiğini Siret
Bcy'e yazdırdı . Biraz d inlenmek üzere odasına
çekildi. Damadı ise, tekrar saraya
döndü.
Adnan, gizli geçitten çıktığında, bir
184 KURTULUŞ GÜN EŞİ
süre ışığa alışamadı. Karanlığa bakmaktan,
şimdi çevresini göremiyordu.
« Bütün bunları biliyor musun, ağabey
? » diye di\şündü. « Mustafa Kemal Paşa'yı
severdin sen. Onunla buluşacak mısın
? Senin gibi düşünenlerin yanına gidecek
m is in ? Birlikten kuvvet doğacaktır.
Bunu sen, benden iyi bilirsin ! »
Babası ve Siret Bey'le, ağabeyi Cemil'in
bir konuşmasını ansıdı. Genç subay,
dünyaya meydan okur gibi :
«- Parmaklar tek başlarına bir işe
yaramaz, efendim ! » demişti. «Oysa, heps
inin birleştiği el, sıkıldığı yumruk . . . güçlüdür
! »
Belki de, güvenlik kuvvetlerine katılmıştı.
Kesinlikle harekete geçmiş olmalıydı
Cemil. Bu sessizliğin, suskunluğun altında
bir şeyler vardı .
•
RAMAZANIN son günü gelmişti. ErKURTULUŞ
GÜNEŞİ 1 85
tesi gün, Şeker Bayramı da denilen, Ramazan
Bayramıydı . Artık oruç bitmişti. Herkes,
bir aylık ibadetten dolayı birbirlerini
kutlayacaklardı .
Adnan , oruç ayı boyunca, iki şeyi çok
severdi. Ramazan p idesini ve camilerde
asılan mahyaları . Birincisi, geleneksel bir
ekmekti. Özellikle ramazanda yapılırdı .
Mahyalar ise, minareler arasına asılan yağ
kandilleri ile olurdu. Bu k andUlerle «Allah
» , « Mübarek Ay» , « Muhammet» gibi
yazılar yazılırdı . Karanlık gecelerde, iftardan
sahura dek pırıl pırıl göğü aydınlatırlardı.
Minare şerefelerinde de yağ
kandilleri yanardı. Bunlar da, ramazan
davulu, ya da ramazan topu gibi, uzaktan,
iftarın başladığını , ya da sahurun olduğunu
belirlerdi.
Adnan, yeni bayramlık giysilerin hazır
!anışına birkaç gün önceden tanık olmuştu.
Temizlik yapılmış, yiyecek hazırlanmıştı
. Konuklara bayramda en çok aki186
KURTULUŞ GÜNEŞİ
de şekeri, lokum, şerbet ikram edilirdi.
Ayrıca kahve pişirilir, çay sunulurdu.
Adnan ve çocuklar, birkaç gün önceden
, anneleriyle kapalıçarşıya gitmişlerdi.
Burada akla gelen her türlü giyim ve
ev eşyası satılırdı. Kapalıçarşı ve onun
devamı olan 􀝨ahmutpaşa yokuşu son derece
kalabalıktı . Çünkü herkes, bayramlıklarını
almaya gelmişti.
Bayram s abahı , erkenden bayramlıklarını
giymişti çocuklar. Hep heraber evin
en yaşlısı büyükanneleri S· riye Hanımefendi'yi
ziyarete gittiler. Yaşlı kadın
hepsini güler yüzle karşıla .ı. Onlara armağanlar
ve para verdi. Sadrettin Karni
Paşa ve üç hanımı da onu ziyaret ettiler.
Ziyaretler, birbirini izledi. En çok eğlenen
çocuklardı . Çünkü her uğradıkları
yerden ve elini öptükleri kişiden armağan
alı yor lardı .
Sadrettin Karni Paşa , saraydakilerle
beraber, bayram namazına gitmişti. Bu
KURTULUŞ GÜNEŞİ 187
arada, unutmuşlarsa eğer, geleneksel fitre
(86) ve zekat (87 ) denilen sadakalarını
T,rereceklerdi. Böylece, yoksullar da sevindirilecekti.
Sonra Padişah 'a Bayram ziyaretleri
başlayacaktı . Devlet adamları onu
kutlayacaklardı .
Konakta çöpçü, sütçü, saka, bekç i,
tulumbacı ve satıcılar kapıyı çalmaya başladılar.
Bunlar da bayram kutlamasında
bulunuyorlardı . Ev sah ipleri onları boş
çevirmiyor, bahşiş veriyorlardı .
Ramazan davulcusu, bir kez daha
sokakları dolaştı , evlere uğradı . Ay boyunca,
herkesi iftara çağırmanın, ya da
sahura kaldırmanın karşılığ·ını topladı .
8ô. Fitı·􀄅: Ramazan ayıııda verilmesi gereken
dinsel sadaka.
87. Zekat : Müslümanların her yıl mal ve paralarının
kırkta birini yoksullara sadaka olarak
vermeleri ödevi.
188 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Kimi yiyecek, kimi giyecek, kimi de para
verdiler.
Bayrani ziyaretleri üç gün devam
etti. Ülkenin içinde bulunduğu karışık dlı rum
olmasa, belki daha eğlenceli ve çekici
olacaktı . Çünkü, iki kişi bir araya gelse,
hemen bundan söz ediyordu. Düşman ,
şimdilik sessiz oturuyordu ama, ilersi için
neler hazırladığı bell i değildi. Boş bulunmak
ve bu sessizliğe güvenmemek gerekirdi.
ON SEKİZİNCİ BOLlhtt
MERAKLI BİR BEKLEYİŞ
ONAK sakinleri, hazırlıkları
bitince Bebek'teki yalıya taşındı
. Yazın sıcak günlerinde Boğaziçi
çok güzel olurdu. Poyraz'ın püfür
püfür serinlettiği havada, sandal gezHeri
de yapılırdı .
Adnan, ev değiştirmek istemiyordu ..
Çünkü Bebek'teki yalı , Beşiktaş'taki kcnak
gibi değild i . Daha sakin ve sessizd i.
Cemil'den bir haber gelse, kendisine nası l
ulaşacaktı ? Okul tatil olduğu için gezilere
de, hep birlikte çıkılıyordu. Hem , konakta190
KURTULUŞ GÜNEŞİ
k i gizli geçitlerden yararlanıyordu. Yalının
girdisini çıktısını , en iyi Cemil bilebilirdi.
Adnan, son zamanlarda pek içine kapanık
olmuştu. Çoğunlukla denizi bahçeden
ayıran alçak duvarın üstünde oturuyordu.
Gözleri Anadolu kıyı larına dalıyordu.
Ağabeyinden bir haber alamamak, onu
çileden çıkarıyordu.
Nebile ve Nezihe, kayıkhanedeydiler.
Nihal ve Faru k da yanlarındaydı . Bağrışmalarına
bakılırsa, bir sandal gezi s i tasarlıyorlardı
.
- Adnan ( Adnan neredesin ?
Nezihe onu çağırıyordu. Adnan , sıkıntılı
bir tavırla onu cevapladı :
- Efendim ?
Nezihe, gözleri pırı l pırıl ortaya çıktı.
- Bir sandal gezisine ne ders in ? Ümmü
Feriç Kalfa'yı razı ettik. Kıyı boyunca,
şöyle bir dolaşalım. Ne derf!in ?
KURTULUŞ GÜNEŞİ 191
Adnan içini çekti :
. - Canım istemiyor !
Nezihe, onun yanına geldi :
- Ben biliyorum senin ne istediğini !
dedi.
Adnan, sıçradı yerinden :
- Biliyor musun ? Ne biliyorsun ?
Ablası , bilgiç bilgiç başını salladı :
- Ekrem'i merak ediyorsun ! Peki,
ona niçin bir mektup daha yazmıyorsun ?
Adnan'ın içi rahatlamıştı :
- Bunu , düşünmedim değil ! Fakat . . .
eski gönderdiğim eline geçti mi acaba ?
Denizl i'ye, nereye, kime yazayım ?
- İzmir'de değillerse . . . mektubum geri
gelirdi. Demek ki Denizli'ye gitmediler.
Adnan, yerinden sı çradı :
- O halde hemen yazmalıyım !
Nezihe, onu durdurdu :
- Şimdi gezelim . . . sonra yazarsın !
- Sonra ? . . . Zaman kaybetmiş olmaz
mıyım ? H ayır, hemen yazmalıyı m !
192 IWRTULUŞ GÜNEŞİ
Nezihe, hırsla ayağını yere vurdu :
- Aman, mızıkçılık istemez ! Yalvaracak
da değilim. Gelmezsen gelme !
Küçük kız, kayıkhanenin kemerli yolunda,
gözden kayboldu. Adnan, doğru yapıp
yapmadığını düşünürken, bu kez, Nebile'nin
yüzünü gördü. Ablası , merak içinde
yanına koştu :
- Adnan . . . Nezihe'yi niçin kızdırdın
?
Çocuk, öfke ile ona baktı . Sonra elinden
tuttu. Kendilerini kimsenin duymayacağına
emin olacağı bir yere kadar yürüttü.
- Sana bir sır söyleyeceğim . . . Ama
kimseye anlatmak yok !
Nebile güldü :
- Biliyorum . . . Ekrem'derı mektup
bekliyorsun !
---,.... Hayır ! Ekrem'den değil ! Yanıldı n
işte !
KURTULUŞ GÜNEŞ! 193
Nebile'nin gözleri büyüdü. Dik dik
baktı :
- Öyle ise kimden ?
Adnan, onun elini sıktı . Çevresine bakındı
:
- Sus , yavaş ol !
Nebile alçak sesle :
- Niçin saklıyorsu n ? diye sordu.
- Çünkü, Siret Bey'in ve yeğenlerimizin
duymasını istemiyorum.
Ablası , omuzlarını kaldırdı :
- Hiç bir şey anlamıyorum !
- Dinle beni !
Adnan, kısaca ağabeyi Cemil'den söz
etti. Nebile şaştı kaldı . Ne diyeceğini bilemedi.
Sonra da Adnan'a hak verdi.
- Böyle oldugunu nereden bilelim ?
Bizim aklımıza böyle bir şey gelmedi ki !
Adnan, dudaklarını ısırdı :
- Gelmemesi iyi ! . .. Faruk'la Nihal'in,
hele Siret Bey'in hiç öğrenmemesi gerekir.
Yoksa . . . mektuplar ellerine geçer194
KURTULUŞ GÜNEŞİ
se . . . ağabeyimiz Cemil'e büsbütün düşman
olurlar !
Nebile başını salladı :
- Anladı m ! Söylemem !
- Nezihe'ye de . . .
Ablası durakladı.
- Peki . . . ona da söylemem !
- Anlaştık öyle ise. Ben bulunmasam
bile, bana herhangi b\r mektup gelirse . . .
sakın başkalarının eline geçmesin !
Uzaktan, Nezihe'nin sesi duyuldu :
- Nebileeee . . . neredesin ?
Nebile, şaşkın bir tavırla o yana baktı.
Sonra, sandal gezisini hatırladı . Adnan'
ın elinden çekti :
- Gidelim ! Gelmezsen, büsbütün merak
ederler !
Adnan, sıkıntıyla kabul etti :
- Peki . . . gidelim !
Kayıkhaneye doğTu, el ele koştular.
ON DORUZL'NCU BÖLÜM
BEKLENEN .M:EKTUP
10 ağustos 191D
canım
okurken,
seni 􀆅muttuğumu düşünüyor, s item e·
diyorsundur. Ne desen haklısın! Ama anlatacaklarım,
bu küskünlüğünü geçirecektir.
Bunıı eminim!
Evet, korktuğum gibi oldu. İzmir
i şgal edildi. Artık , halkı yatıştırmanın bi r
anlamı yoktu. Kuruldan ayrıldım. Önce
196 KURTULUŞ GÜNEŞİ
İzmir'e uğradım. Eniştemiz Fikret Bey'in
başına gelenler, beni son derece etkiledi.
Ne çare ki, o sıralar, elimden bir şey gelmezdi.
En iyisi, Ana<lolunun iç kısımlarına
gitmekti. Zaten, eskiden beri bunu düşünüyordum.
Bu sırada, İstanbul'da bıra.ktığ1m
Mustafa Kemal Paşa'nın, Samsun'a gittiğini
öğrendim. Onun grubuna katılmaktan
başka düşüncem yoktu. Haberi alı r almaz
yola çıktım.
Amasya'da buluştuk. Onun tarafından
hazırlanan toplantılarda bulundum.
Ülkenin kurtuluşu için neler yapmamız
gerektiğini kararlaştırdık. Amasya'da bir
genelge yayınladı . İstanbul Hükümeti ise,
onu tanımamaları için vali ve komutanlara,
emirler göndermiş. Aksine vali ve komutanlar,
tstanbul'un emirlerini dinlemediler.
Er:lurum'da bir kongrenin toplanması
için çalışmalar başladı . Hemen Mustafa
KURTULUŞ GÜNEŞİ 1 97
Kemal Paşa'yı İstanbul'a geri ç ağırdı lar.
Fakat bu da para etmedi. Çünkii
paşa, askerlikten ayrıldığını , telgrafla
hükiimete bildirdi.
Bundan sonra çalışmalar hızlandı .
Doğu illerinde Ermenilerin gözü v ar. Burada
toprak istiyorlar. Ayrı bir devlet kurmaya
çalışıyorlar. Bunu engellemek için,
Erzurum'da bir dernek ku rulmuş. (88) Bu
derneğin de yardımıyla, Mustafa Kemal,
Erzurum Kongresi'ni topladı .
Kongre, on dört gün kadar sürdü.
Vatanın bütünlüğü ve parçalanamayacağı- ·
na dair önemli k ararlar alındı . Bunlara
göre, hiç bir devletin b izi idare etmesine
ya da egcmenHği altına almasına izin verilmeyecektir.
İstanbul Hükümeti , vatanın
bütünlüğünü koruyamazsa, Anadolu'da
geçici bir hükümet kurulacaktır.
Şimd i , Sıv as'ta yeni bir kongrenin
88. Doğu vilayetleri Müdafaai Hukuk Cemiyeti.
198 KURTULUŞ GÜNEŞİ
toplanması için çalı şmalara geçildi. Yurdun
her yanından, temsilcilerin seçilmekte
olduğunu duyduk. Bunlar, yavaş yavaş
Sıvas'a geliyorlarmış.
Çok mutluyum, Adnan ! Bir işe yaradığıma
ve doğru yolda olduğuma eminim.
Çok karışık günler içindeyiz. . . Ama
rahata kavuşmamız için , bu engellel'i aşmamız
gerekiyor . . . biliyorsun !
Ben i merak etme, iyiyim ! Mektubu
anneme de göster. İçi rahat etsin. Senin
de gözlerinden öperim !
Y2-kında bir mektubumu daha alabiJ
irsin. Söz ve:meyeyim, fakat yazmaya
çalı􀝩acağı m.
Ağabeyin
Cemil Sadrettin»
Adnan, son cümleyi bitirdl , başını kaL
dırdı . Bak iye Hanımefendi, gözlerini kuruluyordu.
Annesi Gülnihal Hanımefendi
KURTULUŞ GÜNEŞİ 199
ise düşüncel iydi . Terliğinin ucuna d ikmişti
gözlerini .
- Tarih hayli eski ! dedi birden. Tabii,
Sıvas'tan buraya gelirken, yolda zaman
kaybetmiştir.
Bakiye Hanımefendi wıu doğruladı :
- Bu kargaşalıkta, elimize geçmesi
; ıe mucize !
Adnan :
- Mahallede oynayan çocuklardan
biri getirdi, bu mektubu ! dedi. Ona da, ağabeyimin
arkadaşı olan genç subay vermiş
olacak !
- Nasıl birisi bu ?
Adnan düşündii.
- İyi hatırlamıyorum . . . . Atlı bir subaydı.
Bir gün okula giderken, faytonuma
yaklaşmıştı . Belki de, tanınmaktan çekiniyordur.
Bakiye Hanımefendi, yeniden ağlamaya
başladı. Adnan'ın annesi , onu yatıştırdı
:
200 KURTULUŞ- GÜNEŞİ
- Aman Hanı m kardeş, rica ederim
sakin olunuz ! Cemil Bey'in başına bir şey
gelmedi k i ! Allah saklasın, gelse de ne yapabiliriz
?
- Benim üzüntüm o değil ! Babası
Sadrettin Karn i Paşa'nın nefret ettiği bir
adamla beraber. Mustafa Kemal, bir maceracı
olarak niteleniyor.
Gülnihal Hanımefendi, başını iki yana
salladı :
- Mustafa Kemal'in ününü ben de
duydum. Ülkeyi maceraya sürükleyecek
bir insan olacağını s anmıyorum. Aklı başmda
bir adamdır. Göreceksiniz . . .
Sanki odada Cemil vardı ; o konuşuyordu
. . . Hepsi, Gülnihal H anımefendinin
sözlerinden, ferahlık duydular.
YİRMİNCİ BÖLUM
YANGIN
􀀛􀀜---􀀝· 􀄺· · AZ AYLARI, 1stanbul'a korkur'1
􀀦 lu günler yaşatırdı . Güzel baş-
- · kent, ahşap yapılarla doluydu.
Mevsim sıcakları , kuru rüzgar önemli etkendi.
Bol kabak, patlıcan ve biber kızartmaları
yapılırdı . Ufak bir dikkatsizlik
korkunç yangınlara neden olurdu .
Tutuşan evler, çıra gibi yanardı . Yangın
yalnızca tek evi kül etmekle ı􀝪almaz.
sıradan bitişik evlere de sıçrardı. Bazen
bir mahallenin, küçük bir kıvılcım sonucu
202 KURTULUŞ GVNEŞ!
kül olduğu olağandı. Bu yüzden herkes,
son derece dikkatli davranırdı .
Adnan ve yalının çocukları , o gece bir
eğlence izliyorlardı . Fener ve meşalelerle
donatılmış sandallar, Bebek kıyılarını
gündüze çevirmişti. Güzel sesli bir adam
şarkı söyJüyordu. Başka bir sandalda, tanbur
ve tef çalınıyordu .
Karşı kıyıdan başka sandallar da bu
yana geliyordu. gökte, tepsi gibi kocaman
bir ay vardı. Ay ışığı , boğaz sularında nakış
nakış izler bırakıyordu.
N ihal, pasır koltuğunda doğruldu .
Pek dikkatlice, tepelere doğru baktı.
- Bir ı şık var o yanda, dedi. Bahçelerde
de fenerler yanmış galiba.
Geniş koruluklar içinde paşa konakhı.rı
, köşkler, Bebek sırtlarına yerleşmişti.
Daha aşağılarda, halkın oturduğu dar
sokaklı evler vardı.
Çocuklar, başlarını çevirdiler. Adnan :
KURTULUŞ GÜNEŞİ 203
- Işık değil o ! diye bağırdı . Yangın !
Bir konak yanıyor !
Onu doğrulamak istercesine, ağaçlar
arasından alevler yükseldi. Alçaldı . Yen iden
parladı .
Çocuklar yerlerinden fırladılar. Kahya
A bdullah Efendi'yi, ya da Ümmü Feriç
Kalfa'yı bulabilmek için, bahçeye dağ·ı ldılar.
Yangının ne büyük bir felaket olduğunu
biliyorlardı. Daha bir yıl önce,
Cibali-Altımermer yangınında, 7500 bina
yanmıştı.
Yalıda, telaşlı bir koşuşturma başladı
. Havaya fırlayan yanık tahta parçaları ,
düştükleri yerleri tutuştururlardı . Bu ise,
yeni bir yangın başlangıcı demekti.
Ev sakinleri, böyle tutuşmaları önlemek
için , çatıya çıkar, damı kova kova
suyla ıslatırlardı . Ümmü Feriç Kalfa d a
hizmetçileri koşturuyordu . N e kadar
halı , killm varsa ıslatıyor, pencerelerden
20! KURTULUŞ GÜNE Şİ
sarkıtıyorlardı . Başka türlü, alevli tahtalardan
korunamazlardı.
Sadrettin Karni Paşa'nın annesi, ise
pencerelere H ilye-i Şerif, En'am gibi Kur'an'ın
bazı surelerinden seçilerek meydana
getirilmiş küçük k itapcıklar koyduruyordu.
Böylece, felaketten kurtulacaklarına
inanıyorlardı.
Uzaktan köşklülerin naralarını duyunca,
çocuklar, yeniden bir araya geldiler.
Bunlar, iyi koşan külhanbeylerdi. Mahalle
bekçilerine yangını duyururlardı .
Bekçi ise, demir uçlu sopasını yere vura
vura, olayı sokak aralarına dek haber verirdi.
Yangının homurtusu iyice artmıştı.
Kızıl renkli alevler, yükselen dumanı da
turuncu-kı rmızı renge boyuyordu.
Çocuklar, bir solukta bahçeyi geçtiler.
Büyük kapının önünde durdular. Dışarı
çıkmaya cesaret edemiyorlardı. Kargaşalıkta
hırsızlık olmasından korkuyorKURTULUŞ
GÜNEŞİ 205
lardı . Çünkü çapulcular, bir şeyler çalmaya
k alkışabilirlerdi.
- Tulumbacılar geliyor ! diye bağırdı
Nihal.
Herkes, onun gösterdiği yan a baktı.
Bir grup adam, sokak arasından göründü,
kayboldu. Su dolu bir tulumbayı omuzlarında
tacııyorlardı . Önlerinde ve artlarında
ise fener taşıyan yardımcıları , başkanları
vardı . Yangını söndürmeye gid iyorlardı
.
Halk telaşlıydı. Yangının büyümesinden
korkuluyordu. Köşk bir yana, ağaçlar
da tutuşmuştu. Son günler epey kurak
gittiği içir.;., bitk iler pek gevrekti . Çabuk
alev alıyorlardı.
Öte yandan, şehir güvenliğini sağlayan
polisler gözüktü. Bunlar, olayı seyre
gelen kalabalığı dağıtmaya çalışıyorlardı
.
Biraz sonra, itfaiye grubunun geldiği
duyuldu. Bunlar, halk kuruluşu olan
206 KURTULUl) GÜNEŞ!
tulumbacılara göre yarı askerdi. Araçları
boldu. Başlarında pirinç tas, bellerinde ·
kancalı kayış ve balta taşıyorlardı . Tulumbalarını
omuzlarında değil, arabalarla getiriyorlardı.
Ço :;uk1a r, heyecan içinde bekl􀝫şfüer.
İtfaiye arabalarının boru sesleri, çok ilginç
geliyordu onlara. Bu arada, kovasını
kapan, yardıma koşuyordu.
Klmi :
- Ölen var mı ? d iye soruyor,
Kimi :
- Bitigik köşkler de tutuştu mu ? diye
meraklanıyordu.
Bebek'te a levler göklere yükseli rken ,
Ümmü Feriç Kalfa, çocukları içeri çekti :
- Paşa babanız titizleniyor . . . yalıya
dönün !
Adnan diklendi :
- Bir şey yapmıyoruz k i !
Zenci kalfa, sinirli bir sesle bağırdı :
- Yok bir de yapacaktını z ! Haydl
KURTULUŞ GÜNEŞİ 207
içeri ! ... Kapıyı örtün ! Bu kargaşalıkta her
şey olur !
- Yangın bize de sıçrarsa ne yaparız
? diye Nihal korkusunu açığa vurdu .
Ümmü Feriç Kalfa, onu cevapladı :
- Sıçramaz efendim ! Bizden çok uzakta
!
Faruk inat etti :
- Ama görmüyor musunuz, yanan
tahtalar bu yana geliyor ! Bence . . .
Sözünü bitiremedi . 1lcrki yalılardan
birinin çatısında bir alev parl adı. Hep bir
ağızdan bağrıştılar.
- Biz de yanacağ-ız ! diye ağfamaya
başladı Nihal. Nereye kaçarı z ? Ne yaparız
?
Bu sırada Abdullah Efendi, elinde fener,
yanlarına koştu :
- Paşa Hazretleri emir buyurdular.
Kadın ve çocuklar, Beşiktaş'taki konağa
döneceklermiş !
Çocuklar bu kez :
208 KüHTULUŞ GÜNEŞİ
- Aaaaa ! . . . diye hayretlerini gizleyemediler.
Onlar orada kalmak ve, yangını seyretmek
istiyorlardı. Gerçi korkuyorlardı .
Ama böyle bir olay, kolay kolay yaşanamazdı
başka zaman.
Gökyüzünde kıvılcım saçarak uçan
tahta parçaları, ateş böcekleri gibi yanıp
yanıp sönüyorlardı . Kavruk tahta ve yaprak
kokusu her yanı sarmıştı. l(oyu bir
duman, ara sıra üstlerini yalayıp geçiyordu.
Bakanları öksürtüyor, gözleri yaşartıyordu.
Faytonlar kısa sürede hazırlandı .
Ev sakinleri, hizmetçi ve beslemelerin bir
kısmını yalıda bıraktılar. Apar topar, Beşiktaş'taki
konağa kaçtılar.
YİRMİ BİRİNCİ BÖLİJ"'M
SIV AS KONGRESİ
􀀥 ANGIN tehlikesi bitince, ko
􀀦 naktakiler, yeniden yalıya dön=a
düler. Bir p aşanın köşkü ve
bahçesi yanmıştı . Bunun dışında bir-iki
ev, tutuşur gibi olmuş, söndürülmüştü.
Günler devrildi, geçti. Sonbahar, lstanbul'da,
fazla sıcak yapmamasına rağmen,
güzel olurdu. Sanki yeniden bir bahar
yaşanırdı . Bu yüzden, yazlığa gidenler,
kolay kolay, Boğaziçi 'nden kışlık evlerine
dönmezlerdi.
Çocuklar, okullarına Bebek'ten gidip
210 RURTULUŞ GÜNEŞİ
gelmeye başladılar. Yol uzamasının dışın,.
da, önemli bir şikayetleri yoktu . Y almzca
Adnan, kendisine gelecek mektupların , ulaşım
zorluğu çekeceğini düşünüyor, üzü·
lüyordu.
Eylül sonuydu. Ilı k akşam güneşinin
aydınlattığı bahçede Adnan ve Faruk dolaşıyorlardı
. Son günlerde Adnan, yeğeni
ile iyi geçinmeye bakıyordu. Böylece
Siret Bey'in ve Paşababasının düşüncelerini
öğrenmiş oluyordu. Çünkü Faruk, akş
am annesi ve babası konuşurken, onların
anlattıklarına kulak misafiri oluyordu.
Bunları dayısına bildirirkende haklı bir gurur
duyuyordu. Siret Bey ve Sadrettin Karni
Paşa, Faruk 'un yanında çekinmeden
konuştuklarına göre, ona çok değer veriyorlar
demekti.
Faruk durdu, yerdeki bir yaprağı aldı.
Didikledi, attı :
- Mustafa Kemal, Damat Ferit Hi.ikümeti'nin
işten çekilmesini istiyormuş ;
KURTULU Ş GÜNEŞİ 211
dedi. Yeni bir hükümet kurulmalıymı􀝬.
Sesinde, küçümseyen bir ton vardı .
A dnan, dikkat kesildi :
- Niçin ?
Faruk omuzlarını kaldırdı :
- Güya Ferit Paşa, halkı düşünmüyormuş.
Ulusal çıkarlarımızın tersine davranıyormuş
.
- Doğru mu bu ?
Faruk titizlendi :
- Bunu nasıl sorarsınız ? Ulusal çıkarları
dü5ünmeyip de ne ·yapacak ?
Adnan eliyle havada belirsiz bir işaret
yaptı .
- Ee, peki ... . . ne demiş Ferit Paşa ?
-- Kabul eder m i h iç ? . . • Öyle saçmal
ıi>: olur mu ? Bunun üzerine Mustafa Keımd
de yeni bir hükümet başa geçene dek ,
İstanbul ile ilişkisini keseceğini 􀄹ildirmiş.
Adnan heyecanlanmıştı :
- Sonra ? d iye nefesini tuttu.
- Durum karı şık. Bana kalırsa . . .
212 KURTULUŞ GÜNEŞİ
- Damat Ferit Paşa, ayrı lacak mı ?
- Sanmam ... fakat son söz, yin e d e
Padişah Efendimiz!in ! Onun, ne yolda karar
vereceği be lli değil.
- Paşababamız da böyle mi düşünüyor
?
Faruk başı nı salladı :
- Evet.
- Peki, Anadolu'da durum nasıl ?
Faruk, omuzlarını kaldı rdı :
- Karışık sanı rı m. Duyduğuma göre,
Mustafa Kemal boş durmuyormuş.
3ıvas 'ta bir kongre toplamıg. Sonra ...
Çocuğun sözü yarı m kaldı . Nihal, hızla
ya!'llarm a yaklaştı :
- Ağabey ... Hanım anri cm sizi çağırıyorlar
!
- Pe!:i, ge l iyoru m. İzn inizle Adnan !
Adnan , yeğeninin ardından da l gı n
gözlerle baktı . Sonra, bahçeni n iç kısımlarına
doğru yürüdü. Yüksek duvarların
ardından, yanık köşkün kararm ış çatı sı
KURTULUŞ GÜNEŞİ 213
görünüyordu. Kavrulmuş ağaçlar, acı çeker
gibi duruyorlardı.
- Ağabey . . . ağabey !
Nebile ve Nezihe, koşa koşa ona doğru
geliyorlardı . Adnan öfkeyle :
« Şu evde kafamı dinleyecek rahat bir
köşe bulamıyorum ! » diye düşündü. «Nereye
saklansam bilmem k i ! Kurtuluş yok ,
kızlardan ! . . . »
Oysa, Nebile 'nin bir müjdesi vardı ,
ağabeyine.
- Orada bir subay var ! dedi . Seni
görmek istedi . . . . . . Bir şey söyleyecekmiş.
Adnan kalbinin çarpmaya başladığını
h issetti. Kız kardeşlerini sı yırdı . Onların
geldiği yönde, v ar gücüyle koştu. Neb
ile ve Nezihe, çok gerilerde kalmışlardı.
Kapını n iç kısmında bir atlı bekliyordu.
Adnan , ağabeyinin subay arkadaşını
tanımı ştı . Gülümsedi, selam verdi. Subay
da, elini kalpağına değdirdi. Cebinden bir
zarf çıkardı , ona uzattı :
2H I<URTULUŞ GÜNEŞİ
Yalnız size vermem emredild i .
- Teşekkür ederim !
- Artık ben gelmeyeceğtm. Anadolu'ya,
Cemil'in yanma gitmeyi düşünüyorum
. Mektupları başka birisi getirecek . . .
o: size kendini tanıtır !
Adnan 'ın gözleri yaşarmıştı . Duygulu
biı· sesle :
- Ağabeyimi görünce deyin ki . . . de yin
k i . . . d iye mırıldandı .
Tıkanıyor, bir türlü konuşamıyordu.
Öylesine koşmuştu ki, şimdi soluk alamıyordu.
- Kalbimin . . . onunla beraber . . . çarptığını
söyleyin. Elimden . . . gelen bir şey . . .
olursa yaparı m. İnşallah. . . başarı ya ulaşırlar
!
- İnşallah başarıya ulaşırız ! diye dUzeltti
ger.􀿺 subay.
KURTULUŞ GÜNEŞ! 215
Selam verd i. Atını mahmuzladı. (49)
Kapıdan çıktı .
İki kız, ancak ağabeylerinin yanına
varmışlardı . Nebile, soluk soluğa :
- Aşk olsun, bizi beklemedin ! dedi.
Nezihe, merakını yenemedi :
- Kimden ? Ekrem'den m i ?
Adnan başı nı salladı . Zarfı cebine
yerleştirmeye çalıştı :
- Sonra okurum, acelesi yok !
Nezihe , Adnan ile Nebile arasındaki
sırrı bilmiyordu. Bu yüzden :
- Faruk'la Nihal'c müjde verelim,
dedi. Ekrem'den haber geldiğine sevinecekler.
Ekrzm, onların teyze oğlu oluyordu .
Nebile ve Adnan, bir ağızdan :
- Hayır ! diye bağırdılar.
89. Mahmuz : Ayağa takılan ve atı dürtüp hızlandırmaya
yarayan demir parçası.
ıı6 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Kız şaşaladı . Garip garip yüzlerine
ıJaktı. Nebile :
du.
- Ona da açı klam amı z gerek, dedi.
Nezihe sevindi :
- Benim bilmediğim nedir ? d iye sor-
Adnan, kısaca durumu ona anlattı .
Nezihe, dudaklarını büzdü. Bir süre düşündü.
- Ne kadar saklasak, yine de ortaya
çıkm az mı ? Burada Cemil'i tutan kaç
'-:işi var ? Bir subayın, birkaç kez Adnan'la
görüşmesi , yeterince d ikkati çekmiştir.
Bugün olmasa yarın, Paşababamızın kulağına
gitmeyeceğine emin m isiniz ? O za
􀿻nan ne cevap veririz ?
- Mektupların Ekrem'den geldiğini
söyleriz.
- Ya görmek isterlerse ?
Nebile başını salladı :
- Bunu sonra k ararlaştıralım . Ş imdi,
şu mektubu okumamız gerek !
I< URTULUŞ GÜNEŞİ 217
Beraberce, bahçenin kuytu bir köşesine
çekildiler.
Adnan zarfı açtı . Cemil'in işlek yazısını
görün ce, gözleri yaşardı . Kı z karde􀿼lerinin
de duyabilmesi için, hafif bir
sesle okumaya başladı :
«Adnan,
20 eylül 1919
Sıvas.
Önemli anlar yaşıyoruz, kardeşim !
İ lerde, bugünleri anlatırken, tarih çok
şeyler söyleyecek !
Sıvas'ta bir kongrenin toplanmak
üze re olduğunu yazmıştı m. Bu ar ada, Damat
Ferit Paşa Hükümeti'nin kötü emeller
beslediği öğrenildi. Kongreyi basmayı
ve dağıtmayı düşünmüşler. Harput valiliğine,
Ali Galip adlı birini atamışlar.
Emri o alınış.
Durumu' öğrenir öğrenmez, harekete
geçtik. Ali Galip, kuvvetlerimiz karşısında
dayanamadı. İstanbul'a kaçmak zo218
KURTULUŞ GÜNE Şİ
runda kaldı . . . Damat Ferit Paşa, bunu
gizlemeye çalışıyor, halktan. Keyfi bilir !
Sıvas Kongres i, sekiz gün sürdü. (9°)
Erzurum'daki gibi bölgesel kalmadı . Çünkü
burada, yalnızca doğu illerimizi tehdit
eden Ermeni tehlikesi görüşülmedi. Tüm
Anadolu'yu ve Türk topraklarını işgale
gelen düşman devletlere karşıydık.
Ülkenin her yanından delegeler geldiler.
Bu, ulusal bir kongreydi. Mustafa
Kemal, yine başımızdaydı.
Anadolu ve Rumeli'de kurulmuş bütün
savunma örgütleri birleştirild i. A yrıca,
bir ulusal meclisin toplanmasına karar
alındı . Yalnız kendi gücümüzle savaşacağız.
Hiç .. bir ülkenin bizi korumas1 nı,
egemenliği altına almasını istemiyoruz.
Bu bir ulusal kurt ulu􀿽 hareketidir,
Adnan ! Anadolu 'nun karışık olduğ unu
bilmek yeterli değil. Düşmanı n neler yap-
90. Sıvas Kongresi : 4-11 eylül 1!)1 9
KURTULUŞ GÜNEŞ! 2 1 9
tığı nı bilmek de gerek ! Fransızlar, İngilizler,
İtalyanlar, Yunanlılar, Mondros anlaşm
asına dayanarak toprakları mıza ayak
basmışlar. Türk kanıyla sulanmış, binlerce
şehidin yattığı bu yerler, şimdi işgal
altmda . . . Adlarını saymakla b itirmek
mümkün değil !
. Tüm bunların yanında, ülkeyi kurt
armak için girişilen çabalar, bir macera
olarak gösteriliyor. Ulusun direnişi, isyan
olarak niteleniyor ! Bu nası l şey ? ! . . .
Mustafa Kemal, ulusu gerçek anlamda
temsil edecek bir hükümet istiyor.
Yoksa, düşmanın her dediğini yapan bir
h ükümet, ne işe yarar ? Zayıf değil, güçlü
olmalıyız ! Ancak böylece , kendimizl
kurtarabiliriz. Allah , yardımcımız olsun !
Ağabeyin
Cem il Sadrettin »
Çocuklar, son derece heyecanlanmışlardı
. Bu konu üzerinde, epey konuştular.
220 KURTULUŞ GÜNEŞİ
O gece duydukları bir başka haber,
heyecanlarını bir kat daha artırdı. Asık
bir yüzle konağa dönen Sadrettin Karni
Paşa ve damadı, Ferit Paşa Hükümet i'nin,
istifa ettiğini haber verdiler. Yerine Ali
Rıza Paşa Sadrazam olmuştu. (" )
91. 2 ekim 1919
YİRMİ İKİNCİ BöLVM
YENİ GELİŞMELER
'D LA YLAll !uzla ı;elişiyordu.
I• r: Ali Rıza Paşa, Sıvas Kongx
_ _ - 􀁹 resi kararları nı kabul etmedi.
Mustafa Kemal'in « Cumhu riyet»
kurmak fikrinde olduğ·unu biliyordu. Bahriye
Nazırı (92) Salih Paşa'yı Amasya'ya
gönderdi. Mustafa Kemal ile üç gün (93)
görüşmelerini sürdüren bakan, İstanbul ' a
92. Ilu.hriye Nazırı : Denizcilik Bakanı
• D3. Amasya görüşmeleri ; 20-22 ekim 191 9
222 KURTULUŞ GÜNEŞİ
döndü. O rada a lınan kararları , hükümet
onaylamadı .
Mebuslar meclisinin toplanması için
çalışmalara geçildi. Oysa Mustafa Kemal ,
meclisin İstanbul'da toplanmasını doğru
bulmamıştı . Çünki.i burada yabancı güçler
vardı. Bunları n siyasal baskısı altında,
m eclis , normal çalışamayacaktı.
öte yandan , Batı Anadolu'da, Yunan
kuvvetlerine karşı silaha sarılan Ti.irkler,
geriliyodardı . Ama düşmanı bir hayli yıpratmış,
oyalamışlardı . Sonunda Yunanlılar,
«Milen Hattı » denilen bir sınır boyunca
durdular. (94) Türk gücü karşısında daha
öteye gidemediler.
Bu karışı klık içinde seç imler yapıldı .
C") Mebuslar, peş peşe istanbul'a gelmeye
b aşladılar. Bu arada, Mustafa Kemal'in,
94. Yunanlıların Mi len Hattı'nda duı uşn : 3 kasnn
1919
95. 1 8 kasını 1919
1{URTULUŞ GÜNEŞ.i: 223
doğu illerinden Ankara.'ya geçt iği öğrenildi.
(°6) Ulusal savunma güçleri, bu küçük
şehirde daha yoğ·un çalışıyorlardı . Burası ,
Anadolu'nun merkeziydi. Ayrıca, işgal edilmiş
batı Anadolu topraklarına çok yakındı
.
Sadrettin Kami Paşa ve ailesi, kası m
ayı başında konağa taşındı . Birkaç gün
sonra, Ekrem'den bir mektup geldi . Kısa
bir süre iç in Denizli 'de kalmışlar, sonra
tekrar İzmir'e dönmüşlerdi. Ekrem'in babası
Fikret Bey, eski görevine yeniden
başlamıştı . Ne var ki, devlet işleri durmuştu
. İşgalcilerin emirlerini zorla uygul
amaktan başka bir şey yapamıyorlardı.
.Ckrcm , mektubuna şöyle devam ediyordu
:
« Okula gidiyorum , am a korkuyorum !
Buradaki azınlıklar, çok şı marık davranıyorlar.
Bizi aşağılayıcı hareketlerde bulu-
96. 27 aralık 1919
224 KURTULUŞ GüNEŞİ
nuyorlar. Dükkanlar yağmalanmış, evler
basılmış . . . Bizim evde bile çok yıkıntıya
rastladık. İnsanın kendi ülkesinde korku
içinde yaşaması ne zor ! Bunu anlatacak,
tanımlayacak sözcük bulamıyorum.
Geceleri kapılar, pencereler taşlanıyor.
Kafamızı çıkarıp dışarı bakamıyoruz.
K im1 , k ime ş ikayet edelim ? Ülke güvenliğimiz
yokken , kendi güvenliğimizi
kimden isteyelim ?
· Bir sok ak ötemizde yaşlı bir aktar
vardı . Dükkanı yağmalandı ktan sonra,
gitmiş, işgalcilere durumu anlatmış. Ne
yapmışlar adama biHyor musun ? Bir güzel
dövmüşler. Üç gün de hapiste tutmuşla.,.
Aktar, hala evinde hasta yatıyor- -
muş.
Görüyor musun neler oluyor, Adnan
? . . . Tüm bunlardan sonra, insanca yaşadığımızı
söyleyen çıkarsa, alnını karı şlarım
! »
KURTULUŞ GÜNEŞİ 2'Z5
Adnan, yeğenine h ak veriyordu. Elinden
hiç bir şey gelmemesi ise, onu ç ileden
çıkarıyordu.
Yağmurlar, soğuk günler. .. Nih ayet
kar bastırdı . Bu arada, seçimler sonucu
İstanbul'a gelen mebuslar, mecliste toplandılar.
(91 )
Sadrettin Karni Paşa, son zamanlarda,
bazı toplantılara oğlunu da götürüyordu.
Büyük oğlu Cemil'den, epeydir söz
etmiyord11. Onun, Mustafa Kemal ve arkadaşları
arasına katıldığını öğrenm1şti . Bu ,
beklediği bir haberdi, ama yine de onu
epey sarsmıştı . Oğlunun bir maceracı olduğunu
söylemekten öteye, adını bile anmıyordu.
Adnan, böyle bir toplantı dönüşü ,
babasıyla faytonda yalnızdı. Dışarda kar
vardı. Arabanın tekerlekleri, karlar ezildikçe
gıcırdıyordu.
97. Son Osmanlı Meclisinin açılışı : 12 ocak 1920
226 KUH.TULUŞ GÜNEŞİ
Fayton, Şişli yönünden, Taksim'e
doğru ilerliyordu. Kent suyu , çeşitli semtlere
dağıldığı için, buraya Taksim adı verilmişti.
Beyoğlu'na saparlarken, Adnan
başını . çevirdi :
- Padişah Efendimiz, niçin meclis
in açılı şında bulunmadı ? diye sordu.
Sadrettin Karni Paşa, öne doğru eğilm
işti. Bastonuna yaslanmıştı . Dalgın dalgın
önüne bakıyordu.
- Hastaydı ! diye cevapladı.
- Gerçek bir hastalık mı bu ?
Paşa, ters ters oğluna baktı :
- Sultan Vahdettin Hazretleri'nin
bünyesi hastalıklıdır.
Adnan omuzlarını kaldırdı :
- Duyduğuma göre, Mecliste Mustafa
Kemal'i tutan mebuslar varmış. Bunlar,
Erzurum ve Sıvas Kongresi kararlarını
burada kabul ettireceklermiş.
Sadrettin Karni Paşa homurdandı :
- K im söyledi bunu ?
KURTULUŞ GÜNEŞİ 227
Hatırlamıyorum . Ama böyle konuşmalar
oluyor, toplantılarda.
- 1stanbul'da bulunan yabancı güçlerin
bunu kabul edeceklerini sanıyor musun
? Paris'teki Yüksek Meclis ne der acaba
?
Adnan atıldı :
- Fakat Paşa Hazretleri ! Ülkeyi yöneten
yabancı güçler m i , yoksa Padişah
Efend imiz m i ?
- Adnan ! Devletin yöneticilerine dil
uzattı ğının farkında mısın ?
- Asıl sizin konuşmalarınız çelişki
yaratıyor, efendim !
Sadrettin Karn i Paşa, bastonunu yere
vurdu :
- Bu saçma fikirleri senin kafana
kim yerleştird i ? Cemil m i ? Onun sonu, iki
buçuk maceracının sonundan farklı olmayacak
!
Adnan, babasına karşı ilk kez diretti
:
228 KURT ULl!Ş GÜNEŞİ
Bu maceracı dediğiniz k işiler, ülkenin
geleceği için çırpınıyorlar, efendim !
Sadrettin Karni Paşa, hiddetinden
mosmor olmuştu.
- Ya biz ne yapıyoruz ? diye bağırdı .
Hayır, onlar vatan hainleridir ! Fırsatçı lardır
! . . .
Adnan ürkmüştü. Fı sıldar gibi :
- Cemil ağabeyim için de böyle mi
düşünüyorsunuz ? diye sordu.
- Evet ! O da fırsatçı dır, vatan hainidir,
din düşmanıdır ! Yakalanırsa, en kötü
biçimde cezalandırılacaktır !
Çocuğun gözleri büyüdü. Korkulu bir
yüzle babasına baktı . Ağzını açıp, tek kelime
söyleyemedi.
Sadrettin Karni Paşa, Meclisin alacağı
kararlarda yanılmıştı . Çünkü, ulussever
mebuslar, «Ulusal And» adı altında
bir karar imzaladılar. (98) Bununla, üs-
-------
98. Ulusal And'ın ( Mis:ı.k-ı Milli'nin ) kabulü : 28
Ocak 1919
KURTULUŞ GÜNEŞİ 229
manlı Devleti'nin neler kabul edeceği belirleniyordu.
Fakat, Sadrazam Ali Rıza
Paş a ve Hükümet, Mustafa Kemal ile anlaşmaya
yanaşmadı . Bu davranışlarının
nedeni, htanbul'da bulunan yabancı güçlerin
baskısıydı . İngilizler Padişahı ve
Bab-ı Ali'yi tehdit ederek , Anadolu ile
işbirliği yapmalarını engellediler. Böylece,
Osmanlı Devletini' rahatça parçalamanın
yolunu buldular.
YİRl\Iİ fTÇÜNCÜ BöLt)M
KONAK'TA HÜZÜN
JA\. DNAN, okula gitmek için ha'
􀀥 zırlandı . Aynanın önünde üs-
.-ı tüne başına çeki-düzen verdi.
Fesini giydi. Kendi kendine gülümsedi. İskemlenin
üzerinde duran paltosunu almaya
uzandı . Kış iyice bastırmıştı . Dışarda
'apa lapa kar yağ-ıyordu. Böyle havada
kar topu oynamaya bayılırdı . Okulda, ders
aralarında kim bilir ne şenlik olacaktı.
Bi"":den, dışarda bir ko􀕊uşma oldu.
Dikkat kesildi. Ümmü Feriç Kalfa'nm telaşlı
konu􀕋ması , merakını çekti. Kapıyı
KURTULUŞ GÜNEŞİ 231
açtı . Konaktaki beslemelerden Hüseyin'in,
koridorda koşup gözden kayboluşunu
izledi. Abdullah Efendi de, Şemsettin Sami
Paşa'nın odasına doğru acele acele yürüyordu.
Adnan dışarı çıktı. Ü mmü Fer iç Kalfa,
ince bir yemeni ile yüzünü örtmüş, ötede
duruyordu. Selamlık bölümünde olan
kadınlar, çoğunlukla yüzlerini örterlerdi.
Çocuk, bu telaştan bir şey anlamamıştı.
- Ne oldu, kalfa ? diye sordu.
Yaşlı k adın, acılı bir sesle :
- Ah küçükbey, ah ! diye içini çekti.
Hıçkırdı . . . Gözlerini kuruladı.
Adnan ürktü. Yaşlı halayık, böyle kolay
kolay kendini bırakmazdı. Mutlaka kötü
bir şey olmuştu.
- Fena bir haber mi ? Niçin ağlıyorsun
?
Ümmü Feriç Kalfa, ağzının içinde bir
şeyler mırıldandı. Adnan'ın korkusu, büs232
KU RTULUŞ GÜNE Şİ
bütün artıyordu. Onu itti. Harem bölümüne
doğru koştu.
İlk aklına gelen, ağabeyi Cemil'di.
Yoksa Cemil'in başına bir kaza mı gelmişti
? Ya da . . .
Annesinin oda k apısı önünde durdu.
'I'ıklattı.
- Kims iniz ?
- Anne, benim, Adnan ! Ne oldu ?
Bu telaş neden ?
Kapı açıldı. Gülnihal Hanımefendi onu
k arşıladı. Genç kadın giyinmiş, sanki
bir şey için hazırlanmıştı. Yüzü durgundu.
Gözlerinin çevresinde hafif bir pembelik
vardı.
- Adnan, korkmayınız çocuğum !
Adnan, büsbütün işkillendi.
- Aıılamıyorum, diye kekeledi. Hala
n􀕌 olduğunu anlamıyorum !
Gülnihal Hanımefendi bir an durakladı.
Sonra tane tane :
- Başınız sağolsun, diye mırıldandı .
KURTULUŞ GÜNEŞ! 233
Büyükanneniz Safiye Hanımefendi sabaha
karşı . . . s!zlere ömür . . .
Adnan, korkuyla sevinç arası , garip
bir duyguyla sarsıldı . O, ağabeyi Cemil
için korkmuştu. Sevinci, bu korkunun yersiz
çıkmasından ileri geliyordu. Üzüntüsi.i
ise, babaannesi Safiye Hanımefendi'nin
ölümü üzerineydi. Bu , şimdiye dek hiç aklına
geJ meyeıı bir olaydı. Konakta gözlerini
açalı beri, ölüm olayı ile karşılaşmamıştı.
Ölü nasıl olur, onu bile bilmiyordu.
- Şimdi ne olacak ? diye kekeledi.
- Bugünlük okula gitmezseniz iyi edersiniz.
Bu sırada, Nebile ve Nezihe de odalarından
çıkıyorlardı . Üzerlerinde gitti kleri
yabancı okulun forması vardı . Yüzleri
solgundu, ağlamışlardı .
Nebile :
- Başınız sağolsun, Adnan ! dedi. Bu,
öyle beklenmedik bir olay k i . . .
Adnan, aklını toparlamaya çalıştı .
23 4 KURTULUŞ GÜNEŞİ
- Neden, niçin ? Hasta değild\ ki, babaannemiz
!
Gülnihal Hanımefendi başını salladı :
- Evet, hasta değildi. Fakat çok yaşlıydı.
İnsanlar, çok yaşlılıktan da ölürler.
Birden Adnan'ın gözleri yaşardı. Ağlamaklı
bir sesle :
- Onu görebilir miyim ? diye sordu.
- Biraz sonra, hazırlıklar bitince . . .
Nebile ve Nezihe, Adnan'ın ellerinden
tuttular. Bir köşede, sessizce bekleşmeye
başladılar.
- Ümmü Feriç Kalfa, babaanne nizin
odasına girince, onun öldüğünü anlamış
! dedi, Nezihe. Önce haremdekilere
duyurmuş. Sonra paşababamıza ve diğerlerine
h aber vermesi için Abdullah Efendi'ye
koşmuş.
Safiye Hanımefendi 'nin odası , konağın
güneyine bakan, büyük bir odaydı. Çocukların
durdukları yere fazla uzak değildi.
Bu yüzden, içerde okunan Kur'an'ı duKUiıTULUŞ
GÜNEŞİ 235
yuyorlardı . Kapı açılıp kapandıkça, ses
yükseliyor, alçalıyordu.
Biraz sonra Sadrettin Kam"i Paşa ve
Siret Bey göründüler. Paşa'nın yüzü çok
solgundu. Beklenmedik olay onu iyice üzmüştü.
Paşa ve damadı içeri girdiler. Kadı nlar,
kapıd􀕍 bekleBiyorlardı. Birinci hanım
Pakize Hanımefendi, kızı Mehpare Hanımefendi
ve torunları Nihal'le Faruk da
gelmişlerdi. Bakiye Hanımefendi, çok sinirli
görünüyordu. İçlerinde en sakini, üçüncü
hanım, Gülnihal Hanımefendi idi.
Ramazan yaklaştığı için, üç aylarda
konağa gelip yerleşen hafız, bu kez, yaşlı
ölünün başında dualar ve Kur'an okuyan
kadınların yerini aldı. Bitişik odada kendisine
yer ayrıldı . Safiye Hanımefendi'ye
konak halkı son ziyaretlerini yaparken, içerde
de ibadet ediliyordu.
Adnan, ablaları ve yeğenleriyle birlikte,
onu son kez görmeye gitti. Safiye
236 KURTULUŞ GÜNEŞ İ
H anımefendi, yatakta mini mini kalmıştı
. Soluk yüzünde, aydınlı k bir anlam vardı
. Sanki, üzerine bir nur inmişti.
Nebile :
- İnanamıyorum ! diye hıçkırdı .
Gerçek mi bu ?
Nezihe ise, durumu başka türlü yorumladı
:
- Onun ölebileceği hiç aklım a gelmezd\
, dedi. Sanırdım k i , her zaman bu
konakta oturacak. Hep bizimle kalacak. .
Herkes, paşaya ve hanımlarına başsağlığı
diliyordu. Sonra çocuklar, torunJ
ar, torunların çocukları , bu dilekleri kabul
ettiler.
Ölünün din yasalarına göre gömülmesi
hazırlıkları yapılırken, durumu öğrenen
konu-komşu, eş-dost, yakın-uzak ,
tanıdık-tanımadık, konağa doluşmaya baş_
ladı .
Kadınlar haremde, erkekler selamlıkKURTULUŞ
GÜNEŞİ 237
ta karşılandı . Başsağlığı dilekleri kabul
edildi. Gelenlere ikramda bulunuldu.
İslam geleneklerine göre, ölü fazla
bekletilmezdi. Cenazenin , öğ1e namazından
sonra, Eyüp Sult an Mezarlıği 'ndaki
aile kabristanına (99 ) gömülmesi kararla􀕎tırıldı.
Sadrettin Karni Paşa, o gün saraya
gidemeyeceğini telefonla haber verdi. Birinci
karısı Pakize Hanımefendi, şimdi konağın
en yaşlı ve sözü geçen kadını oluyordu.
Onun emrinde, gerekli hazı rlıklar
yapılırken , çocuklar, mabeynde oturdular.
Konukların gel iş gidi şlerini izlediler.
Faruk :
- Dedemiz Paşa Hazretleri, beni eski
Padişah Efendimiz'in cenaze törenine götürmüşlerdi,
dedi. İyi hatırlıyorum . . . çok
kişi vardı. Öyle ki . . .
- Hangisi dl yorsun uz ? diye sordu
99. Kabristan : Mezarlık
238 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Adnan. Su ltan Abdülhamit Han'ın cenazesi
('00) mi, yoksa Sultan Mehmet Reşat
Han'ın cenazesi (1°1 ) mi ?
Faruk, bozulur gibi oldu.
- Abdülhamit Han'ın ölümünde ben
L1sta yabyordum. Cenazesinde bulunamadıın.
Sanırı m iki yıl önce, bu günlere rastlıyordu.
Adnan, göğsünü kabarttı :
- Siz asıl onun cenaze törenini görecektiniz.
Çok görkemli oldu. Bütün İstanbul,
Beylerbeyi Sarayından Türbe'ye dek
peşinden gitti. Göz yaşı döktü.
Çocukl ar, belki konuşmayı sürdürürlerdi.
Fakat Abdullah Efendi yanlarına
geldi. Onları yemeğe çağırdı .
Yemek pek sessiz, durgun geçti. Ö1üye
s aygıdan dolayı , gürültü ve yüksek ses-
1 00. II. Abdülham!t'in ölümü : 10 ıjubat 1918
1 01 . V. Sultnn Mehmet Reşat'ın ölümü : 4 temmuz
1918
KURTULUŞ GÜNEŞİ 239
ten kaçmıyorlardı. Herkes fısı ldayarak
konuşuyordu.
Ölü yıkanmış, haremde kefene sarılmıştı
, Kur'an ve ilahilerle sandukaya yerleştirildi.
Yanına güzel kokulu otlar konuldu,
esans serpiştirildi. Öğ'le namazından
sonra gömülmesi için, Beşiktaş Camisine
götürüldü.
Adnan ve Faruk, evin erkekleri ile
birlikte camiye gittiler. Abdest alındı , namaz
kılındı. Sonra, iç avluya çıkıldı . Burada,
tabutun konulduğu musalla taşının
karşısına, sıra sıra dizildiler. Safiye Hanımefendi'nin
tabutu üzerine simle Kur'an'dan
ayetler işlenmiş yeşil bir örtü örtülmüştü.
Baş tarafına ise, güzel bir başörtüsü
bağlanmıştı.
İmam geldi. Toplananlara cenaze namazını
kıldırdı. Bu, ayakta kılınırdı. Ölüye
Tanrı katında onun adına yardım dileyen
bir ibadetti. !marn herkese :
240 KURTULUŞ GÜNE Ş!
Merhumenin (102) kimseye borcu var
mı ? diye sordu.
Çünkü ölen bir k imsenin, borçlu olarak
Allah'ın huzuruna çıkması , doğru değildi.
İmam üç kez sordu. Kimse olumsuz
cevap vermedi. Herkes üç kez, hakların
helal ettiklerini söylediler.
Cenaze omuzlara alındı . Büyük bir
kalabalık, camiden çıktı . Yoldan geçenler
de onlara katılıyordu. Çünkü bir ölüyü
son yolculuğunda yalnız bırakmamak, sevaptı.
Çocuklar, Abdullah Efendi'yle beraber
yarı yoldan konağa döndüler. Şemsettin
Sami Paşa, onların daha fazla üzülmelerini
istemiyordu.
Adnan, konakta ağır bir helva kokusu
ile karşılaştı . Ölünün ardından konukomşuya
helva dağıtıyor, yoksullara ye-
102. Merhume : Kadın ölü.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 241
mek veriyorlardı . Böylece, hayır dualarını
alıyorlardı. Safiye Hanımefendi 'nin giysileri
yıkanmış, asılmıştı. Bunlar da, ihtiyacı
olan k işilere verilerek, onlar da sevirıdirilecekti.
Gece, konakta büyük bir mevlit yapıldı.
Öyle çok insan gelmişti ki, selamlıkta
olsun, haremde olsun, adım atacak
yer kalmamıştı. Herkes Safiye Hanımefendi
için dua etti.
Birkaç gün, çocuklar, bu dinsel gelenekleri
izlediler. Başsağlığı dilemeye gelenlerin
ardı arkası kesilmiyordu. Ayrıca.
her gece okunan Kur'an'ı dinlemeye ka-
1 an k işiler de az değildi.
Yedinci gece, bir kez daha mevlit yapıldı
. Bundan sonra, en büyük dinsel tören,
kırkıncı gece yapılacaktı. Böylece Safiye
Hanımefendi'nin ardından gereken
görevleri yerine getirmiş olacaklardı.
YİRMİ DöRDÜNCÜ BÖLÜM
İSTANBUL'UN İŞGALİ
21 mart D20
İstanbul 􀀤 KREM, canım kardeşim !
􀀤 Rahmetli babaannemin üzüntüsünü
üzerimizden atamadan,
başka bir felakete uğradık. Bu mektubun,
elinize geçip geçmeyeceğini bilmiyorum.
Fakat olanları , başımızdan geçtiği gibi yazacağı
m !
Bir buçuk yıla yakın bir süredir İstanbul'da
bulunan yabancı güçler, nilıayet
harekete geçtiler.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 243
Babam, bu konuda ne kadar doğru
konuşmuş ! Meclis'in ve Bab-ı Ali'nin , duruma
karşı çıkacağını söylemişti. Gerçekten
de öyle oldu. Paris Yüksek Meclis'i
İstanbul'un işgali ve mebusların tutuklanmasını
kararlaştırmışlar. Böylece , kabul
edilen Ulusal And'ın uygulanması engellenmiş
oluyordu.
Ali Rıza Paşa, siyasal baskılara daha
fazla dayanamayarak görevinden ay
rıldı. (1°1) Yerine Hulusi Salih Paşa, sadrazam
oldu. ( '<»)
Fakat, bu bir sonuç getirmedi .
Çiinkü İngilizler, kararlarını vermişle_rdi.
Yurtseverlerin toplandığı Türk Ocağı 'nı
bastılar. Burasını kapattı lar. C05) Hatırlayacağın
gibi, ağabeyim Cemil Bey de,
bir süre Türk Ocağı 'nın çalışmalarına ka-
1 03. 3 mart 1920
1 04. 8 m!lrt ff20
105. 9 mart 1920
214 KURTULUŞ GÜNEŞİ
tılmıştı . Demek burada bulunsaydı , o da
yakalanacaktı . Çünkü, İngilizler, Türk
aydınlarını tutuklamaya giriştiler. Öyle
ki , bir günde 150 kişinin hapsedildiğini öğrendim.
('06) Paşa babam :
«- Oh olsun, keratalara ! » demekten
öteye bir yorumda bulunmadı .
Bu tutuklamaların ardından, daha
kötü şeylerin geleceğini söylüyordu, Siret
Bey. Onun adamları çoktu. Gizlice, bir
şeyler ö.􀕏renmişlerdi, mutlaka. Gerçekten
de, dedikleri çıktı :
Ertesi sabah, okula gidiyordum.
Rıhtıma yanaşmış savaş gemilerinden ,
Tophane'ye asker çıktığını gördüm. ( '01}
Halk şaşkındı . Toplananlar, dipçikle dağ
·ıtılıyordu. Fakat biraz sonra, yine bir
araya geliyor, askerlerin karşısına dikiliyorlardı
. Yine dipçikleniyorlardı .
lCG. 15 mart 1920
107. 1 6 mart 1920
KURTfJLUŞ GÜNEŞİ 245
Bir birlik, Fındıklı'ya doğru ilerliyordu.
M􀕐buslar Meclisi'ni basacaklardı
galiba.
Faytonun çevresinde toplananların
konuşmalarını dinledim :
«- Şehzadebaşı 'ndaki Muzika Karakolu'nu
basmışlar ! »
«- 8abaha karşı . . . Askerimiz uykudaymış.
İmansızlar ! Uyuyan adama silah
çekilir mi ? »
«- Altı kişi şehit olmuş. Yaralı da
çokmuş ! »
« - Telgrafhaneleri ele geçirmişler . . »
Heyecandan boğulur gibiydim. Öyle
bir öfkeleniyordum ki, gözlerimden yaş
akıyordu. Zaten çevremde ağlamayan
yoktu. Yumruklarını sallıyorlar :
«- Alçaklar, dönün geri ! » diye bağı -
rışıyorlardı.
Haşmet Efendi bana baktı :
Konağa dönelim küçükbey ! dedi.
Cevap vermemi bile beklemedi. Atla246
KURTULUŞ GÜNEŞİ
rı kamçıladı. Ama o kalabalıkta, kendimize
yol açmamız son derece zordu. Bir buçuk
yıl önce, azınlıkların sevinç gösterileri
arasında lstanbul'a gelen yabancı askerler,
bugün, resmen İstanbul'u işgal ediyorlardı
! O günden bin beter duygular içindeydik.
Bir gün, böyle bir şeyin olacağı
korkusu ile yaşamıştık. Artık, korkulu an .
gelip çatmıştı . Silahlar atılıyor, kan dökülüyordu
!
Bir İngiliz b􀕑rliğinin, Mebuslar Meclisi'ne
girdiğini duydum. Bazı mebuslar
tutuklanmıştı . Bu arada, onları korumayt
çaiışan askerlerimiz de şehit edilmişti.
Haşmet Efendi'nin çabası ile kalabalıktan
çıkabildik. Padişah sarayını asker
ve polisler koruyordu. - Beşiktaş'a doğru
kalabalık azalmaktaydı. Ama grup grup
insanlar, Tophane yönünde ilerHyorlardı.
Konaktakiler, durumu yeni öğrenmişlerdi.
Paşababarn, saraydan telefon
KURTULUŞ GüNEŞ! 247
almıştı. Sonra hatlar kesilmişti. Telaş içindeydi
:
«- İngilizleri kızdırdık ! diye söyleniyordu.
Akılsızlar ! . . . On lan öfkelendirecek
işlere giriştiler. Daha ne bekliyorlardı
? Tüm bunlar, Anadolu'daki maceracılar
yüzünden oldu ! »
Siret Bey'le çıktı , gitti. Çevreme toplananlara,
gördüklerimi anlattım. Çok
heyecanlandılar. B akiye Hanımefendi,
ağlamaya başladı. Annem içini çekti :
«- Anadoluda'ki maceracılar ! » diye,
paşababamın sözünü tekrarladı.
Dudaklarını ısırdı . Gözlerime baktı :
«- Biliyor musun Adnan . . . Aslında
Bab-ı Ali olsun, yabancı devletler olsun,
bu «maceracı » dedikleri kişilerden korkuyorlar
! Anlıyor musun ?»
«- Mustafa Kemal gibi . . . Ağabeyim
gibi k işiler . . . »
«- Evet ! Bu yüzden, onları küçüm248
KURTULUŞ GÜNEŞİ
semeye çalışıyorlar ! Ama başaramayacaklar.
Tanrı , haklıdan yanadır ! »
Akşama doğru, İşgal ordusu komutanı,
bir bildiri yayınladı . İngiliz Generali
WiJJson, sıkıyönetim ilan etmişti.
İşgalin geçici olacağını söylüyordu, ama
süresi belli değildi. Ayrıca, başkaldıranların,
direnenlerin idam edileceklerini bildiriyordu.
Birkaç gün içinde, çok sayıda mebusun
Malta adasına sürüldüğünü öğrendim.
Kaçabilenler ise, Anadolu'ya geçmişlerdi.
Paşababamla Siret Bey'in konuşmaların a
göre, Mustafa Kemal, onları Ankara 'ya
çağırıyormuş.
Paşababam, başını salladı :
«- Başka türlü olamazdı ! dedi. Bu
fırsattan yararlanmasını bileceklerdir. »
Siret Bey, devam etti :
«- Türk Ocağının tekrar açıldığını
haber aldım ! Binbirdirek semtlnde, Talim
KURTULUŞ GÜNEŞİ 249
ve Terbiye Dairesinde, yeniden çalışmalara
başlamışlar. »
Paşa babam omuzlarını silkti :
«- Sonları , yine tutuklanmak olacak
! »
İleriki günler için neler yapılacağını ,
bizimkiler de bilmiyorlar. İstanbul elden
gidiyor, Ekrem ! Böyle devam ederse, başsız
bir gövdeye dönecek, koca devlet ! Çünkü
Padişah Efendimiz olsun, hükümet
olsun, bir şey başaracak güçte değil. Kimseye
söz geçirecek durumları da yok !
Konakta, . heyecanlı bir bekleyiş içindeyiz.
Tutuklamaların, baskınların ne zaman
biteceğini merak ediyoruz. Tanrı , ulusumuzun
düşkünlüğünü göstermesin !
Mustafa Kemal'e, arkadaşlarına ve Cem􀕒l
ağabeyime yardımcı olsun !
Dayın
Adnan Sadrettin »
YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM
TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET
MECLİSİ'N!N AÇILIŞI
m
1
AHAR, bir kez daha gelmişti,
.;a. stanbul'a. Nisan yağmurları ,
􀁞 alabildiğine yağ·ıyordu. Tomurcuklar,
çatlamakla çatiamamak arası
şaşırmışlardı. Her halde, hıdrellezin gelmes
ini, gerçek sıcakların başlamasını bel􀕓liyorlardı
. Öyle ya, sıcaklara kanıp, topraktan
başlarını uzatan filizler, ufak bir
hava değişiminde, donuyorlardı. O zaman
ağaçlardaki çiçekler dökülüyor, yeni oluşmaya
başlayan meyveler kuruyordu.
'
Bahar yağmurları , Hulusi Salih PaKURTULUŞ
GÜNEŞ! 251
şa'nın sadrazamlıktan ayrılışına tanık oldular.
Damat Ferit Paşa, bir kez daha
hükümeti kurmakla görevlendirildi. {'08 )
Yeni sadrazam, Şeyhülislam Dürrizade
Abdullah ile anlaştı. Bir fetva (109) çıkarttı.
Buna göre, Mustafa Kemal ve arkadaşları
, Padişah düşmanlarıydı. Onlarla
savaşmak her Müsli.imana farz (110) olacaktı
. Mücadelede ölen şehit, kalan gazi
sayılacaktı .
Öte yandan Pad􀕔şah Vahdettin, Mebuslar
Meclisi'ni' dağıttığını bildirdi. (111 )
108. 5 nisan 1920
109. :B'etva : Bir konu ya da dava hakkl'.ıda şeriatın
ne dediğ·Jni anlamak için baş vurulan,
Şeyhülislamın, üzerinde tartışma olmayacak
şekilde verdiği karar.
1 10. Farz : Kur'an'da buyurulmuş olan ve mutlaka
yapılması her Müslümanm kaçınılmaz
görevi sayılan din hükmü.
J J 1. l1 nis􀖒 n l 920
252 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Böylece, işgalci güçlerin siyasal baskısı ,
bir kez daha kendini göstermişti.
Aynı zamanda, Anzavur Ahmet adında
birine paşalık unvanı verdi. Anadolu'da
kurulmakta olan ulusal güçlere
karşı gönderdi. Fakat Anzavur Paşa, bozguna
uğradı . 1stanbul'a kaçmak zorunda
kaldı .
Şeyhülislam'ın fetvası üzerine, İzmit,
Adapazarı , Bolu, Yozgat, Konya ve Zile'de
isyanlar çıktı . Oysa bu sıralarda, Ankara'da,
bir meclis toplanmak üzereydi.
Anadolu ile haberleşme kah sağlanıyor,
kah kesiliyordu. Meclisin toplandığı ,
(112) söyleniyordu. Başka bir söylentiye
göre ise, yen i bir hükümet kurulmuştu.
(113 )
Hıdrellez sönük geçti. Kimse, bu kargaşalıkta
eğlenmeyi düşünmüyordu. Her-
1 1 2. 23 nisan 1920
1 13. 3 mayıs 1920
KURTULUŞ GÜNEŞİ 253
keste lfr durgunluk vardı . Aklı başında
olan kişiler, durumun karışıklığını görüyorlardı
. Ama işgal altındaki bir başkentte,
ne yapacaklarını da bilmiyorlardı .
Konak halkı, Bebek'teki yalıya taşınmıştı
. Adnan, geçen yıllara göre büyümüş,
merakı artmıştı . Gazeteleri okuyor! çevresine
kulak veriyordu. Böylece, olan biteni
zamanında öğrenmeye çalışıyordu.
Anadolu'dakilerin, yen i bir güç olarak
ortaya çıkışı iyice belirlenmişti. Dönüşü
olmayan bir yoldaydılar. Daima ileriye
bakmak zorundaydılar.
Adnan akşam üstü , ablaları ile bahçede
dolaşırken , Ümmü Feriç Kalfa, yanına
geldi :
- Anneniz, sizinle görüşmek istiyor,
küçük bey ! dedi.
Adnan, önemli bir durumla karşılaşacağını
h issetti. Annesi, biraz önce Kapalıçarşı
'dan, alışverişten dönmüştü. Acaba,
254: KURTULUŞ GÜNEŞİ
başından bir olay mı geçmişti ? Y o􁀆sa bir
şey mi duymuştu ?
Harem bölümüne geçti. Üst kata çıktı.
Gülnihal Hanımefendi odasındaydı. Oğlunu
karşılarken, heyecanlı olduğu belliydi.
- Giriniz, Adnan ! Kapıyı örtünüz
yavrum !
Çocuk, denileni yaptı . Genç kadın, ellerini
oğuşturdu.
- Bugün, alışverişe çı ktığımı biliyorsunuz,
sanırım. Bir · adamın, faytonumu
izlediğini fark ettim. Çarşı ya girdikten
sonra da , bu takip sürdü gitti. Bir ara, kalabalıktan
yararlanarak yanıma yaklaştı
. Bu mektubu, çantamın içine attı. O
anda, açmaya cesaret edemedim. Ancak
konağa dönünce okuyabildim. Bakın, size
yazılmış !
Adnan, uzaktan kağıdı tanıdı :
- Cemil ağabey ! diye bağırdı .
Annesi telaşlandı :
KURTULUŞ GÜNEŞİ 255
- Yav􁀇9 olunuz ! Bir duyan olabilir.
Paşababanızın, durumu bilmesi doğru değil
!
Adnan, katlanmış kağıdı açtı . Sevgi
ile satı rları gözden geçirdi :
«Adnan ,
10 haziran 1920
Ankara
Çalışmalarımız öyle yoğunlaştı ki,
fırsat bulup yazmaya zaman ayıramadım.
Öğrendiğime göre, sana mektup getirenler,
birkaç kez izlenmişler. Bu yüzden,
haberlerimi sana ulaştıramadan, geri dönmek
zorunda kalmışlar.
Nas:lsın ? İstanbul'dan ayrılalı , bir
yıldan fazla oldu. Seni büyümüş, serpilmiş
olarak düşünüyorum. Daha cesur ve
akıllı , daha bilgili olmalısın ! Hepinizi özledim.
Bu arada, büyükannemiz Safiye
Hanımefondi'nin öldüğünü, Ekremden öğrendim.
Onunla haberleşmem, kolay oluyor.
Hepimizin başı sağolsun ! Büyükanne256
KURTULUŞ GÜNEŞİ
mi, son bir kez görmeyi çok isterdim . . .
Kısmet ! Allah, rahmetini üzerinden eksik
etmesin !
Nihayet burada, gerçek bir meclis
açı ldı. Tarih önünde, bu yepyeni bir zaferd
ir !
Mustafa Kemal, İstanbul'dan gelen
milletvekillerini topladı. Eksik illerden,
yeni milletvekilleri seçtirdi. Bu arada,
Afyonkarahisar ve Eskişehir' de İngilizlerle
çarpışmalar oldu . Anadolu'daki düşman
kuvvetlerine bağlı subayları tutuklattı .
Böylece, bir yabancı saldırısı önlenmiş oldu.
Ayrıca, İstanbul Hükümeti'nin gönderdiği
isyancılarla ve Anzavur Paşa ile uğraşmak
zorunda kaldık. Fakat onları , karşımıza
çıktıklarına pişman ettik.
Meclis'in açı lacağı sabah, önce Hacı
Bayram Camisinde nam az kılındı . Törenle
binaya geldik. Yurdun kurtuluşu
için, dua ett ik. En yaşlı üye Sinop milletKURTULUŞ
GÜNEŞ.i: 257
vekili Şerif Bey, başkanlığında Meclis açıldı
:
Ankara milletvekili Mustafa Kemal,
uzun bir konuşma yaptı . Yeni bir hükümetin
gerekliliğini söyledi. Bu meclisin
yetkileri görüşüldü. Meclis'in başkanı, hükümetin
de başkanı olacaktı .
Meclis, Mustafa Kemal'in önerilerini
aynen kabul etti. Meclis başkanlığına
da, o getirildi ! ('H )
Bundan sonra, ilk bakanlar kurulu
seçildi. Bu hükümete, Türkiye Büyük Millet
Meclisi Hükümeti adı verildi. Meclis
komisyonlarının saptanmasına geçildi.
Bunlar ilerde, «Anayasa Tasarısı »nı hazırlayacaklardı.
Bu arada, Anzavur Paşa ve adamları
, üçüncü kez üzerimize geldiler. (115) Fakat,
bir daha karşımıza çıkamayacak de-
1 14. 24 nisan 1920
1 15. Anzavur isyanı : 1 1 mayıs 1920
258 KURT-uLUŞ GÜNEŞİ
recede kötü yenildiler, gerilediler. (116 )
Şimdi Mecl iste, «Vatana İhanet» kanunu
hazırlanıyor. İsyan edenler ve Türkiye
Büyük Millet Meclisi Hükümetine karşı
duranlar, İstiklal Mahkemeleri'nde yargılanacaklar.
Cezalandırılacaklar . . .
Şeyhülislam Dürrizade, bizim isyancı
olduğumuzu, bir fetva ile duyurmuş.
Anadolu'daki müftüler ise, «Damat Ferit
ve Hükümeti » nin vatan haini olduklarına
dair fetva verdiler.
Bu mücadele kanuna uygundur ve
Allah bizimledir ! Yurt topraklarını düşmandan
kurtarmak için, her yola baş vuracağız
! Gerekirse, savaşacağız ! Hak verilmez,
alınır ! Biz de, hakkımızı alana dek
çarpışacağız !
Doğu illerinde, Ermenilerin Türkleri
öldürdüklerini öğrendik. Sınır boyların<la
Ermeni zulmü, çekilmez hale gelmiş. Mus-
1 16. İsyanın bastırılışı : 20 mayıs 1920
KURTULUŞ GÜNEf].i: 259
tafa Kemal, Doğu Bölgesinde seferberlik
ilan etti. Kazım Karabekir Paşa'yı , Doğu
Cephesi komutanlığı 'na atadı . Çarp1şacağımız
dü:;$man bir değil ki . . . Her yandan
üzerimize geliyorlar ! Ama kazanacağımız
.zafer, o denli büyük olacak 1-::i, bütün dünya,
buna parmak ısıracak !
Ayi·ıca, Yeşil Ordu adlı bir kuvvet
kuruluyor. Çerkez Ethem ve arkadaşları ,
yeni bir ordunun hazı l'lığını yapıyorlar.
Bizi, iç ve dış düşmana karşı , var gücü
ile savunması gerek !
Mustafa Kemal , yeni bir lıükümet
kurulduğunu tüm dünya uluslarına duyurmaya
başladı . ( 111) Böylece , Paris Konferansı
'nda aleyhi mize alınacak kararları
tanım ayacağım bf'l irtmi ş oldu !
İnşallah başarıya ulaBacağız ! 'fanrı ,
bizimledir ! Hoşça kalın !
1 17. 30 mayıs 1920
260 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Ağabeyin
Cemil Sadrettim,
Adnarı. , sevinç göz yaşları döküyordu :
- Başarıyorlar ! diye hıçkırdı .
Gülnihal Hanı mefendi, onu göğsüne
bastırdı :
- Evet . . . başarıyorlar ! Dua edelim.
Şu anda, elimizden bu geliyor. Ama ilerde
. . .
AdiıaE, annesin\n sesinde garip bir
heyecan hjssetti . Fakat􀝭 bunun ne olduğunu
anlayamadı !
YİRMİ ALTINCI BöLt1M
MEKTUPLAR BULUNUNCA . . .
􀀢 .. - , EM.EK YERLERKEN, Sad
􀀣r rettin Karni Paşa :
=.. - İsyancılar, ne zamana dek
dayanacaklarını sanıyorlar ? diye homurdandı
.
Siyası konuları sofrada konuşması
adeti değildi. Bu akşam, beklenmedik davranışı
, Adnan'ın dikkat.ini çekmişti. Soluğunu
tuttu. Lokmasını çiğnemeyi yavaşlattı
. Paşababası devam etti :
- Damat Ferit Paşa, Harbiye N azm
262 KURTULUŞ GÜNEŞİ
( '18) Süleyman Şefik Paşa'ya emir Yerdi.
Bir h ilafet ordusu C'? ) kuruiuyor. Adına,
<\ İnzibat KuvvetJerb > diyeceğiz. Mm;tafa
' Kemal ve arkadaşların ı bastırmak için,
başa.rıh olacak !
Siret Bey, düşünceliydi :
- Anzavur Paşa , bu konuda ba􀝢arılı
olamadı, dedi.
- Beceriksizliğinden !
- M11stafa Kemal, neyi.ne güveniyo:,
bilmiyorum !
- Halka ! Oysa halk, savaşmaktan
bıkım􀝣 ! Köşesine çek ilmek istiyor. O
ise, onları yeniden savaşa sokuyor. Padi şah
v e sadrazam n e yapsınl ar ? Buradan
Anadolu'ya ulaşmak zor. İşgal asker-
11 8. Harbiye Nazırı : M i lli Savunma Dakanı.
ııa. Hilaf et Ordusu : Muhammet Peygamber'iıı
vekili olnrnk bütün İs1aı􀡧1larm l ınamlığı ve
İslam kanunlarını koruma gö:i.'€Vini alan ordu.
KURTULUŞ GÜNEÇ! 263
leri, içerilere doğ-ru ilerliyor. Nerede duracakları
belli değil. Hangi ordu ile onları
engelleyebiliriz ? Zaten engel olmak, daha
büylik felaketlere yol açar ! Buna karşılık,
Mustafa Kemal'in çalı şmaları , Padişah
Efendimiz iç in de zararlıdır.
Siret Bey, onu doğruladı :
- Ankarada'ki Meclis, bu konuda narar
almı ş. Güya Padişah Efend im iz'in durumu,
işgal orduları çekilince, düşünülccekmiş
!
Sadrettin Karni Paşa öfkeden kükredt
:
- Ne demek bu ? Düpedüz Sultan
·vahdettin Han Hazretler.i'ni hiçe saymak.
700 yı ldır Osmanlı Devletin i yöneten
padişahlar olmazsa, ne yaparız ? Başsız
bir devlet, neye benzer ?
Adnan içinden :
«Zaten başı yok ki!» diye düşündü.
Şu anda devleti gerçekten kimin yönett iği
belli değ ild i. Padişah mı , düşman mı, yok264:
KURTlTLU Ş CÜ:NE􀖑İ
sa Mustafa Kemal ve Türkiye Büyük MUlet
Meclisi Hükümcti m i ? Şu btr gerçekti
ki, Ankara'da kurulan hükümet, diğerlerine
göre daha gi.içli.iydü. Fakat iç isyanlar,
düşman saldırıları ve padişah kuvvetleri
karşısında, ne zamana dek dayanac
aktı ?
Siret Bey :
- Tevfik Paşa'nın Paris Konferansı
görüşmeleri de bir sonuç vermedi, dedi.
Sadrettin Karni Paşa, eliyle bir işaret
yaptı :
- Canım, o da fazla direndi. Ne bekliyoruz
? N eyi kurtarabiliriz ? İstanbul elimizde
kdsa, kardır !
Adnan kızdı. Öfkeden soluğu kesildi
:
« Bu denli niçin korkuyorlar ?» diye
sordu kendi kendine. «Yalnızca İstanbul
mu var, dünyada ? Yalnız Padişah Efendimiz
mi düşi.inülmeli ? Niçin Sultan ·vahdettin
de Mustafa Kemal gibi Anadolu'ya gitKURTULUŞ
GÜNEf]İ 265
medi ? Neden 􁀈 ataları gibi, ordunun başına
ge􁀉medi , halkı çevresine toplamadı ? Niç
in, saldffganları alt edecek adımlar at) 1-
mıyor ? Halkın yorgun, bıkkın olması bahane
. . . Ş imdi nasıl oluyor da Mustafa Kemal'in
çevresinde toplanabiliyorlar ? Padişah
istese, bir hilafet ordusu kurabiliyor.
Bu kuvvet, neden düşmana karşı kullanılmıyor
? »
Adnan büyümüşti.i. Bu konularda, daha
iyi düşünebiliyordu. Olayları yorumlam
aya başlamıştı . Eskiden ağabeyi gibi dUşündüğ
·ü için gu:cur duyardı. Şimdi ise ,
kendi başın a karar verebildiğinden mutluydu.
Babası ve Siret Bey, yemekten kalktılar.
Adnan, yeğeni Faruk ile, masa hHşında
yalnız kalmıştı. Ne diyeceğini bilemez
halde, onun yüzüne baktı . Faruk kası
la kasıla :
- Mustafa Kemal, yandı ! dedi. Bunca
kuvvetle nası 1 baş edecek bakalım !
2GG KURTULUŞ GÜNEŞİ
Adnan öfkelendi. Sert bir sesle :
- N c olmuş ki ? diye sordu.
- Daha ne olsun ? Doğuda Ermeniler
hücuma geçmişler. (120)
Adnan sarsıldı . Gerçi ağabeyinin
mektubunda, buna karşı hazırlandıklarını
okumuştu. Fakat yine de, korku yüreğini
sardı :
- Kimden duydun ? diye kekeledi.
- Babam iJe dedem, dışarda konuşuyorlardı
. Sonra Yunanlılar da harekete
geçmişler. Batı Anadolu'da ile rliyorlarmış
! (12: )
Adnan'ın yüzü karardı :
- Doymak bilmediler m i ? d iye bağ-
ırdı . Hala topraklarımızı almaya uğraşıyorlar.
1 20. Doğuda Ermeni hücumu : 1 8 haziran 1920
121. Ymıanirların Milen Hattını geçlşi : 22 haziran
1920
KUHTVLUŞ GÜNEŞİ 267
Faruk, ağır ağır tatlısını çatalı ile
ağzına götürdü :
- Burada bize bir şey yapmasınlar
dq . . .
Adnan kızdı :
- Hep kendinizi m i düşünürsünüz;
siz ? Omdaki zavallı halkı ezsinler mi,
yani ?
- Yanlış anladınız. Elbette onlara
da bir şey yapmasınlar. Ama halka kızıp,
bizden öfkelerini çıkarmasınlar !
Adnan, büsbütün sesini yükseltti :
-- Kendimizi, onlardan farklı mı görüyorsunuz
?
- Eibette ! Basit halk ile biz bir miyiz
?
- Nasıl söylersiniz böyle ? Aman Allah'ım,
Türklüğünüzü de inkar edin bari !
Faruk, sinirli bir tavırla başını salladı
:
- Ne münasebet, elbet Türküm ! Fakat
siz de dikkat edin ! Cemil dayı m gibi
268 KURTULUŞ GÜNEŞ[
konuşuyorsunuz. Onun da, isyancılarla
birlik olduğunu unutmayın.
- Ağabeyim, isyancı olamaz !
Faruk, parmağı nı ona doğru salladı :
- Hem de öyle bir isyancı ki , bunu
herkes biliyor ! Onunla haberleşenler de
isyancı sayılır ! SözgeJ işi , sizin gibi !
Adnan, sapsarı kesildi. Faruk, kend
isinin Cemil ile haberleştiğini nereden
bilebilirdi ? Bunu öğrenmesinin bir tek yolu
vardı . O da, babası kanalı yla . . . Siret
Bey'in het yerde adamı olduğ·una göre . . .
Zaten Cem il, son mektubunda, haber getiren
adamlarının izlendiğini söylememiş
miydi ? . . .
Telaşla yerinden kalktı . Peçetesini
masaya bırakırken :
- Sizinle tartışacak durumda değilim
! diye söylendi .
Aklına kötü şeyler geliyordu. Eğ·er
Siret Bey öğrenmişse, mektupları ele geçirmeyi
düşünecekti. Ve yalnızca Cem il
KURTULUŞ GÜNEŞİ 269
ağabeyinir1 değil, yeğeni Ekrem'in de
yazdıklarını ogrenmeye çalışacaktı . Bu
ise, büyük tehlikeydi.
Merdivenlere atıldı. Koşa koşa odasına
çıktı. Kapıyı ard􁀊ndan örttü. Kitap ve
defterlerinin bulunduğu sedef kakmalı dolaba
gitti. .Mektupları , müzikli kutunun
içinde saklardı . Bunu , bir Ramazan Bayramı'nda
babası kendisine aımağan etmişti.
Avrupadan getirmişti, oğlu için.
Kapağı açılınca, hoş bir melodi duyulurdu.
Dolabın üst rafın da duran müzikli lmtuyu
aldı . Kapağını açtı. Dondu kaldı. O
çok scvdıği müzik sesini bile duymadı ,
korkusu arasında. Çünkü içi boştu !
Ne yapacağını bilemedi, bir an ! Kutuyu
göğsüne bastırdı. Kulakları uğulduyordu.
Ka.lbi, göğsünden fırlamak üzereydi.
«Annemle konuşmalıyım ! » diye düşündü.
270 KURTULUŞ GÜNIJ Şİ
Başka bir şey aklına gelmiyordu. Ancak
Gülnihal Hanımefendi, kendisine yardım
edebilirdi.
Acele adımlarla kapıya doğru yürüdü.
Kanadı açtı. Eşikte, eniştesi Siret
D;,:y'le burun burur..a geldi. Adam düşünceliydi.
Bakışları da bir tuhaftı .
- Babanız sizinle görüşmek istiyor !
dedi kuru bir sesle.
Adnan'ın gözleri kararıyordu. Dudaklarının
uyuştuğunu hissettL
- Peki, peki ! diye kekeledi.
Siret Bey yana çekildi. Adnan'ın ardından
bakarken, kuşkuluydu da !
Çocuk, kalp çarpıntıları içinde babası
nın odasına gitti. Hala kutuyu göğsüne
bastırıyordu.
Sadrettin Karni Paşa'nın bakışları
sert, yüzü asıktı . Kaşlan çatılmıştı . Oğluna
kötü kötü baktı.
- Otur 5uraya ! derken, son de:ecc
sinirliydi.
K URTULUŞ GÜNEf]t 271
Adnan'ın eli ayağı bir-birine karıştı .
Maroken koltuğa doğru, adeta sürüklendi.
Kenarına ilişti. Tir tir titriyordu.
Sadrettin Karni Paşa, ellerini kavuşturdu.
Çenesini, masanın bir kenarında
duran kağıt tomarına doğru uzattı :
- Bunlar nedir ? diye bağırdı .
Adnan'ın dudakları iyice uyuşmuştu.
Ağzını açacak durumda değildi. Beyni kıvıl
cımlanıyordu. Gözlerinin önünde şiın
􁀋ekler çakıyordu.
- Bunlar nedir ? diye tekrarladı , babası
.
- Bi . . . bil . . . miyoru m !
Sadrettin Karni Paşa, elini masaya
vurdu :
- Bilmiyorsun ha ! Ne demek ? Kimi
kandırıyorsun, sen ?
Masadaki kağıt tomarını avuçladı.
Havaya savurdu :
- Bilmiyorsun demek ! . . . Okurken
de bilmiyor muydun ? . . .
272 KURTULUŞ GÜNEŞ!
Adnan, bayılmak üzereydi.
- Ne cesaret ! . . . Benim evimde, bana
karşı . . . Ayaklanma, isyan ! . . Büyük
oğlum, birtakım maceracılarla birleşiyor.
Küçük oğlum, bana karşı mektuplaşmalar
yapıyor. Belki komplo bile kuruyor !
Oysa ben, koynumda yılan beslediğimin
farkı nda değilim !
Kapı açıldı , içeri Siret Bey girdi. Sakin
adımlarla ilerledi, bir koltuğa oturdu.
- Bugün, mektubu getiren adamı yakaladık.
Zaten, uzun süredir izleniyordu .
Adnan'ın yüregı ağzın a gelmişt i.
Mektubu annesi almıştı . . . Öyle ise ?
Eniştesi, sakin bir sesle devam etti :
- Bu işe, anneniz Gülnihal Hanı mefeııdi'nin
karışması da çok kötü . . .
Adnan :
- Olmaz, inanmam, diye mırıldandı .
- Ne yazık ki, adam itiraf etti.
Sadrettin Karni Paşa, elini yeniden
m asaya vurdu :
KURTULUŞ GÜNEŞİ 273
- Bir daha böyle bir şeye kalkışırsa,
şart olsun, onu boşayacağım !
Adnan'ın soluğ.u kesildi. Müzikli kutu,
elinden kaydı düştü. Halının üzerinde
kapağı açıldı . Hoş bir ses, odayı doldurdu.
Siret Bey, aynı sakin sesle :
- Şimdi anlatın bakalım, dedi. Sizi
dinlemeye hazırız !
Sadrettin Karni Paşa, bu denli rahat
konuşamıyordu.
-Konuş mel un ! diye bağırdı.
Adnan'ın beyni iyice uyuşmuştu. Dili
şişti, yüzü kasıldı. Sessizce koltuktan
kaydı . Boylu boyunca yere uzandı . Bayılmıştı
. . .
YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM
EVDEKİ SAVAŞ
J1'li􀀡 DNAN,
.
bütün gece kendine
.􀀠 gelemedı. Ara sıra sayıklıyor 1
· t __ __ _ yine dalıyordu. Ckçirdiği şok,
öylesine güçlüydü ki, Sadrettin Karni Paşa,
bir doktor çağırmak zorunda kalmıştı.
Sabah, ezan sesiyle uyandı .
- Anne, anne, neredesiniz ? diye fısıldadı.
Gülnihal Hanımefendi başucundaydı.
Yüzü solgundu. Düşünceliydi de. . . Buna
rağmen kendini zorladı , oğluna gülümsedi
:
KURTULUŞ GÜNEŞİ 275
- Nasılsmı z, aslanım ? Allaha şüki.ir,
kendinize gelebildiniz. Maşallah, turp gibisiniz
!
Adnan, gözlerini kırpıştırdı. Yatağının
öbür yanında, Bakiye Hanımefendi
vardı. Ağlamıştı . Burnunun ucu ve gözkapakları
kıpkırmızıydı. Arkasında ise
Nebile ve Nezihe, sessiz sedasız duruyorlardı.
- Ne oldu bana ? diye mırı ldandı .
Adnan. Korkulu bir düş görmüş gibiyim !
Gülnihal Hanımefendi, başını salladı :
- Öyleydi yavrum. Geçti şimdi. l{eyfinize
bakınız ! Bir arzunuz var mı ?
Adnan, kaşlarını kaldırdı. Gerçi, başından
geçenleri bir düş olarak niteliyordu,
ama ya gerçekse ?
- Mektuplar . . . diye kekeledi.
Sıçradı , yatağında oturdu. Korkulu
bir sesle :
- Mektuplar. . . Paşababamın eline
geçmiş ! diye haykırdı .
276 KURTU LUŞ GÜNEŞİ
Bakiye Hanımefendi yeniden ağlamaya
başladı . Bir iskemleye çöktü. MendUini
yüzüne kapadı . Nezihe ve Nebile,
onu yatıştırmaya davrandılar. Adnan'ın
annesi ise, oğluna doğru eğildi :
- Geçerse geçsin, aslanım ! Canını z
sağ olsun ! Bunda korkulacak ne var ?
Oysa, genç kadının sesi de korkuluydu.
Yüzü iyice gerilmişti. O da ya ağlayacak
ya d ı. sinirden bağırmaya başlayacaktı
.
Adnan, babası ve eniştesi ile aralarında
geçenleri anlatmaya çalıştı . Annesi,
başını salladı :
- Bunları biliyoruz, yavrum. Paşababanı
z, Bakiye Hanımefendi ile de tartışmışlar.
Cemil'in ona gönderdiği mektupları
da almı şlar.
Adnan, dudaklarını ı sırdı. Yüreğinde
büyük bir ağırlık vardı. Ağabeyine karşı ,
büyük bir vicdan azabı çekiyordu. Niçin
o mektupları yakmamıştı ? Neden saklaKURTULUŞ
GÜNEŞİ 277
mıştı ? Sevgili ağabeyinden gelen haberleri,
yok etmeye kıyamamıştı . Ama işte
şimdi, onun aleyh inde kötü deliller ortaya
çıkmıştı . Sadrettin Karni Paşa, kim bilir
bunları nasıl bir koz olarak kullanacaktı
! Sonra, yeğeni Ekrem' in de mektup·
ları vardı . Onların arasında, paşababasını
ve eniştesini kızdı racak satırlar doluydu.
Şimdi onların yaşamları da altüst olmaz
mıydı ?
- Ağabeyimin mektuplarını getiren
adamı yakalamışlar, ded i, yavaş sesle .
Ş􀿵􀿶di ne olacak ? Cemil'i kim haberdar
edecek ? Bundan böyle, Paşababamın ve
Siret Bey'in daha çok adamı . peşimizde dolaşacak.
Nebile, ilk kez söze k arıştı :
- Zaten , annemizi bir süre ıçın Üsküdar'a,
dedemizin evine göndermeye kara
r verm if?.
Adnan, yüreğinden vurulmuşa döndü .
Annesinin ellerine sarıldı :
278 KURTULUŞ GÜNEŞ!
- Doğru mu bu ? Nasıl, nasıl yaparlar
bunu ? ! Sizhı bir suçunuz yok ki...
Nezihe onu doğruladı :
- Elbette yok ! Paşa babamız , ne yapacağını
􀿷aşırmış !
Gülnihal Hanımefendi , anlayışlı bir
sesle söze karıştı :
- Cemil Bey'le aynı fikirde olduğumuzu
biliyordu. Bu bakımdan, benim yalıda
bulunuşum belki onu endişelendirecektir.
Evden uzaklaştırınca kendi durumunu
da kurtarmı ş olacak . . .
Adnan 'ın gözleri yaşaı-mıştı . Her yanı,
yeniden titremeye haşlamıştı . Beyni
karıncalanı yor, mides i bulanıyordu.
_ - Biz de, s iz inle birlikte gelecek m iyiz,
anneciğim ? diye sordu.
- Hayır yavrum ! Zaten bu ayrılığın,
fazla uzayacağını s anmıyorum. En kısa
zamanda, Paşa Hazretleri'nin öfkesi
yatı şacaktır.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 279
Bakiye Hanı mefendi, öteden söze karıştı
:
- Beni de kışlık konağa gönderiyor . . .
A h Allah 'ım, nedir b u başımıza gelen ? ! . .
Adnan'ın gözleri , bir kez daha hayretle
açıldı. Paşababası , anlaşılan son
derece kararlıydı. Belki de her iki karısını
korkutarak, onlara göz dağı vermeyi
düşünüyordu.
- Ne zaman gidiyorsunuz ? diye sordu.
- Bir-iki saata kadar ! diye annesi
cevapladı.
- Peki, s izinle nasıl haberleşeceğiz ?
- Bilmiyorum . . . Belki Ümmü Feriç
Kalfa yardım eder. Beslemelerden ya da
halayıklardan biri bu işle görevlendirilir.
Adnan, öğrendiklerinden perişan olmuştu.
Göz yaşlarını tutamıyordu artık.
Buna gerek de görmi.iyordu.
Kadınlar, bir süre daha başucunda
konuştular. Sonra dağıldılar. Yalnızca
280 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Gülnihal Hanımefendi, oğlu ile beraber
kaldı.
- Anneciğim, beni de götürünüz !
diye inledi Adnan. Burada yapayalnız
ne yaparım ben ?
Genç k adın, onun başını okşadı .
- Ablalarınız ve Paşababanız ile ıyı
geçininiz. Siret Bey'e fazla görünmeyiniz . .
- Sizden haber alamazsam . . . Cemil' -
den haber alamazsam ölürüm ben ! Ekrem'in
mektuplarını da vermezler artık !
- Ekrem'e yazarım . Haberlerini ban
a gönderir. Ben de s ize ulaştırı rı m .
- Ya ağabeyim ?
Gülnihal Hanımefendi, bir süre düşündü.
Dudaklarını ısırdı .
- Size bir sır verebilir miyim ? diye
fısıldadı .
Adnan, heyecanlandı. Kalbi çarpmaya
başladı. Yarı doğruldu, bir kolu üzerine
abandı .
KURTULUŞ GÜNEŞİ 281
Dinliyorum. İnanın her şey aramızda
k alacaktır !
Genç kadın , alçak sesle devam etti :
- Üsküdar'a, baba evine dönmeyi ,
Paşababanıza ben önerdim. Çünkü, yalıdan,
Anadolu ile haberleşmeme olanak
yoktu. Cemil Bey'den s ize mektup geldiği
gibi, aslında bana da gelmişti.
- Ne yazıyordu ? diye Adnan sevindi.
- Bunu söyleyemem. Şimdilik tabii. . .
- Önemli bir şey olmalı . . .
- Evet çok önemli. llerde anlatacağım.
Bu sırada kapı açıldı. Siret Bey ve
doktor içeri girdiler. Eniştesi, kurnaz bir
tavırla :
- Sağlığınız nasıl ? diye sordu. Bizi
korkutmadan edemediniz, aşkolsun size !
Adnan , örtünün altına iyice kaydı .
Kendine doğru yaklaşan doktorun top sakalına
dikti gözlerini.
282 KURTULUŞ GÜNEŞi
Siret Bey :
- Sizin hazırlıklannız bitti mi ? diye
Gülnihal Hanımefendi'ye sordu.
Genç kadın, başını hafifçe eğdi.
- Oğlumla vedalaşıyordum, dedi.
Biraz sonra yola çıkıyorum.
Adnan hıçkırdı . Örtüyü iyice başına
çekti. Oysa o sırada, doktor, onun nabzına
bakacaktı. Çocuk, örtünün altına gizlenince,
elini tl:tmak için örtünün kenarını kaldırmak
istedi. Adnan kenara yapışmıştı ı
bırakmadı. Kısa bir an çekiştiler.
Siret Bey, sinirl i bir sesle :
- Görülüyor ki Adnan Bey iyileşmiş,
dedi. Daha fazla uğraşmayı gereksiz
bulurum. Ne ders􀿸niz Doktor Bey ?
Yaşlı adam , bir an düşündü. Sonra :
- Paşa Hazretlerinin, görevimi 􀿹am
yapmadığımı sanmalarından korkarı m,
dedi. Bu yüzden, küçük beyi muayene etmeliyim
!
Adnan, örtünün altından :
KURTULUŞ GÜNEŞİ 283
- İyiyim ! diye soludu. Beni rahat bırakın
, rica ederim . Annemle yalnız kalmak
istiyorıım.
Bir sess izlik oldu. Si ret Bey, alaylı bir
sesle :
- Duydunuz, dedi doktora. Gidelim . . .
Yaşlı doktor, çaresizlikle , ellerini iki
yana açtı . Genç k adını selamladı . Kararsız
adımlarla, Siret Bey'i izledi . Kapı kapanınca,
çocuk başını örtünün altından
çı kardı . Ter içinde kalmı§tı .
- Bundan böyle, bana, size ve ağabeyime
karşı olanlara savaş açıyorum !
dedi . . Kim daha güçlüymüş , görürüz !
YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM
BEKLENMEDİK KONUK
,. ÜLNİHAL ve Bakiye Hanımı'.
!\'.' -􀄷, · :!i ef en􀀟iler􀀞n 􀀣alı dan gidişleri ,
.- · ' . sankı evı bır anda boşaltmıştı
. Ş imdi Paşa'nın ilk hanımı, kızı , damadı
ve torunları söz geç iriyorlardı herkese.
Adnan ve ablaları , silinmişlerdi sanki
gözden. Siret Bey'in adanılan , onları
sokağa çıkarken, bir yere giderken . gizlice
izliyorlardı . Böylece kimle görüşti.iklerini
saptamaya çalışıyorlardı . Oys a, sanki
gizli bir haber almış gibi ne Ekrem, ne
de Cemil, onlara en küçük bir haber gönKURTULUŞ
GÜNEŞİ 285
dermiyordu. Belkt gönderiyorlardı da,
mektuplar yolda ahkonuyor,
,
haberciler
tutuklanıyordu.
öte yandan , düşman güçlerinin Anadolu'daki
hareketleri giderek yoğunlaşmıştı.
Yunanlılar, Tekirdağ' a çıktı lar. (122 )
Çorlu'yu aldı lar. Cafer Tayyar Paşa yenildi.
Kırklarel i ve Edirne, düşmanın eline
geçti.
Sadrettin Karni Paşa, hala düşmanın
harekete ·geçmesini, Anadolu'da kurtuluş
savaşına girişenlere bağlamaya çalışıyordu.
Ümmü Feriç Kalfa, birkaç kez konağa
gitmiş, Bak iye Hanımefendi'den haber
getirmişti. Üsküdarda , babasını n Bağlarbaşı
'ndakt çiftliğinde oturan Gi.ilnihal Hanımefendi'den
daha az haber alınmışt ı .
Genç kadın, iyi olduğunu çocuklara bild
iriyor, fazla bir şey söylemiyordu.
1 2 2. Yunanlıların Tekirdağ, Çorlu'yu alışları :
20 temmuz 1920
286 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Adnan, birkaç kez, onu ziyarete gitmek
isted iklerini Paşababasma söylemif?ti.
Fakat yaş1ı adam duymazlıktan geldi.
Anlaşıldığı kadarıyla, i k i hanımına da çok
kızgındı. Oğlunun ve Anadolu'da kurtuluş
s avaşını başlatanların tarafını tuttukları
için, onları evinde istemiyordu. Kend ine
zararı dokunmasından ko rkuyor<lü.
Öyle ya, Sadrettin Karni Paşa, sarayın
sevilen adamı ydı ! Ailes inden bazı kişilerin,
bu gibi zararlı çalıf]malara girişmelerf,
onun durumunu da sarsacaktı .
Uzun süredir Adnan'ın aklını kurcalayan
soru , gün geçtikçe s inirlerin i bozu4
yordu. Madem annesi, kendiliğinden Bağlarbaşı
'na gitmeyi istemişti, bunun önemli
bir nedeni olmalıydı . Acaba Cemil ne
yazmıştı ? Üvey annesinden ne istemişti ?
Günler geç iyor, sıcaklar artıyordu.
Üst üste gelen savaş haberleri artmıştı .
Ağustos ayında ise, Sadrazam Damat Ferit
Paşa başkanlığı nda Paris'e bir kurul
KURTULUŞ GÜNEŞ! 287
daha gitti. Düşman saldırıları, işgaller,
kaybedilen şehirler . . . Ve Faris Konferansı
'nın korkulu kabusu . . .
Adnan, gazeteleri günü gününe izliyordu.
Ablaları ile fazla konuşmaz olmuştu.
Ne eğlencelerin bir tadı , ne gezilerin
bir anlamı vardı. Yangınlar da olağandı
artık. İşgalci güçlerin atış talimleri yüzünden
top seslerine de alışmışlardı.
Derken Paris 'te , Sevr ( 8evrcs ) anlaşması
imzalandı . er ) Osmanlı devleti ile
yabancı devletler arasındaki savaş , kağıt
üzerinde bitmiş görünüyordu. Fransa, İngiltere,
istediklerini fazlasıyla koparmışlardı
. Padişah ve hükümet, anlaşmanın yararlarından
ne denli söz ederlerse etsinler,
bunun büyük bir utanç belgesi olduğu apaçı
k ortadaydı .
Birkaç gün sonra gazeteler, Ankara'daki
Büyük Millet Meclisi Hükümeti'nin,
1 13. Sevr Antlaşması : 10 ağusıos 1 920
288 KURTULUŞ GÜNEŞİ
bu anlaşmayı tanımadığı nı yazmaya başladılar.
Meclis, «Ulusal And»ı tekrarlayarak
, Türk topraklarının parçalanmasına
izin vermiyordu. Gerekirse, kan1 annın son
damlalarına kadar çarpışacaklardı . Bu durum,
yen i karışıklı klara yol açtı. Halk yen
iden ayaklandı , çünkü gerçekleri görmüştü.
Adnan , annesi ve ağabeyini düşünmekten
epey zayıflamıştı . Süzülmüş, incecik
kalmıştı . O sıralar, Sadrettin Karni Paşa,
oğlu ile fazla uğraşacak durumda değildi.
İşlerinin çok olduğu günler, yalıya
bile uğramıyordu.
Bir gece, Adnan , yatağına oturmuı,,
gazeteleri karıştırırken, kapı tıkırdadı .
- Nebile ? . . . Nezihe ? . . . diye sordu .
Ses yoktu. Ürperdi. Kanat, sessizce
aralanmıştı . Çocuk, yarı korkulu , yarı
sevinçli :
- Anne, s iz m isiniz ? diye tekrarladı.
Yine cevap yoktu. Buna karşılık, inKURTULUŞ
GÜNEŞ! 289
ce uzun bir gövde, içeri süzüldü. Bir buçuk
yıldır görmediği ağabeyi Cemil, bir
anda karşısına . dikiliverdi :
- Ağabey ! diye sıçradı Adnan.
Cemil kollarını açtı. Kardeşini, sevgiyle
kucakladı.
Adnan ağlamaya başladı. Genç subay
onun başını okşadı :
- Haydi haydi ! Koca delikanlı olmuşs
un, yine de küçük kızlar gibi ağlıyorsun !
- Ağabey ! Canı m ağabeyim benim !
Seni nasıl özled\m, bilemezsin !
Cemil, toz toprak iç indeydi. Güneşten
bronzlaşmıştı . Fakat yüzü gülüyordu.
- Dikkatli olalım ! dedi yavaş sesle.
Bu rada bulunduğumu kimse bilmiyor.
- Ne zaman geldin, ağabey ?
- Biraz önce, kayı kla ! Önemli bazı
kişileri görmek istiyorum . Bu arada, annenle
de konuşacağım.
- Annelerim iz burada değil, ağabey.
- Biliyorum ! Annem konakta, fakat
290 KURTULUŞ GÜNEŞİ
ona uğrayacak zamanım yok ! Biraz sonra
Üsküdar'a geçeceğim.
Adnan'ın aklına şimşek gibi bir fik
ir geldi :
- Annem biliyor muydu , geleceğini ?
d iye sordu.
Cemil başını salladı.
- Evet, ona yazmıştım . . .
Adnan gülümsedi :
- Demek bana söylemekten kaçındı ğı
sır, buydu !
- Gerekliydi, Adnan. Çünkü İstanbul'a
gelişim, birçok kişinin canını sı kacaktır.
Başta babamı n tabii . . . Sonra yakalanmamam
da gerekli. Yoksa, başarmak
istediğim iş geri kalır !
Adnan gözlerini ve kulaklarını açmıştı
. Ağabeyinin anlattıklarını , büyük
bir dikkatle dinledi :
- Anadolu'ya s ilah kaçırılması gerekiyor,
Adnan. Ş imdiye dek , gönderilenler
KURTULUŞ GÜNEŞİ 291
yeterli değil. Daha fazlasına ihtiyacı mız
var.
Adnan, hayretini gizleyemedi :
- Size kaçak silah mı gönderildi. Hiç
haberimiz yok, bundan.
- Olmaması önemli. Yoksa yakalanırız
. . . Bu da, başka yollara baş vurmamı zı
gerektirir. Elimizdeki mermiler bitiyor.
Tüfekler, toplar gerçi onarılıyor. Ama, yenileri
de gerek.
Adnan, ağabeyinin sözlerini heyecanla
dinledi. Ticaret gemisi diye, Karadeniz
limanlarına silah kaçıran küçük gemiler . . .
Silah depolarından sızdırılan, gizli gizli
alınan mermiler . . . Düşman gemileri arası
ndan, yiyecek taşıyor bahanesiyle geçiveren
mavnalar . . . 􀄶atlıcan, biber, domates
sandıklarına saklanan çeşitli silahlaı
· . . .
- Bütün bunlar gerçek m i ? diye sordu
Adnan.
292 H'.URTULUŞ GÜNEŞİ
- Ben im şurada, yanında bulunuşum
kadar gerçek !
Adnan, başka bir konuya geçti :
- Sevr anlaşmasını gerçekten kabul
etmedi mi, Ankara Hükümeti ? Yoksa bu
hazı rlıklar . . . yeni savaş hazırlıkları mı ?
Cemil, onun başını okşadı :
- Evet kardeşim, savaş hazırlıkları !
Kurtuluş Savaşı için, ne gerekirse yapacağız
!
- Peki annem ? . . . Onun Bağlarbaşı ' -
nda bulunuşu . . .
- Ben rica ettim . . . Böylece, adamlarım,
onunJ a daha kolay görüşebiliyorlar.
- Fakat niçin ?
Cemil güldü :
- Hapisten kaçanlar, ya da Anadolu'ya,
bize katılmak isteyenler, ona sığınıyorlar.
Silahlanıyorlar, ordumuza katılıyorlar
!
Adnan korktu. Dili tutuldu, adeta :
KURTULUŞ GÜNEŞİ 293
Ya Paşababam haber alırsa ? Sonumuz
çok kötü olur !
Cemil düşündü. Başını salladı :
- O zaman ç iftlik kapanır, o da aramıza
katılır ! Ben de Gülnihal Hanımefendi
'ye bir şey olmasını istemem. Allah için,
son zamanlarda, tehlikeyi h içe sayarak ,
çok işler başardı.
- Paşababamdan, beni de Bağlarbaşı'na
göndermesini istedim, razı olmadı.
Belki de, durumdan haberi vardır.
Cemil, başını salladı :
- Bunu kararlaştırırız.
- Ağabey ! Benim de, sizinle beraber
Üsküdar'a geçmem mümkün değil mi ?
- Şu ara olmaz, Adnan. İlerde belki
. . .
Çocuk , titrek bir sesle :
- Ben de elimden geleni yapacağım,
<ledi. Bana da bir görev veriniz !
- Senin görevin konağa gitmek . . .
294 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Annem Bakiye Hanımefendi 'yi görmen ve
benden haber götürmen !
- Başka ?
Cemil, iç cebinden bir zarf çıkardı ,
ona uzattı :
- Kapalıçarşıda bir kumaşçı var.
A rnavut Recep derler. İri kıyım bir adamdır.
Onu bulsun, bu zarfı versin !
Adnan titreyerek mektubu aldı. Sanki
içinde, devlet h azinesi saklıydı . Cem il
ayağa kalktı.
- Gidiyor musun , ağabey ?
- Geç bile kaldım.
- Bir şey daha soracağım : Yalıda
da, konakta olduğ-ıi gibi gizli geçitler var
mı ?
Cemil, onun başını okşadı :
- Olmaz olur mu ?
- Ben o kadar aradığım h alde, bulamadım
!
Cem il, yen iden gülümsedi :
KURTULUŞ GÜNEŞİ 295
- Öyle çabuk bulunursa, gizl iliği nerede
kalır?
adnan da gülümsedi :
- Bana ye rlerini söyler misin ?
Cemil, çabuk çabuk, g\zl i geçitleri
tarif ett i. Sonra kucaklaştılar; Genç adam
kapıyı aç tı . Dışarıyı dinledi. Yavaşça
aralıktan süzüldü. Adnan, onun ardı ndan
koridora baktığında bir şey göremedi. Ağabeyi
, 􀊐n yakın gizli geçitten kaybolmuş
olacaktı.
Adnan , mektubu gizledi. Lambayı
söndürmeye davranırken, kapı yeniden
vuruldu.
- Ne oldu ağabey ? diye sordu.
Oysa kapıda Cemil değ il, Siret Bey
duruyordu :
- Odanızdan birtakım sesler geliyordu
, dedi eniştesi. Merak ettim de ...
Adnan, bocaladı bir an. Ne diyeceğini
şaşırdı. Gözü yatağının üzerindeki gazetelere
ilişti :
296 IWRTULU􀄸 GÜNEŞİ
- Gazete okuyordum ! diye söylendi.
- Yüksek sesle mi ?
- Neden olmasın ?
Siret Bey, kuşkulu gözlerle odayı gözden
geçirdi. Sanki koku almaya çalışan b􀿺r
av köpeğini andırıyordu.
- Demin, ağabeyinize mi seslendin iz ?
- Size öyle gelmiş olacak . . .
- Ama kapınız da kapandı . . .
Adnan, tüm cesaretini topladı :
- Siz, işinizi gücünüzü bırakıp, bent
mi gözli.iyorsunuz ? diye sordu.
Eniştesi bunu beklemiyordu. Bir an
durakladı. Sonra :
- Cemil ağabeyinizin İstanbul yolunda
olduğunu öğrendim, dedi. Belki de yalıya
gelmek üzere . . . Eğer buralardaysa,
mutlaka yakalanacaktır !
Adnan omuzlarını kaldırdı . Heyecan
dolu bir sesle :
- Ağabeyimin buralarda olacağına
sevindim, dedi. Onu saklamak da bana
KU RTULUŞ GÜNEŞİ 2!l7
gurur verir. Onu görsem, ya da konuşsam,
bunu size anlatır mıyım sanıyorsunuz ?
- Önemli değil . . . Nasılsa haberimiz
olur !
Adnan, bıyık altından güldü. Fakat
sesini çıkarmadı . Lambayı söndürdü. Oda,
karanlığa gömüldü.
- Özür dilerim, yatacağı m ! dedi.
İyi geceler.
Siret Bey, ne yapacağını şaşırmıştı .
Bir an, kararsız durakladı . Sonra kaplyı
örttü.
Adnan, yatağında uzun süre titredi,
heyecandan. Çevresindeki seslerin kesilmesini
bekledi. Sonra terliklerini giymeden,
pencereye yaklaştı. Perdeyi araladı.
Boğaziçi'ni gözden geçirdi . Hiç bir hareket
yoktu.
- Aslan ağabeyim, ben im ! diye mı rıldandı.
YİRMİ DOKUZUNClJ BÖLfill
HEYECANLI BİR GÜN
•
􀀣 DN AN, ablalarını da yanına r􀀝d alarak, ertesi gün, konağa gitti.
Böyle gezilere, büyüklerin
bir itirazı olmuyordu. Fakat izlendikleri
kesindi.
Nebile :
- Bu denli aceleye bir anlam veremiyorum
, dedi. N için konağa gidiyoruz ?
Bakiye Hanımefendi 'den bir haber m i aldın
?
Adnan, bilgiç bir tavırla gülümsed i :
- Hayır, tam ters i . . . Ağabeyim CeKURTULUŞ
GÜNE􀡞İ 29􀁲
mil'den bir haber aldım !
İki kız, gözlerini fal taşı gibi açtılar.
Faytonun sarsıntısı ile bir yana devrilen
Nezihe, dengesini bulmaya çalışırken
:
- Kim getirdi bu haberi ? diye sordu.
- Kendlsi !
Kızların hayreti, son dereceye çıkmıştı
. Adnan, olanları kısa cümlelerle an lattı.
Nezihe ve Nebile, çok memnun olmuşlardı
.
- Bakiye Hanımefendi ile birlikte
Kapalıçarşıya biz de gidelim, dedi, Nezihe.
Nebile dudaklarını büzdü :
- Dikkati çekmez miyiz ?
Nezihe, fikrinde ısrar etti :
- Ben üvey annemizi bilirim ! Şaşkının
tekidir, korkaktır da . . . Her şeyi yüzüne
gözüne bulaştırır.
- Nezihe ! Böyle söylememelisin !
dedi Adnan.
300 KURTULUŞ GÜNEŞİ
- Yalan mı ?
- Oğlu için korkuyor . . . Cemil ağa -
beyimizin başına b i r şey gelmesini istemiyor
!
- Akacak kan, damarda durmaz, derler
! 􀿻ğabeyimizin başına bir şey gelmesini
istemiyorsa, akıllıca davranmalı . Cesu r
olmalı ! Biz bile, elimizden geleni yapmaya
çalışıyoruz.
Fayton, konağın bahçesine gird i. Birazdan,
Bakiye Hanımefendi'nin yanındaydılar.
Yaşlı kadın çok sevinmişti. Çocukları
şekerlere, tatlılara boğdu. Öyle
candan davranıyordu ki, kardeşler, onu
sık sık ziyaret etmediklerinden dolayı utanç
duydular.
- Size önemli bir haberimiz var ! dedi
iki kız bir ağ"IZdan.
Bakiye Hanımefendi , önce şaşırdı. Yüzü
kızardı . Dudaklarını ısırdı :
Nedir ? Çabuk söyleyin rica ederim
!
KURTULUŞ GÜNEŞİ 301
Adnan :
- Cemil Ağabey, dün beni ziyaret
etti, diye konuya girdi. Aralarında geçen
konuşmayJ ; bir bir anlattı .
Yaşlı kadın, sararıyor, titriyor, morarıyordu.
Nihayet :
- Peki . . . Siret Bey'in adamları bizi
izlemezler mi ? diye sordu. Bizi kollayıp
Arnavut Recep' i tanırlar, yakalarlar. Cemil'in
istekleri yerine gelmez !
Kardeşler, birbirlerine baktılar.
- Ne yapmalıyız ? diye sordu Nebile.
Nezihe'nin başka bir fikri vardı :
- Beslemelerden birini alı şveriş bahanesi
ile Kapalıçarşı 'ya göndersek . . . O
verse mektubu !
Adnan itiraz etti :
- Hangisine güvenebiliriz ? Sonra,
ağızlarının sıkı olduğuna inanır mısınız ?
Ya bir şey söylerlerse ?
Bakiye Hanımefendi ter içinde kal302
KURTULUŞ GÜNEŞİ
mıştı . İşlemeli mendili ile yüzünü kuruladı.
Bir süre yelpazelendi.
- Pekala, kendimiz gidelim ! Yalnı z
bunun, ne denli tehlikeli olduğunu da bilirsiniz,
sanırım.
Çocuklar, neşe içinde yerlerinde sıçradılar.
- Üzülmeyin ! Her zorluğun, bir
çözümü vardır ! dedi Adnan. Acele edelim,
belki zaman kaybetmekteyiz !
Biraz sonra hazırlanmıştı , Bakiye
Hanımefendi. Kapalıçarşı 'ya, alışverişe çıkacaklarını
yaydı , çevresine. Çocuklara
bir şeyler almak istediğini söyledi. Anneleri
Gülnihal Hanımefendi'den epeydir uzak
kaldıkları için, onları perişan bulmuştu.
Zavallıcıkları , biraz sevindirmek istiyordu.
Başka bir fayton hazırlattılar. Bindiklerinde
:
- Başka unuttuğunuz bir şey var
mı ? diye sordu, yaşlı kadın.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 303
Adnan, başını iki yana salladı :
- Hayır. Cemil ağabeyimin isteklerini,
kelimesi kelimesine size ilettim.
Bakiye Hanımefendi içini çekti :
- Öyle ise, Allah rastgetire !
Besmele çekti , dua etti. Konak bahçesinden
çıktılar. Serencebey yokuşundan
indile􀿼·.
Kimse konuşmuyordu. Heyecan, hepsinin
dillerini bağlamıştı . Hatta, biraz da
renkleri kaçmıştı. Biri önlerine çıksa da,
nereye gittiklerini sorsa mutlaka şaşırı r,
verecek cevap bulamazlardı .
Fayton, Salıpazarı 'nı , Karaköy'ü geçti.
Galata köprüsünde işgalci askerler vardı.
Grup grup duruyor, çevreyi tehditkar
bakışlarla süzüyorlardı .
« Bir gün gidecekler. » diye düşündü,
Adnan. «Ne zamana dek, İstanbul'da kalacaklarını
sanıyorlar ? ! Elbet, bunun da
sonu gelecektir ! »
Zaten bunun için değil miydi, şu an304
KURTULUŞ GÜNEŞİ
da yaptıkları yolculuk ? Bu ülkeyi kurtarmak
için, çorbaya biraz tuz katmak gayes
iyle değil m iydi ?
Fayton, Eminönü'ne varmıştı . Yeni
Cami'nin önünden geçtiler. Babı ali'den,
Nuruosmaniye'ye tırmandılar.
Adnan, ara sıra ba.sını faytondan uzatıyor,
i􀿽lenip izlenmediklerine bakıyordu.
Kapalıçarşı önünde inerken :
- Üzülecek bir şey yok, izlenmiyoruz,
dedi.
Nezihe :
- Bu kalabalıkta pek tanınmayız, diye
mınldandı .
Nebile aynı fikirde değildi :
- Sen öyle san . . . Dört kişi, kolay
kolay gözden kaçırılmaz sanırım . ..
- O halde ayrılalım ! dedi Adnan. Siz,
Bedesten'e doğru yürüyün. Ben, annemiz- .
le Arnavut Recep ' i bulayım.
Nebile, yine karşı durdu :
- Hayır ! Sen ve Bakiye HanımefenKURTULUŞ
GÜNEŞİ 305
di tanını rsınız . . . Hem, bizi değ·il, s iz1 ızlerler.
Yine bir çıkarımız olmaz. Biz ikim
iz mektubu verelim. Siz, bitişik dükkan·
larda dolaşın !
Hepsi dönüp Cemil' in annesine bakt · -
lar. Yaşlı kadın, heyecanlı bir sesle :
- Vallahi düşünemiyorum artık ! dedi.
Siz nasıl isterseniz, öyle olsun !
Nebile :
- Mektubu bize verin ! dedi.
Adnan, ablasının önerisini doğru bulmuştu.
Gerçi, Arnavut Recep ile kendisi
görüşmek isterdi , ama bu önemli bir konuydu
. Böyle zamanda, k işisel arzular; sfü
konusu olamazdı .
Elini cebine attı . Kıvırarak m in i m i·
ni bir çıkın haline getirdiği mektubu, ablasını
n avcuna koydu.
Arnavut Recep'in dükkanını bulmal
zor olmadı . Fakat kendisi içerde değild ·
Çırak kızları k arşıladı .
Nebile :
306 KURTULUŞ GüNEşt
- Ustan nerede ? diye sordu, kumaşlara
baka!' ken.
- Kahvede . . .
- Çağırabilir misin ?
- Çağırırım ama . . .
Çocuk, dükkanı boş bırakmak istemiyordu.
Meraklı bir tavırla :
- Ne yapacaksınız Recep Usta 'yı ?
diye sordu.
- Alacağımız kumaşın pazarlığını
yapacağız . . . diye kafadan attı Nezihe. -
Ben size, gereken indirimi yaparım
!
Hayır ! . . Biz, ustanı görmek istiyoruz
!
Bu 􀿾ırada içeri, kahveci çırağı girdi.
Çocuğa bir bardak çay uzattı.
- Usta hala kahvede mi ? d iye sordu ,
Arnavut Recep' in çırağı.
Çaycı fesini yana kaydırdı , şakağını
kaşıdı :
- Galiba. Nargile içiyor . . .
KUR•ı,ULUŞ GÜNEŞİ 307
- Bu hanımlar, kendisi ile görüşmek
istiyorlar. Çağırır mısın ?
Çırak, iki kıza ilgiyle baktı .
- Olur, söylerim ! dedi.
Bu sı rada Nebile, bitişik dükkanın
önünde duran Adnan ile göz göze geldi.
Çocuk, bir yeri işaret ediyordu. Ablası
o yana baktı. Giyiminden kim olduğu anlaşılmayan
bir adam , aşağı yukarı dolam
p duruyordu.
Nebile, kardeşine bir d irsek vurdu.
- Sıret Bey'in adamlarından biri !
diye fısıldadı. Mutlaka bizi izliyor !
- N -3 yapabiliriz ?
Nebile, hemen bir karar verdi :
- Ben bağırmaya başlayacağım. Sen
mektubu, Adnan'a ver. O da, kahveci çırağını
izlesin !
Nezihe, heyecan içindeydi. Neredeyse,
soluk almasını şaşırmıştı . Oracıkta bayı
lı verecekti.
Dükkandan çıktılar. Kalabalık arasın308
KURTULUŞ GÜNEŞİ
da, birkaç adım attılar. Bakiye Hanımefendi'nin
korkusu, gözlerinden belli oluyordu.
Eli ayağı birbirine dolanıyordu.
Birden Nezihe'nin çığlığı , ortalığı karıştırdı
:
- Hırsız var . . . Çantam, çantarn:ı çaldılar
!
Kalabalığın içine daldı . Koşmaya başladı
. İnsanlar, hemen o yana döndüler. Nebile,
Adnan'ın avcuna mektubu tutuştu rdu.
O ise, süratle kahveye doğru yürümeye
başladı.
Çarşı bekçileri koşuştular, o yana
doğru. Bakiye Hanımefendi , Nebile ile
birlikte, Nezihe'nin ardından gidiyordu.
Adnan , kahveci çırağının peşi sıra
yürüyordu. Ama kargaşalık olunca, çocuk
da o yana bakmaya, hatta olay yerine koşmaya
başladı. Adnan, ter içinde kalmıştı. .
Bir su satıcısına, kahvenin yerini sordu.
Adam tanımlar tanımlamaz, hemen
koştu. Biraz sonra kahveye varmıştı . ArKURTULUŞ
GÜNEŞ! 309
navut Recep'i sordu. Nargilesini fokurdatan
birini işaret ettiler.
- Arnavut Recep siz m isiniz ?
Adam, elli yaşlarında, irikıyımdı .
Gençliğinde tulum bacılık yapmıştı. Hala
da, tulumbacı takımları ile ilişkisini kesmemişti.
İstifini bozmadan :
- Ne istiyorsun ? diye sordu .
- Yüzbaşı Cemil'in selamı var. Sana
bir mektubunu getirdim !
Cemil'in adını duyunca, koca adam,
yerinden fırladı :
- Cemil Bey geldi mi ? diye sordu .
- Dün onunl a konuştum. Bu mektubu
alın . . . İzleniyorum . . . Hemen gitmem
gerek !
Adamın a vcuna, küçük _çıkını iliştirdi.
Koşar adım, kız kardeşlerini bıraktığı
yere döndü.
Bu i􀿿i başardığından dolayı gurur duyuyordu.
Ayrıca, ağabeyine karşı kosko310
KURTULUŞ GÜNEŞİ
ca adamın gösterdiği saygı , kendisini çok
memnun etmişti. Cemil' in doğru yolda olduğuna,
bir kez daha inandı.
OTUZUNCU BöLVM
İLK BAŞARILAR
􀀆􀀇􀀈-:.,. - -= ALIYA döndükten sonra,
􀀂􀀃 meraklı bir bekleyiş baş-
,_ - · - ladı. Acaba ne olacaktı ? Cemil,
Arnavut Recep'e ne gibi bir emir vermişti
?
Ne bile :
- Mektubu okumadık k i , ne yazıldığını
bilelim, diye söylendi.
- Bu doğru olmazdı , dedi Adnan.
Belki , çok gizli bir şeydi. Hem bize ne ?
Görevimizi yerine getirmedik mi ? Ötesi,
beklemek . . .
312 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Ablası başını salladı . Sonra gülmeye
Qaşladı :
- Çantamı kaptılar diye öyle bir ba
􀄵·: rmışım ki, sonunda, hırsızın varlığına
l􁀀endim bile inanmaya başlamıştım.
Bu sciz üzerine, Nezihe gülmeye başladı
:
- Asıl siz, Bakiye Hanımefendi'yi
görecektiniz. Öyle bir korktu ki. . . Tir tir
titriyordu. « Bir de bu hırsız mı çıktı b􀡣
􁀁ımıza ? » diye söylendi. Gülmemek ı􁀂in,
t􁀃endimi zor tuttum.
- Neyse, kadına durumu anlattık da,
telaşından kurtulduk !
Kardeşler, kendi aralarında konuşuyorlardı.
Faruk ve Nihal, uzaktan görününce
s-:.ıstular. Son günlerde, yeğenleri
epey dik başlı olmuşlardı . Hem babalarından,
hem Paşa Hazretleri'nden yüz bulmuşlardı.
Öyle ya, yalıdan uzaklaştırılan
Gülnihal Hanımefendi ve Bakiye Haı1ımefendi
ile bir yakınlıkları yoktu. Üvey anKURTULUŞ
GÜNEŞİ 313
nelerinin kuşkulu davranışlarından , onla.
ra neydi ?
Adnan :
- Buraya geliyorlar ! diye homurdandı.
Aman çocuklar, sakın ağzımızdan bi r
şey kaçırmayalım !
Gerçi Cemil'in gelişinden ve Arnavut
Recep ile karşılaşmaları üzerinden üç
dört gün geçmişti. Ama konu, hala tazeliğini
koruyordu.
Faruk :
- Duydunuz mu, bir silah · deposu
basılmış, silah kaçınJmış ! dedi.
Üç kardeş, heyecan içinde solukları n
ı tuttular.
- Kim kaçırmı ş ? diye kekeledi Adnan.
Nihal :
- Kim olacak, Padişah düşmanları !
dedi. Kimlikleri araştırılıyormuş. Belki de
yakalamışlardır.
Nebile, ciddi b􁀄r tavırla :
314 KURTULUŞ GÜNEŞİ
- Nasıl yapmışlar bunu ? diye sordu.
Faruk, sinirli s in irl i :
- Nasıl yapacaklar ? dedL Silah deposunun
yakınlarında bir iki yangın birden
çıkmış. Tulumbacılar, yangına su
dökeceklerine gaz yağı dökmüşler. Tulumbalarına
bunu kimin doldurduklarını bilıniyorlarnn
ş. Birkaç tanesi tutukl anmış.
İtfaiyeciler de olmasa, yangın iyice büyüyecekmiş.
O arada, İngilizlerin koruduğu
bir sUah deposu yağmalanmış.
Nezihe, heyecanlı bir sesle :
- Ne örgüt ! diye bağı rdı. Aman Allah'ı
m, yoksa yangını, silah kaçıranların
yaptığı mt sanılı yor ?
Faruk başını salladı :
: Başka kim olabilir ? Babam, olayın
araştırmasını üzerine almış. «Yakında bu
işle en küçük ilgisi bulunanı perişan edece
􁀅·Sm ! » diyor.
Kardeşler, birbirlerine baktılar.
Nihal :
KURTULUŞ GÜNEŞt 315
- Belki bu işte, dayımız Cemil Bey'
in de parmağı vardı r ! diye yeni fikir ortaya
attı .
- Bu da nereden çıktı ? diye Adnan
onu azarladı.
- Babamız, Cemil Bey'in İstanbul' -
da bulunduğunu söylüyordu.
- Kim görmüş ?
- Adamları . . .
- Belki yalıya bile geldi, dedi Faruk.
􀁸 Adnan, omuzl arını silkti. Fakat son
derece heyecanlanmıştı :
- Hayal görmüş olacaklar. Ağabeyim
gelseydi, mutlaka bana uğrardı .
- Niçin ?
- Kardeşi değil miyim ?
- Belki de uğramıştır . . .
· Adnan diklendi :
- Ne demek oluyor bu ? Bana iftira
mı ediyorsunuz ?
Nihal , telaşla araya girdi :
316 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Aman dayı , aman ağabey ! Tartışmanın
sırası değil !
Nebile de söze karıştı :
- Anladığım kadarıyla, İstanbul üzerinde
kuş uçsa, bunu ağabeyimiz Cemil
Bey'e bağlayacaksınız. Ayıp ayıp ! . . .
Konuşmalar, hep böyle tartışma ile
son bulurdu. Adnan'la Faruk diklenir, Nihal
telaşlanı r, Nezihe ve Nebile onları yatıştırmaya
çalışırlardı .
O akşam, Adnan, babasının odasına
çağırıldı . Çocuk heyecanlandı . Acaba ne
olmuştu ? Bu işte parmakları olduğu anlal]ılmış
mıydı ?
Sadrettin Karni Paşa, iyice yaşlanmış
görünüyordu. Zayıflamıştı da . . . Kırları
çoğalmış gür kaşlarını çatarak oğlunu
karşıladı. İçerde Siret Bey de vardı .
Bir koltuğa oturmuş, alaylı gözlerle Adnan'ı
süzüyordu.
- Otur ! dedi Paşa, oğluna.
Adnan, mektupları n bulunduğu geceKURTULUŞ
GÜNEŞİ 317
yi ansıdı . Tüm olaylar, bir bir geçti gözlerinin
önünden. Titredi. Fakat cesur olm
aya çalıştı .
- Cemil burada, İstanbul'daymış !
diye konuya girdi Sadrettin Karni Paşa.
Onunla görüştünüz mü ?
- Hayır. . . diye kekeledi, Adnan.
- Size bir haber ya da buna benzer
bir şey gönderdi mi ?
- Hayır.
- Yalan söylemiyorsunuz ya ? Bu çok
kötü olur sonra !
Adnan titredi. Gözlerini kırpıştırdı :
- Hayır !
Paşa, derin bir soluk aldı . Kendi kendine
konuşur gibi :
- Cemil, çok kötü işler yapıyor ; dedi.
Hepimizin geleceğini tehlikeye atıyor.
Şimdilik yakalanamıyor. Ama ilerde . . . Onu
kurtaramayacağım ! Padişah Efendimiz'in
ve Hükümetin şimşeklerini üzerine
çekiyor.
318 IWRTULUŞ GÜNEŞİ
Paşa yerinden kalktı . Odanın içinde
birkaç tur attı . Geldi, oğlunun önüncie
durdu :
- Annen ize gelince . . .
Adnan atıldı :
- Onu ne zaman görebiliriz ? Çok özledik
. . .
Paşa'nın kaşları büsbütün çatıldı . Yüzü
asıldı :
- O da, isyancılarla birlik, dedi. Bunda,
yaşının genç oluşu da etkendir, biliyorum
! Fakat ne yapacağını sanıyor ?
Adnan yutkundu. Korkulu gözlerle
babasına baktı :
- Ne yaptı ki ?
- Anadolu'ya adam kaçırılmasına
yardım etmek büyük suçtur ! Çünkü bu
kaçanlar, Padişah Efendimiz'e karşı silahlanacaklar.
Mustafa Kemal ve Ankara
Hükümeti ile birleşecekler.
Adnan, ağabeyi Cemil ile kon'l:lşnıala rını
ansıdı . Genç adam, Gülnihal HanımlWRTULUŞ
GÜNEŞİ 319
efendi'nin, Bağlarbaşı 'ndaki çiftlikte, önemli
işler yaptığını anlatmamış mıydı ? '
Demek babası ve eniştesi, bunu da öğrenmişlerdi.
- Annenizin gizli çalışmaları , bir süredir
izleniyordu. Zaten çiftliğe gitmek
istemesinden kuşkulanmıştım. Benim kızgınlığımdan
yararlanmasını iyi bildi. Son
silah kaçakçılığı ise, bardağı taşıran damla
oldu. Onun yakalanmasını emrettim . . .
Adnan, boğulacağını sandı . Yüreği
üylesine daralmıştı ki, soluk alamıyordu.
Dolu dolu gözlerle eniştesine baktı. Siret
Bey, sehpanın üzerinde duran kağıt açacağı
ile oynuyordu. KonU􀿶maları dinlemiyormuş
gibiydi.
- Fa kat kaçınış, diye devam etti
babası. O da, kurtuluşu Anadolu'ya sığınmakta
bulmuş ! Bunun üzerine, Üsküdar'da
oturan dedenize, annenizi boşadığıma
320 KURTULUŞ GÜNE.􀁻İ
dair haber gönderdim. (124) Bundan böyle
Gülnihal H anımefendi, değil bu eve, İstanbul'
a adımını atamaz ! Görülclüğü anda
yakalanacak, hapsedilecektir. Size gel ince,
aklınızı başınıza toplayın. Annenizle, ağabeyinizle
haberleşmemeye bakın. Eğer
s izinle görüşürlerse bize haber verin. Bu ,
hepimizin hayrına olacaktır !
Adnan , derin bir soluk aldı. Göz yaşları
, yanaklarından sıra sıra süzülüyordu.
Aylar önce, Cemil'in mektubunu kendisine
verdiği zaman, aralarında geçen konuşmayı
ansıdı , birden . Gülnihal Hanımefendi
:
- «Evet . . . başarıyorlar ! » demişti.
« Dua edelim . . . Şu anda, elimizden bu geJ iyor.
Ama ilerde . . . »
Sözünü yarım bırakmış, tamamlayamamı
ştı. Demek, daha o zamandan, belki
1 24. O devirde, kocanın «boşadım» sözü, kankocanın
boşanması için yeterliydi.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 321
de çok önceleri . . . Anadolu'ya geçmeyi, üvey
oğlu Cemil ile birlikte Kurtuluş Savaşı
'na katılmayı düşünmüştü.
Günler birbirini kovaladı. Anadolu'dan
çok karışık haberler geHyordu. Düzenli
bir ordu kurulmuştu. Sevr antlaşmasında,
doğuda bir Ermeni devletinin kuruluşuna
izin verilmişti. Bunu kabul etmeyen
Ankara Hükümeti, Kazım Karabekir
Paşa komutasındaki ordu ile, çarpışmalara
başlamıştı . ('25 ) Bunun sonucu
Kars, (126) Gümrü (121) geri alınmıştı . Ermeniler
barış istiyorlardı. Gazeteler Gümrü
şehrinde bir anlaşma yapıldığını yazdılar.
Mustafa Kemal Paşa, ilk kez, yabancı
güçlere karşı zafer kazanıyordu.
Oysa, Anadolu'nun içlerinde başka
çarpışmalar sürüyordu. Yeşil ordunun ku-
1!:.:5. Ermenilere Türk hücumu : 28 eylül 1 920
126. Kars' ın alınması : 30 ekim 1920
1 27 . Gümrü'nün alınması : 7 kasım 1920
822 KURTULUŞ GÜNEŞİ
rucularından, gezici kuvvetlerin başı nda
bulunan Çerkez Ethem ve kardeşleri, Mustafa
Kemal'e baş kaldırmışlardı (128) Padişah
tarafını tutuyor, bu arada, kendileri
başa geçmek istiyorlardı .
Öte yandan, isyandan yararlanmasını
bilen Yunan kuvvetleri, Eskişehir, Uşak,
Afyon yönünde harekete geçtiler. Albay
İsmet Bey kumandasındaki kuvvetler, İnönü
denilen yerde onlarla karşılaştı . Çok
çetin ç arpışmalar sonunda, düşman, Bursa
yönünde çekilmek zorunda kaldı . (129 )
İnönü zaferinin · ardından iyice güçlenen
ordu, Albay İsmet ve Albay Refet
beylerin id aresinde Kütahya yönünde i lerledi.
İsyancı Çerkez Ethem ve adamları ,
kurtuluşu düşmana sığınmakta buldular.
(130) Böylece, önemli bir isyan daha bastı-
1 28. Çerkez E them İsya nı : Aralık 1920
129. I. İnönü savaşı : 6- 10 ocak 1921
130. Çerk'.;s Ethem'in Yunanlılara sığınması :
11-13 ocak 1921
KURTULU Ş GÜNEŞi 323
rılmış oluyordu. (131 )
Ankara Hükümeti ve ordusunun başarı
ları , yabancı devletlerin gözünden
kaçmamıştı. Paris'te toplanan Milletler
Meclisi , Londra'da bir konferans yapılmasına
karar verdi. Bu sırada, Sadrazam Damat
Ferit Paşa, görevinden ayrılmış, yerine
Tevfik Paşa Hükümeti geçmişt i.
Londra'ya , onun başkanlığında bir heyet
gitti. Onlara Ankara Hükümeti'nin tems
􀿷lcileri de katıldılar. (132 ) Konferans bir
aya yakın si.irdü, fakat bir sonuç alınamadı
. Çünkü yabancı devletler, Türk topraklarını
n birliğini ve bölünemezliğini kabul
etmiyorlardı.
Konferansın bitiminden hemen sonra,
Yunan kuvvetleri, yeniden hücuma geçtiler.
İnönü zaferiyle generalliğe yükselen
1 3 1 . Çcrkes Ethem İsyunının bastırılması : 22
ocak 1921
1 32. L􀖕ndra Konferansı : 27 şubat, 21 mart 1!>21
324 KURTULUŞ GÜNEŞİ
İsmet Bey ve arkadaşları , onları bir kez
daha yendiler. Üstün düşman, Türk ordusunun
ima n ve iradesi karşısında, İnönü'de,
ikinci kez perişan oldu. (133 )
Bu savaşlar sırasında, Türkiye Büyük
Uillet Meclisi Hükümeti'nden bir kurul
Moskova'ya gitti. 1917 yı lında Rusya'da
büyük bir ihtilal olmuştu. Çarlık yıkılmı ş
1918 yılmda Rus-Sovyet Federatif Cumhuriyetler
Birliği kurulmuştu. Sovyetle r,
Ankara Hükümet i ile dost olmak istiyorl
ardı . Mustafa Kemal'in dünyaya duyurduğu
Türk topraklarının birliği ve bölünmezliğini
kabul ediyorlardı .
Sonunda Moskova Anlaşması imzalandı.
Böylece, dı ş dünya ile yeni ilişkiler
kuruluyordu. Padişah ve Bab-ı Ali, istediği
kadar çırpınsı n, yabancı devletler, yavaş
yavaş, TBMM ve Hükümeti'ni tanıyo rlardı.
Onunla anlaşma yoluna gidilmesine
133. II. İnönü savaşı : 23 m+ırt, 1 nisan 1921
KU RTULUŞ GÜNEŞİ 325
çalışıyorlardı . Çünkü anlaşılıyordu ki, İHtanbuldakilerin
artık bir özelliği kalmamıştır.
Yaza doğru , Bursa'dan , İnönü ve Kütahya
yönünde düşman hücuma geçti. Padişah
ve adamlarının Mustafa Kemal ve
TBMM Hükümeti aleyhindek i yazıları ,
fetvaları , uçaklarla atıldı . Böylece saf
Anadolu insanı , bir kez daha yanıltılmaya,
kandırılmaya çalışıldı . {'34 )
Çarpışmalar kanlı ve zorlu oldu. Türk
o:dusu , güçlü düşman karşısında, gerilemek
zorunda kaldı . Sakarya'nın doğusuna
kadar çekildi. ('35 )
Türk ordusunun çekilişi Yunanlıları
ve İngilizleri çok sevindirmişti. Artık Sevr
antlaşmasından da öteye şeyler istemeyi
düşünüyorlardı . Bab-ı Ali ve Padişah bu
134. Yu·.ıan saldırısı : 10 temmuz 1921
1 35. Eskişehir-Kütahya sava􀡠ları : 25 temmuz
1921
3 26 KURTULUŞ GÜNEŞİ
duruma sevinmişti. Çünkü güçlenmeye
başlayan Anadolu'daki ordu , böylece bir
zaman için bozguna uğratılmıştı . Fakat
işgalcilerin isteklerinde ileri gitmesi ise,
korkulu bir düş halini almıştı. Anlaşılıyordu
ki, ülkenin geleceği, tümüyle Türk
Ordusu'nu n kuvvetine bağ·Iıydı.
Sakarya gerisinde toplanan Türk kuvvetleri
, güçlendiler. Mustafa Kemal, üç ay
için, Meclis'ten başkomutanlık yetkisini
aldı. Sakarya'da, büyük bir meydan savaşı
oldu. Öyle ki, gazeteler, Sakarya nehrinde,
22 gün, 22 gece k an aktığını söyledileı
·. (116 )
Sakarya zaferi, bütün yurtta büyük
sevinçle karşılandı . İstanbuldakiler bile:
bu sevince katıldılar. Gerçi kimse açı k
açık söyleyemiyordu. Fakat böyle bir başarıyı
, kimse küçümseyemezdi.
136. Sakarya meydan savaş! : 23 ağustos, 13
eylül 1921
KURTULUŞ GÜNEŞi: 327
Gazeteler, Mustafa Kemai'e, TBMM
Hükümeti 'nin, mareşallik rütbesi ve gazilik
unvanı verdiğini yazdılar. (117)
Bu zafer sonunda, Sovyet Hüküm eti' -
nin aracılığı ile, Kafkas Devletleri ve Türkiye
Büyük Millet Meclisi Hükümeti arasında
Kars anlaşması imzalandı . (130 ) Böylece
Ermenistan, Gürcistan ve Azerbaycan
da Ankara Hükümeti ile barış yapmışlardı.
Onları, Fransızlar izledi. Sakarya Zaferi
sonunda Türk gücüne boyun eğen
Fransız Hükümeti, Ankara anlaşmasını
imzaladı. ('39) Böylece, bir düşmanımız daha
Türk topraklarının birliğini ve bölünemezliğini
kabul ediyordu. Adana, Urfa,
137. 19 cylHl 1921
138. Kars Anlaşması : 13 ekim 1921
139. Ankara Anlaşması : 2 0 ekim 1921
328 KURTULU Ş GÜNEŞİ
Maraş ve Antep çevrelerinde, Fransızlar
karşısında tutulan Türk kuvvetleri , Batı
Anadolu'ya kaydırıldı . Türk ordusunun
gücü, şimdi çok yükselmişti.
-Yüzbatı Cemil'in selamı vac.
Sana bu mektybu getirdim.
OTUZ HİRİ􀄴Cİ HöLf1M
ANADOLU'DAN MEKTUP
·l\\ DNAN, bir yıl boyunca ne an,
jA􀀢 nesinden, ne ağabeyinden, ne
· ;;.,..,
- - -
• de !zmir'deki yeğeninden bir
haber alabild i. Birkaç kez, Kapalıçarşı'daki
Arnavut Recep' i görmeye gitmek istedi.
Belki o, kend\sine bir şeyler söyle·
yebilirdi. Fakat, onun da dükkarn nı
kapadığını öğrendi. Eski tulumbacı ya
kala.nacağını anlamış, Anadolu'ya geçm işti.
Saygı duyduğu Cemil Bey ile birlikte,
Türk ordusunda çarpışmalara katılıyordu.
330 IHJRTULUŞ GÜNEŞ!
Ya Gülnihal Hanımefendi nasıldı ?
Nerede, ne yapıyordu ? Acaba, üvey oğlu
ile buluşmuş muydu ? Cepheye gitmiş m iydi
? Yoksa Ankara'da mıydı ?
Ekrem neredeydi ? Evinde rahat mıydı
? Denizli'ye mi taşınmışlardı ? İşgalciler,
kim bilir onlara da neler yapıyorlardı
. . .
Kış geliyordu. Konağa taşınmışlar,
okullar açılmıştı . Nebile ve Nezihe, bi::-er
genç kızdı , artık. Adnan da on dört yaşına
basmıştı . Boyu uzamış, ince, yakı!)ılrlı
bir delikanlı olmuştu. Görenler onu, ağabeyi
Cemil'e benzetiyorlardı. Kendisi de
bundan, büyük gurur duyuyordu. Soranla -
ra :
- CemU, Türk ordusuyla birlikte,
Anadolu'da, düşmanla ç arpışıyor ! demekten
kendini alamıyordu.
Gerçekleri saklamanın, ne önemi vaı·dı
? Her şey ortadaydı ve biliniyordu. Du
KURTULUŞ GÜNEŞİ 331
aralar Sadrettin Karni Paşa, üç karde􀿸in
üstüne pek varmıyordu.
Bir ders arası , okul müdürünün kendisini
çağırdığını söylediler. Telaşlandı .
- Ne oldu yine ? diye söylendi.
Çünkü, Avrupa tarzı öğretim yapan
bu okul, son derece sıkı disiplinliydi. Cezalar,
mahalle okullarındaki gibi falaka
(140) ile olmazdı. Öğrenci davranışlarından
dolayı uyarı lır, azarlanır ; yine de uslanmayanlar
okuldan uzaklaştırılırdı. Bunlar,
öğrencilerin okuma hayatlarında büyiik
rol oynarlardı . Bu yüzden çocuklar, uyarılma
ve azarlanma cezala rından korkar.
kaçınırlardı .
Müdür odasına doğru yürürken, Adnan'ın
yüreği çarpıyordu. Yolunu kesen
1 1 0. Falaka : Suçluları ya da okulda öğrencileri
cezalandırmakta kullanılan, ayakları
sıkıştırmak için kuvvetli bir sopanın ortasına
halka gibi ip geçirilmiş bir alet.
332 KURTULUŞ GÜNEŞİ
birkaç arkadaşını görmezlikten geldi. Acaba
ne yapmıştı ? Bu günlerde, sınıfta geçen
olayları düşünüyordu. Asla cezalandırılacak
bir şey olmamıştı .
Soluğunu tuttu. Kapıyı tıkırdattı :
- Giriniz !
Tokmağa elini bastı . Kanadı araladı .
Müdür, masasında oturuyordu. Kır sakallı
, ciddi görünüşlü b\r adamdı . Şimdiye
dek gülümsediğini kimse görmemişti. öğ·rencilere
hiç yüz vermezdi. Fakat Sadrettin
Karni Paşa􀿹nın oğlu olduğu için, Adnan'a
karşı biraz yumuşak davranırdı .
- Kapıyı kapayını z !
Adnan söyleneni yaptı. Duvarın kenarında
bekledi.
- Buraya yaklaşınız !
Elinde bir zarf tutuyordu. Yan tarafından
açılmış ve okunmuştu. Çünkü öğrenci1ere
gelen tlim mektuplar, incelenirdi.
- Size bir mektup var !
KURTULUŞ GÜNEŞİ 333
Adnan'ın yüreği ağzına geldi. Ne d iyeceğfoi
bilemedi. Öylesine şaşırmıştı ki,
bir süre, müdürün yüzüne bakakaldı .
Yaşlı adam, zarfı , masanın camı üzerinde
kaydırdı. Adnan'ın önüne uzattı . Çocuk,
titreyen elleri ile mektubu aldı . Yutkundu
. . . Bir türlü kağıdı çıkaramıyordu.
Açamıyordu. Sanki parmakları b:r tek
değil, yüz, iki yüz, beş yüz taneydi. Birbirine
dolanıyor, beceriksizce kıvrılıp bükülüyordu.
Sonunda kağıt parmakları ndan kaydı ,
yere düştü.
- Özür dilerim ! diye mırıldandı.
Heyecanı yanında, beceriksizliğine de
kızıyordu. Mektubu açıp, başlığına göz atınca,
göz yaşlarını tutamadı .
1 2 aralık 1921
Ankara
« Canım yavrum Adnan,
Nası Isınız gözümün nuru ? Sizi ne
denli özledi.ğimi bir bilseniz. Benim biri334
KURTULUŞ GÜNEŞİ
cik oğlum ! Büyümüş, aslan gibi bir delikanlı
olmuşsunuzdur ! Sizi, ablalarım zı
gözümde canlandırmaya çalışıyorum . Hep,
bir buçuk yıl önceki halinizi ansıyorum.
Nebile, Nezihe nası l ? . . . Sağlığınıza dikkat
ediyor musunuz ? Ne kadar büyürsen iz büyüyün,
benim içh1 yine de eski yavrularımsınız
! Allah, sizleri gözetsin ! Korumasını ,
üzerinizden eksik etmesin !
Paşa Hazretleri , tutuklanmam ıçın
emir çıkartınca, Anadolu'ya geçmek zorunda
kaldım. Hapishanede günlerimi boş
boş geçirmektense, burada küçük bir işe
yaramaktan bile gurur duyuyorum. İnanın
bana yavrum, kötü b\r şey yapmıyorum !
Yapamam da zaten . . . Bir insanın, yurdunu
kurtarmak için ç arpışması , bu yolda canını
bile tehlikeden sakınmaması kötü olamaz
! Dinine, inançları na karşı olamaz .
Yalnızca, insanlar arasındaki çıkar farkları
, iyileri de kötü gösterme çabaları , böyle
olaylar yaratabilir.
KURTULUŞ GÜNEŞi 335
Ağabeyiniz Cemil Bey ile Eskişehir' -
de karşılaştı m. Beni görünce çok sevindi.
Süvari birliği ile düşman peşinde koşuyordu.
Benim Ankara'ya gitmemi istedi.
Fakat, bu fikri kabul etmedim. Ordunun
neye ihtiyacı varsa, onun yapımı için çalışmalıydım.
Bozuk silahları onarmak, mermi hazırlamak
. . . Asker kaputu d ikmek . . . Yurdun
kurt uluşu için, inanmış kiş ilerin nasıl
çarpı ştı klarını , nasıl yaralandıkları nı , nasıl
öldüklerini gördüm Adnan. Ve çok günler,
gecc􀿮.er düşündüm : Böyle insanlar yenilirler
m􀿯yd i hiç ? Onların yenik dü􀿰mcs
i ne, Allah razı gelir miydi ? . . .
Cepheye yiyecek, giyecek ve silah
taşıyan çok kadınlarla karşılaştım. Çamur
balçık demeden yalına yak yürüyorlar, omuzlarında,
sırtları nda. mermi taşıyorlardı
. Yağmur, kar altında, s ilahlar ıslanmasm
diye üstlerindeki ceketleri, örtüleri onlara
sarıyorlardı . Sizin kadar, sizden kii336
KURTULUŞ GÜNEŞİ
çük çocuklar, oyuncak diye el bombası , tabanca,
bıçak kucaklıyorlardı .
Tüm bunları gördükten sonra, ellerimi
bağlayıp oturmamı kimse isteyemezdi,
benden. Uzun süre , yukarda d a sözünü ettiğim
g ibi s ilah onarımı , mermi yapı m ı ,
kaput dikimi i l e uğraştım. Sonra cepheye
daha yakın olmak istedim. Böylece Kızılay'a
geçtim. Gönüllü hemşire olarak , doktorlara
yardım ediyorum .
Bu savaşlarda pek çok şehit verdik.
Allah, hiç birinden rahmetini esirgemesin !
Güçlü ç arpıştı k , canımızı , kanımızı esirgemed
ik . . . Baygın gelen yaralıları n, ayıldı
klarında ilk soruları :
«- Kazandık mı ? » olurdu.
Savaş sırasında kaybettikleri kolları
bacaklarına acımazlardı da, bir karı ş
toprak parçası ndan gerilemişsek hüngür
hüngür ağlarlardı . Bu topraklar, onların
en aziz varlı klarıdır, Adnan. Canları malları
, namuslarıdır . . .
kURTULUŞ GÜNEŞ! 337
Sakarya ç arpışm alarında, ağabeyiniz
Cemil de yaralandı. Onu ne kadar
sevdiğinizi biliyorum. Üzülmemeniz için.
elimden geldiğince, mektubumun sonlarına
bıraktım. Yalnızca, o değil, ondan çok
ağırları da var ! Hepsi , kazandıkları zaferin
izlerini taşıyacaklar, bedenlerinde. Karılanna,
çocuklarına, torunlarına, belk .
torunlarının çocuklarına, bu yara izlerini
gösterecekler ve Kurtuluş s avaşlarını anlatacaklar
! Ne mutlu onlara ! . .
Cemil'in alnında küçük b i r sıyrık
var. Pek önemli değil . . . Fakat kolundan,
göğsünden ve karnından önemli yaralar
almış. Önce gezic i hastanede ameliyat edildi.
Sonra Ankara'ya getirildi. Burada
yeniden ameliyat oldu. Bitkin olmasına
rağmen, a ra sıra s iz i soruyor. İstanbul ile
haberleşip haberleşmediğimi merak ediyor.
Bu mektubu, onun ısrarı ile yazıyorum.
Okulunuza göndereceğim. Belki elini338
KURTULUŞ GÜNEŞİ
ze geçer, belki yolda kaybolur. Allah'a dua
ediyorum, İnşallah size ulaşır.
Bu arada, şunu da eklemeden edemeyeceğim.
Sakarya Zaferi ve yabancı ülkelerle
y apılan anlaşmalar, bize çok yararlı
oldu. Cemil Bey, adeta yarı iyileşti. Yine
de, doktorlar, onun yataktan k alkmasına
izin vermiyorlar. Daha bir süre, kımıldayacağa
da benzemiyor. Durumu ağır değil
, üzülmeyin sakın !
Paşa Hazretlerine, selamlarımı iletiniz.
Her ne k adar, artık k arısı değilsem
. de, kendilerine hürmetim büyükti.ir. Bakiye
Hanımefendi 'ye, Cemil Bey'in durumunu
söylemeyiniz. Biricik oğlunun rahatsızlığı
, bu yaşlı zamanında, onu bUsbütün
harap edecektir.
Kendinize iyi bakınız yavrum. Ablalarınıza
da göz kl!lak olunuz. Her gece,
yatmazdan önce, sizler için dua ediyorum.
Allah, elini , üzerinizden çekmes in !
KURTULUŞ GÜNEŞİ 339
Anneniz
Gülnihal Zek i . ..,
Adnan, mektubu dudaklarına götürmüş
, durmadan öpüyordu. Tık ana tıkana
ağlamaktaydı.
- Annem . . . Canım annem ! diye hıçkırı
yordu.
Onun elinin değdiği bu kağıt, onun
yazdığı s atırlar, kendisi için ne kadar değerliydi
! Bunu anlatmaya hiç bir sözcük
yetişmezdi. Bir buçuk yı llı k özlem, ik i-üç
satır ile geçiştirilebilir m iydi ? Adnan, bu
cümlelere doyabilir miydi ?
- Paşababanız, s ize bir mektup geldiğinde
hemen, kendilerine haber vermemi
istem işti. Fakat bu mektup . . . Duygularınıza
saygı m vardır, çocuğum !
Yerindeı! kalktı . Masanın çevresini
dolandı. Kağıdı öpüp koklayan Adnan 'ın
yanına geldi. Omzuna elini koydu :
- Bu mektubu kendiniz mi Paşaba􀡝
4:Ö iWRTULUŞ GÜNEŞİ
banıza verirsiniz ? Yoksa bana mı bırakırsı
nı z ?
Adnan, göz yaşları arasında :
- Ben iletirim, efendim ! diye hıçkırd
ı . İzin veriniz, birkaç kez daha okuyayım.
Onları öyle özledim ki . . . Söz veriyorum.
Konağa dönünce, Paşababama vereceğim
!
- Peki, gidebilirsiniz !
Adnan, teşekkü r mırıltıları arasında
koridora çıktı . Kendini güçlükle tuvalete
attı . Mektubu defalarca okudu , öptü. Göğ·sünde
s akladı. Böylece, annesinin ı lıklığını
duyar gibi oluyordu.
Konağa dönünce , doğru odasına çıktı.
Üstünü değişti. Sonra ablalarının yanına
gitti. Onlar d a son derece sevindiler.
Gerçekten özlemleri öylesine artmıştı k i ,
erkek kardeşleri gibi u zun uzun ağlamaktan
kendilerini alamadılar.
Sadrettin Karni Paşa, akşam yemeğinden
önce geld i . Doğruca, çalışma odaKURTULUŞ
GÜNEŞİ 341
sına gitti. Adnan , hemen arkasından seğirtti.
Siret Bey gelmeden, Paşababası
ile baş başa konuşmak ist iyordu.
Kapı yı tıklattı . Sadrettin Karni Paşa'nın
gür sesi duyuldu :
aç tı.
- Girin !
Adnan, derin bir soluk aldı . Kapıyı
- İ zin verir misiniz, efend im ?
Paşababası , gür kaşlarını kaldı rdı .
Kısa bir an, oğluna baktı .
- Girin ! .. Girin !..
Masaı.m1a oturmuştu. Önünde bir yığın
kağıtlar, yazılar vardı. Meraklı bir
tavı rla :
- Evet ? diye sordu.
Adnan, kısa adımlarla halının üzerinde
yürüdi.i. Elindeki zarfı , masanın üzerine
koydu. Müdürün sözlerini, Paşababasına
tekrarladı.
Sadrettin Karni Paşa çok şaşırmıştı
342 KURTULUŞ GÜNEŞ1
Mektubu almakla almamak arasında duraksadı
.
- Okudunuz mu ? diye sordu.
- Okumamam mı gerekirdi ? diye
sordu Adnan.
Paşa içini çekti. Zarfı aldı , açtı . Mektubu
içinden çıkardı . Gözlüğünü düzeltti.
Yazılanları dikl􀿱atle okudu.
Kağıdı masaya bıraktı. Yerinden
kalktı . Odanın içinde, bir aşağı bfr yukarı
yürümeye başladı . İlk kez öfkeli değildi.
Ne bağumış, ne de oğlunu azarlamı ştı
. Tersine yorgun , yenilmiş bir hali vardı.
Bir-iki kere durdu. Bir geyler söylemek
için ağzını açtı . Sonra vazgeçti . Dola
􀡤masma devam etti.
Dışarda birtakım ayak sesleri oldu.
Kapı tıkırdadı . Açı ldı . Siret Bey içeri girdi.
Dolanıp duran Sadrettin Karni Paşa'ya ,
odanın ortasında duran Adnan'a soran
gözlerle baktı .
KURTULUŞ GÜNEŞİ 343
Gülnihal Hammefendi'den bir
mektup geldi ! dedi Paşa, kısaca.
Çenesi ile m as anın üzerini işaret etti.
Siret Bey, mektubu eline aldı. Evirdi,
çevird i .
- Okuyabilir miyim ? diye sordu.
Sadrettin Karni Paşa, b aşını . salladı .
Siret Bey bir çı rpıda yazıyı okudu. Omuzlarını
silkti. Kağıdı masaya bıraktı :
- Son derece duygusal.
Adnan kendini tutamadı :
- Doğru, ama gerçek ! Jurnalcı oluşunuz,
pek çok duyguyu unutturmuş s ize.
Etkilenmemeniz de bu yüzdendir, her halde.
Siret Bey, ş aşırmış bir yüzle, Adnan'a
baktı. Küçümser bir tavır takındı :
- Bunlar, Padişah d􀿲manlarıdır !
detli.
- Her şeyden önce, benim annem ve
ağabeyimdirler ! Kendi k anımdan olan kim344
KURTULUŞ GÜNEŞİ
selerdir ! Padişah Efendimiz değişebilir,
Allah gecinden versin ölebilir. Ama yerine
yenisi geçer ! Benim anneme, ya da ağabeyime
bir şey olursa, yerlerini k imse dolduramaz
!
Siret Bey, büsbütün ş aşırmı ştı . Davranışlarını
da frenleyemiyordu. Sadrett in
Karni Paşa'ya, oğlunu işaret etti : ·
- Neler söylüyor ? ! Allah korusun ,
başımıza bir felaket getirebilir !
P aş a, d algı ndı . Oğluna, sonra damadın
a baktı . İçin i çekti. Pencereye doğru
yürüdü.
- Bizi biraz yalnız bırakır mısınız,
Siret Bey ? dedi.
Adamın yüzü, öfkeden kıpkırmızı oldu.
Bir şeyler mırıldandı . Hızlı adımlarla
kapıya vardı . Kanadı ardından kapadı .
Adnan, derin bir soluk aldı . Babasına
baktı . Onun konuşmasını bekliyordu. Fak
at Sadrettin Karni Paşa, ne diyeceğini bilemiyordu.
KURTULUŞ GÜNE Şİ 345
- Bakiye Hanımefendi 'ye söylemeyelim
m i ? diye sordu Adnan.
Paşa, hala pencereden bakıyordu.
- Ben hallederim, dedi .
Sesi buğuluydu. Kendini zor tuttuğu
belliydi. Belki de, çok üzgündü. İkinci karısı
i le nası l konuşacağını düşünüyordu.
Bakiye Hanımefendi, bir yıla yakındır
kendin i dine vermişti. Çevresi ile fazla ilgilenmiyordu.
Yalnızca üç kardeş, onu ziyaret
edebiliyorl ardı . Adnan' a düşkünlüğü
artmıştı . Çoğunl ukla onu soruyor, yanına
ç ağırıyordu . Bunda, çocuğun Cem il'e
aşırı benzerliğinin de rolü büyüktü.
Adnan, sıkılmıştı. Yıllar önce, şurada
Mösyö Arman'ın ders verişi gözlerinin
önüne geliyordu. Cemil ise masada otu rmuş,
Paşababasının yazı larını karıştırmıştı
. Şimdi bu anılar, gözlerini yaşartıyordu.
Ve yalnı zca bunlar mı ? Konak, öyle
çok olayların izleriyle doluydu k i . . .
- Gidebilir miyim ? diye sordu.
346 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Sadrettin Karni Paşa, sesini çıkarmadı
. Adnan kapıya doğru yürüdü. Dışarı
çıkmak üzel'eyken, babasının sesi, ardından
yetişti :
·
- Cemil'in yaralanmasına . . . çok üzüldüm,
Adnan ! Gerçekten üzüldüm !
Oysa, bir yıl önce, onun yakalanması
, cezalandırılması için emirler vermişti.
Ne büyük bir değişiklikti bu. Sanki
Anadolu'daki çarpışanları , gizlice kutlar
gibi bir hali· vardı .
Yemekten sonra, Bakiye Hanımefendi,
Adnan'ı odasına çağırdı. Yaşlı kad:n
çok zayıflamıştı . Kırış kırış yüzü, ağlamaktan
ıpıslaktı . Üvey oğluna Cemil hakkında
- pek çok şey sordu. Fakat çocuk , ona,
Cemil'in yaralandığından söz etmed i.
Zavallıyı Uzmenin , daha fazla perişan etmenin
anlamı yoktu .
OTUZ İKİNCİ BÖLÜM
ZAFER'E DOORU
'li' ARIS'TE BULUNAN yabancı
􀀁 ""' kuvvet temsilcileri, TBMM Hü-
-
kümeti ve Yunanistan'a, önanlaşma
önerisinde bulundular. ( "' ) İmzalanan
silah bırakışması, esas anlaşmaya
kadar sürecekti. Böylece, düşman orduları
, Sakarya yenilgisinden sonra,
Türklerin bükülmez bilek olduklarını anlamışlardı.
Dışişleri bakanlarınca hazırlanan bir
1 4 1 . 22 mart 1922
318 KURTULUŞ GÜNEŞİ
barış notası , Ankara Hükümeti'ne gönderildi.
(1􀡟2 ) Fakat kesin bir sonuç alınamadı
. Çünkü düşman, hala Türk topraklarının
birliğini ve bölünmezliğini kabule
yanaşmıyordu.
Bir yemek sırasında, Adnan :
- Ankara Hükümeti, niçin silah bırakışması
ön-anlaşmasını imzalamaya yanaşmadı
? diye sordu.
Siret Bey :
- Daha büyük başarıl ar kazanacakları
nı samyorlar, diye burun kıvırdı .
Sadrettin Karni Paşa, başını salladı :
- Haksızlık etmeyelim. Ankara Hü kümeti
güçlü. Sandığımızdan da güçlü. İstediğini
elde edememesi için, bir neden
mi var ?
Adnan , Paşababasında bir süredir
görülen değişikliğe şaşıyordu. Paşa, bir
zamanlar «Maceracılar . . . İsyancılar ! . . . »
1 4 2. 26 mart 1922
KURTULUŞ GÜNEŞİ 349
diye nitelendirdiği kişilerden , şimdi baı,ka
türlü söz ediyordu.
- Oysa M illet Meclisinde Mustafa
Kemal'e karşı çıkanlar varmış, diye Siret
Bey diretti. Hatta, onun başkomutanlı k
yetkilerin i uzatmak istememişler.
Sadrettin Karni Paşa omuzlarını s ilkti
:
- Bir şey değişti m i ? Mustafa Kemal
Paşa'nın başkomutanlı k yetkileri üç ay
d aha uzatılmadı mı ? ('􀡜1 } Hayır, Siret
Bey . . . Bu Paşa, sandığı mızdan da akı llı .
Kendisini çekemeyenleri bir kenara iterek ,
istediğini Meclis'e yaptırtmadı mı ? Ben
inanıyorum ki, bu barı ş öneris ini kabul
etmemesinin bir nedeni vardı r.
Siret Bey it iraz etti :
- Barış önerisi , Sevr antlaşmasını ,
bizim leh imize çok değiştiriyordu.
Sadrettin Karni Paşa, onu doğruladı :
143. 4 şuhat 1922
350 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Evet, değiştiriyordu . Ama, o hükümleri
ortadan kaldırıyor muydu ?
- Buna da şükür, derim ! Nerede durulacağını
bilmek gerekir. Ya bununla yetinmeyip,
ç arpı şmayı sürdürürlerse ? Ya
kazandıkları yerleri, yeni baştan kaybetmeye
başlarlarsa ? Yabancı devletler,
Sevr'den daha kötüsünü imzalatmaya kalkışmazlar
mı , bize ?
- O zaman , ölümdür bu ! diye söze
karıştı Adnan. Ha öyle , ha böyle ölmüşüz,
ne çıkar, demeyin sakın. Çünkü çarpışarak
ölmek, tutsak olarak kahırdan ölmekten
bin kat iyidir.
- Ben de aynı kanıdayı m, dedi Sadrettin
Karni Paşa. Mustafa Kemal Paşa'nm
bir düşündüğü olmalı .
Siret Bey, bu konuşmadan memm􀿳n
kalmamıştı .
- Ne diyorsunuz, Paşa Hazretleri ! ?
diye hayretini gizlemedi. Mustafa Kemal
Paşa'nı n başarı k azanması , Padişah EfenK
URTULUŞ GÜNEŞ! 351
di. m izin felaketi olur. Düşmanından çok
şey isteyen adam , Padişah Efendim izi
de alaşağı etmek istemez m i ?
Sadrettin Karni Paşa dudakları nı büzdü.
Cevap vermekten kaçındı .
öte yandan , Adnan ve ablalarının merakı
büsbütün artıyordu. Acaba Cemil'e
ne olmuştu ? Anneleri, niçin bir haber göndermiyordu.
Yoksa, ağabeyleri ölmüş
müydü ?
Bunu düşündükçe, Adnan'ı n yüreği
da ralı yordu. Bell i belirsiz bir göz yaşı ,
gözpınarlarına toplanıyordu. Yutamadığı
bir yumak boğazına geliyor, düğil mleniveriyordu.
Bu bekleyiş, ağustos başlarına kadar
sürdü. Kon aktakiler, yine yalıya tagınmışlardı
. B '..lrada, çevre ile i lişkileri kesiliveriyordu.
Buna rağmen, korkusuzca yalıya
gelen bir adam, Adnan'a bir mektup bırakmıştı
.
352 KUR'tULUŞ GÜNE:Şi
Mektup kısaydı . Fakat, tüm korkuları
dağıtmaya yetmişti.
21 temmuz 1922
Ankara
« Canım yavrum, Adnan !
Mektubum çok gecikti, fakat bunu
bile ayaküstü yazıyorum. Durumumuz
çok iyi . . . Cemil ağabeyiniz sağlığına kavuştu.
Eskisinden sağlam ve d inç , bana
inanınız ! Siivari kolordusuna katıldı . Yurdun
savunm ası için, elimizden geleni yapacağız.
Topumuz, tüfeğimiz az, uçaklarımız
onarım istiyor. Buna rağmen, Allah
yardı mcımızdır !
Ankara'dan acele olarak ayrı lıyorum.
Cemil'in hastalığı boyunca buradaydım
. Ama cephedeki aske.derin de bana
ihtiyaçları var. Onlardan yardım1 mı
esirgememeliyim.
Yakında görüşeceğiz, Adnan ! Nebile'yi,
Nezihe'yi benim tarafımdan öpünüz.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 358
Cemil 'ağabeyinizin sevgi ve selamlarını
da yazmadan edemeyeceğim. Bakiye
Hanımefendi'ye, müjde vermeyi de unutmayınız.
Şimdilik hoşça kalınız . . .
Anneniz
Gülnihal Zeki »
Adnan , mektubun sonlar􀿴na doğru ,
başka şeyler sezinlemeye başlamıştı . Annesinin
bu telaşı neydi ? Niçin durup dururken,
acele cepheye gidiyordu. Şu
sıralar, Yunanlılarla önemli savaşlar
olmuyordu ki . . . Genel bir sessizlik vardı ,
ortalıkta.
Yoksa anl!esi, !stanbul'a doğru yola
mı çı kmıştı ? Bunu gizlemek için mi cepheye
gittiğinden söz ediyordu ? Adnan, birden
sevindi . Demek işler yolundaydı . Hele Cemil
Ağabeyi'nin iyileşmesi, yeniden orduya
dönüşü, neşesini yerine getirmiştL
- Sı rtımızı kimse yere getiremez !
d iye bağırdı.
354 KURTULUŞ GÜN EŞİ
Neşeli kahkahalar atarak, yalıya doğru
koşmaya başladı.
Ağustos ortalarına doğru, ortalık
büsbütün yatışmı ştı. Hatta bazı gazeteler,
Ankara Hükümeti 'n in savaşmaktan yorulduğunu
yazmaya başlamışlardı. Bab-ı
Ali, yeraltı girişimlerinde başarı kazanıldığını
sanıyordu. Onlara göre, ordu çarpışmaktan
yılmıştı. Yabancıların barış
çağırılarını Mustafa Kemal Paşa kabul etmese
de, Meclis ve halk, onu zorlayacaktı.
Sadrettin Kam i Paşa bir kaç kez :
- Bu durgunluk ben i korkutuyor !
demişti.
Siret Bey ise, onun gihi diişünmüyordu.
- Baksanıza, savaşmaktan çekiniyorlar
! diyordu. Nihayet, giiçleri olmadığını
anladilar.
Oysa Paşa, yılların siyaset adamıydı.
Damadı gibi düşünmüyordu. Yetmiş yılKURTULUŞ
GÜNEŞİ 355
hk ömrü boyunca, neler neler görmüştü.
Anadolu'nun sakin hali ona, fırtınadan önceki
sessizliği hatırlatıyordu.
Ağustos sonları nda, müthiş bir haber,
bir anda ortalığı karıştırdı. Türk ordusu,
büyük hir saldırıya geçmişti. (114 )
Bunu beklemeyen düşman kuvvetleri,
bozguna uğramışlardı .
Peş peşe gelen haberler, İstanbulluları
sevince boğdu. Afyon kurtarılmıştı.
{ ııs) Türk birlikleri , canlarını dişlerine takmış,
tüm · güçlerini harcayarak ilerliyorlardı.
Halk, göz yaşları içinde, birbirlerine
müjde haberleri veriyordu. Bunların en
önemlisi, büyük meydan savaşı sonunda
kazanılan zaferdi. c•b )
Nebile, Adnan'ın boynuna sarılmış,
hıçkıra hıçkıra ağlıyor :
1 14. Büyük Taarruz : 26 Ağustos 1922
l '15. Afyo:ı'tın kurtuluşu : 27 ağustos 1922
1 46. Büyük zafer : 30 Ağustos 1922
356 KURTULUŞ GÜNEŞİ
- Başardtlar. başardılar ! diye bağı rıyordu.
Adnan'ın hayalinde , düşmanı önüne
katmı ş giden süvari birlikleri canlanıyordu.
Belki birinin başında, ağabeyi Cemil
Bey de vardı .
Birden, annesinin mektubu aklına,
geldi. Koştu, odasına gitti. Çekmecesinden
çıkardı . Sadrettin Karni Paşa, bu kısa
mektubu alıkoymamıştı . Oğlunda bırakmıştı
. Adnan da onu, canı gfüi saklıyoı·du .
Kağıdı açtı . Gülnihal Hanımefendi'nin
yazdıklarını bir bir okudu. Evet, bu
satırlarda gizliydi, Türk ordusunun hazırlıkları
. . Onca acelenin, telaşın bir tek anlamı
olabilirdi. Paşababasının da tahmin
ettiği gibi , Türk ordusu gizli gizli hazırlanmıştı
. Böylece düşmana, uzun zamandır
tasarladığı darbeyi indirmişti.
Başka bir haber, İstanbulluları yen iden
yerlerinden sıçrattı. İşgalciler, telaş
iç indeydiler. Yunan ordusu komutanı GeKURTULUŞ
GÜNEŞİ 357
neral Trikopis tutsak düşmüştü C41)
Yunan ordusu, bozgundaydı. Ege kıyılarına
doğru durmadan geriliyordu. Türk süvarileri,
peşlerini bırakm aya hiç niyetli
değillerdi.
Düşman, Türk askerlerinden alamadığı
hıncı , sivil halktan, masum kişilerden
çıkarmaya çalışıyordu. Geçtikleri yerleri
yakıp yıkıyor, önlerine çıkanları öldürüyorlardı.
Fakat Türk ordusunun İzmi r'e
girmesine ve bu güzel kenti kurtarmasına
engel olamadı lar. (14" )
147. General Trikopis'in eı;ir düşüşü : 2 eylül 1 922
148. İzmiı"in kurtuluşu : 9 eylül 1922
OTUZ ÜÇÜNCÜ BOLÜM
1ZMİR'İN KURTULUŞU
20 eylül 1922
İzm ir ltJ ANIM KARDEŞİM ADNAN
ı 􀡛 tnşallah bu mektubum eline
, - geçer ! Böylece, bizim sevincimize,
İstanbul'da sizler de ortak olursunuz
!
Kurtulduk Adnan ! Bu ne zamandır
beklediğimiz, fakat gerçekleşmemesinden
korktuğumuz bir durumdu. Nasıl sevinçliyiz
bir bilsen . . . Durup durup ağlıyorum.
Annem, b abam da öyle ! Ama bunlar, yılKURTULUŞ
GÜNEŞİ 359
larca döktüğümüz kahır göz yaşları değil.
Sevinç, mutluluk göz yaşları . . .
Güzel İzmir'imizi görsen, tanıyaİ:lazsın
! Her taraftan dumanlar, alevler
yükseliyor. Fakat biliyoruz ki, bunlar, zalim
düşmanın son yaktığı , yıktığı yerlerdir.
Bundan böyle, kimse aziz vatanımıza
el uzatmaya cesaret edemeyecek ! Uzatanlar,
işte burada denize dökiildükleri gibi
dökülecekler, perişan olacaklar !
Sabah erkenden, açı ktaki gem ilerine
binmek için, kendilerini nasıl denize atıyorlardı
, bir göreydin ! Bütün İzmir çalkalanıyordu.
«- Ordumuz geliyor ! .. Askerlerimiz
geliyor ! » diye sevinçten ağlıyordu herkes.
Öğle üzeri, süvariler İzmir'e glriyordu.
Herkes yollara dökülmüştü. Atların
önüne çıkıyor, onların bastığı yerlere yüz
sürüyorduk. Askerlerimiz ter, toz, toprak
içinde . . . ama nasıl gülerek aramızdan gE:-
360 KURTULUŞ GÜNEŞİ
çiyorlardı ! Bi.r görseydin, sen de, bizim
gibi yapardın !
Böyle yangın, yıkıntı üzerinde böy- ·
le düğün, şenlik görülmemiştir Adnan􀿳
Bitişik evler tutuşunca, bizim eve
de yangın bulaştı . Yanan onca eşyaya, mala
mülke acımıyorduk. Neşe içinde, şarkı
lar söyleyerek su taşıyor, eşyaları kaçırıyorduk.
Bitişik komşumuz Niko ve ailesi , Yunan
askerleri ile birlikte, gemilere sığındılar.
Yıllarca biz􀿴 işkence eden Rumlar,
bizden korkuyorlardı . Kurtuluşu, askerlerle
birlikte kaçmakta buluyorlardı .
O akşam, dayım Cemil Bey'i karşım·da
gördüm. Sevincim bir kat daha arttı .
Ne kadar değişmiş . . . Bambaşka bir insan
olmuş. İzmir'e ilk giren süvarilerin arasındaymış.
Burada fazla kalamayacağını
söyledi. Düşman elindeki toprakları kurtararak
İstanbul'a gideceğini de ekledi.
Müjdeyi benden alıyorsun, Adnan ! YakınKURTULUŞ
GÜNEŞİ 361
da, ağabeyin yanındadır !
Ertesi gün, Başkomutan ve komutanların
İzmir'e geleceğini öğrendik. ( ''q )
Yangınlar henüz sönmemişti. Her yerden
dumanlar yükseliyordu. Oysa biz neşe
içinde Mustafa Kemal ve arkadaşlarını
görmek için yollara dökülmüştük.
AUah'ım, ne büyük sevinçti bu-! Ne
kadar gurur duysak azdı . Mustafa Kemal'i
gördüm, Adnan ! Uzaktan da olsa,
gördüm ! Bu günü, ömrüm boyunca unutmayacağım.
Bize, Türk ordularının selamını
getirmişti. Bir bildirge yayınladı .
Askeri zafer, bundan güzel nasıl ilan edilirdi
? ·
Cemi l dayım, bizimle vedalaştı . İzm
ir şenlik yapıyordu , ama onların görev i
daha bitmemişti. Yakında yanınızdalar
Adnan ! Onları görmeye, kutlamaya, ku-
149. Mustafa Kemal'i n İ.zınir'c gelişi : 1 0 eylül
1922
362 KURTULUŞ GÜNEŞİ
caklamaya hazırlanın !
İnşallah, sağlıcakla görüşmek üzere,
hoşça kalın !
Yeğeniniz
Ekrem Fikret»
OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
ZAFER'DEN SONRA
·!il􀀐  !􀀡m􀀠:􀀟Ys􀀞􀀝􀀜􀀛􀀚ak􀀙ü􀀘::􀀗: ordusunu telaşa sokmuştu. İngiltere,
İlalya, Fransa temsilcileri Paris'te
toplandılar. Türkleri bir silah bırakışması
anlaşmasına çağırdılar. Mustafa Kemal,
Meriç nehrine kadar Trakya Türklere
teslim edilirse, Mudanya'da bir konferans
toplanabileceğini söyledi.
Görüşmeler, Mudanya'da bir yalıda,
dokuz gün kadar sürdü. Sonunda Türk isteklerini,
yabancı devletler kabul etmek
364 KURTULUŞ GÜNEŞİ
zorunda kaldılar. Mudanya silah bırakışması
imzalandı . (150)
Anlaşma koşullarına göre, Trakya'daki
askeri ve sivil yöneti.mi ele almak için
Refet Paşa, İstanbul'a geldi. ('􀡚' )
O gün, yalıda büyük bir telaş vardı.
Türk ordusu İstanbul'a giriyordu. Sadrettin
Karni Paşa evden ayrılmamıştı . Siret
Bey, görevinin başına gitmişti. Kadınlar,
dairelerine çekilmişlerdi. Bakiye Hanımefendi,
aralıksız Kur'an okuyor, dua ediyordu.
Çocuklar ise, bahçeye dökülmüşlerdi.
Boğa.ziçi'ne gözlerini dikmiş, uzakta
görünen düşman donanmasını izliyorlardı.
Paşa Hazretleri, onların yalıdan ayrılmalarına
izin vermem\şti. İstanbul çok
karışıktı. Halk , büyük sevinç içindeydi.
Bu arada, tatsız şeyler olabiHrdi. Özellikl:J
O. Mudanya silah bırakışması : 11 ekim 1922
151 . Türk ordusunun İstanhu l'a girişi : 19 ekinı
1922
KURTULUŞ GÜNEŞİ 365
le Padişah düşmanları , bir şeyler yapıverirlerdi.
Adnan :
- Başaramayacaklarını sanıyordu ,
Padişah Efendimiz, diye söylendi. Ama
işte İstanbul'dalar. Bundan sonra olacakları
görün siz !
Faruk, sesini çıkarmadı . Yüzü solgundu.
Babası Siret Bey'in yanılması ona
fena dokunmuştu.
Nihal :
- Acaba, Cemil Bey buraya gelecek
mi ? diye sordu.
Adnalı, kendinden emin, başını salladı
:
- Elbet gelecek . . . Yoksa, gelmemesi
için bir neden mi var ?
Nihal, ağabeyine baktı . Faruk susuyordu.
Konuşacak gücü kalmamıştı .
Adnan, bahçenin kapı yönüne doğru
ilerledi. Ağabeyi, gelen grupla birlikteyse,
yalıya uğraması gerekti.
366 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Saatlar geçtikçe, içine korku düştü.
«Yoksa yine yaralandı mı ?» diye düşünmeye
başladı . « Ünu hastaneye mi kaldırdılar.
Ya annem ? Annem de onlarla
birlikte ı:ıi ?»
Yemeğini bile doğru dürüst yiyemedi.
Öğleden sonra, ablaları ile birlikte, harem
bahçesinden ayrılmadı . Bahçıvanın
kapıya doğru koşması , onları da yerlerinden
etti. Koca kapı kanatları , ağır ağır açıldı
. Bir atlı , neşeli bir tavırla bahçeye
girdi.
Adnan, yerinden fırladı :
- Ağabey . . . Cemil ağabey !
Gizlice geldiği o geceden sonra, ilk
kez görüyordu onu. Üzüntü, göz yaşı kahır
. . . ve zafer ! Onun zaferi . . . onun gibilerin
zaferi !
Cemil, atından indi. Kollarını açtı .
Her zamanki gibi ince, zarif ve yakışıklıydı.
Ama_ güzel yüzünün yan tarafı , derin
bir yara izi ile süslüydü. Gülnihal HanımKURTULUŞ
GÜNEŞİ 367
cfendi'nin mektubunda yazdığı hafif sıyrık,
bu ise eğer, ağır yaralar nasıl olurdu,
acep ?
- Ağabey ! . . Canım ağ&.bey ! . .
Nebile ve Nezihe de Adııan'ın peş1 sıra
koşuyorlardı. Fakat ona yetişemiyorlardı
. Cemil ve Adnan, birbirleri ile kucaklaştılar.
Göz yaşları , birbirlerine karışıyordu.
Adnan'a, ağabeyinin boyu, kısalmış
gibi geldi. Oysa, geçen yıllar, kendi boyunu
uzatmıştı . Şimdi, onun çenesine varıyordu.
Kısa sürede Cemil ile aynı boya
geliverecekti.
Nebile ve Nezihe , sıra ile ağabeylerine
« Hoş geldiniz» dediler. Son derece sevinçli
ve gurur doluydular.
Faruk ve Nihal, görünürlerde yoktu.
Her h alde yalıya kaçmış, odalarına saklanmışlardı
. Şimdiye dek, dayıları için epey
atıp tutmuşlardı. Onunla yüz yüze
gelmekten elbette çekinirlerdi.
368 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Dört kardeş, birbirlerine dolanmış,
binaya doğru ilerlerken, bir bağırma duydular.
Bakiye Hanımefendi, iyice ufalan
gövdesi ile, onlara doğru koşuyordu. Bir
elinde, biraz önce okuduğu Kur'an vardı.
Başını bile, doğru dürüst örtememişti.
Kır saçları , alnından, şakaklarından yüzüne
dökülüyordu.
- Oğlum, biricik oğlum ! diye atıldı.
Cemil'in alnını , yüzünü öptü. Genç
subayı göğsüne bastırdı. Adnan ve ablaları
, çok duygulanmışlardı . Biraz geri çekildiler.
Şimdi Bakiye Hanımefendi, oğlunun
ellerini yakalamış, öpmeye çalı şıyordu.
Cemil ise, şaşırmış :
- Aman h anımanne, ne yapıyorsunuz
! diye söyleniyordu.
- Bırakınız öpeyim, oğlum. Bize bu
günleri, sizin silah tutan ellerini z gösterdi.
Elbette öpülmeye değer ! ..
KURTULUŞ GÜNEŞİ 369
Nebile ve Nezihe'nin gözleri buğulanmıştı.
Adnan :
- Paşa babamız geliyor ! diye kekeledi.
Sad rettin Karni Paşa, eşikte duruyordu.
Elleri arkasındaydı. Geçen yıllar onda
da çok değişiklikler yapmıştı. Babaoğul,
kısa bir an bakıştılar. Yaşlı adam,
başıyla oğlunu selamladı . Cemil ise, askerce
selam verdi. Yaklaştı , babasının elini
öptü. Paşa, Cemil'in omzuna b irkaç
kez vurdu.
-- Aferin , aferin ! dedi kendini zorlayarak.
Döndü. Ağır adımlarla yanlarından
uzaklaştı.
Adnan :
- .Annemiz nasıl, o neden gelmedi ?
diye sordu.
Cemil, üçünü de karşısına çekti. Cid·
d! bir ses tonuyla :
- Gülnihal Hanımefendi'nin size çok
370 KURTULUŞ GÜNEŞİ
selamları var, dedi. Yaralılarımızla birlikte,
kızılay çadırlarında görev yapıyor. O
olmasaydı , şu anda ben hayatta bulunmazdı
m. Çok fedakar, çok çalışkan bir
insan . . . Cephede ona Gülnihal Çavuş derlerdi.
- Ne zaman gelecek ? diye Nebile soruyu
yeniledi.
Cemil düşündü.
- Size mektubunda yazamadı , dedi.
Benim söylememi uygun buldu. Gülnihul
Hanımefendi, bir doktor albay ile evlendi.
Bu beklenmedik haber, üç kardeşi
şaşkına çevirmişti.
- Onu göremeyecek m iyiz artık ! diye
Nezihe bir çığlık attı.
- İşleri bitince, kocası ile birlikte
gelecektir. Tek üzüntüsü, sizleri görememek.
İnşallah, en kısa zamanda görüşürsünüz
!
Cemil, kardeşler ve Bakiye HanımeIWRTULUŞ
GÜNEl)İ 371
fendi, uzun uzun konuştular. Genç subay,
a!rşam üzeri onlardan ayrıldı.
- Trakya'ya gidiyoruz ! diyordu. Teslim
alacağı mız birçok yer var. Gevşek olmamak
lazım ! Allah, haklı olanın yanı ndadır
!
Yeniden vedalaştılar. Bu ayrılık kısa
sürecekti, bunu iyi biliyorlardı . Artık
korkulu günler geçmişti .
•
SADRETTİN KAM! PAŞA , hemen
konağa taşınılması emrini verdi. Artık saraya
gitmiyordu. Bu konuda, Siret Bey ile
tartıştığı bile oluyordu. Damadı onu, Padişah'a
ihanetle suçluyordu.
- Siz de onlar gib􀿵 düşünüyorsunuz,
Paşa Hazt·etleri ! İşte, savaşı kazandı lar.
Şimdi de, Padişah'ı devirmek istiyorlar.
Sadrettin Karni Paşa, umursamaz bir
tavırla sordu :
:wı kırn.'ruLuş au.N Eşl
- Sebep ?
- Çünkü, Lozan'da bir konferans
toplanılması isteniyor. Orada Osmanlı
Devleti adına, Padişah Efendimizin temsilcileri
de bulunacak. Mustafa Kemal Paşa,
buna yanaşır mı sanıyorsunuz ?
- Osmanlı Devleti kaldı mı k i ?
Paşa'nı n bu sorusu, Siret Bey' i çok
şaşırtmıştı .
- Onlar gibi konuşuyorsunuz ! dedi
küstahça.
Paşa ise eliyle havada bir işaret yaptı
:
- Yorgunum, dinlenmek istiyoru m.
Şu sıralar, bir yere çıkacak durumda değilim.
Siret Bey'in korkuları gerçekleşmişti.
Ankara Hükümeti'nin verdiği bir karar,
İstanbul'u hop kaldırdı , hop oturttu. Padişah'ın
idari ve dini görevleri birbirinden
ayrılmışt!. Bunun sonucu, saltanat kaldıKURTULUŞ
GÜNEŞİ 373
rılıyordu . ( 152) Müslümanların başında ,
yalnızca halife bı:lunacaktı .
İki hafta içinde Sultan Vahdettin,
hakkında yurt dışına çıkarılma kararı alındı
. Padişah Malaya adlı bir İngiliz zırhlısı
ile İstanbul'dan ayrıldı . (1s3 ) Yerine,
Abdülmecit Efendi geçti. Fakat o, padişah
değildi artık. Yalnı zca, bir d\n büyüğü
idi.
Bundan sonra, İsviçre'nin Lozan şehrinde,
Türkiye toprakları üzerinde büyük
bir konferans başladı . (1􀡨· )
Yeni düzen, konak sakinlerine yaram
adı . Kış ayları , bitkin düşen Sadrettin
Karni Paşa'yı iyice yatağa bağladı . Bir
sonuç alınmadan ara verilen Lozan Kon-
152. Saltanat'ın kaldırılması : 1 kasım 1922
153. Vahdettin'in gidişi : 1 7 kasım 1 922
154. I. L<ızan Konferansının başlaması : 20 kasıın
1922
374 KUHTULUŞ GÜNEŞİ
fer ansı 'ndan ( •ss) birkaç gün sonra öldti.
Onu, kısa bir süre sonra, birinci k arısı
Pakize Hanımefendi'nin vefatı izledi.
Mal mülk, çocuklar arasında paylaşı
ldı . Siret Bey, görevinden çıkarılmışt ı .
Konak ma srafları i l e b a ş edemeyeceğini
söyledi . Yalı , ardından d a konak satılığa
çı karıldı . Karısı ve çocukları nı alarak ,
Beyoğlu'nda bir apartman katına t aşındı
.
Nebile ve Nezihe , yabancı bir okulda
öğrenimlerini bitirmek üzereydiler. Oraya
yatı lı kaydolmuşlardı . Adnan da kendi okulunda
yatılı kalıyordu.
Cem il, annesini al mış, Ankara'ya,
Gülnihal Hanımefendi 'nin yanına götürmüştü.
Kendilerin􀿨 sevmeyen Siret Beylerle
birlikte oturmaya gerek yoktu.
Kardeşler, annelerinden sık sık mek-
1Z>5. I. Lozan Konfern nsı'nın bitim! : 4 şuhat
1923
KURTULUŞ GÜNEŞ! 375
tup alıyorlardı . Fakat hfıla onu göremem
işlerdi . Genç kadın, durum düzelir düzelmez,
geleceğini ısrarla yazıyordu.
TBMM Hükümeti için, yeniden seçimler
yapıldı . (156) Ardından, II. Lozan Konferansı
başladı . ('s') Birincisinin sonuca
bağlanamaması , yabancı devletlerin, eski
isteklerinde ısrar etmelerinden ileri geliyordu.
Konferansın çok çekişmel i gcçtiğ ini
yazıyordu gazeteler. Türk delegelerinin
başı olan İsmet Paşa, yabancı devletlerin
baskıların a dayanıyordu. Mutlaka, kend i
isteklerimizin kabul ettirilmesi gerekliydi.
Yoksa, Türk Ordusunun başarısı boşa
gidecekti.
Lozan Antlaşması 'nın imzalanması ,
156. TBMM, ye·ni seçimleri
_
n yapılması için dağıldı
: ı nisan 1923
157. II. Lozan Konferansının başlama.coı : 20 kasım
1923
376 KURTULUŞ GÜNEŞİ
yurtta büyük şenliklerle kutlandı . c􀡘a) Artık
geleceğe umutla bakılacaktı. Bundan ,
Türk h alkını hiç kimse alıkoyamazdı .
Anlaşmayı izleyen günlerde, TBMM,
yeni seçilen üyelerle yeniden toplandı .
Mustafa Kemal Paşa, ikinci kez, başkan
seç ildi. c􀡙ç ) Artık , düşman gemilerinin ve
askerlerinin, lstanbul'da kalmasına gerek
yoktu. Yenilmişlerd i . . . Yıllar önce Mustafa
Kemal Paşa'nın :
«- Geldikleri gibi giderler ! » sözü çıkıyordu
. Ama geldikleri gibi sevinç, neşe
içinde değil, başları önlerinde gidiyorlardı.
(160)
Kardeşler, Üsküdar'a, dedelerinin yanına
gitmişlerdi. Beşiktaş'taki konakta,
1 5 8 . Lozan Antlaşması : 24 temmuz 1 9 2 3
1 5 9 . TBMM yeniden toplandı : 1 1 ağustos 1923
160. İşgal kuvvetlerinin lstanbul'u boşaltmaya
başlamaları : 24 ağustos 1923
KURTULUŞ GÜNEŞİ 377
Bebek'teki yalıda, şimdi başkaları oturuyorlardı.
Eski günleri ansıdıkları oluyordu. Ama
etkisinde kalmıyorlardı. Altı yüz yılı
aşkın süregelen Osmanlı saltanatı devrilmiş,
Padişah tahtından olmuş, ülkeyi terk
etmişti. Bunun yanında bir kona!{ , bir
yalı, b1rkaç ev neydi ki ?
OTUZ BEŞİNCİ BÖLfJM
TÜRKİYE CUMHUR İYETİ DEVLETİ
2 kası m 1923
Ankara • ANIM KARDEŞİM EKREM
, Özgürlük havasını bol bol ciğerlerimize
çekiyordl1k . Dedemizin
evinde, son derece rahattık. Tek düşüncemiz,
annemizden uzak bulunmamı zdı.
Nihayet, bu üzüntümüz de son buldu .
Bir sabah , Üsküdar'daki evin önünde
bir fayton durdu. Pencereden bakmakta
olan Nebile :
di.
KURTULUŞ GÜNEŞİ 379
«- Şu kadın, annemize benziyor ! » deÇarşaflı
olduğu için, ilkönce tanı yamadık.
Fakat, ablamı etkileyen duygu ,
yavaş yavaş bizi de s ardı . Kadı n, eve doğru
yürüdü. Tokmağı çaldı .
Hepimiz pür telaş, sofaya atı ldı k .
Merdivenleri nası l indiğimizi hatırlamıyorum.
Kapıyı açıp da üçümüzü birden
karşı sında görünce, kadın :
«- Yavrularım ! » diye bağırdı .
Yüzünden peçesi düştü. Onu tam mıştı
k. Bu kucaklaşmanın heyecanını ,
ömrüm oldukça unutmayacağım. Anlatmama
da olanak yok. Yıllar sonra, yine
bir araya gelmiştik. Hepim izi tek tek inceliyor,
boyumuza bosumuza bakıyordu.
Bir yandan da göz y aşlarını siliyordu .
Sonra anneannem, dedem , peşimizden
indiler t􀿩􀿪lığa. Annemi sanki el üzerinde
üst kata götürdük. Çok heyecanlıydı. Bir
şeyler anlatıyordu, ama bizim kafamıza
380 KURTULUŞ GÜNEŞİ
girmiyordu. Yalnızca onu seyred iyorduk .
A h Ekrem, özlem n e kötü şeymiş ! Bir türlü,
annemize doyamıyorduk .
«- Hazırlanın, sizi Ankara'ya götüreceğim
! dedi. Ağabeyiniz Cemil'den biraz
önce ayrıldım. İstanbul'da bazı işleri
varmış. Onları tamamlayınca, yola çıkıyoruz.
»
«- O da gelecek m i ? »
«- El bette . . . »
Nebile, sıkıla sıkıla :
«- Üvey babamız da geldi mi ? » diye
sordu.
Annem güldü. Aman Allah 'ım , gülii ş
ü bile n e güzeldi.
«- Ankara'da çok işleri vardı , gelemedi
! dedi. Bizi istasyonda karşı layacak. »
Heyecanlı bir koşuşturma içinde, hazı
rlıklarımızı tamamladık. Akşam, Cemil
ağabeyim geldi. Hep beraber, neşeli bir
yemek yedik.
Sonra, bir faytona doluştuk. BeyoğKUH.'i'ULUŞ
cuNmşi 3ısi
lu 'nda, Siret Beylere gittik. Her ne kadar
bizi sevmeReler de, vedalaşmamız gereki-:­
yordu.
Siret Bey, şimdi Hal ife Abdülmecit
Efend i'nin korunması ile görevli. Esk i
işinin bir çeşidini sürdürüyor. Durumun
karışıklığmdan dem vurdu. Öyle s anırım
ki, Abdülmecit Efendi'nin Halife olarak
kalac ağından bile kuşkulu idi.
Faruk ile Nihal'i görmeyeli epey olmuştu.
Eski soğuk tavırlarından vazgeçmediler.
Canları isterse , bundan sonra,
kim bilir ne zaman k arşılaşırız !
Anneleri Mehpare Hanı mefend i , içlerinde
en candan davrananı oldu . Zavallı
ü vey 􀿫blam, zaten kocası , annesi ve Paşababası
arası nda sinmiş kalmıştı . Ş imdi,
daha az etk i altındaydı . Bizi uğurlamaya
geleceğ ini söyledi .
Ertesi sabah yola çıkarken, s o n işgal
geml lerinin de !stanbul'u terk ettiklerini
382 KURTULUŞ GÜNEŞİ
gördüm. ( 161 ) Allah'a, bize bir daha böyle
günler göstermemesi için dua ettim.
Gerçekten üvey ablamız Mehpare ve
çocukları Faruk ile Nihal bizi geçirmeye
geldiler. Dedem ve anneannemle vedalaştım.
Hepsinin gözleri yaşlıydı. Trene el
s allarken, Fanık ve Nihal'in, içten ağladıklarına.
eminim.
Bu kara tren, bizi yeni ufuklara götürüyordu,
sank i. İçimizde büyük bir heyecan
vardı . Bu arada, bize babalık edecek
bir adamla karşılaşacaktık. Bakalım ,
nasıl davranacaktı .
Yolculuk uzun sürdü. Rahat gittiğimizi
söyleyemem. Fakat bundan böyle annemiz
ve ağabeyimizle birlikte olacağım1 z
aklımıza geliyordu. Bu ise, tüm sıkıntı ları
silmeye yet iyordu .
Tren Ankara garına girdi, durdu. Değişik
kıyafetli bir yığın insan , çevremizde
1 6 1 . Son dü􀖐man gemis:-.ıin gidişi: 2 ekim 1923
KURTULUŞ GÜNEŞİ 383
dolanıyordu. Sepetler, çuvallar, denkler ...
Tavuğu, horozu, ördeğ·i ile yolculuk edenler
vard L Bu ana-baba gününde, şişmanca
bir subayın, pencerelere dikkatle baktığı nı
gördüm. İriyarı , kır bıyıklıydı . Kalpağının
kemm ndan , . beyazlaşmış saçları görünüyord
u. Bizi fark edince, gülümsedi .
Annem :
«- Hilmi Bey !» ded i yüksek sesle.
«Buradayız ... »
Ağabeyim, ona askerce selam verdi.
Bir er yanımıza geld i. Eşyaları mızı indirmemize
yardım etti.
Hilm! Bey, b􀿬zi pek candan karşı ladı.
Sanki rnrnk bi r geziden dönen çocuklarını
karşılayan bir baba gibi, üçümüzü de kucakladı
. Paşababamızdan böyle bir davranış,
hiç bir zaman beklemezdik. Bu yüzden,
Hilmi Bey 'in içtenliği bizi yadırgat·
tı. Fakat itiraf edeyim ki çabuk alıştık.
İnsanları kendine bağlamasını iyi biliyor·
􀡖􀡗4 KUH.T'ULUŞ GÜNEşi
du. Çünkü, insanlara değer vermesini biliyordu.
Ankara, küçük bir şehir. Kale ve çevresinde
yapılar gördüm. Faytonla, bir
ç iftlik evine gittik. Bakiye Hanımefend i,
bizi dört gözle bekliyordu. Annem onun da
kend ileri ile birlikte oturmasını istemişti.
Günler göz açıp kapayana dek geçiyord
u. Bu küçük kente alışmaya başl amı
ştık. Gerç i İstanbul gibi olamazdı , ama
Kurtuluş Savaşı , buradan yönetilmişti.
Sanki bizim aklımızdan geçenleri okumuşlardı
. Ankara'nın başkent kabul ed
ildiğini öğrendim. ('62 ) Burası hem ülkenin
kalb􀿭 gibiydi, hem de , düşman saldırılarına,
İst anbul gibi açık bir kent değildi.
Akşamları hep beraber masanın çevresine
oturuyor, günün tartı şmalarını ya-
162. Ankara'nın başkent oluşu : 13 Eki m 1923
KURTULUŞ GÜNEŞİ 385
pıyorduk' Hilmi Bey, Ankara'da çıkan
« Yeni Gün » gazetesini önüne çekmiş :
«- Yakında Cumhuriyet ilan olunacaktı
r ! » yazısını okuyordu.
Ağabeyim Cemil :
«- Geç bile k aldılar, » dedi. «Şu anda,
Meclise dayanan bu sistem, Cumhuriyet
değil de nedir ? »
H ilmi Bey, başını salladı :
«- Gazete de böyle yazmış, zaten !
Annem tedirgindi :
«- Duyduğuma göre, Meclis'te bir
muhalefet grubu oluşmuş. Bakanlar Kurulunun
ç alışmalarını engelliyorlarmış. »
«- Bu kötü işte ! » dedi Hilmi Bey.
« Yeni kurulan devleti , başındayken ölüme
mahkum etmek olur, bu ! »
Ağabeyim Cemil, iyimserdi :
«- Öteki tehlikeleri alt ettiğ· i gibi,
Mustafa Kemal, bunu d a halledecektir !
Yen i bir devlet kuruluyor. Elbet doğum
sancıları çekecektir ! »
386 KURTULUŞ GÜNEŞİ
Hepimiz ona hak verdik. Birkaç gi.in
sonra , Mecl isteki (1􀡪3 ) muhalif gruba bir
ş ans tanımak için Bakanlar kurulu istifa
etti. Muhalifler, bir türlü yeni bir hükUmet
kuramadılar. Durum, gerçekten buhrana
doğru sürükleniyordu.
Mecliste öneml i toplantılar oluyordu
. Ağabeyim Cemil, çoğu oturumlara,
dinleyici olarak k atılıyordu. Eve döndiikçe,
olan biten i öğreniyorduk.
Buhranın ikinci gecesiydi galiba. Yemeğe
gelmedi. H ilmi Bey :
«- Önemli kararlar arifesindeyiz, :->
gibilerden bir şeyler söyli.iyordu.
Top sesleri ile dışarı fırladık. B ir olağanüstülük
olduğu belliydi. Hilmi Bey ,
alelacele şehre gittL Yarı m saat kadar
sonra, Cemil'in geldiğini gördük. Sevinç
içindeydi . Daha atından inmeden :
« - Cumhuriyet ! . . . Cumhuriyet ilan
163. B::ı kanlar Kurulunun istifası : 27 eldm 1 92􀖓
KURTULUŞ GÜNEŞİ 387
edild i ! » ( 16' ) diye bağırdı .
Bağırdık mı , kahkaha mı attık bilemiyorum.
Ee!denen bir şey olmasına rağmen,
sevi ncimiz içtendi , gerçekti. Birbirimizi
kutluyorduk . . .
Hilmi Bey'in dönüşünü beklemeden ,
faytonu hazırladık kente indik. Ankara,
kıvı l kıvıl kaynıyordu. Çoktan fener alayları
düzenlenmişti . Büyük şenliklerle, Meclisin
yeni kararı i lan ediliyordu.
Yeni bir devlet kurduk, Ekrem ! Ve
bu devletin nası l kurulduğunu , başından
sonuna dek izledik. Ne zorlukl ar atlattık ,
n e çok göz yaşı döktük. A m a artık gülme
zamanımı z geldi ! On altı yaşı ndayım ve
bunun bilincine varıyorum ! Onu elde ettiğimiz
gibi, korumasını da bilmeliyiz. Ülkemizin
çıkaı::larını , kendi çı karları mı zdan
üstün tutmalıyız. Ancak o zaman , hem
161. Cumhuriyetin ilanı : 29/30 Ekim 1923 : Saat :
20.30
388 KURTULUŞ GÜNEŞ!
kendimiz, hem de yurt kurtulmuş olur !
İşte, önümüzde örnek dolu . Ancak bunlardan
ders alabilirsek , bir daha aynı duruma
düşmeyiz !
Cumhuriyet ::;özcüğü, buna çok şey
ansıtıyor. Sayısız şehit, s ayı sız gaz i ve
yurtsever. : . Annemin hemşireliği , silah
kaçıran Arnavut Recep, umursamaz Si.ret
Bey . . . Babanım inatçılığı , ağabeyim Cem
il'in başkaldı rışı . . . Fakat hepsinden çok .
Bakiye Hanımefendi'nin, oğlunun ellerine
sarılışı , öpmeye çalışışı . . .
«- Bı rakınız öpeyim, oğlum. I3ize
bu günleri, sizin silah tutan ellerini z gösterdi.
Elbette öpülmeye değer, » deyişi.
Mustafa Kemal' i , senin gibi ben <le
gördüm, Ekrem. Hem de btr değil, birçok
kez . . . Onun bu işe, ne denli güçlü s arıldığını
daha iyi anladı m. Ağabeyim ve arkadaşlarının,
onun fikirlerine neden hak
verdiklerini , niçin onun yolunda yürüdüklerini
daha güzel kavradım.
KUHTULUŞ GÜNEŞ! 389
Artı k Padişah yok. .. Padişahlık yok . . .
Türkiye Büyük Millet Meclis i , Devlet Başkanı
ve bir Türkiye Cumhuriyeti Devleti
var. Ne güzel, ne inanılm az . . . Bir zaman -
· !ar, bunu bana söyleselerd i , inanmazdım .
Ama şimd i , her şey çok olağan geliyor hizo.
Albay Hilm i Bey ve ağabeyim , yakı nda
halifeliğin de kaldırılacağını s6ylüyorlar.
İstanbul'daki Abdülmecit Efend i , zararlı
çalışmala rda bulunuyormu ş . Yeniden
padişahlık kurulması için çaba gl"isteriyormuş.
Buna olanak var mı ? Özgürlüğün
tadı nı aldık tan sonra, tekrar aynı
günlere dönebilir miyiz ? Böyle bir şeyi ancak,
Siret Bey gibileri isteyebilir. Çok şiikür,
böyle adamlar da çok az, Türkiye
üzerinde.
Yeni devleti bir kez daha kutlayarak ,
mektubumu bitiriyorum. Tüm ailenin selaml
arı var. Senin gözlerinden, ablanım
390 KUH.TULUŞ GÜNEŞİ
ve eniştemin ellerinden öperi m . Bütün
mutlu gür!ler, ulusumuzun olsun !
Dayın
Adnan Sadrettin »
Ekrem, Adnan'ın mektubunu aldıkt
an birkaç ay sonra, Hilmi Bey'in dediği
çı ktı . Türkiye Cumhuriyeti Hiikümeti, halifelik
kaldı kça, ülkede devrim hareketlerin
i n yapı lam ayacağın ı anladı . 3 ma.:-t
1924 tarihinde yapı lan toplantıda, h alifel
ik kaldırı ldı . Halife Abdülmecit Efendi
ve Osmanlı hanedanı nın yu rt dışına çıkarı
lma􀄳rna karar a lındı . Ertesi gün, Abdülmecit
Efendi ve . ailesi, !stanbul'u terk ettilci'.
Yeni bir devlet kurulmuştu. Ve hu
devletin devamı , şimdi Cemil, Adnan , Nebile,
Nezihe, Ekrem ve diğerleri gibi gençlerin
omuzlarına yüklenmişti. Hiç biri geriye
dönü:şü düşünemezdi. Hiç biri, yeni
devrimleri, aydın birer kişi olarak engel391
leyemezdi. Tersine, engellemek isteyen
bilekleri büker, kafaları ezerlerdi. Genç
Cumhuriyet, Mustafa Kemal ve nice Mustafa
Kemallerin eseriydl. Korunması , yaşaması
yine onların gücüyle, aklıyla, bilgisiyle
olacaktı.