
1. BÖLÜM 


IŞIĞIN HİKÂYESİ 


i HE LEKTRİK lâmbasini Kim icat 

etti acaba? Bunu biliyor musunuz? 
Genel olarak bu soruya: «Amerikalı 

Bilgin Edison!» diye karşılık verilir. 

. Fakat bu, hiç de doğru bir karşılık 
değildir. Çünkü Edison, bugün evlerimi- 
zi ve sokaklarımızı aydınlatan yapma 
güneşin icadında rol alan binlerce ii 
dan biridir. 

Öyle zamanlar vardı ki, bir söhülü 
ana caddelerinde: bile bir tek fenere rast- 
lamak mümkün değildi. İnsanlar gecele- 


8 ÇOCUKLARA 


rini, kör bir Kandilin, ya da içyağından 
yapılmış pis kokulu bir mumun zayıf ışı- 
ğı altında geçirirlerdi. 

Eğer, bir çaydanlığı andıran eski 
zaman yağ kandillerini, bugünün elek- 
trik lâmbaları ile kıyaslamaya kalkar- 
sak, aralarında en küçük bir benzerlik 
bile olmadığını görürüz. Oysa, bu biçim- 
siz yağ kandilinden bugünkü parlak 
elektrik lâmbasına giden, birbiri ile sıkı 
sıkıya bağlı bir sıra küçük, ama çok 
önemli olaylar ve değişiklikler zinciri 
vardır. 

Sokaklarımızı ve evlerimizi aydınla- 
tan lâmbaların daha parlak ışık verme- 
si için binlerce araştırıcı ve bilgin bin- 
lerce yıl emek harcamıştır. 


© ODA ORTASINDA 
YAKILAN ATEŞ 


Bugün bize çok çirkin ve biçimsiz 
görünen yağ kandilleri, kendilerinden 
önce aydınlatma işini gören lâmbalarla 


1001 SORU » 1001 CEVAP 9 


kıyaslanınca, çok güzel ve zarif bir ay- 
dınlatma aracıydı. | 

Lâmbaların hiç bulunmadığı zaman 
lar da vardı. Bundan 1500 yıl önce, şim- 
diki büyük ve ışıklı Paris şehrinin yerin- 
de, damları samanla örtülü, tahta kulü- 
belerden ibaret Lutece kasabacığından 
başka birşey yoktu. Bu kulübelerden bi- 
rinin içine başımızı uzatıp baksaydık, bi- 
ricik odanın orta yerinde'bir ateş yandı- 
ğını görecektik. 

Evin damında bir delik olmasına 
karşılık, duman, odadan çıkmamakta 
inat ediyor, gözleri ve ciğerleri dayanıl- 
mayacak kadar rahatsız ediyordu. 

Odanın orta yerinde yanmakta olan 
bu ateş, o devir insanlarının hem yemek 
pişirdikleri ocağı, hem ısındıkları soba» 
sı, hem de ışığından yararlandıkları 
lâm basıydı. 

Üzeri samanla örtülü tahta bir evin 
içinde ateş yakmak çok tehlikeli bir işti, 
O devirde sık sık yangın çıkması hiç de 
bir rastlantı değildi. O zamanlar yangın» 


10 ÇOCUKLARA 


dan, evlere saldırıp onları bir anda yok 
etmek için fırsat kollayan en tehlikeli, 
en sinsi düşmandan korkar gibi korkar- 
lardı. 


Bacalı ocaklar Batı Avrupa'da, ilk 
olarak ancak bundan 700 yıl önce görül- 
meye başlandı Doğu Avrupa'da ve Bal- 
kanlarda bacalı ocaklar çok daha sonra 
ortaya çıktı Bugün bile birçok geri 
memleketlerde öyle köyler vardır ki. hal- 
kı hâlâ, ocaklarında baca bulunmayan 
izbelerde yaşamaktadır. Çok: soğuk yer- 
lerin bacasız köy evlerinde, küçük çocuk- 
ları soğuktan korumak için gün ortası 


1001 SORU &s 1001 CEVAP 0 


yatağa yatırırlar, yüzünü gözünü kalın 
örtülerle örterlerdi. 


© ATEŞTEN MEŞALEYE 


Küçücük bir odayı aydınlatmak için 
odanın orta yerinde koskocaman bir ateş 
yakınmaya hiç lüzum yoktu. Bu işi bir çı- 
ra parçası pekâlâ görebiliyordu. Odanın 
orta yerinde, gecenin her saatinde koca- 
man bir ateş yakmak her bakımdan hem 
zararlı, hem gereksizdi. Bir defa. bövle 
bir ateş, alabildiğine is yapmaktaydı Üs- 
telik de bu bir israftı. Yazın sıcak gece- 
lerinde İse böyle bir ateş çekilir şey de- 
ğildi. 

İşte bunun için © devrin insanları, 
bir çok odunun yanmasından mevdana 
gelen ateşi kaldırarak, bunun yerine 
uzunca bir odun-çıra parçası kullanma» 
ya başladılar. 

Çıra, kendi zamanına göre, olağan- 
üstü bir buluştu. Hem çıra, pek eski bir- 
şey de değildir. Daha bundan birkaç yıl 


13 ÇOCUKLARA 


öncesine kadar, dünyanın birçok köyle- 
rinde, aydınlatma aracı olarak çıra kul- 
laxılırdı. Ama, çırayı yakıp kullanmak 
sanıldığı kadar pek de kolay bir iş değil- 
dir. Bu, belki biraz tuhafınıza gidecektir 
ama, gerçektir. 

Bir kibriti yaktığımızda nasıl tu- 
tarız? 


Sobayı tutuşturmak istediğimiz 2a- 
man, yaktığımız tahta parçasının nasıl 
tutulduğuna hiç dikkat ettiniz mi? Dik- 
kat ettiyseniz, görmüşsünüzdür; gerek 
kibriti, gerek tahta parçalarını, tutuş- 
turulan ucu aşağıya gelmek üzere, biraz 
eğik tutmak zorundayız. Böyle yapılmaz. 
sa kibrit ya da çıra söner. 

Niçin? 

Çıra yakıldığı zaman alev daima yu- 
karı doğru yükselir. Çünkü yanmakta 
olan çıranın etrafındaki hava ısınır. Sı- 
cak hava ise soğuk havadan hafiftir. Ha- 
tifleyen sıcak hava yükselir ve berabe- 
rinde alevi de sürükler. 


1001 SORU am 1001 CEVAP 13 


İşte bunun için, yanmakta olan bir 
çırayı, yanık ucu aşağıya gelmek üzere 
hafifçe eğik tutmak zorundayız. Yoksa 
çıra hemen söner. Çünkü, çırayı baş aşa- 
ğı ve eğik olarak tutmazsak, çıradan ya- 
yılan sıcaklık boşa gider. Çıranın alt ta- 
rafı yanmak için gerekli sıcağı bulama- 
mış olur. 

Ama çıra eğik bir durumda yanıyor 
diye onu dalma elimizde bövle tutama- 
yız ki! Bunun için şöyle bir yol bulmuş- 
lardır: Toprak dolu bir saksının içine 
uzunca bir değnek dikilirdi. Bu değne- 
gin üst bölümünde demir bir kıskaç bu- 
lunurdu. Çıranın yanık ucu aşağıya gel- 
mek üzere öteki ucunu bu kıskaçla sıkış- 
tırırlardı. 

Çıra, sanıldığı kadar kötü bir aydın- 
latma aracı değildir, oldukça kuvvetli 
ışık verir Fakat çıranın çıkardığı is ve 
duman çekilir gibi değildir. Çıranın kö- 
tü taraflarından biri de budur. 

Çıranın daha başka kötülükleri de 
vardır. Yere düşüp yangın çıkarmaması 


) 


— a 


14 ÇOCUKLARA 


için altına tepsi ya da madenden bir tab- 
la koymak gerekir. Sonra, çıranın bit- 
mesine yakın onu değiştirip yerine yeni- 
sini koymak için birinin nöbet tutması, 
oraya bağlanması gerekiyordu. Evin bü- 
yükleri başka işlerle uğraştıkları için, 
bu iş, çoğu zaman küçüklere düşerdi. 


© MEŞALELERİN IŞIĞINDA 


Yanmaya elverişli çıralık ağaç bul- 
mak her zaman kolay değildi. Ama insan- 
oğlu bu zorluktan da yılmadı. Uzun yıl- 
ların tecrübesi, daha çok yağlı çam ağa- 
cından kesilmiş çıraların çok parlak yan- 
dığını göstermişti. Çıranın yanmasına 
sebep olan şey ağaçtan çok ağacın reçi- 
nesiydi. Eski insanlar, deneyleri saye- 
sinde bunun da çok çabuk farkında oldu- 
lar. Şu halde, hangi ağaç olursa olsun, 
onu reçineye bulamakla pekâlâ reçineli 
ve iyi yanan bir çıra sağlanabilecekti. 

İşte meşale böyle doğdu. 

Meşaleler çok parlak bir ışıkla yani- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 25 


yordu. Büyük derebeyi konaklarında, şö- 
len sırasında kocaman salonlar, bu çeşit 
meşalelerle çok parlak bir şekilde aydın- 
latılıyordu. 

Anlattıklarına göre; Gaston de Foise' 
nin şatosunda, şölenlerde, 12 uşak, elle- 
rinde meşaleler olduğu halde sofra et- 
rafında dururlarmış. 

Bazı kral saraylarında meşaleleri 
canlı hizmetçiler değil de, gümüşten hey- 
keller tutardı. Çıra gibi, meşale de za- 
manımıza kadar gelmişti. Bugün bile 
birçok tarihi törenlerde, canlandırılan 
devri yaşatmak için, meşaleler kullanı- 
dır. 


6 İLK LÂMBALAR 


. Reçinenin bulunmadığı yerlerde me- 
şaleleri, bir başka yakıt içine batırmak- 
la yaparlardı. Bunun için içyağı kulla- 
nılırdı. 

Meşale, çıradan daha parlak yan- 
makla kalmıyordu, aynı zamanda daha 


16 ÇOCUKLARA 


dayanikliydı. Çünkü meşalede, çırada ol- 
duğundan çok daha fazla reçine bulunu- 
yordu. 

Bu durum insanları, odunu bir ya- 
na atarak yalnız reçine ya da yağ kul- 
lanma düşüncesine getirdi. Böylece in- 
sanlar reçineyi ya da içyağını topraktan, 
ya da taştan yapılmış bir kabın içine ko- 
yarak yakmaya başladılar. Böylece de, 
çıra gibi yarım saat değil de, sürekli ola- 
rak birkaç saat yanan ilk lâmba bulun- 
muş oldu. 

Şimdi artık, bu ilk lâmbaların çıkar- 
dığı pis koku ile 1s'i yok etmenin çarele- 
rini düşünmek sırası gelmişti. Gerçekten 
de bu ilk lâmbalar çok kötü tütüyordu. 


© LÂMBA ve FABRIKA BACASI 


Lâmbalar niçin tüter? 

Fabrika bacaları niçin tüterse, lâm. 
balar da onun için tüter. 

Fabrika bacasından koyu ve siyah 
bir duman çıktığını görürseniz, bilin ki 


1001 SORU we 1001 CEVAP 17 


ya ocak kötüdür, ya da fabrikanın ateş- 
çisi işe yaramayan bir adamdır. 

Çünkü, dumanın bu kadar koyu ve 
siyah çıkması, fabrika ocağında yakılan 
odun ya da kömürlerin iyice yanmadı- 
Zını, büyük bir. kısmının bacadan dışa- 
rı çıktığını gösterir. 

Tabii, bacadan dışarı çıkan şeyler 
odun ya da kömür değildir, is*tir. Yani, 
yanmak imkânını bulamamış kömür 
parçacıklarıdır. 

Şunu iyice bilmelidir; bir ateşin ya- 
nabilmesi için mutlaxa havaya ihtiyaç 
vardır. Hava olmadan ateş de olamaz. 

Bir fabrika ocağındaki odunların ya 
da kömürlerin bütünüyle yanabilmesi 
için, ateşçinin kapağı açarak yada ka- 
payarak ocağa yeter derecede hava ver- 
mesi gerekir, 

Eğer ocağa yeter derecede hava gir- 
mezse, o zaman ocaktaki kömür ya da 
odunlar yanmaz. bunların büyük bir kıs 
mı is ya da kurum halinde bacadan çi- 
kar, 


18 ÇOCUKLARA 


Ocağa gerektiğinden fazla hava gir- 
mesi de iyi değildir. O zaman da, ocağın 
içindeki odun ya da kömürler soğur, yan- 
mazlar. 

İs ve kurum, kömür parçacıkları de- 
mektir. 

Peki, lâmbanın alevindeki kömür 
parçacıkları nereden geliyor? 


Lâmbanın alevindeki kömür parça- 
cıkları ya gaz yağından, ya yağdan, ya 
da reçineden; yani, lâmbada yaktığımız 
akaryakıttan çıkar. 

Zaten bunun başka türlü olmasına 
da imkân yoktur. 

Gerçi biz, gazyağında ya da reçinede 
kömür falan görmüyoruz. Ama, düşünü- 
nüz; biz. çayın içindeki şekeri, sütün 
içindeki yağı da görmüyoruz. Ama yine 
de çayın az çok şekerli, sütün az çok 
yağlı olduğunu pekâlâ söyliyebiliyoruz. 

Şayet gazvağı lâmbası gerektiği ka- 
dar açılırsa, tütmez. Yani. lâmbaya. ge- 
rekli olan hava ayarlı bir şekilde verilir- 


3001 SORU #m 1001 CEVAP w 


se bütün petrol yanacağı için hiç tütmez. 
Ama, eski zaman lâmbaları böyle değil- 
di. Onlar, hemen her zaman tüterdi. 

Niçin? 

Çünkü, o zamanın lâmbalarında ye- 
ter derecede hava bulunmazdı. Bundan 
ötürü de, bütün kömür zerreleri lâmba- 
nın alevinde yanmaya fırsat bulamazdı. 

Peki, eski zaman lâmbalarında hava 
niçin yetmezdi? 

Çünkü, lâmbaların içindeki reçine 
ya da yağ gibi akaryakıt maddeleri bir- 
denbire ve çok miktarda yanardı. Bunu 
önlemek; yani, yağın ya da reçinenin 
'aleve yavaş yavas azar azar gelmesini 
sağlamak gerekirdi. 

İşte bunu sağlamak için de fitil icat 
edildi. 

Fitil, yüzlerce iplikten yapılmıştır. 
Her iplik, yağın ağır ağır aleve gelme- 
sini sağlayan küçük bir borucuktan baş- 
ka birşey değildir. Yani. burada fitil, ku- 
rutma kâğıdına benzeuilebilir. 


20 ÇOCUKLARA 


Mürekkebin içine batırılan kurutma 
kâğıdının bir ucu nasıi hokkanın içinde- 
ki mürekkebi emerse, fitil de yağı öyle 
çeker, 


© ESKi LÂMBALAR — KANDİLLER 


Eski lâmbalar, şimdiki gece kandil 
lerini, ya da cami kandillerini andırıyor. 
du. Bunlar, içine fitil uzatılmış içyağı 
ya da zeytinyağı dolu kadehlerden baş- 
ka birşey değildi. 

Kilise kandillerinde daha o zaman- 
lar içyağı değil de zeytinyağı kullanır- 
lardı. Zeytinyağını Arap tüccarları Do- 
gğudan getiriyorlardı Çünkü o zaman- 
lar Avrupa'da henüz zeytinyağı elde et- 
mesini bilmiyorlardı Sonraları Avrupalı- 
lar da bitkisel yağ elde etmesini öğren- 
diler. Bu tarihten sonra da Avrupa'da 
içyağı artık kullanılmaz oldu. 

Eski kandillerdeki fitiller, yavaş ya- 
vaş da olsa, yanıp kıkaldıkları için za- 
man zaman onları yukarı çekmek gere- 


Y001 SORU im 1001 CEVAP 91 


kiyordu. Bunu daha kolay yapabilmek 
için bu işe uygun biçimde kandiller icat 
edildi. İlk fitilli lâmbalar, yukarda da 
söylediğimiz gibi basbayağı bir bardak- 
tan ve.fitilden ibaretti, Sonraları barda- 
pa tıpkı çaydanlıklarda olduğu gibi bir 
ağız koydular. Bir ucu yağın içinde bu- 
lunan fitili de bu ağızdan dışarı çıkardı- 
lar. O zaman fitile gelen yağı da ayarla- 
mak çok kolaylaştı. 

Sonraları bu lâmbalar daha da gpe- 
lişti. Lâmbanın daha çok ışık vermesini 
sağlamak için. âdeta bahçıvan kovaları- 
nı andıran büyük kaplar yapıldı. Bu kap- 
ların çevresinden birçok ağızlar çıkarıl- 
dı. Bu ağızlardan her birine fitiller ge- 
çirildi. Böylece zamanla 20 ağızlı kandil- 
ler meydana geldi. Her ağzın altına 
da, fitilin bulunduğu ağza bir zincirle 
tutturulmuş küçük çanaklar asıldı Böy- 
lece yağın yere damlaması önlendi Âde- 
ta bir avize halini alan bu kocaman kan. 
dil demeti, odanın orta yerine, tavana 
asılırdı. 


23 ÇOCUKLARA 


Genel olarak fitiller, pamuktan ya 
da kenevirden yapılırdı. 


© MUMUN HİKÂYESİ 


Eski lâmbalar başlıca üç bölümden 
yavılmıştı: Yağ, fitil ve bunların kondu- 
ğu kap Ama bu üç bölümden yalnız yağ 
ve fitil önemli idi. Kabın rolü ikinci de- 
recede kalıyordu Kap olmadan da lâmba 
yapılabiliyordu. 

7 Kapsız lâmba olur mu? Kap olmaz- 
sa yağı, fitili nereye koyarız? 

Bu iş sanıldığı kadar önemli değil- 
dir Kapsız lâmba elde etmek için fitili, 
erimiş sıcak yağın içine daldırıp çıkar- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 93 


mak yeterdi. Fitil soğuyup üzerindeki 
yağ donunca ortaya mum çıkardı. İşte 
eski zamanda böyle yaparlardı. Bir s0- 
panın ucuna bağlanmış 40 - 50 fitil, eri- 
miş yağ dolu bir kazana birkaç sefer üst- 
üste daldırıp çıkarılırdı. Böylece fitille- 
rin üzerinde daha kalın bir yağ tabaka- 
sının toplanmasına imkân verilirdi. 

Bu çeşit mumlara «daldırma mum» 
denilirdi. 

Bu türde mum yapmak kolay oldu- 
gu için çoğu zaman ev kadınları dışar- 
dan hazır mum satın almaz, kendi mum- 
larını kendileri yaparlardı. 

Sonraları mumları, özel olarak tene- 
keden ya da kalaydan yapılmış kalıpla- 
rın içinde dökmeve hasladılar oODökme 
mumlar, daldırma mumlardan daha 
düzgün, daha biçimli ve çok daha güzel- 
di. 

Mumları yalnız içyağından değil, 
balmumundan da yaparlardı Yalnız 
balmumundan yapılmış mumlar, içya- 
ğından yapılmış mumlardan çok daha 


24 ÇOCUKLARA 


pahalı idi. Balmumundan yapılmış mum» 
ları yalnız kiliselerde kullanırlardı. 

Krallar bile balmumundan yapıl- 
mış mumları ancak törenlerde yakarlar- 
dı. Bütün törenlerde kral sarayının sa- 
lonları, balmumundan yapılmış yüzler- 
ce mumla aydınlatılırdı. 

Bununla birlikte, içyağından yapıl- 
mış mumlar da ucuz değildi. 

Daha bundan 100 - 150 yıl önce bir- 
çok aileler, gecelerini bir mum ışığı ile 
geçirirlerdi. Misafir geldiği geceler, faz- 
ladan iki üç mum yakılırdı. Bu durum- 
larda odanın çok ışıklı olduğu kabul edi- 
lirdi. Bu üç mum ışığında dans edilir, 
eğlenilirdi. 40 - 50 muraluk elektrik am- 
pullerini bile az gören bizlere, bu durum, 
elbette çok gülünç görünür. 

Biz, içyağından yapılmış mumlardan 
daha iyi olan ispermeçet mumlarının iIşi- 
ğında bile oturmaya razı olmazken, de- 
delerimiz içyağından yapılmış mumlar- 
la yetiniyorlardı. 

İçyağından yapılmış mumların en 


1001 SORU — 1001 CEVAP 95 


kötü tarafı tütmeleri ve pis pis Kokma- 
larıydı. Ama, bu mumu kullananları bık- 
tıran daha da kötü birşey vardı; bu da 
yanan fitili ikide bir temizlemek Zorun- 
luğuydu. Bu temizleme işi, ya mumun 
çanağında duran özel maşalarla ya da el- 
le yapılırdı. Yanan fitil temizlenip kopa- 
rılmadığı takdirde mumun etrafı eri- 
miş mumla dolardı. Bu da fitilin dışar- 
daki kısmının iyice yanmasından ve git- 
tikçe daha uzun bir hal almasından ile- 
ri gelirdi. Tabii fitil uzayınca, tıpkı fitili 
fazla açılan petrol lâmbalarında olduğu 
gibi mumun alevi de büyürdü. Alev bü- 
yüyünce, mum da gerektiğinden fazla 
erir ve aşağı doğru akarak birikinti ya- 
pardı. İşte bunu önlemek için de ikide 
bir fitili özel maşalarla ya da elle kopar- 
mak gerekiyordu. 

Şimdi yapılan ispermeçet mumla- 
rında fitil öyle: düzenlenmiştir ki, yan- 
madan kalmasına imkân yoktur. 

Gerçekte alevin sıcak yeri, havanın 
zorlukla girebildiği ortası olmayıp, hava 


26 ÇOCUKLARA 


ile dajma temas halinde olan kenerları- 
dır, Bunu deneyle anlamak çok kolay. 
dır. Bunun için de, mum alevi üze- 
rine yavaşça bir tabaka kâğıt örtmek ye- 
ter. Kâğıdın üstünde yanık bir halka 
belirecektir. Bu da alevin ortasının, et- 
rafı kadar sıcak olmadığını göstermek- 
tedir. 

İçyağından yapılmış mumlarda fitil 
daima alevin ortasında bulunur. Bundan 
ötürü de iyi yanmamış olarak kalır. 

Oysa, ispermeçet mumlarında fitil, 
içyağından yapılan. mumlarda olduğu gi- 
bi bükme olmayıp, örmedir. Bir saç de- 
meti gibi sımsıkı örülen fitilin ucu, bos 
yuna sağa sola kıvrılarak daima alevin 
.en sıcak bölümünde bulunur ve yanar, 


© MUM — SAAT 


Eski zamanlarda saatin kaç olduğu 
sorulduğu zaman, saate değil muma be- 
karak karşılık verirlerdi Bu, tabii, dal- 
gınlıktan ileri gelmezdi. Çünkü o devir- 


00 SOS #- 1001 CEVAP 21 


de mumlar yalnız bir aydınlatma aracı 
olarak değil, aynı zamanda bir vakit öl 
çüsü olarak da kullanılırdı. 

Anlattıklarına göre; imparator 
Chdrles - Guint'in sarayının nöbet kule- 
sinde siyah çizgilerle 24 bölüme ayrılmış 
büyük bir mum yanmaktaymış! Bu çiz- 
gilerden her biri bir saati göstermekte 
imiş. Bu işe ayrılmış hizmetçiler zaman 
zaman mumun kaçıncı çizgiye kadar 
yandığını imparatora bildirmek zorun- 
daymışlar. 

Bu mum, elbette küçük değildi. Tam 
24 saat dayanabilecek bir b zi 
yapılmıştı, 


© YÜZLERCE YIL KARANLIKTA 


Meşalenin, kandilin, mumun icadın- 
dan sonra, insanlar uzun yıllar boyunca 
bu cılız aydınlatma araçları ile yetindi- 
ler. 

Bu aydınlatma araçları gerçekten 
de cılız ve pek kötüydü. 


ÇOCUKLARA 


Kandiller ve mumlar tütüyor, dur- 
madan etrafa kurum ve is saçıyorlardı. 
Bunların ortalığa yaydığı pis kokular- 
dan. cızırtılardan, bizim gibi bunlara alı- 
şık olmayanların mutlaka başı ağrırdı. 

El fenerlerinde, cam yerine delikli 
maden levhalar kullanılırdı. Bu delik- 
lerden dışarı sızan ışık çok cılızdı, O de- 
virde sokak fenerleri henüz akıllarda bi- 
le yoktu. 

Zaman zaman ay ışığı şehirleri ay- 
dınlatmasa, sokaklarda göz gözü göremi- 
yecek kadar zifiri karanlıktan yürümek 
bile mümkün olamazdı. * 

Ama o devirde, şimdikinden de çok 
sokak fenerlerine ihtiyaç vardı. Çünkü o 
devrin sokaklarında henüz kaldırım yok- 
tu. Her taraf yamruı yumru, çamur ve 
pislik deryası halindeydi. 

Dar sokakların ortasından çirkef su- 
ları akardı. Halk elden geldiği kadar du- 
var diplerinden yürümeye çalışırdı. Ama 
bunun da başka bir tehlikesi vardı. Üst 
katların sokağa bakan pencerelerinden, 


1001 SORU »m 1001 CEVAP 29 


gelip geçenlerin başına çirkef sularının 
döküldüğü çok olurdu. 

Pransız Oo yazarlarından Lesage'ın 
meşhur romanının kahramanı «Gil Blas» 
başından geçen şu serüveni anlatmakta» 
dır: i 

«Gece zifiri karanlıktı, Sokakta el 
yordamı ile yürüyordum. Tam yolun ya- 
rısına gelmiştim ki, evlerden birinin pen- 
ceresinden başıma, insanın burnuna hiç 
de hoş gelmeyen pis kokulu bir su dök- 
tüler, Çok fena bir duruma düşmüştüm. 
Ne yapacağım; bilmiyordum. Geri dön. 
meye kalkışsaydım, arkadaşlarımın kar-' 
şısına kim bilir ne kılıkta çıkacaktım!» 

Bu çeşit tatsız olaylarla karşılaşma- 
mak için o devrin zenginleri yanlarına 
eli meşaleli bir uşak almayı eksik etmez- 
lerdi. i 


© GECE İLE GÜNDÜZ 


Eski devirlerde, şehir ve köylerde 
yaşayan insanlar için gün, güneşin do- 


30 ÇOCUKLARA 


guşü ile başlar, batışı ile sona ererdi. 
. Fabrikalar yoktu. Gece işi yoktu. Bu 
yüzden de gece hayatı yoktu. Bütün fab- 
rika işi mallar, zansatçılar tarafından 
atelyelerde yapılırdı. İnsanlar, erken ya- 
tar, erken kalkarlardı. Lâmbalara, fe. 
nerlere pek de öyle ihtiyaç yoktu. 

Ama, sanayi gelişip büyük atelyeler- 
le toplu el tezgâhları, daha sonra da fab- 
rikalar ortaya çıkınca, durum değişti. 
Şehirlerin yaşayışı bambaşka bir renk 
aldı. Fabrikaların ortaya çıkışı ile bera- 
ber uzun iş günleri, gece yaşayışı da baş- 
ladı. Artık fabrika düdükleri sabah ka- 
ranlığında ötüyor, gün doğmadan işçi- 
leri işe çağırıyordu. Şehirler daha erken 
uyanmaya, daha geç yatmaya başladı. 
Günler uzadı, geceler kısaldı. Güneş, bir 
vakit ölçüsü olarak ortadan kalktı. Bü- 
tün bunlar için ise lâmbalara, fenerlere, 
bir kelime ile ucuz ve bol ışığa ihtiyaç 
vardı. 

Bunu sağlamak için mucitlerin yo-, 
rucu çalışmaları başladı. Keşifler ve icat- 


, 
1001 SORU »— 1001 CEVAP 31 


lar birbirini kovaladı. Sonunda bütün 
bu çalışmalar, giderek, insanlığı hava- 
gazına ve elektriğe kavuşturdu. Nite- 
kim, ortaçağ şehirleri de bugünün bür- 
yük fabrika şehirleri haline birdenbire 
gelmemişlerdi. 

Bugün kullanmakta olduğumuz elek- 
trik lâmbalarının, kökleri uzaklara gi- 
den uzun bir atalar soyu vardır. 


© MUMUN ESRARLI BİR ŞEKİLDE 
ORTADAN KAYBOLUŞU 


Mucitler önceleri kandili ve yağ 
Iâmbalarını iyileştirmeye çalıştılar. Ama 
iyi bir yağ lâmbası yapabilmek için, her- 
şeyden önce, yağ yandığı zaman neler 
olup bittiğini bilmek gerekirdi. Yanma 
olayının ne olduğunu bilmeden hiçbir 
şey yapılamazdı. , 

Ancak yanma olayı açıklandıktan 
sonra iyi ve gelişmiş lâmbalar ortaya 
çıkmaya başladı. 

Yanmakta olan bir mumu, bir kâa- 


32 ÇOCUKLARA 


vanozun İçine sokar ve bu kavanozun 
ağzını bir kapakla kaparsak, mum ilkin 
iyi ve normal yanar, Ama bir süre son- 
ra alev donuklaşır, mum söner. 

Mumu yeniden yakar, yine aynı ka- 
vanoza sokarsak, bu defa mumun hemen 
söndüğünü görürüz. 

Kavanozda yine eskisi gibi hava var- 
dır. Ama, mumun yanması için gerekli 
olan bir şeyin eksikliği de bir gerçektir. 
Bu eksilen «şey», havanın bir kısmını 
oluşturan bir gazdır. Bu gaza «Oksijen» 
adı verilir. Mum yandığı zaman oksijen 
harcanır, kaybolur. 

Ama bu bize henüz yanma olayının 
ne olduğunu anlatmaz. i 

Gözlerimizin önünde bir mum kay 
bolup gidiyor, bu da yetmiyormuş gibi 
oksijen gazı da ortadan yok oluyor. 

Bu anlaşılmaz kayboluşlar da ne olu- 
yor? 

Aslına bakarsanız mumun kayboldu- 
ğu yok, bize öyle geliyor. İşin içinde bi- 


100! SORU — 1001 CEVAP 3 


zim birdenbire kavrayamadığımız gizli 
bazı olaylar var. 

Eğer mumun alevi üzerine beyaz 
bir tabak tutacak olursak, tabağın terle- 
diğini, su damlacıkları ile örtüldüğünü 
görürüz. | 

Demek yanma olayı sırasında su 
meydana gelmektedir 

Fakat, yanma olayı sırasında gözle- 
rimizle gördüğümüz sudan başka, görün“ 
meyen karbon di oksit gazı da meydana 
gelmektedir. 

Yanmakta olan mumu bir kavano: 
zun içine soktuğumuz zaman kavanozun 
dibinde, tıpkı su gibi. mumun yanması 
na engel olan karbon di oksit gazı mey- 
dana gelmiştir. 

Ama bu karbon di oksit gannı bir 
sıvı gibi. kavanozdan boşaltabiliriz Eğer 
kavanozdaki karbon di oksiti boşaltır 
ve yanmakta olan bir mumu tekrar 
buraya sokarsak: bu defa mumun sön- 
mediğini, yanmakta devam ettiğini görü“ 


“ ÇOCUKLARA 


rüz. Mum ancak, yeni bir karbon di ok- 
sit meydana geldikten sonra söner.. 
Yanma olayı sırasında ne mum, ne 
de oksijen kaybolur. Bunlar karbon di 
oksit gazı ve su buharı haline gelirler. 
Eskiden insanlar bunu bilmezlerdi. 
Ancak bundan 400 küsur yıl önce 
yaşamış olan bir kişi yanma olayının ne 
olduğunu anlamıştı. . 
Bu adam, ünlü İtalyan ressamı, bil- 
gini ve mühendisi Leonardo da Vinci idi, 


© SEMAVER BORUSU VE LÂMBA 
ŞIŞESİ 


Leonardo da Vinci, daha o zamanlar 
desin hava yetersizliğinden ileri geldiği- 
ni anlamıştı. Havanın yeter derecede ge- 
lebilmesi için, tıpkı sobalarda olduğu gi- 
bi, alevin üzerine çekici bir boru konma. 
sı gerektiğini akıl etmişti. 

Sıcak hava, karbon di oksit gazı ve 
su buharı ile birlikte bacadan dışarı çı- 
kacak, bunun yerine de, oksijen bakı- 


1001 SORU :— 1001 CEVAP ; b | 


mından çok zengin olan taze hava gele- 
cekti, 

İşte, lâmba şişesi böyle icat olun- 
muştu. 

İlk lâmbe şişeleri camdan olmayıp, 
semaver boruları gibi tenekedendi. Bu 
borular, şimdiki lâmbe şişeleri gibi lâm- 
baya geçirilmez, biraz yüksekte olmak 
üzere alevin üstünde dururdu. 

Ancak 200 yıl sonra Fransız ecZacı 
larından Guingues, saydam olmayan t8 
neke boru yerine camdan, saydam bir 
boru yapmayı akıl etti. 

İşte, eczacı Guingues'in adına uyu- 
larak cam şişeli lâmbalara «Gunguet» 
adı verildi. 

Ama, Çuingues de, saydam olmasiı- 
na karşılık, cam lâmba şişesini aşağıya 
kadar indirerek lâmbaya geçirmeyi akal 
edememişti, İsviçreli Argand'ın ilk ba- 
kışta basit gibi görünen bu işi akıl ede- 
bilmesi için aradan daha 33 yıl geçmesi 
gerekecekti, 


86 ÇOCUKLARA 


© BASIT LÂMBALARDAN 
KARMAŞIK LÂMBALARA 


Böylece, şu bildiğimiz lâmba yavaş 
yavaş, ayrı ayrı parçalardan ortaya çık- 
maya başladı İlkin yağ konmaya yara- 
yan hazne, sonra fitil en sonra da lâm- 
ba şişesi ortaya çıktı. 

“Ama şişeli lâmbalar da İstenildiği 
kadar iyi yanmıyordu Bunların ışığı, bir 
mum ışığından farksızdı Yağlar petrol- 
le kıyaslanınca, fitil tarafından iyi emil- 
miyordu Oysa. o tarihlerde petrol henüz 
ortalarda yoktu. 

Genellikle petrol ile öteki yağların 
fitil tarafından emilişı çok farklıdır Bu- 
nu küçük bir deneyle kolayca anlamak 
mümkündür Kurutma kâğıdının bir 
ucunu petrolün öteki ucunu zeytin yağı- 
nın içine batırırsak, petrolün kurutma 
kâğıdı tarafından çok daha çabuk emil- 
diğini görürüz. | 

Fitilin, yağı yavaş yavaş emmesin. 
den ötürü lâmbanın ışığı da a3 oluyordu, 


100) SORU -— 1001 CFVAP " 


Yağ, kendi isteği ile fitile gitmediğine 
göre, bir çare düşünüp onu zorla gönder- 
mek gerekiyordu. 

Bu çareyi Leonardo da Vinci'den 50 
yıl sonra İtalyan matematikçisi Cardan 
düşündü. Cardan'ın bulduğu çâre çok 
basitti: O, yağı fitile göre daha yüksek- 
te bulundurmakla ve basınç yolu ile, ar- 
tezyen kanunundan faydalanarak, fitile 
göndermek yolunu akıl etmişti. Bunun 
için de, daha yüksekte bulunan yağ haz- 
nesini, küçük bir boru aracılığında gitile, 
bağlamak gerekmişti. 

Carsel adlı bir Fransız saatçı ustası, 
yağın fitile kolayca gitmesini sağlamak 
için şu bildiğimiz tulumbalara benzer 
bir araç icat etti. Artık bu bir lâmba ol 
maktan çıkmış, saat çarklarıns benze- 
yen çarklarla isleven tulumbalı bir ma- 
kine haline gelmişti. 

Çok büyük boydaki Carsel lâmbala- 
rı bugün bile deniz fenerlerinde kulla- 
nılmaktadır. Çünkü bu lâmbalar daima, 
hiç değişmeyen eşit bir ışık vermektedir. 


33 ÇOCUKLARA * 


” Sonunda üçüncü bir mucit ise, yağ 
haznesinin içine maden bir daire ile bir 
yay yerleştirdi. Yay maden daire Üze- 
rine basınç yapmakta. daire de yağ Üze- 
rine basınç yaparak onun fitile gitmesi- 
ni sağlamaktadır. 

Bu çeşit lâmbalar bundan 100-150 
yıl önce bile vardı. Çok ustaca yapılmış 
bütün bu çeşit lâmbalar, bugünkü pet- 
rol lâmbalarına göre çok karışık meka- 
nizma ile işledikleri halde, petrol lâmba- 
larından çok daha kötü ve daha az bir 
ışık vermekteydiler. Bunun başlıca sebe- 
"bi, o zamanki fitillerin çok kötü olu- 
şuydu. 

Çünkü Oo devirdeki lâmbaların fitik 
leri, içyağından yapılmış mumların fi- 
tilleri gibi yuvarlak ve bükmeydi. Bu çe- 
şit fitillerin verdiği ışık da içyağından 
yapılmış mumların ışığından farksızdı. 
Bu çeşit lâmbaların tütmesi de boşuna 
değildi: Çünkü hava alevin içine bir tür- 
lü girememekteydi. 

- Leger adlı bir Fransız, bir sicim gi- 


£ 


1001 SORU sw 1001 CEVAP b | 


bi yuvarlak ve bükme fitillerden başka, 


kordelâ gibi yassı ve geniş fitiller de ya- 
pılabileceğini akıl etti, Bugün de petrol 
lâmbalarında kullanılan fitiller bu çeşit 


“fitillerdir. Bu çeşit, fitiller kullanıldığı 


takdirde, lâmbanın alevi de fitilin biçi- 
mine uygun olarak yassı ve yayvan olâ» 
caktır. Tabii, böyle bir fitile hava da da- 
ha kolay girebilecekti. bi 

En iyi fitili icat eden adam, lâmba- 
ya cam şişe geçirmeyi akıl eden şu İsviç- 
reli fizikçi Argand oldu. . 
. o Argand şu besit yolu kullandı: Yas- 
sı fitili bir boru biçimine soktu. Böylece 
çok miktarda yağın fitile gelmesine sağ- 
ladı Bundan başka, fitilin bulunduğu 
lâmba makinesinde, aleve gerek içerden 
gerek dışardan hava gelebilecek şekilde 
değişiklikler yapta, 

Argand'ın lâmba makinesinde yap- 
tığı bu değişiklik, bugünün petrol lâm- 
balarına kadar geldi. 

Bugün hâlâ dünyanın birçok yerle» 
rinde kullanılmakta olan petrol lâmba- 


© ÇOCUKLARA 


larından birini elimize alıp gözden geçi- 
recek olursak, şu bölümlerden yapılmış 
olduğunu görürüz: İlkin, petrol koyma- 
ya yarayan cam bir hazne vardır. Bu- 
nun büyüklüğü, lâmbanın büyüklüğüne 
göre değişir. Bundan sonra lâmbanın 
«makine» adını alan bölümü gelir. Lâm- 
- 'banın makinesi maden olup şapla haz- 
neye letimlenir ('), Makinenin önemli 
bir kısmı havanın girmesine yarayan de- 
İikli olup, buna «kafes» denilir. Kafesin 
çrta yerinde yassı bir boru vardır. Lâm- 
banın fitilin üst ucunun geçmesini sağ- 
lamak için yarım daire şeklinde deliği 
olan bir külâh geçirilmiştir. Bu külâha 
halk arasında «kalpak» da denilir, Kal- 
pağın başlıca ödevi kafesten gelen hava- 
yı toplayarak fitilin alevine götürmektir. 
Pitllin büyük kısmı haznenin içindedir. 


İ (1) Son zamanda yapılan lâmbaların ağzı 
yivlidir. Lâmbanın maden bölümü buraya vi 
dalanmaktadır, ki 


1001 SORU -— 1001 CEVAP - “ 


Fitil, bir vidanın ucunda bulunan dişli 
ile aşağı yukarı hareket ettirilir, 


Argand'ın lâmbası dünyanın her ye- 
rinde büyük bir sevinçle karşılandı. Am& 
bunu beğenmiyenler de oldu. Eski Fran- 
sız kadın yazarlarından Kontes de Jen- 
lis, lâmbaların kullanılmaya başlanma» 
sından sonra şunları yazmıştı: 


«Lâmbalar çoğaldıktan ve bir moda 
haline geldikten sonra gençler bile göz- 
lük takmaya başladılar. Gözlüğe ihtiyacı 
olmayan sağlam gözleri, ancak, mum işi- 
ğında okuyup yazan ibtiyarlarda bula. 
biliriz!» . 


Tabii, bu kadın yazarın yazdığı şey- 
ler hiç de doğru değildi. Çünkü Argand 
lâmbasının gözler için hiçbir zararı gö: 
rülmemişti. Belki de bu yaşlı kadın, 
mumların şiirine veda etmenin acım jle 
bunları söylemiştir. 


Kimbilir | 


| ÇOCUKLARA 


© İLE FENERLER 


Çaydanlık biçimindeki lâmbayı Ar. 
gand lâmbalanndan ayıran bu birkaç 
“yüzyıl içinde şehir sokaklarında büyük 
değişiklikler görüldü. 

Sokakları ilk aydınlatılan şehir Pa- 
ris oldu. Bu olay Paris polisinin bir em- 
ri ile başladı. Paris polisinin bu emrine 
göre, her ev, akşam saat 9'dan başlaya- 
rak alt kat pencerelerinden birine yanar 
bir fener koymak zorundaydı. Paris po- 
isinin bu emri, şehir sokaklarının ay- 
dınlatılışına doğru atılmış ilk adımdı. 


Bu olaydan bir süre sonra, büyük şe- 


1001 SORU «> 1001 CEVAP 43 


hirlerde, küçük bir ücret .karşılığında 
her isteyene yolunu aydınlatmak üzere, 
özel fenerci ve meşaleci loncaları kurul- 
du. Sokaklarda her 300 adımda bir, bir 
fener odası açıldı, kapısına boyalı bir fe- 
ner asıldı. Bu odalarda oturup müşteri 
bekleyen fenerciler, kendilerine obaşvu- 
ran yaya yolcuları, 15 dakikası 3 meteli- 
ğe; arabalı yolcuları, 15 dakikası 5 mete- 
liğe aydınlatıyorlardı Gidilecek uzaklı- 
ğın ne kadar süreceğini hesaplamak için 
fenercilerin elinde bir mum saati asılıy- 
dı. 

Aradan birkaç yıl daha geçti. Paris 
sokaklarında ilk fenerler görülmeye baş- 
landı. Bir polis müdürü, her sokağın iki 
başına ve ortasına birer fener ,asılması 
kararını verdi. 

Bu, Fransız hayatında önemli bir 
olaydı. Fransa Kıralı XIV. Louis bu mut- 
lu olayı ebedileştirmek için, bugünün 
anısına özel madalyalar bastırdı. O gün- 
lerde Paris'e giden yabancı turistler, 
ışıklı Paris şehrinin kendi üzerlerinde 


u ÇOCUKLARA 


* yaptığı büyük etkiyi anlata anlata biti- 
remiyordu. 

Bu sokak fenerlerinden ötürü XIV. 
Louis zamanına «Parlak» bir devir de- 
nildiği söylenir. O zamanki Paris şehri- 
ni anlatan yazıları ve anıları okumak 
gerçekten de çok ilginçtir. Sözgelişi, bu 
konu üzerine yazılmış o zamanki kitap- 
lardan birinde şu satırları okuyabiliriz: 

«Geceleri büyük caddelerde saat 10'a 
ya da 11'e kadar kalmak mümkündü. 
Karanlığın basması ile beraber fenerci- 
ler büyük caddelerdeki ve köprülerdeki 
fenerleri yakarlardı. Bu fenerler, sabahın 
ikisine, üçüne kadar yanardı. Fenerler, 
eşit aralıklarla caddenin tam orta yeri. 
ne bir zincirle asılmışlardı. Dört yol ağız. 
larından bakıldığı zaman bunlar çok hoş 
bir manzara olmaktaydı. 

Bazı dükkânlar, kahvehaneler, io- 
kaller, meyhaneler gecenin 10'una, 11'i 
ne kadar açıktır. Bunların pencere ya 
da vitrinlerine sokağa parlak ışıklar sa- 
çan pek çok mum konmuştu. Bunun 


1001 SORU » 100) CEVAP 45 


içindir ki, iyi havalarda bu gibi cadde- 
lerde geceleri de gündüzleri kadar büyük 
bir kalabalık görülürdü. 

Büyük ve kalahalık caddelerde ge- 
celeri yol kesme, adam öldürme gibi 
olaylara hiç rastlanmaz. 

Ama, sokak aralarında geteleyin bir 
saldırıya uğramayacağınız yolunda size 
hiç bir garant) veremem. Gece karanir. 
ğında sokaklarda dolaşmayı kimseye 
üöğütlemem, * 

Gerçi sokaklarda atlı devriyeler ge» 
zer. Ama, bunların göremediği birçok 
olavlar olur. Geçenlerde Richemont Dü. 
künün arahası gece varısı yeni köprive 
yakın bir yerde bilinmiven kimseler ta- 
rafından durduruldu; saldıranlardan bi- 
, Ti arabava girerek Dükü kılıçla varaladı. 

Gece 10 ya da 11'den sonra. ağir- 
lığınca altın verseniz bir araba ya da 
fayton bulmanıza imkân voktur Gecele- 
ri sokağa çıkmak zorunda İseniz vanınt- 
za eli fenerli hir uşak almak en akıllıca 
bir hareket olur.» 


© ÇOCUKLARA 


1765 yılından başlayarak Paris'e «ışı- 
fı yansıtıcı yeni fenerler kondu. Bu 
fenerler eski mumlu fenerlerden farklı 
olarak, yağ ile yanmaktaydı. Bu yansıtı- 
cı düzene bugün bile petrol lâmbala- 
rında rastlanmaktadır. 

“Bu yeni fenerler, uzun yıllar boyun- 
ea Paris sokaklarını aydınlatmakta de- 
vam etti. Hatta bunlardan Vanneri cad- 
desi ile Grev meydanının köşesine rast- 
layan bir tanesi, Fransız Devrimi sıra- 
larında büyük bir ün sağlamıştı. Ayak- 
lanan Paris halkı bu fenere, saraya ve 
krala bağlı, fenalıkları ile ünlenmiş bir- 
çok yüksek rütbeli memur asmıştı. Yine 
böyle, bu fenerde asılmaya götürülen bir 
papaz. 

«— Beni asıyorsunuz, iyi hoş ama, 
beni asmakla feneriniz daha iyi, daha 
parlak yanmış olmyacak ki,» demiş. 

Bu sözler pek hoşa gittiği için papaz 
isılrhaktan kurtulmuş. 

Paris'in aydınlatılışından 20 yıl son- 
ra da Londra sokakları aydınlatıldı. Bu- 


1001 SORU — 1001 CEVAP Gg 


luş gücü yüksek olan Edouard Hamlag 
adlı bir Londralı, küçük para karşılığın- 
da her 10 evden birinin kapısına bir fe- 
ner asmakla Londra sokaklarını aydın» 
latmayı teklif etti. Ancak Edouard Hs- 
ming, her zaman değil de aysız, karan- 
lık gecelerde, yalnız kışın, bütün gece 
değil de akşamın 6'sından gece yarısı 
12'ye kadar bu fenerleri yakmak zorun-. 
da olacaktı. Haming'in teklifi yine de ge- 
niş bir ilgi ve sevinç uyandırdı. Ona her- 
kes dâhi gözüyle bakmaya ve «öteki mu- 
citlerin icatları, karanlık geceleri aydın- 
lık birer gün haline çeviren Haming'in 
bu buluşu yanında solda sıfır kalır,» de- 
meye başladı. 

Avrupa'nın öteki bölgelerinde, Po- 
lonya, Rusya ve Balkanlarda sokakların 
avdınlatılması işi Paris ve Londra'dan 
100 yıl sonra başladı. 


Baslaması ile birlikte de büyük bir 
vaygınlık, gösterdi ve olağanustü bir il-. 
siyle karşılandı. 


© ÇOCUKLARA 


Bundan 100 yıl önce içyağından ya- 
pılmış mumların, ya da yağ kandilleri- 
nin donuk ve bulanık ışığı altında bir 
gece geçirmek kim bilir ne kadar sıkı 
cıydı. Okumak, hele küçük harfli yazı- 
ları okumak, herhalde çok güçtü. 

Yağ lâmbası ilk yakıldığı zaman bir 
süre iyi yandıktan sonra yavaş yuvaş 
kısılmaya ve sönmeye yüz tutardı. Ağır 
yağlar fitil tarafından çok güçlükle 
emilir, bu yüzden de fitil yanardı Bir 
iki saat sonra da lâmbayı yeniden yak- 
mak gerekirdi 

Yağın yerini tutabilecek bir başka 
Rey düşünmeye başladılar. 

Bu çalışmalar sonunda yeni bir ya- 
kıt ortaya çıktı. 


© ŞAMDANDA HAVAGAZI 
FABRİKASI 


Bundan bir çok yıl önce çirenin ye- 
rini sıvı yağlar almıştı. Bu kezde sıvı 
yağların yerini gaz halindeki bir mad» 
de, havagazı almaktaydı, 


1001 SORU — 1001 CEVAP 49 


Gaz halindeki bir cisim lâmbanın 
içinde nasıl yanabilirdi? Bu cismı nere- 
den bulmuşlardı? 

Bir mumu söndürdüğümüz zaman, 
fitilden beyaz bir duman çıktığını gö- 
rürsünüz! Bir kibrit çakarsanız, bu be- 
yaz dumanı tutuşturur, Bu alev de, ye- 
niden fitili tutuşturabilir, böylece mum 
tekrar yanmaya başlar. 

Mum, küçük bir havagazı fabrika- 
sından başka bir şey değildir. Isının et- 
kisi ile, isteârin ya da içyağı önceleri 
erir. daha sonra gaz ve buhar haline ge- 
lir. İşte mumu söndürdüğümüz zaman 
çıkan beyaz duman gaz ve buhardan 
başka bir şey değildir. 


Alev de, yanmakta olan gaz ve bu- 
hardan başka bir şey değildir. 

Lâmbada da aynı şeyleri görmekte- 
yiz. Yağ ya da petrol, alevi meydana 
getirerek yanan gaz ve buhar haline ge- 
lir. 

Her icat, kısa bir zaman sonra yö- 


50 ÇOCUKLARA 


ni bir icada yol açar. Barut icat edilme- 
seydi, belki top ve tüfek de icat edilmez- 
di. Elektrik bulunmasaydı, elektrikli 
tramvayın lafı bile olmazdı. Isının etki- 
si ile yağdan gaz ve buhar çıkması ve 
bu gazın yanması, yepyeni bir düşünce- 
nin doğmasına yol açtı: Mademki lâm- 
balarda alev halinde yanan madde yağ- 
dan çıkan bir gazdır, acaba bu gaz, lâm- 
badaki yağdan elde edileceğine dışarda 
bir fabrikada elde edilerek borularla 
lâmbaya hazır bir halde getirilemez miy- 
di? Sonra, gaz elde etmek için, içya- 
ğından ve zeytinyağından daha ucuz 
olan bir başka madde, sözgelişi kömür 
kullanılamaz mıydı? 


© iLK HAVAGAZI FABRİKASI 


Böyle düşünenlerin en başında Wik 
Ham Mardoch adlı bir İskoçyalı gelir. 
Mardoch, İngiltere'de ilk lokomotifi ya- 
pan adamdır. 

Mardoch, Fulton Watt'ın buhar ma- 


1001 SORU «- 1001 CEVAP SI 


kineleri ile işleyen ilk fabrikasında ön- 
celeri işçi, sonraları mühendisti. 

Mardoch, işte bu ünlü fabrikada 
kendi havagazı fabrikasını kurdu. 

Mardoch, kömürden havagazı elde 
etmek için kömürü akkor haline getir- 
mek gerektiğini anlıyordu Ama, akkor 
haline gelen kömür yanıp kül olacak ve 
hiçbir gaz elde edilemiyecekti. Şu hal- 
de, ne yapmalı idi? Bu kısır döngü için- 
den nasıl çıkmalı idi? 

Mardoch işi basit bir şekilde çözüm- 
ledi: Kömürü açık fırında, açık bir yerde 
değil de, havanın giremiyeceği kapalı bir 
kabın içinde ısıttı. Akkor halindeki kö- 
mürden çıkan gaz, gerekli havayı bula- 
madığı için yanamaz. Bu elde edilen ga- 
zı borularla, istenilen yere götürmek 
mümkündü. 

Ama ortada, yenilmesi gerekli bir 
güçlük daha vardı: Gazla beraber kö- 
mürden, katran ile su buharı da elde 
edilmektedir. Havagazı fırınından çıkan 
sıcak gaz soğutulur, su haline getirilir. 


53 ÇOCUKLARA 


Havagazi bu durumda borulardan 
geçirilecek olursa kısa zamanda kirlenir, 
Buna yol açmamak için, fabrikada, ha- 
vagazının elden geldiği kadar katran- 
dan ve sudan temizlemeye çalışırlar. Bu- 
nun için de gazı, dışardan soğuk su ya 
da soğuk hava ile soğutulan borulardan 
geçirirler Su buharı ile katran koyule- 

şarak dibe çöker Havagazı yoluna de- 
vam eder. 

Gazı alınmış kömüre «Koku» denilir, 

Mardoch ile hemen hemen aynı 2a- 
manda Fransız kimyacı Lebon da, kö- 
mürden çıkarılan gazdan bir aydınlat- 
ma aracı olarak faydalanmayı düşü- 
nenlerden ve bu uğurda çalışanlardan 
biridir. 

1811 yılında «Yeni Keşifler ve İcat» 
tar dergisi» nde şöyle bir vazı çıkmıstı: 

«Paris'te Mösyö Lehon. dikkatle top- 
lanacak olan dumandan. hem ılık bir si. 
caklık hem de parlak bir ışık elde edi. 
lehlieceğini ispat etti (Tehon kendi hu. 
luşu üzerinde denemeler yaparken, evi» 


1001 SORU em 1001 CEVAP BB 


nin 7 odasından başka bahçesini de çok 
iyi aydınlatmayı başarmıştır. Mucit, bu 
bulduğu şeye Termo . Lâmba, yani Isı- 
tıcı - lâmba adını vermiştir.» 

Bu yeni bulunan gaz için bir lâmba 
tasarlamak hiç de zor olmadı:” Bu İş 
için gazın geldiği borunun ucuna delik- 
NM bir külâh geçirmek yeterdi. Bu delik- 
ten çıkan gaz, küçük bir kıvılcımla yan» 
maya başlardı. 

Daha sonra burada da Argand lâm- 
basını kullanmayı akıl ettiler 

Argand'ın havagazı lâmbasında, or- 
tadaki bir yarık yerine. etrafta birçok 
delikler bulunmaktadır Hava. makine- 
nin içine girmektedir Adi lâmbada ol- 
duğu gibi burada da şişe, makinenin 
üzerine geçirilmektedir. i 

Havagazı icat edildiği sıralarda, yağ 
lâmbaları o kadar gelişmişti ki. havaga- 
zı lâmbalarını icat edenler için bu geliş- 
miş lâmbaların hazır örneklerinden fay- 
dalanmaktan başka yapılacak bir şey 
kalmamıştı. 


54 ÇOCUKLARA 


o Havagazının icadı o zamanki insan- 
lar üzerinde, en aşağı radyo ya da uçak 
icadının bugünkü insanlar üzerinde yap- 
tığı etki kadar bir etki yapmıştı. O za- 
manın gazeteleri yalnız bundan söz edi- 
yor. bütün toplantılardaki konuşmala- 
rın ağırlık merkezi havagazının icadı 
oluyordu. 

. İnsanlığı bol bir ışığa kavuşturan 
bu icat, gerçekten de çok önemliydi. Bu- 
nun sosyal hayatımızdaki etkileri özel- 
likle çok büyük olmuştu, Havagazının 
icadından sonra. insanların gece yaşa- 
yışlarında büyük bir gelişme görüldü. 
Artık geceleri de rahatça çalışmak imkâ- 
nını bulan fabrikalarda iş verimi, göz 
le görülecek, elle tutulacak kadar arttı. 

O devrin gazetelerinden biri, haya- 
gazının icadı üzerine şunları yazıyordu: 

«Artık odalarımızda ışık. hiç kimse- 
nin uğraşmasına lüzum kalmadan. gece 
gündüz yanabilir. Gölge vereceğinden, is 
yapacağından korkmadan onu odanın 
orta yerine, tavana asabilirsiniz!» 


1001 SORU s- 1001 CEVAP 55 


Yine o devrin mizah dergilerinde ha- 
vagazıyla ilgili birçok fıkralara, karika- 
türlere rastlamak mümkündü. Havagâa- 
zının icat edildiği günlerde, mizah der- 
gilerinden birinde şöyle bir karikatür 
çıkmıştı: Çok şık giyinmiş güzel bir ka- 
dınla, partallara bürünmüş çirkin ve pis 
bir kadın yan yana yürüyorlar. Güzel 
kadının omuzları üzerinde baş yerine 
bir havagazı lâmbası, çirkin ve pis ka- 
dının ise bir yağ kandili yer almış bulu- 

. nuyordu. 

Bugün, yüzlerce mumluk elektrik 
lâmbalarının pırıltılı ışığı altında işleri- 
mizi görürken, eski zamanların bu ni- 
metten yoksun insanlarını, bunların 
çektiği acıyı yeter derecede gözlerimizin 
önünde canlandıramayız, tabii. 

Artık bütün büyük şehirlerde hava- 
gazı fabrikaları var. Bu fabrikaların yer 
altından geçirilen boruları, tıpkı su bo- 
rTUları gibi, her eve, her kuruluşa uzan- 
makta ve oralara havagazı vermektedir. 
Su boruları ile bu borular arasında yak 


68 ÇOCUKLARA 


nız şu fark vardır: Suyun, apartmanla- 
rın en yüksek katlarına kadar çıkabil- 
mesini sağlamak için, mutlaka bir ba- 
sınç gerekir. Bundan ötürü de su depo 
ları dalma yüksek yerlerde, su boruları 
da yolun genellikle üst kısımlarında bu- 
« lunur. Oysa, havagazı fabrikaları ise, su- 
yun aksine olarak, şehrin en alçak, en 
basık yerlerinde yapılır. Bu da şu basit 
sebepten ileri gelir: Havagazı çok hafif- 
tir. Bunun için onun yukarı gitmesi aşa- 
gı gitmesinden çok daha kolaydır. 

Havagazı, sadece aydınlatma aracı 
olarak kulanılmaz. Bugün uygar dünya- 
nın her yerinde, havagazı ocakları. ev 
kadınlarının başlıca yardımcısı, mutfak. 
ların ayrılmaz parçasıdır. 


© iSPERMEÇET MUMLARI 


Artık sokaklarda havagazı fenerleri 
yanıyordu. Ama evlerin içi, hâlâ eskisi 
gibi karanlıktı Havagazı, evlerde bir ay- 
dınlatma arac; olarak kullanılmayacak 


1001 SORU — 1001 CEVAP : 57 


kadar pahalıydı. Yağ lâmbaları ve içya 
gından yapılan mumlar ise çok kötü ya 
nıyordu. | | 

Herkes, yeni bir aydınlatma aracı 
gereğine inanıyor, ama kimse çıkıp da 
kullanılmaya elverişli yeni bir madde 
bulamıyordu. 

Bu durum karşısında, yeni bir mad- 
de bulmaktan ümidini kesen insanlar, 
eski aydınlatma araçlarını iyileştirme 
çarelerini aramaya başladılar, 


OĞUL | ; : 
Uzun araştırmalardan sonra, yumu» 
şak içyağından, elleri kirletmeyen, ya- 
narken etrafını bulaştırmayan, tütme- 
yen, sert ve güzel mumlar yapılabilece- 
ği anlaşıldı. Bunun için her şeyden Ön- 


58 ÇOCUKLARA 


ce içyağıni temizlemek, daha doğrusu 
bunun içindeki en iyi ve sert bölümü, 
istearin'i ayırmak gerekiyordu. 

İçyağpı, gliserin ve yağ asidi gibi bö- 
Jümlerden yapılmıştır. Yağ asitleri de 
birkaç çeşittir. Bunlardan istearin gibi- 
leri sert, oleyin gibileri ise yumuşaktır. 

İçyağından istearini ayırmak için, 
daha önce bu yağın içinde bulunan gli- 
serin'i ayırmak; içyağındaki gliserini 
ayırmak için de içyağını su ve sülfrik 
asit ile karıştırarak ısıtmak gerekir. 
Bunun sonunda yağ asitleri üstte, gli- 
serin ile asit karbonlu su altta kalır. 
Sonra istearin, presle oleyinden ayrılır. 
Böylece sert istearin levhaları elde edi: 
lir. Bundan mum yapmak için de kalan 
“maddeyi eritip kalıplara dökmek kalır. 

'İstearinli (omumlar O (İspermeçet 
mumları) ilkin Fransa'da icat edildi. Bu 
icat kısa bir zamanda bütün Avrupa'ya 
© yayıldı. Çok geçmeden bütün Avrupa'da 
İspermeçet mumları fabrikaları kuruldu. 

İspermeçet mumları her yanda bü- 


1001 SORU «w 1001 CEVAP 59 


yük bir sevinçle karşılandı. Zaten bunun 
başka türlü olmasına da imkân yoktu. 
Bu sevincin anlamını daha iyi kavraya- 
bilmek için, ispermeçet mumları ile içya- 
ğından yapılmış pis kokulu mumları kı- 
yaslamak yeterlidir. 

O devri anlatan bir eserde şu satırla- 
rı okumaktayız: 

«O devirde evler, içyağından yapıl- 
mış mumlarla aydınlatılırdı. O devrin 
kumarbazları bile, içyağından yapılmış 
mumlarla aydınlatılan masalarda kumar 
oynarlardı. Yanmış fitilleri düzeltmek 
için, şamdanların altımdaki tablalarda 
özel maşalar bulundurulurdu. Şamdan- 
lar, maşalar, çeşitli madenlerden, bazan 
gümüşten bile olurdu. 

Biz o zamanlar küçük bir kasabada 
oturuyorduk. Bir gün babam bir iş için 
başkente gitmişti. Döndüğü zaman pek 
sevinçli idi. Daha kapıdan girer girmez, 
eşyaları arasındaki köçök bir sandığı 
göstererek bunun içinde, biç umwadığı- 
mız, beklemediğimiz güzel şeyler bulun- 


60 ÇOCUKLARA 


duğunu söyledi. Merakla sandığın başı- 
na üşüştük. Babam törenle sandığı aç- 
tı: Sandık, ağzına kadar mum doluydu. 
Ama bu mumlar. o zamana kadar hiç 
görmediğimiz beyazlıkta sert birtakım 
mumlardı Babam bunların İspermeçet 
mumu olduğunu söyledi. 


Bu olaydan birkaç gün sonra anne- 
min doğum gününü kutladık. Şerefe 
evin dört bir yanı donandı; Salon, ye- 
mek odası, bol ışıklar içinde yüzüyordu. 
Ama, bu kadar çok mum yakılmış olma» 
sına karşılık evin içinde en küçük bir 
koku bile yoktu. Bu mumların çevreye. 
yaydığı ışık yüzünden, evimiz her za. 
mankinden daha neşeli, daha kalabalık- 
tı.» 


© KOLAY AÇILAN KAPI 


Pis kokulu mumlar adam edilmiş, 
onların verine kokusuzları bulunmustu. 


Ama, bütün yaylara, tulumbalara, 


1001 SORU «m 1001 CEVAP 61 


pompalara karşılık, lâmbalar yine eskisi 
gibi kötü yanmakta devam ediyordu. 

Lâmbaların makinelerine çeşitli şe- 
killer vermek, bunlara yardımcı parça- 
lar eklemek pekâlâ mümkündü. Ama bü- 
tün bunlara karşılık sonuç yine değişmi- 
yecek, lâmbalar yine eskisi gibi kötü ya- 
nacaktı. Çünkü, mesele lâmba meselesi 
değil, lâmbada yakılan yakıt meselesiy- 
di 

Ama insanlar gazyağı elde etmesini 
öğrenir öğrenmez, bütün zorluklar bir 
anda ortadan kalktı. 

Gazyağı, geçen yüzyılın ortalarına 
doğru elde edilmeye başlanmıştı. 

İnsanlık, yaratılıştan kötü yanan 
bir şeyin iyi yanmasını sağlamak için 
bütün zekâsını kullanmış, yıllarca bu- 
nun çevresinde bitmez tükenmez emek- 
ler harcamıştı. Bu tse, boşa gitmeyen bir 
emekti, 

Ama gazyağının durumu hiç de böy- 
le değildi Çünkü gazyağı, öteki yağlara 
göre fitil taralından çok daha kolay 


62 ÇOCUKLARA 


emilmekteydi. Bunun içindir ki, gazya- 
ğı lâmbasını icat eden Amerikalı mu- 
cit Siliman için, eski lâmbalardaki artık 
gereksiz bir durum alan fazlalıkları at- 
maktan başka yapılacak bir şey kalma- 
mıştı. 

Silimen, gerçekten de, yağın üzerin- 
de basınç yapmak için konulmuş olan 
yay, tulumba, pompa gibi bütün fazla- 
lıkları attı. 

Hayatta da böyle değil midir? Anah- 
tarı kaybolmuş bir kapıyı açmak için çe- 
şitli kurnazlıklar düşünür, onu zorlar, 
hatta kırmaya bile kalkarız. Uzun çaba- 
lamalardan sonra bunun çok kolay açı- 
labileceğini anlarız. Bütün iş, uygun bir 
anahtar bulmaktır. 

İşte bu anahtar gazyağı idi. 


© OCAK DEMİRİ VE LÂMBA 


Büyük ocakları karıştırmak için 
kullanılan demirin lâmba olmadığını 
herkes bilir. 


1001 SORU — 1001 CEVAP 


Ama yine de bu ocak demirini ışık. 
vermeye zorlayabiliriz. Bunun için ocak 
demirini uzunca bir süre ateşte tutmak 
yeter. Ateşe konulan ocak demiri, ısınır, 
kızar; sonunda, kıpkırmızı bir durum 
alır. 

Demiri daha da ısıtmaya devam 
edersek, onun yavaş yavaş esmer -kır- 
mızı renkten vişne rengine, daha sonra 
açık - kırmızı renge, en sonunda sarı ve 
giderek beyaz renge döndüğünü, yani 
akkor haline geldiğini görürüz. 

Demiri, evimizdeki sobada akkor ha- 
line gelinceye kadar kızdıramayız. Bu- 
nun için en aşağı 13009 lik bir sıcaklık 
ister. 

Mum, gaz lâmbası, havagazı lâmbe- . 
sı, elektrik lâmbası gibi'aydınlatma araç- 
larından hangisini alırsak alalım, bun- 
ların hepsi de akkor haline gelen ocak 
demiri gibi ışık verir. | 

Mum ya da lâmba alevinde, tıpkı 
güneş ışınlarındaki toz zerrecikleri gibi, 
akkor haline gelmiş kömür zerrecikleri 


o ÇOCUKLARA 


uçuşur, Genellikle, biz bunları göreme- 
yiz. Bunlar ancak, lâmba tüttüğü zaman 
göze görünür bir durum alır. 

İs, kötü bir şeydir. Ancak, alevin 
içinde is yani yanmamış kömür parça- 
cıkları olmasa, o zaman işler büsbütün 
kötü olur. İspirto alevi tütmez, bunun 
için de hemen hemen hiç ışık vermez. 

Demek ki bütün iş, akkor haline 
gelmiş kömürdedir. Alevin rolü kömürü 
akkor haline getirmektir. 

Ama gömürü, alevsiz de, sözgelişi 
elektrik akımı ile, akkor haline getirmek 
mümkündür. 

İşte, elektrik lâmbasını icat eden ki- 
şi de böyle davrandı. 


© ATEŞSİIZ LÂMBA 


Bundan 120 yıl önce yaşamakta 
olan birine, bir gün gelip ateşsiz lâmba 
icat edileceğini söyleselerdi, bu, ona ke- 
sin olarak imkânsız gibi görünecekti. 

Tam da o sıralarda, laboratuvarda, 


1001 SORU e 100! CEVAP 88 


elektrik akımından ışıK elde edilmesi 
için ilk tecrübeler yapılmaktaydı. 

Belki şu anda da, şimdiye kadar 
adını hiç duymadığımız bir mucit sessis 
bir laboratuvar köşesinde, insanlığın ge- 
lişmesi tarihinde çok önemli bir rol oy. 
nayacak birtakım icatlar üzerinde çalış» 
maktadır. 

İlk alevsiz lâmbayı, İngiliz kimyacı- 
larından Humphry Davy icat etmiştir. 

Elektrik akımı hakkında çok az şey- 
ler bilindiği bir sırada bu kimyacının bu 
alanda emek harcaması hiç de kolay ol. 
mamıştır. Çünkü o sıralarda, ne elek- 
trik akımı elde etmeye yarıyan bir mâ» 
kine, ne de bir elektrik santralı vardı. 
Elektrik akımını ancak laboratuvarlars 
da, elektrik pillerinin oluştuğu elektrik 
bataryalarından elde ediyorlardj. 

Pil, batarya gibi terimler sizi kor. 
kutmasın! Her halde pili, elektrik fener- 
lerinde, elektrik zillerinde görmüşsünüz- 
dür Bir batarva va da pil nasıl yapılır, 
onu burada anlatmaya kalkışmayaca- 


“ | ÇOCUKLARA 


"ım. Burada bizi ilgilendiren şey, bir 
“elektrik . pilinde elektrik akımının mey- 
dana geldiği, bu akımın bir tel aracılığı 
ile elektrik fenerine ya da elektrik 2zili- 
ne. gittiği, bir başka tel ile de, elektrik 
piline döndüğüdür. Pil burada âdeta bir 
pompa, bir tulumba ödevini görür! Tu- 
lumba nasıl suyu borularla, istenilen ye- 
re göndermekte ise, pil de elektrik akı- 
mmı teller aracılığı ile öyle gönderir. 

Elektrik akımını pilden tele gönde- 
ren basınca pozitif kutup denir ve (1) 
işareti ile gösterilir. Akımı pile geri ge- | 
tiren basınca ise negatif kutup adı veri- 
lir ve (—) işareti ile gösterilir. 

Kuvvetli bir akım elde etmek için 
böyle birkaç tane elektrik tulumbası bir 
sraya getirilir, böylece elektrik pillerin- 
den yapıtmış bir batarya meydana gelir. 
İşte hepsi bu kadar. 

Humphry Davy, bir gün şöyle bir 
deney yaptı. İki kömür çubuk aldı. Bun- 
lardan birini. bir telle pozitif kutba, öte- 
kini de negatif kutba bağladı. Bu iki 


1001 SORU « 1001 CEVAP 67 


kömür çubuğunun ucunu birbirine yak- 
laştırınca elektrik akımının hava boşlu- 
ğu üzerinden bir kutuptan ötekine atla- 
dığını gördü. Kömür çubuklarının ucu, 


/ 


mk 


ısınarak akkor haline geldi ve bunların 


- 


“arâsında, ateşten, mavimtrak bir kavis. 


meydana geldi. 

Meydana gelen bu ateşten kavsi da- 
ha iyi incelemek imkânını bulabilsey- 
dik, akkor haline gelmiş kömür zerrecik- 
lerinin pozitif çubuktan negatif çubuğa 
doğru bir sel halinde aktığını görürdük. 
Bu yüzden pozitif kömürün ucunda bir 
girinti, negatif kömürün ucunda bir çi- 


68 ÇOCUKLARA 


kıntı meydana gelir İki çubuk arasın- 
daki aralık ise gittikçe büyür. Çünkü, 
iki kömür çubuk da biraz yanmaktadır. 
Ateşten kavsin sönmemesi için, zaman 
zaman bu iki çubuğu birbirine yaklaştır- 
mak gerekir. Bu ateşten kavse, bunu 
bulan bilginin adına uyularak «Volta 
Kavsi» denilmektedir Çünkü bu kavsi 
ilk defa bulan kimse, Volta adını taşı- 
yan İtalyan fizik bilginidir. 


Volta kavsinde, gaz lâmbasının ya 
da havagazı lâmbasının alevinde olduğu 
gibi ışık veren şey, akkor haline gelmiş 
kömür zerreleridir. Aradaki biricik fark, 
burada kömürün ateşle değil de, elektrik 
akımı ile akkor haline gelmesidir. 


Volta Kavsi çok az ışık vermektedir, 
© YENİ ÇALIŞMALAR 
İlk zamanlar Volta Kavsi, sadece 


dikkate değer bir deney olarak kaldı. 
Bundan aydınlatma işinde faydalanmak 


1001 SORU — 1001 CEVAP 69 


mümkün değildi. Çünkü, kömür çok ça- 
buk yanıyordu. 

. o Bundan ancak 830 yıl sonra, bir baş- 
ka bilgin, bu defa İtalyan bilgini değil, 
bir Fransız bilgini, odun kömürü yerine 
kok kömürü kullandı. 

Kok kömürü, maden kömüründen 
havagazı elde edildikten sonra, havaga- 
zı fabrikalarında kalan gazı alınmış kö- 
mürdü. | 
Kok kömürü, odun kömüründen da- 
ha dayanıklı olduğu için ondan daha ya- 
vaş yanar. Ama Volta Kavsinin iyi ya- 
nabilmesi için, kömür çubuklarını birbi- 
rine yaklaştıracak bir çare düşünmek 
gerekiyordu. 

Sahneye yeniden saat makinesi çık- 
tı. Burada saat makinesinin rolü, kömür 
çubuklarının uçlarını eşit zaman aralık- 
ları ile birbirine yaklaştırmaktı. 

Böylece saat makinesi konmuş Vol- 
ta Lâmbeaları ile ilk defa olarak Paris 
caddelerini aydınlatmayı denediler. Bu 
usul ile Paris meydanlarından biri ay- 


70 ÇOCUKLARA 


dınlatıldı. ama bu aydınlatma usulü o 
kadar pahalıya ma) olmuştu ki, hemen 
vazgeçmek zorunda kaldılar. 


Alman bilginlerinden Hefner Alte- 
nek, kömür çubuklarını birbirine yaklaş- 
tıracak daha kurnaz bir yol buldu Ama, 
Alman bilgininin bulduğu lâmbanın me- 
kanizması o kadar karışıktı ki, bunu 
burada anlatmamıza imkân yoktur. 
Onun bulduğu lâmbanın başlıca özelliği, 
içine bir mıknatıs yerleştirilmesindeydi. 
Bu mıknatıs. çubuklardan birine bağlı 
olan maden bir levhayı çekmekle bu 
iki çubuğu birbirine yaklaştırmaktaydı. 
Bövlece kömürler arasındaki uzaklık ya- 
vaş yavaş azalmakta lâmba ise yanma- 
sına devam etmektedir 


Kok kömürü ile yapılmış «Volta 
Lâmbaların çok kuvvetli bir ışık verme- 
ye başladı. 


.Lâmbaların biraz daha fazla ışık ve- 
rebilmesi için insanların yıllarca kafa 


1001 SORU s» 1001 CEVAP MN 


patlattığı zamanlar olmuştu, Aradan 
birkaç yüzyıl geçti. Bu defa da, mucit 
lerin, tam aksi yönde çalışmaları gerek- 
td. 


, 


© TERSİNE ÇABALAMA 


Oysa, Volta Lâmbaları çok Kuvvetli 
ışık veriyorlardı. 600 mumluk bir lâm- 
bayı odamızda ya da yazı masamızda 
kullanamazdık oOBu kadar kuvvetli bir 
ışık, hem gözümüzü bozar, hem çok pas 
halıya mal olurdu. 


Bu durum karşısında elektrik lâm- 
balarını daha az ışıklı yapmanın yolla» 
rını aramaya başladılar. 

Sonunda elektrik akımı ile, kömür- 
leri, Volta Kavsine gerek kalmadan 
çok daha basit bir usulle akkor haline 
getirmenin mümkün olabileceğini dü- 
şündüler 

Eğer elektrik akımını ince bir kö- 
mü çubuğundan geçirecek olursak, kö- 


n ÇOCUKLARA 


mür çubuk ısınır. Sıcaklık 5509 yi bul- 
duğu zaman, kömür çubuk ışık vermeye 
başlar. Bu ışık önceleri kırmızıdır. Son- 
raları, yavaş yavaş beyazlaşır, çok yük- 
sek ısı karşısında beyaz bir durum alır. 
Bir kelime ile, fırınlarda ateşi karıştır- 
dığımız büyük demir çubuğu kızdırdığı- 
mız zaman ne oluyorsa, burada da aynı 
.şey olur. O 

« — Kömür çubuğuna elektrik akımı ilk 
verildiğinde, beklenen ve umulan sonuç 
alınmadı. Kömür çubuk yandı, lâmba 
da söndü. Bunu önlemek için, ilkin lâm- 
banın içindeki havayı boşaltmak ya da 
lâmbayı, yanma olayına elverişli olma- 
yan (azot gibi) bir gazla doldurmak ge- 
rekiyordu. 

Petrol ya da yağ lâmbalarında ha- 
vanın oynadığı rol pek önemlidir. İnsan 
havasız nasıl yaşıyamazsa, bu çeşit lâm- 
balar da, havasız yanamaz. Çünkü hava 
olmadan alev olamaz. 

Elektrik lâmbasında ise, bunun ter- 
sine olarak hava, işi altüst etmektedir. 


1001 SORU «— 1001 CEVAP 7” 


Çünkü burada aleve ,yanma olayına ge. 
rek yoktur. Elektrik lâmbalarında kö» 
mür, alevle değil, elektrik akımı ile kız. 
dırılmakta ve akkor haline getirilmekte- 
dir. 

Genel olarak, ilk elektrik lâmbesi- 
nın ünlü Amerikalı Thomas Alva Edison 
tarafından icat edildiği kabul olunur. 
Bununla beraber, Edison'dan önce de 
elektrik lâmbaları yapan bilginler bu- 
lunduğu iddia olunmaktadır. Bu yüzden 
de hâlâ birçok icatların şerefi, birçok 
mucitler arasında paylaşılamamış olarak 
kalmaktadır. 

Elektrik lâmbasını Edison'la birlik- 
te başkaları da düşünmüş olsa bile uzun 
süre yanmaya elverişli ilk elektrik lâm- 
bası örneğini veren Edison'dur, 


© EDİSON IŞIĞI 


Edison, kendi yaptığı elektriK RMm- 
basına, ince kömür cubukları yerine, 
kömürleştirilmiş bambu lifleri koydu. 


—— 
— 


MH ve ÇOCUKLARA 


Elektrik akımı ile akkor haline gelen lif- 
lerin yannraması için, lâmbanın içindeki 
havayı büyük bir dikkatle boşaittı. 

Edison'un bunu nasıl yaptığını an- 
Jamak için, elektrik ampulünü gözden 
geçirmemiz gerekir: Genellikle ampuller- 
de bir çıkıntı vardır. Bu, pompa ile ha- 
#anıh boşaltılmasına yarayan cam bo- 
runun bir artığıdır. Hava boşaltıldığı 22- 
#nan bu boru yüksek sıcaklıkta bir aleve 
Sutulur, Boru erir, ampulde kalan ucu 
ise kaynayarak âdeta lehimlenir. 


İşte Edison bu sayede kendi icadı 
olan ampullerin ömrünü 800 saate çı- 
karmayı başardı. Yani, Edison ampulle- 
mi aralıksız olarak 800 saat bozulmadan 
yanabilir demektir. i 


«Edison Işıkların ile ilk olarak, «Ko- 
İombiya» vapuru aydınlatıldı. Bundan 
kisa bir zaman sonra da. Avrupa'ya ilk 
parti olarak bir sandık içinde 1800 am- 
pul geldi, 


1001 SORU w Inn CEVAP . 75 


© HAVAGAZI İLE ELFKTRİR 
ARASINDAKİ SAVAŞ 


Elektrik ampulleri ortava çıkar çık- 
ma? herkes. havagazı o özellikle petrol 
lâmbalarının tarihe karışacağını sövle- 
meye basladı Gerçekten de elektrik lâm- 
baları. öteki lâmbalardan kat kat üstün- 
dü. Bu lâmbalar tütmedikleri gibi bu- 
lundukları yerin havasını da bazmuvor- 
lardı Üstelik parlak heva? bir ısıkla da 
yanıvorlardı Evin elektrik tesisatı ivi 
olduğu takdirde. elektrik akımından 
yangın çıkması ihtimali de voktu Runa 
karşılık, vağ ve petrol lâmbalarmnın se- 
bep olduğu vancınlar hiç eksik olmuvor- 
du. Özellikle büvük depremleri daima 
büyük vancınlar izlivordu. 

Ama bütün bunlardan başka elek. 
triğin havagazina olan en büvük üstün- 
lüğü. havagazından iki . üç kat daha 
ucuz oluşuydu. 


Elektriğin sahneve çıkısı ile birlik. 


,0,0c0ceç0ç00 aa 


16 ÇOCUKLARA 


te havagazı ve petrol fabrikalarının du- 
rumu sarsıldı. Bu fabrikaların sahipleri, 
elektriğin rekabeti karşısında fabrikala- 
rını kapatmak tehlikesinden kurtulmak 
için, bir çıkış yolu, kendi lâmbalarını 
iyileştirmek, geliştirmek çaresini arama- 
ya başladılar. 

Bunlar, rakiplerine karşı aynı silâ- 
hı kullandıkları takdirde başarılı bir sa- 
vaş yapacaklarını anlamışlardı. 

Elektrik ampullerindeki kömürleş- 
tirilmiş bambu lifleri ısıyla akkor hali- 
ne getirildiği için elektrik lâmbası bu 
kadar parlak bir ışık verebiliyordu. 

Demek ki bütün iş, bütün keramet 
akkorda idi. . 

İşte bunu gözönüne alan havagazı ve 
petrol lâmbası taraflıları, alevin üzerine, 
ancak çok yüksek sıcaklıkta eriyebilen 
bir kafes ya da gömlek geçirdiler. Bu 
gömlek akkor haline geliyor ve parlak, 
beyaz bir ışıkla yanıyordu. 

Bu gömleklere, bunları icat eden 


LAN 


aaa 


1001 SORU » 100) CEVAP n 


kimyacı Aver'in adına uyularak «Aver 
Gömlekleri denilmektedir. 

Bu gömlek sayesinde havagazı bir- 
kaç yıl için üstünlük kazanmış, iki mis. 
M ucuzlamıştı, 

Bu, neden böyle olmuştu? 

Çünkü, havagazı lâmbaları eskisine 
göre çok daha parlak bir ışıkla yanma- 
ya başlamıştı. Öyle ki, eskiden iki lâm- 
banın gördüğü işi şimdi artık bir lâmba 
görmekteydi. Havagazı harcaması azals 
mıştı, 

Tabii, elektrik lâmbalarının taraflı- 
ları da uyumuyorlardı. Onlar da daha 
parlak, dolayısıyla daha ucuz bir ışık 
elde etmeye karar vermişlerdi. Bunun 
için biricik çare. ampulün içindeki kö- 
mürleştirilmiş bambu lifini daha fazla 
kızdırmaktı. 

Çünkü, sıcaklık yükseldiği oranda, 
akkor haline gelen cismin çıkardığı ışık 
da o oranda parlak ve beyaz olurdu Ha- 
nrlayacaksınız, ocakları karıştırdığımız 


18 ÇOCUKLARA 


demir çubuğu ne kadar fazla kızdırdı 
isek o kadar çok ışık vermişti, 

Yalnız burada işin içine bir aksilik 
karışıyordu: Elektrik lâmbasındaki kö- 
mürleşmiş çubuğu fazla kızdıracak olur- 
sak, bu çubuk buhar haline gelir, yani, 
elektrik ampulleri için kullandığımız 
bir deyimle «lâmba yanar» Onun için 
iş dönüp dolasıyor, kömürün yerine bir 
başka madde konmasına dayanıyordu. 

Burada gaz taraflılarından bir şey- 
ler almak. böylece elektrik lâmbasını bi- 
raz daha geliştirmek gerekiyordu 

Yeni havagazı lâmbalarında ışık ve- 
ren şey eski lâmbalarda olduğu gibi ak- 
kor haline gelmis kömür değildi Yüksek 
ısıdan korkmayan ve güç erir bir mad- 
deden yapılmıs olan Aver Gömleği idi. 
Bu duruma göre elektrik ampullerinin 
içindeki incecik kömür tellerini. en yük- 
sek Isı karşısında bile erimeyen bir tel- 
le, sözgelişi Aver Gömleğinin yapıldığı 
telle değistiremez miydik? 

Önceleri bu teli Osmiyum'dan yap- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 0 


mayı düşündüler. Çünkü Osmiyum &8w 
caklığa çok dayanıklı, güç erir bir ma- 
dendi. Ama, ısıya dayanıklı olan bu tel- 
lerin sağlam olmadıkları anlaşıldı. Bu- 
nun üzerine Tantal, sonra da Wolfram 
madenini denediler. 

Bütün bunların içinde ısıya en da» 
yanıklı olanı Wolfram'dı. Erime derece- 
si 3390'dı, 

İşte bugün bizim kullanmakta oldü- 
gumuz elektrik ampulleri böyle doğdu. 
© LÂMBALARIN GEÇİRDİĞİ 

GELİŞMELER 


Ortaya çıkan her yeni lâmba, Xen- 
dinden önce gelen eski lâmbaların bü- 
tün iyi taraflarını alarak gelişti. Zaten 
toplumdaki bütün teknik gelişmeler de 
hep böyle olagelmiştir. Meydana gelen 
her yeni araç ya da makine, kendinden 
önce gelmiş olanların kötü yanlarını at- 
mak, iyi yanlarını almakla gelişmiştir. 

Lâmbalarda da bu böyle oldu, Ha» 


S0 ÇOCUKLARA 


vagazi Jâmbalari ile petrol lâmbaları, 
yağ lâmbalarından Argant Makinesini 
aldılar, Öte yandan kömürlü elektrik 
ampulü de, havagazı ve petrol lâmbala- 
rından akkor haline gelmiş kömürü al- 
dı, Bu sırada da havagazı lâmbası, alevi 
içindeki kömürü atarak bunun yerine 
Aver gömleğini koydu. Bu durum karşı- 
sında elektrik lâmbası da kömürleşmiş 
telden vazgeçti. Ortaya maden teller- 
den yapılmış ekonomik elektrik lâmba- 
ları çıktı. 

Böylece bir mucit, bir başka muci- 
din başlamış olduğu işi sürdürüyor, hep- 
si birden bir ülkü, bir amaç için çalışmış 
oluyordu. 

Sonuç olarak bütün aydınlatma ta- 
rihini, havagazının, petrolün, elektriğin 
bugünkü fiyatlarında okumak mümkün- 
dür. 

Bugünün en pahalı aydınlatma 
araçları, eski devirlerin yağ lâmbaları- 
dır. Ondan sonra sıra İle petrol lâmba- 
ları, havagazı lâmbaları gelir, 


1001 SORU — 1001 CEVAP 81 


Bu, belki de size biraz garip görüne- 
cektir. Çünkü hâlâ birçok geri memle- 
ketlerde, köylerde bu çeşit aydınlatma 
araçları kullanılmaktadır. Bunu kulla- 
nanların çoğu yoksul kişilerdir, O hal- 
de? 


İşi dikkatle inceliyecek olursak, bir 
elektrik lâmbasının sağladığı aydınlığı 
sağlayabilmek için, yerine yüzlerce yağ 
lâmbası kullanmak zorundayız. Oysa, bu 
yüzlerce yağ lâmbası, bir elektrik lâmba- 
sından birkaç kat pahalı olduğu halde 
ne onun kadar temiz, ne de onun kadar 
kullanışlıdır. 


Elektrikle havagazı arasındaki sa- 
vaş hâlâ devam ediyor. Elektrikli aydın- 
latma araçlarında birçok gelişmeler ol- 
duğu halde, havagazı, mutfaklarımızda 
hâlâ rakipsiz durumdadır. Öte yandan 
elektrik de, bir güç kaynağı olarak çok 
yol almış bulunuyor. 

Havagazı elektrikten pahalı değil- 
dir. Sonra, verdiği ışık da parlak ve be- 


82 ÇOCUKLARA 


yazdır, Şimdi havagazını yakmak için, 
eskiden olduğu gibi, merdivenleri tırma- 
narak lâmbayı kibritle tutuşturmaya da 
ihtiyaç yoktur. Şimdiki havagazı lâmba- 
larında otomatik elektrik tertibatı var- 
dır. (Dikkat edilirse, havagazını yakmak | 
için bile yine elektriğe başvurmak gere- 
kiyor!) 


© ACABA HANGİSİ DAHA İYİDİR? 


. Havagazından, yalnız bir aydınlat. 
- ma aracı olarak değil, aynı zamanda bir 
ısıtma, bir yemek pişirme aracı olarak 
da yararlanmaktayız. Sözgelişi, bugün 
dünyanın bütün uygar ülkelerinde ha- 
vagazı ocakları, havagazı fırınları, Şof- 
benler kullanılmaktadır. 


Ama buna karşılık, dünyanın her 
yerinde, elektrik ocakları, elektrik ütü- 
leri, elektrik ızgaraları da vardır. Elek- 
triğin ucuz elde edildiği memleketlerde 


1001 SORU «- 1001 CEVAP — —— — > 


ise, elektrik geniş ölçüde bir isıtma ara- 
cı olarak da kullanılmaktadır. 

Ama elektrik, havagazından kat kat 
üstün ve iyidir. 

Çünkü. havagazı ile karşılaştırılırsa, 
elektriğin hiç tehlikesi yoktur. Havag& 
zı böyle mi ya? Havagazı borularındaki 
küçücük bir sızıntı bütün bir ev halkını 
zehirleyebilir. Gazetelerde bu çeşit ka- 
zaların acıklı ihikâyelerine sık sık rast- 
lanmaktadır. 

Havagazı daha büyük felâketlere de 
yol açabilir Eğer havagazı sızıntısı faz- 
la olur ve farkına varılmazsa, havagazı 
ile havanın karışmasından, çok patlayı- 
cı bir madde meydana gelir Küçücük bir 
kıvılcım. bir kibrit çakılması, büyük pat- 
lamalara, binaların havaya uçmasına se- 
bep olur. 

Buna karşılık, elektrikli aydınlatma- 
larda. ne böyle zehirlenmeler, ne de pat- 
lamalar vardır. 

Havagazı tesisatının çok iyi olduğu, 
zehirlenme, patlama gibi olayların im- 


M ÇOCUKLARA 


kânsız bir hal aldiğı yerlerde bile hava- 
gazı yine zarar vermekten geri kalmâ- 
maktadır. Çünkü havagazı yanarken, 
odamızın, evimizin havasını bozar. Yal- 
nız havagazı değil, yanma olayı geçiren 
bütün lâmbalar bulundukları yerin ha- 
vasını bozar, Çünkü, lâmbanın yanabil- 
mesi için, temiz hava gerekir. Böylece 
lâmba temiz hava alır, pis hava verir. 
Bir odanın içinde bir lâmbanın yanma- 
sı demek, birkaç insanın yatıp kalkma- 
sı, oturması demektir. 

Neden mi diyeceksiniz? 

Hesap açık: 25 mumluk bir petrol 
lâmbası bir gecede 25 Kg. hava harcar. 
Aynı süre içinde, yani bir gecede, bir 
insanın harcadığı hava, ancak 3 Kg.dır. 
Demek ki, bir petrol lâmbası 8 insana 
bedelmiş. Bu ise o evde yaşayan insan- 
lar hesabına büyük bir zarardır. Çünkü 
bir odanın içindeki insanlar ne kadar 
çoksa, o odada solunum da o kadar güç- 
leşir, 

Ama elektrik böyle mi ya? 


1001 SORU tm 1001 CEVAP 85 


Gerçi biz, alışkanlıkla elektrik lâm. 
basının «yandığından» ya da «yanmadı- 
gından» söz ederiz. Oysa, ortada yanan, 
yakılan hiçbir şey yoktur. Bu duruma 
göre de ortada havanın bozulması deni- 
len bir şey de yoktur 

Bütün bunlardan başka elektriğin 
çok büyük bir üstünlüğü daha vardır: 
Elektrik akımını, incecik tellerle yüzler- 
ce kilometrelik yerlere göndermek müm- 
kündür. Bir elektrik santralı koca bir 
köyü aydınlatabilir. 

Elektrik akımının daha dün denile- 
cek kadar yakın bir geçmişte çıra kulla- 
nan köylere kadar girebilmesi boşuna 
değildir, 


© DÜNYANIN EN BÜYÜK 
ELEKTRİK LÂMBASI 


Alman bilginlerinden Beck, 2 milyar 
mum kuvvetinde bir elektrik - Volta 
Lâmbası yapmayı başardı. Eğer bu lâm- 
bayı yeryüzünden 30 kilometrelik bir 


86 ÇOCUKLARA 


yüksekliğe assak, ortalığa ayın ondördü 
gibi ışık verir. Yapılan hesaplara göre. bu 
Iâmba, dünyamızdan. ayın bulunduğu 
uzaklıkta olsa, onu, yalın bir gözle kü- 
çük bir yıldız halinde görmek mümkün 
olurdu. Bu lâmbanın içindeki kömür çu- 
bukları 75009 ye kadar ısıtılmış bulunu- 
yordu. Bu sıcaklık güneşin sıcaklığından 
da fazladır. Çünkü güneşin sıcaklığı 
60009 yi geçmemektedir. 
Bu dev lâmbanın çapı 2 metredir. 


Çok eskiden bir odanın ya da hir 
mağaranın içinde yanmakta olan âles 


1001 SORU — 1001 CEVAP 87 
/ 


hem soba, hem lâmba, hem de ocak gö- 
revini görmekteydi. 

Ama bu, hiç de hoş ve iyi bir şey 
değildi tabii. 

Diyelim ki, canınız şu anda ışık is- 
. tiyor, mevsim yazdır. Buyurunuz,. sıcak- 
tan istediğiniz gibi yararlanınız! Ama, 
ocaksız da buram buram terlediğiniz bu 
yaz gecesinde katmerli bir sıcağa katlan- 
mak zorundasınız, Üstelik, biraz ışıktan 
faydalanmak için bir yığın odun .yakma-” 
nız gerekecek. 

"Eski zaman insanları, ışığı sıcaklık- 
tan, lâmbayı sobadan ayırmak gerektiği- 
ni akıl edinceye kadar binlerce yıl ate- 
şin boyunduruğu altında yaşadılar. 

Çıra, ocakla lâmbayı birbirinden 
ayırmanın ilk adımıydı. Yani, ocağı bir 
ısıtma, çırayı da bir aydınlatma aracı 
olarak kullanmak ilk akla gelen çareler- 
den biri oldu. 

Gerçi çıra, ocaktan daha az ısıtmak- 
taydı. Ama onun verdiği sıcaklık da faz- 
laydı, Işığı sıcaklıktan ayırmanın pek 


38 ÇOCUKLARA 


de öyle sanıldığı kadar basit bir iş olma- 
dığı anlaşıldı. İnsanlar bu iş için binler- 
ce yıl emek verdiler, Bugün bile hâlâ 
bu uğurda uğraşmaktan geri kalmıyor- 
lar. 

Bugün kullanmakta olduğumuz 
elektrik lâmbası, tıpkı eski zamanların 
çırası gibi, hem aydınlatmakta, hem de 
ısıtmaktadır. Gerçi, elektrik lâmbası 
odayı ısıtmaz ama, onun sıcaklık yaydı- 
ğını anlamak için parmağınızı ampule 
dokundurmak yeter. 

Yıllarca uğraştığımız halde niçin ışı- 
ğı sıcaklıktan ayıramıyoruz? 

Bunun sebebi çok basittir. 

Işık elde etmek için bir şeyleri ısıt. 
mak, kızdırmak, akkor haline getirmek 
gereklidir. Elektrik ampulünde kömür ya 
da maden teli; havagazında Aver gömle- 
ğini; petrol ya da yağ lâmbasında İse, 
lâmbanın alevinde kömür zerrelerini kız- 
dırmak zorundayız. 

Oysa, her kızdırılan cisim —ister 
elektrik lâmbasının teli, ister ocağı ka- 


1001 SORU ws 100! CEVAP 09 


rıştırdığımız demir çubuk olsun-— göze 
görünen ışık ışınlarından başka, göze gö- 
rünmeyen sıcaklık ışınları da yayar, 

Işık elde ederken meydana gelen ve 
bize hiç de gereği olmayan bu sıcaklık 
ışıklarından kurtulmak için, aydınlatma 
işinde gerçek bir devrim yapmamız; ya- 
ni ışığı, dalma sıcaklık ışınları veren 

“kızdırma yolu ile değil de, bir başka yol- 
dan elde etmemiz gerekir. 

Sıcaklık yayan ışınlarla savaşmamız 
gerçekten de zorunlu mudur? 

Elektrik lâmbasının yaydığı sıcak» 
lık hemen hemen fark edilmeyecek ka- 
dar azdır, O halde, varsın elektrik lâm- 
bası biraz da sıcaklık yaysın! Bundan ne 
çıkar? o 

Mesele bundan bir şey çıkıp çıkma» 
. ması değil, bize hiç de gereği olmayan 
bu sıcaklık ışınlarının inanılmayacak 
derecede pahalıya mal olmasıdır. 

Kullanmakta olduğumuz elektrik . 
lâmbaları, yalnız aydınlatma ışınları 

yaysaydı da, hiç ısıtma ışınları yayma- 


90 ÇOCUKLARA 


saydı; bugünkünden çok daha ucuza mal 
olurlardı; elektrik santrallarında, elek- 
trik elde etmek için bugünkünden çok 
daha az yakıt kullanırdık, 

Bugün aydınlatma işinin bize çok 
pahalıya mal oluşu yalnız lâmbalarımı- 
zın kötülüğünden değil, aynı zamanda 
elektrik santrallarının kötülüğünden de 
ileri geliyor. 

Fena kuruluşu yüzünden gerek bu- 
har kazanlarında, gerek buhar makine- 
lerinde, gerek elektrik santrallarında ya 
da elektrik tesisatında değeri çok yük- 
sek bir yığın enerji boşuna harcanmak- 
tadır. za © 

Elektrik elde etmek için kullandığı- 
mız yakıttaki enerjinin ancak beşte biri 
elektrik lâmbasına gelmektedir. Sonra, 
elektrik Iâmbasına gelen bu beşte bir 
enerjinin de ancak yüzde biri ışık hali- 
ne gelmektedir. Bu, şu demektir: Har. 
cadığımız 500 liralık kömürden ancak 
bir liralık ışık elde etmekteyiz. 

Dünyada öyle bir fenercik vardır ki, 


1001 SORU — 1001 CEVAP 91 


yalnız aydınlatma ışınları yayar, sıcak- 
lık ışınları hiç yaymaz! 


© DÜNYANIN EN GÜZEL 
FENERCİĞİ 


Dünyanın bu en güzel fenerciğini, 
herhalde siz de, yaz geceleri otların ara- 
sında görmüş, belki de çocukluğunuzda 
alnınıza bile yapıştırmışsınızdır 

Bu güzel fenercik Ateşböceğidir. 

Bu küçücük böceğin, yalnız bizim 
lâmbalarımızdan değil, güneşten de da- 
ha iyi ışık verdiğini söylersem hiç şaş- 
mayınız! 

Güneşin ortalığa yaydığı ışınlar ara- 
sında, sıcaklık ışınları, aydınlatma ışın- 
larının tam beş katıdır. Buna karşılık 
Ateşböceği yalnız aydınlatma ışınları ya- 
yar. Bunun ışınları . soğuktur. Eğer 
Ateşböceğinin yaydığı ışınlar soğuk de- 
gil de sıcak olsaydı, Ateşböceği yanardı. 

Ateşböceğinin güneşe göre bir baş- 
ka üstünlüğü daha vardır: Ateşböceği- 


93 ÇOCUKLARA 


nin ışığı, güneş işığından çok daha iyi 
ve daha hoştur. 


Güneş ışığı ya da elektrik lâmbası- 
nın ışığı bize beyaz görünür. Aslında gü. 
neş Işığı, kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, 
mavi, mor ve menekşe rengi gibi çeşitli 
renklerin karışımından meydana gelmiş- 
" tir. Bunu, gerek kendi deneylerimizle, 
gerek tablatta rastladığımız bazı olay- 
lardan kolayca anlayabiliriz, 

Bir aynanın kenarından geçen ve 
duvara vuran güneş ışınlarının nasıl 
kendi renklerine ayrıldığını her halde 
görmüşsünüzdür. 

Gökkuşağı, güneşin kendi renkleri. 
ne ayrılmasından başka bir şey değildir, 


© HER IŞIK AYNI DERECEDE 
YARARLI VE HOŞ DEĞİLDİR 


Her ışık gözler için aynı derecede 
yararlı değildir. Sonra her ışık gözler 
üzerinde aynı etkiyi yapmaz. Kırmızı 


1001 SORU «ww 1001 CEVAP 93 


renk donuk görünür. Bunun içindir ki, 
kırmızı ışık altında kimse çalışmaz. 

Gözler yeşil renge karşı çok daha. 
duyguludur. Çalışma masalarındaki lâm- 
baların abajurları bunun için yeşil olur, 

Cisimler ateşte kızdırıldığı zaman 
dalma kırmızı ışınlar elde edilir. Nite- 
kim ocak demirini kızdırdığımız zaman, 
ilkin demir, kırmızı bir renk almıştı. 
Sonra buna öteki renkler de katılmıştır. 
Sonunda bütün renklerin karışımı olan 
beyaz renk meydana gelmişti. 

Bir cisim ne kadar fazla kızdırılır. 
sa, diğer renklere göre donuk kırmızı 
renkler o kadar azalır. Bundan ötürü, 
bir ışığı daha parlak bir hale getirmek 
için, mucitler, elektrik lâmbasının göm- 
leğini elden geldiği kadar fazla kızdır- 
maya, akkor haline getirmeye çalışmış- 
lardır. 

Maden telli elektrik lâmbalarının 
ışığı kömür çubuklu elektrik lâmbaları- 
nın ışığından daha parlaktır. Çünkü, bir 
, maden tell, kömür çubuğundan daha 


g4 5 ÇOCUKLARA 


fazla kızdırabiliriz. Öte yandan kömür 
çubuklu bir elektrik lâmbası da, petrol 
Iâmbasından daha iyidir. Bu kıyaslama- 
lar, böylece çıraya kadar gidebilir. 

Ama, bugünün en iyi, en gelişmiş 
aydınlatma aracı olan elektrik lâmbası 
da çok kırmızı ışık vermektedir. Elektrik 
ışığı altında uzun. zaman çalışmak bu- 
nun için zararlıdır. 

Yalnız sıcaklık veren ışınlardan de- 
Bil, aynı zamanda , kırmızı ışık veren 
ışınlardan da kurtulmak için elektrik 
Iâmbasının tellerini kızdırmaktan vaz- 
geçmek gerekir. i 

Ateşböceği, ısıtılmadan, kızdırılma- 
dan, akkor haline gelmeden ışık vermek- 
te, hemen hemen hiç kırmızı ışık yay- 
mamaktadır. Bunun için de, Ateşböceği- 
nin ışığı, diğer bütün ışıklardan üstüh- 
dür. 

Geleceğin mucitleri bu küçücük bö- 
cekten çok şeyler almak ve öğrenmek 
zorundadırlar OEğer bunlar, bu yaratı- 
ğın bilmecesini çözmeyi başarırlarsa, ay- 


100! SORU — 1001 CEVAP . 95 


dınlatına işimiz bugünkünden çok daha 
“iyi ve çok daha ucuz olacaktır. 

Bu alanda ilk adımlar atılmış bulu- 
nuyor. Uzun incelemelerden sonra Ateş- 
böceğinin vücudundan, birbirine karıştı- 
rıldığı zaman ışık veren Lüziferin ve Lü» 
ziferas adlı iki madde elde edilmiştir. 

Kim bilir, belki de ilerde bu iki 
maddeyi çok miktarda elde etmek im- 
kânları olacaktır. O zaman evlerimiz, 
lâmba yerine bu yapay Ateşböcekleri ile 
aydınlatılacaktır. 


© ATEŞTEN ELEKTRİK 
LÂMBASINA 


Geceleri bize en iyi arkadaş olan 
lâmbanın icadı için bir kişinin değil de, 
çeşitli zamanlarda ve çeşitli ülkelerde 
birçok kişilerin emek harcadığını bera- 
berce öğrenmiştik. 

Zaten bir kişinin durmadan hem ya- 
kıt maddesini. hem lâmbanın biçimini, 
hem ışık elde etmek yollarını değiştire- 


06 ÇOCUKLARA 


rek bu kadar çeşitli ve çok deneylerde 
bulunmasına imkân var mıydı? 

Bu büyük iş, bir kişi değil, binlerce 
insan tarafından başarılmıştır. 

Bir deney, peşinden bir başka dene- 
yi sürüklemiş, bir buluş, bir başka bu- 
luşa yol açmış, böylece bütün bunlar bir 
arada, insanlığı bir hedefe götürmüştür. 

Bu, parlak, ucuz ve kullanışlı bir ay- 
dınlatma aracını bulmaktı. 

Bu iş, çok, ama çok eski zamanlar- 
dan beri başladı, Bilginlerin inancına 


1001 SORU — 1001 CEVAP 91 


göre insanlar ateş elde etmesini elli bin 
yıl önce öğrenmişlerdir. 

İnsanoğlu bundan elli bin yıl önce 
ilk olarak. güneşin yerine ateşi koymayı 
denemiş, yapay ışık ve sıcaklık elde et- 
menin yollarını bulmuştur. Ama aydını 
latmanın tarihi, ateşten, ocaktan değil 
de çıradan başlar. Çünkü insanlar çıra» 
yı kullanmaya başladıkları tarihten son. 
ra, ışığı sıcaklıktan ayırmayı denemişs 
lerdir. 

Işık elde etme yolu bulunmuştu: 
Bu, yanmaydı. Ama, ışığın daha ucuz ve 
parlak olması için ne yakmalıydı? Böy« 
le bir soru ortaya çıkınca, yanacak mad. 
denin aranmasına başlandı. Odunda, çi 
rada, yanan madde çam sakızı (reçine) 
idi. Bunun için odun bir yana atılarak 
reçine bırakıldı. Böylece insanoğlu ilk 
defa olarak reçineli lâmba kullanmaya 
başladı. Arma reçine çok kötü yanıyor, 
fazla is yapıyordu. Bunun üzerine içya- 
Bı, onun arkasından zeytinyağı kullanıl 
masına gidildi, 


98 ÇOCUKLARA 


Gerçi içyağı da iyi yanmıyordu. 
Ama elde bundan iyi bir başka madde 
de yoktu. İyi bir yakıt bulmak ümidi ke- 
silince, insanoğlunun dikkati yeniden 
lJâmbaya döndü. Burada yapılması gere- 
ken şey, lâmbayı geliştirmek yolu ile, 
aslında kötü yanan şeyi iyi yanmaya 
zorlamaktı. Bu yoldaki çalışmaların bir 
sonucu olarak pompalı, çarklı lâmbalar 
doğdu. 

Ama bundan öteye gitmeye imkân 
yoktu. Çünkü lâmbalar yine istenildiği 
gibi yanmıyor, tütüyor, is yapıyor, ya- 
kıldıktan bir - iki saat sonra sönüyordu. 
Bunun üzerine yefiğden kollar sıvandı. 
İyi bir yakıt bulmak için tekrar çalış- 
malar başladı. Zeytinyağından ve içya- 
ğından daha iyi yanan havagazı, isper- 
meçet, gazyağı elde etmenin yolları bu- 
lundu. İyi yakıt bulununca, lâmbalar 
basitleşti. Pompalar, çarklar bir yana 
stıldı. 

Ama, yine de amaca ulaşılmış değil. 
di. Çünkü gerek havagazının, gerek gaz 


1001 SORU — 100) CEVAP 9 


yağının tütme, yandıkları yerin havası- 
nı bozma, yangına yolaçms gibi aksak 
yanları vardı, Bütün kötülük, ışık elde 
etmek için ateş yakmanın kaçınılmaz bir 
zorunluk oluşundan ileri gelmekteydi. 


Işığı fethedenlerin önünde alevsiz 
. lâmba yapmak gibi yeni bir hedef be- 
lirmişti. Alev, bir cismi kızdırmak, ak- 
kor haline getirmek için gerekliydi. Fa- 
kat cisimleri kızdırmak, akkor haline 
getirmek yalnız alev yolu ile değil, elek- 
trik akımı ile de olabilirdi. 

Yine her şey baştan başlıyordu: Ak- 
kor haline getirmek için uygun bir mad- 
de bulmak gerekiyordu. 


Önceleri bu iş için kömürü denedi- 
ler. 

Ama kömür akkor haline getirilemi- 
yordu. Daha parlak bir ışık elde etmek 
için en yüksek bir sıcaklıkta bile erime- 
yen Osmiyum,. Tantal, Wolfram gibi mg- 
denleri akkor haline getirmeyi degedi- 
ler, 


100 ÇOCUKLARA 


Ama elektrik lâmbasının gelişme» 


sinden sonra da ışığın fethi işi bitmiş 
olmayacaktı, 


, Şimdi hedet, elden geldiği kadar faz» 
la enerjiyi ışık haline getirmek ve el- 
den geldiği kadar az enerjinin sıcaklık 
haline gelmesini sağlamaktı. Ama bu- 
nun için de yüksek ısıdan vazgeçmek 
gerekiyordu Yani. akkor haline getiril 
miş teli bir yana atmak. akkor haline 
getirilmiş madenlerle ateş veren lâmba. 
lardan. akkora ihtiyaç göstermeyen lâm- 
balara geçmek gerekliydi. 


Sonunda bu çeşit lânrbalar da bu 
lundu. 

Bu lâmbalar, çeşitli hafif gazlarla 
doldurulmuş uzun cam borulardı, Bu bo- 
ruların içine elektrik akımı verildiği za- 
man, bunlar tatlı, hoş bir ışık vermeyo 
başlar. Bu boruların içinde ne bir tel, 
ne de bir çubuk vardır. Işık veren kıp- 
dırılmış tel değil gazdır Azot altın ren- 
ginde, hidrojen pembe, karbon di oksit 


1001 SORU — 100) CEVAP “mer —— 


beyaz, argon leylâk renginde, neon kır- 
mızı renkte bir ışık verir, 

Bu borularla harfler, işaretler, şekil- 
ler, resimler, renkli reklâmlar yapılabil- 
mektedir. 

Neon ışığının rolü, sadece binaları 
- ve şehirleri süslemek değildir. Bunlar, 
işaret ışıkları olarak da önemli birrol 
oynamaktadır. Bu ışıklarla trenlere, oto- 
mobillere, yollarını göstermek, uçaklara, 
- inecekleri alanı belirtmek imkânlarını 
bulmaktayız. Neon borularının kırmıs 
zı ışığı, en koyu als tabakaları arasından 
bile görülmektedir. 

Neok lâmbaları birçok bakımlardan 
öteki lâmbalardan üstündür. 

Ama'acaba, bu lâmbalar elverişli ve 
kârlı mıdir? 

İlk neon boruları kötü yapılmıştı. 
Çok akım *'harcıyordu. Ama samanla 
bunlar da İylleşti, Son yapılan neon 
lâmbaları ağnı'mumlu elektrik lâmbala- 
rından çok daha, bl enerji harcamakta 


102 ÇOCUKLARA 


dır. Bunlar sodyum buharı ile doldurul- 
makta ve limon sarısı bir renk vermek- 
tedir. 

Daha sonra neon lâmbalarını boru 
biçiminde değil de, bildiğimiz elektrik 
lâmbaları biçiminde yaptılar. Bunları 
öteki lâmbalardan, içlerinde tel bulun- 
madığı için ayırdedebiliriz. 

Sodyum buharı ile doldurulmuş 500 
mumluk bir neon lâmbası ancak 100 
mumluk bir elektrik lâmbası kadar ener- 
ji harcamaktadır. 


Renkli gazlardan yapılmakta olan 
neon lâmbaları, elektrik lâmbalarının 
en güçlü bir rakibidir. Bugün artık de- 
gil genel yapı, kitaplıklar, hastaneler; 
özel yapılar da, mağazalar da, hatta cad- 
deler de bu tür ışıkla aydınlatılmakta- 
dır. 

Herhalde yüz yıl sonra bizim karan- 
lık ve ışık vermeyen gezegenimizi (ya- 
ni dünyamızı) belki de tanımak müm- 
kün olmayacaktır. Daha şimdiden birçok 


( 


1001 SORU — 1001 CEVAP 103 


yerlerde uçaklar için «aşık Koridorları» 
yapılmış bulunuyor. İleride bütün yer- 
yüzü bu çeşit koridorlarla kaplanmış 
olacak, 

Kısa bir gelecekte dünyamız güneş- 
ten yansıyan ışınlarla değil, yeni bir gü- 
" neş gibi kendi gerçek ışığı ile aydınla- 
nacaktır. . 


İKİNCİ BÖLÜM 


EŞYALARIN HİKÂYESİ 


Bız: çevreleyen her şeyin; şu 
önümüzden yıldırım hızı ile geçip giden 
otomobilin; şu her gün, itişe kakışa bin. 
diğimiz #roleybüsün, ışığından faydalan- 
dığımız elektrik lâmbasının; göklerimiz! 
delen uçakların; şu elimizde tutmakta 
.olduğumuz kitabın, bir kelime ile her 
şeyin kendine göre ilgi çekici bir hikâ- 
yesi, bir tarihi, bir babası, bir ağababa 
$ı vardır. Bu saydığımız şeylerden her 
birinin soysopunu çıkarmak, anasını, ba- 
basını, ninesini, dedesini saymak, kar. 


1001 SORU: — 1001 CEVAP 108 


deş çocuklarını sıralamak pekâlâ müm» 
kündür. 

Genel olarak insanların soysop cet» 
veli bir ağaç şeklinde gösterilir. Nitekim 
Batı müzelerinde rastladığım, kral &«i- 
lelerinden birini gösteren, soysop cetve- 
M böyleydi. Bu cetvel, sararıp solmuj, 
birçok yerleri sonradan yapıştırılmış 06- 
ki bir parşömen kâğıdına çizilmişti, Bu 
kâğıdın üzerine, mavi fon üzerine, sarı 
boya ile cinsi belli olmayan, içi kof ko» 
caman bir ağaç resmi yapılmıştı. Ağa- 
cın pek çok dalları vardı. Bu dallara, 
tıpkı elma ağacı Üzerindeki elmalar gi- 
bi, krallar, prensler, baronlar, dükler, 
kontlar asılmıştı, 

Ama, sakın yanlış anlamayınıs. 
Ağaçlara asılı olan insanlar değildi, On 
ların, dikdörtgen biçimindeki tahtazık- 
lara yazılmış adları idi. Eski arşivlemde, 
şimdi bile, bu çeşit ağaçlardan yapılmış 
Kocaman koruluklar bulabiliriz, 

Aslına bakarsanız, bu 80ysop ağaci- 
nı görmek için eski arşivlere gömülme 


w8 ÇOCUKLARA 


min hiç de gereği yok. Bunun için antro- 
poloji müzelerinden birini gezmemiz ye- 
ter. Bu ağacın dallarında, kendimizden 
başka, hemen yanı başımızda en yakın 
akrabalarımız olan basık kulaklı şem- 
panzeyi, sakallı orangotanı göreceğimiz 
gibi, ağacın öteki dallarında koşan, yer- 
lerde sürünen, havalarda uçan sularda 
yüzen öteki akrabalarımızı ve atalarımı- 
gı da görürüz Bu müzede yapacağımız 
kısa bir inceleme sonunda atalarımız 
arasında devlerin, cücelerin, denizlerde 
ve karalarda yaşıyan kuyruklu, kuyruk- 
8u3 birçok yaratıkların yer aldığını" da” 
anlamış oluruz. 

Atalarımızı incelerken, ellerimizin, 
ayaklammızın nasıl meydana geldiğini; 
gözlerimizin, kulaklarımızın, burnumu- 
gun kafatasımızın, çenemizin nasıl baş- 
© kalaştığını da öğrenmiş olacağız. 

İnsanın yapay organlarının, yapay 
ellerinin, yapay ayaklarının, kanatları- 
nın. yüzgeçlerinin. göz ve kulaklarının 
nasıl değiştiğini inceleyebilmek için aca- 


1001 SORU «- 1001 CEVAP 107 


1 
ba eşyalar için de bir soysop ağacı yap- 
mak.-mümkün müdür? 

Sanıyorum, böyle bir ağaç pekâlâ 
da yapılabilir. Herhalde bu, binlerce da- 
lı olan pek kocaman bir ağaç olurdu. 
Bu dallara bugün de yaşamakta olan 
otomobil, uçak. tezgâh, vinç, fotoğraf & 
makinesi, teleskop, yazı makinesi. bisik- 
let, kitap, mürekkepli kalem, masa. san-. 
dalye, çömlek ve çaydanlık gibi makine 
ve araçlar asılırdı Kısa bir inceleme s0- 
nunda bunlardan çoğunun birbirine ya- 
kın akraba olduğunu da anlardık. 

Sözgelişi, birbirine komşu iki dal 
üzerine, kardeş çocukları olan otomobile 
le, lokomotif asılırdı. Bunların altındaki 
dalda ise ikisinin de büyükannesi olan 
ilk buharlı araba bulunurdu. Yine bura- 
da yapacağımız bir inceleme sonunda, 
ilk buharlı arabanın iki atası olduğunu, 
bunlardan birinin ilk buhar makinesi, 
ötekinin ise şu bildiğimiz araba olduğu» 
nu anlardık. 

İlk buhar makinesini incelerken, bu- 


» 


108 ÇOCUKLARA 


nun, kökü derinlere giden uzun bir ata- 
lar soyu bulunduğunu görürdük. Bunla- 
rın arasında tulumba da yer almaktadır 
ki, buhar makinesi bundan silindirle pis- 
tonu almıştır. Yine bu atalar arasında 
tezgâh da vardır ve buhar makinesine 
«piston kolu» ile «krankvı ve suyun 
kaynamasına yarayan «kapaklı dökme 
kasan» 1 vermiştir Tabii burada kazanı 
kaynatacak olan ocağı da unutmamak 

gerekir. 

© Eşyaların soysop ağacını incelemek- 
te devam edecek olursak, bunların kalın» 
tı halindeki atalarının (kırık dökük şe- 
kilde) toprak altında saklı olduğunu gö- 
rürüs. Böylece, eşyaların soysop ağacını 
incelerken, en sonunda, insan eliyle ya- 
pılmış ilk araçlara gelirdik, Ama bu ara- 
da, doğrudan doğruya insan hakkında 
da çok şeyler öğrenmiş olurduk, ya 
eşyaların tarihi, aynı samanda bu 0$ 

ları yapan insanların tarihi demek değil 
midir? Çünkü, eşyalar ve araçlar kendi» 
Wiklerinden değişmezler, bunları değişti. 


100! SORU - 100! CEVAP 109 


ren insan elidir. Nasıl bir maden kömü- 
rü parçasında binlerce güneşli günün işi» 
Kı saklı ise, bizi çevreleyen eşyalarda da, 
insan emeğinin binlerde günü saklıdır. 

Kitabımızın bundan sonraki bölü. 
münde eşyalara alt soysop ağacının an- 
cak birkaç dalından. her gün, ya odamız. 
da ya da sokakta gördüğümüz basit bir 
kaç eşvadan söz edilecektir. Ama bu bir- 
kaç şey bile, insan emeğinin büvüklüğü- 
nü, gücünü belirtmeye yetecektir. 


YÜZBİNLERCE NİÇİN 


© ODAMDA BİR GEZİ 


KHK VİNİZDE her gün soba, mangal, 
paz ya da havagazı ocağı yanar. Belki siz 
£endiniz de çok iyi soba yakmasını, ya 
da patates pişirmesini bilirsiniz! Ama, 
sobanın içindeki odunların yanarken ni- 
çin çıtırdadığını, odunlardan çıkan du- 
manların odanın içine yayılmayıp da ni- 
çin bacadan dışarı çıktığını açıklayabilir 
misiniz? | 

Gazyağı ya da benzin yandığı.zaman 
is yapar, niçin? Yağda kızartılmış pata- 
tes pembe bir kabuk bağladığı halde, su- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 111 


da haşlanmış patateste böyle bir kabuk 
olmuyor, neden? 

Korkarım ki, bu soruların hiçbirine 
akla yakın bir cevap veremiyeceksiniz. 

İşte size bir soru daha: Su, ateşi nk 
çin söndürür? 

Tanıdıklarımdan biri bu soruya şöy- 
le bir cevap vermişti: 

«Su, ıslak ve soğuk olduğu için at€- 
şi söndürür.» 

Ama, gazyağı da ıslak ve soğuktur. 
Şu halde o da ateşi söndürebilir. İster» 
seniz bunu bir deneyin! Ama beni din- 
lerseniz bu tutkudan vazgeçin! Çünkü 
böyle bir şey yaparsanız hemen itfâiye- 
ye telefon etmeniz gerekir. 

Görüyorsunuz ya, soru pek besit 
ama, buna karşılık vermek sanıldığı ka- 
dar kolay değil, 

İster misiniz, size buna benzer daha 
bir düzine, hem de kolay cinsinden s0 
ru sorayım? 

1) İnsanı üç gömlek midaha çok 


112 ÇOCUKLARA 


ısıtır, yoksa Üç gömlek kalınlığında bir 
gömlek mi? 

2) Havadan duvar olur mu? 

3) Ateşin gölgesi var mıdır? 

4) Su niçin yanmaz? 

5) Su bir evi havaya uçurabilir mi? 

6) Soba yanarken niçin gürülder? 

7) Bira niçin köpüklenir ve cis 
zırdar? 

8) Saydam demir olur mu? 

9) Ekmek içi niçin deliklidir? 

10) Soba yandığı için insanı ısıtıyor, 
peki, kürk insanı niçin ısıtıyor? 

11) Yünlüleri ütülerken niçin ıslak 
bez kullanırız? 

12) Patenlerle buz üzerinde kayabil- 
diğimiz halde, tahtanın üstünde niçin 
kayamıyoruz? 

Görüyorsunuz, bu sorular çok basit. 
tir. Buna karşılık bunlara, on kişide bir 
kişinin bile doğru cevap verebileceği pek 
şüphelidir Şurası bir gerçektir, bizi çev- 
releyen şeyler Üzerine çok az bildiğimiz 
var, İşin en kötü yanı da, çoğu zaman, 


©01 SORU — 1001 CEVAP 119 


bunlara dair bilgi edinmek için başvu- 
tacak kimse bulamayışımızdır. 


Lokomotif, telefon, otomobil, uçak 
hakkında, pek çok kitap bulabildiğimiz 
halde, kızarmış patatesin niçin pembe 
bir kabuk bağladığını anlatan kitaplar 
bulunabileceğini pek sanmıyoruz, Gerçi 
bu çeşit kitaplar büsbütün yok değil 
ama, hiç olmazsa bu on iki sorunun ce- 
vabını bulabilmek için kocaman ciltler 
devirmek gerekiyor, Oysa, hayatta kar- 
şılaştığımız soruların sayısı on iki değli, 
yüzbinlercedir. 


Odamızdaki her şey başlı başına bir 
soru, bir bilmecedir. Falan şey, ne za- 
man, nasıl, niçin yapıldı? Acaba insan- 
lar bunu yapmayı ve kullanmayı çoktan 
mı akıl ettiler? İnsanoğlu, ağaçtaki bir 
elma ya da armudu belki yüzbinlerce yıl 
önce koparıp yemeyi akıl etmiştir ama, 
ağaçta iken hiçbir işe yaramayan, ancak 
kavrulup öğütüldükten sonra pişirilip 
içilebilir bir hale gelen kahve, bugünkü 


114 ÇOCUKLARA 


haline nasıl gelmiştir? İşte bir soru ki, 
cevabı bir hayli çetin!... 

Soframızdan hiç eksik etmediğimiz 
çatalla bıçak âdeta ikiz bir kardeş gibi 
birbirlerinden hiç ayrılmazlar. Oysa bı- 
çağın çataldan en aşağı elli bin yıl da- 
ha yaşlı, daha eski olduğunu biliyor 
muydunuz? Taştan yapılmış olmakla 
birlikte, bıçak ilk insanlarda bile vardı. 
Çatal, şunun şurasında, ancak üç yüz yıl 
önce kullanılmaya başlandı. 

Şöyle biraz okul görmüş herkes, te- 
lefonun, elektriğin ne zaman ve kimin 
tarafından icat edildiğini pekâlâ bilir. 
Ama, aynanın, mendilin ne zamandan 
beri kullanıldığını bilen kaç kişi var? 
İnsanlar ne zaman sabun kullanmaya, 
patates yemeye başladılar, bunu içiniz- 
de bilen var mı bakalım? 

Bilinmeyen uzak diyarlara yapılmış 
yolculuklar üzerine yazılan kitapları bü- 
yük bir ilgi ile okumaktayız. Oysa, biz- 
den iki adım ötede, bilmediğimiz esrar- 
lı şeylerle dolu, evimizin adını taşıyan 


1001 SORU em 1001 CEVAP 115 


bir ülkenin bulunduğunu biliyor musu- 
nuz? 

Şayet bu bilinmeyen ülkeyi incele- 
mek istiyorsak, her an yolculuğa çıkmak 
elimizdedir Bunun için ne çadıra, ne ha- 
ritaya, ne silâha, ne de kılavuza gerek 
var! Yolunuzu kaybedeceğinizi hiç san- 
mıyoruz. 

İlk durak yerlerimiz; musluk, soba, 
ocak, masa, kap - kacak dolu mutfak do- 
labı, büfe ve gardroptur. 


BİRİNCİ DURAK: SU MUSLUĞU 


© İNSANLAR NE ZAMANDAN BERİ 
YIKANIYORLAR? 


Y UZYILIMIZDA, su tesisatı Ol- 
mayan şehirler parmakla gösterilecek 
kadar azdır. Her uygar insan günde, or. 
talama olarak, 3-5 teneke su harcar, 
Oysa eski zamanlarda, sözgelişi X - XVI. 
yüzyıllarda, Parls gibi bir şehirde insan- 
lar günde en çok yarım teneke su har- 
carlarmış. Çünkü o çağda insanlar pek 
seyrek yıkanır. çamaşırlarını, kap-kâ- 
caklarını daha da seyrek yıkarlarmış, 

Buna hiç de şaşmamalısınız! Çünkü 


3001 BORU as 1001 CEVAP 117 


eski çağlarda şehirlerde, şimdiki gibi su 
tesisatı yoktu. Ancak büyük alanlarda, 
herkesin malı olan kuyular vardı. Şehir 
halkı kendilerine gerekli olan suyu bu 
kuyulardan alır, tahta kovalarla evleri- 
ne taşırdı. — Şimdi bile bazı ülkelerin 
köy ve kasabalarında durum böyle değil 
midir?-—— Bu kuyulardan sık sık kedi ve 
fare leşleri çıktığı da olurdu , 

Eski çağ insanları, sudan yoksun ol. 
dukları kadar temizlikten de yoksundu. 
lar, İnsanlar her gün yıkanmaya başla- 
yalı çok olmamıştır Bundan üç yüz yil 
önce krallar bile her gün yıkanmak çge- 
reğini duymazlardı. Fransız krallarının 
muhteşem yatak odalarında olağanüstü 
süslü pek büyük karyolalar. âdeta bir 
mihrabı andıran muhteşem ve şık cibin- 
likler, renk renk süslü ve zengin halılar, 
" Venedik işi aynalar, en iyi ustaların 
elinden çıkmış saatler bulabildiğiniz hal. 
de, bütün aramalarınıza karsılık munlu- 
ğa, lâvaboya benzer bir şey bulamazdı- 


1S, 


118 ÇOCUKLARA 


Kral, sabahleyin yatağından kalkar 
kalkmaz ona ıslak bir havlu getirirler- 


di. Kral islak havlu ile yüzünü, gözünü, 
ellerini silerdi. Herkes de bu yıkanışı ye- 
ter bulurdu. (*) 


(*9) O çağda ülkemizin Batıya göre çok 
daha temiz olduğunu “unutmamalıyız. Batıda 
insanların henüz yıkanmayı gerekli görmedik- 
leri, âdeta pislik içinde yüzdükleri XIV. . XV. 
yüzyıllarda her Türk evinde bir hamam ya 
da hamamlık vardı. Evlerinde hamam olm. 
yanların yıkanabilmesi için de, şehir ve kasa» 


2001 SORU —- 1001 CEVAP 119 


El ve yüz yıkamak için bile su bu- 
lamayan insanların çamaşır yıkamak 
için su bulamıyacakları besbellidir. Bu 
yüzden eskiden Paris zenginleri bile ay- 
.da, ya da iki ayda bir çamaşır değişti- 
rirlerdi. Ama bu, onların pek de umu- 
runda-değildi. Onlar iç çamaşırlarının 
“temiz olmasından çok, kollarına ve ayak- 
larına taktıkları dantellerin süslü ve pa- 
halı olmasına önem verirlerdi. O zama- 
nın zenginleri bedenlerinden ve çama- 
şırlarından ortalığa yayılan pis kokula- 
rı bastırmak için bol bol keskin ve ağır 
kokular sürünürlerdi. 


balarda herkesin kullanabileceği büyük ha. 
mamlar yapıimıştı Usta mimarlarımızın elin- 
den çıkmış, o devirden kalma büyük ve süs. 
lü hamamlara Konya, Edirne, İstanbul gibi 
büyük şehirlerimizde bugün bile bol bol rast- 
iamaktayız. Dedelerimiz o zamanlar şehirlerin 
su ihtiyacını karşılamak için büyük su tesis- 
leri. su bentleri yapmışlardı. Bu bentlerden 
çuğu bugün de durmaktadır. 


2d ÇOCUKLARA 


İnsanlar ancaK bundan iki yüz yıl 
önce daha sık çamaşır değiştirmeye baş“ 
ladılar, 


Mendile gelince, bu da bir hayli ye- 
ni, olsa olsa iki, üç yüz yıllıktır. Bundan 
üç yüz yıl öncesine kadar insanlar bu- 
runlarını elleriyle temizlerlerdi, Eski za- 
manlarda mendil kullananlar pek azdı. 
Yakın bir geçmişte bile tanınmış zengin, 
soylu kişilerin çoğu, mendil kullanmayı 
gereksiz bir lüks sayarlardı. Bugün bile, 
birçok ülkelerin kasaba ve köylerinde, 
mendil kullananların sayısı parmakla 
gösterilecek kadar azdır. 


Eski zamanlarda karyolaların üzeri- 
ne gerilen muhteşem cibinlikler, süsten 
çok, tavandan yatağın üstüne dökülen 
böceklerin uyuyanı rahatsız etmemesi 
içindi. O devirde saraylarda bile bit, pi- 
re, tahtakurusu gibi böcekler çok boldu. 
Hele tahtakurularını önlemek hemen 
hemen imkânsızdı Bunlara karşı cibin- 
lik bile para etmiyordu. Kisa bjr zaman 


1001 SORU — 100! CEVAP 191 


sonra cibinliğin kıvrımlarında yuva ya- 
piyor, durmadan çoğalıyorlardı. 

Ya kanalizasyon? Bunu hiç sorma- 
yın! Kanalizasyon tesisatı çok yenidir. 
Eskiden, Paris gibi büyük şehirlerde bi- 
le herkes çirkef sularını pencereden 80- 
kağa dökerdi. Bu pis sular, sokakların 
tam ortasına açılmış olan küçük kanal- 
lara akardı. Bu kanallardan etrafa öyle 
pis, öyle iğrenç bir koku yayılırdı ki, ge- 
ip geçenler ya burunlarını tıkamak, ya 
da elden geldiği kadar bunlardan uzak- 
ta kalmak zorunluğunda bulunurlardı. 

Eskiden insanların şimdikinden çok 
hasta olmaları ve ölmeleri boşuna değii- 
di. O zamanlar, bulaşıcı hastalıkların 
pislikten geldiğini kimse düşünemezdi. 
O devirde. bütün bir şehir halkının ko- 
lera gibi, veba gibi bulaşıcı hastalıklar. 
dan ölüp gittiği çok olurdu. Tifo, dizan- 
teri, kolera, veba, çiçek gibi bulaşıcı has- 
talıklar hiç eksik olmazdı. O devirlerde 
doğan her on çocuktan ancak beşi on 
yaşına kadar yaşayabilirdi, her köşe ba- 


122 ÇOCUKLARA 


şında çiçek hastalığından gözleri kör ol- 
muş birçok dilenciye rastlanırdı. 

Bizi bütün bu hastalıklardan koru- 
yan ve kurtaran ne oldu bilir misiniz? 
Su tesisatı, kanalizasyon, bir kalıp sa- 
bun ve temiz çamaşır. 


© İNSANLAR NİÇİN 
YIKANIYORLAR? 


Su ile nasıl yıkanıyoruz? Ya da su 
*'kirlerimizi niçin yıkar? Acaba suyun kir- 
lerimizi alıp götürmesi bir ırmağa atılan 
saman çöpünün ırmak tarafından götü- 
rülmesi şeklinde mi oluyor? Kirli elle- 
rimizi musluğun altına tutarsak elleri- 
miz temizlenmiş olur mu? 

Korkarım ki hayır, Çünkü hiç kim- 
senin bu biçimde yıkandığı görülmemiş- 
tir. Ellerimizi yıkarken onları mutlaka 
birbirine sürter, oğuştururuz. Niçin? 
Pek tabii olarak, kirlerimizi kazımak 
için. Burada suyun rolü ikinci derecede 
gelir; su, ellerimizi birbirine sürtmek su- 


1001 SORU « 1001 CEVAP 193 


retiyle kabarttığımız, Kazıdığımız kirle- 
ri götürmekle görevlidir. 

Çamaşır yıkarken de böyle yapmı- 
yor muyuz? Çamaşırcılar, çamaşır yi- 
kamak için onu yalnız akar suyun altı- 
na tutmakla yetinmezler. Ayrıca çama- 
şırı çitiler, tokaçlar, hatta fırçalar, bir 
kelime ile onu oğuştururlar. Buna da, 
«çamaşırın kirini kabartmak» derler. 
Burada suyun görevi, bu kabaran kirle- 
ri alıp götürmektir, 

Çamaşırı çitilemek, kâğıdın üzerin 
deki bir yazıyı silgiyle silmeye benzer. 


© YIKANMADA SABUNUN ROLÜ 
NEDİR? 


Yıkanmaktan, çamaşır yıkamaktan 
söz ederken, önemli bir şeye dokunma- 
yı unuttuk. 

Bu önemli «şey» ne olsa gerek? 

Sabun... 

Çamaşırlarımızı sabunsuz yıkasak, 
ya da sabunsuz yıkatsak, hiçbir zaman 


124 ÇOCUKLARA 


kirden kurtulamazdıK. Sabun, kirin en 
büyük düşmanıdır. Soba isini ele ala- 


lım. Soba isi, en zor yıkanan kirlerden j 
biridir, İs, bir ucu sivri kömür zerrecik- | 


lerinden başka bir şey değildir. İs, deri- 


mizin deliklerinden içeriye girer, derin. 


liklere gömülerek yerleşir, Derimizin de. 
rinliklerine yerleşen bu kömür zerrecik- 
lerini buradan çıkarmak çok gordur. 
Yalnız su ile ellerimizi ne kadar — 
sak yıkayalım, bu is bir türlü çıkmaz 
Ama elimize sabunu alır almaz, iş 
men değişir. Sabun, derimizin derin İk. 
lerine yerleşen isleri yakaladığı gibi /he- 
men çekip çıkarır, 

Sabun bu işi nasıl yapar? / 

Gelin bunu birlikte inceleyelim, 

Hangi sabun daha İyi yıkar? Çok 
köpüren sabun mu, yoksa hiç bürme 
yen sabun mu? 

Elbette çok köpüren sabun daha iyi 
yıkar. Demek ki, bütün iş köpükte, 


O halde köpük nedir? 


-——. 


1001 SORU — 1001 CEVAP 125 


Köpüğü dikkatle inceleyiniz baka- 
ım, ne göreceksiniz? 

Köpük, küçük küçük sabun kabar- 
cıklarından, küçük küçük hava balon- 
cuklarından başka bir şey değildir. Bu 
baloncukların zarı, kabuğu sudur. 

İşte derimizin derinliklerine girip 
yerleşen kömür zerreciklerini oradan çı- 
karan bu hava baloncuklarıdır. Kömür 
zerrecikleri bu sabun kabarcıklarına ya- 
pışır. Suyun görevi ise bu kabarcıkları 
alıp götürmekten ibarettir. 

Fabrikalarda madenleri temizlemek 
işinde de, aynı şekilde sabun köpüğün- 
den yararlanırlar. Sözgelişi, taş da, bir 
maden parçası da, suda batar. Yani, su- 
yun içine atıldıkları zaman hemen dibe 
çökerler. Ama, toz haline getirilmiş bir 
madenle bir taş, sabun köpüğü içinde 
batmazlar. Sabun köpüğünde büyük bir 
kuvvet vardır. Sabun köpüğü hem taş 
parçacıklarını, hem maden parçacıklas 
rını kaldırır, üste çıkarır. İşte, işin bu 
kertesinde, taşla ya da toprakla gaadan 


126 ÇOCUKLARA 


birbirinden aynlır. Taş parçacıkları 
uzun süre köpükte duramazlar. Yavaş 
yavaş suyun dibine çökmeye başlarlar. 
Maden parçaları ise sabun köpüğü ile 
birlikte suyun yüzünde kalır. Böylece 
bu işin yapıldığı kabın içinde, yavaş ya- 
vaş, madenden bir kabuk meydana gelir. 
Tabii bu kabuğu buradan çıkarmak hiç 
de zor bir iş değildir. 

Demek ki, sabun köpükleri yalnız bir 
eğlence aracı olarak kullanılmıyor. İn- 
sanoğlu çok kurnazdır. Sabun köpükle- 
rini bile kendi hizmetinde kullanmaktan 
geri kalmıyor. 


© NİÇİN SU İÇİYORUZ? 


İşte size çok kolay bir soru. O ka- 
dar ki, görünüşte sorulması bile gerek- 
siz. Ama sorulursa, on kişide bir kişinin 
bile doğru cevap vereceği şüpheli. 

Belki de şöyle cevap verenleriniz 
olacaktır: «Canımız istediği için su içi- 
yoruz.» 


———mauzzzznnnnnm.. 


> 


1001 SORU — 1001 CEVAP 127 


Peki, insanların canlari niçin su 
içmek ister? 


Çünkü, susuz yaşanmaz da onun 
için. 

Peki, niçin susuz yaşanmaz? 

Çünkü, boyuna su harcarız. Harca- 
dığımız suyun yerine de yenisini koy- 
mak gerekir. İşte bu durum bizi su iç- 
meye Zorlar. 

Şu aynaya hohlayınız bakayım! Ay- 
na buğulandı âeğil mi? 

Sudan başka bir şey olmayan bu 
«buğu» nereden geldi? Tabii vücudu- 
muzdan. Ya da sıcak bir yaz günü, biraz 
yol yürüyecek olsak hemen terleriz. Bu 
ter nereden geliyor? Tabii yine vücudu- 
muzdan. 

Mademki vücudumuzdaki suyu har- 
cıyoruz, zaman zaman onun yerine ye- 
nisini almak zorundayız. 

Bip insan aşağı yukarı, günde, 10- 
12 bardak su harcar. Demek ki, şu ya 
da bu şekilde 10 - 12 bardak su içmeye 
ya da yemeğe mecburuz. 


128 ÇOCUKLARA 


«Su yenir mi?» diyeceksiniz. 

İşin asıl tuhaf tarafı bu yal İnsan- 
lar, belki de içtiklerinden çok, su yerler. 
Yediğimiz yemekte, ette, sebzelerde ve 
diğer şeylerde suyun payı, öteki katı ci- 
simlerden çoktur. Sözgelişi ette, gulu 
maddeler, katı maddelerden iki misli 
fazladır. Salatalığa gelince; o, hemen 
hemen sudan oluşmuştur, denilebilir. 

İnsan da böyledir. İnsanda da sulu 
maddeler katı maddelerden çok fazladır. 

Sözgelişi, 40 kg. ağırlığında bir ço- 
cuğun 35 kg.'ı su, yalnız 5 kg.'ı katı 
maddelerdir. Olgun bir insanın vücu- 
dundaki su daha azdır. Aşağı yukarı bü- 
tün vücudun dörtte üçü kadar bir şey. 

Peki, bu böyle ise, insanlar niçin bir 
pelte ya da muhallebi gibi yerlere dökü- 
lüp yayılmıyorlar? 

İşte bütün iş burada yal Önemli 
olan, bir şeyin neden yapıldığı değil, na- 
sıl yapıldığıdır. 

Bir et parçasını, ya da bir salatalık 
parçasını mikroskopla inceleyecek olur» 


1001 SORU — 1001 CEVAP 199 


sak, bu parçaların su ile dolu hücreler- 
den yapılmış olduğunu görürüz. Hücre- 
lerin içindeki bu suyun dört bir yanı 
zarla örtülü olduğu için bu su dökülmez. 
ışte insanın bir pelte gibi dağılmayışı- 
nın sebebi budur. 

Demek ki, su, vücudumuzu oluştu- 
ran başlıca maddelerden biridir. Bunun 
için de bir insen, günlerce açlığa daya- 
nabildiği halde susuzluğa hiç dayana- 
mazi | 


© SU, BİR EVİ HAVAYA 
UÇURABİLİR Mi? 


Görünüşte su, zararsız bir madde- 
dir Oysa. bazı şartlar altında suyun, 
âdeta bir barut fıçısı gibi patladığı gö- 
rülmüştür. 

Barut fıçısı gibi mi? Bu nasıl olur? 

Evet, bu böyledir Su, kullanmasını 
bilmeyenler için baruttan yirmi misli 
daha tehlikelidir Suyun, beş katlı bir 
binayı havaya uçurarak yüzlerce insanı 


130 YOCUKLARA 


öldürdüğü görülmüş ve işitilmiş olaylar- 
dandır. Bu çeşit olaylardan biri Birleşik 
Amerika'da olmuştur. 

Bu olay nasıl olmuş? 

Olay şöyle: Havaya uçan evin en alt 
katı bir fabrika idi. Fabrikanın içinde, 
çok büyük bir buhar kazanı vardı. Oca- 
ğı yaktıkları zaman kazandaki su kay- 
nar; meydana gelen su buharı, borular- 
la buhar makinesine giderdi. Bir sefe- 
rinde, ocakçının dalgınlığına gelir, ka- 
.zandaki su büsbütün tükenir. Koca ka- 
zan kızar, kizar, âdeta bir akkor haline 
gelir. Ateşçi bu işin farkında olmadığı 
için, akkor haline gelen kazanın içine su 
döker. 

Kızgın bir demirin üzerine su dökü- 
lecek olursa, bu su büsbütün buhar ha- 
line gelir. İşte burada da aynı şey oldu. 
Bütün su, birdenbire buhar haline geldi. 
Kazanın içinde, kazanın alabileceğinden 
çok buhar toplandı. kazan buna dayana- 
mayarak patladı. 

Bundan daha müthiş, daha korkunç 


1001 SORU — 1001 CEVAP 131 


kazalar da olmuştur Bir seferinde Aİ- 
manya'da yirmi iki kazan birden patla- 
mış, O civarda bulunan bütün evler ha- 
rap olmuş, Patlayan kazanların parçala- 
rı yarım kilometrelik yere kadar uçmuş. 

Su buharı meğer ne korkunç şeymiş! 

Evimizde de her gün birkaç bin su 
kazanı patlıyor. Ama bunlar küçücük 
kazanlar olduğu için bu işin pek de far- 
kında olmuyoruz. 

Sobalarımızda çıtırdayan odunlara 
. hiç dikkat ettiniz mi? Çıtırdayan, bazan 

da patlayan bu odunlar nedir? 

Bu çıtırtı. bu patlama. odunların 
içindeki suyun buhar haline gelmesidir. 
Çünkü, yaktığımız odunların hepsi kuru 
değildir. Şiddetli sıcak karşısında odun- 
ların içindeki su, buhar haline gelir, 
odunun kabuklarını patlatır (İşte soba 
yanarken duyulan çıtırtı ve patırtı bun-. 
dan ileri gelir. 

Katı su, yani buz da bazan patlar. 

Su buharı evleri havaya uçuruyor- 


129 ÇOCUKLARA 


sa, buz da, koca bir dağı altüst eder, 
Bakınız bu nasıl oluyor: 


© KATI SU 


Sonbaharda yağan yağmurlar, dağ- 
ların yarıklarına, çatlak yerlerine .dolar, 
Kış gelince, bu yarıklarda birikmiş olan 
sular donar, buz haline gelir Ama. buz 
haline gelen su genişler, eski kabına 8i- 
ğamaz olur, İşte genişleyen bu buzların 
baskısı altında en sağlam kayalar bile 
çatlar, 

Kışın su boruları da aynı sebepten 
dolayı çatlar. Boruların çatlamaması 
için onları keçelerle sarıp sarmalamak 
gerekir, 


© TAHTALARIN ÜZERİNDE 
.NİÇİN KAYILMAZ? 


Bir gün, küçük bir çocuğa: 


— Buzun üzerinde patenlerle kayıl- 


M0I SORU -— 100) CEVAP ; 1993 


dığı halde Gökkiüsiili Üzerinde niçin. 
kayılmıyor? diye sormuştum, 

Çocuk, hiç düşünmeden bana şu 
karşılığı vermişti: 

— Çünkü buz kaygan ve çok serttir, 
onun için buzun üzerinde kayılabiliyor. 
Oysa döşeme bu kadar sert ve kaygan 
değildir. | 

Bu karşılık beni kandırmamıştı. 
Çünkü, parkeden yapılmış döşemeler de 
vardır. Bu çeşit döşemeler hem kaygan, 
hem serttir. Ama yine de bunların üze. 
rinde kayılmaz. Demek ki, 1ş, kayganlık- 
ta ve sertlikte değildir. 

O halde, buz üzerinde  kayabilmenin : 
sebebi nedir? 

Olay şu: Buz üzerinde kaydrken pi 
tenlerin baskısı altında buz erir, Böy- 
lece, patenlerle buz arasında bir su tâ- 
bakası meydanâ gelir. Bu su tabakası 
sürtüşmeyi kolaylaştırır. Patenlerle bus 


- arasında meydana gelen bu su tabaka- 


sı olmasa, tıpkı döşeme üzerinde oldu- 
gu gibi buz Üzerinde de kaymak çok 


14 ÇOCUKLARA 


güçleşir. Burada su, makinelerdeki yağ- 
lar gibi, patenlerle. buz arasındaki sür- 
tünmeyi azaltır ve kolaylaştırır. 

Dağlardaki büyük buz yığınlarının 
hareketleri de aynı sebepten ileri gelir- 
ler. Üstteki büyük buz yığınlarının bas. 
kısı altında, alt tabakadaki buzlar erir. 
Böylece buz ırmağı, tıpkı buz üzerinde- 
ki patenler gibi, ai aşağı mein 
başlar. 


© SAYDAM OLMAYAN SU 
. VAR MIDIR? SAYDAM DEMİR 
OLUR MU? 


Kime sorarsanız herkes, suyun say- 
dam olduğunu söyleyecektir Oysa ger- 
çekte ancak suyun ince tabakaları say- 
damdıf. Okyanusların dibi tam bir ka- 
ranlık içindedir. * Çünkü, güneş ışınları 
suyun bütün kalınlığını delip denizin di- 
bini aydınlatamaz. 

Doğrusunu isterseniz, yalnız su de- 
Bi, bütün cisimler böyledir. Her elismin 


1001 SORU »- 1001 CEVAP 35 
ince tabakası saydam, Kalın tabakaları 
ise saydam değildir. Sözgelişi, beyaz ve 
saydam bir cam parçası alınız. Bu cama 
şöyle kenarından.bakınız! Bu cam pars 
çası size ne saydam ne de beyaz görüs 
necektir. 

Böylece, bir milimetrenin yüzbinde. 
biri inceliğinde yapılan demir levha, tıp- 
kı cam gibi, hem saydam hem de renk- 
sizdir. Bu levhayı bir kitabın üzerine 
koysak en küçük harfler bile kolayca 
okunabilir. Buna benzer ince ve saydam 
levhalar altından ve diğer: madenlerden 
de yapılabilir, 


İKİNCİ DURAK: SOBA 


Ri; gecesi, sobadaki odunlar 
ne kadar da keyifli çıtırdar! İnsan ate- 
şe baktığı zaman yanan şehirleri, çev- 
rilmiş kaleleri ne güzel de gözleri önün- 
de canlandırabiliri Odunların çıtırtısı, 
top ateşini; alevlerin dili ise, kalenin du- 
varlarına tırmanan askerleri hatırlatır. 

Eski zaman insanları, ateşte, ateşin 
ruhu sayılan ateşten küçücük birtakım 
kertenkelelerin yaşadığına inanırlardı. 
Öyle birtakım insanlar da vardı ki ate- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 17 


şi, bir tanrı olarak düşünürler ve anisi- 
na tapınaklar yaparlardı. Bu tapınaklar» 
da ateş tanrısına adanmış ateşler, yüz- 
yıllar boyunca sönmeden yanardı. Ateşi 
sönmeden saklamak en eski âdetlerden 
biri idi. Onbinlerce yıl önce insanlar 
ateş elde etmesini bilmezlerdi. Onlar, 
ateş elde etmez, tıpkı bugünün değerli 
taşları gibi, onu bulurlardı. O zaman» 
lar ateşin, bir hazine gibi korunması bo- 
şuna değildi. Çünkü sönen bir ateşi ye- 
niden yakmak imkânsızdı. Çünkü o de- 
virde insanlar ateş elde etmesini bilmi- 
yorlardı. 

Bazan yıldırımın bir ağacı tutuştur- 
duğu olurdu. İnsanlar, çatırtı ile dalları- 
nı kırarak ve diliyle kabuklarını yalıya» 
rak ağacı tutan bu ateşten canavarâ 
korku ile bakarlardı. Yanan ağacın y&- 
nına sokulmaya cesaret edemezlerdi. 
Ama, ondan uzaklaşmak da istemezler- 
. di. Soğuk gecelerde yanan bir ağacın &t- 
rafında bulunmak, onları hem ısıtıyor, 
hem eğlendiriyordu. 


138 ÇOCUKLARA 


İlK insanlar cesur kişilerdi. Sık sık 
kocaman Mamut'larla, Mağara Ayıları 
ile boğuşmak zorunda kalırlardı. Sonun- 
da içlerinde sönmekte olan ateşin yanına 
yaklaşmak cesaretini gösterenler de ol- 
du. Yanmakta olan ağaç dallarından 
birini tutup bu olağanüstü «ganimet»i 
eve götürmek cesaretini ilk defa kimin 
gösterdiğini bilmiyoruz. Bu işi bir kişi 
değil, çeşitli yerlerde olmak üzere birkaç 
Kişi birden de yapmış olabilir. Her ne 
ise, bu arada buluş kabiliyeti yüksek ba- 
m kimseler de çıktı ve ateşi, tıpkı yaba- 
ni hayvanları evcilleştirir gibi, evcilleş- 
tirdi. ' 

Elektrik lâmbasını icat eden Edi- ; 
son'un bu icadı, ilk ateşi evcilleştiren 
&zun kollu, vücutları kıllı insanların bu 
buluşu yanında hiç kalır Ateş olmasay- 
dı, bugün bile. bir orangotandan ya da 
gorilden pek de farkımız olmazdı.. 

Ateş ışınları, ilk insanların mağara- 
larını, kovuklarını, böylece avdınlatmış 
oldu. Ama, insanların ateş elde edebil- 


pc emmi 


1001 SORU sm 1007 CEVAP 139 


meleri için aradan daha binlerce yıl geç- 
mesi gerekti. 

Ateş elde etmesini öğrenen insanlar, 
artık onu kaybetmekten korkmamaya 
başladılar. Çünkü, fırtına ya da sağana- 
gın söndürdüğü ateşi, artık her zaman 
yeniden yakmak mümkün olmuştu Ama 
buna karşılık, daha uzun zaman, henüz 
ates elde etmenin bilinmediği, ateşin en 
kıymetli bir «ganimet» olarak savıldığı 
dönemin anısını yaşatmak İçin. tapı- 
naklarda hiç sönmeyen meşaleler van» 
makta devam etti. 

Fakat ne tuhaftır, ateş elde etme- 
nin ilk usulü hemen hemen günümüze 
kadar devam etti İlk insanlar iki sopa- 
yı. iki ağaç dalını birbirine sürterek ateş 
elde ederlerdi Bugün biz de. kibrit çö- 
pünü kibrit kutusuna sürtmek yolu ile, 
yine sürterek ateş elde ediyoruz Ama 
arada fark var, hem de büyük bir fark 
var Kibriti tutusturmak bir saniye, bir 
an işidir. Oysa en kuru bir ağaç dalını 
tutuşturmak için bile, dakikalarca uğ- 


140 i ÇOCUKLARA 
raşmak gerekir. Sonra, bu işi başarmak, 
için özel bir bilgi de gereklidir: Kibriti 
kim olsa. yakabilir, ama ilk 'insanların 
usulünce ateş elde etmeyi bir deneyin 
bakalım! Olumlu bir sonuş alabileceği- 
nizden çok şüpheliyim, 


© KİBRİT NİÇİN YANAR? i 

İlk insanlarda, bugün kullanmakta 
olduğumuz âletlerin hiçbiri yoktu. O za- . 
manlar, ne testere, ne de rende vardı. 
Yontmak, rendelemek gibi işler, ya siv- 


1001 SORU « 1001 CEVAP i M1 


ri bir taşla, ya da kemikle yapılırdı. Bu 
çeşit âletlerle çalışmak hiç de kolay bir 
iş değildi. Bir odun parçasını rendele- 
mek ya da yontmeak için, eldeki Aleti o 
kadar çok sürtmek gerekirdi ki, odun 
parçası ısınır, kızar, bazan da parlayıve- 
rirdi. Herhalde ilk insanlarda, sürtme ile 
ateş elde edilebileceği düşüncesi bura- 
dan doğmuş olsa gerektir. 

Bir odun parçasınm ya da bir ağaç 
dalının tutuşup parlaması için, onu çok 
fazla ısıtmak gerekir Bu duruma göre, 
bu sonucu almak için de, iki odun par- 
çasını uzun bir zaman birbirine sürt- 
mek gerekir. Ama kibritte iş değişir. 
Kibritin başı, en küçük bir ısı karşısın- 
da bile tutuşacak bir maddeden yapıl- 
mıştır. Kibritin tutuşması için kibritin 
başını sıcak bir demir parçasına ve da 
soba kapağına değdirmek yeter. Oysa, 
kibrit çöpünün öteki ucunu aynı sıcak 
demire ya da soba kapağına istediğimiz 
kadar değdirelim. kibrit yanmâ» İste bu. 
nun ijçindir ki, kibrit çöpünü kibrit ku- 


142 ÇOCUKLARA 


tusuna uzun boylu sürtmeğe hiç de ge- 
rek yok; şöyle bir çizgi çekmek yeter. 


© KİBRİT ESKİ MİDİR? . 


Kibritin icadı yenidir. 1933 yılında 
ilk kibrit fabrikası 100 yaşına basmıştı. 
Kibritin icadından önce insanlar, başka 
usul ve yollarla ateş elde ederlerdi. 

Yüz yıl önce insanlar, kibrit kutusu 
yerine, ceplerinde bir kesenin içinde ta- 
şıdıkları üç tuhaf şey bulundururlardı. . 
Bu üç şeyden biri kıvrık bir çelik, öte- 
kisi küçük bir taş parçası, üçüncüsü de 
süngere benzer yumuşak bir şeydi. Bun- 
ların adını sorsanız, bu eşyaların sahibi 
. Size şu cevabı verirdi: Şu gördüğünüz eğ 
ri çeliğe «çakmak», şu taş parçasına 
«çakmak taşım. sünger gibi yumuşak şe- 
ye de «kavn derler. 

Demek ki bu üç parça şey bir kibri. 
tin yerini tutmaktaydı. 

O halde bunlarla ateş nasıl elde edi. 
lirdi? 


1001 SORU — 100) CEVAP 7.) 


Çakmak adı verilen çelik parçası, 
çakmak taşına vurulurdu. Kav, çakmak 
taşına bitişik olarak bulundurulurdu. 
. Çeliğin çakmak taşına vurmasından çı- 
kan kıvılcımlar, çok kuru olan bu kavı 
tutuştururdu. Bu kav ile de, üfleye üf- 
leye çıra, kâğıt parçası tutuşturulurdu. 
Ama, çakmak taşından kıvılcım elde et- 
mek her zaman kolay olmazdı. Bazan 
dakikalarca çeliği taşa vurmak gerekir- 
di. Avrupalılar bu usul ile ateş elde et- 
meyi Eskimolara öğretmek istedikleri 
zaman, Eskimolar, sürtmekten ibaret 
olan kendı usullerinin daha kolay oldu- 
ğunda ısrar ederek, Avrupalıların teklif 
ettiği usulü kabul etmek istememişlerdi. 

Eskimolar, tıpkı ilk insanlar gibi, 
sürtme yolu ile ateş elde ediyorlardı. Bu- 
nun için de bir sopayı dikine kuru bir 
odunun üzerine koyuyor ve onu bir ka- 
yışla hızla çeviriyorlardı. 

Doğrusunu isterseniz Avrupalılar da 
kavla çakmaktan pek hoşnut değillerdi. 
Bunun içindir ki, piyasaya bir sürü 


144 ÇOCUKLARA 


«Kimyasal çakmak» sürülüp duruyordu. 
Bunların arasında kükürde değince ya- 
nan kibritler; camdan yapılmış başları 
pens ya da maşa ile ezilerek alev elde 
edilen kibritler pek geçerliydi (o Bunlar- 
dan başka camdan yapılmış başka çeşit 
âletler de vardı. Ama bunların hiçbiri 
kullanışlı değildi Üstelik hepsi de paha- 
lıydı. 

Bu durum, fosforlu kibritin icadına 
Kadar böyle sürdü. 


© FOSFOR.NEDİR? 


Fosfor, 60 derece gibi zayıf bir sı- 
eaklıkta kolayca yanan bir maddedir. 
Fosfor bulununca kibrit için bundan 
uygun bir madde olamayacağı ileri sü- 
rüldü. Ama, çoğumuzun hâlâ unutmadı- 
ğı şu kırmızı başlı fosforlu kibritler de 
bugün kullanmakta olduğumuz siyah 
başlı kibritler yanında her bakımdan 
kötü ve işe yaramaz şeylerdi. 

Çünkü, bu fosforlu kibritler çok ze- 


1001 SORU — (1001 CEVAP 145 


hirli idi. Sonra da pek çabuk tutuşuve- 
riyorlardı. Sözgelişi, böyle bir kibriti tu- 
tuşturmak için duvara, hatta kundura- 
mızın tabanına sürtmek yeterdi. 

Fosforlu kibritler bir yere sürtüldü- 
gü zaman şiddetli sesler çıkarır, kopan 
kibrit parçacıkları küçük bombacıklar 
gibi çevreye sıçrardı. Bu Kibritler yan- 
dıktan sonra, ayrıca çok fena bir koku 
da çıkarırlardı. Çünkü bu kibritlerin 
“içinde kükürt de vardı. Yanınca fena ko- 
kan işte bu kükürttü. 

Bu kibritler yüzünden, hele çocuklar 
arasında birçok zehirlenmeler olurdu. 
Annenin dalgınlır:. çocukların erişebile- 
ceği yeri: unuttuğu bu cicili bicili kib- 
rıtleri ellerine geçiren küçük çocuklar, 
bunları hemen ağızlarına götürürlerdi. 
Sonra, yine bu kibritlerin çevreye sıçra- 
ması yüzünden sık sık yangınlar da çı- 
kardı. 

Sonunda, 80-85 yıl önce, «İsveç 
Kibritlerin adını alan şimdi kullanmak- 
ta olduğumuz «tehlikesiz» kibritler or- 


146 ÇOCUKLARA 


taya çıktı, Bu kibritlerin başlarında f0s- 
for yoktur. Bunun yerine bir başka ya- 
nıcı madde konmuştur. Bu kibritlerde 
fena koku çıkaran kükürt de yoktur. Kı- 
sacası, bu kibritler ne ötekiler kadar 2€- 
hirli, ne de tehlikelidir. 


© SU NİÇİN YANMAZ? 


Bazı maddeler vardır ki, çok Isıtıl- 
dıkları zaman yanarlar. Bazı maddeler 
de vardır ki, çok ısıtmak şöyle dursun, 
küçücük bir sıcaklık karşısında parlayı- 
verirler. Ama bunların yanı sıra, ne ka- 
dar ısıtırsak ısıtalım, hiç yanmayan 
maddeler de vardır. İşte su, bu hiç yan- 
mayan maddelerden biridir. 

Su niçin yanmıyor, bunu bilmek is- 
ter misiniz? 

Çünkü, kül yanmıyor da onun için. 
Çünkü, kül gibi, su da bir yanma sonik 
cunda meydana gelmiştir. 

Suyun meydana gelmesi için neyin 
yanması gerekir? 


1001 SORU se 1001 CEVAP Yİ 


. Suyun meydana gelmesi için, balon- 
larda kullanılan hidrojen gazının yan- 
ması gereklidir. İşte, hidrojen gazının 
yanması sonucunda meydana gelen kül, 
sudur. 


Hidrojen gazı havadan hafif olduğu 
için, balonlarda kullanılmaktaydı. Ama, 
yanma özelliği onun değerini azaltıyor- 
du, Bunun üzerine Amerikalılar balon- 
larda hidrojen yerine. ondan daha hafif 
bir gaz olan helyum'u kullanmaya baş- 
ladılar. Helyum yanmadığı için onunla 
doldurulmuş balonlarda uçuş yapmak 
daha tehlikesizdi. 


© SOBA YANDIĞI ZAMAN 

ODUNLAR NE OLUR? 

Şimdi odunluktan bir kucak odun 
getirdiler. Gürültü ile sobanın yanına at- 
tılar Hepşi de sağlam. kuru. meşe ndun- 
tarı Odaya tatlı bir çam kokusu yayık 
dı. Sobayı tutuşturdular Odaya getir:len 


148 ÇOCUKLARA 


'bir kucak odundan, bir Kaç saat içinde 
bir şey kalmadı. 

Odunlar ne oldu? 

Yandı. 

Yanmak ne demektir? i 

Bu meseleyi incelememiz gerek. 

#um aa yandığı zaman yok olur. Aca- 
ba, mum hepten mi yok olur, yoksa bi- 
ze mi öyle gelir? i 

Bunun için küçük bir deney yapa- 
lım. Bir kaşıkla bir mum alalım, Mumu | 
yakalım. Üstüne de, biraz yukardan, Ka- 
şığı tutalım. Kaşığın buğulandığını ve 
su damlacıkları ile örtüldüğünü görü- 
rüz. il 
Kaşıktaki bu su nereden geldi? Bes- 
belli ki mumdan, başka nereden gelebi- 
lir? 

Şimdi kasığı kurulayıp, mumun ale- 
vine tutalım. Kısa bir zaman sonra ka- 
şığın islendiğini yani küçük küçük kö- 
mür zerrecikleri ile örtüldüğünü görü- 
rüz Bu kömür de nereden çıktı? Tabii 
yine mumdan. 


1001 SORU «e 1001 CEVAP 149 


Peki, mum yanmadan önce Su ve kö- 
mür niçin görünmüyordu? 

Çünkü durup dururken bir evin de 
çivileri ve kirişleri görünmez. Bir evin 
kirişleri, tuğlaları, çivileri, ancak yan- 
gın sırasında görünür. Mumda da öyle: 
Su ve kömür, ancak yangın sırasında, 
yani mum yandığı zaman görünür. 

Güzel. Demek ki mum yandığı 'za- 
man, su ve kömür meydana geliyor Öy- 
leyse bunlar ne oluyor? . 

Su, buhar halinde uçup gidiyor Ka- 
şığı mum alevinin üstüne tuttuğumuz 
zaman, kaşıkta biriken su damlacıkları, 
mum yanarken buharlaşan sudan baş- 
ka bir şey değildir. 

Ya kömür ne oluyor? 

Bir mum yandığı zaman kömür, İs 
halinde. yani küçücük kömür zerreleri 
halinde ortalığa yayılır, tavana, duvar- 
lara, odadaki eşyalara konar. 

Ama, bir mum iyi yanacak olursa 
tütmez, is yapmaz. İçindeki bütün kö- 
mürler yanar, 


150 ÇOCUKLARA 


Yanar mı? 

Öyleyse yanmak ne demektir? 

Bu soruyu yukarda da sormuştuk. 
Herşey yeni baştan başlıyor demektir. 
Bir kömür yandığı zaman ne olur? 

Burada iki ihtimal akla gelir: Ya 
kömür büsbütün yok olur, ya da bizim 
göremediğimiz bir başka madde haline 
gelir. 

Şimdi bu görünmeyen maddeyi ya- 
kalamaya çalışalım. Bunun için iki reçel 
kavanozu. bir de küçük bir mum parça- 
sı gerekli Yalnız bu küçük mum parça- 
sının kavanozun içine kolayca girip çı- 
kabilmesi için. bir ucu kıvrık bir tel par- 
çası üzerine geçirilmiş olması gerekir. 
Bu iki boş reçel kavanozundan ve mum- 
dan başka elimizde bir de su bardağı bu- 
lunmalı. bardağın içinde de kireçli su 
olmalıdır. Bu kireçli suyu şöyle hazır- 
lamalıyız: Biraz sönmemiş kireç almalı, 
bu sönmemis kireci varım bardak su 
icinde çalkalayarak eritmeli ve bu suyu 
filtre etmelidir Elde edilen bu kireçli su 


1081 SORU - 100! CEVAP 151 


bulanık olacak olursa, bir defa daha filt- 
re etmeli, Su, mutlaka duru ve saydam 
olmalıdır. Bu hazırlıklardan sonra mum 
parçasını yakalım, sönmemesine dikkat 
ederek, yavaşça boş kavanozlardan biri- 
ne sokalım ve kavanozun dibine oturta- 
lım. Mum parçası, yanacak yanacak, 
sonra sönecektir. Bu sönmüş mum par- 
çasını kavanozun içinden çıkararak ye- 
niden yakalım, yine aynı kavanozun içi- 
ne sokalım. Fakat hayret! Bu sefer mum 
daha kavanoza girer girmez, âdeta gö- 
rünmeyen biri üflemiş gibi hemen sö- 
nüverecektir. 

Niçin? 

Demek ki kavanozda, mumun yan- 
masına engel olan bir şeyler var. Acaba 
. bu, ne olabilir? Görünüşe göre kavanoz 
bomboş. « 

Ama kavanoz gerçekten de boş mu? 
Bunu da şu küçük deneyle anlayacağız: 
Boş görünen bu kavanozun içine bar- 
daktaki şu kireçli suyu bosaltalım Du- 
ru olan kireçli suyun, hemen bulandığı- 


159 ÇOCUKLARA 


nı, bembeyaz olduğunu göreceğiz. Bu se- 
fer de bu bulanık suyu boş olan öteki ka- 
vanoza boşaltalım. Kireçli suyun hemen 
durulaştığını göreceğiz. Demek ki, az ön- ' 
ce mumu yaktığımız zaman kavanozun 
içinde, mumu söndüren, kireçli suyu bu- 
landıran, ama göze görünmeyen bir şey- 
ler, bir gaz vardı. 

Bilginler bu gaza, «Karbon di oksit» 
adını vermişlerdir. Ayrıca karbon di ok- 
sit gazının, kömürün yanmasından da 
meydana gelebileceğini bulmuşlardır. 

Bu küçük bilgiden sonra, şimdi biz, 
yanan bir mumun, yandıktan sonra, ne- 
reye kaybolduğunu kolayca anlayabili- 
riz Mum ilkin su ve kömür haline gelir. 
Su uçar, kömür ise yanarak karbon di 
oksit haline gelir. 

Aynı durum odunların da başına ge- 
lir. Yanan odunlar da ilkin su ve kömür 
haline gelir. Gerçi kömür, büsbütün 
yanmaz. Her zaman sobanın içinde bir 
miktar yanmamıs kömür kalır. Yanan, 
yani karbon di oksit haline gelen kö- 


1001 SORU — 100) CEVAP 153 


mür ise, su buharı ile birlikte, bacadan 
çıkar. Kışın bacalardan çıkan hafif, bel- 
li belirsiz beyaz duman su buharıdır. 
Karbon di oksit, tabii görünmez. Ama, 
çıkan duman koyu ve siyahsa, dumanın 
içinde birçok yanmamış kömür kalmış 
demektir ki, buna da kurum ya da is 
adını veririz. 


© SOBA YANDIĞI ZAMAN 
NİÇİN GÜRÜLDERLER? 


Kış günü sobamızı yaktığımız za- 
man, odamızda kendine göre âdeta bir 
orkestra çalmaya başlar. Sobamız inler, 
gürülder, âdeta şarkı söyler. Soba kapa- 
ğı ise sanki küçük bir değnekle vurulu- 
yormuş gibi sesler çıkarır. 

Bu gürültü, bu Mi bu curcuna 
nedir? 

Sobanın gürüldemesi için ciğerleri 
çok kuvvetli birinin sobanın içine üfle- 
miş olması gerekir. 

Acaba sobanın içine üfleyen kim? 

Bakın bu gürültü nereden çıkiyor: 


154 ÇOCUKLARA 


Sobayı tutuşturduğumuz zaman soba- 
nın içindeki hava ısınır. Oysa sıcak ha- 
va soğuk havadan daha hafiftir, Soba- 
nın içinde ısınan ve hafifleyen hava yük- 
selmeye başlar. Bundan boşalan yere de, © 
odadaki soğuk hava hücum eder. Böy- 
lece sobanın içinde havanın yer değiştir- 
mesi faslı başlar. Bu iş pek hızlı olur. 
Sobanın ağzı dar ve küçük olduğu için, 
bu dar yerden içeri giren soğuk hava 
âdeta ıslığa benzer sesler çıkarır. 
Acaba bu söylediklerimiz doğru mu? 
İnanmıyorsanız bunu beraberce de- 


1001 SORU & 100 CEVAP 153 


neyelim. Elimize bir iskambil kâğıdı ala- 
lım. Onun üzerine, tam kenarına gel- 
mek üzere, küçük bir - iki kâğıt parçası 
koyalım. Bunu, yanan sobanın ağzına 
yaklaştıralım. Küçük kâğıtların, birbiri 
ardınca sobanın içine girdiklerini görü- 
rüz. 

Bu küçük kâğıt parçalarını sobanın 
içine çeken nedir? 

Bunları, sobanın içine çeken ya da 
iten kuvvet, hiç şüphe yok ki, odadan 
sobanın içine doğru akan soğuk hava 
akımıdır. Yani hava akımı, tıpkı bir su 
akıntısı gibi bu Kâğıtları alıp götürmek- 
tedir. 

“Ya, ısınan havanın hafiflediği, yük- 
seldiği doğru mudur? | 

Bunu kendi gözlerinizle de görebilir- 
siniz. Güneşli bir havada, pencereye, 
yanmakta olan bir mum, ya da bir lâm- 
ba koyunuz. Pencerenin kenarında mum 
alevinin gölgesini, bu gölgenin üzerinde 
de yükselmekte olan sıcak havanın 'göl- 
gesini görürsünüz. Zaten alevin aşağı 


e 


158 ÇOCUKLARA 


değil de hep yukarıya doğru yükselme» 
si, ısınan havanın yukarılara çıktığını 
ispat eder 


| Bunu başka türlü de anlayabiliriz: 
Elinize yanmakta olan iki mum alınız, 
Sobası yanmakta olan bir odanın kapı- 
gını hafifçe aralayarak - yanmakta olan 
. mumlardan birini kapının üst tarafına, 
ötekisini de alt tarafına tutunuz. Kapı- 
nın üst tarafındaki mum alevinin dışa- 
rıya, alt tarafındaki mum alevinin ise, 
içeriye doğru gittiğini göreceksiniz. 


Neden? 

Çünkü; ısınan odanın sıcak havası 
yukardadır, Kapının üst tarafından dı- 
şarı çıkar. Bu havadan boşalan yere ise 
dışardan gelen soğuk hava hürum eder. 
» İşte, bunun içindir ki, üst taraftaki mu- 
mun alevi dışarıya, alt taraftaki mumun 
alevi ise içeriye gider, Bu olay bize, s0- 
ba kapaklarındaki deliklerin niçin yapıl. 
dığını da anlatır. Bu delikler havanın ' 
sobaya girmesi içindir. 


1001 SORU em 100) CEVAP 151 


Öyleyse, havanın sobaya ne gereği 
var? 

Sobanın içindeki odunların yanması 
için hava gereklidir de ondan. Ağzı sım- 
sıkı kapalı bir sobanın içindeki odunlar 
asla yanmaz. Odanın içindeki hava 80- 
baya ne kadar çokça girerse, sobanın 
içindeki odunlar da o kadar iyi yanar. 
Bunu, evinde sobası olan herkes bilir, 
Semaverde, kömür ütülerinde de hava 
delikleri vardır. Gaz lâmbalarında da ay» 
nı delikleri görürüz. 


© SU, ATEŞİ NİÇİN SÖNDÜRÜR? 


“Yanmakta olan bir mumu suyun 
içine batıracak olursak mum hemen sö- 
ner. 

Niçin? 

Çünkü, mumun yanabilmesi için sU- 
ya değil, havaya ihtiyacı vardır. İşte bu- 
nun içindir kii mum, suyun içinde sö- 
ner Çünkü su, yanmakta olan mumun 
ihtiyacı olan havanın geçmesine izin 


158 ÇOCUKLARA 


vermez, Bunu başka türlü de ispat ede- 
biliriz, Bilirsiniz ki, evlerimizde bir yan- 
gın başlangıcı olduğu zaman, hemen 
alevlerin üzerine ya bir halı, ya bir ki- 
lim örterler. Bunu yapınca da yangın 
hemen söner. 

Çünkü, halı, kilim ve buna benzer 
şeyler havanın yanmakta olan cisme 
gelmesine engel olur. Hava gelmeyince 
de yanmakta olan cisim söner. Yanmak- 
ta olan bir cismin üzerine kum yada . 
toprak serpmekle de aynı sonuca vara- 
biliriz, 


© SÖNDÜRMEK İSTEDİĞİMİZ 
KİBRİTE NİÇİN ÜFLERİZ? 


Yanmakta olan bir mumu ya da bir 
kibriti söndürmek gerektiği zaman, bun- 
ların üzerine su dökmeyiz. 

Küçük bir ateşi söndürmek için üf- 
lemek yeter. İşte size bir soru: 

Üfleyince kibrit, mum gibi küçük 
ateşler niçin söner? 


1001 SORU — 100 CEVAP | 159 


Biliyorsunuz ki kibriti yakmak için 
onu ısıtmak gerekir. Yani bir kibriti 
yakmak için onu, ya kibrit kutusuna 
sürterek ısıtırız, ya da sıcak bir cisme 
dokundururuz. Şu halde, kibrit ısınınca 
yandığına göre, onu soğutarak söndüre- 
mez miyiz? 'Tabii söndürebiliriz. Kibrite 
üflemek demek, onu soğutmak demek- 
tir. 


İşte bunun içindir ki, üfleyince kib- 
rit söner. 

Bir insanı da, bir bakıma, sobaya 
benzetebiliriz. İnsanlar soluk alırken ci- 
gerlerine hava almış olurlar, Soluk ve- 
rirken de su buharı ve karbon di oksit 
gazı çıkarırlar Tıpkı bir soba gibi. 


Bunu deneyle anlayabiliriz. Aynaya 
hohlarsak buğulandığını görürüz. Ayna- 
daki buğu, sudan başka bir şey değildir. 
Şimdi de, küçük bir saman çöpü ile ki- 
reçli suya üfleyelim. Kireçli suyun he- 
men bulandığını görürüz. Suyu bulandı- 
rah şey, karbon di oksit gazıdır. 


160 ÇOCUKLARA 


Ağzımız, hem havanın girmesine el- 
verişli soba kapağıdır; hem de dumanın 
çıkmasına yarayan soba borusu ve be- 
cadır. Sobamızda yanan şey ise, yediği- 
miz yemeklerdir. İşte bunun içindir ki, 
vücudumuz her zaman sıcaktır. 


? 


ÜÇÜNCÜ DURAK: MASA VE FİRİN 


© MUTFAK LABORATUVARI 


K oev meşe odunlari yanarken 
ne güzel de çıtırdari Neşeli alevler, tıps 
kı eski gaman oçalgıcıları gibi, ocağın 
üzerindeki eşyaları âdeta sıçramaya, Zip- 
lamaya, kısacası dans etmeye gorlar, He. 
le şu mavi emaye çaydanlığın neşesine 
bakın! Keyfinden şapkasını havaya fır- 
latıyor, sonra ustalıkla yakalayarak yine 
başına geçiriyor, Ya şu bakır tavaya ne 
buyrulur? Neşesinden âdeta tirtir tit- 
riyor, cısırdıyor, tuhaf tuhaf sesler çi- 
karıyor. Su kocaman tencerenin hali ise 
pek gülünç, Ağırlığına, kocaman göbeği- 


.163 ÇOCUKLARA 


ne bakmadan bir genç kız gibi fıkır fıkır 
fıkırdıyor ve bu fıkırdayışı sırasında, 
yanı başında durmakta olan mini mini 
arkadaşına kaynar sular püskürtüyor. 

. o Size «Bütün bunlar nedir?» diye 
sorsam, hiç düşünmeden «mutfak!» de- 
yip çıkacaksınız, Oysa siz bana aynı S0- 
ruyu sorsanız, ben size «kimya labora- 
tavarı'» karşılığını verirdim. Çünkü bu- 
rada da cisimler, tıpkı bir kimya labora- 
tuvarında olduğu gibi bir kalıptan bir 
başka kalıba girmekte, eskisine hiç ben- 
Zemeyen yepyeni, bambaşka şekiller al- 
maktadırlar. Kısacası, şu neşe ile fıkır- 
dayan, zıpzıp zıplayan tencerelerin, tava- 
ların içinde çok esrarlı şeyler olup bit- 
mektedir. Sözgelişi, şu tepsinin içindeki 
hamur parçası, durup dururken, birden- 
bire kabarıp taşmaya, kabına sığmama- 
ya başladı. 'Tenceredeki et parçası ise, 
bir-iki saat içinde o kadar değişti, o ka- 
dar başkalaştı ki, âdeta tanınmaz bir 
durum aldı: Rengi kırmızı iken esmer- 
leşiverdi, birtakım parçacıklara ayrıldı. 


1001 SORU — 1001 CEVAP i 163 


Az önce pek sert ve katı olan pata- 
tes, birdenbire yumuşacık, dağılmaya 
hazır bir durum aldı. İşin garibi, bütün 
bu mucizeleri yaratan kimse, hiç de ta- 
nınmış bir kimya bilgini değildir. Tersi- 
ne, her gün aramızda dolaşan, kolları sı- 
valı, önlüklü, basbayağı bir insan, bir ev 
kadınıdır. 

Hergün ocak başında aynı işleri 
tekrarlayan bu kolları sıvalı, önlüklü ka- 
dın, tencerelerde, tavalarda olup biten 
şeylerin farkında mıdır? Bu kadın, pa- 
tates piştiği zaman neler olup bittiğini, 
ne başkalaşmalar meydana geldiğini bil 
miyor mu dersiniz? 


© PATATES NEDİR? 


Bunu bilmiyecek ne var, diyeceksi- 
niz? 

Ama sakın böyle düşünmeyiniz! 
Çünkü, çoğunuz bildiğinizi sanmanı- 
za karşılık, patatesin ne olduğunu bik 
miyorsunuz! Sözgelişi, siz, şu dudağını 


164 ÇOCUKLARA 


büken okuyucu, siz söyleyin bakalım: 
Patates neden yapılmıştır? 

Bilmiyorsanız şöyle bir deney yapı- 
nız: Çiğ bir patatesi iyice rendeleyinizi 
Sonra bunu bir kavanoza koyarak su ile 
karıştırınız. Bu suyu temiz bir tülbent. 
ten süzerek dinlendiriniz. Kavanozun di- 
binde beyaz tabaka halinde bir tortu 
oluşacaktır. Suyu dökünüz! Kavanozun 
dibinde kalan tortuyu bir kurutma kâ- 
Kıdı Üzerine boşaltınız ve kurumasını 
bekleyiniz! 

Aradan bir süre geçtikten sonra, ku» 

rutma kâğıdının üzerinde beyaz bir to2 
kaldığını göreceksiniz! Bu beyaz toz ne- 
dir? : 

Bu, nişastadır. Ya da ev kadınları. 
nın dediği gibi, patates unudur. 

Patates içinde nişasta pek çoktur. 
Böyle olduğu halde niçin onu her zaman 
göremiyoruz? 

Çünkü, patatesin içindeki nişasta 
taneleri, tıpkı ambardaki gibi, «hücre 


1001 SORU — 1001 CEVAP 168 


adını alan küçük kiler odalarında gizli- 
dir. Onları oradan çıkarmak gerekir, 


© Çiğ PATATES NİÇİN YENMEZ? 


Patates içindeki nişastayı elde et- 
mek pek de kolay bir iş değildir. Az ği 
ce anlattığımız gibi, patatesin içindeki 
nişastayı elde etmek için patatesi ren- 
delemek zorunda kalmıştık. Oysa mide- 
mizde rende yoktur. Midemize bu işi 
yüklemek, onu, yine yapamıyacağı ş0y- 
lerle uğraştırmak demektir. 

İşte bundan dolayıdır ki, kimse çiğ 
patates yemez. Patates kaynatıldığı Sa- 
man, nişastanın gizlenmiş olduğu hüc- 
relerin duvarları sıcaktan çatlar. Su, bu 
çatlaklardan içeri girer. Hücrenin için- 
de bulunan nişasta tanecikleri de, şişe- 
rek yumuşar, 

Suda haşlanmış patates bise kuru 
görünür, Çünkü patatesin içine giren su, 
nişasta tanecikleri tarafından büsbütün 
emiimiş bulunur, 


168 ÇOCUKLARA 


© KIZARMIŞ PATATES KABUKLU 
OLDUĞU HALDE, KAYNAMIŞ 
PATATESTE NİÇİN BÖYLE BİR 
KABUK YOKTUR? 


Kızarmış patates, suda haşlanmış 
patatese göre, çok daha kuvvetli bir 1sı 
ile karşı karşıya kalmıştır. Bu şiddetli 
ısıdan, patatesin üst tabakalarında bu- 
lunan nişastalar, «desktrin» ya da kola 
denilen yapışkan bir madde haline ge- 
lir. İşte bu madde nişasta taneciklerin! 
birbirine pembe bir kabuk biçiminde ya- 
pıştırır. Kola'yı herhalde siz de birçok 
seferler kullanmışsınızdır. İşte, eczane- 
lerde, şişelerin üzerindeki etiketler bu 
madde ile yapıştırılır. 


© KOLALI ÇAMAŞIR NİÇİN 
SERTTİR? 


Yukarda patates ve nişasta üzerine 
anlattığımız şeyleri anladıysanız kolalı 


1001 SORU — 1001 CEVAP 167 


çamaşırların niçin sert olduğunu da pek 
çabuk anlarsınız. 

Kolalanmış çamaşırları sıcak ütü ile 
ütülediğiniz zaman, ütünün şiddetli sı- 
caklığı altında nişasta, «dekstrin» hali“ 
ne gelir ve sertleşir. Patateste de böyle 
olmamış mıydı? İşte çamaşırın üzerin- 
de de, tıpkı patatesin üzerinde olduğu 
gibi, sert bir kabuk meydana gelmiştir. 

Kolalı yakalar, bunun için boynu» 
muzu âcıtacak kadar serttir. 


© EKMEK KABUĞU NEDİR? 


“ Unda da, tıpkı patateste olduğu gi- 
bİ, —ama başka cins— bir nişasta var- 
dır. Bunun için ekmek pişirildiği zaman 
ekmeğin üzerinde de bir kabuk olur. 

Acaba, gerçekten de unda nişasta 
var mıdır? Belki ben sizi aldatıyorum. 
Belki de unda hiç nişasta yoktur. İyisi 
mi gelin bunu deneyelim: Bir parça ha- 
muru bir bezin içine sarınız. Bunu, de- 
vamlı olarak sıkarak bir bardak su için- 


168 ÇOCUKLARA 


de yıkayınizi Bu, zamanla, âdeta süt gi- 
bi bembeyaz olacaktır. Bu suyu biraz 
dinlendiriniz Göreceksiniz ki, bardağın 
dibinde tıpkı patatesinkine benzer beyaz 
bir toz kalacaktır. Demek ki ben sizi al- 
datmamışım, doğru söylemişim. Unda 
da tıpkı patateste olduğu gibi nişasta 
varmış, 


© EKMEK NIÇIN BAYATLAR? 


Bunu anlamak için, küçük bir tor 
banın içine biras un koyunus, Bunu 
musluğun altında yıkayınız, Fakat yı- 
karken unun içindeki bütün nişastanın : 
akıp gitmemesi için, suyun altına fazla 
tutmayınız! Torbanın içinde yapışkan, 
suluca bir hamur kalır, 

İşte bu kalan hamur eglütenn dir, 
Gilüten'in en büyük özelliği şudur: Are 
dan bir-iki saat geçtikten sonra katıla. 
gır, tıpkı cam gibi, kırılabilir bir duru- 
ma gelir, İşte ekmek bunun için bayat- 
lar, Ekmek hamuru içinde bulunan glü- 


1001 SORU -» 1001 CEVAP 00 


ten zamanla kırılabilir, sert ve gevrek 
bir durum alır. Ekmeğe de sert bir gö- 
rünfg verir. Fazla durmuşg francalaların 
taş gibi kaskatı “kesildiklarimi, âdeta 
cam gibi kırıldıklarını hepiniz bilirsiniz 


© MAYALI EKMEK HAMURU 
NİÇİN KABARIR? 


İçine maya konmuş ekmek hamuru. 
nun, zamanla kabararak bulunduğu kap- 
tan taştığını hepiniz LER, 

Niçin? 

Bir lastik torbanın icin üflediğiniz 
zaman torba niçin kabarıyorsa, içine mâ» 
ya konmuş ekmek hamuru da aynı 86- 
bepten ötürü kabarır. Yalnız, şu farkla: 
Ekmek hamurunda lastik torba yerine 
onun gibi uzayan glüten, hava yerine de 
karbon di oksit gazı vardır. 

Evinizde hamur işi yapıldığı zamsa 
küçük bir hamur parçası alarak bunu 
bir kavanozun içine koyunuz. Kavano- 
gun ağzın, sıkıca kapayınız. Ertesi gün 


170 ÇOCUKLARA 


kavanozu yavaşça açınız, içine, yanmak- 
ta olan bir kibrit sokunuz. Kibritin he- 
men söndüğünü göreceksiniz. 

Niçin? o. 

Çünkü, kavanozun içinde karbon di 
oksit gazı vardır da onun için. 

Hamurun içine maya konduğu 23- 
man, hamurda birçok kabarcıklar olur. 
- Bu kabarcıklar karbon di oksit gazıdır. 
İşte hamuru kabartan bu gazdır. 

Öyleyse, hamurun içindeki bu kar- 
bon di oksit gazı nereden geliyor? 

Hamurun içinde karbon di oksit ga- 
zı yapan şey, mayadır. Mayanın içinde 
öyle birtakım mikroplar vardır ki, bun- 
lar hamurun içine girer girmez, orada 
karbon di oksit gazı meydana getirir, 
Çünkü maya burada, karbon di oksit ga 
zı yapan bir kimya laboratuvarıdır, 


© EKMEK NİÇİN DELİKLİDİR? 


Ekmek hamurunu, pişmek üzere, f1- 
rna attıkları zaman hamurun içindeki 


100 SORU «z 1001 CEVAP ın 


«glüten» ateşin sıcaklığından hafifçe 
'kurur ve kabarır. Bu arada karbon di 
oksit gazını taşıyan torbacıklar çatlar, 
karbon di oksit gazı da dışarı çıkar. 
Böylece, ekmek içindeki her delik. yeri- 
ni bırakıp gitmiş olan karbon di oksit 
gazının bıraktığı boşluklardır. Oysa ek- 
mek henüz hamur halinde iken hamu- 
run içindeki kabarcıklar, karbon di ok- 
sit gazı ile doludur. Karbon di oksit. ga- 
zı, sıcaklık karşısında uçup gider, geriye 
izi kalır, 


© FRANCALANIN KİMYASAL 
HİKÂYESİ 


Yukarda edindiğimiz bilgiden son- 
ra, şimdi bir francalanın başına gelenle- 
ri kolayca anlayabiliriz. Yazlıktaki evi- 
mize akşam geç vakit davetsiz konuklar 
geldi. Ekmek sepetine göz atan aşçı ka 
dın, ekmeğin yetmeyeceğini anladı En 
yakın bakkal çoktan kapatmıştı Bu sa- 
atten sonra ekmek uulunamayacağını 


173 ÇOCUKLARA 


çok iyi bilen aşçı kadın hemen kollarını 
sıvadı. Evde un vardı, Yetecek kadar un 
koyup su ile karmaya başladı. Tabii tuz 
koymayı da unutmadı. Ekmek mayası 
hazırdı. Yeter derece ondan da koydu. 
Elde edilen hamuru yoğurdu. Kabarma- 
sı için, Üzerine örterek sıcak bir yere bi- 
raktı, Öteki işlerini görmeye başladı. 


Hamura konan maya, görevini yap- 
makta gecikmedi. Mayanın çıkardığı 
karbon di oksit gazı hamuru kabartma» 
ya başladı. Ekmek hamurunda «glüten» 
bulunmasaydı, karbon di oksit gazı he- 
men uçup giderdi. Ama, esnek ve yapış- 
kan olan glüten, karbon di oksit gazı ka- 
barcıklarının sımsıkı yakasına sarıldı, 
Bunun için de, gaz ister istemez hamu- 
run içinde kaldı. 


Karbon di oksit gazı dışarı çıkmak 
Için az emek harcamadı. İçinde bulun- 
duğu hapisanenin glütenden yapılmış 
duvarlarını zorladıkça zorladı. Ama, glü- 
ten yapışkan olduğu kadar, esnektir. 


1001 SORU ew 100) CEVAP 173 


Zorlandıkça lastik gibi genişledi, şişti, 
ama patlamadı. 

İşte bundan dolayıdır ki, aşçi kadı- 
nın yoğurduğu hamur, kabardıkça kö» 
bardı. Bulunduğu kaptan dışarı taşmas 
ya başladı. Bunu gören aşçı kadın hâ- 
muru daha fazla bekletmedi. Tasarladıs 
ğı parçalara bölerek pişirmeye koyuldu. 

Hamur pişmeye başlayınca, birçok 
başkalaşmalara uğradı. Doğrudan doğ- 
ruya 1sı ile karşı karşıya olan dış bölü- 
münde nişasta, dekstrin haline gelerek 
katılaştı; kalın, sert, bir kabuk oluştu. 
Francalanın içindeki nişasta kabardı, 
yumuşak bir duruma geldi Bu arada 
glüten kurudu, çatladı ve içindeki kar- 
bon di oksit gazı dışarı çıktı Sonunda, 
ortalığa sıcak, mis gibi bir francala ko» 
kusu yayıldı, 


6 BIRA NİÇİN KÖPÜKLENİR VE 
KABARIR? 


Bira nası! yapılır? 
Suyun içine, iri cinsinden olmak 


174 ÇOCUKLARA 


üzere, arpa ya da buğday taneleri konur. 
Buna, bira mayası eklenir. Maya, hemen 
kendi işini görmeye başlar: Tanelerin 
içinde karbon di oksit gazı meydana ge- 
tirir. İşte biranın içinden yükselen ka- 
barcıklar onun köpüklenmesine sebep 
olur. Bu kabarcıklar ise, karbon di oksit 
gazından başka bir şey değildir. 


© ÇORBA NEDİR? 


Birçokları, et suyunun çok besleyici 
bir gıda olduğunu sanırlar. Oysa, ger- 
çekte et suyunun sağladığı yarar, adi 
suyun sağladığı yarardan pek az farklı- 
dır. 

«Böyle şey olur mu?» diyeceksiniz! 

Bunun böyle olup olmadığını hep 
birlikte inceleyelim. 

Yapılan hesaplara göre bir kâse et 
Suyunda on dokuz çorba kaşığı su, bir 
kaşık da başka maddeler bulunmakta- 
dır. 

Et suyunu, bütün suyu üçuncaya 


1001 SORU — 1001 CEVAP 176 


kadar bir tencerenin içinde kaynatacak 
olursak, tencerenin dibinde hemen he- 
men hiçbir şey kalmadığını görürüz. 
Şayet et suyu ile dolu bir çorba kâ- 
sesini laboratuvara götürerek «tahlile 
ettirecek olursak, kâsenin içinde on do- 
kuz kaşık sudan başka, 1/4 kaşık yağ, 
1/4 kaşık tutkal (evet, evet, hani şu max 
rangozların kullandığı tutkal) biraz da 
tuz (ama şu bildiğimiz adi tuz değil, 
başka Kimyasal tuzlar) bulunduğunu 
anlarız. Geri kalan şeyler ise, çorbaya 
tat veren «lezzetli madde lerdir. Bir et 


> 


76 ÇOCUKLARA 


parçasinin, Kaynadığı zaman, suda eri- 
yen ve ona tat verem bölümlerine «lez- 
setli maddeler» denilir. 

Yalnız çorbada değil, ama bütün yi- 
yeceklerimizde de, ilk bakışta göründü- 
günden çok fazla su vardır. Sebzelerde 
su o kadar çoktur ki, onları kurutsak, 
kuş tüyü kadar hafif bir şey olurlar. Bir 
kilogram ette yedi yüz gram su vardır. 
Patatesteki su da aşağı yukarı bu ka- 
dardır. 


© NIÇİN ET YİYORUZ? 


Söz et suyuna gelmişken, şimdi ar- 
tık biraz da etlerden konuşabiliriz. 

Etin bir tahlilini yaptıracak olur- 
sak, ette de tıpkı çorbada olduğu gibi 
su, lezzet verici maddeler ve tuz bulun- 
duğunu görürüz. 

Hepsi bu kadar mı? 

Etteki maddeler bu kadar olsa idi, 
o zaman etle çorba arasında hiçbir ayrı- 
lık olmaması gerekirdi. 

Oysa ette yukarda saydığımız mad- 


1001 SORU me 1001 CEVAP 177 


delerden başka, çorbada pek az bulu- 
nan, fakat etin tamamlayıcı maddele- 
rinden biri olan protein de vardır. Et 
kaynatılırken protein maddesinin bir 
kısmı pıhtılaşır, kar tanelerine benzeyen 
beyaz tanecikler halinde suyun yüzüne 
çıkar. Ev kadınları, çorbanın görünüşü 
daha güzel olsun diye, et suyunun yü- 
zünde yüzmekte olan bu pıhtılaşmış pro- 
teln parçacıklarını kepçe ile toplarlar. 
Oysa bu davranışları ile hiç de iyi bir 
şey yapmış olmazlar. Çünkü protein çok 
besleyici bir maddedir. . 

İnsanlar (oproteinsiz (yaşayamaz! 
Çünkü bizim kendi etimiz de, tıpkı bir 
koyun ya da dana eti gibi hemen hemen 
su ve proteinden yapılmıştır. Biz, sürek- 
li olarak yağı, şekeri, nişastası bol, fakat 
proteini az maddelerle beslenecek olur- 
sak, vücudumuzun gelişmesi için gerek- 
li maddelerin yetersizliği yüzünden er- 
geç ölürüz, 

Bu duruma göre, aldığımız besinleri 
ikiye ayırabiliriz; 


178 ÇOCUKLARA 


1) Yağlı, şekerli, nişastalı maddeler- 
dir ki, vücudumuzu ısıtan, vücut maki- 
memizi hareket ettiren birer yakıt göre- 
vini yaparlar. Bir lokomotif için kömür, 
bir otomobil için benzin ne ise, bu mad- 
deler de bizim için odur. 


2) Proteinli maddelerdir ki, vücu- 
dumuzun büyümesini, gelişmesini sağ- 
lar. Ama, hayatımızdaki tecrübelerden 
biliriz ki, kömürün olmadığı yerde odun, 
odunun bulunmadığı yerde sandalye, 
masa, çalı, çırpı da yakılabilir. İşte vü- 
cudumuz da şekerli, nişastalı, yağlı mad- 
deleri bulamadığı zaman gerekli ısıyı 
sağlamak ve vücudumuzu hareket etti- 
rebilmek için bu maddelerin yerine pro- 
teinli maddeleri de kullanabilir. Onun 
için proteinli maddelerin bazan her iki 
işi birden gördükleri de olur. 


İşte, bütün bu yararlarından dolayı 
proteinli maddeler, aldığımız besinlerin 
en önemlisidirler. 

Kaynamış bir et parçası birbirinden 


1001 SORU «« 1001 CEVAP 179. 


iplik iplik ayrılabilir, Oysa çiğ et parça- 
sını böyle iplik iplik ayıramayız. Tersine, 
çiğ etin iplikleri çok kuvvetle birbirine 
yapışık bulunmaktadır. 


© ET PARÇACIKLARI BİRBİRİNE 
NE İLE YAPIŞMIŞTIR? 


Çiğ et ipliklerini birbirine yapıştıran 
nedir? 

Bunu anlâmak için eti iyice kaynat- 
mamız gerekir. Et iyice kaynayınca etin 
ipliklerini birbirine yapıştıran madde 
suda erir. Et suyunun dibinde kalınca 
bir tabaka teşkil eder. Buna ejelâtin» 
derler. Bunu kurutacak olursak ne elde 
ederiz. bilir misiniz? 

Bildiğimiz, basbayağı tutkal, 

Demek ki, et de, tıpkı bir masa ya 
da bir: sandalye gibi tutkalla birbirine 
yapışmış bulunmaktadır. 

İşte biz, eksiksiz bir öğle yemeği ye- 
miş olduk. Yemeğimizde ekmek, çorba, 


180 ÇOCUKLARA 


et ve patates vardı. Şimdi artık besinin 
ne olduğunu, besinden ne gibi yararlar 
sağladığımızı pekâlâ öğrenmiş bulunu- 
yoruz. 


© 9iŞEDE ÖĞLE YEMEĞİ 


Dünyanın en İyi, en gıdalı yemeği, 
memeli varlıkların yavrularını besledik- 
leri süttür, Kaslar, deri, tüyler, kıllar, 
kemikler, tırnaklar, dişler, hep sütle ge- 
lişir. Süt, küçücük, güçsüz bir aslan yav- 
rusunu, kükreyişi dağları taşları inleten 
korkunç bir aslan haline getirir. Kısa- 
cası, minimini bir fareden tutunuz da 
en kocamanlarına varıncaya kadar bü- 
tün memeli hayvanlar hep sütle besle- 
nir, sütle büyürler. 

Sütte, bir çocuğun gelişip büyümesi 
için gerekli olan her şey; su, şeker, al- 
büminli maddeler vardır. 

Sütteki yağ, sarı damlacıklar halin- 
de sütün içinde yüzer Ama yağ, sütten 
hafif olduğu için, daima sütün yüzünde 


1001 SORU &w P001 CEVAP 181 


bulunur, İşte, sütün üstünde bulunan 
bu yağ damlacıkları bir araya gelerek 
sütün kaymağını oluşturur. Bu kayma- 
Bı (ya da kremayı) dövmekle «tereyağ» 
elde edilir, 

Çok eski zamanlardan beri tereyağı, 
sütün yayıklarda dövülmesinden elde 
edilirdi. Bugün de birçok ülkelerde hâ- 
lâ bu ilkel usul kullanılır, Süt, yayıklar- 
da çalkandıkça yağ damlacıkları bir ara. 
ya toplanır, bu damlacıklar büyüyerek 
kocaman bir topak olurlar, 


© SÜT NİÇİN KESİLİR? 


Bir iki gün açıkta kalmış bir süt 
mutlaka bozulur, Ama, sütün bozulma- 
sı için iki gün beklemeye de lüzum yok- 
tur. SÜt, pekâlâ bir-iki saniye içinde 
de kesilebilir ve «lor peyniri» haline ge- 
lebilir. Bunun için de süte birkaç damla 
sirke katmak yeter. Sütün içine sirke 
koyar koymaz hemen sütün peyniri ay- 
rılır, 


182 ÇOCUKLARA 


«Lor peyniri» nedir? Lor peyniri sü- 
tün albüminidir. Buna «kazein» derler. 
Ette protein ne ise, sütte de kazein odur. 

Kazein sütte erimiş bir halde bulu- 
nur. Fakat sütün içine bir asit katarsak, 
kazein, sütün yağını da yanına alarak 
hemen ayrılır. 


Öyleyse, içine bir asit katmadan, 
süt durup dururken kendi kendine na- 
sıl kesilir, niçin kesilir? 

Bu işte suçlu olan, göze görünme- 
yen birtakım «bakterinler, yani küçü- 
cük birtakım canlı varlıklardır. Bunlar 
ekmek hamurunu kabartan maya göre- 
vini görürler. Bu bakteriler, havada hiç 
eksik değildir Bunlar, sütün içine gir- 
di mi, hemen kendi işlerini görmeye ko- 
yulurlar. Yani, sütün içindeki şekeri süt 
asiti dediğimiz bir maddeye çevirirler İş- 
te süt de bu asitin etkisi ile bozulur 
Çünkü. az önce de söylediğimiz gibi. bir- 
kaç damla asit hemen sütün kesilmesi- 
ne sebep olur. 


1001 SORU :- 1001 CEVAP 183 


Sütü, kesilmemesi için kaynatmak 
gerekir, Çünkü, süt kaynayınca, sütün 
içinde bulunan ve sütün bozulmasını 
sağlayan bütün bakteriler hemen ölür. 

. Bazan sütü kaynatırlar, süt kesilir, 
bu neden olur? 


Bunun sebebi çok basittir: Sütün 
kesilmesine sebep olan bakteriler, daha 
süt kaynamadan önce sütün içine gir- 
miş, orada etkilerini göstermişlerdir. 
Süt, kaynamaya bırakılınca, bakterile- 
rin o ana kadar gizli olan tesirleri he- 
men kendisini açığa vurur. Çünkü sıcak- 
lık, bozulmaya yüz tutmuş olan sütün 
bozulmasını hızlandırır, açığa vurur. 

Bu sebeple, süt, sıcak havalarda da- 
ha çabuk bozulur. Çünkü bütün bakte- 
riler, üreyebilmek için belli bir sıcaklık 
isterler Buzdolaplarının yemekleri bo- 
sulmaktan koruması bundan ileri gelir. 


184 ÇOCUKLARA 


© PEYNİRDEKİ DELİKLER 
NEDEN OLUR? 


Lor peyniri uzunca bir süre dura- 
cak olursa, kendi kendine peynir duru- 
muna gelir. Peynirdeki delikler, tıpkı 
ekmekteki delikler gibi, karbon di De 
gazından oluşur. 

Karbon di oksit gazı nasıl oluşur? 

Havada bulunan bakteriler onu ya 
par. 


© KAŞAR PEYNİRİ UZUN ZAMAN 
NİÇİN BOZULMAZ? 


Dikkat edecek olursanız, kaşar pey“ 
nirinin kalın bir kabukla kaplı olduğu- 
nu görürsünüz, İşte bu kabuk peyniri 
zararlı bakterilerden korur. 

Anlattıklarına göre İsviçre'de eski- 
den bir gelenek varmış. Çocuk doğduğu 
gün kocaman bir peynir yaparlar, Üzeri- 
ne de çocuğun doğduğu yılı. ayı ve günü 
yazarlarmış, Bazı önemli törenlerde bu 


1001 SORU — 1001 CEVAP 188 


peyniri sofraya çıkarırlarmış. Bu peynir- 
ler çoğu zaman insanı beşikten mesâra 
kadar izlermiş, Peynir sahibi, ölürken 
bunu miras olarak çocuklarına bırakır- 
mış. Bir tarihte İsviçre gazeteleri 120 
yaşını doldurmuş böyle bir peynirden 
sözetmişlerdi. Bu 120 yaşındaki peyni- 
rin kesilip yendiği zaman çok lezzetli 
olduğu görülmüş, 


© ESKİDEN İNSANLAR NELER 
YERDİ? 


İnsanlığın ilk dönemlerinde öyle sa- 
manlar vardı ki, insanlar toprağı sürüp 
 ekmesini bilmezlerdi, yalnış etle karınla. 
rını doyururlardı, Bu devirde insanlar 
yalnıs avladıkları hayvanları değil, sa 
vaşlarda esir ettikleri düşmanlarını .da 
yerlerdi. Eski devirleri anlatan bazı ki- 
tapların yazdığına göre, Afrika'da bir 
kabilenin savışçıları düşmanları üzerine 
«Etli Eti» diye haykırarak saldırirlarmış, 
Rasunına uğrayarak kaçmakta olan ker- 


ER 


186 ÇOCUKLARA 


şı taraf üzerinde bu seslerin nasıl bir 
korku ve dehşet uyandırdığını artık siz 
düşünün. ' 

Kuzey Amerika sömürgecilerinden 
birinın anlattığına göre, Amerika'daki 
Kızılderililer, beyazların buğday tarlala- 
rını ilk gördükleri zaman çok şaşırmış- 
lar. Bu Kızılderililerden bir kabilenin 
reisi, kendi kabile halkına şunları söy- 
lemiş; 

«Beyazlar bizden kuvvetli, çünkü 
onlar tane ile, biz ise etle besleniyoruz. 
Oysa, siz de çok iyi bilirsiniz ki, et, in- 
sanın eline çok seyrek geçer. Etleri ye- 
nebilecek hayvanlar ancak birkaç yılda 
büyür. Beyazların toprağa ektikleri ta- 
neler ise, birkaç ay içinde, hem de bir- 
kaç yüz misli fazla olarak, sahiplerine 
döner. Karnımızı doyurmak için avladı- 
gımız hayvanların bizden kaçmak için 
dört ayakları var. Oysa bizim onları ya- 
kalamak için topu topu iki ayağamız var. 
Aramızdaki yarışmalarda, çoğu zaman, 
yarışı onlar kazanıyor. Beyazların ektik- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 187 


leri tanelere gelince, bunlar ekildikleri 
yerde kalır, hiçbir yana gitmezler. Biz 
kışların dondurucu soğuğunda av bul- 
mak için günlerce kırlarda, ormanlarda, 
su boylarında dolaşır dururuz. Beyazlar 
ise bu mevsimlerde evlerinde yan gelip 
keyiflerine bakarlar. Size şunu söyleye- 
yim ki, tane ile geçinen insanlar çok geç- 
meden et yiyerek geçinen bizleri yeryü- 
zünden silip süpüreceklerdir. Bunu iyi 
biliniz!» 


© İLK TANE TOPRAĞA NE ZAMAN 
ATILDI? 


İlk tanenin insan eli ile toprağa ne 
zaman atıldığını söylemek çok güçtür. 
Eski Mısır piramitleri üzerinde, iki taş 
arasında öğütülmekte olan buğdayları 
gösteren kabartma resimler, eski Mısır- 
lıların buğday ekmeğini bildiklerini çok 
iyi gösterir. 

Ancak, insanlığın ilk dönemlerirıde- 
ki ekmekle bugünkü ekmek arasında çok 


188 ÇOCUKLARA 


büyük farklar var. Eski zaman ekmek- 
leri, kaba bir biçimde dövülmüş buğday. 
ların su ile karıştırılmasından oluşan bir 
bulamaçtı. Bazan bulamacı kuruturlar- 
dı. İşte bu kuru bulamaç parçalan ek- 
mek görevini görürdü. 

Bugün bile bazı ülkelerde mısır 
unundan yapılmış bir çeşit bulamaç, ek- 
mek yerine kullanılmaktadır. İlk insan- 
ların yaptıkları bulamaçların, ekşiyerek . 
daha yumuşak bir durum aldığı çok sık 
görülürdü. BU EKŞİMİŞ HAMURU TA- 
ZE HAMURLA KARIŞTIRMAYI İLK 
AKIL EDEN KİMSE, EKMEĞİ DE 
İCAT ETMİŞ SAYILIR. 

İlk insanların yaptığı bu ilkel ha- 
murlar niçin ekşiyordu? 

Kitabımızın biraz yukarısında an- 
lattığımız gibi, bugün, yapılan ekmekle- 
re maya konmaktadır. Oysa ilk insanlar 
mayayı bilmedikleri için ekmek hamu- 
TuNha maya koymazlardı. Böyle olduğuna 
göre, ilk insanların ekmek hamurları na. 
sıl oluyordu da ekşiyordu? 


1001 SORU o 1001 CEVAP 189 


Sütü anlatırken söylemiştik; hava- 
da, serbest olarak, sütü bozan bakteri- 
ler bulunduğu gibi, ekmek hamurunu 
ekşiten bakteriler de vardır. İşte bu bak- 
teriler, ekmek hamuruna girerek onu ek- 
şitmektedirler, 

Bugün bile ekmekçiler, ekmek ha- 
muruna maya değil de ekşimiş ekmek 
hamuru koyarlar, 

İnsanlar bugünkü lezzetli ve pişkin 
ekmeği yapabilinceye kadar uzun yıllar 
geçti. Daha iki yüz yıl öncesine kadar, 
insanların çoğu, bugün elimize bile al- 
mak istemeyeceğimiz bir çeşit ekmek yi- 
yorlardı, 


© ESKİ İNSANLAR VE PATATES 


Patatese gelince, bunu eski zaman 
insanlarının en zenginleri bile yiyemi. 
yordu. Çünkü patatesin Avrupa'ya giri- 
şi pek yenidir. 

Patetes, Avrupa ürünü değildir. Pa. 
tatesin yurdu Peru ve Şili'dir. Patates, 


190 ÇOCUKLARA 


diğer bazı gıda maddeleri ile birlikte an- 
cak XVI yüzyılda Avrupa'ya girmiştir. 
Patates, Avrupa'ya yeni geldiği sıralar- 
da ancak evlerde bir süs olarak saksıla- 
rın içinde yetiştiriliyordu. 

1792 Fransız Devrimi sırasında pa 
tates, Avrupa için pek yeni idi. Fransız 
kraliçesi, süs olarak göğsünde patates 
çiçeği taşırdı. Patates ise, seçme bir ye- 
mek olarak kralın sofrasından hiç eksik 
olmazdı, 

Şimdi patates, değil yalnız Ameri- 
ka'da, dünyanın her tarafında pek bol 
olarak yetiştirilmektedir. Bir zamanlar 
yalnız zenginlerin sofrasını süsleyen pa- 
tates, şimdi fakirlerin sofralarından ek- 
sik etmedikleri en ucuz bir yiyecek ha- 
line gelmiş bulunuyor. 


© INSANLAR ESKİDEN NE 
İÇERLERDİ? 


Eski zamanda zenginler, şarap, bal, 
şıra; fakirler ise su içerlerdi. Ama o dö- 
nemde ne zenginlerin, ne de fakirlerin 


1001 SORU — 1001 CEVAP 191 


çay ve kahve hakkında en küçük bir bil- 
gileri bile yoktu, Ancak üç yüz yıl kadar 
önce, Çinlilerle Japonların içtikleri pek 
nefis bir içkinin varlığıyla ilgili olarak 
Avrupa'da birtakım söylentiler dolaşma- 
ya başladı. Bunlar arasında en önemli- 
si, bu içkinin insanlara uzun bir ömür 
sağladığı yolundaki söylentiydi. 

Çayın Tarihi: 

Sonunda çay, 1610 yılında ilk olarak 
Avrupa'ya getirildi. Ama bu içkinin bü- 
tün Avrupa'ya yayılması için aradan da- 
ha yüzyıl geçmesi gerekiyordu. Nitekim, 
Avusturya, Polonya, Rusya ve Balkanlar 
çayın Avrupa'ya girişinden ancak yüz 
yıl sonra bu içkiyi tanımak ve kullan- 
mak fırsatını buldular. 

Çayı Avrupa'ya ilk sokanlar, Hollan- 
dalılar olmuştur. Hollandalılar çayın 
Cava adasında kullanıldığını görmüşler, 
oradan alıp ülkelerine getirmişlerdir. 
Çay ticareti ile uğraşan Hollandalı tüc- 
carlar, hemen çayın iyiliği ve yarar- 


193 ÇOCUKLARA 


ları üzerine geniş bir propagandaya ko- 
yuldular, Hatta işi o kadar ileri götür. 
düler ki buna «ilâhi bitkiv adını verdi- 
ler ve günün her saatinde içilmesini 
öğütlediler, Hollandalı tüccarlara göre, 
bu nefis, bu kokulu bitkiden günde en 
aşağı 40 - 50 bardak içmek gerekiyor. 
du. Hollanda doktorlarının biri ise, da- 
ha ileri giderek, hastalarına her hasta- 
lığa karşı bir «deva» olarak çayı öğütle- 
meye başladı. 


Bilindiği gibi çay, hiç de «bitki» de. 
ğildir. Çayı, çay ağacının yapraklarını 
kurutarak elde ederler. Sonra çay, ilâç 
talan da değildir. Hatta koyu olarak içi. 
len çayın vücuda zararı dokunduğu İle. 
ri sürülmektedir. 

Hollanda tüccarlarının bütün çaba 
lamalarına karşılık ilk zamanlar çayı, 
yalnız ülkenin genginleri kullandı, Çün» 
kü çay, o zamanlar fakir - fukaranın gü 
tın alamayacağı kadar pahalı idi, 


1001 SORU «a 1001 CEVAP 193 


Kahve çaydan daha sonra gelir. 
Türkiye ve Mısır'da bulunmuş olan 
Prasız tüccarları ülkelerine döndükleri 
zaman, Türkiye ve Mısır'da içtikleri ola- 
ganüstü nefis bir içkinin tadını anlata 
anlata bitiremiyorlardı. Bir ağaçtan el- 
de edilen, taneleri kavrulduktan sonra 
öğütülerek ince bir toz haline getirilen 
ve ancak bundan sonra suda kaynatıla- 
rak içilen bu içki, Fransız tüccarlarının 
o zaman anlattıklarına göre, çok lezzet- 
liydi. 

Kahvenin Tarihi: 


Yine Fransız tüccarlarına göre, 
Türkler ve Araplar bu içkiye «Kahve» 
yahut «Kaova» gibi bir ad vermektey- 
mişler. Bu içki insanın bütün kederleri. 
ni dağıtır, insanı sağlam ve sağlıklı ya 
parmış, 

Çok geçmeden kahve, Fransız Kra- 
lının resm! davetlerinde yemeklerden 
sonra konuklara ikram edilmeye başlan» 
dı. Kralı, prensesler ve kontlar taklit et- 
meye başladılar. Kontlardan sonra Vi» 


194 1001 SORU — 1001 CEVAP 


kontlar, asılzadeler, tüccarlar, doktorlar, 
avukatlar da kahve kullanmaya başladı- 
lar. Şehirlerde birçok kahvehaneler açıl- 
dı. İşsiz güçsüz kimseler, günün birçok 
saatlerini kahvelerde geçirmeye başladı- 
lar. Bilindiği gibi, o çağlarda Fransa'da 
- sarayın kullandığı her şey çabucak bir 
«moda» halini alırdı. Bunların düşünce- 
sine göre, dini bütün katoliklerin, ayrı 
dinden olan Türkler'in kahvesini içme- 
leri büyük bir günahtı. Bunların taraflı- 
sı olanlar, kendilerine göre kahve düş- 
manlığını yayan birtakım propaganda- 
lar yapıyorlardı. Bunlardan bazıları, o 
devrin tanınmış bakanlarından Colbert 
in kahve ile midesini yaktığını, zaten 
kahvenin ömrü kısalttığını, midede, bar- 
saklarda birtakım sancılar yaptığını, 
bir kelime ile kahvenin insanın sinirle- 
rini bozduğunu söylüyorlardı. 


Çikolataya gelince: 


Yine o çağın tanınmış prenseslerin- 
den biri, kahve denilen (su ile is'ten ya- 


A 


00! SORU — 1001 CEVAP 195 


pılmış) o kötü içkiyi içmektense kırk 
yıllık şarap ile birayı tercih ettiğini söy- 
lüyordu. . 

Avrupalılar çikolatayı daha büyük 
bir düşmanlıkla karşıladılar. Onlar çi- 
kolatayı, insanların değil, fakat domuz- 
ların yemesi gerektiğini ileri sürüyorlar- 
dı. 


Avrupahların bu iddiası pek de ya- 
bana atılacak bir şey değildi Çünkü ta- 
nınmış. gemici ve gezginlerden Fernand 
Cortez'in Meksika'dan Avrupa'ya getir- 
diği çikolata hiç de şimdiki çikolatalara 
benzemiyordu Meksikalılar o tarihte çi- 
kolatayı kakao, mısır unu ve biber karı- 
şımı ile yapıyorlardı İçine şeker falan 
koymuyorlardı. Tabii onların yaptığı bu 
çikolata hem acı, hem yakıcı idi. 


Ancak çok sonra, şimdi yemekte ol- 
duğumuz çikolata lezzetinde çikolatalar 
yapılmaya başlandı. Bu yeni şekilde çi- 
kolata yapmak için kakaoyu öğütmek; 
şekerle, sütle karıştırmak, içine vanilya 


0 mmm 


196 ÇOCUKLARA 


ya da buna benzer güzel kokulu madde- 
ler koymak gerekmekteydi. 

Çay, kahve ve çikolata hakkında ya- 
pılan bu tartışmalarda kim haklıydı? 

Çay ve kahve âz besinli iki madde- 
dir. Üstelik bunların ikisi de kalp ve si- 
nirler Üzerinde kötü bir etki yapar. Ger- 
çi az miktarda kahve alındığı takdirde 
kalbi uyarıcı bir etki yaptığı doğrudur. 
Ancak her kalbin böyle bir etkiye ihti- * 
yacı yoktur, 


Ama kakao ile çikolatanın, hele çi- 
kolatanın durumu hiç de böyle değildir. 
Çikolata, yağlı, azotlu maddeler baki- 
mından çok gsengindir. Kutup gezginle- 
rinin usun kutup yolculuklarında yan» 
larında çok miktarda çikolata götürme- 
leri hiç de rastlantı değildir. 

Kakaoda, çikolatadan daha as besin 
bulunur, Kakao şöyle hazırlanır; Kakao 
taneleri öğütülür, kavrulur, sonra da 
yağları ayrılır. Bunun içindir ki kakao 
çikolataya göre daha as yağlıdır, 


1001 SORU — 1001 CEVAP 197 


Eski zaman insanlarının, hele zen- 
ginlerinin sofralarında neler bulunmaz 
dı O devir zenginlerinin bütün kapkar. 
cağı ya altından ya da gümüştendi. 
Ama, gelgelelim, bunların en önemli bir 
şeyleri eksikti, * 


© ESKİ İNSANLAR NE İLE, NASIL i 
YERLERDİ? 


Evet, kapkacakları altından ya da 
gümüşten olan bu insanların çok önem- 
U bir şeyleri eksikti. Bu eksik olan şey 
de çataldı. Evet, şu bildiğimiz basbayağı 
çatal, Eskiden insanlar yemeklerini el 
ile yerlerdi. Elem de beş parmaklarını 
kullanarak yerlerdi. Eski saman insan- 
larının sofralarında bıçak da kıttı, Ka» 
labalık bir ailenin sofrasında ancak bir. 
iki bıçak bulunurdu, Herkes sofra kom- 
şusunun bıçağından yararlanırdı. 

Çok eski çağlarda insanlar tabak fa 
lan da kullanmazlardı. Tabağın yerini 
içleri oyulmuş kocaman ekmek parçala» 
rı görürdü. Tabak olarak kullanılan bu 


198 ÇOCUKLARA 


yağlı ekmek parçaları sonradan, ya fa- 
kir fukaraya ya da köpeklere verilirdi. 
Tabak ve çatal, ancak üç yüz yıl ön. 
ce sofralarda görülmeye başlandı. Tabii 
o çağda bunları herkes kullanamazdı. O 
zaman bu araçlar yalnız saraylarda bu- 
lunabilirdi. Zamanımızda bile yemekle- 
rini hâlâ elleri ile yemekte olan birçok 
insanlar vardır. Sahan, tabak gibi yemek 
araçları ortaya çıktıktan sonra bile, her- 
kese ayrı tabak ya da sahan verilmez- 
di, Bütün ev halkı, ortaklaşa ve büyük 
' bir sahandan yemek yerdi. Ayrı ayrı ta- 
baklardan yemek yemek oldukça yeni- 
dir: Bugün bile, sağlığa çok aykırı olma- 
sına karşılık, aynı tabaktan yemek yi- 
yen birçok insan vardır. Herkes için ay- 
rı tabak kullanmak, mikrobun, bulaşıcı 
hastalıkların zararını bilen ve anlayan 
çağdaş toplumlara özgü bir gelenektir. 


© ESKi ZAMAN YEMEK ODASI 


Oldukça dik taş merdivenlerden tır- 
manarak, meşalelerle aydınlatılmış bü- 


1001 SORU -— 100) CEVAP 25 iz 


yük ve loş bir salona giriyoruz. Dışarısı- 
nın henüz oldukça aydınlık olmasına kars 
şılık, pencereler kalın perdelerle örtülü- 
dür, Çünkü mevsim kıştır, salonu sıcak 
tutmak gerekmektedir. O çağda cam he- 
nüz icat edilmemiş olduğu için, yazın 
pencereler büsbütün açıktır, kışın İse 
kalın perdelerle örtülüdür. 

Burası bir yemek salonudur ama, 
ortalıkta yemek masasına benzer hiçbir 
şey yoktur. Yemek masasını yemekten 
az önce getirecekler ya da kuruverecek- 
ler. İşte ev dokuması, kısa kollu, yeşil 
basma entariler giymiş hizmetçiler gö- 
ründü. Ayaklarında uzun konçlu sarı ço- 
raplar ve sivri burunlu kırmızı pabuç- 
lar vardır. Kaş - göz arasında dört ayak- 
lı sehpalar getirdiler, üzerine birkaç sk 
ra uzun tahta koydular. İşte bu, O ça- 
gın yemek masasıdır. 

Yemek masasının üstünü, geyik, kö- 
pek ve daha buna benzer âvla ilgili hay- 
van resimleri ile süslü beysg sofra örtü 


” leri ğle örtüler. Masanın üzerine tuZ- 


200 ÇOCUKLARA 


luk, ekmekten yapılmış tabaklar ve iki 
bıçak koydular. Artık şimdi iskemle ya 
da sıraları masaya yaklaştırmaktan ve 
misafirleri sofraya buyur etmekten baş- 
ka yapılacak bir iş kalmamıştır. 

Evin sahipleri ve misafirleri büyük 
bir gürültü ile salona girdiler. Şatonun 
sahibi, oğulları ve komşu şatonun sahi- 
bi olan misafirler yaban domuzu avın- 
dan yeni dönmüşlerdir. Bunların hepsi 
de iriyarı, kanlı canlı, pembe yanaklı, 
uzun sakallı insanlardır. 

Bunlar ile birlikte ev .sahibinin pek 
sevdiği kocaman iki köpeği de içeri gir- 
di, Bu köpekler o kadar yırtıcı, o kadar 
yabanıldır ki, ev sahibinin küçücük bir 
işareti ile adam paralamaya hazırdırlar, 

Şato sahibinin karısı hepsinden son» 
ra içeri girdi. Kadın, yemek işini düzen- 
lemek için gecikmişti. 

Hepsi de sofranın başına geçip otur- 
du. Hepsi de kurt gibi açtır. Uşak, avlu- 
daki mutfaktan kocaman bir tepsi için. 
de, dumanı üstünde büyük bir ayı budu 


1001 SORU — 1001 CEVAP 201 


getiriyor. Eti parçaladıktan sonra, her- 
kesin tabağına büyücek birer parça ko- 
yuyor. Et, gözleri yaşartacak kadar bâ- 
harlı ve biberlidir. 

Ayının dörtte biri, onbeş dakika için. 
de eriyip gidiyor. Bunun arkasından ya- 
ban domuzu kızartması geliyor. Bu da 
ayı eti gibi çok biberlidir. Bunun arka- 
sından kızarmış bütün bir karaca, da- 
ha sonra bir yaban kuğusu, bir tavus ku- 
şu geliyor. Çeşitli balıklar yeniyor. Sof- 
ra başında oturanlardan herbirinin ya- 
nında, sofra örtüsü üzerinde kocaman 
bir yığın halinde kemikler ve balık kıl- 
çıkları yükseliyor. 

Masanın altında da, masanın üstün- 
dekine benzer bir hareket var, Köpekler 
birbirine hırlayarak ve dişlerini göstere- 
rek, misafirlerin kendilerine attıkları 
kemikle uğraşmaktadırlar, 

Yemek saatleri uzun sürer. O zaman 
insanlar, çok, anlatamayacağımız kadar 
çok yemek yiyorlardı Yemek, kocaman 
ayı inine benzeyen bu salonda başlıca 


202 ÇOCUKLARA 


eğlence aracı idi. Hizmetçiler yenen ye- 
meklerin yerine yenilerini getirmeye ye- 
tişemiyorlardı. Sofraya konan yemekler 
kaş - göz arasında eriyor, börekler, çörek- 
ler, çeşitli hamur tatlıları, elmalar, ce- 
vizler, fındıklar boyuna taşınıyordu. 

Fazla yiyip içenlerden birinin sofra 
başında uyuklayarak yere düşmesi ve 
gülüşmeler arasında horlamaya başla- 
"ması o çağda sık sık görülen olaylar- 
dandı. 


5 gm 


© İNGİLTERE'DE İLK ÇATAL 


1608 yılında, Thomas Coriate adlı 
bir İngiliz, İtalya'ya gitmişti. Bu İngi- 


1001 SORU e» 1001 CEVAP 203 


liz, bütün yolculuğu boyunca ani defteri 
tutmuş, gördüğü ilgiye değer bütün olay- 
ları günü gününe deftere yazmıştı: Sula- 
rın ortasında yükselen olağanüstü Vene- 
dik saraylarını, eski Roma'nın mermer- 
den yapılmış ince, güzel mabetlerini, 
Vezüv yanardağının korkunç güzelliği- 
ni, kısacası, gördüğü herşeyi defterine 
not etmişti. 

Ama, Coriate'nın gördüğü bütün bu 
olağanüstü şeyler içinde dikkatini en çok 
—hatta Vezüv yanardağından da çok— 
küçük bir âlet çekmişti. Coriate, dikka- 
tini çeken bu şeyi. anı defterinde şöyle 
anlatmaktadır: «İtalyanlar et yerken, 
demirden ya da çelikten, bazan da gü- 
müşten bir çatal kullanmaktadırlar. On- 
lar, elle yemek yemenin hiç de iyi birşey 
olmadığını söylüyorlar. Çünkü herkesin 
eli her zaman temiz olmazmış...» 

Coriate, İngiltere'ye dönerken İtal- 
yanların Kullandıkları bu «Çatal»lardan 
bir tane satın aldı. Tabii onun aldığı bu 
çatal bugün bizim kuluu.nmakta olduğu- 


204 ÇOCUKLARA 


mus çatallara çok az benziyordu, Çünkü 
Corlate'ın satın aldığı çatalın, topu topu 
iki dişi vardı. Çok süslü olan sapı ise, çok 
kısa idi, Bir kelime ile bu çatal, bir ça- 
taldan çok, şu ünlü ses âleti diyapozonu 
andırıyordu. 


Corlate, İngiltere'ye dönünce, çata- 
lıni eşe dosta göstererek böbürlenmek 
istiyordu. Hatta bu amaçla evinde bir de 
şölen verdi. Şölende, cebinde taşıdığı ça- 
talını çıkararak, İtalyan usulünce, ye- 
mek yemeye başladı. 


Tabii bütün gözler ona dikildi. Her- 
kes, büyük bir ilgi ile, bu yeni icat ye- 
mek aracını incelemeye koyuldu. Çatal, . 
elden ele dolaştı, Kadınlar, bu zarif ça- 
talla ilgili beğenilerini, erkekler ise İtal- 
yanların icatçılığı dolayısıyla duydukla» 
A hayranlıklarını gizleyemediler. Ama, 
Wepsi de İtalyanların çok garip insanlar 
olduğu, çatalla yemek yemenin hiç de 
rahat bir iş liradığı noktasında birleş- 
tiler, 


1001 SORU ew 1001 CEVAP 205 


Thomas Corlate, elle yemek yeme- 
nin hiç de iyi birşey olmadığını, çünkü 
herkesin her zaman ellerinin temiz ola- 
mayacağını ileri sürerek çatalı savun» 
mak istedi, Ama Coriate'nın bu sözleri 
sofra başında bulunanları öfkelendirdi. 
Her kafadan bir ses çıkmaya başladı: 
«Mr, Corlate, İngiltere'de yemekten ön- 
ce kimsenin ellerini yıkamadığını mı sa- 
nıyor? Tablatın bize verdiği on parmak 
yetmiyor da, dışardan, yapma iki par. 
mak daha mı ekliyecektik? Mr. Coriate, 
bize çatalla yemek yemenin daha kolay 
olduğunu ispat etsin bakalım!» 

Corlate, ortalık biraz yatışınca, de- 
mindenberi savunmakta olduğu çatalı- 
nın marifetini göstermek istedi Ama, 
kötü bir rastlantı olarak, tabaktan aldı. 
ğı ilk lokma, ağzına varmadan çatalın 
ucundan kurtuldu ve beyaz masa örtüsü 
Üzerine düştü. Tabli her taraftan gültş- 
meler ve alaylı sesler yükseldi Zavallı 
Corlate pek utandı, Çatalını sessizce ce€- 
bine koyup saklamak zorunda kaldı. 


108 ÇOCUKLARA 


Çatal, İngiltere'de moda oluncaya 
kadar aradan elli yıl daha geçmesi ge- 
rekti 


İnsanların ateşi ilk olarak nasıl elde 
ettikleri, demiri döven ilk demircinin 
kim olduğu üzerine çeşitli söylentiler var- 
dır. Tabii çatalın kullanılmasını gerek- 
tiren sebepler hakkında da bazı söylenti- 
ler olması gerekir. Bu söylentilere göre 
çatal, insanların yüksek ve dantelâlı ya- 
kalar taşımaya başlamaları tarihinden- 
beri moda olmuştur. Bu yüksek yakalar 
insanların çenesine dayandığı için, in- 
sanlar başlarını rahatça eğemiyorlardı. 
Bu durum karşısında çatalla yemek ye- 
mek. elle yemekten çok daha rahat ve 
kolaydı. 


Bu, hiç şüphe yok ki, bir söylenti, 
bir yakıştırma, belki de bir uydurmadır. 
Çatal, insanların daha sık çamaşır değiş- 
tirmek, daha sık yıkanmak, kendilerini 
temiz tutmak ihtiyacını duydukları an- 
dan sonra ortaya çıkmıştır. 


1001 SORU — 1001 CEVAP 207 


Ama, Doğuda çatal büsbütün yenir 
dir. Bugün Doğunun birçok ülkelerinde, 
Suriye, Irak ve Arabistan'da halkın bü- 
yük bir çoğunluğu hâlâ elle yemek ye 
mektedir, 


DÖRDÜNCÜ DURAK: MUTFAK RAFİ 


O pana dolaşmaktan, musluk- 
tan sobaya, sobadan masaya gidip gel- 
mekten yoruldu iseniz, sizinle dördüncü 
durağa, mutfak rafına gidelim, Bütün 
turistlerin yaptığı gibi, biz de, bulundu. 
gumuz yeri iyice inceleyelim, bütün gör- 
düklerimizi defterimize hot edelim. 

Mutfak rafında gözümüze çarpanlar: 
İki bakır tencere, konserve kutusu, mâ&- 
den bir çaydanlık, küçük bir tencere, 
büyük beyaz tencere. 

İşte, mutfağın rafında bulunan bü- 


1001 SORU 1001 CEVAP 209 


tün eşya bunlar: Yedi şey -— Yedi bilme- 
ce, 

Bilmece mi dediniz? Tencere ya da 
konserve kutusu bilmece mi olurmuş? 

Ne sandınız ya? Tabii bilmece, Şu 
tencerelerin bakırdan olduğunu söylü- 
yorsunuz. Güzel. Ama, niye bunların 
renkleri başka başka? Bakınız, bunlar- 
dan biri kırmızı, ötekisi sarı renkte, 
Sonra, ikisinin de içerisi beyaz renkte. 
Niçin? Yoksa sizce bakır Üç renkli mi 
olur? Yani kırmızı, sarı, beyaz. 

Şimdi size şöyle bir soru soracağım: 
Kalınlıkları bir olduğu halde, küçük bir 
tencere büyük bir tencereden daha ağır 
olabilir mi? 

Tabii, “olamaz, diyeceksiniz! Ama 
bence böyle söylemekle biraz acele etmiş 
oluyorsunuz: Şu kocaman beyaz tence- 
reyi bir elinize, bakır tencereyi de öteki 
elinize alınızi Beyaz tencere bakır ten- 
cereden iki misli büyük olduğu halde, 
ondan çok daha hafif değil midir? 

Niçin? 


210 ÇOCUKLARA 


Çünkü, büyük beyaz tencere alü- 
minyum &enilen çok hafif bir madenden 
yapılmıştır. 

Tencerenin yanıbaşındaki çömlek 
ise, tencere ile ölçülünce, çok kaba ve 
çirkin duruyor. Oysa tencere ile çömlek 
iki yakın akrabadır. 

Acaba bunlar niçin akraba oluyor? 

Sonra, şu maden çaydanlıkla şu kon- 
serve kutusna dikkat ediniz! Bunların 
ikisi de tenekeden ya da saçtan yapıl 
mıştır. 

Teneke nedir? 

Demirle teneke arasında ne gibi bir 
fark vardır? 

Sonra şurada, beyaz, büyük tencere- 
nin yanıbaşında tencereye benzer birşey 
var. Çok sert ve çok ağır olan bu şey kı- 
rılabilir mi? Görünüşe göre hayır. Çünkü 
bu nesne camdan değil, dökme demir- 
den yapılmıştır. Oysa bu nesneye çekiçle 
şöyle biraz şiddetle vurulsa hemen kırıla- 
bilir, i 


1001 SORU « 1001 CEVAP | 911 


Görüyorsunuz ya, bunlar eşya değil, : 
âdeta birer bilmece. 


© NİÇİN BAZI ŞEYLER BİR 
MADDEDEN, ÖTEKİLER BAŞKA 
MADDEDEN YAPILIYOR? 


Mutfakta gödüğünüz şu yedi şeyin 
hepsi de başka başka maddelerden ya- 
pılmıştır. Acaba bunları niçin aynı mad. 
deden yapmıyorlar? Bazan bu da olur. 
Sözgelişi, bazan herhangi bir şey, hem 
bakırdan, hem dökme demirden yapıla- 
bilir. Nitekim hem saçtan, hem bakır- 
dan, hem de alüminyumdan yapılmış 
çaydanlıklar vardır. 

Ama siz, demirden ya da tenekeden 
“gelberi? yapıldığını duydunuz mu? Tabii 
hayır. Çünkü, tenekeden yapılmış bir 
gelberi pek çabuk eğrildiği gibi, dökme 
demirden yapılmış bir gelberi de pek ça- 
buk kırılabilir. 

Çeşitli eşyaların. çeşitli maddelerden 
yapılmalarının başlıca sebebi, her mad- 


419 ÇOCUKLARA 


denin Kendine göre bir özelliği, bir ka- 
rakteri oluşundandır. Sözgelişi, bazı mad- 
deler ısıdan çabuk etkilenir. Öyleyse, bu 
maddeden. ısı ile ilgisi olabilecek şeyler 
yapılmaz. Bir başka madde de çok yu» 
muşaktır. En küçük bir sertlik karşısın» 
da eğrilip bükülür. O halde, bu madde- 
den yapılacak şeylerle sert işler görüle- 
mez. Bir başka madde asitlerden çabuk 
etkilenir. Bu gibi maddelerden de, asit- 
lerle ilgisi olabilecek şeyler yapılmaz. 


© EN SAĞLAM OLAN MADDE İLE 
EN ÇÜRÜK OLAN MADDE 
HANGİSİDİR? 


Bir şey yapılırken, bunun ne İş gö- 
receği, nelerle karşılaşabileceği önceden 
gözönüne alınır. Bu yapılacak şey, bir kö- 
sede süs olarak mı duracak, yoksa şura- 
da burada Iş mi görecek? İş görecekse, 
kimlerle, nelerle karşılaşacak? Asitle, su 
ile, ateşle bir alışverişi olacak mı? 

İşte, bir şey yapılırken, bu noktalar 


, 
01 SORU w 1001 CEVAP 213 


bir bir gözönüne alınır, ona göre hareket 
edilir, Böyle yapılırsa, eşyaların ömrü 
birkaç kat uzatılmış olur. 

Hepimiz demiri en sağlam, en daya- 
nıklı bir madde olarak sayarız. Büyük 
köprülerin, garların, demirden yapılmış 
olması boşuna değildir. Ama tuhaf de- 
Kil midir? Dünyanın en sağlam maddesi 
olan demir, aynı zamanda dünyanın en 
çürük maddesi olabiliyor? 

Bu nasıl olur? Bu mümkün mü? 
Dünyanın en sağlam maddesi, nasıl olu- 
yor da aynı zamanda dünyanın en çürük 
maddesi olabiliyor? 


Üzerinden ağzına kadar yüklü yüz- 
lerce vagon geçtiği halde bana mısın bi- 
le demeyen demir köprüler nemden, yağ: 
murdan, ıslaklıktan kısa bir zamanda 
harap olur. Havada nem ve ıslaklık ne 
kadar fazla olursa, demir de o kadar ça- 
buk paslanır ve çürür. 

Pas, en büyük demir yapıları, de- 
mirden yapılmış en değerli eşyaları çok 


214 ÇOCUKLARA 


kısa bir zamanda ve birdenbire harap 
eden korkunç bir hastalıktır. 

İşte, eski zamanlara ait demirden 
yapılmış eşyalardan hiçbirinin elimize 
geçmemesinin başlıca sebeplerinden biri 
bu paslanma olayıdır. Mısır firavunların- 
dan birine ait çok değerli bir altın bile- 
zik ya da elmas yüzük bulmak, yine Oo 
devirde milyonlarca insanın kullandığı 
demirden yapılmış bir orağı ya da tır- 
panı bulmaktan çok daha kolaydır Oy- 
sa Firavunların bıraktığı altın eşya, hiç 
şüphe yok ki Mısır halkının bıraktığı 
demir eşyalar yanında devede kulak gi- 
bi kalır. 

Bu. dün için olduğu kadar yarın için 
de olabilecek bir şeydir. Yani yarın, bi- 
zim torunlarımız binlerce yıl sonra. bi- 
zim bıraktığımız harabeler arasında de- 
mirden vapılmış vüzbinlerce eşyadan 
hiçbirisini bulamavacaklardır. Çünkü, 
bu kalacak demirden eşya, zamanla pas- 
lanacak. tıpkı kemiklerimiz gibi toprak 
haline gelecektir. 


WOI SORU »» 1001 CEVAP 215 


Öyleyse, pas adıni alan şu korkunç 
hastalık nedir? Bu hastalığın tedavisi, 
bundan korunmak mümkün değil midir? 
Bunun ilâcı yok mudur? 


© DEMİR NİÇİN PASLANIR? 


Demirden yapılmış çatal ya da kaşı- 
ğI yıkadıktan sonra kuralamayacak olur- 
sak paslanır. Bunların paslanacağını ço- 
ğumuz, hele bunlarla herkesten çok uğ- 
raşan ev kadınları çok iyi bilir. 

Demek ki, demirin paslanmasında 
başlıca sebep ıslaklıktır. 

Bir tarihte dalgıçlar, denizin dibin- 
de kaybolan değerli bir şey ararlarken, 
aşağı yukarı 150 yıl önce batmış bir harp 
gemisinin enkazına rastlarlar, Gemi, 
baştan başa paslanmış ve yosun tutmuş- 
tur. Gemideki top namluları o kadar in- 
celmişti ki, âdeta bıçakla Kkesilebilecek 
bir durum almıştı. 

Bakınız su, en kalın demirleri bile 
ne hale getiriyor! 


216 ÇOCUKLARA 


Öyleyse, bir demiri paslanmaktan 
nasıl korumalıdır? 

Herşeyden önce onu, ıslaksa hemen 
kurulamak, rutubetli yerlerde tutma- 
mak gerekmektedir. Ama, bu öğüt her 
şeye uygulanmaz. Sözgelişi, kova, su te- 
nekesi, çaydanlık gibi şeyler her zaman 
su ile ilişkilidir. Sonra, damları örten ve 
kiremit vazifesini gören saçlar vardır ki, 
bunlar da devamlı olarak yağmurla, kar. 
la ilişkilidir. Yağmurdan sonra bunları 
kurulamamıza imkân yoktur. 

Demir; yağmursuz, güneşli havalar. 
da da paslanır. Gerçi bu paslanış yavaş 
olur ama, ne de olsa yine paslanır. Çün- 
kü havada her zaman rutubet, yani bu- 
har halinde su vardır. Hava, herşeyi ku- 
ruttuğu halde kendisi hiçbir zaman ku- 
ru değildir. Çünkü hava, çevresinde rast- 
ladığı bütün suyu büyük bir hırsla emer. 
Yıkanmış tahtaların, kurutulmak için 
asılmış çamaşırların. yağmurdan sonra 
şurada burada oluşmuş su birikintileri 
nin suları hep havaya karışır, 


1001 SORU — 1001 CEVAP 217 


Öyleyse, bütün bunlara rağmen pas- 
lanmaya yatkın olan şeyleri paslanmak- 
tan korumak imkânı yok mudur? 

. "Tabii vardır, olmaz olur mu? İnsan- 
oğlu herşeyin çaresini bulduğu gibi, bu- 
nun çaresini de bulmuştur. 

Eşyaları paslanmaktan korumak 
için başlıca çare, bunları, suyun ve ru- 
tubetin geçmesine engel olan bir başka 
madde ile örtmektir. Sözgelişi, bir de- 
mir parçasını, herhangi bir yağ tabaka- 
sı İle, sözgelişi zeytinyağı ile örttüğümüz 
zaman buraya suyun sızmasına engel 
olmuş oluruz. Ama genel olarak bu usul 
pek uygulanmaz. 

Demiri pastan korumak için başvu- 
rulan en güvenilir çare, onu, yağlıboya 
ile örtmektir. Boya ile karıştırılmış be- 
zir yağı çok çabuk kurur. Kuruyunca 
da sert bir tabaka halini alır Şu ya da 
bu cismin sürtünmesi ile kolayca silin- 
mes bir duruma gelir Oysa. bovasız yağ 
sürülmüş olsa idi, uzun zaman kuru» 
mazdı, 


218 ÇOCUKLARA 


Bu usulle saç kaplama damları, ko- 
vaları pastan korumak mümkündür. 
Ama hiç kimse çaydanlığı yağlıboya ile 
boyamaya kalkışmaz. Çünkü çaydanlık 
daima sıcaklıkla alışverişte olduğu için, 
bu yağlıboya pek çabuk bozulabilir. O 
halde çaydanlıkları paslanmaktan nasıl 
koruyabiliriz? 


© TENEKE NİÇİN DEMİR GİBİ 
ÇABUK PASLANMAZ? 


Demirle çikolata arasında bir ben- 
zerlik var. Nasıl çikolatayı, bozulmama- 
sı ve rutubetten korunması için, ince 
bir kalay tabakasına sarıyorsak, demiri 
de, tıpkı bunun gibi ince bir kalay ta- 
bakası ile kaplayarak paslanmaktan ko- 
ruyoruz. Biz bu işe «kalaylamak» diyo- 
TUZ. | 

Kalaylanmış bir demirin, güzel, be- 
yaz. temiz, parlak bir görünüşü var İş- 
te konserve kutularının, çaydanlıkların 
yapıldığı teneke, kalaylanmış ince bir 


1001 SORU e 1001 CEVAP 219 


demir tabakasından başka bir şey değil- 
dir. 

Kalay, demiri rutubetten, özellikle 
asitlerden çok güzel korur. Asitlerin de- 
mir üzerinde rutubetten daha yıkıcı bir 
etkisi vardır. Limon kestiğimiz ve silme- 
yi unuttuğumuz bir bıçağın üzerinde he- 
men kahverengi birtakım pas lekecikle- 
ri oluşur. 

Acaba bu pas lekeleri nedir? 

Bu lekeler, limonun bıçak üzerinde- 
ki kemirici, aşındırıcı, etkisinin bir izi- 
dir. 

Ama kalay böyle değildir. Ufak te- 
fek asitlerin kalay üzerinde hiçbir etki- 
si yoktur, Kalay ancak çok kuvvetli asit- 
lerden etkilenir. İçinde komposto bulu- 
nan bir konserve kutusunu inceleyecek 
olursak, ancak çizik yerlerinden paslan- 
maya başladığını görürüz. 

Küçük şeyleri kalaylamak ucuz ve 
kolaydır. Ama büyük şeyleri, büyük par- 
çaları kalaylamaya gelince iş değişir. 
Sözgelişi, kiremit döşenmesi mümkün 


220 © ÇOCUKLARA 


olmayan cami, medrese, hamam kubbe- 
si gibi yerleri teneke ile örtüp bu tene- 
keleri kalaylamaya kalkışsak, astarı yü- 
zünden pahalı çıkar. Bu durumlarda 
başka bir çareye başvurulur: Bu gibi ya. 
pıların üzerleri kurşun ya da çinko ile 
kaplanır. Çinko, kurşun gibi madenler 
yağmura karşı kalaydan daha dayanık. 
lıdır 

Aklınıza şöyle bir soru gelebilir: Ma- 
demki çinko kalaydan daha ucuzdur, O 
halde tencerelerimizi, çaydanlıklarımızı 
niçin çinkodan ya da kurşundan yapmı 
yoruz? 

Bunun cevabı çok kolaydır: Rutu- 
betten, sudan, hiç etkilenmeyen çinko, 
kurşun gibi madenler, en hafif asitler. 
dan bile etkilenirler, Oysa bu hafif asitler 
bizim hergün yediğimiz yemeklerde, söz- 
gelişi elma kompostosunda ya da i5pü- 
nakta pek boldur. Asitlerin çinko ile bir. 
leşmesinden oluşan kimyasal cisimler 
(tutya tuzları) çok sehirlidir. Oysa kos 
valara, banyolara gelince iş değişir, Bun- 


1001 SORU ws 1001 CEVAP 231 


ların asitlerle bir alış-verişi olmadığı 
için, sözgelişi, kovaları, bazı binaların 
damlarını ya çinkodan ya da saçtan 
(çinko ile kaplı demir) yaparlar, 

Dış etkilere karşı korunmuş, (yani 
yağlıboya ile boyanmış) demirler bile 
devamlı bir ilgi isterler. Sözgelişi, tene- 
ke ile ya da saçla kaplı ve boyanmış 
damları, sık sık gözden geçirmek, bo- 
yası dökülerek paslanmaya başlayan 
yerleri hemen tamir etmek, yeniden bo- 
yamak gerekir. İnsanlar, canlı varlıkla 
ra gösterdikleri ilgiyi demire de göster- 
mek zorundadırlar. Yoksa, demir çabuk 
hastalanır, 


o DEMİRDEN EŞYA NEDEN 
YAPILMIŞTIR? 


Nasıl, neden yapılmıştır? Mademki 
«demirden eşya» diyoruz, neden yapıl» 
dıklarını keridimiz söylemiş olmuyor mu- 
yuz? Ml 
Ama işte burada yanıldınısı Çünkü 
demirderi yapıldığını «sandığımız çatal, 


229 ' ÇOCUKLARA 


çivi, gelberi, bıçak v.b. gibi şeyler, ger- 
çekte demirden yapılmamıştır. Daha 
doğrusu, saf demirden değil de, demirin 
başka maddelerle karışımından ya da 
bileşiminden yapılmıştır. 

Hiçbir şeyle karışık olmayan saf 
demir çok pahalıdır. Onun için, bugün 
katışıksız demirden yapılmış sandığımız 
birçok maddeler, saf demirden olsalar- 
dı, bugünkü değerlerinden birkaç misli 
yüksek fiyatla satılmaları gerekirdi. 

Sözgelişi, lokomotiflerde, vapurlar- 
da, fabrikalarda ateş ocaklarını karıştır- 
mak için kullanılan ve «gelberi» adı ve- 
rilen uzun demiri ele alalım. Gelberi, saf 
demirden yapılmış olsaydı, bugünkü de- 
gerinden en aşağı beş misli daha pahalı 
satılması gerekirdi. 

Ama iş yalnız bu kadarla da kalmı- 
yor. Saf demirden yapılmış bir gelberi, 
bugün kullanılmakta olan gelberilerden 
çok daha az dayanıklı olurdu. 

Şu halde, bu yazdıklarımızdan şöy- 
le bir sonuç çıkarabiliriz: Katışıksız, saf 


1001 SORU — 1001 CEVAP 293 


demir yumuşaktır. Böyle demirden ya- 
pılacak olan bir gelberi daha ilk kulla- 
nışta eğrilip bükülür. Sonra, katışıksız * 
demirden yapılmış çiviyi bir tahtaya ya 
da bir duvara çakmamıza da imkân yok- 
tur. Çünkü böyle bir çivi, daha ilk vu- 
ruşta eğrilip bükülürdü. Aynışey bir 
bıçak için de söylenebilir. Katışıksız de- 
mirden yapılmış bir bıçak, öteberi kes- 
meye değil, ancak kitap açmaya yaraya- 
bilir. 

Katışıksız saf demir o kadar yumu- 
şak, o kadar esknektir ki, bununla siga- 
ra kâğıdından daha ince «demir kâğıt» 
yapılabilir. 

Bugün sanayide çeşitli adlar altın- 
da ve çeşitli biçimlerde kullanılan de- 
mir, saf demir değil, bir demir karışı- 
mıdır. Ama söz arasında şunu da söyli- 
yelim ki, demirle karıştırılan her mad- 
de demire sağlamlık vermez. Sözgelişi, 
kükürtle karışık olan bir demir hiç be- 
genilmez, böyle bir demir gevrek olur 
Kolay kırılabilir, i 


224 ÇOCUKLARA 


Demirin en iyi yoldaşı ve arkadaşı 
kömürdür. Demirin içinde hemen her 
zaman kömür bulunur. 

Aklımıza şöyle bir soru gelebilir: 
- Kömür, demirin içine nereden ve nasıl 
girmiştir? 

Bakınız nasıl: 

Demir, toprağın içinde bulunan de- 
mir cevherlerinden elde edilir. Demir 
cevheri demek, demir ve oksijen bileşi- 
mi ya da karışımı demektir. Cevherin 
içindeki demiri elde etmek için bu cev- 
her, yüksek ısılı fırınlarda kömürle ka- 
rışık olarak eritilir. Bu fırınlar semave- 
re benzetilebilir. Yukardan demir cevhe- 
ri ve kömür parçaları atılır (Aşağıdan 
da hava verilir. Semaver yakıldığı 2a- 
man da aynı şekilde hareket edilir. Ya- 
ni yukardan kömür atılır, aşağıdan da 
üflenir. Ama tabii demir cevherinin eri- 
tildiği yüksek ısılı fırınları semaver gi- 
bi ağızla üflemezler. Özel birtakım âlet- 
lerle buraya hava verirler. Demir cev. 
heri jle birlikte atılan kömür, sıcaklık» 


1001 SORU — 1001 CEVAP 295 


tan akkor haline gelir ve demir cevhe- 
rinin içindeki oksijenle birleşir, demir 
de yalnız başına kalır, fırının dibine 
akarak orada toplanır. Ama, erimiş ve 
kızgın bir sıvı haline gelmiş olan de- 
mir. sıcak suyun şekeri eritmesi gibi, kö- 
mürü eritir. Bunun için fırında yalnız 
saf demir değil. erimiş kömürle karışık 
demir, yani dökme demir birikir. Demek 
ki demir, hayatının ilk gününden baş- 
layarak kömürle bir karışım halinde bu- 
lunur. . 

Erimiş dökme demirin içine hava 
verilerek kömürün bir kısmı ayrılabilir. 
Dökme demirden çelik ve demir de böy- 
le elde edilir. Demirin içinde daha az, çe- 
liğin içinde ise daha fazla kömür vardır. 


© DÖKME DEMİR, DEMİRE; 
DEMİR. ÇELİĞE NİÇİN 
BENZEMEZ? 


Demirin özellikleri içindeki kömü- 
,rün miktarına göre değişir, Yani, bir 


2 : ÇOCUKLARA 


demirin kalitesi, içindeki kömürün azlı- 
ğına ya da çokluğuna bağlıdır. 

Demirden yapılmış bir gelberi ile, 
çelikten yapılmış bir bıçağı ve dökme 
demirden yapılmış bir sobayı birbiriyle 
karşılaştıracak olursak, bunların, bam- 
başka maddelerden yapılmış gibi birbir- 
lerine benzemediklerini görürüz. 

«Gelberi», demirden yapılmıştır. 
, Gösterişsiz, pürtüklü, yer yer esmer de- 
mir kırıntısı lekeleri ile örtülüdür. Bu- 
nu eğriltmek mümkündür. Ama, bir de- 
fa eğrildikten sonra kendi kendine dü- 
zelemez. Kullanırken dikkat etmeye hiç 
de lüzum yoktur. Çünkü kırılması söz 
konusu değildir. Ona ağır işler gördür- 
mekten çekinmemelidir. Ateşi karıştır- 
“mak, kömürleri öne çekmek ya da geri 
itmek hep onun işidir. 

«Çelik bıçak»: Güzel, parlak ve kes- 
kindir. Eğrilecek olursa, kendi kendine 
düzelir, eski durumunu alır. Çünkü es- 
nektir. Ama kuvvetlice bükecek olursak 
kırılır. Eğer bıçağa gelberinin işini gör- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 297 


dürmeye kalkarsak, bu ağır işe dayana- 
maz, kısa zamanda parçalanır; elimizde 
ufak tefek bıçak parçalarından başka 
bir şey kalmaz. Ama buna karşılıkoda 
kendi işinin ehlidir. Kesmek, yontmak, 
delmek gibi işlerde birebirdir. 

«Dökme soba» ya gelince: Rengi es- 
mer, hatta içindeki kömürün çokluğun- 
dan dolayı âdeta siyahtır. Kalınlığına 
rağmen pek gevrektir. Çekiçle şöyle kuv- 
vetlice vurulsa, hemen kırılıverir. Sizin 
anlayacağınız, hiç de «kalıbının adamı» 
değildir. Bununla ne kömür, ne de ateş 
karıştırılabilir. Ama, odamızı çok iyi 1sı- 
tır. Bu da onun işidir. 

Üzerlerinde ayrı ayrı durduğumuz 
bu üç şeyin yapılışı da başka başkadır. 
Sözgelişi gelberi, akkor haline getirilmiş 
bir demir parçasının dövülmesinden 
oluşmuştur. Çünkü akkor haline gelmiş 
bir demir parçası o kadar yumuşaktır 
ki, çekiçle ona istenilen biçimi vermek 
mümkündür. 

Bıçağın başına gelenler biraz daha 


228 ÇOCUKLARA 


başkadır. Bıçak da, akkor haline getiril- 
miş bir demir parçasının dövülmesinden 
yapılmıştır Ancak, gelberiden farklı ola- 
rak bıçak, Son şeklini aldıktan sonra, 
kıpkızıl oluncaya kadar ateşte kızdırılır, 
ondan sonra da suya daldırılır Bu, çeli. 
ge daha sert, daha sağlam bir hal verir, 
Bu işleme «çeliğe su vermek» derler, 

Dökme demir dövülmez, Çünkü, 
yüksek ısıda iemen erir ve sıvı haline 
gelir. Demirle çeliğin durumu başka tür- 
lüdür, Bunlar, eriyip sıvı haline gelme- 
den önce yumuşarlar. Onların bu özel- 
liğinden yararlanılarak kendilerine iste- 
nilen biçimi vermek mümkündür. 

Dökme soba, dövülerek yapılmamış, 
dökülmüştür. Yani, sıvı halindeki dök- 
me demiri, soba biçimindeki toprak ka- 
lıba dökerek soba biçimini vermişlerdir. 
Ya da ona nasıl bir biçim vermek iste- 
niyoraa, sıvı öyle bir toprak kalıba dö- 
külür. 

Bu farklara sebep olan şey, demirin 
içindeki kömürdür. Kömür, demirde az, 


1001 SORU « 1001 CEVAP 229 


çelikte biraz fazla, dökme demirde ise 
çoktur. 

Siz elinizdeki çelik bıçağın içinde 
ne kadar kömür bulunduğunu, ya da çe- 
Hik bıçağınızın içindeki kömürün çok 
olup olmadığını kolayca anlayabilirsiniz. 
Nasıl? 

Çok basit bir usulle. Bıçağınızı bile- 
yiciye götürünüz, bıçağınız çarkta bile- 
nirken çıkan kıvılcımlara dikkat ediniz, 
Eğer kıvılcımlar ağaç dalı şeklinde çıkı- 
yorsa, çeliğin içindeki kömürün çok ol- 
duğunu anlarsınız, Kıvılcımlar ağaç da- 
li şeklini ne kadar fazla alırsa, çeliğin 
içindeki kömür oranı o kadar fazladır. 
Eğer bıçaktan çıkan kıvılcımlar ağaç da- 
lı şeklinde değil de düz çizgiler halin- 
de ise, o saman biçağınızın çelikten de- 
gü de demirden yapılmış olduğunu an- 
larsınız. 

Bu basit usulle madenden yapılmış 
birçok eşyanın ne çeşit madenden y&- 
pıldığını anlayabiliriz. 

Demiri paslanmaktan koruyan ke 


9230 ÇOCUKLARA 


lay da, bazan hastalanabilir. Bu, seyrek 
görülen bir hastalık olmakla birlikte, 
çok korkunç ve bulaşıcıdır. Âdeta veba 
gibi, kolera gibi bir hastalıktır Bu has- 
talık bir yerde çıktı mı, hemen pek ça- 
buk yayılıverir. Yakınında bulunan bü- 
tün kalaylara bulaşarak. onların da bu 
hastalığa yakalanmasına sebep olur. 


© HASTA DÜĞMELER 


Böyle bir kalay hastalığı bundan 
yüz yıl önce, büyük bir Avrupâ şehrinin 
askeri garnizonunda görülmüştü. Gü- 
nün birinde, askeri gamizonun deposu- 
nu denetleyen askeri üstler, incelemek 
için ellerine aldıkları asker elbiselerin- 
deki düğmelerin birer birer dökülmeye 
başladıklannı hayretle gördüler. Bunun 
sebebini araştırmaya' koyuldular, ama 
bir şey anlayamadılar Sonunda, işe şeh- 
rin bilginleri de karıştı. Uzun inceleme- 
lerden sonra düğmelerin kendilerini 
üşüterek tehlikeli bir hastalığa yakalan- 
mış olduklarını anladılar, 


1001 SORU — 1001 CEVAP 231 


Olay şuydu: Asker elbiselerindeki 
demir düğmeler kalaylı idi. . Meğer iki 
türlü kalay varmış; biri beyaz, öteki de 
esmer kalay. Kömür de öyle değil mi- 
dir? Onun da birçok çeşitleri vardır: 
Huy, kok, elmas gibi Bazı etkilerle be- 
yaz kalay esmer, esmer kalay da beyaz 
duruma gelebilirmiş. Ama, beyaz kala- 


yın esmer kalay durumuna gelebilmesi 


için, ilkin, küçük bir bulaşıklık geçirmesi 
gerekmektedir Yani. beyaz kalayın esmer 
kalay durumuna gelebilmesi için, beyaz 
kalayın üzerine, az da olsa, esmer kalay 


tozunun konması gerekir. Ama, hastalı- . 


ğın başlaması, yani beyaz kalayın esmer 
duruma gelebilmesi için bu kadarı yet- 
mezdi. İşin içine ısının da karışması ge- 


rekiyordu Beyaz kalayıy esmer kalaya 


bulaşmasından başka. bir de beyaz ka- 
layın üşümesi gerekiyordu. Isının mut- 
laka 209 den aşağı olması gerekiyordu. 


Şimdi gelelim askeri depodaki düğ- 
melerin durumuna. Bu düğmeler nasıl 


239 ÇOÇUKLARA 


olmuştu da hastalanmıştı? Demek ki 
depoya, nasılsa esmer kalay tozu girmiş- 
ti. Öte yandan depodaki ısı da 209 den 
aşağı idi. Esmer kalay tozu beyaz kalay- 
la kaplı düğmelerden birine konmuş ve 
hemen yayılmaya başlamıştı. Bir düğ- 
medeki hastalık çabucak öteki düğme- 
lere bulaşmıştı. Böylece bütün düğme- 
lere yayılan «kalay vebası» kısa zaman- 
da bütün düğmeleri harap etmişti. 


© SARI BAKIR VAR MIDIR? 


Demirden, çelikten, kalaydan o ka- 
dar çok konuştuk ki, mutfağımızdaki 
bakır tencereleri unutuverdik. Oysaki, 
bu tencereler, ev hayatımızda çok önem- 
li bir rol oynamaktadır. Onun için bu- 
rada onlara da bir yer ayırmak, biraz 
olsun onların da özelliğinden söz etmek 
gerekir. 


İşte, suradaki tencere kırmızı ba- 
kırdan yapılmıştır. Biz burada düpedüz 


1001 SORU — 100) CEVAP 233 


«bakırdan» diyebilirdik. Çünkü, ortada 
bir başka bakır yok ki. «Kırmuzı bakır» 
dan söz edelim. 

Evet, gerçekten de kırmızıdan baş- 
ka bir bakır yoktur. Bakır denince, akla 
sadece kırmızı bakır gelir. Ama gelgele- 
lim ortada bir de «sarı bakır» deyimi 
var, Bu, ne demektir? 


«Sarı bakır» denilen madde hiç de 
bakır değildir. Bu, bakırla çinkonun ka- 
rışımından meydana gelen «pirinç»tir. 
Pirincin içindeki bakır miktarı ya yarı 
yarıyadır, ya da en fazla üçte iki ora- 
nındadır. Şu bildiğimiz sarı kapı tok- 
makları pirinçten yapılmıştır. 


Pirincin içindeki çinko miktarı art- 
tığı oranda pirincin rengi açık olur. 
Eğer pirinç karışımındaki çinko oranı 
yarıdan çok olursa, o zaman pirinç âde- 
ta beyaz bir renk alır. İşte, pirincin ren- 
gine bakarak içindeki çinko miktarının 
çok olup olmadığını anlamanın kolay bir 
yolu da budur. 


 —neemee 


234 ÇOCUKLARA 


Evlerimizdeki bakır tencereler te- 
mizliği pek sever. Onları azıcık ihmal 
edecek olursak hemen mavimtırak - ye- 
şil lekelerle örtüldüklerini görürüz. Eğer 
bakırla demir arasında büyük bir fark 
olmasaydı, bu mavi lekelere «bakır pa- 

sı» diyebilirdik. 

Ama, bakırla demir arasında çok 

" büyük farklar vardır. Aynı şekilde de- 
mir pası ile bakır pası arasında da dağ- 
lar kadar fark vardır. Demir paslandığı 
zaman bu pas demirin derinliklerine ka- 
dar işler. Oysa bakır pası ya da bakı- 
rın üzerindeki yeşil - mavimtrak leke- 
ler bakırın ancak yüzünde kalır. Bu le- 
keler ya da bu yeşil tabaka, aynı 2a- 
manda bakırı korumaya da yarar. Tıp- 
kı yağlıboyanın demiri koruması gibi. 
Çok eski zamanlardan kalma bronz hey- 
kellerin uzun yüzyılları geride bıraka- 
rTak zamanımıza kadar gelebilmeleri an- 
cak bu sayede mümkün olabilmiştir 

Tabii siz simdi «bronz» kelimesini 
de merak etmişsinizdir. Bronzun Türk- 


,|c0(0(0(000(((( emmi 


1001 SORU w- 1001 CEVAP © 935 


çe karşılığı Tunç'tur. Tunç, bakırın ka- 
layla karışımıdır. 


Eski devirlerden kalma tunç heykel- 
lerin zamanımıza kadar geldiğini söyle- 
miştik. Yine aynı sebeplerden dolayı es- 
ki bakır paralar da zamanımıza kadar 
sapasağlam gelebilmiştir. Gerçi bakır 
paralar da, kısa zamanda. havadaki ok- 
sijenle birleşerek paslanırlar ve kendi- 
ne göre «bakır calığı» dediğimiz. mavimr- 
trak yeşil renge bürünürler Ama bu 
paslanma paraların yüzünde kalır deri- 
ne işlemez. İşte bakır paraların zamanı- 
mıza kadar gelmesine imkân veren, on- 
ları çürümekten koruyan. «bakır pası» 
dediğimiz bu mavimtrak-yeşil gömlektir. 


Ama, böyle bakır pası ile örtülmüş 
paraları âdeta yepyeni bir duruma £2e- 
tirmek hiç de 2or bir sey değildir Bun- 
lam. nişadırın bir amonyak eriyiği olan 
nişadır ruhuna batıracak olursak he- 
men eski durumlarını ea'ırlar Ciinkf) ha- 
kırın üzerindeki O yeşilimtrak -mavi 


236 i ÇOCUKLARA 


gömlek, oksijenle birleşerek Ookside ol- 
muş bakırdan başka bir şey değildir. İş- 
te bu okside olmuş bakır, nişadır ruhu 
içinde eriyerek amonyağı kırmızıya bo- 
yar, bakır para da tertemiz bir durum 
alır. 


Çinko ile bakırın karışımı olan pi- 
rinç, bakırdan çok daha geç okside olur, 


Şimdi de tencerenin içine bir göz 
atalım. Tencerenin içi hiç de dışarısına 
benzemez. Tencerenin dışı kırmızı oldu- 
gu halde içi beyazdır Bakır tencerenin 
içindeki bu beyazlık bizim yabancımız 
değildir. Bu, bundan önce gördüğümüz 
kalaydır. 


Kalay, bakırı, havadaki oksijenden 
ve yemeklerin içindeki çeşitli asitlerden, 
tuzlardan korur. Çünkü asitli besinler, 
Bakırla birleşerek çok şiddetli bir zehir 
yaratırlar. 


Demek ki kalay, yalnız bakırı koru- 
makla kalmıyor, aynı zamanda besinle- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 3917 


ri de bakırın kötü etkilerinden korumuş 
oluyor. 


© ÇAMURDAN ÇÖMLEKTEN 
BAŞKA NELER YAPILIR? 


Üzerlerinde renk renk çiçekler, mo- 
tifler yer alan. hergün çarşıda, pazardâ 
evlerde rastlanan çanak çömleğin, vaz0- 
ların şu bildiğimiz çamurdan yapılmış 
olduğunu hatırlamak, gerçekten de pek 
tuhafımıza gider. 

Çamurdan mı? 


238 ÇOCUKLARA 


Evet, şu bildiğimiz çamurdan. Hani 
kaldırımsız sokaklarda, yağmurlu hava- 
da yürürken ayaklarımıza bulaşan, yü- 
rümemize engel olan şu basbayağı ça- 
murdan. 

Çamurdan yapılan şeyler sadece ça- 
nak çömlek mi? 

Hayır! Hatırımıza gelen ve gelme- 
yen binbir çeşit güzel şeyler hep çamur- 
dan yapılır. Tuğlalar, kiremitler, cins 
cins vazolar, heykeller, fincanlar. çay 
fincanları ve daha buna benzer pek çok 
şeyler hep çamurdan yapılmıştır. 

Ama burada en dikkate değer nok- 
ta, her cins çamurun içinde alüminyum 
bulunmasıdır Bu beyaz. hafif madeni, 
bundan bir süre önce yalnız kimyacılar, 
bilginler, mühendisler bilirdi Ama. son 
60 - 70 yıl içinde alüminyum o kadar ya- 
yıldı, o kadar bollaştı ki, bugün her ev- 
de alüminyumdan yapılmış birçok mut- 
fak eşyasına rastlanmaktadır. 

Alüminyum bu kadar genç bir ma- 
den olduğu halde, bu kadar fazla yayıl- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 239 


masının, ta.mutfaklarımıza kadar 'gir- 
mesinin sebebi nedir? 

Tabii bu, hiç de rastlantı değildir. 
Çünkü alüminyum demir gibi paslan- 
maz. Asitli yemekler onu etkilemez. 
Gerçi biraz sudan ve sabundan korkar- 
sa da bu, büyük bir felâket sayılmaz. 

Alüminyuma çoğu zaman «çamurlu 
gümüş» adını verirler. Ama, alüminyum 
ile gümüş arasında dağlar kadar fark 
vardır. Alüminyumun rengi beyazdır, 
demiştik. Alüminyumun bu beyaz rengi, 
havayla birleşince çabuk kararır, Çün- 
kü havadaki oksijen alüminyumla birle- 
şince, alüminyumun üzerinde esmer bir 
tabaka oluşur. Bu esmer tabakanın, 24- 
rardan çok yararı vardır. Çünkü alü- 
minyumu bozulmaktan korur. 

Gerçi alüminyumdan her zaman 
parlak, beyaz ve güzel görünen şeyler 
yapılamaz. Ama buna karşılık alümin- 
yumda, öteki madenlerin hiçbirinde —ne 
altında, ne gümüşte ne de çelikte— bu- 
lunmayan bir özellik vardır. 


240 ÇOCUKT.ARA 


Alüminyumdaki bu özellik nedir? 

Alüminyum, bütün bu saydığımız 
madenlerden daha hafiftir. Sözgelişi. de- 
mirden üç defa daha hafiftir. Alümin- 
yumun bu niteliği, özellikle uçak yapı- 
mı bakımından çok önemlidir. Çünkü 
uçak ne kadar hafif olursa o kadar de- 
ğerlenir. 

Çok hafif bir maden olan alümin- 
yumun daha başka özellikleri de vardır. 
Bu özelliklerden biri de, alüminyumun 
her madenle kolayca o karışabilmesidir. 
Sözgelişi, alüminyumun mağnezyum, 
bakır ve manganez ile bir karışımı var- 
dır ki, «düralüminyum» adını taşır. 
Düralüminyum uçak sanayiinde kullanı- 
lan çok değerli bir maddedir. Bu karı- 
şım, çelikten üç defa daha hafif olduğu 
halde çelik kadar sağlamdır 

Hergün ayaklarımızın altında çiğ- 
nediğimiz çamurun, alüminyum bakı- 
mından çok zengin bir cevher olduğunu 
düsünmek gerçekten de tuhaftır Ama 
buna karşılık bugüne kadar çamurdan 


AŞ 


1001 SORU — 1001 CEVAP 9241 


alüminyum elde etmenin kârlı bir yolu 
henüz bulunamamıştır. Şimdilik alü- 
minyum yalnız boksit ve kriolit maden- 
lerinden elde edilmektedir. 

Porselen eşyalar da çamurdan yapı- 
ır. Yalnız bunlar bildiğimiz adi çamur- 
dan değil de kaolin denilen çok temiz 
ve beyaz bir çamurdan yapılmaktadır. 
Bu çeşit çamur her yerde ve her zaman 
bulunmaz. 

Çamur denildiği zaman aklımıza, su- 
yun adi toprakla karışmasından elde 
edilen kapkara bir nesne gelir, Çanak, 
çömlek, vb. ıçin kullanılan çamur bu 
değildir. Bilindiği gibi, her toprak bir 
değildir. Bazı topraklar kumlu, bazıları 
killi, bazıları da kireçlidir. İşte biz, ça- 
nak -çömlek yapımında özellikle killi 
toprağı tercih ederiz. Bu toprağa «bal- 
çık» denilir. 

Ama, tabiatta balçık da yalnız başk 
na bulunmaz. Çoğu zaman öteki toprak- 
larla karısık bir halde bulunur. Biz bu- 
nu kolayca anlayabiliriz. Sözgelişi, bir 


249 ÇOCUKLARA 


bardağın içine balçık koyalım, Üzerine 
de su ekleyelim. Kısa bir süre sonra, 
balçığın içinde bulunan bütün cisimle- 
rin dibe oturduğunu görürüz. Balçık, 
suyun içinde hafif bir bulanıklık halin- 
de kalacaktır. Bu bulanık suyu bir baş- 
ka bardağa boşaltırsak, zamanla, bula- 
nık suyun yavaş yavaş durulduğunu, 
balçığın, ince bir tabaka halinde suyun 
dibine çöktüğünü görürüz. Birinci bar- 
dağı gözden geçirecek olursak burada, 
taş, çakıl, kum karışımı bir koleksiyon 
bulunduğunu fark ederiz. 

Bu iki bardakta olup bitenler, çok 
eski devirlerde tabiatta olup bitenlerin 
çok küçük bir örneğidir. Kumla karışık 
küçük bir balçık parçası yerine, koca- 
man granit kavalar düşününüz! Bar- 
daktaki su yerine de tufan gibi yağmur- 
lar yağdığını gözönüne getiriniz! Granit 
ne kadar sert olursa olsun, su ve rüz 
gârdan korkar. Çünkü zamanla, bu ko- 
ca granit kayalar, yavaş yavaş aşınır, 
kum ve balçık halinde ufalanır. Dağlar- 


1001 SORU — 100! CEVAP 243 


dan kopup gelen seller bu kum ve bal- 
çık yığınlarını alıp ırmaklara götürür. 
Çakıllar ve iri kum taneleri kısa süre 
sonra dibe çöker. Balçık ve ince kumlar 
ise daha ilerde, suyun yavaşladığı yerde 
dibe çöker. Böylece, ırmağın dibinde bir 
balçık tabakası meydana gelir. Irmak 
kurusa ya da yolunu değiştirse, bu bal- 
çık tabakası orada kalır Ancak bardak 
deneylerinde gördüğümüz balçıkla ka- 
rışmış küçük ,ve yuvarlak çakıl taşları, 
bize, buralarda bir zamanlar bir ırma- 
gın bulunduğunu hatırlatır. 


Bu balçığın içinde, çakıl taşların- 
dan ve kumden başka. balçığı sarı ya 
da kırmızı renge boyayan demir pası ka- 
lıntıları da bulunabilir. İşte kiremit ve 
tuğlaların kırmızı rengini veren bu de- 
mir pası ya da başka maden kalıntıları- 
dır. 

Granit kayaların kum ve balçık ha- 
line gelmesi. balçığın çömlek. küp hali- 
ne gelmesinden çok daha az şaşılacak 


244 COCUKLARA 


bir olaydır. Bir balçık parçası ile, bu 
balçıktan yapılmış bir çiniyi karşılaştı- 
rırsanız, sözlerimizin doğruluğu kendili- 
ğinden ortaya çıkar Bir balçık parçası- 
nı parmaklarımızın arasında ovalarsak 
kolayca dağılabilir Çini ise sert ve sağ- 
lamdır. parmaklarımızın arasında dağıl- 
masına imkân yoktur Balçık suyun 
içinde erir, âdeta hamur haline gelir. 
Oysa çiniyi suyun içinde ne kadar tu- 
tarsak tutalım. ona bir şev olmaz 


Balçığa her zaman istenilen şekli 
vermek mümkündür Sözgelişi, onu iste- 
diğimiz bir yere yapıştırmak. yoğurmak, 
yufka gibi açmak. bükmek imkânı var- 
dır Oysa çiniyi kırmadıkça biçimini de- 
&istirmek imkânı yoktur 


© BIR'ÇÖMLEĞİN SERÜVENİ 
Bu söylediklerimizin doğruluğunu 


anlayabilmek için kendi elimizle bir 
çömlek yapalım. Bu, hiç de zor bir İş 


01 SORU w- 1001 CEVAP 245 


değildir, Ünlü bir ata sözü, «Çömlekleri 
pişiren Allah değil, insanlardır,» der, 
Balçıktan çömlek yapmak için her 
şeyden önce balçık hamuru yapmak, ya- 
ni balçıkla suyu karıştırmak gerekir. 
Ama biz herşeyin tersini düşünmek 20- 
rundayız: Acaba susuz iş göremez mi- 
yiz? Yani, işe suyu karıştırmadan balçık 
hamurunu elde edemez miyiz? 


Evet, edebiliriz. Bugün öyle birta- 
kım araçlar icat edilmiştir ki, bir damla 
su kullanmadan bu araçlarla balçığı sı- 
kıştırarak pekâlâ çanak - çömlek yapıla- 
bilmektedir. Bunun için kuru balçık is- 
tenilen biçimde çelikten kalıplara kon- 
makta ve çelikten bir presle sıkıştırıl- 
maktadır. Bunun için çok yüksek, 200 
atmosferlik bir basınç kullanılmaktadır. 


200 atmosferlik bir basıncın ne ol- 
duğunu bilir misiniz? Bu basınç. ağzına 
kadar dolu dört yük vagonunun ağırlı. 
gına eşittir. Ama bizim böyle bir basınç 
aracımız yoktur. Elimizle de balçık üze- 


246 ÇOCUKLARA 


rine bu derece büyük bir basınç yap- 
mak, bizim için mümkün değildir. 

Bir makinenin içine konan yağ, na- 
sıl sürtüşmeyi azaltırsa, balçıkla karış- 
tırılan su da balçığın ayrı ayrı parçala- 
rının sürtüşmesini azaltır. Oysa balçığa 
şu ya da bu biçimi vermek demek: bal- 
çık parçalarını. istediğimiz şekli almaya 
zorlamak demektir. Buraya koyduğumuz 
su, balçık parçalarının dağılmasına da 
“engel olur. bu parçaları birbirine yapı- 
şık bir halde tutmaya yarar 

Balçığı Obasınç altında obulundur- 
makla, ona yalnız şu ya da bu biçimi 
vermekle kalmıyoruz. onu sıkıyor ve da- 
ha sağlam bir duruma getiriyoruz 

Su. bize bu işi yapmak için de yar- 
dım eder. b 

Balçık hamurundan yapılmış şeyle- 
ri kurutursak. bunların içinde bulunan 
su huharlasarak uçup gider Bu ise hal- 
çık parçacıklarının birbirine vaklasma- 
sını birbiri ile kavnasmasını doğurur. 
Bu yaklaşma ve kaynaşma sonucunda 


1001 SORU « 1001 CEVAP 241 


da balçıktan yapılan şeyler daha sağ- 
lam olur. 

Bir kerpiç kurutulduğu zaman, he- 
men hemen dörtte bir oranında kısalır. 
Bu durumun, kendine göre bazı sakın- 
caları vardır. Balçıktan yapılmış şeyler 
kuruyunca, çoğu zaman, kurumuş bir 
bataklığın dibi gibi çatlar. Yağmurdan 
sonra kurumuş bazı killi toprakların na- 
sıl çatlamış olduğunu herhalde görmüş- 
sünüzdür. Bu çatlaklar, depremden 
sonra yeryüzünde görülen yarıkları an- 
dırır. Bize basit gibi görünen çatlaklar, 
sözgelişi bir karınca için bakılması kor- 
kunç bir uçurum sayılır. 

Kururken, çatlamaması için balçı- 
gın içine kum koyarlar. Balçığın şurası- 
na burasına yerleşen kum tanecikleri, 
âdeta bir iskelet, ya da bir kafes duru- 
muna gelerek balçık hamurunun daha 
fazla bozulmasına engel olurlar. 

Bütün bunları öğrendikten sonra 
şimdi kollarımızı sıvayarak pekâlâ işe gi- 
rişebiliriz. 


948 ÇOCUKLARA 


Bir parça balçık çamuru sağlaya- 
lım; buna biraz su koyalım. Koyacağı- 
mız suyun miktarı, balçığın üçte biri ka- 
dar olmalıdır. Bunları iyice karıştırıp 
yoğuralım, Suyun kararınca konması 
çok önemlidir. Çünkü su fazla gelirse, 
balçık ellerimize yapışarak iş görmemi- 
ze engel olur. Tersine, su az gelecek 
olursa, o zaman da balçık ufalanıp dö- 
külür, 

Bu işi yaptıktan sonra hamur hali- 
ne gelmiş olan balçığın içine, çok ince 
cinsten kum ekleyelim. Yalnız kumu 
o kadar iyi karıştıralım ki, hiç belli ol- 
masın. Bütün bunlardan sonra da artık, 
çömleği yapmaktan başka bir işimiz kal- 
mıyor demektir. 

Birinci deneyde başarısızlığa uğra- 
mamız da mümkündür. Çünkü balçık 
çeşit çeşittir. Bazı balçıklar çok, bazı 
balçıklar az kum ister. Kumun ve su- 
yun miktarını belirleyecek en iyi araç, 
deneydir. Eğer ilk yoğurduğumuz ha- 
mur iyi bir sonuç vermezse, ikinci, üçün- 


1001 SORU — 100) CEVAP 949 


cü bir deneye girişmekten kaçınmamea- 
. lıyız. Eninde sonunda, istediğimiz ha- 
muru tutturarak çömleğimizi yaparız. 

Ama, çömleği yaptıktan sonra da iş 
bitmiş olmuyor. Ona şöyle uzaktan ba- 
kınca eğri büğrü, sevimsiz bir şey oldu- 
gunu hemen anlarız. Ona tepeden ba- 
kınca, yuvarlak olmadığını, &deta dişli 
ağrıyan, suratı şiş bir adama benzediği- 
ni göreceğiz. 

Zaten ezbere, ellerimizle bundan iyi- 
sini yapmak da mümkün değildir. Bu, 
âdeta pergelsiz bir daire çizmeye benzer. 
Ne kadar özenirsek özenelim, çizeceği- 
miz daire mutlaka eğri olacaktır. 

Öyleyse, çömlekçiler nasıl oluyor da 
kendi çömleklerini bu kadar düzgün ya- 
pabiliyorlar? Çok basit bir şekilde, Çün- 
kü, çömlekçilerin bu iş için yapılmış 
özel tezgâhları vardır. Çömlekçilerin tez- 
gâhları, bir eksen çevresinde dönen yu- 
varlak bir tahtadır. Bu yuvarlak tahta, 
ayakla hareket ettirilmektedir. Çömlek- 
çi bir hamur parçasını tahtanın orta ye- 


250 ÇOCUKLARA 


rine koyar. Başparmağını hamurun or- 
ta yerine bastırır. Öteki parmakları ile 
“de hamuru dışardan tutar. Tahtanın 
üzerindeki hamur döndükçe, çömlekçi- 
nin parmaklarına sürtünür ve değirmi 
bir biçim alır. 

Bu neye benzer bilir misiniz? Tıpkı, 
pergelle daire çizmeye. Yalnız burada 
pergel hareketsiz durmakta, üzerine dai-. 
re çizeceğimiz kâğıt hareket etmektedir. 
Çömlekçide pergel işini gören, çömlekçi- 
nin parmakları; kâğıt ise yuvarlak tah- 
ta yani çömlekçinin tezgâhıdır. 

İyi, kötü çömleği yaptık. Şimdi bu- 
nu kurumak üzere, birkaç günlüğüne bir 
rafa koyalım, Çömlek kuruyunca onu 
pişirmek zorundayız. 

Çömleğin kuruması yetmez mi? Onu 
niçin pişiriyoruz? 

Çömleği pişirmezsek onun içine su 
ya da sulu şeyler koyamayız. Çünkü, 
pişmemiş bir çömleğin içine su koyar- 
“sak çömlek yine hamur haline gelir. Ta- 


1001 SORU «- 1001 CEVAP 251 


bii böyle bir çömlek de hiç bir işe yara- 
maz. 

Öyleyse çömleği nasıl pişireceğiz? 

Bu iş için yapılmış özel fırınlar var- 
dır Çömleği, o fırına, akkor haline gel- 
miş kömürlerin üzerine koyacağız Yal- 
nız çömlek pişerken bazı aksilikler de 
olabilir, çömlek iyice kurumamışsa, fı- 
rına konduğu zaman hemen dağılabilir. 

Niçin? 
. Biliyorsunuz ki çömlek, toprakla su- 
dan yapılmıştır. Çömleği kurutmak de- 
mek, toprağın içindeki suyun buharlaş- 
masını, uçmasını sağlamak demektir. 
İşte biz çömleği iyice kurutmazsak, O 2a- 
man fırının içine atılan bu çömleğin 
içindeki su, şiddetli sıcaklık karşısında 
hemen buharlaşır. Oysa buharın hacmi 
suyün hacminden çok fazla olduğu için, 
buharlaşan su, eski yerine sığamayacak- 
tır. Pek tabii olarak bulunduğu yerin 
duvarların: çatlatarak dışarı fırlayacak- 
tır. Bunun tâabil bir sonucu olarak da 
çömlek dağılacaktır. 


252 ÇOCUKLARA 


Bunu önlemek için, çömleğin çok iyi 
kurutulması gerekir. 

Fırına attığımız çömlek pişedursun. 
Biz bundan yararlanarak, yaptığımız 
çömleği niçin fırına koyup pişirdiğimi- 
zi inceleyelim. 

Pişme sırasında balçık zerreleri, sı- 
caklığın etkisi ile birbirine yapışır. Ay- 
rı ayrı zerreler halinden çıkarak, bir 
kütle haline gelir. İşte fırında pişmiş 
bir çömlek ya da bir çini, ayrı ayrı bal- 
çık zerreleri halinden çıktığı için, içine 
su koyduğumuz zaman, bu zerrelerin 
dağılmasına da imkân kalmaz. 

Pişmiş bir çömleğin ya da porsele- 
nin artık bir daha balçık (çamur) hali» 
ne gelmesine imkân yoktur, 

Fırına koyduğumuz çömlek, birkaç 
saat sonra pişmiş olacaktır, Çömlek fi- 
rından çıktığı zaman kırmızı kiremit 
renginde olur, Artık bu çömleğin içine 
korkmadan su koyabiliriz. 

Ama, fırından pişmiş olarak çıkan 
bu çömleğin büyük bir eksiği vardır. 


1001 SORU — 1001 CEVAP 253 


Böyle bir çömleğin içine su dolduracak 
olursak çömleğin, ağır olmakla birlikte, 
suyu sızdırdığını göreceğiz. 

Bu, nasıl olur? Hani çömlek pişin- 
ce sudan korkmayacaktı? 

Doğru... Çömlek pişince yine sudan 
korkmaz. Yani içine su konunca çamur 
haline gelmez. Ama fırında pişen çöm- 
leğin balçıkları birbirine yapışırken, ne 
de olsa, zerreleri arasında gözle görül. 
meyen ufak tefek boşluklar, süzgeçler 
kalır, İşte su, bu süzgeçlerden dışarı si- 
zar, 

Ama insanoğlu buna da çare bul- 
makta gecikmemiştir. Evlerimizde bulu- 
nan küp ya da çömleklere dikkat edecek 
olursanız, bunların iç taraflarının ince, 
saydam bir tabaka ile örtülmüş oldukla- 
rını görürsünüz Buna «sır» ya da «sak 
sı sırın denilir İşte sır denilen bu tabe- 
ka, küp ya da çömleklerin süzgeğlerini, 
evlerdeki camların pencereleri kapatma- 
sı gibi kapar Eğer biz çok küçülerek 
küpün içine girmek imkânlarını bulabil- 


254 ÇOCUKLARA 


sek, bunun içinde yılankavi birtakım 
koridorların bulunduğunu görürdük. İk 
kin zifiri bir karanlıkla karşılaşırdık. 
Ama koridorun içinde yürüdükçe, en s0- 
nunda ışıklı bir yere gelirdik. Ne var ki 
bu ışıklı yerle dışarısı arasında ince, 
saydam bir tabaka bulunduğunu farke- 
derdik. İşte, bu ince, bu saydam tabaka 
sır'dır. Biz buradan dışarı çıkamayınca, 
yine geri döner, kendimize bir başka yol 
arardık Ama bütün çabalamalarımız 
boşuna giderdi. Bu yılankavi koridorun 
içinde ne kadar yürürsek yürüyelim, 
eninde sonunda yine o saydam duvarla 
karşılaşırdık. 

Bir çömleği ya da küpü «sırlamak» 
çok kolaydır. Bunun için, tuzu kumla 
karıştırmak ve bunu su ile yoğurmak 
yeter. Bu tuz-kum karışımını çömleği 
pişirmeden önce çömleğe sürmek gere- 
kir. Tuz, kum ve balçık sıcaklığın etki- 
si ile kaynaşarak bildiğimiz «sir» ı mey- 
dana getirirler. 

Çamurdan eşya yapmaken eski 


1001 SORU — 1001 CEVAP 955 . 


toplumların sanatıdır. İnsanlar henüz 
demirden ya da başka madenlerden ya- 
rarlanmayı bilmedikleri sıralarda ev eş- 
yalarından çoğunu çamurdan yaparlar- 
dı. Çok eski toplumların uygarlık eser- 
lerini bize kadar ulaştıran ve bu toplum- 
ların kültür düzeylerini belirtmemize 
imkân veren çamurdan yapılmış bu eş- 
yalar, elimizde çok değerli bir belge ola- 
rak bulunmaktadır. 


© KÜP VE TESTİLER SUYU 
NİÇİN SERİN TUTAR? 


Küp ve testilerin suyu serin tuttuk- 
larını bilmem bilir misiniz? 

Buzdolaplarının henüz bulunmadığı 
devirlerde sıcak yaz günleri eski biçim 
evlerin serin ve loş taşlıklarındaki küp- 
lerde bulunan suları, o zamanki insan- 
ların ne büyük bir zevkle içtiklerini pe- 
kâlâ gözlerimizde canlandırabiliriz. 

Sıcak yaz gecelerinde pencere kenâ- 
rna bırakılan toprak bir testinin suyu 


258 ÇOCUKLARA 


ne kadar soğuttuğunu hepimiz, kendi 
deneylerimizden biliriz. Oysa bir kova- 
nın, bir tenekenin, kısacası maden bir 
kabın içindeki su, hiçbir zaman küpler- 
deki yâ da testilerdeki sular kadar se- 
rin olamaz. 


«Sır» sürülmemiş çömleklerin, göze 
görünmeyen küçücük birtakım delikler- 
den (süzgeçlerden) su sızdırdıklarını 
görmüştük. İşte, sır sürülmemiş küple- 
rin ve testilerin dıştarafına sızan ve ya- 
yılan bu sular, sıcağın etkisi ile buhar- 
laşır. Buharlaşırken de çevresindeki sı- 
caklığı alır. Bunun tabii bir sonucu ola- 
rak da testi ya da küp soğur. Bu soğuk- 
luk suya da bulaşır Bundan dolayı da 
küp ve testilerdeki sular serin olur, 


BEŞİNCİ DURAK: BÜFE 


Mİ urönuzDat toprak 
çömleğin kibar akrabaları da vardır. 
Yalnız çömleğin bu kibar akrabaları, 
mutfakta değil de «büfe» denilen şık ve 
güzel bir evde otururlar. Çömleğin bu 
akrabaları, âdeta bir törene çıkacakmı$ 
gibi ne de güzel dizilmişlerdir! İrili ufak- 
lı tabaklar, çay ve kahve fincanları, çay- 
danlıklar, şekerlikler çay ve kahve tas 
bakları âdeta gülümseyerek bize bakı 
yorlar. Hepsi de porselenden yapılmış, 
hepsi de pırıl pırıl, 


258 ÇOCUKLARA 


. Ama bütün bunların içinde en güze- 
li en çok dikkati çekeni, üzerinde, pem- 
be bir değirmen başında, pembe ırmak- 
ta, pembe olta ile balık avlamakta olan 
pembe balıkçıyı canlandıran şu küçük 
porselen fincandır. Bizim esmer sırlı ba- 
sit ve zavallı çömleğimizi bununla kar- 
şulaştırabilir miyiz? 


Ama size tuhaf bir şey söyliyeyim 
mi? Şu esmer yüzlü çömlek olmasaydı 
bu zarif ve şık porselen çay fincanı da 
olmayacaktı. Porseleni yapabilmek için, 
ilkin çömleği yapmış olmak gerekiyor- 
du. 


“© PORSELENİ İLK KİM YAPTI? 


Bir tarihte, Danimarka, İsveç, Fran- 
sa giti kıyı ülkeleri sahillerinde büyük 
birtakım tümsekler, tepecikler uzanıp gi- 
diyordu. Bu tepecikleri kazdıkları 27a- 
man, bunlann balık kemiklerinden, 
midye ve istiridye kabuklarından, taş 


1001 SORU — 1001 CEVAP 259 


bıçaklardan, taş çekiçlerden ve buna 
benzer birtakım âletlerden oluştuğunu 
gördüler. 

Bu bulunan şeyler üzerinde yapılan 
incelemeler, çok eski zamanlarda bura- 
larda birtakım insanların yaşadığını or- 
taya koydu. Bu insanların buralarını bi- 
rer çöplük olarak kullandıkları, bu çöp- 
lüklerin zamanla uzun tepecikler halini ' 
aldıkları anlaşıldı. Bu çöplüklerde yapk 
lan kazılar sonucunda, buralarda şura- 
sı - burası kırılmış ya da delinmiş birçok 
çanak - çömlek de bulundu. Ama ilk in- 
" sanların çanak -çömlekleri, bugünün . 
çanak - çömleğine pek az benziyordu. 
Bunların çömleklerinde «sır» bulunma» 
dığı gibi, bu çömleklerin dipleri de düz 
gün olmayıp sivri ya da yuvarlaktı, 

, Ama ne olursa olsun, bu bulunan 
çömlekler, gerçek çömleklerdi. Ne var 
ki porselenin ortaya çıkması için ara- . 
dan daha binlerce yıl geçmesi gerekti. 
Bunu da tabii görmek gerekiyor. Çünkü. 
porselenden bir çay fincanı yapmak, bir 


280 ÇOCUKLARA 


toprak testi ya da bir çömlek yapmak- 
tan hiç şüphe vok ki çok daha güçtür. 


© PORSELENT İLK YAPAN 
ÇİNLİLERDİR 


Porseleni ilk olarak yapan Çinliler- 
dir. Çinliler, aşağı - yukarı 1700 yıl ön- 
ce, porselen yapmaya başlamışlardır. 
Ama bu &landa asıl büyük başarılarını 
ancak XV, yüzyıldan başlayarak 400 . 
500 yıl önce Min sülâlesinden gelen im- 
paratorlar zamanında göstermişlerdir. 


Avrupa'da, o sıralarda, Çin porselen- 
lerini altınla bir tutarlardı. Porselen 
alışverişinde, bunların ağırlığınca altın 
öderlerdi. Çin porselenlerinin nasıl ya- 
pıldığı, uzun yıllar Avrupalılar için .bir 
sır olarak kaldı. Sonunda, Avrupa sim- 
yacılarından biri, Çinlilerin bu sırrını 
çözmeyi başardı. 

Aklımıza şöyle bir soru gelebilir: 
Mademki Çinliler uzun zamandan beri 


1001 SORU —' 1001 CEVAP 261 


porselen yapmayı biliyorlardı, niçin Av- 
rupalılar bunu onlardan öğrenmediler? 
Öğrenemediler. Çünkü bütün öteki 
icatlar gibi, Çinliler, porselen yapmayı 
da büyük bir sır olarak gizlediler. Bilin- 
diği gibi, barutu da, matbaayı da bulan 
Çinlilerdir. Ama buna karşılık Avrupalı- 
lar Çinlilerin bu buluşlarını yeniden bul- 
'mak zorunda kaldılar. Nitekim barutu: 
.Berthold Schwartz, matbaayı Güten- 
berg, porseleni de Böttger icat etmiştir. 
Böttger, Saksonya krallarından kuv- 
vetli Auguste'ün saray . simyacıların- 
dan biriydi. O devrin insanlarından ço. 
gu bakır, demir, kalay gibi bazı maden- 
lerin «felsefe taşın adını taşıyan hayali 
bir taşla altın haline getirilebileceğini 
sanıyorlardı, O devirde bu işle uğraşan 
yalancı birtakım kimyacılar türemişti. 
Bunlara «simyacın denilirdi. Simyacılar, 
yıllarca bu tılsımlı taşı arayıp durdular, 
Yeryüzünde böyle tılsımlı bir taşın 
bulunduğuna, yalnız simyacılar değil, 
devamlı olarak para sıkıntısı çeken o 38- 


'manın kralları da inanıyorlardı. Bunun 
'için de, her sarayda bir simyacı bulunu- 
yordu. O zamanın kralları, bu simyacı- 
ların bulacağı felsefe taşı sayesinde zen- 
gin olmayı ve hazinelerini doldurmayı 
hayal ettikleri için, bu simyacılara bol 
paralar verirlerdi. Tabii simyacılar da 
“bu yağlı kapıları yitirmemek için her 
fırsattan yararlanarak, krallardaki bu 
edi madenleri altına çevirmek hırsını 


"1001 SORU -— 100) CEVAP 963 


“körükler, bu nedenle de onlardan boyu- 
na para sızdırırlardi 


ama bu işin simyacılar hesabına, 
ters yanı da olurdu. Krallar, ellerindeki ğ 
simyacıların başka krallar tarafından 
ayartılıp kaçırılmamaları için, bunlân, 
çoğu zaman bir mahpus gibi Kilt'altın- 
da bulundururlardı. * Bazan daha kötü 
durumlar da olurdu. Bazı zalim krallar, 
simyacılara belli bir süre verirler, bu sü- 
re içinde altın yapamadıkları takdirde 
onların kellelerini uçururlardı. 


Burada dikkati çeken bir nokta var- 
dı: Eski krallar bilgiye olan saygıların- 
dan mıdır nedir, simyacıların başlarını 
uçurturken, altın yaldızlı balta kullanır- 
lar, onları astırırken altın yaldızlı dar- 
ağaçları yaptırırlardı. Ams tabii balta- 
nın, ya da darağacının altından oluşu, 
sonucu. değiştirmezdi. 

Simyacılar felsefe taşını ararken 
bazan gerçek birtakim keşif ve icatlar-. 
da da bulunurlardı. Nitekim Saksonya 


204 ÇOCUKLARA 


krah Auguste'in simyacısi Böttger içir 
de iş böyle oldu. 

Böttger, felsefe taşına ve nasıl altın 
yapılacağına dair, raslantı sonucu ola- 
rak bir elyazması bulduğu zaman henüz 
14 yaşında bir çocuktu. Böttger bu el- 
yazmasını bulduğu günden beri başka 
bir şey düşünemez olmuştu. 

Ama Böttger'in eli altında uygun ve 
hazır bir laboratuvar olmasaydı, belki 
de o bir simyacı olamayacaktı. Ama 
Böttger bir eczanede çıraktı. Her gece, 
ustası eczacı Zorn yatar yatmaz, genç 
çırak kollarını sıvar, gizlice simyacılık 
deneylerine başlardı. 

Yine böyle bir gece, Böttger, kolla- 
rını sıvamış harıl harıl çalışıyordu. Va- 
kit gece yarısını bir hayli geçmişti. Bu 
sırada, birdenbire eczanenin kapısı açıl- 
dı. Eczanenin sahibi Zorn, sırtında g€- 
celik entarisi, başında takkesi ile eğikte 
göründü. Ama Böttger kendisini o ka- 
dar işe vermişti ki, ustasının içeri gir- 
diğinin farkında bile olmadı. Zom çi- 


1001 SORU «— 1001 CEVAP 265 


rağının ta yanı başına kadar sokula- 
rak: 

— Çapkın, gece yarısı burada ne 
yapıyorsun? diye çıkıştı. Benden izin âl- 
madan bu imbiğe nasıl el sürüyorsun? 
Bunu kıracak olursan, kaç aylığınla öde- 
yebileceğini biliyor musun?. 

Böttger ürkek ürkek: 

— Altın yapıyorum efendim, dedi. 

— Altın mı? Ah seni sahtekâr ahi 
Altın yapacağına nasıl hap yapılacağını 
öğrensen daha iyi edersin! Bana simya- 
cı değil, eczacı çırağı gerekli, Hadi ba- 
kalım, pılını pırtını topla da evine defol. 
Babana da, kafandaki bu saçmaları uy- 
gun bir araç ile çıkarmasını söyle! 

Böttger eşyalarını topladı. Bohçası- 
nı omzuna vurarak, mahzun mahzun 
evinin yolunu tuttu. Giderken de kendi- 
sine zenginlik ve şöhret vaadeden değer- 
li elyazmasını yanına almayı uRutma- 
dı, 


Böttger'i evinde hiç de iyi karşıla- 
.madılar, Gerçi babasının sanati para 


— m 


266 - — ÇOCUKLARA 


basmaktı, ama bu paranın kendisine hiç 
.bir yararı yoktu. Onun için oğlunun iş- 
ten çıkması, canını sıktı, 


Aradan bir-iki ay geçmeden, Bött- 
ger yeniden Zom'a başvurmak zorunda 
kaldı. Çünkü evlerindeki sefalet son 
haddini bulmuştu. Çocuk ikinci defa ec- 
zaneye kabul olunurken bir daha simya- 
cılıkla uğraşmayacağına dair söz vermek 
zorunda kaldı, Ama simyacılık hırsı, ku- 
mar hırsından da baskındı. 


Böttger, ' birkaç ay 'dişini sıkarak 
kendini tuttu. Ama daha fazla dayana- 
madı. Yeniden gece çalışmalarına başla- 
dı. Artık bu kere yakalanmamak için, 
büyük bir dikkât gösteriyordu, Fakat. 
eczacı da kuşkuda idi Çocuğun yeniden 
anlamsız şeylerle uğraşması ihtimalini 
gözönünde tutarak kontrollarını arttır- 
mıştı. 

Yine böyle bir gece, Böttger çalış- 
masına dalmıstı Ustası, sessizce gelerek 
onu yine suçüstü yakaladı, Bir şey söy-. 


bp, (OOO M-———>.. 


1001 SORU we 100 CEVAP 267 


lemeyi bile gerekli görmeden Kendisini 
kapıdışarı etti, 

Böttger büyük bir üzüntü içindeydi. 
Ne olursa olsun, artık evine dönmemeye 
karar vermişti Tam bu sırada, talihi de 
imdadına yetişti. Devrin tanınmış zen- 
ginlerinden prens Von PFürstenberg ile 
tanıştı. Çocuğun girişimlerini öğrenen 
prens, onu sarayına aldı, kendisine çok 
güzel bir de laboratuvar yaptırdı. 

Böttger'in artık şansı açılmıştı Ona 
çok şık .bir elbise giydirdiler e Cebine 
bolca para koydular. Kendisine özel bir 
daire ayırdılar. Durumu öğrenen eski 
patronu Zorn. bütün müşterilerine, es- 
ki çırağının meşhur bir simyacı olduğu- 
nu yaymaya başladı. Bu da Böttger için 
ayrıca bir reklâm oldu. 

Ama aradan yıllar geçiyor, Böttger- 
in çalişmalarından bir sonuç çıkmıyor- 
du İlk zamanlar Böttgere büyük bir 
sempati besleyen prens, bu sefer ondan 
şüphelenmeye başladı Öyle ya, nereden 
bilecekti, bu, pekâlâ uolandırıcı da ola- 


268 ÇOCURLARA 


bilirdi. Oysa o çağda dolandırıcılara ve- 
rilen ceza pek şiddetli idi. 

Böttger, başına geleceklerden kork- 
tu. Kaçmak istedi, yakalandı. Prens onu 
yeniden çalışmaya zorladı, Durumu tra- 
ji komikti: Eczanede bulunduğu sıra- 
larda simyacılıkla uğraştığı için onu ce- 
salandırmışlardı. Şimdi ise aynı işi yap- 
mak istemediği için onu cezalandırmak 
istiyorlardı. 

Nihayet Böttger'den, kendi altın 
yapma usulünü yazılı olarak açıklaması- 
nı istediler. Genç Böttger bu sefer ger- 
çekten de sahteciliğe başvurmak zorun- 
da kaldı, Uydurma, fakat zekice bir al- 
“tın bulma usulü yazdı. Yazdığı şeyler 
beşından sonuna kadar saçma ve uydur- 
ma idi. Ama prens bunu yutmadı. Bött- 
ger hapse atıldı. 

Eski patronu bu sefer ağzını değiş- 
tirdi. Artık eski çırağının bilgiçliğinden 
değil de, sahteciliğinden sözetmeye baş- 
Işdı: «Ben bu çocuğun bir sahteci ve do- 
landırıcı olduğunu, darağacında can ve- 


1001 SORU « 1001 CEVAP 269 


receğini her zaman söylerdim. Bakınız, 
tahminlerim nasıl da doğru çıktılı, 
Ama, çocuğun talihinde, ustası yine 
yanılmıştı. Böttger'in şansı yine imdadıs 
da yetişti. Kont Zirnhausen adlı biri 
onu korudu Kontun tavsiyesi ile, kral 
Böttger'e o zamanlar altından daha de- 
gerli olan porselen yapmayı teklif etti, 
Bu olaydan az önce Saksonya kralı Au- 
gust 48 parça Çin işi bir porselen takımi 


için Prusya kralına tam bir alay asker 


vermek zorunda kalmıştı 


Böttger'in denemeleri iyi sonuç ver- 
di, «Meysen» balçığından bir porselen 
yapmayı başardı. Yaptığı bu porselen, 
Çin porselenlerinden farklı olarak, be- 
yaz değil, biraz esmerdi. 

Böttger'e bol bol para verdiler, ama 
onu serbest bırakmadılar. 

Böttger'in porselen yapma usulü bir 
devlet sırrı olarak ilân edildi OBöttger 
ile üç yardımcısı suçlular gibi, sıkı bir 
göz hapsine alındılar 


210 ÇOCUKLARA 


İLK zamanlar porselen yalnız kral 
saraylarında görülen bir süs eşyası ola- 
rak kaldı. Saksonya kralı Meysen vazo- 
larını en değerli hediye olarak öteki kral- 
lara göndermekte idi, 

Porselen ilk defa 1707 yılında Leip- 
© zig fuarında satışa çıkarıldı. Meysen'de, 
Albrechtsburg Sarayında büyük bir por- 
selen imalâthanesi kuruldu. Böttger ilk 
olarak burada beyaz porselen yapmayı 
başardı. 


Çok geçmeden, çapraz iki meç işare- 
tini taşıyan Meysen işi porselenler, bü- 
tün dünyada büyük bir ün sağladı. Bun- 
ları, gerçek Çin porselenlerinden ayırdet- 
mek bile güçleşmişti. 


Böttger, uzun yıllar Meysen Sara- 
yında bir esir gibi yaşadı. Ondan, özgür- 
lük dışında hiçbir şey esirgemiyorlardı. 
İkinci defa kaçmak teşebbüsünde bu- 
lunduğu zaman, artık yaşını başını almış 
bir adamdı. Daha önce, Prusya sarayı ile 
gizlice anlaşmıştı. 


1001 SORU «- 1001 CEVAP SA 


Ama bu sefer de kaçmayi başmıramea» 
dı. Prusya ile olan yazışmaları da mey- 


dana çıktı. Yakalanarak idama mahküm 
edildi. Ama burada da, hayatında son 
defa olarak talihi yine imdadına yetişti: 
Hastalanarak öldü, böylece idamdar 
kurtulmuş oldu. 


“© PORSELENİN YAPILIŞINDAKİ 
“SIR'LAR 


.Meysen sarayı zindancılarının sım- 
sıkı saklamaya çalıştıkları bu «devlet 
sırrı» neydi acaba? 

Porselenin yapılışındaki sırdan söz 
ettiğimizi tabii anlamışsınızdır. i 

Buradaki sırlar bir değil, birçoktu. 

Birinci sır, toprağın kendisinde idi. 
Porselen için gerekli olan balçık adi bal- 
çık değil, temiz, beyaz bir balçıktı. Söy- 
lendiğine göre Böttger bu beyaz balçığı 
tam bir rastlantı sonucu bulmuştu: Bi- 
lindiği gibi, o çağda bütün saraylılar be- 
yaz peruka kullanırlardı. Bir saray ada- 
mı sayıldığı için Böttger de peruka kul- 


272 ÇOCUKLARA 


- danırdı. Birgün perukasını pudralarken, 
kullandığı şeyin pudra olmayıp adi be- 
yaz toprak olduğunu fark etti. Bu durum 
Böttger'in dikkatini çekti, İşi derinleşti- 
rince, bunun gerçekten de, Meysen sara- 
yı yakınlarında pek bol olan bir çeşit 
beyaz balçık olduğunu anladı. Böttger 
bu balçıktan porselen yapmayı denedi 
ve başardı. 

Bu, belki de böyle olmamıştı. Ama, 
ne olursa olsun, uygun bir balçık bulun- 
duktan sonra işin yarısı yapılmış de- 
mekti. 

İkinci sır, başarılması güç bir işti. 
Beyaz balçık bulunduktan sonra, temiz 
beyaz bir kumla iyi bir mika, ya da felt- 
spat bulmak gerekiyordu. Kum, tıpkı 
çömlekçilikte olduğu gibi. çamurun çat- 
Jamasını önlemek, mika ya da feltspat 
ise, balçığın fırında daha iyi erimesini 
Bağlamak için gerekliydi. 

Üçüncü sırra gelince; Gerek kumu, 
gerek mika ya da feltspatı iyice dövmek, 
geriye kalan irice tanelerinden ayırmak 


- 


1001 SORU « 1001 CEVAP 3 


için bir kabın içinde yıkamak gerekir. 
Bu yıkama sırasında dibe çöken tanele- 
ri atmak, ancak suda eriyen ve yavaşça 
dibe çöken tortuyu almak gerekiyordu. 
Balçığı da aynı şekilde iri tanelerinden 
ayırmalıydı. 

Bütün bunlar yapıldıktan sonra, bal- 
çığın, kumun ve mikanın bu en ince kı- 
sımları su ile karıştırılarak hamur hali- 
ne getirilir. Bu hamur, tıpkı çömlekçi- 
likte olduğu gibi, yuvarlak tezgâha ko- 
nularak istenilen biçim verilir. 

Porselenin kurutulmasında hiçbir 
özellik yoktur Ama, porselenin pişiril- 
mesi bir çömleğin pişirilmesine hiç ben- 
zemez. Bu iş, büyük bir deney ve usta- 
lık ister. i 

Porselen iki defa pişirilir. İlkin ha- 
fif pişirilir. Sonra, «sır» ile cilâlanır, ye- 
niden pişirilir, İşte bütün şır ve ustalık 
bu ikinci pişiriliştedir. 

- Porselen ikinci defa pişirilirken, âde- 
ta sıcaklıktan erimiş bir hale gelebilme- 
si için, çok yüksek bir ısı iste, Bu ne 


214 ÇOCUKLARA 


demektir bilir misiniz? Büyük bir güç- 
lükle kendisine belli bir biçim verilen 
porselen çay fincanı, fırındaki yüksek Isı 
karşısında eğrilip bükülmeye, biçimini 
değiştirmeye başlar. Çirkin, biçimsiz bir 
hal alır. İşte bu sırada, porselen çay fin- 
canının şeklini değiştirmemesi için bin- 
bir çareye başvurulur. Âdeta çevresine 
destekler konulur. Buna karşılık, her . 
seferinde, bu ikinci pişirilişte fırındaki 
porselenlerden önemli bir kısmı harap 
olur. 

Porselen yapılırken dikkate alınma- 
sı gereken çok önemli bir nokta daha 
var: Bir porselen vazonun, ya da porse- 
len çay fincanının dibindeki sır'ı, vazo 
ya da çay fincanı pişirilmeden önce mut- 
laka temizlemek gerekir. Bu yapılmazsa, 
yüksek ısı karşısında fırının tuğlalarına 
yapışacak olan bu sır, eriyerek vazonun 
ya da çay fincanının, fırının tuğlalarına 
yapışmasına sebep olur. Tabii bu durum- 
da vazoyu tuğladan ayırmak imkânsız 
dır. 


1001 SORU & 100! CEVAP 915 


Mademki bu kadar çok sakıncaları 
vardır, o halde porselenin niçin bu ka- 
dar yüksek bir sıcaklıkta pişiriyorlar? 
Bunu. bu kadar çok pişirmeseler olmaz 
mı? 


© PORSELENLE FAYANS 
ARASINDA NE FARK VARDIR? 


İşte işın aslı burada ya! Eğer porse- 
leni az pişirecek olurlarsa o zaman por- 
selen değil, fayans meydana gelir. Porse- 
lenin fayanstân ne farkı vardır? 

Porselen, cam gibi, erimiş, tek par 
çadan oluşmuş bir maddedir. Fayans ise, 
çömlek gibi gözeneklidir.  Porselende, 
yüksek sıcaklıktan bütün zerreler erimiş, 
bir kütle halinde birbirine yapışmıştır. 
Porselenin saydam oluşu bundan dolayı- 
dır. 2 

Şu halde bir tabağın porselen mi ya 
da fayans mı olduğunu anlamak için onu 
ışığa tutmak yeterlidir. 

Porseleni fayanstan ayırt etmek için 
bir başka yol daha vardır: Bir tabağın 


218 ÇOCUKLARA 


porselen olup olmadığını anlamak için 
alt çevresine bakmak gerekir. Eğer alt 
çevresinde sır “varsa fayans, yoksa por- 
selendir, 


© BÜFENİZDE KUMDAN 
YAPILMIŞ EŞYA VAR MIDIR? 


Büfenizin raflarını şöyle dikkatle 
gözden geçiriniz! Orada fincan ve ta- 
baktan baska ne görüyorsunuz? Orada, 
kumdan yapılmış bazı şeyler görüyor 
musunuz? Ya şu bardaklar, kadehler, 
tuzluk ve bunlara benzer şeyler nedir? 
Bunlar camdan yapılmamış mıdır? Cam 
da kumdan yapılır Hem de, şu, çocukla. 
'rın üzenirde oynadığı basbayağı kum- 
dan Şimdi yalnız bardaklar, kadehler, 
sürahiler değil, koskoca binalar bile yal- 
nız camdan ve demirden yapılmaktadır. 
Sözgelişi. Londra'da çok büyük bir bina 
vardır ki. «sirca sarayn adını taşımakta- 
dır Bu bina o kadar büyük. o kadar yük- 
sek yapılmıştır ki, salonlarında yüz yaşı- 


— — uye 


1001 SORU 1001 CEVAP 2 
nı aşkın ağaçlar, açık havadaymış gibi 
sere serpe büyürler. Bu koca bina, yarı 
yarıya kumdan yapılmış olmasına kar- 
şılık, dağılmadan sapasağlam durmakta- 
dır. 


© SERT SIVILAR VAR MIDIR? 


Şu bildiğimiz adi şişe camını yapar- 
ken, bir çömleğin içine kum doldururlar. 
Sonra buna soda ve tebeşir taşı eklerler, 
Bütün bunları özel bir fırına koyarlar. 
Bu iş için kullandığımız çömleğin ateşe 
çok dayanıklı bir çamurdan yapılmış ol- 
ması gerekir. Yani, sizin anlayacağınız, 
bu çömlek 'en yüksek sıcaklık karşısında 
bile erimemelidir. 

Yüksek sıcaklık (karşısında bu üç 
madde, kum, soda ve tebeşir erir Böyle- 
ce, cam adın; verdiğimiz su gibi sıvı bir 
madde ortaya çıkar, 

Ama camın yalnız görünüşü suya 
benzer. Cam soğuduğu zaman su ile hiç- 


" bir ilgisi kalmaz. Çünkü suyu soğutsak. 


278 ÇOCUKLARA 


ısı sıfır dereceye ininceye kadar, yine sıvı 
olarak kalmakta devam eder. Fakat, ter- 
mometredeki civa sıfıra düşer düşmez, 
su donar ve sert bir buz durumuna ge- 
lir, 

Ama, erimiş camın durumu hiç de 
böyle değildir. Soğuyan cam, çok yavaş 
koyulaşır. Sözgelişi erimiş cam 12009 de 
bir şuruba benzer. 10009 de iplik iplik 
uzamaya başlar. 8009 de ise sakız gibi 
uzayabilen bir durumdadır. Sonunda, bi- 
raz daha soğuyunca yumuşak bir hamur 
olur. En sonunda bu yumuşak hamur 
katılaşarak bildiğimiz cam halini alır. 

Bu durum karşısında camın hangi 
derecede eridiğini, hangi derecede don- 
“duğunu belirtmek âdeta imkânsızdır. 

İşte bunun içindir ki cama «sert sı- 
vw» adını verirler. Gerçi ilk bakışta bu 
deyim bize «Beyaz is», «sıcak buz» de- 
yimleri gibi biraz anlamsız görünür Ama 
siz de kabul edersiniz ki cam, «sert sıvı» 
olmasaydı, hamur gibi uzayıp kısalma- 
saydı, ondan, adım başında karşılaştığı- 


1001 SORU «— 1001 CEVAP 219 


mız bardak, kadeh, tuzluk, sürahi gibi 
şeyler yapamdzdık. 


© SABUN BALONCUKLARI 
FABRİKASI 


Çok kullanılan bir atasözü. vardır: 
«Demir tavında dövülür.» Bu, demir sr- 
cakken dövülür anlamına gelir, Cam 
için de aynı şey söylenebilir. Cam, sıcak 
ve yumuşakken üflenir. 

Dövmekle üflemek arasında ne gibi 
bir ilgi vardır? 

Camların ve camdan yapılan şeyle- 
rin üflenerek meydana geldiğini bilse- 
niz, bu soruyu sormazdınız! 

Evet, cam ve camdan yapılan şeyler, 
tıpkı çocukların üfleyerek meydana ge- 
tirdikleri sabun baloncukları gibi, üfle- 
nerek meydana gelir. Yalnız şu farkla 
ki; çocuklar sabun baloncuklarını bir s&- 
man çöpü ile üflerler, cam balonları ise, 
bir tarafı tahtadan kocaman demir bo- 
rularla üflerler, 


280 ÇOCUKLARA 


Ateşe dayanıklı toprak çömlekler 
içindeki erimiş cam biraz soğuduktan ve 
hamur haline geldikten sonra camcı us- 
tası bir parça cam hamurundan alarak 
bunu demir borunun ucuna yerleştirir 
ve üflemeye başlar, Bu üfleme sonunda 
bir cam balon meydana gelir. İşte bu 
cam balondan, bardak, sürahi, şişe, tuz- 
luk, kadeh, pencere camı gibi her biçim- 
de camdan eşya yapılabilir, 

Sözgelişi, bir şişe yapmamız gerek- 
tiğini düşünelim: Demir borunun ucuna 
aldığımız cam hamurunu üfler ve balon 
haline getiririz. Bu balonu şişe biçimin- 
deki kalıba sokar, üflemeye devam ede- 
riz. Bu üflememiz, balon şişenin biçimi- 
ni alıncaya kadar devam eder. Balon, 
büsbütün şişenin biçimini alınca, üfle- 
memize son veririz, Şişeyi demir boru- 
dan ayırmak çok kolaydır. Bunun için 
sıcak şişenin ağzına soğuk bir demir çu- 
buk değdirmek yeter. 

Şişe iyice soğuduğu zaman bunu ka- 
lıptan ayırmak çok kolaydır. Çünkü ka- 


1001 SORU «— 100) CEVAP 281 


lıp iki parçalı olarak yapılır, Parçalar 
birbirinden ayrılınca, şişe kendiliğinden 
ortaya çıkmış olur. 

Bilmiyorum, deneyleri olan bir cam- 
cı ustasının, basit bir demir boru ile, ca» 
ma veremeyeceği bir biçim, var mıdır? 
“Bilmem siz laboratuvarlardaki cam araç- 
ları ve boruları gördünüz mü? Bütün bu 
acayip biçimli borular ve araçlar hep üf- 
lenerek yapılmıştır. 

Cam balonlarına üflemek, zor ve 
sağlık bakımından zararlı bir iştir. Bu- 
nun için, birçok cam fabrikalarında, 
özellikle büyük şeylerin yapılışında, in- 
san ciğerlerinden çok, otomatik tulum- 
balar kullanılmaktadır, 

Cam üfleme makinesi, bundan 25. 
30 yıl önce icat edilmiştir. İki işçinin ida- 
re ettiği bu makine, 80 camcının gördü- 
ğü işi görmekte ve günde 20.000 şişe 
.yapmaktadır. 

Ama cam eşya yapmakla iş bitmez. 
Bu yapılan şeyleri soğutmasını da bil- 
mek gerekir, 


289 ÇOCUKLARA - 


Cam bir çubuğu ateşte eriterek bu. 
erimiş çubuktan küçücük bir parçayı su- 
ya atarsak, saydam, sert bir cisim mey- 
dana gelir. Bu cismin paramparça olma- 
sı için küçücük bir parçasını koparmak 
yeter. Bu bize, çabuk soğutulmuş bir ca- 
mın ne kadar çabuk kırılabileceğini gös- » 
teren güzel bir örnektir. 

Bir camın daha dayanıklı olmasını 
sağlamak için, onu özel düzeni olan bir 
fırında yavaş yavaş soğutmak gerekir. 

Camdan yapılmış vazo, kadeh, bar- 
dak gibi bazı şeyleri, son şekillerini al- 
dıktan sonra ayrıca yontup perdahlarlar. 
Bunun sonunda bunların yüzleri pürüz- 
lü, mat bir duruma gelir. Bunu gider- 
mek için bunları zımpara kâğıdı ile ya 
da başka şeylerle cilâlayıp parlatırlar. 

Şişe, kadeh, bardak gibi camdan eş- 
ya yapmak için bazan daha basit bir yol 
tutulur: Cam hamurunu demir borunun 
ucuna koyup üfleyecek ve ortaya çıkan 
kadeh ya da şişeyi yontup cilâlayacak 
yerde; bunları, tıpkı dökme demirden 


1001 SORU »- 1001 CEVAP 283 
* 


yapılan şeyler gibi dökerler. Bazan da 
cam hamuruna presle istenilen şekli 
verirler, Dökme olarak yapılmış ya da 
prese edilmiş cam eşya ile, yontularak 
yapılmış cam eşyayı birbirinden ayırt et- 
mek çok kolaydır. Dökme ve prese edil- 
miş cam eşyanın köşeleri yuvarlak, yon- 
tularak yapılmış cam eşyanın köşeleri 
sivridir. Yontularak yapılmış cam eşya, 
daima dökme ya da prese cam eşyadan 
. daha pahalıdır. 

Büyük ayna camları da daima dök- 
me olarak yapılır. 

Cam eşya, yalniz yapılışlarına göre 
birbirlerinden ayırt. edilmezler. Ayrıca 
bunların yapılışında kullanılan madde- 
nin cinsi de, cam eşyanın kalitesi üze- 
Tinde rol oynar. Sözgelişi, adi şişe cam- 
ları, sarı kumdan, sodadan ve tebeşir ta- 
şından yapılır. Adi kumda çok miktarda 
demir pası bulunduğu için, kumun ren- 
gi sarıdır. Bu sarı renk, yüksek sıcaklık- 
takı fırınlarda sarıdan yeşile döner. De- 
" mek ki, camlardaki yeşilimtrak renk, ca- 


2B4 ÇOCUKLARA 


mın içinde demir bulunduğunun en kuv- 
vetli belirtisidir. 

Pencere camları için daha beyazca 
bir kum seçilir. İyi cins cam yapmak 
için ise, temiz beyaz kum, soda yerine 
potas, tebeşir taşı yerine de kireç kul- 
lanılır. Bu ilkel maddelerle ağır, parlak, 
elması andıran birtakım camlar yapılır 
ki. hunlara kristal denilir, 


© KIRILMAZ CAMLAR 


15 - 20 yıl önce, akırılmaz camsdan 
sözedildiği zaman buna kimse inanmak 
istememişti. Ama bugün, birçok şeyler 
gibi bu da bir gerçektir. 

Kırılmaz cam, 2009 ye kadar ısıtılan 
camın, sıfır derecedeki bir suya atılıp 
dondurulmasından elde edilmektedir. 
Buna «Pireks» denilir 


© SON DURAK 


Evin içindeki gezimiz artık sona er. 
mek üzeredir, Son durağımız, elbise ve 


1001 SORU me 1001 CEVAP 283 


çamaşırlarımızı koyduğumuz gardrop- 
tur. 


Gardroplar çeşit çeşit ve boy boy- 
dur. Bazı gardroplar o kadar büyüktür 
ki, odanın yarısından çoğunu kaplarlar. 
Bir oyun sırasında bu gardrobun içine 
rahat rahat beş altı kişi saklanabilir. 
Öte yandan öyle cüce gardroplar da var- 
dır ki, bunların içinde küçük bir çocuk 
bile saklanamaz. Sonra kapıları boydan 
boya aynalı olan gardroplar olduğu gibi, : 
aynası olmayan gardroplar da vardır. 


Bizim şimdi kendisinden sözetmek 
istediğimiz gardrop, ne çok büyük ne de 
çok küçüktür. İçinde, biri elbiselere, öte- 
kisi de çamaşırlara ayrılmış iki gözü 
vardır. Kapısındaki aynalar da orta bü- 
yüklüktedir,. 


Gardrobun içine göz atmadan önce 
bu aynalar üzerinde biraz konuşalım, 


286 


© AYNANIN HİKÂYESİ 


Çok eski zamanlarda, henüz daha 
camdan aynalar yokken madenden ya- 
pılmış bazı eşyalar aynaların işini gör- 
mekteydi. Bunlar ya gümüş ya da ba- 
kırla kalay karışımı eşyalardı. Ama, ma- 
denden yapılmış bu eşyalar, hava tema- 
sında pek çabuk donuklaşmakta ve ka- 
rarmaktaydılar. Sonunda, bu çeşit ayna- 
ların -bozulmasını önlemek için, bunları 
camla örtmeyi akıl ettiler. Nitekim şim- 
di bile fotoğrafların sararmasını önle- 


ccc  M——>ŞŞŞ 0 


100i SORU — 100! CEVAP 2817 


mek için bunları camla örtmüyor mu- 
yuz? 

İşte madenden yapılmış aynaların 
kararıp bozulmasını önlemek için bun- 
ları camla örtmeyi akıl ettikleri andan 
sonra da camdan yapılmış li ME 
dana gelmiş oldu. 

Uzun zaman aynaları şöyle yapar- 
lardı: Düzgün kesilmiş bir cam parçası- 
nın bir tarafına kalay yaprakları yapıştı- 
rılırdı. Bunun üzerine de civa dökerler- 
di. Civa kalayı eritirdi. Bu iki maddenin 
birleşmesinden meydana gelen karışım, 
cama yapışmak gibi bir özellik taşırdı. 
Fazla gelip taşan civanın akması için de 
camı biraz eğerlerdi. Düzgün bir tabaka- 
nın meydana gelmesi için bazan bir ay 
gibi uzun bir zaman geçmesi gerekirdi. 
Libich adlı bir bilgin dahâ iyi olan bir 
başka usul teklif etti Bu usule göre, ca- 
mın üzerine gümüş karışımı bir eriyik 
.döküyordu. Eriyiğin içindeki gümüş ca- 
ma yapışıp kalıyor ve yarım saat içinde 
cam parlak bir madenle örtülmüş bulu- 


288 ÇOCUKLARA 


nuyordu, Bunun daha sağlam olması 
için aynanın arka tarafı bir boya ile bo- 
yanırdı. 

Bu, daha iyiydi. Çünkü bu yolla ya- 
pılan aynalar hem daha sağlamdı; hem 
de, civa gibi zehirli bir madde kullanıl- 
mamış oluyordu. 

Gümüşlü bir ayna ile civalı bir ay- 
nayı yanyana koyacak olursak, civalı ay- 
nanın daha esmer ve daha donuk oldu- 
gunu hemen fark ederiz. Sözgelişi, 25 
mumluk bir ampulün civalı aynadaki 
görüntüsü ancak 16 mumluk kadar gö- 
rünür, Civalı aynalarda ışık bu derece 
kaybolmaktadır. 


© VENEDİK AYNALARI 


Görünüşe göre aynanın yapılmasi O 
kadar güç bir iş olmadığı halde, bundan 
300 yıl öncesine kadar aynayı yapmasını 
yalnız Venedik şehrinde bilirlerdi. 

Venedikliler ayna yapma işini bü- 
yük bir sır olarak gizlemekte idiler, Ora 


1001 SORU 100) CEVAP 289 


kanunlarına göre, yabancılara ayna yap- 
ma sırrını öğreten bir Venedikli idama 
mahküm edilirdi. Venedik hükümetinin 
bir emri ile bütün cam fabrikaları, ya 
bancıların girmesi yasak olan boş Mu- 
rano adasına taşınmıştı. 

Bir zamanlar bu Murano adasında, 
içlerinde binlerce işçi çalışan 40 kadar 
büyük cam ve ayna fabrikası bulunmak. 
taydı. Yalnız Fransa'ya bir yıl içinde 
200 sandık ayna satılırdı, Murano'daki 
bu fabrikalarda, aynadan başka, renkli 
renksis bir yığın çeşit çeşit cam eşya ya“ 
pılırdı. Venedik işi cam eşya bir zaman- 
lar bütün dünyada pek ünlüydü. Sirças 
dan yapılmış Venedik vazoları ve kupa“ 
ları incelikleri ile, zerafetleri ile bütün 
dünyanın dikkatini çekerdi. Birbiri ile 
sarmaş dolaş olmuş çiçeklerin, yaprak» 
ların, dalların, böyle kırılabilir, gevrek 
bir maddeden yapılmış olduklarına inan» 
mak Adeta imkânsızdı. 

Murano adasındaki ünlü camcı u&- 
taları, Venedik Cumhuriyetinin en itle 


290 ZOCUKLARA 


barlı vatandaşlarıydı. Orada camcılık 
unvanı, asılzadelik unvanından hiç de 
aşağı kalmazdı. Murano adasını, camcı 
ustalarından seçilmiş bir meclis idare 
ederdi. Venediklilerin çok korktukları 
Sbirro'ların (Venedik Polisleri) Murano' 
da hiç sözleri geçmezdi. 


iş Her işte diledikleri gibi davranan 
Murano'luların yalnız bir noktada elleri 
ayakları bağlıydı: Hiçbir Muranolu'nun 
memleket dışına çıkmaya hakkı yoktu. 
Böyle bir şey yapmaya kalkışanlar, he- 
men idam edilirlerdi: Yurt dışına kaç- 
mayı başaranların yurtta kalan ailedi 
aynı cezayı görürdü. 


Venedik hükümetinin böyle sert ka- 
nunlar koymaktaki biricik amacı, camcı- 
lık ve aynacılık sanatının yabancılar ta- 
rafından öğrenilmesine engel olmaktı.: 
Ama bütün bu sıkılığa karşılık, Venedik- 
liler aynacılık sırrını uzun süre saklaya- 
madılar. . 

Günün birinde Fransa'nın Venedik 


m m e ir ei 


100) SORU — TM! CEVAP 99) 


elçisi Paris'ten gizli bir mektup aldı. Bu. 
mektup, Fransız elçisini bir hayli düşün- 
dürdü. Mektup, Fransa'nın o zamanki 
pek ünlü devlet adamı Colbert'ten geli- 
yordu. 


© AYNACILIK VENEDİK'TEN 
FRANSA'YA NASIL VE 
NE PAHASINA GEÇİRİLDİ? 


Fransız nazırı Colbert, mektubunda, 
elçinin en kısa bir zamanda Paris'te ku- 
rulmuş olan Kral Ayna İmalâthanesi için 
* aynacı ustaları bulup göndermesini ya- 
zıyordu. O devirde henüz daha makine 
icat edilmediği için fabrikalar yoktu. An- 
cak imalâthaneler ya da kalabalık işçi- 
leri barındıran ve «manüfaktür» adını 
taşıyan büyük imalâthaneler vardı. 


Fransız elçisi, Murano'daki aynacı 
ustalarını ayartıp Paris'e kaçırmanın ne 
kadar güç bir iş olduğunu çok iyi bili- 
yordu. Elçi, ayrıca Venedik ceza kanır- 


292 ÇOCUKLARA 


nundaki bu suçla ilgili konulmuş olan 
maddeleri de çok iyı biliyordu. Kanun- 
da, Murano'dan kaçan işçilerle ilgili şu 
hükümler vardı: 

" «Camcı ustalarından biri, kendi sa- 
natını yabancı memleketlerden birine 
götürecek olursa ona hemen memleke- 
tine dönmesi ihtar edilir, Şayet camcı 
ustası bu ihtara aldırmayacak olursa, 
akrabaları hapsolunur Camcı ustası yi. 
ne de yabancı memlekette kalmakta 1$- 
rar ederse, bulunduğu yerde öldürülme- 
si için adamlar gönderilir.» 


Bu konu gerçekten de çok örlemliydi. 
Elçi, Fransa'ya gitmeye razı olacak bir- 
kaç kişi bulsa bile, bu işteki rolünü na- 
sıl gizleyebilecekti? Elçilerin, bulunduk- 
ları memleketlerin kanunlarına, harfi 
harfine boyun eğmeleri usuldendir. 


Aynı günün akşamı, bütün Venedik 
evleri gibi, kanallardan birinin kıyısında 
"bulunan Fransız elçiliğine bir gondol ya- 
naştı. Gondoldan, sımsıkı mantoya sa- 


1001 SORU we 1001 CEVAP 293 


rınmış tıknak bir adam çıktı. Bu adam, 
saatlerce Fransız elçiliğinde kaldı. 


İşte bu geceden sonra bu kimliği bi- 
inmeyen ziyaretçi, sık sık Fransız elçili. 
gine gidip gelmeye başladı. Eğer birisi 
arkasından kilitlenmiş olan Fransız elçi» 
sinin odasına bir göz atabilseydi, elçinin 
bu basit adamla, çok canlı, çok önemli 
bir iş Üzerinde hararetli bir konuşmaya 
dalmış olduğunu görecekti, 


Bu basit kılıklı adam, Murano ada 
sınrda küçük bir tuhafiye dükkânının sa. 
hibi idi, Elçi ile tutnafiyecinin neler ko» 
nuştuğunu kimse bilmiyordu. 


© VENEDİK KIYILARINDA 
BIR GEMİ 


Ama ortada bilinus şu gerçek vardı; 
Bu olaydan on-on beş gün sonra, Vene- 
dik'teki Fransız elçiliğinden bir kurye, 
Fransız elçisinden Colbert'e çok önemli 
bir mektup götürdü. Bu mektupta, Mu- 


294 ÇOCUKLARA 


rano adasındaki camcı ustalarından dört 
kişinin Fransa'ya kaçmaya razı oldukla. 
rı bildiriliyordu. 

Aradan birkaç hafta geçti. Karanlık 
bir geceydi. Sessizce Venedik kıyılarına 
bir gemi yanaştı. Geminin içinde, tepe- 
den tırnağa kadar silâhlı 24 kişi vardı. 
Ansızın karanlık bir köşeden dört kişi 
göründü. Bu dört kişinin yanında, önce- 
leri tanımış olduğumuz tuhafiyeci de 
vardı. 

Kaz tıslamasını andıran fısıltılar... 
Karanlıkta gölgelerin kımıldayışı... Son- 
ra, küreklerin suda çıkardıkları düzgün 
şırıltılar... Sonunda karanlıkların içinde 
kaybolan bir gemi ve işte hepsi bu ka- 
dar. 

Bu geminin içinde, Fransa'ya kaçı- 
rılmakta olan dört camcı ustası da var- 
dı. Tuhafiyeciye gelince, o gece evine, ce- 
binde 2000 altın olduğu halde döndü. 

Dört camcı ustasının kaçışı Vene- 
dikte duyulduğu zaman camcılar çok- 
tan Paris'e varmış, Kralın ayna imalât- 


1001 SORU ss 1001 CEVAP 295 


hanesinde çalışmaya bile başlamişlardı. 

Venedik devletinin Paris elçisi bu iş 
çilerin nerede bulunduklarını boşu boşu- 
na öğrenmeye çalışt” İşçileri o kadar iyi 
gizlemişlerdi ki, bunları arayıp bulmak 
imkânsız bir hale gelmişti. 


Ama, Paris'teki imalathane çalışma. .. 


ya başladıktan sonra dört işçinin yetmi-. 
yeceği anlaşıldı. Aradan birkaç hafta 
daha geçti. Yine aynı yolla, Venedik sas 
hil muhafızlarının âdeta gözleri önünde, 
dört kişilik bir işçi grubu daha Fransa'- 
ya kaçırıldı. 

Venedik Hükümeti, Fransa'da piya- 
saya çıkarılan aynalardan, orada bir ays 
na imalâthanesinin kurulduğunu anla- 
mıştı, Paris'teki elçisinin bu imalâtha- 
nenin yerini öğrenemeyişine içerlemeye 
başladı. Bunun sonucu olafak Pari9'teki 
elçisini değiştirdi. Yerine, daha akıllı, 
daha kurnaz birini elçi olarak gönderdi. 

Yeni Venedik elçisi, zekâsını göster- 
mekte gecikmedi. Venedik'ten kaçan iş- 
çileri çabucak buldu. Hatta bulmakla 


296 ÇOCUKLARA 


yetinmedi, onları yanına getirmeyi bile 
başardı, Ama, Krallık ayna imalâthane- 
sine girmek cesaretini gösteremedi. Elçi 
bu arada, işçilerden bazılarını geri dön- 
meye de razı etti, 

Fakat Fransız bakanı Colbert de uyu- 
muyordu, O da, bütün gücünü harcaya- 
rak işçilerin geri dönmemesine çalışıyor- 
du, Onların geri dönmesini önlemek için 
' sarayda kendilerine bir yer verildi. Hep- 
sine ayrı ayrı yüksek maaşlar bağlandı. 
Bütün istekleri yerine getirildi. Ölüm 
korkusu altında bulunan ailelerinin Ve» 
nedikten kaçmalarına yardım edildi, 
Gerçi Venedik hükümeti suçlu camcıla- 
rın çoluk çocuğu aleyhine kovuşturma- 
ya başlamış bulunuyordu. Ama, bunların 
Venedik'ten kaçırılması ile bu kovuştur. 
ma de suya düştü. 

Paris'teki Venedik elçiai, ivi tatlılık» 
la çözmek yolunu denedi, Memleketleris 
ne döndükleri takdirde, suçlarının bağiç- 
lanacağını, her birine beşer bin duka als 
tın verileceğini vaadetti, Ama, bu vaad» 


1001 SORU — 1001 CEVAP 297 


lerden hiçbir sonuç alamadı. Venedikli 
işçiler Paris'ten pek memnun kalmışlar. 
dı. Öyle ya, bir dedikleri iki olmuyordu; 
ne diye geri dönsünlerdi! 

Ama onlar Murano'dan kaçanların 
bulundukları yerde de öldürülecekleri 
üzerine kanun maddesinin korkunç hük» 
münü unutmuşlardı. 


© BEKLENMEDİK BİR ÖLÜM 


1668 yılı Ocağında, aşağı yukarı Ve. 
nedikli işçilerin Fransa'ya kaçırılışların- 
dan bir buçuk yıl sonra bu işçilerin en 
ustalarından biri ansızın ölüverdi. Üç 
hafta sonra işçilerden biri daha öldü. Bu 
ikinci işçi, özellikle camları tüflemekte 
eşsizdi. Üstüste gelen bu iki ölüm olayı 
pek anlamlı göründü. Colbert bu işle yer 
kından ilgilendi. Doktorların yaptığı in. 
celemeler sonunda, her iki işçinin de, 96- 
hirlenerek öldükleri meydana çıktı, 

Hemen hemen avnı tarihte, Vene- 
dik'ten Fransa'ya kaçmaya kalkışan Mu- 


298 ÇOCUKLARA 


rano'lu iki işçi yakalanmış ve hemen 
idam edilmişti. 

Üstüste gelen bu olaylar Paris'te 
Kralın ayna imalâthanesinde çalışmak- 
ta olan Venedikli camcı ustaları arasın- 
da büyük bir korku ve panik yarattı. 
Bunlar, memleketlerine dönmek için di- 
renmeye başladılar. Colbert, artık bun- 
ların Fransa'da kalmaları için hiç ısrar 
etmedi. Çünkü Fransa bunlardan öğre- 
neceğini öğrenmiş, camcılığın bütün mes- 
lek sırlarını kapmıştı oOÜstelik bunlara 
verilen fazla paralar da göze batmaya 
başlamıştı 

Paris'te, kral imalâthanesinde cam- 
cılık ve aynacılık işi hızla gelişmeye baş- 
ladı. Fontainebleau, Louvre, Versailles 
saraylarında, Fransa'da yapılmış büyük 
duvar aynaları görülmeye başlandı. Ar- 
tık şimdi saray kadınları, zahmetsizce 
bu endam aynalarının karşısında pud- 
ralanabiliyor, kendi güzelliklerini doya 
doya sevredebilivorlardı Ama onlardan 
hiçbiri, bu uğurda canlarını feda eden 


1001 SORU « 100) CEVAP ' 209 


Venedikli camcı ustalarını hatırlarına 
bile getirmiyorlardı. 


© ACABA GARDROPTA NE VAR? 


Şimdi eglin de hep birlikte şu gar- 
drobun içine bir göz atalım. Siz burada, 
belki de şimdiye kadar hiç duyınadığı- 
nız çok dikkate değer bir şey; havadan 
yapılmış gömlek göreceksiniz. Bunu 
görmenizle birlikte, hemen hatırınıza bu 
bölüme başlarken sorduğum şu üç bil- 
mece gelecektir: 

1) Yünlü kumaşları ütülerken bun» 
ları niçin ıslatıyoruz? 

2) Kürk insanı niçin ısıtır? 

3) Üç gönilek mi insanı daha sıcak 
tutar, yoksa üç gömlek kalınlığında bir 
gömlek mi? 


© ÇAMAŞIR INSANI NİÇİN 
ISITIYOR? 


Her şeyden önce şunu anlayalım: 
Çamaşırın ya da giydiğimiz şeylerin vü- 
cudumuzu ısıttıkları duğru mudur? 


300 ÇOCUKLARA 


İşin doğrusunu isterseniz, kürk in- 
sanı Isıtmaz; tersine, İnsan kürkü ısıtır. 
Zaten bunun başka türlü olmasına da 
imkân yoktur. Çünkü kürk soba değil 
ki, insanı wıtsın! 

Peki, kürk soba değil de insan soba 
mı? 

Tabii sobal 

Yediğimiz besinlerin, bir odun ya da 
bir kömür yibi yandığını hep birlikte 
öğrenmemiş miydik? Gerçi bu yanış 81- 
rasında biz hiçbir ateş görmüyoruz; 
ama, içimizde bir şeyin yandığını vücu- 
dumuzun sıcaklığından anlıyoruz, 

Isı korunmakla sıcaklık sağlanab!- 
lir. Sokakları ısıtmak zahmetinden kur. 
tulmak için kalın duvarlı evler yapıyor, 
kışın pencere ve kapılarımızı (o sımsıkı 
kapatıyoruz. Yine aynı sebepten ötürü 
çamaşır ve elbise giyiyoruz. Vücudumuz- 
la odamızın ya da sokağın havasını 1s1- 
tacak yerde, giydiğimiz çamaşırları ısıtı- 
wruz. Gerçi giydiğimiz çamaşırlar da 
vücudumuzdaki sıcaklığın bir kısmın! 


1001 SORU «e 1001 CEVAP 301 


dışarı sızdırıyor ama, bu sızdırış çok ya- 
vaş olur. Demek ki, biz vücudumuzu 
üşüteceğimize, giydiğimiz çamaşır ve el- 
biseleri üşütüyoruz. Yani soğuk, doğru» 
dan doğruya vücudumuza değil de giydi- 
ğimiz çamaşır ve elbiselere değiyor. Böy» 
lece şiddeti kırılmış oluyor. 


© ÜÇ GÖMLEK Mt, 
BİR GÖMLEK M1? 


Şimdi kitabımızın başında sorduğu- 
muz bu bilmecenin çözümüne geçebili- 
riz Hangisi daha sıcak tutar: Üç göm- 
lek mi, yoksa Üç gömlek kalınlığında 
bir gömlek mi? 


Hiç düşünmeden: «Üç gömlek daha 
sıcak tutar!» karşılığını veriniz. 

Niçin? 

Çünkü, iş gömlekte değil, gömlekle. 
tin arasında hulunan havadadır Hava, 
sıcaklığın dışarı sızmasına çok az elve- 
rişlidir. Gömleklerin arasında hava ne 


i , 


302 ÇOCUKLARA 


kadar çok olursa, vücudumuzu soğuktan 
koruyan havadan elbise de o kadar ka- , 
lın olur. 

Üç gömlek demek, havadan yapılmış 
üç elbise demektir. Oysa, ne kadar ka- 
lın olursa olsun, bir gömlek, havadan ya- 
pılmış bir elbise demektir. 


© HAVADAN DUVAR VAR MIDIR? 


Soğuk ülkelerde, hatta ülkemizin 
bazı bölgelerinde bile, çift camlı pence- 
reler vardır. Bunun sebebi çok basit: 
Amaç, iki cam arasında havadan bir du- 
var meydana getirmektir. Bu havadan 
duvar, odamızdaki sıcaklığın dışarı çık- 
masına engel olur, Çünkü hava az geçi- 
rimlidir. 

O halde, iki camlı pencere demek, 
iki gömlek demektir. 

Bilginlerin yaptığı incelemelerden 
anlaşıldığına göre; hava duvarı, sıcaklı- 
ğı tuğla duvardan daha iyi korur Son 
zamanlarda evlerin yapılışında kullanı- 


1001 SORU — 100 CEVAP 303 


lan tuğlaların delikli oluşu, biraz da 
bundan ötürüdür. Çünkü, delikli tuğla- 
lardan yapılmış bir duvar, yarı yarıya 
havadan yapılmış bir duvar demektir. 


© YAZIN YÜNLÜ ELBİSE GİYMEK 
NİÇİN İYİ DEĞİLDİR? 


Çünkü yünlü elbiseler vücudumuzu 
çok sıcak tutar. 


.Sıcak tutar ne demek? 


Yukarda yaptığımız açıklamaları 
dikkatle okuduysanız bunun sebebini siz 
de anlamışsınızdır. Yünlü elbiselerin 
içinde birçok hava boşlukları vardır. Bu 
hava boşlukları içinde vücudumuzdan 
yayılan sıcaklık yer alır. Ama, yünlü el- 
biselerin bir başka kötülüğü daha var: 
Eğer yünü ıslatacak olursak çok yavuş 
kurur. Bunun için sıcak günlerde vücu- 
dumuzdan çıkan su buharından nemle- 
nen vünlü elbiseler, uzun süre kuruya- 
maz. Bu ise zararlıdır. 


304 ÇOCUKLARA 


Bunun için, yazın ketenli, ya da pa- 
muklu çamaşır ve elbiseler giymek sağ- 
lığımız için daha iyidir. Çünkü pamuk- 
lu ve keten daha çabuk kurur, havayı 
daha iyi geçirir, 


© NİÇİN ÇAMAŞIR GİYİYORUZ? 


Biz çamaşırı, yalnızca vücudumuzu 
soğuktan korumak için mi giyiyoruz? 

Elbiseden ayrı çamaşır giymemizin 
sebeplerinden biri de vücudumuzu so0- 
guktan korumaktır. Çünkü elbiseyi çıp- 
lak vücudumuza giymiş olsak, vücudu- 
muzla elbise arasında bir tane hava du» 
varı bulunmuş olurdu. Çamaşır giymek- 
le hava duvarlarının sayısını arttırmış 
oluyoruz. 

Ama, elbiseden başka çamaşır giy- 
menizin sebebi yalnız bu değildir, Elbi- 
semizi çıplak vücudumuza giyersek ça- 
buk kirlenir. Çamaşır yıkandığı halde 
elbise her zaman yıkanamaz, Çamaşırın 


1001 SORU — 1001 CEVAP ' 308 


vücudumuzu sıcak tutmaktan başka bir 
ikinci vazifesi de elbisemizin kirlenmesi- 
ni önlemektir. 


Yün, kaynatılmaktan hoşlanmaz. 
Eğer yünü kaynatacak olursak, keçele- 
şir, Çünkü yün lifleri, pamuk ya da ke- 
ten lifleri gibi düz değil, pul puldur. 
Yün kaynatılınca, lifleri birbirine dola- 
Şır, arap saçı gibi bir hal alır, bir daha 
da açılmaz olur. 

Yün ancak 609 ye kadar ısıtılabilir, 
Bunun için de yünlü kumaşları ütüler- 
ken, ütünün fazla kızgın olmamasına 
dikkat ederiz. Ya da ütünün sıcaklığını 
hafifletmek için yünlü kumaşla ütü ara- 
sına ıslak bir bez koyarız. Pamuklu ya 
da ketenli çamaşırlar ısıdan hiç kork- 
maz. 


İşte iç çamaşırlarımızın pamuklu 
ve keten oluşlarının sebebi, bunların yı- 
kanabilmesi ve kolayca ütülenebilmesi 
içindir, 

Evin içindeki gezimiz işte böylece 


306 ÇOCUKLARA 


sona erdi. Şöyle Kirk elli adım ya attık 
ya atmadık, bütün dünyayı dolaşmış ka- 
dar olduk; bu arada çeşitli bilmeceler 
çözdük. 


© GEZİ KILAVUZU 


Genel olarak insanlar yolculuğu çı- 
karken, yanlarına, kendilerine kılavuz- 
luk edecek bir kitap almayı eksik etmez- 
ler. Bu kitapta, gezilecek ülkenin dağ- 
ları, ırmakları, denizleri, ormanları üze- 
rine ayrıntılı bilgiler verilir. Görüle- 
cek şehirlerin caddeleri, köprüleri, anıt- 
ları, kütüphaneleri, tiyatroları anlatılır. 
Yanında böyle kılavuz olan bir insan, yol- 
larda adım başında gelip geçenleri dur- 
durarak onları rahatsız edeceğini düşün- 
meden yolculuğa çıkabilir. 

İşte bizim bu hikâyelerimiz de, evin- 
de bu çeşit bir geziye çıkmak isteyenler 
için böyle bir kılavuzdur, 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


YAZININ HİKÂYESİ 


İ LK kitabın görünüşü nasıldı? 

Baskı makinesi ile mi basılmıştı 
yoksa elle mi yazılmıştı? Sonra, bu ilk 
kitap, kâğıt üzerine mi yazılmıştı, yok- 
sa bir başka şey üzerine mi? Eğer hâlâ 
duruyorsa, onu hangi kitaplıkta bulabi- 
liriz? 

.Anlattıklarına göre, bütün dünya ki- 
taplıklarında bu ilk kitabı arayan tuhaf 
bir adam varmış. Bu adam, ille de bu kİ- 
tabı bulacağım diye, kitaplık kitaplık do- 
laşır, küf kokan, meşin kaplı, Sararmış, 


308 ÇOCUKLARA 


tozlu kitap yığınlari arasında, günlerce, 
hatta aylarca vakit geçirirmiş... Kitap- 
lardan çıkan tozlar, âdeta uzun bir yol- 
culuktan gelmiş gibi, adamın üstünü ba- 
şını, kunduralarını, koyu bir toz taba- 
kası ile örtmüş... En sonunda bu adam, 
bir kitaplığa dayadığı yüksek bir mer- 
divenden düşerek ölmüş. 
,. Ama buadam ölmeseydi de, daha 
yüz yıl yaşasaydı, yine de bu araştırma- 
lardan hiçbir şey çıkmayacaktı. Çünkü 
bu İlk kitap, o doğmadan binlerce yıl 
önce toprağın altında çürüyüp gitmişti. 
Bu ilk kitap şimdiki kitaplara hiç 
de benzemiyordu. Bunun. elleri ayakları 
vardı. Rafta durmuyordu. Konuşmasını, 
hatta şarkı okumasını bile biliyordu Kı- 
sacası bu, canlı bir kitaptı: İnsan - ki. 
tap, | 
İnsanların henüz ne okumayi, ne de 
yazmayı bildikleri; ne kitap ne kâğıt, ne 
mürekkep, ne de kalemin bulunduğu 
çağlarda, ataların hikâyeleri, yasalar, 
Inançlar kitap raflarında değil, insanla- 


1001 SORU na 1001 CEVAP 309 


rın kafasında saklanıyordu. İnsanlar ölü- 
yor, ama onların anlattıkları hikâyeler 
yaşıyordu. Zaten bunlara «hikâye» den- 
mesinin sebebi de, ağızdan ağza geçme- 
lerindendi. Bu hikâyeler, ağızdan ağza 
geçerken biraz değişiyorlardı. Bunlarla 
ilgili bazı şeyler de unutuluyordu. Za- 
man bunları, akar bir suyun taşları ci- 
lâlaması gibi, parlatıp cilâlıyordu. Yiğit 
bir başkan hakkında anlatılan şeyler, 
zamanla ne mızraktan. ne oktan korkan, 
kurt gibi ormanları aşan, kartal gibi gök- 
lerde uçan bir efsane kahramanının hi- 
kâyesi oluyordu. 


Dünyanın her yerinde hâlâ, efsane- 
leşmiş yiğitler üzerine hiçbir yerde yazı- 
lı olmayan, hikâye ve efsaneler anlatan 
kimseler vardır. 


Eski Yunanistan'da, Yunanlılarla 
Truvalılar arasındaki savaşı anlatan «İl. 
yada» ile «Odise» yi okurlardı. Sonunda, 
bunlar yazılıncaya kadar uzun, çok uzun 
yıllar geçti. 


310 ÇOCUKLARA 


Yunanlıların Aed adını verdikleri bu 
masalcılar, şölenlerde en çok aranan ve 
sevilen kimselerdi. İşte onlardan biri, 
yüksek bir sütuna yaslanmış oyma bir 
iskemlede oturuyor. Liri de baş ucunda 
bir çiviye asılı olarak duruyor. Şölen s0- 
na ermek üzeredir. Kocaman et sahan- 
ları boşalmış, ekmek sepetleri tamtakır 
bir hale gelmiştir. Çift kollu altın kupa- 
lar bir kenara atılmıştır. Misafirler tı 
kabasa karınlarını doyurmuşlar, şimdi 
müzik bekliyorlar Aed, lirini alır, telle. 
re dokunur ve akıllı hükümdar Odise ile 
yiğit cenkçi Aşil'in hikâyesini anlatma- 
ya başlar. 


© BİR CANLI KİTAPLIĞIN 
HİKÂYESİ 


Aed'in şarkıları ne kadar güzel olur- 
sa olsun bizim kitaplarımız. yine de on- 
lardan iyidir. Birkaç kuruş verdin mi 
kolayca cebe giren bir «ilyada» alablii 
riz. Üstelik bu kitap, ne yiyecek, ne de 


1001 SORU — 1001 CEVAP 311 


içecek ister. Sonra, hastalanması, ölme- 
si de yoktur. 

Bununla ilgili olarak bir hikâye ha- 
tırladım. 


Bir zamanlar Roma'da İtellius adlı 
çok zengin bir tüccar vardı. Zenginliği 
âdeta dillere destandı. Sarayı, bütün şe- 
hir halkını içine alacak kadar büyüktü. 
Sofrasında hergün, ülkeninen seçkin 
insanlarından üç yüz kişi bulunurdu. 
Hem onun sofrası bir değil, altın iş- 
lemeli güzel örtülerle örtülü olarak, otuz 
tane idi. İtellius konuklarına en güzel, 
en zevkli yemekleri yedirirdi Ama o 
devrin geleneklerine göre konuklara yal- 
nız yemek ikram etmekle yetinilmezdi. 
Tatlı, hoş sözlerle konukları eğlendir- 
mek, hoş vakit geçirmelerini sağlamak 
da ev sahibinin başlıca ödevlerinden bi- 
riydi. 

İtelllus'un sarayında herşey vardı 
ama. adanıcağızın bilgi dağarcığı zayıf- 
tı, Ancak iyi kölü biraz okuma biliyor- 


313 COCUKLARA 


du. Sofrasında yiyip içen konuklar, bi- 
yık altından ona gülüyorlardı. 

İtelllus, sofrada bir türlü konuşma- 
sını beceremiyordu. Bir şeyler söylemek 
için ağzını açacak olsa, konukların, gül- 
memek için kendilerini zor tuttuklarının 
farkına varıyordu. Bu durum onun pek 
ağrına gidiyordu. Ama, kitabı eline alıp 
bir şeyler okuyup öğrenmeye de üşeni- 
yordu. Çünkü İtellius, çalışmaya, emek 
vermeye alışkın değildi. 

İtellius, bu işi nasıl düzenleyeceğini, 
işin içinden nasıl çıkacağını uzun uzun 
düşündü, Sonunda şöyle bir çare buldu: 
Kâhyasına, sayısız köleleri arasından en 
zeki, en okumuş iki yüz kişi seçmesini 
emretti, Bunlardan herbiri bir kitap ez- 
berliyecekti. Sözgelişi biri «İlyada»yı, 
bir başkası da «Odisenyi vb. nı alacaktı. 

Bu işi başarmak için kâhyanın bir 
hayli didinip uğraşması, kölelerin de 
hayli dayak yemesi gerekti, Artık İtelli- 
us'un zahmet edip kitap okumasına hiç 
de gerek yoktu, Şimdi onun canlı bir ki» 


| 


1001 soku — 100) CEVAP 313 


N 

taplığı vardı. Şölen sofrasında konuş- 
ma sırası kendisine geldiği zaman, kâh- 
yasına bir göz işareti vermesi yeterdi, 
Hemen, duvar dibinde sessizce durmak- 
ta olan kölelerden biri fırlar, o an için 
gerekli olan bir konuşma yapardı. Her 
köle, ezberlediği kitabın adını taşiyor- 
du: Sözgelişi birine İlyada, öbürüne Odi- 
se, bir üçüncüsüne de Eneld adı veri)- 
mişti, 

İtelllus muradına ermişti, Şimdi ar- 
tık bütün Roma, onun canlı kitaplığının 
sözünü ediyordu. Ama, İtellius'un bu 
böbürlenmesi çok sürmedi. Bir gün öyle 
bir şey oldu ki, bu cahil zengin, bütün 
şehrin alay konusu haline geldi. 

Her zaman olduğu gibi, yine bir 
gün, yemekten sonra bilgiden söz açıl» 
mıştı. İnsanların eskiden nasıl eğlendik- 
leri konuşuluyordu. Bu fırsatı kaçırmak 
istemiyen İtelllus, kâhyasına gizlice bir 
işaret çakarak: 

— «İlyada» da, bununla ilgili güzel 
bir parça var, dedi, 


314 ÇOCUKLARA 


Ama kâhya, kölelerden birine işaret 
edecek yerde, efendisinin ayaklarına ka- 
pandı, korkudan titreyen bir sesle: 


— Af buyurun efendimiz, dedi, İlya- 


da'nın karnı ağrıyor. 


Bu anlattığım hikâye, iki bin yıl ön- 
ce olmuştu. Ama şimdi de ortada pek 
çok kitap bulunduğu, birçok kitaplıklar 
kurulduğu halde, yine de canlı kitaplara 
başvurmadan edemiyoruz. 

Ama, her şeyi kitaplardan öğrene- 
bilseydik, okullara gitmemize, öğret- 
menlerin açıklamalarını dinlememize 
gerek kalmazdı. Kitaba soru sorulmaz 
ama, öğretmen sorduklarımıza her za- 
man ayrıntılı karşılıklar verir, gerekli 
açıklamalarda bulunur. 

Canlı kitaplar, zaman zaman işimi- 
ze yarasa bile, canlı mektuplar artık bü- 
tünüyle doğerlerini kaybettiler. 

İnsanların henüz yazı yazmasını bil- 
medikleri çok eski çağlarda, tabii posta 


1001 SORU & 100! CEVAP 315 


da yoktu. Bir yere önemli bir haber 
ulaştırmak gerektiği zaman, «haberciler 
- ulaklar» gönderilirdı Bunlar kendileri- 
ne söylenen şeyleri kelimesi kelimesine 
ezbere tekrarlarlardı. 

Bugün de postacı yerine ulaklar kul- 
lanılsaydı ne olurdu? Bir defa hergün 
yüzlerce mektubu ezberleyip yanlışsızca 
tekrarlıyabilecek kimselerin bulunabile- 
ceği çok şüphelidir. Sonra böyle kimse- 
ler bulunsa bile, bunların göreceği işler- 
den hoşnut kalacağımız da şüphelidir. 

Diyelim ki, Ahmet Demirer'in do- 
gum günü var. Kapı çalınır. Demirer, ko- 
nuk beklediği için, kendisi gidip kapıyı 
açar: 

— Ne var? diye sorar. 

— Size mektup getirdim. Mektupta 
da şunlar yazılı: 

«Sevgili Demirer! Doğum gününüzü 
kutlarım. Evleneli çok mu oldu? Yarın, 
saat 11'de, falan apartmanın soyulma- 
sıyla ilgili olarak Ağır Ceza mahkeme- 
sinde duruşmanız var. Bayan Mualiğ'nırn 


316 ÇOCUKLARA 


bize sık sık gelmesini sağlamanızı rica 
ederim.» 

Ahmet Demirer'in ağzı bir karış açık 
kalır, İki yüzden fazla mektubu kafasın- 
da birbirine karıştıran zavallı postacı 
ise, kurulmuş bir makine gibi, sözlerine 
devam eder, 


© AKIL DEFTERİ | 


İhtiyar bir tanıdığım var. Neşeli, 
herkesin yardımına koşan iyi yürekli bir 
adam, Seksen yaşında olduğunu hiç gör 


1001 SORU we 100! CEVAP 317 


termez!,... Bakışları canlı, yanakları 
pembe pembe, yürüyüşü dinç, kısası, ya» 
şından çok genç görünen sevimli bir ih- 
tiyarcık... 

Bu sevimli ihtiyarın belleği biraz 
zayıf olmasaydı herşey yolunda gidecek» 
ti. Kalkıp bir yere gider, niçin gittiğini 
unuturdu. İsimleri de bir türlü aklında 
tutamazdı. Kendisiyle yıllardır tanıştığı- 
mız halde, benim bile adımı karıştırırdı. 

Kendisine bir iş ısmarlandığı 2a- 
man, tekrar tekrar sorar, yapacağını ez 
berlemeye çalışırdı. İşi sağlama bağla- 
mak için de mendiline bir düğüm atar- 
dı. Bütün mendili düğüm içindeydi... 
Ama bizim' ihtiyarcık bu düğümlerden 
de pek yararlanamıyordu. Çünkü men- 
dilini cebinden çıkardığı zaman, bu bir 
yığın düğümün neyi hatırlatması gerek- 
tiğini çoktan unutmuş bulunuyordu. 
Belleği yerinde bir adam bile, bu kar» 
makarışık akıl defteri Gi eri ne ya» 
pacağını şaşırırdı. 

Ama bu düğümler bir biçimde ol- 


318 ÇOCUKLARA 


mayıp çeşitli olsaydı, her biri bir harfi 
ya da bir kelimeyi gösterseydi, iş tama- 
mıyla değişirdi. O zaman bunlardan her- 
birinin bu sevimli ihtiyara bir yardımı 
dokunabilirdi. 

Nitekim eskiden, insanlar henüz 
yazma bilmedikleri zamanlarda, bu çe- 
şit düğümlü harfler kullanmışlardır. 
Hele Güney Amerika halkından Peru- 
lular, bu işte pek usta olmuşlardı, Bu- 
gün bile bu ülkede düğümlerin dilin- 
den anlayan çobanlara rastlanmakta- 
dır. : 

Böyle düğümlü akıl defteri için, 
mendil değil de kalın bir ip ya da değnek 
kullanırdı. Bu değneğe ya da ipe saçak 
halinde renk renk, boy boy, çeşitli ka- 
lınlıklarda küçük sieimler bağlanırdı. 
İşte düğümler de bu cisimlere atılırdı. 
Düğümler değneğe ya da kalın ipe ne ka- 
dar yakın atılmış olursa, iş o kadar 
önemli sayılırdı. Kara düğüm ölümü, be- 
yaz düğüm etirhüsü va da barısı, kırmı- 
zı düğüm nl sarı düğüm altını, ye- 


1001 SORU «- 100) CEVAP 319 


, şil düğüm ekmeği bildiriyordu. Renksiz 
düğümler sayıyı gösteriyordu, Tek dü- 
gümler onları, çift düğümler yüzleri, 
üçlü düğümler binleri belirtiyordu. 


Böyle bir mektubu okumak pek de 
kolay bir iş değildi. Değneğin ya da ipin 
kalınlığını, düğümlerin ne çeşit bağlan- 
dığını, sıralanışını, yani nerelere atıldı- 
ğını gözönünde tutmak gerekti. Şimdi 
bizde okula yeni başlayan çocuklara Al- 
fabe nasıl öğretiliyorsa bir zamanlar Pe- 
rulu çocuklara da «Kuifa» yani düğüm- 
lü Alfabe öyle öğretiliyordu. 


. Öteki Amerika yerlileri, sözgelişi 
Huron'lar, İrokez'ler, «düğümlü» yazı 
yerine, çeşitli renklerde deniz hayvanla- 
rmin kabuklarını kullanırlardı. Bu ka- 
buklar küçük parçalar halinde kesilir ve 
bir ipe dizilirdi. Bu diziler, kemer hali- 
ne getirilirdi. 

Burada da kara renk kötü sayılıyor, 
ölümü, felâketı, korkuyu gösteriyordu. 
Beyaz renk barışı, sarı renk parayı, kır- 


320 ÇOCUKLARA 


mızı renk ise tehlikeyi ya da savaşı bildi- 
riyordu. 

Bu renkler zamanımıza kadar eski 
anlamlarını korumuşlardır. Beyaz bay- 
rak yine eskisi gibi barış işareti olarak 
kulanılmaktadır. Kara bayrak yas, kır- 
mızı bayrak ise ihtilâl anlamına gelmek- 
tedir, 

Deniz filolarında, renkli bayraklar- 
dan yapılmış bütün bir alfabe vardır. 
Gemiler kendi aralarında direklerine 
çektikleri bandıralarla konuşup anlaşır» 
lar, 

Ya demir yollarındaki işaretler? 
Bunlar da zamanımıza kadar gelmiş 
renkli haberleşme araçlarından bir örnek 
değil midir? 

Renkli böcek kabuklarının anlamını 
anlamak kolay bir iş değildi, Kabile baş- 
kanlarının, çuvallar dolusu renkli kas 
buklardan yapılmış kemerleri vardı. İros 
kez kabilesinin gençleri, yılda iki defa 
bir ormanın kuytu bir yerinde toplanır, 
kabilenin tecrübeli ve yaşlı başkanların» 


1 SORU — 100! CEVAP 391 


dan, bu renkli böcek kabuklarının dilini 
öğrenirlerdi. 

Kızılderili bir kabile, bir başka ka- 
bileye bir elçi gönderdiği zaman, elçi be- 

“raberinde «Vampum» adı verilen renk- 
li kemerler de götürürdü Elçi, gökku- 
şağının bütün renklerini taşıyan alaca 
bulaca kemerini göstererek: 

— Beni dinleyiniz ve bu kabuklara 
bakınız, başkan! derdi. 

Sonra da, her kelime için, kemerin- 
deki renkli kabuklardan birini göstere. 
rek sözlerine devam ederdi. Ağızla açık- 
lanmadıkça bu «vampumv»ları anlamak 
çok zordu. 

Bir ipe beyaz, sarı, kırmızı, kara 
renkte olmak üzere dört böcek kabuğu 
asılmış olduğunu düşünelim. Bu mektu- 
bu, «Bize haraç verirseniz sizinle antlaş- 
ma Imzalarız. ama buna razı olmazsanız 
sizinle savaşırız, hepinizi öldürürüz!» 
şeklinde anlamak mümkün olduğu gibi, 
buna, «Sizden barış diliyoruz Size ha- 
raç vermeye de hazırız. Eğer savaş Sü“ 


, 


322 ÇOCUKLARA 


rüp giderse hepimiz mahvolacağız!» gi- 
bi bambaşka bir anlam da vermek mümr- 
kündü. 

Herhangi bir yanlışlığa yol açma- 
mak için, bu çeşit mektup yazan her 
kızılderili, mektubunu kendisi götürmek 
ve yüksek sesle okumak zorundaydı. 
Mektup, insanın yerini tutmuyordu. An- 
cak ona ne diyeceğini, ne söyliyeceğini 
hatırlatıyordu. 

Buna benzer akıl defterleri pek çok- 
tu. Sözelişi, bir sürüdeki koyunların ya 
da ambardaki un çuvallarının sayısını 
bulmak için bir değneğin üzerine birta- 
kım çentikler yapılırdı. Yugoslavya'da 
köylüler, hâlâ makbuz yerine bu çeşit 
çeteleler kullanmaktadırlar. Sözgelişi di- 
yelim ki, köylünün biri tüccardan vere- 
siye olarak dört buçuk çuval un almış 
olsun. Köylü, senet verecek yerde, kü- 
çük bir değneğe, dördü büyük biri de 
küçük olmak üzere, çentikler yapar. 
Sonra da bu değneği. uzunlamasına or- 
tasından yararak ikiye böler. Yarısını 


1001 SORU -— 100! CEVAP 3” 


tüccara verir, öteki yarısını da kendi 
saklar. 


" Paraları ödeme zamanı gelince, değ- 
neğin iki parçası birleştirilir. Çentikler 
sayılır. Burada kimse kimseyi aldata- 
maz, Çentikler, borcun tamamını göste- 
Tir, 

Eskiden günleri hesaplamak için de 
çetele kullanılırdı. Robinson Crusoe, kal- 
dığı ıssız adada böyle bir takvimden ya- 
rarlanmıştı. 


e KONUŞAN EŞYALAR 


Düğümlerın, hayvan kabuklarının 
anlamını çözmek o kadar kolay bir iş 
değildi. Olup bitenleri yazmak ya da bir 
başka yere iletmek için daha sade, daha 
kolay yollar vardı. Bir kabile, bir başka 
kabileye savaş açmak istediği zaman, 
ona bir mızrak, bir ok ya da bir balta 
gönderirdi. Böyle bir hediyenin kan 
koktuğunu herkes bilirdi. Barış ya da 


324 ÇOCUKLARA 


dostluk kurmak söz konusu olduğu za 
manlar, tütün ve çubuk gönderilirdi. 


Çubuk, Kızılderililer arasında her 
zaman barış belirtisi sayılmıştır. Mütte- 
fik kabile başkanları, danışma kurulu 
halinde bir araya geldikleri zaman, bir 
ateşin çevresinde tuplanırlardı Bunlar- 
dan biri bir çubuk tellendirir, sonra ya- 
nındakine verirdi Böylece çubuk, derin 
bir sessizlik içinde, ateşin çevresinde top- 
lanan bütün kabile başkanlarını dolaşır- 
dı, 


İnsanlar, daha kâğıt üzerine yazı 
yazmayı bilmedikleri sıralarda, eşya ile 
uzun mektuplar düzerlerdi Eski çağlar- 
da Güney Rusya'nın halkı İskitler, bir 
gün komşuları olan İranlılara, mektup 
yerine bir kuş, bir fare, bir kurbağa, beş 
tane de ok göndermişlerdi. İskitler, bu 
garip koleksiyonla. komşularına şunu 
anlatmak istemişlerdi: 

«Bir kuş gibi uçmayı. bir fare gibi 
toprak içinde gizlenmeyi, kurbağa gibi 


1001 SORU »— 100) CEVAP 328 


bataklıkta sıçramayı biliyor musunuz? 
Eğer bilmiyorsanız bizimle savaşa kal- 
kışmayınızi Topraklarımıza ayak bastı- 
Kınız anda, oklarımız altında mahvolur. 
sunuz.» 


Şimdi kullanmakta olduğumuz 
harfler, bunlardan ne kadar sade, ne ka- 
dar basittir. Günün birinde evinize pos- 
tadan bir paket gelse, paketin içinden 
de, hediye yerine bir kurbağa ölüsü ya 
da buna benzer bir şey çıksa ne dersi- 
niz? 


Tabii bunu hemen kötü bir şaka 
olarak kabul edecek, bunun ciddi bir 
mektup olduğunu aklınıza bile getirmi- 
yeceksiniz. 


Konuşan eşyalardan konuşan mek- 
tuba yani, bizim anladığımız biçimde 
gerçek mektuba ulaşmak için, daha uzun 
bir zaman geçmesi gerekti O çağlardan 
bugünkü yazı dil devrine geçmek hiç 
de kolay olmadı, 


326 ÇOCUKLARA 


Vaktiyle olup bitenleri yazmak, ya 
da haberleri ulaştırmak yolları pek çok- 
tu. Ama, bunların içinde, yalnız bizim 
bugün yararlanmakta olduğumuz yol, 
yani, harflerle yazı yazmak yolu. başarı 
sağladı. - 

Acaba insanlar harflerle yazı yaz 
masını nasıl öğrendiler? 


© RESİMLERİN DİLİ 


Bu, birdenbire olmadı İnsanlar, 
başlangıçta, yazı yazacak yerde, resim 
yapıyorlardı. «Geyik» yazmak gerektiği 
zaman geyiğin resmini yapiyorlardı. 
«Avlanma» yı anlatmak için de, avcıla- 
rın, avlanan yabani hayvanların resmi 
yapılıyordu. Demek ki insanlar çok eski 
çağlardan beri resim yapmasını biliyor- 
lardı. Şimdiki Paris ve Londra şehirleri- 
nin bulunduğu yerlerde, uzun kıllı ma- 
mutların ve Ren geyiklerinin sürü sürü 
dolaştığı, insanların da henüz mağara- 
larda yaşadığı devirlerde. bu mağarala- 
rın duvarları çeşitli kazıma resimlerle 


1001 SORU — 1001 CEVAF 391 


örtülüydü. Bu mağara insanları avcılıK- 
la geçiniyorlardı. Onun için de, av hay- 
vanı ve av resimleri yapıyorlardı. O de- 
vir insanları yaptıkları resimlerin, asıl- 
larına benzemesine çok alıştıklarından, 
bu resimler, âdeta canlı gibi görünür. İş- 
te, kendisini kovalayan avcıya başını çe- 
virmiş bir bizon! İşte bir mamut ve işte 
avcılardan kaçan bir Ren geyiği sürü- 
sü: Fransa ve İspanya'daki mağaralarda 
bu çeşit resimlere pek çok rastlanır, 


328 ÇOCUKLARA 


Bu resimler bize, ilk insanların 
inançlarını anlatmaktadır. Herhalde ilk 
mağara adamları da, tıpkı şimdiki Kı- 
zılderililer gibi, kendilerinin yırtıcı hay- 
vanlardan geldiklerine inanıyorlardı. 
Sözgelişi bir kızılderilinin adı Bizon'du. 
Çünkü soyunun Bizon'dan geldiğine ina- 
niyordu. Atalarının kurt olduğuna ina- 
nanlar da kurt adını taşıyorlardı. Ve 
eğer Avrupa'nın mağara adamları da, 
kendilerinin yırtıcı hayvanlardan geldik- 
lerine inanıyorduysalar, o zaman, mağa- 
raların duvarlarındaki resimler, bunla- 
rın atalarını, kabilelerinin koruyucuları- 
nı gösteriyor, demekti. 

. Ama, bu mağaraların duvarlarında 
bize başka şeyler anlatan resimler de 
var. Sözgelişi mızrakla delinmiş bir Bi. 
son! Onun yanıbaşında okla vurulmuş 
bir geyik! .. Acaba bu resimleri mağara- 
lara niçin yapıyorlardı? Hayvanı büyü- 
leyip, onu menzile çekmek için olmasın? 
Nitekim bugün bile birçok kabilelerin 
büyücü şamanları böyle davranıyorlar. 


1001 SORU — 1001 CEVAP 399 


Bir düşmanı yok etmek için, alçıdan 
onun bir resmini çiziyorlar, sonra bu re 
me büyü yapıyorlar, onu okla ya da miğ 
rakla deliyorlar... 

Mağara insanlarının yaşadığı çağ- 
lardan bu yana binlerce yıl geçti. Bu 
insanlar bize çok az benziyorlardı. Bun- 
ların, zaman zaman toprak altından çi- 
karılan kafa tasları, insanların kafats- 
sından çok bir maymunun kafatasını 
andırmaktadır. 

Eğer mağara insanlarının mağara 
duvarlarına yaptıkları resimler olmasay- 
dı yırtıcı hayvanlara benziyen bu dar 
alınlı insanların neler düşündüklerini, 
nelere inandıklarını asla bilemiyecektik, 


Mağara duvarlarındaki bu resimler 
henüz olayların bir kaydı da değildir; 
bir olayın resimlerle gerçek hikâyesi de 
değildir. Ama, buna doğru atılmış bir 
adımdır. 

İşte Birleşik Amerika'nın «Yu arı 


- — amı 


330 ÇOCUKLARA 


Göl yakınında, bir kaya üstüne resim- 
lerle çizilmiş bir tarih. 

Bunun okunması da güç değildir. 

İçlerinde 51 Kızılderili bulunan beş 
uzun kayık, gölü karşıdan karşıya geçiş 
sahnesini canlandırmaktadır. Atın üs- 
tündeki adam, herhalde bunların baş- 
kanları olacak... Yolculuk üç gün sür- 
müş olmalı ki, resimde, üç tane gök kub- 
benin altında üç güneş resmi görülmek- 
tedir. Kaplumbağa, kartal, yılan ve öte- 
ki hayvanlar, kabilenin adıdır. 

Bu hikâye, belki de kızılderililerin 
savaşa gidişlerini anlatmaktadır. Kim 
bilir, belki de bu resmin bir başka anla- 
mı vardır: Belki de bu resim, üç kub- 
be ve üç güneşle gösterilen ölüm diya- 
rna giderken ölen bir kabile efradını 
eanlandırmaktadır. 

İşte bu gördüğümüz resimden böyle 
ikili bir anlam çıkarıyoruz Ama, bazı 
mağaraların duvarlarında, bazı kayala- 
rın üzerinde öyle birtakım resimlere 
rastlanmıştır ki, bu resimlerden upuzun 


b,0c0ceceçeçe0O0O imami 


100) SORU «we 1001 CEVAP 331 


hikâyeler, koskocaman bir tarih ortaya 
çıkmıştır. 

Eski bir İngiliz yazarı, yazdığı bir 
kitapta, böyle resim - hikâyenin önemli 
yer aldığı bir hikâye anlatmaktadır. 


© KAYIP SEFER HEYETİNİN 
HİKÂYESİ 


Kaptan sözüne şöyle başladı: 

, «1837 yılıydı. Ben o zamanlar çok 
genç bir delikanlıydım Sonraları kazanı 
patlayarak batan «George Washing'on» 
gemisiyle Mississippi ırmağı üzerinde s€-. 
ferler yapıyordum. 

Yine böyle bir gün Mississippi üze- 
rinde giderken. Yeni Orlean'da gemimi- 
ze kalabalık bir insan grubu bindi. Bu, 
bugün izi bile kalmıyan ormanları ve 
bataklıkları incelemeye giden bir sefer 
heyetiydi. ie © 

Bunların hepsi de genç ve neşeli in- 
sanlardı. Yalnız başkanları, yaşlı ve ağır 
başlı bir insandı. Bu a.'am, ötekiler gibi 


339 ÇOCUKLARA 


şaka etmesini, gülmesini sevmiyordu. 
Daha çok susuyor, not defterini karıştı- 
rarak boyuna bir şeyler okuyordu. Bu- 
nun bilgin bir kişi olduğu hemen göze 
çarpıyordu. Ama heyetin öteki üyeleri, 
hele heyeti korumakla görevli askerler 
durmadan gülüyor ve içiyorlardı. 

Kafile karaya çıktığı zaman vapur 
derin bir sessizliğe gömüldü. Sanki orta- 
lıkta kimsecikler kalmamış gibiydi Ön- 
celeri bunları sık sık hatırladık. Ama 
sonraları, alışıldığı üzere, yavaş yavaş 
hepsini unuttuk. 

İyice hatırlamıyorum ama, sanırım 
aradan üç, dört ay geçmişti. Ben O 28- 
manlar Möduse adlı bir başka gemide 
çalışıyordum. Bir gün kır saçlı ihtiyar 
bir yolcu yanıma sokularak: 

— Siz John Kipp değil misiniz? di- 
ye sordu. 

-— Evet, benim, dedim. 

— İyi ama, duyduğuma göre bun- 
dan önce George Washington gemisinde 
çalışıyormuşsunuz? 


1001 SORU — 1001 CEVAP 333 


— Evet, eskiden o gemide çalışıyor- 
dum. Niçin sordunuz? 

İhtiyar yolcu: 

— Mesele şu ki, dedi, o gemiyle gi- 
den sefer heyetinde oğlum Tom da var- 
dı. O sefer heyetiyle beraber o da kay- 
boldu. Bütün araştırmalarım boşa çık- 
tı. Onları bir türlü bulamadılar. Şimdi 
ben, kendim onu aramaya gidiyorum. 
Herhalde bir yerde hastalanıp kalmıştır. 


İhtiyara baktım Yüreğim parçalan- 
dı. Nasıl gidip oğlunu arayacaktı? O siv- 
risinek yuvası olan bataklıklarda sıtma- 
ya yakalanması, ya da kızılderililer ta- 
rafından öldürülmesi işten bile değildi. 

— Böyle tek başınıza mı gidip oğlu- 
nuzu arıyacaksınız?... dive sordum 

— Hayır. diye cevap verdi. mutlaka 
bir arkadaş daha bulmak zorundayım. 
Acaba. benimle sitmeve razı olacak bir 
adam bulamaz mısınız? Hiçbir masraf. 
tan çekinmeyeceğ'im, gerekirse çiftliğimi 
bile satacağım. 


334 i ÇOCUKLARA 


Biraz düşündükten sonra: 

— İşinize yararsam, sizinle ben ge- 
lirim, dedim. 

Ertesi gün gemiden ayrıldık. Hazır- 
lıklarımızı yaptık Kumanyamızı düz- 
dük. Tabancalar, tüfekler, çadırlar satın 
aldık. Kızılderililerden bir kılavuz tut- 
tuk Civardaki yerlilerden biraz bilgi 
edindik ve yola koyulduk. 

Kaç kilometre yol aldığımızı bilmi- 
yorum ama, sapasağlam, güçlü kuvvetli 
bir adam olduğum halde iyice yorgun 
düşmüştüm. Bölge rutubetli ve bataklık- 
tı. Geri dönmek için ihtiyarı kandırma- 
ya çalıştım: 

-- Herhalde yanlış bir yola sapmış 
olacağız, dedim. Sefer heyeti buralardan 
geçmiş olsaydı, mutlaka bir ize rastlar- 
dık Ateş yakıldığını gösteren en küçük 
bir belirti bile yok. i 

Kılavuz da benim gibi düşünüyordu. 

Galiba ihtiyarı kandıracaktık ama, 
birdenbire caydı. Hem de niçin, biliyor 
musunuz? Adi bir bakır düğme yüzün- 


00 SORU — IMI CEVAK 335 


den. Zaten ihtiyarın ölümüne de yine bu 
bakır düğme sebep oldu. 

Dinlenmek için bir düzlükte mola 
verdik. Kızılderili kılavuzla beraber bir 
ateş yaktık, çadır kurduk. Dinlenmek 
için gölgede oturmuş olan ihtiyarın bir- 
denbire bağırdığını işittik: 

— John, baksana! Bir düğme!... 

Dönüp baktım. İhtiyarın elinde, 0 
zamanlar erlerin taşıdığı bakır düğme- 
lerden bir tane vardı. 

İhtiyar sanki aklını kaçırmıştı. Düğ- 
meve bakıp bakıp ağlıyor, bu arada: 

— Bu, benim Tom'un düğmesidir, 
diye söyleniyordu. Onun da düğmeleri 
böyleydi. Şimdi onu bulacağız! 

Kendimi tutamıyarak: 

— Bu düğmeyi Tom'un kaybettiğini 
nereden biliyorsunuz? Kafilede sekiz er 
vardı. 

İhtiyar: 

— Havır, havır, benimle tartışmaya 
kalkmayın. diye itiraz etti, Bu düğmeyi 
görur görmez lanıdım. 


336 ÇOCUKTARA 


Üçümüz birlikte yolumuza devam 
ettik, Şimdi artık ihtiyarın yanında ge- 
ri dönmenin lafı bile edilemezdi. Zaten 
ben de artık bundan söz etmez olmuş: 
tum. Gerçi düğme önemli bir şey değil- 
di ama, ne de olsa bir ipucuydu. 

Ertesi gün ihtiyarı sıtma tuttu, 
Yükselen ateşiyle tirtir titrerken bile bir 
türlü yatmak istemiyordu: 

— Hayır, diye direniyordu, acele et- 
memiz gerek, Beni Tom bekliyor. 

Sonunda ayakta duramaz bir duru- 
ma geldi. Kendini kaybetti. Yakın bir 
akrabammış gibi. iki gün başı ucundan 
hiç ayrılmadım Bu sevimli ihtiyara çok 
alışmıştım Ama, ne çare ki, artık yapı- 
lacak hiçbir şev kalmamıştı. 

İhtiyarcık elinde sımsıkı tutmakta 
olduğu düğme ile, gözlerini hayata ka- 
padı. Onu hemen oracıkta gömdük ve 
gerisin geriye döndük Ama bu sefer bir 
başka yoldan vürüyorduk. Aksi gibi bu 
defa birçok izler görmeyelim mi? İlkin 
sönmüş ateşlere rastladık, Sonra, küçük 


1001 SORU -- 100) CEVAP 337 


bir bayrak bulduk. En sonunda da çok 
dikkate değer bir şey bulduk: Bu, bir 
ağaç kabuğuydu. Kaç yıldır bunu sakla- 
yıp duruyorum» 

Kaptan, kapağında üç direkli bir ge- 
mi resmi bulunan bir çekmece getirdi. 
İçinden, kargacık, burgacık birtakım re- 
simler bulunan bir kayın ağacı kabuğu 
çıkardı ve: 

«— Şu gördüğünüzresmi,dedi, kafi- 
le ile birlikte giden kızılderililerden biri 
yapmış... Anlaşılan kafile yolunu kay- 
betmiş ve günlerce ormanların içinde 
* dolaşıp durmuş, kafile ile birlikte seya- 
hat etmekte olan Kızılderili, kafilenin 
başına gelenleri bildirmek üzere, bağlı 
olduğu kabilenin geleneğine uyarak, bu 
kabuk “mektubu yazıp bırakmıştı. Mek. 
tup, en göze görünür bir yerde, bir ağa- 
cın gövdesine İliştirilmişti. 

Kılavuzum, ağacın kabuğundaki re- 
simlerin anlamını bana şöyle açıkladı: 

Uçan kuş, yolu gösteriyor. Yanların- 
da sekiz tüfek bulunan sekiz edam da, 


338 ÇOCUKLARA 


aralarında zavallı Tom'un da bulundu- 
Şu sekiz er demekmiş. Altı küçük resim 
gezginleri gösteriyordu. Elinde kitap tu- 
tan da başkanlarıdır. Mızraklı ve pipo- 
lu adamlar, Kızılderili kılavuzlardı. Ko- 
nak ateşleri de bunların mola verdikleri- 
ni anlatıyordu. Ayaklarını havaya kal- 
dırmış kunduz resmi, kunduz adını ta- 
şıyan bir Kızılderilinin yolda ölüp kal- 
dığını anlatıyordu. 

Bu mektubu bulunca kafileyi ara- 
ma işine yeniden baslamaya karar ver- 
dim. Aynı yoldan yolumuza devam et- 
tik. Bir hafta sonra da yolunu kaybet- 
miş olan kafileyi bulduk. 

O zamandanberi aradan uzun yıllar 
geçti, ama, yine de bu kabuğu her gö- 
rüşümde, ihtiyarı ve asker düğmesini 
hatırlarım » 

Kaptanın, bu kitabın yazarına gös- 
terdiği ağaç kabuğu üzerinde sırt üstü 
yatan kunduz resmi vardı. Kızılderili- 
lerin mezar taşlarında. coğu zaman. öle- 
nin ya da onun bağlı bulunduğu kabile- 


1001 SORU «en 1001 CEVAP 339 


nin adını taşıyan bir hayvan resmi bu- 
lunurdu. 

İşte, sözgelişi, üzerinde Ren geyiği 
resmi bulunan bir mezar taşı... Bu taşa 
kazılan resimlerden, burada gömülü olan 
adamın bütün hayat hikâyesini öğrene- 
biliriz: Herhalde adı «Hızlı koşan geyik» 
ya da buna benzer bir şeydi Bu Ren ge- 
yiğinin altına çizilen Kuzey geyiğinin 
başı da. kendisinin Kuzey geyiği avında 
ün salmış bir avcı olduğunu gösteriyor. 
Taşın iki yanına çizilmiş çizgicikler, 
onun katıldığı seferlerin ve çarpışmala- 
rın sayısını belirtiyor Son katıldığı sa- 
vaş iki ay sürmüştü. Bu da taşın üze- 
rindeki iki ay ve çekiç resminden anla- 
şılmaktadır. İki ayın altına çizilmiş olan 
ayağa kalkmış Ren geyiği resmi ise. bu- 
nun, bu savaşta öldüğünü anlatmakta- 
dır. 

Bazan bir insanın hayatını, vücudu- 
na bakarak anlamak mümkündür Bir- 
çok uluslarda, vücutlarını dövmelerle 
süslemek geleneği vardır. 


340 ÇOCUKLARA 


Polinezya yerlilerinde her resmin 
yarı bir anlamı vardır. Göğüslerinin üs- 
tündeki korkunç baş, bilmem hangi tan- 
rının resmidir Böyle bir işareti ancak 
kabile başkanları taşıyabilir. Çizgi ve 
karelerle yapılmış dövmeler, bu adamın 
katıldığı savaşların sayısını gösterir. Be- 
yaz yaylardan ve kara: daireciklerden 
yapılmış dövmeler ise kabile başkanı- 
nın düşmanlarını kaç kere yendiğini an- 
latır. 


© ESRARLI YAZILAR 


Birçok bilginler, eski Mısır Piramit- 
lerinin ve tapınaklarının duvarlarını 
süsleyen esrarlı resimlerin bilmecesini 
çözmek için, yıllarca kafa patlattılar 

Bu resimlerden bazılarını anlamak 
zo değildi Bunlar, türlü işlerle uğra- 
san insanları gösteren resimlerdi Arala- 
rında, ellerinde kAğıt tomarları, kulakla» 
ri arkasında kamış kalemleriyle yazıcı- 
lar; gerdanlıklar, güzel kokular, pasta- 


100! SORU «we 1001 CEVAP 341 


lar ve balık satan satıcılar; camdan bar- 
daklar yapmak için cam üfleyen işçiler; 
altın çubuklara bilezik ve yüzük biçimi 
veren kuyumcular; Firavunun arabası 
önünde, deri kaplı kalkanlarıyla düzgün 
sıralar halinde koşan savaşçılar göze 
çarpmaktaydı. Bu resimlere bakarak Mı- 
sır zanaatkârlarının çalıştığı yeri, pa- 
zarlardaki alışverişi, Firavunun tören 
alayını gözümüzün önünde canlandır- 
mak kolaydır. 

Ama, bundan birkaç bin yıl önce ya- 
şamış olan insanların hayatını anlatan 
ve herkes tarafından kolayca anlasılahi- 
len bu resimlerin çevresinde. ne demek 
istedikleri hiç anlasılmayan hirçok re- 
simler ve işaretler de vardı 

Mısır'ın o devirdeki anıtları üzerin- 
de tıpkı kitaplardaki harfler gibi. uzun 
satırlar halinde kazılmış yılanlar, bay- 
kuşlar, kertenkeleler. kazlar. kuşbaşlı 
arslanlar. Lotis cicekler eller avaklar, 
kimi çömelmis. kimi ellerini vukarı kal. 
dırmış adamlar, Mayıs böcekleri, palmi- 


342 ÇOCUKLARA 


ye yaprakları görmek mümkündü. Bun- 
ların arasında sayılamayacak kadar çok 
sayıda dörtgen, üçgen, daire, kare gibi 
geometrik şekiller de göze çarpıyordu. 


Bu anlaşılmayan işaretlerin, bu «hi- 
yeroglif»lerin altında Mısır halkının 
binlerce yıllık tarihi, gelenekleri, göre- 
nekleri gizlenmekteydi Bilginler. bu hi- 
yerogliflerin anlamını çözebilmek için 
ne kadar uğraştılarsa da hiç bir sonuca 
varamadılar. Eski Mısırlıların torunları 
olan Kıptilerin de bu işte hiçbir yararı 
olmuyordu, Çünkü bunlar, atalarının 
yazısını çoktan unutmuşlardı. 

Eninde sonunda hiyerogliflerin es- 
rarı da çözüldü. 


1799 yılında Fransız erleri General 
Napolâon Bonaparte kumandasında Mı- 
sır kıyılarına çıkmışlardı Rosetta şehri 
yakmlarında siper kazarlarken büyük. 
yassı bir taşa rastladılar Taşın üstünde, 
Yunan ve Mısır dillerinde olmak üzere 
iki türlü yazı vardı. 


)001 SORU — 1001 CFVAP 243 


Bu buluş bilginleri çok sevindirmiş- 
ti. Sonunda hiyerogliflerin anahtarı elle- 
rindeydi. Bilmecenin çözülmesi için ar- 
tık Mısır yazısıyla Yunan yazısını karşı- 
laştırmaktan başka yapılacak bir iş kal- 
mamıştı. Ama, hayal kırıklığına uğradı- 
lar... i 


Çünkü onlar, resimlerle ( belirtilen 
bir yazı ile karşı karşıya olduklarını, her 
kelimenin ayrı bir resimle gösterildiğini 
sanmışlardı. Oysa, her resmin karşılığı 
olarak Yunanca bir kelime koymaya 
kalktıkları zaman hiçbir sonuç elde ede- 
mediler, 


Böylece aradan yirmi üç yıl geçti. 
Fransız bilgini Champollionun çalışıp 
didinmeleri olmasaydı, belki hâlâ hiye- 
roglifleri anlamıyacaktık. Bazı Mısır hi- 
yerogliflerinin çerçeve içine alınmış ol- 
maları Champollion'un dikkatini çekti. 
Aynı yerde, cerreve içinde, Yunan yazı- 
sı ile Firavun Ptolemees'nin adı yazılıy- 
dı. 


344 ÇOCUKLARA 


Champollion, çerçeve içindeki Mısır 
yazısının (Ptolemees) nin karşılığı olabi» 
leceğini düşündü. Eğer böyle ise, her işa- 
ret bir harf karşılığı demekti, 

Harflerin karşılığı olan işaretler 
Şunlardı: 


PTO L MEES 


Ama bu, sadece bir tahmindi. Bel- 
ki de işaretlerin anlamı bambaşka idi. 
Bunun doğru olup olmadığını yoklamak 
gerekti. 

Tesadüf Champolllon'a yardım et- 
ti, Fİl adasında da, iki dilden yazısı olan 
bir dikilitaş buldular Burada da, çerçe- 
ve içine alınmış sık sik tekrarlanan bir 
kelime vardı. Champollton, eskiden öğ- 
rendiği harfleri bu kelimede hemen tâ- 
nıdı, 


1001 SORU — 1001 CEVAP 345 


Bildiği harfleri bunların yerine ko- 
yunca şu çıktı: 


ADSIPON Nİ 


L eo P 


Yunanca yazıları gözden geçirince, 
Champollion, büyük bir sevinçle: KLE- 
OPATRA adını okudu. 

Demek ki tahmini doğru çıkmıştı. 
Çerçeve içindeki işaretler kelimeleri 
değil, ayrı ayrı harfleri gösteriyordu. 
Şimdi Champolllon on bir harf bulmuş 
oluyordu. 


P,T,OÇLM,E.S, K,A, T, R, 


Ama, Champolllon, bu öğrendiği 
harflerle, çerçeve içine alınmış kelimele- 
ri okumaya kalkışınca, hiçbir sonuç el- 
de edemedi. Fransız bilgininin bu başa- 


mma EN 


346 ÇOCUKLARA 


rısızlığının nedeni anlaşılıncaya kadar, 
aradan uzun yıllar geçti. İşin aslı şu idi: 
Mısırlılar yalnız adları harflerle yazıyor- 
lardı. Öbür kelimeleri türlü türlü işaret- 
lerle gösteriyorlardı. Mısır yazısı gerçek- 
ten bizim bulmacalarımızı andırıyordu. 
Bazı işaretler başlıbaşına bir kelimeyi, 
bazıları ayrı ayrı heceleri, bazıları ise 
yalnız harfleri gösteriyordu. 

Mısırlılar, başka türlü gösterilmesi, 
yazılması mümkün olmayan kelimeleri 
anlatmak için sık sık bu yola başvurur- 
iardı. Sözgelişi. Mısır yazısında «böcek» 
sözü hpr (Mısırlılar sesli harf kullan- 
mazlardı) şeklinde yazılırdı. Ama, Mısır 
dilinde «olmak» da hpr kelimesi ile ya- 
zılırdı. Bunun için «olmak» kelimesini 
yazmak gerekince, Mısırlılar böcek res- 
mi yapıyorlardı. 

Bir zamanlar Mısırlılar da, Kızılde- 
rililer gibi, resimlerle yazı yazıyorlardı, 
ama bu. çok eskidendi. Aradan binlerce 
yıl geçti Resimler yavaş yavaş. önce hi- 
yeroglif, sonra da harf halini aldı. Böy- 


ccc —>—Ş— 


1001. SORU «a 100) CEVAP 247 


lece, resimler, değişe değişe. harf halini 
almış oldu. 

Peki ama, bunlar niye değişiyorlar- 
dı? . 
Çünkü, insanların yaşayışı da deği- 
şiyordu. Hiyeroglifler ortaya çıktığı si- 
ralarda, Mısırlılar çoktan avcılıktan 
çiftçiliğe ve hayvancılığa geçmiş bulunu- 
yorlardı. Her yıl biraz daha, zanaatkâr- 
lık ve tüccarlıkta gelişiyorlardı Hayvan 
yetiştiren bir adamın, ineklerinin tıpa- 
tıp resmini yapmak nesine gerekti. Her 
ineği bir işaretle göstermek yeterdi. *Bir 
tüccarın da, bütün mallarının resimleri- 
ni yapması olacak iş değildi. Zaten bunu 
yapmaya vakti de yoktu. Her malı için 
ayrı bir işaret bulmak ona yeterdi. Böy- 
lece, malları belirtecek özel işaretler or- 
taya çıktı. 

İşaretler yavaş yavaş resmi ortadan 
kaldırdı. Mısırlıların yazısı henüz daha 
resmi andırıyordu. Perslerin ve Babilli- 
lerin yazısı ise resimlikten çıkmış, irili 
ufaklı çizgiler halini almıştı. 


348 ÇOCUKLARA 


Persler, komşuları Babilliler gibi, ya- 
zılarını kilden yapılmış tuğlalar üzerine, 
sivri çubuklarla yazıyorlardı, daha doğ- 
rusu, kazıyorlardı. Böylece, çivi biçimin- 
de çizgicikler ortaya çıktı. Onun için bu 
çeşit yazılara Çivi Yazısı adı verildi. Bil- 
ginler, çivi yazısını sökebilmek için yıl- 
larca uğraştılar. Çiviyi andıran bu eski 
yazıların anlamını çözmekten ümitleri- 
ni kestikleri bir sırada, düğüm çözül- 
dü. 

Çivi yazısını ilk defa söken, Alman 
Profesörü Grotefend'dir. Grotefend'in işi 
gerçekten de ağırdı. Çünkü onun elinde 
iki dilden yazılmış hiçbir yazı bulunmu- 
yordu. Grotefend, Pers hükümdarlarının 
anıtlarını gözden geçirirken, bazı keli- 
melerin her anıt üzerinde birçok kereler 
tekrarlandığını gördü. Bu kelimelerin 
«Pers hükümdarı» ya da buna benzer bir 
anlama geldiğini tahmin etti, «Pers hü- 
kümdarı» kellmesinden sonra gelen, bu 
hükümdarın adı olabilirdi. Sözgelisi: 
«Pers hükümdarı Kirus» gibi... Bu keli- 


1001 SORU -— 1001 CEVAP 349 


me, anıtlardan biri Üzerinde yedi çivi ya- 
2ısı işaretiyle gösterilmişti. oGrotefend 
bütün Pers hükümdarlarının adlarını 
hatırladı: Kirus, Darylüs, Serhas, Arta- 
serhas, Sonra bu kelimelerin harflerini 
çivi yazısının harfleri yerine koymayı 
denedi. Daryüs. ya da eski Pers dilinde 
«Dadivüşvün harf sayısı bu kelimenin 
harf sayısına uyuyordu. , 


Ti yEl e HE < 


D R İİ vV ÜŞ 


Şimdi Grotefend yedi harf elde et- 
miş oluyordu. Bir başka kelimede bu bil- 
dik harfleri buldu: 


< KC m El iyi 
HK 


Hİ A A 


» 


850 ÇOCUKLARA 


Burada yalnız birinci harfi tanımı- 
yordu Bu bilmediği harfin (K) olduğu- 
nu ve tam kelimenin (Khiarha), yani 
Serhas olduğunu anlamakta hiç zorluk 
çekmedi. 


Anahtar bulunmuştu. İşin tuhafı, 
gerek Champollion'a, gerek Grotefend'e 
anahtarı veren hükümdar adları olmuş- 
tu 


Eninde sonunda Frotefend öteki 
harfleri de buldu. Tâ baştan beri düşün- 
düğü gibi, bütün anıtlarda, hükümdar 
adlarından önce, bu hükümdarın sanı 
yazılı idi: 


Şahlar şahı, peri hükümdarı, halkın 

hâkimi, Büyük Hükümdar Daryüs 

İşte eski Pers yazısı da böyle bulun- 
muştu. 


Ancak şunu da söylemeliyiz ki, bu 
çivi yazısını eski İranlılar uydurmamı"- 
lar, Babillilerden almışlardı. Yalnız, Ba- 


; 


1001 SORU — 100! CEVAP 351 


billiler de butun eski kavimler gibi, baş- 
langıçta yazı yazmıyor, resim yapıyor- 
lardı. Ama, bu resimleri çok kötü bir 
madde üzerine, balçık üzerine yaptıkla- 
rı için, bütün resimler köşeli oluyordu. 
Sözgelişi, bir daire çizmek istedikleri za- 
man, bu dört köşe bir şey, bir kare olu- 
yordu. 


Sonraları, bu resimler bütün bir ke- 
limeyi değil de, yalnızca kelimenin ilk 
hecesini göstermeye başladılar. Persler 
çivi yazısını daha da sadeleştirerek bu- 
nu harfli yazı haline getirdiler. Bu es- 
rarlı yazılar binlerce yıl, gelip kendileri- 
ni çözecek birini beklediler, Champollion 
ile Grotefend, hiyeroglifle çivi yazısının 
sırrını çözdükten sonra, insanlar, ne ka- 
dar çok, yeni ve meraklı şeyler öğrendi- 
ler. 


Daha düne kadar Hitit yazısı da bir 
bilmeceydi Ama Hitit dili ile yazılmış 
birçok yazılar ele geçti. Türkiye'nin Bo- 


359 ÇOCUKTARA 


gazköy (*) mevkiinde, Babil çivi yazısı 
ile, Hititçe olarak yazılmış otuzbin tab- 
let bulundu. i 

Bilginler, Babil çivi yazısını çok iyi 
biliyorlardı, ama Hititçe bilmiyorlardı. 
Bunun için de bulunan tabletlerin üze- 
rindeki yazıların anlamını anlamıyorlar- 
dı. Bu arada, Hititçe yazılmış daha baş- 
ka yazılar, el, ayak, baş, yabani hayvan, 
ok resimleri taşıyan hiyeroglitler de bu- 
lundu. 

Bilginler, Hitit yazıları üzerinde bir 
hayli kafa yordular. Nihayet 1915 yılın- 
da Çek Profesörlerinden Bedrich Hrozny 
çivi yazısını okumayı başardı. Aradan 
on altı yıl geçtikten sonra da hiyeroglifi 
çözdü. 

Bu yazılardan anlaşıldığına göre Hi- 


(©) Boğazköy: Çorum ilinin Sungurlu ilçe- 
sine bağlı Boğazkale bucağının merkezidir Bu. 
rası bir zamanler Hitit hükümet merke idi, 
Hıtitge adı Hattuşa'dır. 


1001 SORU - 1001 CEVAP 853 


tit dili bir değil, altı taneydi. Bunlardan 
bazıları Avrupa dillerine çok benziyordu. 
Hrozny, Hitit yazısını incelerken, yalnış 
eskiden bilinmeyen dilleri değil, aynı 28» 
manda o ana kadar tarihçilerin hiç far- 
kında olmadıkları bazı milletleri de bul- 
du. 

Böylece, bundan birkaç bin yıl önce 
Doğuda, nüfusça kalabalık, altı millej 
bulunduğu meydan çıktı. Bu milletler, 
komşuları olan Mısırlıların ve Babilliles 
" rin korktuğu çok kudretli devletler kun 
muşlardı. 


© HARFLERİN GEZİSİ 


Resimlerle yazı, yavaş yavaş harfli 
yazıya döndü, Ama bazı yerlerde bugün 
bile hiyeroglifler kullanılıyor. Sözgelişi 
Çinliler ,birçok şeyleri bizden önce bul 
dukları halde, hâlâ hiyeroglifleri kullan» 
maktadırlar, Avrupa'da kâğıdın, baru. 
tun, porselenin. matbaanın duyulmadığı 
sıralarda, bunlar Çin'de kullanılıyordu. 


354 ÇOCUKLARA 


Biz bile hiyeroglifleri büsbütün bi- 
rakmış değiliz! . Parmağıyla yol gösteren 
bir el, elektrik direği üzerinde şimşek 
işareti, ya da zehirli bir ilâç şişesinin eti- 
keti üzerindeki kurukafa ve kol kemik- 
leri bir hiyerogliften başka bir şey mi- 


dir? 


: BURADAN. 
GLEKTRİK GEÇİNİZ 


ÖLÜM TEHLİKESİ 


- Çinliler bugün bile hiyeroglif Kulla- 
niyorlar. Onlar için harfli yazıya geç- 
mek hiç de kolay değili Çünkü Çinliler-. 


1001 SORU — 100) CEVAP 355 


de her hiyeroglifin birçok anlamları var- 
dır. Sözgelişi aynı hiyeroglif hem «Gü- 
neş», hem «gün», hem «hergün» hem 
de «gündüz» anlamına gelir. Aynı şekil- 
de «kitap» anlamına gelen hiyeroglif de, . 
hem «yazı», hem «mektup», hem «me€- 
saj», hem de «yazmak» anlamlarına ge- 
lir. 

«Ağaç» anlamına gelen hiyeroglifi 
ele alalım, Bu hiyeroglif devrilmiş kü- 
çük bir ağacı andırıyor ve «mu» diye 
okunuyor, yanyana gelmiş iki «mu», 
«mu-mu» okunmaz da «lim» diye okü- 
“nur ve «orman» anlamına gelir. Üçü bir 
araya gelmiş bu hiyeroglifler «Sen» oku- 
nur ve «büyük, kocaman orman» anla- 
mına gelir. 

Eski zamanlarda Çin hiyeroglifleri, 
hangi şeyin anlamına geliyorlarsa, o şey- 
lere çok benziyorlardı. Sözgelişi güneş, 
ortasında nokta bulunan bir daire şek- 
linde gösteriliyordu. Ay, orak biçimin- 
deydi. 

Sonraları Çinliler, daha kolay yazr- 


356 ÇOCUKLARA 


labilmeleri için hiyerogliflerini çok sa- 
deleştirdiler Çeşitli yönlerde birbiriyle 
kesişen kara çizgiler arasında kâğıda 
serpiştirilmiş insan, yıldız, güneş, ay re- 
simlerini ayırt etmek güçtür. 

Ama, bu resimleri bizim harfleri- 
mizde ayırt etmek daha da güçtür. Kul- 
lanmakta olduğumuz harflerden herbi- 
rinin, şu ya da bu şeyi gösteren bir resim 
olduğuna kolayca inanamayız. Bilginler, 
tıpkı gerçek avcılar gibi, resimlerden, 
bugün kullandığımız harflere kadar ge- 
çilen uzun yolu adım adım incelediler. 


Anayurdu Mısır olan bu harfler bi- 
26 gelmeden önce ülke ülke dolaştılar. 
Mısırlılar çok eskiden beri düşünceleri- 
ni resimlerle anlatmasını biliyorlardı. 
Ama resimlerle her düşünce verilemez 
ki... Sözgelişi, adlar resimlerle nasıl an- . 
latılabilirdi. Adların anlamı varsa, O Z- 
man onun resmini yapmak kolaydı. 


Nitekim Kızılderililer de böyle yapı- 
yorlardı. «Büyük Kastor» adını yazmak 


i 
100) SORU — lon) CEVAP 357 


gerektiği zaman bir Kunduz resmi yapı- 
yorlardı. Sözgelişi bir de «Uzunköprü», 
«Topkapi», «Aynalıçeşme» adlarından 
bir bulmaca yapabiliriz. 


Ama yazmak zorunda olduğumuz 
ad, hiçbir şeye benzemezse o zaman ne 
yapmalıyız? Sözgelişi Fatoş, Mete gibi 
adları yazmak gerekirse ne olacak? İşte 
o zaman, ister İstemez harf kullanmak 
zorunda kalırız. 

Nitekim Mısırlılar da bu yüzden bir 
kelime ya da hece anlamına gelen yüz 
lerce hiyerogliflerinin başına 25 sahici 
harf eklemek zorunda kaldılar, 

Mısırlılar bu işi çok kolay yaptılar. 
Dillerinde pek çok kısa kelime vardı. 
«Rop» kelimesini gösteren resim, yalnış 
rop değil, ur» harfi anlamına da gel. 
meye başladı. Aynı şekilde «yer» kelime- 
sini gösteren resim de « y anlamına gel- 
meye başladı, 

Böylece bazı hiyeroglifler harf halini 
aldılar, 


358 : ÇOCUKLARA 

Ama Mısirlılar bu yeni çeşit yazı ile 
birlikte eskisini de kullanıyorlardı. Ço- 
ğu zaman bazı kelimeleri harflerle yazı- 
yor, onun yanı sıra da bu kelimenin res- 
mini yapıyorlardı. Sözgelişi önce kitap 
anlamına gelen «tn» yi yazıyor, onun ya- 
nı sıra da kitap resmi yapıyorlardı. Ya 
da balık anlamına gelen «an» harflerini 
yazıyor, yine onun yanı sıra balık res- 
mi yapıyorlardı. Onları böyle davranma- 
ya zorlayan düşünce yalnız harflere alış- 
ma güçlüğü değildi. Ortada bir başka se- 
bep daha vardı. Mısır dilinde de, Çin di- 
linde olduğu gibi, aynı şekilde yazılan 
birçok kelimeler vardır. Yanlışlık olma- 
ması için, hemen her kelimenin bir 
anahtarı, açıklayıcı bir işareti olmalıydı. 
İşte bu anahtarlar, bu açıklayıcı işaretler 
balık ve kitap resimleriydi. 

Bu açıklayıcı, bu aydınlatıcı işaret- 
ler olmasa, bir başka sebepten ötürü de 
büyük yanlışlıklar olabilirdi. Çünkü Mı- 
sırlılar yalnız sessiz harfleri bulmuşlardı. 
Sesli harfleri henüz yazmıyorlardı. Söz- 


1001 SORU — 100) CEVAP 359 


gelişi, böcek anlamına eglen «hepr» ke- 
limeğini «hpr» olarak yazıyorlardı. 

Biz de sesli harf kullanmadan yazı 
yazacak olsak, yazdıklarımızın doğru ola- 
rak okunabilmesi için birçok işaret kul- 
lanmak zorunda kalırdık. Sözgelişi, «çi» 
kelimesi, sessiz hari ya da ayrı bir işaret 
kullanılmadıkça «çal», «çul», «çil», «çöl» 
olarak da okunabilir, 

Bu örnek Misırlıların anlatıcı anah- 
tarlara niçin ihtiyaç duyduklarını çok 
iyi belirtmektedir. 


Harfleri icat edenin, Alfabeyi de icat 
ettiği sanılabilir. Ama gerçekte bu böyle 
olmadı. Harfleri icat eden Mısırlılar, Al- 
fabeyi düşünmediler Tapınaklarının taş 
duvarlarında, yazı yazdıkları papirüsler- 
de çeşitli anlamlara gelen hiyeroglifleri, 
tam bir kelimeyi ya da tam bir heceyi 
gösteren işaretleri, harfleri, dostça sıra- 
lanmış bir durumda yanyana görebiliriz. 

Alfabeyi Mısırlılar değil, onların.can 
düşmanı olan Samiler icat etti, 


200 ÇOCUKLARA 


Bundan 4000 yıl kadar önce Mısır, 
Bami adında bir kavim olan Hyksos'ların 
istilâsına uğradı. Doğudan, Arabistan» 
dan gelen Hyksoslar, Nil vadisine yayıl- 
dılar, Hyksos kralları 150 yıl kadar Mı- 
sır'ı idare ettiler, Hyksoslar, Mısırlıların 
bir sürü hiyeroglifleri arasından ancak 
20 kadarını seçtiler. Ve bunları çok basit 
bir.yolla harf haline getirdiler. 

Oysa ki Hyksoslar bunu yapıyorlar- 
dı. (A) harfi yerine bir öküz başı çiziyor- 
lardı, Çünkü onların dilinde öküze 
(Alef) deniliyordu. (B) yerine de onla- 
rın dilinde (ev) anlamına gelen (Bet) 
kelimesini yazıyorlardı. (R) yerine de, 
onların dilinde (insan başı) anlamına 
gelen (Reş) kelimesini yazıyorlardı. Böy- 
lece Hyksoslar, 21 harflik bir seçme yap- 
tılar. Resimlerini de Mısır hiyeroglifle- 
rinden aldılar, Bunlar arasında başlar, 
evler, boğalar ne isterseniz vardı. 

Böylece ilk alfabe, Hyksos kralları- 
nın sarayında doğmuş oldu. 

Mısırlılar «Yabancı iatllâcılar» adi. 


1001 SORU — 1001 CRVAP 361 


nı verdikleri Hyksoslardan kurtuldular, 
Hykaos devleti yeryüzünden silindi. Ama 
onların alfabesi Mısır'ın kuzeyinde Ak» 
deniz kıyısında yer alan memleketlere 
geçti. Burada yaşayan Sam ırkından Kâ- 
vimler, denizci Fenikeliler, çiftçi ve ço- 
ban Yahudiler, akrabaları olan Hyksog 
ların yazısını bırakmadılar, 

Fenikeliler, gezici ve tüccar bir mil. 
letti, Gemilerine, Yunanistan kıyıların 
da, Girit adasında, hatta Tarık boğazın- 
da rastlamak mümkündü, Tanımadıkla- 
rı bir ülkenin kıyılarına vardıkları 2a- 
man mallarını, değerli gerdanlıklarını, 
kılıç ve baltalarını, cam bardaklarını, al- 
tın kupalarını yayar, bunları yırtıcı 
hayvan derileriyle, kumaşlarla, esirlerle 
değiş tokuş ederlerdi, Fenikeliler malla- 
rıyla birlikte yazılarını da bütün dünya- 
ya yayıyorlardı, Fenikelilerle alış veriş 
eden milletler onların alfabesini de alı- 
yorlardı. Böylece harfler Fenikelilerin 
durak veri olan Fera adasından, Yun& 
nlstan'daki sümürgelerine geçti, Ama ar. 


U 


3vZ ÇOCUKLARA 


tık bunlar, Mısır'dan gelen harfler değil- 
di. Fenike tüccarlarının, her işaretin res- 
mini yapacak kadar bol zamanları yok- 
tu. Boğalar, yılanlar. insan başları, evler 
çok geçmeden yazı işaretlerine döndü. 
Ama harflerin gezisi bununla bit- 
medi. Deniz yolu ile Yunanistan'a giden 
Fenike harfleri, orada Yunan Alfabesi- 
nin temelini teskil ettiler. Yine bu harf- 
ler, uzun yüzyıllardan sonra, Yunanis- 
tan'dan öteye, batıya İtalya'ya; kuze- 
ye, Rusya'ya kadar gitti 
İtalya'ya varan Yunan hartleri, za- 
manla orada Latin harflerine döndüler. 
Kuzeyde ise Slav sonra da Rus alfabesi- 
nin temelini teşkil ettiler 
Hristiyanlık propagandası da ayrı- 
ca, yazının yayılmasını etkiledi 
i IX'uncu yüzyılda Yunanlı iki kar- 
deş olan Kiril ve Metodiy adlı keşişler, 
hristiyanlığı yaymak üzere Solun şeh- 
rinden Moravya'ya gitmeye karar verdi- 
ler, Hareketlerinden önce de, oralarda 
yapacukları din prupayandası için ken- 


1001 SORU « 1001 CEVAP 363 


dilerine gerekli din kitaplarıni İslavca'- 
ya çevirdiler. Ama, o sıralarda İslavla- 
rın henüz alfabeleri yoktu. Bunun için 
de, Kiril ile Metodiy'nin daha önce, İs- 
lav harflerini düzenlemeler! gerekti. 
Harflerin büyük bir kısmını, Yunan alfa. 
besinden, bir kısmını da Yahudi alfabe- 
sinden aldılar. Bazılarını da kendileri 
uydurdular, 

Moravya'da ve Batı İslavlarının ya- 
şadığı öteki bazı ülkelerde, Yunanlı Pa- 
pazların getirdiği yeni Alfabe'nin, Al- 
man papazlarının getirdikleri bir başka 
Alfabe ile, Latin alfabesiyle çarpışması 
gerekti Alman papazları İslav dili ile 
yapılan tapınışlarla mücadeleye girişti- 
ler Bunun sonunda gerek kilise dua- 
larında, gerek kitaplarda, halkın anla- 
madığı Latince, halk dilinin yerini tuttu. 

İslav harfleri, Güney İslavların ya- 
- şadıkları yerlere çekilmek zorunda kal- 
dılar. Oradan da —papazların zenbille- 
rinde — Rusların Kiyev prensliğine ka» 
dar uzandılar, 


364 ÇOCUKLARA 


Mısır harflerinin Fenike, Yunanis- 
tan, Bulgaristan, Rusya yolculuğu kos- 
kocaman dört bin yıl sürdü. Bu yolculuk 
sırasında da başlarından binbir serüven 
geçti. Biçimlerini değiştiriyor, yüzlerini 
- soldan sağa çeviriyor, mrtüstü yatıyor, 
başaşağı geliyorlardı. Fenikelilerin otuz 
çifte kürekli gemilerinde, yuvarlak Papli- 
rüs zenbilleri içinde olarak esirlerin sır- 
tında, gezici papazların heybelerinde yol- 
culuk ediyorlardı Bunlardan birçoğu 
kayboldu Ama, buna karşılık, kalanlara, 
yol boyunca yenileri katıldı, Sonunda, 
âdeta tanınmayacak bir biçim alarak bi- 
ze kadar geldiler, 


Bu harflerin ilk şekillerini bulmak 
için Mısır hiyeroglifleriyle, Tanrıça Ha- 
tor'un Sina yarımadasındaki mezarında 
bulunan Hyksos yazılarını, Fenikelilerin, 
eski Yunanlıların, İslavların harflerini 
yanyana koyup karşılaştırmak gerekir, 


366'ıncı sayfadaki harf sıralarını 
gözden geçirecek olurdanız, boynuzlu 


1001 SORU — 1001 CEVAP 365 


bir boğa başının nasıl bizim A harfine 
döndüğünü fark edeceksiniz... (Bu harf 
şimdi de bir boğa başına benzemektedir, 
ancak boynuzları aşağıda bir boğal..) . 
Yine bu sırayı dikkatle inceleyecek olur- 
sanız O harfinin bir göze, P harfinin 
uzun bir boyun üzerindeki başa, M har- 
ilnin dalgalı bir çizeiye Biçim benzediği" 
ni anlayacaksınız!.. 

Bu sıralarda dikkat edeceğiniz bir 
şey de, buradaki bütün harflerin, bugün 
yazıldıkları tarafın tam tersine durduk- 
larıdır. Çünkü, eski Fenikeliler, yazıyı 
şimdi bizim yazdığımız gibi soldan sağa 
değil de. sağdan sola yazıyorlardı. Fe- 
nikelilerden yazıyı alan Yunanlılar da, 
ilk zamanlar, sağdan sola yazıyorlardı. 
Sonraları, iki taraflı. yani bir satırıni 
sağdan, öteki satırını soldan olmak Üz&- 
re yazmaya başladılar. Ama. sonralari 
bu usulü kullanışsız buldukları için bü- 
tün satırları soldan sağa yazmaya baş- 
ladılar, Bunu biz de onlardan öğrendik. 


“NİlYI 


AS 


NVNNA 


EYİLEEİ 
SOSMIH 


YISIN 


<a VOOwu a £ 


do Luv uc 


avr 


amH AV 


yo <GTMNA 


2 P 
ark 


â 5 


ny M MM 


(8a 


Yuan NN 
ve 9000 


Gö 


1001 SORU — 1001 CEVAP 367 


Satırların yönünü değiştiren, yani 
soldan sağa yazmaya başlayan eski Yu- 
nanlılar, harflerin yönünü de değiştirdi- 
ler. Böylece harfler, manevra yapan bir 
tren gibi, kendilerine en uygun yönü bu- 
luncaya kadar, kâğıdın üstünde uzun 
uzadıya sağa sola gidip geldiler. Acaba, 
soldan sağa yazmak, sağdan sola yaz- 
maktan niçin daha elverişli göründü? 
Hem soldan sağa, sağdan sola, bir de 
Çinliler gibi yukarıdan aşağı yazmak 
arasında ne fark vardı? Bunların hepsi 
bir değil mi? 

Çinliler, hâlâ, yukarıdan aşağı ol- 
mak üzere yazı yazmakta, yazdıkları sa- 
tırları da soldan sağa doğru istif etmek- 
tedirler. Hem onlar bu işi, zahmetsizce, 
en karışık hiyeroelifleri, inanılmayacak 
bir hızla birbiri peşinden çizerek, yanla- 
rına da, noktalar, virgüller, soru ve ün- 
lem işaretleri koyarak yapmaktadırlar. 
Gerçi artık Çinliler de Avrupalıların kul- 
landığı yazıyı kullanmava başladılar. 
Ama, eski biçim yazı hâlâ dimdik ayak- 


368 ÇOCUKLARA 


ta duruyor, yerini de Kolay kolay yeni- 
sine vermek istemiyor, 

Herflerini kendilerinden aldığımız 
eski Mısırlılar da bir zamanlar Çinliler 
gibi yukarıdan aşağı doğru yazıyorlardı. 
Yazıcı, Papirüs tomarını sol elinde tu- 
tar, alışılmış şekilde, sağ eliyle yazardı. 
İster istemez de, kâğıdın sağından baş- 
Jamak zorunda kalırdı. Sol eli engel ola- 
cağı için, soldan başlayamazdı. Bu bölü. 
mün adı olan «Yazının Hikâyesi» sözleri 
bu usulle şöyle yazılırdı: 


—w > Xeen 
ZE > ei 
—&E nd» 
Z— ZN > 


Ama bu usul pek de elverişli değil- 
di içünkü yazıcı birinci satırdan ikinci 


1001 SORU — 1001 CEVAP 369 


satıra geçerken, eliyle, birinci satırın he- 
nüz kurumamış olan sonunu siliyordu. 
Çinlilerde bu olmaz. Çünkü onlar, çabuk 
kuruyan çini mürekkebi kullanırlar, Oy- 
sa ki Mısırlıların, is, bitkisel tutkal ve 
su ile yapılan mürekkepleri çok ağır ku- 
ruyordu, 

Bu zorluğu ortadan kaldırmak için, 
dikine, yani yukardan aşağı değil de, 
yanlamasına yazmaya başladılar. Artık 
sağ el, yazı yazarken, temiz kâğıdin üze- 
rinde kayıyor, yeni yazılmış olan satır- 
ları bulaştırmıyordu. Ama, eski sağdan 
sola doğru yazmak alışkanlığı bırakılma- 
dı, Bu ikinci usule göre bu bölümün adı- 
nı şöyle yazmak gerekiyordu: 


İSEYÂKİH NINIZAY 
Yunanlılar, hem sağdan hem soldan 


yazmaya başlayıncaya kadar bu böyle 
sürüp gitti, 


İSEYÂKİH NINIZAY 
YAZININ HİKÂYESİ 


370 ÇOCUKLARA 


En sonunda Avrupalılar, bu iki tür- 
lü yazıdan soldan sağa doğru yazılanını 
kullanmaya başladılar. Yahudiler ve da- 
ha bir çok milletler, hâlâ, sağdan sola 
doğru yazmaktadırlar. 

Harflerin Mısır'dan Avrupa'nın do- 
gusuna ve kuzeyine nasıl geçtiğini yu- 
karda görmüştük, Bu Mısır Hiyeroglif- 
lerinin yeryüzündeki sayısız gezilerinden 
ancak bir tanesidir. Harfler yalnız Yu- 
nanistan'dan kuzeye değil, Latin Alfa- 
besi biçimini aldıkları batıya ve İtalya'- 
ya da geçmişlerdi. Mısır'dan bütün dün- 
yaya yayılan harfler, Hindistan'a, As- 
ya'ya, Ermenistan'a, Gürcistan'a, Ti- 
bet'e, Kore'ye de girdiler. Yeryüzünde, 
kökünü Mısır harflerinden almamış bir 
Alfabe yoktur. 


Kullanmakta olduğumuz sayıların 
hikâyesi de harflerin hikâyesinden çok 
daha meraklıdır. 


Kullanmakta olduğumuz sayıların 
Hiyerogliflerden - Resim - yazı - resim- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 311 


lerden doğma olduğunu bilmem, biliyor 
musunuz? 

Öyle zamanlar vardı ki insanlar yal- 
nız parmaklarıyla sayı saymasını bili- 
yorlardı. «Bil» demek istedikleri zaman 
bir parmaklarını, «iki» demek istedikleri 
zaman iki parmaklarını gösteriyorlardı. 
Bir elin bütün parmakları «Beş, iki elin 
parmakları ise «on» anlamına geliyor- 
du Büyük bir sayıyı anlatmak gerektiği 
zaman, insanlar, ellerini yeldeğirmeni gi- 
bi döndürmeye başlarlardı Böyle davra- 
nan birini görseydiniz, ilk bakışta, siv- 
risinek kovaladığını sanırdınız! Ancak, 
ne yaptığını sorduğunuz zaman sayı say- 
dığını anlardınız. 

Bu parmak, ya da el hesabı kâğıt 
üzerinde de kullanılmaya başlandı. Ro- 
men sayılarına. bakarsanız I, II, IIl'ün, 
bir, iki, üç parmak olduğunu hemen an- 
larsınız!.. V sayısı başparmağı ayrılmış 
açık bir eli, X sayılı ise iki eli göster- 
mektedir. : 

Yalnız Romen sayilari değil, şimdi 


379 ÇOCUKLARA 


kullanmakta olduğumuz sayılar da «par- 
maklardan çıkma» dır. Bu sayılar önce- 
leri şöyle yazılıyordu: Bir, şimdiki gibi 
bir çizgi halinde gösteriliyordu. İki, iki 
çizgi halinde gösteriliyordu. Ama bu çiz- 
giler dik değil de yatık olarak çiziliyor- 
du, Üç sayısı da, birbiri üzerine üç yatık 
çizgi İle belirtiliyordu. Dört sayısı İse, 
haç biçiminde dört çizgi ile, beş sayısı 
da, ya baş parmak, ya da parmakları ay- 
rılmış bir yumruk halinde gösterilmek- 
teydi. Bu sayılar, çabuk çabuk yazıldık- 
ça, biçimlerini kaybettiler 


Bu sayılardan, şimdi kullanmakta 
olduğumuz sayılara varmak hiç de zor 
birşey olmasa gerek... 


Öteki sayılar, ilk beş sayının birleş- 
mesinden meydana geldi, Bunların için- 
de en meraklısı «Sıfırvın tarihidir. Peki, 
Sıfır nedir? Hiçbir şey, ya da boştur de- 
gil mi? Oysa ki, insanlar uzun emekler. 
den sonra Sıfırı buldular. 


Sıfırın icadı, buharlı geminin, ya da 


1001 SORU we 1001 CEVAP 373 


telefonun icadı kadar büyük bir başarı- 
dır, 

İlk zamanlar sıfır diye birşey yoktu. 
Hesap yapmak için, çizgilerle karelere 
ayrılmış ve içlerine yuvarlak çizilmiş 
taştahtalar kullanılırdı. Sözgelişi 102 ile 
23'ü toplamak istedikleri zaman, dalre- 
cikleri tahtanın üzerine sıralarlar, yani 
sıfırın yeri boş bırakılırdı. Bu çeşit he- 
sap tahtalarına (Abak) denilirdi. Bu he- 
sap tahtaları (abaklar) özellikle eski 
Yunanlıların kullanılmasını çok sevdik- 
leri harf usulü hesaplarda çok gerekliy- 
di. Eski Yunanlılarda (1) sayısı (a) 
harfiyle, (2) sayısı (b) harfiyle gösteril- 
mekteydi. Öteki harfler de, Alfabedeki 
sıralarına göre uydukları sayıların yerle- 
rinde kullanılıyordu. Eski Yunanlılar, 
bizim gibi, hesap tahtası olmadan hesap 
yapmaya kalkışsaydılar, büyük zorluk- 
larla karşılaşacaklardı. Sözgelişi, L ile P, 
ya da N ile R harflerini nasıl toplaya- 
caklardı? Eski Yunanlılar, toplamayı 
önceleri kafadan yapıyor, hesap tahtası 


. — 


374 ÇOCUKLARA 


sadece toplamın sonucunu yazmaya ya- 
rıyordu. Kısa bir zaman sonra, Yunanlı- 
ların, hesap tahtası: yerine adi levhalar 
kullanmaya başladılar. Bu levhalarda 
kareler yoktu Bunun için boş karelerin 
yeri boş yuvarlaklarla gösteriliyordu. 
Sözgelişi yukarda yazdığımız 102 ile 

23 ün toplamı verilmek istense, şöyle ya- 
zılıyordu: 

102 

23 


125 

Hesap kâğıt üzerinde yapılmaya 
başlandığı zaman boş yuvarlak, sıfır ol- 
du. 

Yuvarlaklarla ya da karelerle hesap 
yapmak usulü, yüzyıllar boyunca sürüp 
gitti. Bazı gezginlerin yazdıklarına gö- 
re, hesap yapmayı kendilerine meslek 
edinmiş bazı kimseler bu İşte, markanın 
yerini tutmak üzere erik çekirdeği kul- 
lanmaktaymışlar. Her hesap uzmanı be- 
raberinde, içi erik çekirdeği dolu bir de 
torba taşımak zorundaymış. 


IV. BÖLÜM 


ÖLMEZ KİTAPLAR 


Hi arrrer bir ülkeden öteki 
ülkeve, bir ulustan öteki ulusa geçer- 
ken bir başka gezi daha yapıyorlardı. 
Taşların üzerinden Papirüse, Papirüsten 
mumlu levhalara, mumlu levhalardan 
parşömene, parşömenden de kâğıda geçi- 
yorlardı. Kumlu toprağa ekilen bir ağaç, 
killi, bataklık bir alana ekilen ağaçtan 
nasıl farklı bir şekilde büyürs:, hariler 
de taştan papirüse, papirüsten mumlu 
levhaya, mumlu levhalardan parşömene 
ve kâğıda geçerken öylece görünüşlerini, 
biçimlerini değiştirdiler, Taş üstünde, 


376 ÇOCUKLARA 


dik ve dümdüz yükseliyor, kâğıdın Üze- 
rinde yuvarlaklaşıyorlardı. Balmumu 
Üzerinde virgül biçiminde kıvrıldılar. 
Balçık üstünde çivileştiler, yıldız iğne 
biçimini aldılar. Hele kâğıt ve parşö- 
men Üzerinde, sürekli kılık ve biçim de- 
giştirdiler. 

Yazı yazmak için çok çeşitli araçlar 
kullanılmıştır. Hiç elimizden düşürme- 
diğimiz kalem, kâğıt daha dünkü icat- 
lardır. Beşyüz yıl önce bir öğrencinin 
çantasında ne kalem, ne defter,ne de 
kalem ucu bulunurdu. O çağların öğren- 
cileri, üstü balmumu sıvalı bir tahta 
parçasını dizlerinin Üstüne kor, ucu siv- 
riltilmiş bir çomakla onun üzerine yazı 
yazarlardı. Bunun pek elverişli bir yazış 
tarzı olduğu söylenemez! 

Biraz daha gerilere, ilk insanların 
resimlerinden yazının henüz doğmakta 
olduğu çağlara dönersek, o zaman yazı 
yazmanın inanılmayacak kadar güç ol- 
duğu görülür. Çünkü o zamanlar, yazı 
yazmaya elverişli (hiçbir araç yoktu. 


1001 SORU — 100! CEVAP 9m 


Herkes, ne İle neyin üzerine nasıl yaza. 
cağını kendisi düşünüp bulmak zorun“ 
daydı. 

O devrin insanları, ellerine ne ge- 
çerse onun üzerine yazı yazıyorlardı. 
Taş, koyunun kürek kemiği, balçık yap- 
rağı, çanak çömlek parçaları, yırtıcı 
hayvan derileri, ağaç kabukları gibi şey- 
ler hep bu devirde kullanılıyordu. Bü- 
tün bunların üzerine sivriltilmiş bir ke- 
mikle, ya da çakmak taşı ile kaba bir 
resim çiziktirmek mümkündü. 

Bu yazı yazma araçlarından çoğu 
uzun zaman kullanıldı, Peygamberimiz | 
Muhammed, Kuranı koyunların kürek 
kemiği Üzerine yazdırmıştı. Eski Yunan» 
lılar, halk toplantılarında, oylarını, şim- 
di yapıldığı gibi kâğıt Üzerine değil de, 
çanak çömlek (ostrakon)ler üzerine ya» 
sarak verirlerdi. 

Papirüs bulunduktan sonra bile bir. 
çok yasarlar, yoksulluk yüzünden, yazı- 
larını çanak çömlek parçaları üzerine 
yazmak sorunda kalmışlardı. Eski Yu- 


378 : ÇOCUKLARA 


nan bilginlerinden birinin, kitap yazmak 
için, evindeki bütün çanak çömleği kır- 
dığını anlatırlar. Görevle Mısır'da bulu- 
nan eski Romalı asker ve memurlar; 
bir aralık, Papirüs yetersizliğinden he- 
sap puslalarını çanak çömlek parçaları 
üzerine yazmak zorunda kalmışlardı. 

Ama, palmiye yaprakları ile ağaç 
kabukları yazı yazmaya çok Taha elve- 
rişliydi. Papirüs bulunmadan çok önce, 
bunların üzerine iğne ile yazı yazılmak- 
taydı. Hindistan'da, birçok kitaplar pal- 
miye yaprakları üzerine yazılmıştı. Yap- 
rakların kenarları bir ölçüde kesildikten 
sonra, iplikle dikiliyordu. Bu kitabın ke- 
narları altınla yaldızlanır ya da renk 
renk boyanırdı. Böylece çok güzel bir ki-. 
tap meydana gelmiş olurdu. Ama doğru- 
sunu isterseniz, bu, kitaptan e çok bir 
pencere pancurunu andırırdı. 

Ormanca zengin olan ülkelerde, ka- 
yın ve ıhlamur ağacı kabuklarına, yani 
kayın ve ıhlamur ağacı kab'ıklarından 
yapılmış yapraklar üzerine yazı yazılırdı. 


1001 SORU — 1001 CEVAP 319 


Bütün bu kemikten, kilden ya da 
balçık yapraklarından, kayın ve ıhla- 
mur ağacı kabuklarından yapılmış ki- 
tapları ancak müzelerde bulabilirsiniz!., 
Ama, çok eski devirlerden kalma bir ya- 
zı usulü vardır ki onu hâlâ kullanmakta- 
yız. Bu, taş üzerine yazı yazmak usulü- 
dür. 

Taştan kitap, kitapların en uzun 
ömürlüsüdür.' i 

Bundan dört bin yıl önce, eski Mısır 
mezar: ve tapınaklarının duvarlarına yd- 
zılmış olan upuzun hikâyeler zamanımı- 
za kadar gelmiştir. Hatta biz de uzun 
zaman kalmasını istediğimiz yazıları taş- 
ların üzerine kazıyoruz. 

Buna karşılık, taş üzerine seyrek ya- 
zı yazışımız, sert taşlara harf kazımanın 
zorluğundan, bir de, yüzlerce kilo çeke- 
cek olan böyle bir taşın insan gücü ile 
değil de, ancak vinçle kaldırılabilişin- 
dendir. Böyle taştan bir kitabı, okumak 
için eve götüremez, böyle taştan bir 
mektubu posta ile gönderemezsiniz!., 


380 ÇOCUKLARA 


İnsanlar çok eskiden beri taştan das 
ha halif, ama onun kadar dayanıklı bir 
nesne aradılar. 


Tunç üzerine yazmayı denediler, Bir 
zamanlar sarayları ve tapınakları süsle- 
miş olan üzerleri yazılı tunç : levhaları 
bugün de görmek mümkündür. Bazan 
bu levhalardan birinin bütün duvarı 
kapladığı da olurdu. Levhanın iki yü. 


1001 SORU — 1001 CEVAP “81 


züne yazı yazılmışsa, levha bir zincirle 
asılırdı, 
Fransa'da Blois şehrinde, tunçtan 


bir kilise kapısı vardır. Bu kilise kapısı 


bir kitabı andırır. Kapının üstünde, 
Kont Etienne ile Blois şehri halkı ar&- 
sında yapılmış bir antlaşma yazılıdır. 
Bu antlaşma gereğince şehir halkı, 
Kontun şatosu etrafına bir duvar çekme- 
yi kabul ediyor, buna karşılık Kont da, 
şaraptan aldığı vergiyi, halka bağışlıyor. 
du, 

Şaraplar içileli çok oldu, Şarabı 
içenler çoktan mezarı boyladı. Şatonun 
etrafındaki duvarlar yıkıldı. Ama, tunç 
kapının kanadı üzerine kazılmış * olan 
antlaşma hâlâ duruyor, 

Taştan ve tunçtan kitaplar ağır, ta- 
şınması zordu. Ama, onların başlıca ku- 
surları yalnız bu değlidi. Hepsinden de 
kötüsü, harflerin taşın üzerine kazın- 
masında ya da yontulmasındaki gorluk- 
tu. Bugünün yazarı, önlük giyip, eline 
çekiçle taşçı kalemini alarak bir taşçı 


) 


382 ÇOCUKLARA 


haline ge.mek zorunda bırakılsa acaba 
ne derdi? Bir sayfa yazı yazabilmek için, 
bütün gün çekiç sallaması ve harf yont- 
ması gerekirdi. 

Hayır, bizim şimdiki yazı yazma 
usulümüz daha iyidir, kâğıdın dayanıklı 
bir nesne olmadığı doğrudur. Taş gibi 
ömürlü, ama, kâğıt gibi üzerine yazı ya- 
zılması kolay bir nesne var mıdır aca- 
ba? 

Bu nesneyi, bir zamanlar Dicle ile 
Fırat boylarında yaşayan Asurlularla 
Babilliler, çok eskiden kullanmışlardı. 
Koyuncuk'da, eski Başkent Ninova yı- 
kıntılârı arasında, Austen Henry Layard 
adlı bir İngiliz, Asur hükümdarı Asur 
Banibal'ın kitaplığını buldu. Bu, içinde 
, bir yaprak kâğıt bile bulunmayan çok 
tuhaf bir kitaplıktı. Bu kitaplığın bütün 
kitapları lüleci çamurundandı. 

Lüleci çamurundan oldukça büyük 
ve kalın levhalar hazırlanırdı Yazıcı, 
yazısını, üç köşeli sivri çomağıyla bu lev- 
haların üzerine yazardı. Çomak, çamu- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 383 


run içine batırılıp hızla çekilince, kalın 
başlayıp incecik kuyruk halinde biten 
bir iz meydana gelirdi. Babilliler ve 
Asurlular böylece çok çabuk yazı yaza- 
rak, çivi yazısının düzgün ve incecik sa- 
tırlarıyla levhaları (tabletleri) dolduru- 
yorlardı. i f 

Bu iş bittikten sonra, daha dayanık- 
lı olmaları için levhalar, pişirsin diye 
çömlekçiye verilirdi. Bugün çömlekçile- 
rin kitâpçılıkla hiçbir ilişiği yoktur. 
Ama, eski Asurlularda çömlekçiler yal- 
nız çanak çömlek değil, kitap da pişirir- 
lerdi. 

Güneşte kurutulan, sonra da fırında 
pişirilen bu kitaplar, hemen hemen taş 
kadar dayanıklı olurdu. Üstelik böyle 
bir kitap ne yangında yanar, ne rutubet- 
ten bozulur, ne de farelere yem Olur, 
Gerçi bu kitap kırılmasına kırılır ama, 
ayrı ayrı parçaları toplanıp bir araya ge- 
tirilebilir... Bilginler Ninova'da buluhan 
tablet parçalarını sıraya koymak için 
bir hayli emek harcamışlardır. 


— —ayy 


384 ÇOCUKLARA 


Ninova Kitaplığında otuz bin tablet 
vardı. Bizim kitaplarımız nasıl birçok 
sayfalı ise, Ninova kitaplığındaki kitap- 
lar da onlarca, hatta yüzlerce tabletten 
meydana gelmişti. 

Tabli bu tabletleri, bizim kitap yap- | 
raklarını diktiğimiz gibi, bir araya geti- 
rip dikmek mümkün değildi. Onun için, 
her tablete bir numara koymakla kita- 
bın adını yazmak gerekiyordu. 

Dünyanın yaratılışını anlatan kitap 
şu sözlerle başlıyordu: 

«Eskiden, başımızın üstündeki şeye 
gök denmiyordu», Her tabletin üstüne, 
«Eskiden, başımızın üstündeki şeye No. 
I», «Eskiden başımızın üstündeki şeye 
No. 2» vb. diye yazılıyordu. 

Bundan başka, alışıldığı üzere, bü. 
tün kitapların üzerinde kitaplığın dam- 
gası bulunmaktaydı; 

«İdare ettiğim ülkede, benden önce 
gelrnı hükümdarlara hizmet etmiş yazar. 
ların eserlerini bulabilmek için: Tanrı 


b,0,0c0cece00O eli 


1001 SARU « 1001 CEVAP 385 


Nebo ile tanrıça Hasmita'nın hassas ku- 
laklar ve 'keskin gözler bağışladığı savaş- 
çılar kralı, milletlerin padişahı ve Asur 
ülkesi hükümdarı Asur Banibal'ın sara- 
yı, akıl tanrısı Nebo'nun şerefine bu tab- 
letleri topladım, örneklerinin çıkarılma- 
sını, üzerlerine adımın yazılarak sarayı- 
ma konulmasını emrettim.» 

Bu kitaplıkta ne kitaplar vardı! 
“Bunların arasında, Asur hükümdarları- 
nın Lidya, Fenike, Ermenistan hüküm- 
darlarıyla yaptıkları savaşları, Gilgameş 
adlı bahadırla, arkadaşı boğa bacaklı, 
kuyruklu, eğri boynuzlu bir insan olan 
Saban'ın serüvenlerini anlatan kitaplar 
da vardı Yine burada, kocasını getir- 
mek için toprağın altına, öbür dünyaya 
giden Tanrıça Istar'ın hikâyesi de vardı. 
Yine burada, bütün dünyayı uçsuz bu- 
caksız bir Okyanusa çeviren tufanın hi- 
kâyesini de bulmak mümkündü. 

Uykusu kaçtığı geceler, Asur hü- 
kümdarı kölesini bu kitaplığa göndere- 
rek kitap getirtir ve ona yüksek sesle ki» 


286 ÇOCUKLARA 


tap okumasını emrederdi. Hükümdar, 
bu hikâyeleri dinlerken dertlerini unu- 
turdu. 


Asurlular Balçık üzerine yalnız yazı 
yazmalar, basma da yaparlardı. Değer- 
li taşlardan, kabartma resimlerle süslü 
merdane giçiminde mühürler yaparlar- 
dı. Bir antlaşma yaptıkları zaman, bü 
merdaneyi balçık tablet üzerinden ge- 
çirirlerdi. Böylece tablet üzerinde çok iyi 
seçilebilen bir mühür çıkardı. 


Basmalar üzerindeki desenler bu- 
gün de bu yolla yapılmaktadır. Rotatif 
basma makinesi de bu usulle çalışmakta, 
yazılar merdanenin üzerinde bulunmak- 
tadır. pi 


© ŞERİT — KİTAP 


Böyle mühürlerle mühürlenmiş bir- 
çok antlaşmalar, faturalar, hesaplar bu- 
lunmuştur. Mühürlerin yanında sık sık, 
tırnakla yapılmış bazı işaretlere, imzala- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 381 


ra rastlanmaktadır. Herhalde yazı yaz- 
masını bilmeyenler, imzalarını böyle atı- 
yorlardı. 

Tuğla kitaplar çok tuhaftı. Ama es- 
ki Mısırlıların icat ettikleri kitap on- 
dan da tuhaftı Uzun, çok uzun, yüz 
metrelik bir şerit düşününüz!., Bu şerit 
kâğıttan yapılmışa benzerse de, bu kâ- 
*ğıt, çok âcayip bir kâğıttı. Elinize alıp 
ışığa tutarsanız, incecik birçok çapraz 
çizgilerden yapılmış karelerden meyda- 
na geldiğini görürsünüz! Bir parçasını 
koparırsanız, gerçekten de tıpkı hasıra 
benzeyen birtakım şeritlerden örülü ol- 
duğunu anlarsınız! Görünüşte bu kâğıt, 
sarı, parlak ve perdahlıdır. Bizim bal- 
mumu levhalar gibi kolay kırılabilir. 

Üzerindeki satırlar, şeridin uzunlu- 
gunca değil de, dikine, onlarca, hatta 
yüzlerce sütunlar halinde yazılmıştır. 
Eğer satırlar, şeridin uzunluğunca ya- 
zılmış olsaydı, her satırı okumak için,. 
şeridin bir başından öteki başına gidip 
gelmek gerekirdi. 


388 ÇOCUKLARA 


Bu avayip kâğıt. kendisinden daha 
acayip bir bitkiden elde ediliyordu. Nil 
kıyılarının bataklık yerlerinde; çıplak, 
uzun gövdeli, tepesinde püskülü olan 
tuhaf görünüşlü bir bitki yetişmekteydi. 

. Bu tuhaf bitkinin adı papirüstü. Ni- 
tekim bugün hâlâ, birçok dillerde, kâ- 
ğıdın adı, papirüs kelimesiyle sıkısıkıya 
bağlıdır. Sözgelişi Almancada kâğıda 
Papier (papir okunur), Fransızcada pa- 
pier (papye okunur), İngilizcede paper 
(peypır okunur) denilmektedir. Rusların 
dosya, sıralaç anlamlarına gelen papka 
kelimesi de papirüsten gelmektedir. 

Bu bitki eski Mısırlıların gerçek dos- 
tuydu; ondan kâğıt yapıyorlar, onu yi- 
yor, onu içiyorlardı. Ondan elbise, ayak- 
kabı, hatta kayık bile yapıyorlardı. Papi- 
rüs kızartması, papirüs şerbeti, papirüs 
kumaşı, papirüs kunduraları, papirüs 
saplarının örülmesinden yapılan kayık.. 
İşte Mısırlıların inek kuyruğuna benzZe- 
yen bu çirkin bitkiden yaptıkları şeyler. 

Papirüs kâğıdının nasıl yapıldığını 


1001 SORU — 1001 CEVAP 389 


görmüş olan Romalı bir yazar, eski Mı- 
sırlıların kâğıt fabrikasını anlatan bir 
eser bırakmıştır. 

Eski Mısırlılar, papirüs saplarını iğ- 
ne ile ince, ama elden geldiği kadar ge- . 
niş şeritler halinde ayırırlar, sonra bu 
şeritleri sayfa meydana getirecek şekil- 
de birbirlerine yapıştırırlarmış. Bu iş 
çamurlu Nil suyu ile ıslatılmış masala- 
rın üzerinde yapılıyormuş. Bu çamur, 
kola yerini «tutmaktaymış. Masa, suyun 
akmasını sağlayacak şekilde eğik olarak 
durmaktaymış. 

Bir sıra şerit tamamlanınca, uçları 
kesilir; daha önce yapılmış olan sıranın 
üstüne, çaprazlamasına konulurmuş, 
böylece, liflerinin bir kısmı uzunluğuna, 
bir kısmı da genişliğine olan bir çeşit 
doku meydana gelirmiş. 

Bir tomar yaprak yapıldıktan sonra, 
bu tomar bir ağırlık altında baskıya ko- 
nurmuş. Sonra bu yapraklar güneşte 
kurutulur, fildişi ya da bir hayvan kabu- 
gu ile cilâlanırmış. 


390 ÇOCUKLARA - 


Kâğıdın olduğu gibi papirüsün de 
birçok çeşitleri varmış. En iyi cins papi- 
rüs, sapın tam ortasından yapılanıymış. 
Bunun genişliği de on üç parmak kadar 
bir şeymiş... Demek ki kullanmakta ol- 
duğumuz defterlerden biraz daha bü- 
yükçe oluyor. Eski Mısırlılar bu çeşit 
papirüslere «kutsal» adını vermişlerdi. 

Papirüsü Mısırlılardan satın alan 
Romalılar, birinci cins papirüslere im- 
paratorları August şerefine «August pa- 
pirüsü» derlerdi. ie cins papirüslere 
de, August'ün karısı Livia şerefine «Li- 
via Papirüsü» derlerdi, 

Papirüsün daha birçok çeşitleri var- 
dı. En kötüsü «Tüccar papirüsü» adını 
alırdı ki, genişliği topu topu altı par- 
maktı. Bunun üzerine yazı yazılmazdı. 
Paket yapmakta kullanılırdı. 

En büyük papirüs fabrikaları, eski 
Mısır'ın İskenderiye şehrinde obulunu- 
yordu. «İskenderiye papirüsleri» bura- 
dan Roma'ya, Yunanistan'a ve doğu 
memleketlerine gitmekteydi. 


1001 SORU is 1001 CEVAP 391 


Yapraklar tamamlanınca, bunları 
yüz metrelik, hatta daha uzun şeritler 
halinde birbirine yapıştırırlardı. 

Peki, böyle bir kitap nasıl okunurs 
du? Yere serilse nerede ise bütün soka- 
ğı kaplayabilirdi. Sonra, kitap okumak 
için yere yatmak da pek hoş bir şey ol- 
masa gerekti. 

Yoksa bunu bir tahta perdeye mi 
iliştirirlerdi? Ama, okunacak bütün ki- 
taplara yetecek kadar tahta perdeyi ne- 
rede bulmalı? Özel «Okuma tahta per- 
deleri» yapacak değillerdi ya!.. Sonra, 
yağmur yağdığı zaman bu kitaplar ne 
duruma gelirdi? Hem kötü havalardan, 
birkaç gün içinde bütün bir kitabı par- 
ça parça edecek olan işsiz güçsüz taki- 
mından onları nasıl korumalı? Başka 
türlü de davranılabilir: Dostlardan ikisi- 
ne, şeridi iki ucundan tutarak bütün 
uzunluğunca açmaları rica edilebilirdi. 
Ama, hayır. Bu da çıkar bir yol değildi; 
bu şeridi her gün birkaç saat tutacak 
kimseleri nerede bulmalıydı? 


392 i ÇOCUKLARA 


Belki de hepsinden iyisi, şeridi yap- * 
rak yaprak kesmek ve bu yaprakları, 
- şimdi yapıldığı gibi, kitap halinde dik- 
mekti? Peki, bu, işe yarar bir yol muy- 
du? Hayır, değildi. Çünkü papirüs kâğı- 
dı, eğilip büküldüğü zaman kırılırdı. İs- 
tediğimiz gibi katlanabilen şimdiki kâ- 
Eıtlara benzemezdi. 

Eski Mısırlıların buldukları çare 
çok daha akıllıcaydı: Onlar, şeridi boru 
biçiminde sarmayı ve kırılmaması için 
de bir değneğe geçirmeyi akıl ettiler. 
Değneğin uçları, satranç oyunundaki 
şahları andırır biçimde yontulurdu. To- 
marı okurken bu uçlardan tutarlardı. 
Bugün de haritalar boru biçiminde sarı- 
lir, yırtılmaması için gazeteler de böyle 
rulo biçiminde korunur. i 

Bir papirüs kitabı şöyle okunurdu: 
Sol elle değneğin yontulmuş ucundan 
tutulur, sağ elle de boru bijimindeki &i- 
tap tomarı açılırdı. Demek ki, bir kitap 
okunurken iki elde kullanılıyordu. Gö- 
zu uğuşturmak ya da kalem almak için 


1001 SORU — 1001 CEVAP 393 


sağ el bırakılsa, tomar hemen sarılırdı. 
Okurken bir yandan da not almak ya 
da kitaba bazı şeyler not etmek müm- 
kün değildi. Kitaptan not almak gerek- 
. tiği zaman iki kişinin çalışması gerekir- 
di, Biri okur, öteki de yazardı. 
Çalışırken, çevresinde gerekli yerleri 
açık duran bir yığın kitap bulundurma» 
ya alışmış bir bilgin için bu çeşit kitap- 
larla çalışmak herhalde çok zor olurdu. 
Ama, papirüs tomarlarının biricik 
kusuru yalnız bu değildi. Çoğu zaman 
bir tomar, bir kitabın yalnızca bir bölü- 
mü olurdu. Bizde kalın bir cilde sığabi- 
len yazılar, eski Mısırlılarda, Yunanlı- 
larda, Romalılarda birkaç tomar tutar- 
dı. O zamanın kitabı cebe sığabilecek 
birşey değildi. Yanında kitap götür- 
mek isteyen bir kimsenin, o kitabı mey 
dana getiren bütün tomarları, kocaman 
bir şapka kutusuna benzeyen, etrafı ka- 
yışla çevrili yuvarlak bir kutuya doldu- 
rarak sırtına vurması gerekirdi. Zengin- 
ler, kitaplarını kendileri (otaşımazlardı. 


394 ÇOCUKLARA 


Bri kitaplığa ya da bir kitapçı dükkâ- 
nına giderken, yanlarına kitap taşımaya 
elverişli kutusu bulunan bir de köle alır- 
lardı, 

O devrin kitapçı dükkânları, bir ki- 
tapçı dükkânından çok duvar kâğıdı sa- 
tılan dükkânlara benzerdi. Dükkânın 
uzun raflarında duvar kâğıdı tomarları- 
nı andıran tomarlar bulunurdu. Bu to- 
marların her birinden. kitabın adını ta- 
şıyan etiketler sarkardı. 

Papirüs üzerine siyah ve kırmızı bo- 
ya ile yazılıyordu. Kalem olarak da, Ucu 
sivriltilmiş kamışlar kullanılıyordu. Her 
Mısır yazıcısı, daima, yanında bir kalem 
kutusu ile bir su bardağı bulundururdu. 
Bu kalem kutularını, bugün ancak mür- 
zelerde görmek mümkündür. Bu kalem 
kutuları, kamış kalemleri koymaya ya- 
rayan uzunca bir olukla, boya koymaya 
yarayan iki çukurluktan yapılmıştı. Mü- 
rekkep, çok daha sonra ortaya çıktı. Es- 
ki zaman mürekkepleri, şimdi kullan- 
makta olduğumuz mürekkepler gibi r- 


1001 SORU ös 1001 CEVAP 395 


yanıklı değildi. O zamanlar lastik yerine 
kullanılmakta olan ıslak süngerle ko- 
layca silinirdi. Sünger yerine dilin de 
kullanıldığı olurdu. Öyle ki, Roma ım- 
paratorlarından Caligula'nın sarayında 
yapılan bir şiir yarışmasında, kazana- 
mayan şairlerin, eserlerini dilleriyle ya- 
lamak zorunda kaldıklarını anlatırlar. 

Mürekkebin kamıs aklemden daha 
iyi akmasını sağlamak için, kamış kale- 
min ucunu yararlardı Böylece bugün 
kullanmakta olduğumuz kalem uçlarını 
andıran kalemler meydana gelmiş oldu. 

Yarılmamış kalem uçları hiçbir işe 
yaramaz! Sivri uçlarından biri kırıl- 
mış bir kalem ucu ile yazı yazmayı de- 
neviniz bakalım! Yazmadığını görecek- 
siniz! Kalem ucunun iki parçası da sağ- 
lam ise iş. değişir; o zaman mürekkep 
bu iki parçanın arasındaki yarıktan, 
düzgün olarak yavas yavaş akar. Daha 
kalın bir çizgi çizmek gerekiyorsa, «mü- 
rekkep yoluvnu genişletmek ve bolca 
mürekkep akıtabilmek için, kalem ucu- 


396 : ÇOCUKLARA 


nu Kuvvetle bastırmak yeter. Kolay ve 
akıllıca bir iş... 

Mısırlı yazıcı - kâtipleri göstereh bir- 
çok resimler hâlâ piramitlerin duvarla- 
rında durmaktadır. Bunların çoğu, ye- 
re oturmuş, sol elinde papirüs tomar, 
sağ elinde kamış kalem bulunan birta- 
kım gençlerdir. Bunların kulağının ar- 
kasında, bugün de birçok memurlarda 
olduğu gibi, bir çift yedek kalem bulu- 
nuyor. 

Bu yazıcılardan biri üzerine, bü- 
tün bildiklerimi size anlatayım. 


© BiR YAZICININ HİKÂYESİ 


Yazıcının elindeki tomara bir ©öz 
atacak olursak, Papirüsü dolduran yazı- 
ların, bildiğimiz hiyerogliflere çok az 
benzediğini görüp şaşarız. Bunlar me- 
zarların ve tapınakların duvarlarında 
görmeye alıştığımız güzel resimlerle hiç 
ilgisi olmayan kargacık burgacık ya3ı- 
lardır. 


1001 SORU — 1001 CEVAP 397 


Bunun niçin böyle olduğunu anla- 

mak hiç de zor değildir. Papirüs üzerine 
yazı yazmak, taş üzerine hiyerogllf yont- 
maktan çok daha kolaydır. Taş üzerin- 
de bir saatte yapılan bir iş, papirüs üze- 
rine bir dakikada vapılıyordu. Onun 
için, hiyerogliflerin papirüs üzerinde 
açık ve okunaklı görünüşlerini kaybet- 
meleri hiç de boşuna değildir... Çabuk 
yazmak bütün çizgileri bozuyor, resimle- 
ri basitleştiriyordu. 
i Yalnız rahipler yazının güzelliğini 
düşünürler, satırı dikkatle çizerlerdi. 
Ama, rahipler dışında kalan öteki insan- 
lar yalnız kolay ve çabuk yazı yazmaya 
önem veriyorlardı. Böylece eski Mısır- 
lılarda üç çeşit yazı ortaya çıktı: Hive- 
roglifler, rahip yazıları, halk yazısı. Pa- 
pirüs kâğıdının bulunuşu, Mısır yazısın- 
da işte böyle bir devrim meydana ge- 
tirdi. N 

Kendisinden söz ettiğimiz vazıcı, 
halk yazısını kullanıyordu ve beyaz ön- 
lüklü işçilerin ambarlara (o boşalttıklari 


398 ÇOCUKLARA 


buğdayların hesabıni tutuyordu. İş o ka- 
dar hızlı gidiyordu ki, yazıcı, buğdayla- 
rın boşaltılmasına bakan ve kendisine 
seslenen ambar memurunun söyledikle- 
rini yazmaya zor yetisiyordu. Bütün işa- 
retleri çizmek imkânsızdı. 

İşçiler, tuğla merdivenlerden tır- 
manarak, damları kubbeli ambarların 
yanı sıra yapılmış olan sahanlığa çıkar- 
lardı. Tane dolu sepetlerle damdaki de- 
liğin başına çıkıp taneleri aşağı döker- | 
ler ve sepeti sırtında gelmekte olan öte- 
ki işçiye yol vermek için. aceleyle geri 
dönerlerdi 

Ambarın önündeki bütün tane yı- 
gınları tartılıp taşındı mı, işçiler, sepet- 
lerini bir yere yığar, evlerine dağılırlar. 
Yazıcı, kalemini divitine sokup papirüs 
tomarını dürer, boyasını sulandırmak 
için kullandığı bardaktaki suyu dökerek, 
öteki yazıcılarla birlikte sokağa çıkar. 

Yazıcılardan bazıları, arkadaşlarıy- 
la birlikte, bir maşrapa bira ya da hur- 
ma rakısı içmek üzere bir meyhaneye 


1001 SORU — 1001 CEV..P 399 


giderlerdi. Ama yazıcı Nsizuaman mey- 
haneye gitmedi. Düşünceli bir halde evi- 
ne döndü. Aybaşına daha on gün vardı. 
Oysa o, aylığını çokfan bitirmişti. Evde 
ne ekmek, ne darı, ne de yağ vardı. 
Ödünç alacak kimse de yoktu. Oysa, 
malikâneleri, sarayları olan yazıcılar da 
vardı, Nsizuaman, okulu bitireli yedi yıl 
geçtiğini düşündü. Bu yedi yılı, yokluk 
ve yoksulluk içinde geçmişti. Okulda 
iken hayatı başka türlü düşünmüştü. 
Okulda kendisinden başarılı bir öğrenci 
yoktu. Sabah, gözünü açar açmaz he- 
men kitaplar2 sarılıyordu. Bütün gü- 
nünü, bilginlerin, filozofların öğütlerini 
okuyup temize çekmekle geçirirdi. 

«Günlerini boş geçirme, yoksa, vay 
başına geleceklere!.. Kendi elinle yaz, 
kendi ağzınla oku, kendinden yaşlı olan- 
larının öğütlerini dinle!., Sokaklarda do. 
laşırsan ipotoptam kamçısı ile dayak 
yersin!» 

Bütün arkadaşları gibi Nsizuaman 
bu kamçının ne olduğunu çok iyi bili- 


. 400 ÇOCUKLARA 


yordu. Çünkü bu kamçı, okulda, papirüs 
kadar önemli bir ders aracı idi. Ama, 
Nsizuaman'ı arkadaşlarından daha bâ- 
şarılı olmaya zorlayan şey bu kamçı de- 
gildi. Okula girerken babasının kendisi- 
ne söylediği sözleri çok iyi hatırlıyordu. 
Babası ona demişti ki: «Okuyup memur- 
luğun en yüksek basamağı olan yazıcı- 
lığa kadar yükselmen için seni soylu ki- 
şilerin çocuklarıyla birlikte okula veri- 
yorum.» 


İşte Nsizuaman, bundan ötürü, ge- 
cesini gündüzüne katarak çalıştı. Oku- 
yup yazmayı herkesten çabuk öğrendi. 


«Eşyanın bütün gizliliklerini, sırla- 
rını öğrenme yolların» 


adını taşıyan aritmetik ve geometri kita- 
bını bütün - çocuklardan iyi biliyordu. 
«Yüz ekmeği yedi kişiye nasıl bölmeli idi 
ki, ikisi ötekilerden yedi kat fazla alsın?» 
gibi soruları, hiç kimse ondan iyi cevap- 
landıramazdı, 


Nr ey sp e ik 


slm dek kek dd kl la el) 
kk ml e ev 


hela skimmer ki paper e <0 3 a 
AMİNA AŞ SEO: Ke srt rae n 
Halam. İŞ inhaas 4D e ie p ye 

ZA Tam kl yakl 5 ge 9 A 1 

EŞ YAY YARN EE .e 

MÇP e pre Zir Aİ EE 

BENİ eee üre e Şİİ YAZ 

mas imes byme 0 

Bien alk 4)p/ yn e EY 

ire Aİ gr el etmi * 


mer aa era 


İnsanoğlunun en büyük uygarlık buluşu, yazıdı 
Yazı bulunmasaydı, acaba uygarlık konusunda b 
düzeye gelinebilir miydi dersiniz? 


1001 SGRU — 1001 CEVAP 401 


Bununla birlikte, Nsizuaman'ın bu 
kara düşünceleri çok sürmedi. Henüz 
genç ve güçlüydü. Kafası da işliyordu. 
Kendini ne diye ümitsizliğe kaptırmıştı? 


Dinç adımlarla yine kulübesine doğ- 
ru yürüdü. Orada kendisini eşi ve altı 
yaşındaki oğlu bekliyordu. Oğlu da ya- 
zıcı olmak istiyor ve okula gidiyordu. 
Acemi parmaklarıyla, balçıktan levhalar 
ve tahta parçaları üzerine iğri büğrü 
harfleri çiziktirmeye başlamıştı bile... 


© BALMUMUNDAN KİTAP 


Mumu bilmeyen yoktur. Ama, bal- 
mumundan bir kitabı görenler pek a2- 
dır. Yağ gibi eritilebilen bir kitap, tuğla 
kitaplardan da, şerit kitaplardan da çok 
daha tuhaftır. 


Romalıların icat ettiği balmumun- 
dan kitapların, nerede ise geçen yüzyı- 
ın başlarına, Fransız ihtilâline kadar 
kullanıldığını bilenler çok azdır, 


402 ÇOCUK! ARA 


Balmumundan kitap, bizim cep def- 
terlerimiz büyüklüğünde birkaç levha- 
dan yapılmıştır. Her levhanın ortası bir 
dikdörtgen biçiminde oyulmuş olup bu- 
raya sarı ya da siyaha boyanmış bal- 
mumu doldurulmuştur. 

Bu levhaların iki köşesinde delikler 
vardır. Bu deliklerden geçirilen kurdela- 
larla, levhalar birbirine bağlanarak bir 
kitap halini alırdı. Birinci ve sonuncu 
levhanın dış yüzlerinde balmumu bulun- 
mazdı. Böylece kitap kapandığı zaman, 
balmumlu iç yüzündeki yazıların silin- 
mesinden korkulmazdı. 

Bu levhaların üzerine neyle yazılı- 
yordu? 

Tabii, mürekkeple değil!... Bu iş 
için, bir ucu sivriltilmiş öteki ucu yu- 
varlaklaştırılmış çelik kalemler kulla-' 
nıkyordu. Kalemin sivri ucu ile yazar, 
daha doğrusu çizerlerdi. Yuvarlak ucu 
ile de, düzeltir ya da silerlerdi. İşte bizim 
silmek için kullandığımız 'âstiklerin 
agababalarından biri de buydu. 


——.—... | 


1001 SORU -- 100) CEVAP 403 


Balmumlu yazı tahtaları çok ucuz- 
du. Dolayısıyla müsveddeler, notlar, 
günlük hesaplar, tezkereler, hatta mek- 
tuplar bunlar üzerine yazılıyordu. Ro- 
maya. uzak Mısır ülkesinden getirilen 
Papirüs pahalıydı. Bundan ötürü de yal- 
. nız kitap yapmakta kullanılmaktaydı. 

Bu yazı tahtaları, uzun ömürlü ol- 
mak bakımından da çok elverişliydi. 
Mektubunu balmumundan yazı tahtası 
üzerine yazan bir Romalı, mektubunun 
cevabını da aynı yazı tahtası üzerine ya- 
zılmış olarak alırdı Kalemin sivri ucu 
ile yazılan yazıları. aynı kalemin yuvar- 
lak ucu ile birçok kereler silmek, sonra 
yeniden yazmak mümkündü. 


O devrin genç yazıcılarına: 

— Kaleminizin yuvarlak ucunu sık 
sık kullanınız (yani yazdıklarınızı düzel- 
tiniz!) diye öğüt verirlerdi. 

“İyi kalemi var!» yani «güzel yazı 
yazıyor!» sözü bugün de kullanılmakta- 
dır. 


404 ÇOCUKLARA 


Balmumunun kolayca silinebilmesi 
her zaman elverişli değildi. Bazan gizli 
ve önemli mektupların, yollarda bunla- 
rı ele geçirenler tarafından, silinmiş ya 
da değiştirilmiş bir halde geldiği de olur- 
du. Bunu önlemek için de, gizli mektu- 
bun üzerine bir kat balmumu daha dö- 
külür, bunun üzerine de: «Nasılsın, iyi 
misin? Bize yemeğe gelsene!» gibi su- 
Jan birkaç söz yazılırdı. Böyle bir yazı 
tahtası gelince, üstündeki balmumu ta- 
bakası yavaşça kaldırılır, alt tabakadaki 
asıl yazı okunurdu. Demek ki, o zama- 
nın mektupları tıpkı şimdiki evler gibi, 
bir katlı da, birçok katlı da olabilirdi. 


Taş üstünde dik ve düzgün duran La- 
tin harfleri, Papirüs üzerinde yuvarlak- 
laşmış. balmumu üzerinde ise, okunmaz 
bir hal almıştı. 


Balmumu üzerine yazılmış bir Ro- 
malı yazısını, ancak bir paleographe, ya 
da eski yazılarla uğraşan bir kimse söke- 
bilirdi. Bu işlerden anlamayan bizim gibi 


1001 SORU &s 1001 CEVAP 405 


kimselerin ise bu iğribüğrü, bu Kargacık 
burgacık yazıları sökmesi imkânsızdır. 

Siz de balmumundan bir levha yapa- 
rak üzerine birkaç kelime yazmayı dene- 
yiniz!... Balmumu üzerine düzgün, yu- 
varlak yazı yazmanın —hele biraz da ça- 
buk yazarsanız— ne kadar güç olduğu- 
nu görürsünüz!... 

" Ancak şimdi kurşun kalemin ve 
ucuz kâğıdın ortaya çıkışından sonradır 
ki, balmumu levhalardan vazgeçilebildi. 
Oysa, birkaç yüzyıl öncesine kadar hiç- 
bir öğrenci, kemerinde bir balmumu lev- 
ha olmadan edemezdi. 

O zamanki öğrencilerin kullandıkla- 
rı bu levhalardan bir yığın, Lubeck şeh- 
rinde Seint-Jacgues kilisesinin lâğım çu- 
kurunda bulunmuştur. Burada ayrıca 
birçok çelik kalemler, parşömenleri ka- 
zımak için cakılar, öğrencilerin parmak- 
larına vurmakta kullanılan değnekler de 
bulundu O devirde öğrencilere acıma- 
sizca dayak atıldığını söylemek zorundâ- 
yız. Ö zamanlar, «okula gittim» denile- 


406 ÇOCUKLARA 


cek yerde «sopa yemeğe gittim» deni- 
lirdi. 

Aşağı yukarı bin yıl önce yazılmış 
olan bir latince dil kitabında, öğrenciler- 
le öğretmenler arasında şöyle bir konuş- 
ma geçer: 

Öğrenciler — Bize latince doğru ko- 
nuşmayı öğretmenizi rica ederiz. Çünkü 
biz cahiliz. yanlış konuşmaktayız! 

Öğretmen — Sızi okuturken dayak 
atılmasına da razı mısınız? 

Öğrenciler — Bilgisiz kalmaktansa 
bilgi uğruna dayak yemek daha iyidir. 

Konuşma bu yolda sürüp gider. 

O zamanın öğrencisini, ayak ayak 
üstüne atıp oturmus olarak düsünmek 
gerekir. Balmumlu levha. dizleri üstün- 
de durmaktadır Sol eli ile bu levhayı 
tutmakta, sağ eli ile de öğretmenin de- 
diklerini yazmaktadır. 

Balmumu tahtalarını yalnız öğrenci- 
ler kullanmıyordu Papazlar. kilise hiz- 
metleriyle ilgili eınirlerini: şairler şiirle- 
rini; tüccarlar hesaplarını; saray züp- 


1001 SORU — 100) CEVAP 407 


peleri, aşk mektuplarını ya da düello 
çağrılarını hep bunların üzerine yazar- 
lardı. Bazıları, gürgenden yapılmış, sağ- 
lam olsun diye de üzeri deri kaplı, içi iç- 
yağı karışık pis bir balmumu ile sıvalı 
biçimsiz yazı tahtaları da kullanırdı. Ba- 
zıları kızıl ağaçtan yapılmış zarif yazı 
tahtaları kullandıkları gibi, fildişinden 
yapılmış, çok lüks yazı tahtaları da var- 
dı. 

XVII. yüzyılda Paris'te bu levhaları 
yapan sanatçıların özel bir loncası da 
vardı. 

Bütün bu milyonlarca balmumlu 
levha ne oldu? Bizim bugün gereksiz kâ- 
ğıtlara yaptığımız gibi, onlar da çoktan 
yakıldı, ya da çöplüğe atıldı. Oysa, iki 
bin yıl önce yaşayan bir Romalı tara- 
fından yazılmış bu levhalardan her biri 
için neler vermezdik! 

Romalılar devrinden kalma bu lev- 
halardan pek azı korunabilmiştir. Bun- 
lardan çoğu da Pompei'de Cecilius Yu- 
cundus adlı bir bankerin evinde bulun- 


408 ÇOCUKLARA 


muştur. Bu şehir, komşusu olan Hercu- 
lanum ile birlikte, Vezüv yanardağının 
püskürmelerinden birinde, Kül ile örtül- 
müştür. Bu yanardağ püskürüsü olma- 
saydı bu levhalar da zamanımıza kadar 
gelemezdi. Roma Papirüslerinden zama- 
nımıza kadar gelenler, ancak Hercula- 
num'da küller altında bulunan 24 tomar- 
dır. En büyük felâket zamanın öldürücü 
etkisi yanında hiç kalır... Çelik kalemin 
yuvarlak ucu nasıl balmumu levhalarını 
siliyorsa, insana acımayan yüzyıllar da 
insan hatıralarını öylece dümdüz edi- 
yor! 


6 DERİ KİTAP 


Daha Papirüsün en parlak devrinde 
ona zorlu bir rakip türemişti: Parşömen. 
Çok eski zamanlardan beri çoban millet- 
ler yazılarını evcil ve yabani hayvan de- 
rileri üzerine yazarlardı. Ama derinin ya- 
zı yazmaya elverişli bir madde, yani par- 
şömen haline gelebilmesi için, iyice ter- 


100! SORU — 1001 CEVAP 409 


biye edilmiş olması gerekti, Bakın bu 
nasıl olmuştu: 

Eski Mısırın İskenderiye şehrinde 
çok güzel bir kitaplık vardı. Bu kitaplı- 
gın içinde bir milyona yakın papirüs to- 
marı bulunuyordu. Bu kitaplığın zen- 
ginleşip büyümesinde, Ptolome sülalesin- 
den gelen Firavunlar çok çalışmışlardı. 
Bu İskenderiye kitaplığı uzun yıllar bo- 
yunca dünyanın birinci kitaplığı oldu. 
Ama, bir süre sonra, bir başka kitaplık, 
Anadolu'daki Bergama şehri kitaplığı, 
onunla yarışmaya başladı. O sırada hü- 
kümdarlık eden Mısır Firavunu, Berga- 
ma kitaplığını acımasızca cezalandırma- 
“ya karar verdi: Ülkesinden Anadolu'ya 
Papirüs gönderilmesini yasak etti. | 

Bergama hükümdarı da buna karşı- 
lık şöyle bir tedbir düşündü: Yurdunun 
en usta adamlarını yanına çağırıp, ko 
yun ya da keçi derisinden, papirüsün ye- 
rini tutacak, yazı yazmaya elverişli bir 
madde hazırlamalarını emretti. İşte o 
zamandan beri Bergama, uzun süre dün- 


410 ÇOCUKLARA 


yaya parşömen satan bir şehir haline gel- 
di. 

Yunanca «Pergament» adını taşıyan 
Parşömen, doğduğu şehrin (Pergama) 
- adını alarak böyle icat olunmuştu. 

Parşömen birçok bakımlardan papi- 
rüsten üstündü. Kırılacak diye korkma- 
dan kesilebilir ve katlanabilirdi. Ama, 
parşömenin bu üstünlükleri, ilkin pek 
fark edilmedi. Parşömeni de, tıpkı Papi- 
rüs gibi dürüp tomar haline getiriyor- 
lardı. Ama kısa bir zaman sonra, Parşö- 
menin katlanabileceği, defter haline ge- 
tirilebileceği ve bu defterlerin, dikilerek 
kitap haline gelebileceği anlaşıldı. Ayrı 
ayrı yapraklardan dikilmiş kitap, sonun- 
da işte böyle meydana geldi. 

Yaş keçi, koyun ya da dana derileri, 
yumuşasın diye önce suda bırakılırdı. 
Sonra da, bıçakla yağları kazınır ve kül- 
lü suya yatırılırdı. Bu durumdaki derile- 
rin kılları bıçakla kolayca sıyrılırdı. Ni- 
hayet bu temizlenmiş deriler tebeşirle 
uğulur ve sünger taşı ile parlatılırdı. 


1001 SORU — 1001 CEVAP 411 


Böylece, ince, sarımtırak, her iki tarafı 
düz ve parlak bir deri meydana gelmiş 
olurdu. 

Parşömen ne kadar ince olursa, O 
kadar değerli sayılırdı. Bütün bir toma- 
rı bir ceviz kabuğuna sığdıracak kadar 
ince parşömen yapmak ustalığını göste- 
renler de oldu. Nitekim, iyi söz söyle- 
mekle tanınmış Romalı Çiçeron, «İlya- 
da»nın yirmi dört şarkının bütününü 
içine alan küçücük bir parşömen tomarı- 
nı gözleriyle görmüş olduğunu anlatır. 

Derinin kenarları, kocaman bir deri 
yaprak meydana getirecek şekilde kesi- 
lirdi. Bu yaprak ikiye katlanır ve burlar- 
dan birkaçının bir araya gelişinden de 
bir defter meydana gelirdi. Defterler ge- 
nel olarak ikiye katlanmış dört yaprak 
olurdu. Sonraları deriler dörde, sekize, 
on altıya katlanmaya başlandı. Böylece 
derinin dörtte, sekizde, an altıda biri bü- 
yüklüğünde olmak üzere çeşitli boylar- 
da kitaplar yapıldı. 

Papirüsün yalnız bir tarafına yazı 


412 ÇOCUKLARA 


yazılırdı. Oysa parşömenin iki tarafına 
da yazılmaya başlandı. Bu, büyük bir 
üstünlüktü, Ama, bütün üstünlüklerine 
karşılık, parşömen daha uzun zaman ke- 
sin olarak papirüsün yerini tutamadı. 
Parşömen, bir eserin temize çekilmesi 
için kullanılırdı. Ama müsveddeler ki- 
tapçı dükkânına geldiği zaman bunlar 
papirüs tomarlarına kopya edilirdi. Böy- 
lece bir yazarın eseri, balmumundan par- 
şömene, parşömenden papirüse bir gezi 
yaptıktan sonra papirüs tomarı halinde 
okurlara kadar gelirdi. 


Fakat zamanla Mısır fabrikaları git- 
tikçe daha az papirüs çıkarmaya başla- 
dılar. Hele Araplar Mısır'ı aldıktan son- 
ra, Mısır'dan Avrupa ülkelerine olan Pa- 
pirüs gönderilişi büsbütün durdu. İşte 
ancak o zaman parşömen tam bir zafere 
ulaştı, 


Ama bu, pek de neşeli bir zafer de- 
gildi. Büyük Roma İmparatorluğu, bu 
olaydan birkaç yüzyıl önce, kuzeyden ve 


1001 SORU 5 1001 CEVAP 413 


doğudan gelen yarı yabani kavimler ta- 
rafından mahvedilmişti 

Bitmez tükenmez savaşlar bir 2a- 
manlar zengin olan şehirleri 1ssız bir ha- 
le getirmişti. Her geçen yıl, yalnız bil- 
ginlerin değil, okuma - yazma bilenlerin 
sayısı da gittikçe azalmıştı. Parşömen, 
kitap kopya etmeye yarayan biricik araç 
olarak kaldığı zaman. onun üstüne yazı 
yazacak kimse de hemen hemen ni 
mış gibiydi. 


Romalı kitapçıların büyük kopya 

. atelyeleri çoktan kapanmıştı. Yalnız kral 

sdâraylarında, ağdalı bir dille ve süslü 

harflerle diplomatik mektuplar yazan 

. yazicılar kalmıştı. Bundan başka, kuytu 

ormanlarda ya da ıssız vadilerde kaybol- 

muş manastırlarda, sevap işlemek için 

kitap kopya eden keşislere de rastlamak 
mümkündü. 

Daracık odasında, uzun arkalıklı İs. 


414 ÇOCUKLARA 


kemlesinde oturan keşiş, Sen Sebastien'- 
in hayatını büyük bir dikaktle kopya 
eder dururdu. Acelesi yoktu. Kalemini 
sık sık kâğıdın üstünden kaldırarak ba- 
kar, dikkatle, özene bezene yazardı. Ke- 
şiş yazılarını, ucu sivriltilmiş ve ortasın- 
dan yarılmış bir kamış kalemle ya da 
bir kuş tüyü ile yazardı. En çok kullanı- 
lan kaz ya da karga tüyü idi. 


O çağlarda kullanılan mürekkep de, 
Romalıların ya da Mısırlıların kullan- 
dıkları mürekkepten farklıydı, Parşömen 
üzerine yazmak için, deriye iyice sinen 
ve silinmesi mümkün olmayan, özel, da- 
yanıklı bir mürekkep icat olunmuştu. 
Bu mürekkep, bugün de birçok mürek- 


1001 SURU — 1001 CEVAP 415 


keplerin yapıldığı gibi, mazı soyundan 
(mürekkep kozası), demir sülfattan, re- 
çineden ya da Arap zamkından yapılır- 
dı. : 

Mürekkep kozasını, mürekkep ağa- 
cında yetişen bir ceviz sananlar vardır. 
Sütten ırmaklar, Paluzeden duvarlar ol- 
madığı gibi, mürekkep ağacı da yoktur. 
Mürekkep kozası, koza falan değil, ba- 
zan meşe ağacının kökünde, bazan ka- 
buğunda, bazan yaprağında büyüyen 
şişler, urlardır. Bunların suyunu eritil- 
miş demir sülfat ile karıştırırlar. (Demir 
süifat, demirin sülfrik asit içinde eritil- 
mesinden meydana gelen yeşil renkli 
güzel billürlardır). Bundan siyah renk- 
li bir sıvı elde edilir. Bunu koyulaştır- 
mak için de içine Arap zamkı katılır. 

İşte, artık kâğıdın icat edilmiş oldu- 
gu zamandan kalma, eski bir elyazması 
kitapta bulunan ve o zamanki mürek- 
keplerin nasıl yapıldığını anlatan bir re- 
çete: 

«Maziları bir Ren şarabı içine ata- 


cr 


416 ÇOCUKLARA 


rak güneşe, ya da sıcak'bir yere bırakı- 
nız! Elde edilecek sarı suyu bir bezden 
süzdükten ve mazıları da ezdikten son- 
ra, bu suyu başka bir şişeye doldurunuz. 
Buna, unla karıştırılmış demir sülfat ka- 
tınız. Sık sık, bir kaşıkla karıştırınız. Bir 
kaç gün sıcak bir yere bırakınız. Güzel 
bir mürekkep elde etmiş olursunuz! 

Mazıların yeter derecede, Ren şara- 
bının da mazıların içinde kaybolacak ka- 
dar olması gerekir. İstediğiniz ölçüyü 
tutturabilmeniz için, demirsülfatı azar 
azar koyunuz! Mürekkebi kaleminizle 
kâğıdın üzerinde bir deneyiniz! İstediği- 
niz kadar siyah olmadığını görürseniz, 
koyultmak için biraz reçine tozu katı- 
nız, sonra da istediğinizi yazınız!» 

Bu eski mürekkepleri bizim şimdiki 
mürekkeplerimizden ayıran garip bir 
- özellik vardı. O mürekkeple yazıldığı za 
man, önceleri yazının rengi çok soluk 
olurdu. Ancak aradan bir zaman .geçtik- 
ten sonra yazı kararırdı, Bizim şimdiki 
mürekkeplerimiz ise, içlerine boya kata- 


1001 SORU «e 1001 CEVAP 417 


bildiğimiz için daha iyidir. Bundan ötü- 
rü de, bunları, yalnız okuyan değil, ya 
zan da iyi görebilir. 

Mürekkep konusuna daldığımız için 
bizim keşişi unuttuk. Keşiş, yazısına baş- 
lamadan önce, yazacağı sayfanın Üüzeris 
ne dikkatle çizgiler çizerdi. Bunun için 
de, deri saplı bir kurşun çubuk kullanır- 
dı. İşte bu kurşun çubuk, bizim kurşun 
kalemlerimizin büyükannesidir. Nite- 
kim Almanların bugün de kurşun kalem- 
lerine «der Blaistift - kurşun çubuk» de- 
meleri boşuna değildir. 

Keşiş, sayfanın sağında ve solunda 
birer aralık bırakmak için kâğıdın iki 
yanına uzunlamasına birer çizgi çekerdi. 
Sonra da satırların düzgün gitmesi için, 
genişlemesine çizgiler çizerdi. Kurşun 
çok donuk yazardı Adam, çizgi içine 
bundan sonra dua ederek ilk satınnı 
yazmaya koyulurdu. Elinden resim yap- 
mak geliyorsa, ilk iş olarak,-cümlenin 
başladığı sözün birinci harfinin resmini 
yaparak; sözgelişi (S) harfi yerine bir- 


418 ÇOCUKLARA 


. biriyle dövüşen iki horoz, (H) harfi ye- 

rine de çarpışan iki savaşçı resmi çizer- 
di. Bazı yazıcılarda baş harfler, başlıba- 
şına bir tablo gibi olurdu. Bazıları da 
insanın rüyasında bile göremiyeceği aca- 
yip birtakım resimler yaparlardı. Söz- 
gelişi insan başlı arslanlar, balık kuy- 
ruklu kuşlar ve daha buna benzer tu- 
haf tuhaf resimler... 

Bu harfler siyah mürekkeple değil 
de, kırmızı, yeşil, mavi renkli mürekkep- 
lerle yazılırdı. Baş harfler, çoğunlukla, 
kırmızı olarak yazılırdı. Bundan ötürü 
de, bazı uluslar, kitabın bütün satırları 
aynı renkte olmasına rağmen, satır baş- 
larına «kırmızı satır» derler. 

Eskiden yazılan yazılarla şimdikiler 
arasında bir de şu fark vardı: Biz, «kır- 
mızı satır» adını taşıyan her satır başını 
biraz içerden başlarız. Ortaçağ yazıcıla- 
rı (hattatları) ise bunun tam tersini ya- 
pıyor, satır başlarına, yani kırmızı satıra 
biraz dışardan başlıyorlardı. Demek ki, 
eskiden kırmızı satırlar, şimdiki kitap- 


1001 SORU *— 1001 CEVAP ag 


larda olduğu gibi en kısa satir değil, en 
uzun satır oluyordu. 

Keşiş ilk harfi çizdikten, ya da son- 
radan bir başkasının yapması için yerini 
boş bıraktıktan sonra, temize çekeceği 
kitabın her satırını, birbiri peşinden, 
ağır ağır yazardı. , 

Keşiş, yanlış yapmamak için, acele 
etmezdi. O zamanlar kitaplar yalnız la- 
tince yazılırdı. İyi latince bilenler ise çok 
azdı. Anlamını bilmedikleri kelimeleri 
kopya ederken yanlış yapmaları çok ko- 
laydı. Gerçekten de ortaçağ elyazması 
kitaplarda pek çok yanlış vardı. Yazıcı, 
kitabı kopya ederken bir yanlış yaptı mı, 
bunu çakı ile kazırdı. Ama bu çakı, bi- 
zim bildiğimiz çakılara benzemezdi. Bu 
çakılar kapanmazdı. Kesmeye yarayan 
yüzü kısa, geniş olup bir ağaç yaprağını 
andınırdı. Yazıcı harfleri, birbiri peşi sı- 
ra çok sık yazardı. Çünkü parşömen pa- 
halıydı, onu korumak gerekti. Dana de- 
risi üzerine yazılmış kalın bir kitap için 
koca bir dana derisi gerekiyordu. Hayır- 


420 ÇOCUKLARA 


sever bazı kimselerin, sözgelişi büyük se- 
İerlerde eline pek çok altın geçirmiş olan 
bir şövalyenin, denizaşırı ülkelere yaptı 
ğı tehlikeli yolculuktan sağlıkla dönen 
bir tüccarın, ya da manastırın koruyu- 
cusu Aziz Sebastien'e saygılarını sunma- 
ya gelen bir kontun, manastıra parşö- 
men bağışladıkları olurdu Ama bu sey- 
rek olan bir şeydi. 

Yerden kazanmak için yazıcı, bir- 
çok sözleri kısaltır, sözgelişi «insanlar» 
yerine «ins», «manastır» yerine «mns» 
yazardı. : 

Böylece keşiş haftalarca, aylarca ça- 
lışırdı. Beşyüz sayfalık bir cildi kopya 
etmek için en aşağı bir yıl isterdi Sürek. 
Holarak eğilmekten beli ağrır, yorgunluk- 
tan gözleri yaşarır, ama, ihtiyarcık, Aziz 
Sebastien'in göklerden kendisini gözet- 
lediğine, keşişin kamış kalemiyle kaç 
harf yazdığını, kâğıt üstüne kaç çizgi - 
. satır çiziktirdiğini gördüğüne inanır- 
dı. Her yeni harf, bir günahın affı idi. 
Alçak gönüllü Undoginus'un günahları 


1001 SORU — 100! CEVAP 421 


ise bir hayli çoktu. Günahlarını affet- 
tirmezse, cehennemi boylaması, katran 
kazanlarında kaynaması işten bile de- 
gildi. 

Bir saat, bir saat-'daha geçer, keşiş 
biraz dinlenmek, belini doğrultmak isteği- 
ne kapılırdı Ama bu, bütün insanların 
etrafını çeviren şeytanların, onun kula- 
ğına fısıldadığı kötü bir istekti. Daha bir 
kaç gün önce, bir keşiş, fare burunlu, 
uzun kuyruklu bir sürü şeytan yavrusu- 
nu gözleriyle gördüğünü bir keşişe söyle- 
miş, o da bu keşişin anlattıklarını ken- 
disine söylemişti. Zaten bu şeytan sürü- 
sünün, nasıl etsek de şu keşişin elini 
dürtsek, mürekkep . hokkasını devirsek, 
sayfanın ortasına bir mürekkep lekesi 
damlatsak gibi şeyler düşünmekten baş- 
ka bir şey yaptığı yoktu. 

Oh, işte sonunda kitap bitti! Keşiş 
Undoginus, çiçek tarlAMnı andıran say- 
falara, sevgi dolu gözlerle baktı. Kırmızı- 
mavi harfler, her sayfada göze çarpıyor- 
du. i i 


492 ÇOCUKLARA 


Bu kitaba az emek vermemişti! Ra- 
hip Undoginus kaç kere, uykusuz geçir- 
diği gecelerde sert yatağından kalkmış, 
mumunu yakmış, çalışmaya koyulmuş- 
tu. Rüzgâr, küçücük pencereleri örten 
pancurların ötesinde ıslık çalar, manas- 
tırın mezarlığından iniltiler, ulumalar 
duyulurken, -kaz tüyü kalem cızırtılı ses- 
ler çıkarır, parşömenin sarımtırak sayfa- 
larına yeni satırlar dizilirdi. Yarın öbür 
dünyada hesap görülürken, bütün bu 
uykusuz geceler, bütün bu satırlar hesap- 
lanacak, keşişin alacağına geçirilecekti. 

Undoginus, kalemini son defa hok-, 
kaya batırıp yazardı: 

-«Ya İsa... Bu kitabında, senin bü- 
yük mucizelerini anlatan günahkâr ke- 
şiş Undoginus'u hatırla! Gökler ülkesine 
girmeme ve günahlarımdan ötürü bana 
yazılan cezaların affına şefaat et!» 

Birkaç yüzyıl sonra, yine keşiş ta- 
kımından olmak üzere, para için çalışan 
yazıcılar ortaya çıktı. Bunlar artık «se- 
vaba girmek» için değil, satış için, 1 


1001 SORU « 1001 CEVAP 423 


marlama olarak, kitaplari temize çeki- 
yorlardı. 

Zamanla, kitaba olan ihtiyaç da art- 
tı, Artık kitaplar çarşıda satılır oldu. Ki- 
tapçı dükkânlarından yalnız din kitapla» 
rı değil, masallar, hikâyeler de satın al- 
mak mümkün bir hale geldi. 

Şehirler ve ülkeler arasında kitap ti- 
careti arttı. Yazıcılar iş çevrelerinde ti- 
caret mektupları yazmaya başladılar. 

Para ile tutulmuş yazıcıların, artık 
her harf üzerinde ayrı ayrı durmaya, 
onu süslemeye zamanları kalmamıştı. 
Böylece, gerek kitap sayfalarında, gerek 
büro mektuplarında, usulüne göre yazık 
mış, düzgün, okunaklı yazının, yavaş ya- 
vaş nasıl acele yazılmış okunaksız yazı- 
lara yerini bıraktığını görmeye başlıyo 
ruz. 

Para ile tutulmuş yazıcı, kopya etti- 
ği dua kitabını bitirirken, eski alışkanlı- 
ga uyarak, kendisi ile ilgili birkaç satır 
da yazardı. Gerçi kitap kopya etmeyi 
kutsal bir iş sayardı ama, dünya nimeti- 


g4 ÇOCUKLARA 


ni hatırlatmayı, emeğinin karşılığını is- 
temeyi de unutmazdı. 

İşte, Almanca yazılmış eski bir dua 
kitabı şu sözlerle bitiyordu: 

«Bu dua kitabı, İsa'nın doğumunun 
1475'inci yılı yazında, Sen Thomas yor- 
tusundan 12 gün sonra, Zürich ahalisin- 
den Llechtenstein'li Jean Herbert tara- 
fından yazıldı. Bu dua kitabının yazıl- 
masını, anasının, babasının ve bütün aj- 
lesiyle hemşehrilerinin ruhlarının isti- 
rahati için Fussnach tarikatinden ra- 
hip Martin ısmarladı. Bu dua kitabının 
fiyatı 25 Guldendir. Yazan için de dua 
ediniz!» 

Kitaplarını neşeli bir beyitle bitiren 
yazıcılar da vardı: i 
İşte geldi nihayet bu kitabın arkası 
Ardından da gelecek elbet hattat parası. 

Bazan bunun daha eşelileri de 
olurdu: 

Bitti vade 
Gelsin bâde. 


1001 SORU — 1001 CEVAP 495 


Eski bir parşömen kitabının görü- 
nüşü nasıldı? Bu, çoğu zaman dışından 
deri ile, içinden kumaşla kaplı iki tahta 
parçasından oluşmuş kocaman, ağır bir 
ciltti. 

Çoğunuz birçok kitap görmüşsünür- 
dür. Ama, cildin, kitabın kenarlarından 
niçin daha uzun yapıldığını ya da ciltli 
kitaplara niçin sırt yapıldığını biliyor 
musunuz? 

Bütün bu ayrıntıların kendine göre, 
bir anlamı ve hikâyesi vardır. Ciltli ki- 
taplara sırt yapmak alışkanlığı, parşö- 
men kitaplar zamanından kalmadır. 
Çünkü o zamanlar parşömen yapraklar 
kalınca bir sicimle birbirine dikilirdi. Bu 
cisimler kitabın sırtında düğümler ha- 
linde bağlanırdı Bunların görünüşü çir- 
kindi. İşte ciltli kitaplara sırt yapmak, 
bu çirkin görünüşlü düğümleri gizlemek 
için gerekti. Ciltlerin kitap kenarlarır.- 
dan uzun olması ise, kitap sayfalarını 
korumak içindir. Ayrıca ciltlerin, şura- 
ya buraya çarparak bozulmasını önlemek 


426 ÇOCUKLARA 


için ciltlerin köşelerine, «köşebent» de- 
nilen bakırdan üçgenler konurdu. Dört 
bir yanı bakır levhalarla çevrilmiş cilt- 
ler, ciltlerden çok, küçük bir çekmeceyi 
andırırdı. Ciltlere takılan kilitler, toka- 
lar bu benzerliği büsbütün arttırırdı. To- 
kalar, mandallar olmadan bu ağır cilt- 
ler, mutlaka eğrilirdi. 


Renkli marokenle ya da kadife ile 
Kaplı, gümüş ya da altın kakmalı, de- 
ğerli taşlarla süslü çok değerli ciltler de 
vardı. Krallar ya da prensler için yapılan 
çok süslü kitapların yalnız ciltleri değil, 
her sayfası altın ya da gümüşle yaldızla- 
nırdı, Bugüne kadar kalmış bazı kitaplar 
var ki, parşönenleri erguvani renge bo- 
yanmış, harfleri altın ve gümüş suyu ile 
yazılmıştır. Zamanla erguvan rengi ko- 
yu menekşe rengine dönmüş, gümüş de 
kararmıştır. Ama, bir zamanlar bu ki- 
taplar, güneşin batışı sırasındaki gök- 
yüzü gibi yanıyor ve ışıldıyordu. 


Güzel yazılmış ve ciltlenmiş büyük 


1001 SORU - 1001 CEVAP 427 


bir kitap, bir kişinin değil, altı - yedi 
kişinin elinden çıkıyordu. Biri ham de- 
riyi hazırlar, bir başkası sünger taşıyla 
temizler, üçüncüsü yazılarını yazar, 
dördüncüsü satır başlarındaki renkli 
harfleri yapar, beşincisi minyatürleri - 
resimleri çizer, altıncısı, kitapta yanlış- 
lar kalıp kalmadığını kontrol eder, ye- 
dincisi kitabı ciltlerdi Ama, bazan bir 
kişinin bir dana derisini, çok güzel ya- 
zılmış ve renklendirilmiş el yazması bir 
kitap haline getirdiği de olurdu. 

Şimdi herbirimizin bir yığın kitabı 
var, Ama bir zamanlar kitaplar hem çok 
az, hem çok pahalıydı. Kitaplıklarda, ça- 
lınmasın diye, kitaplar demir zincirlerle 
masalara bağlanırdı. 1770 yılında, yani 
daha 190 yıl önce, Paris Tıp Fakültesi 
kitaplığında böyle zincirli kitaplar var- 
dı. 

«Ders okumak», «ders dinlemek» 
sözleri o çağlardan kalmadır. Bu deyimr 
lerin nasıl doğduğunu inceleyelim (Ki-. 
taplar pahalıydı, Öğrencilerin kitapları 


428 ÇOCUKLARA 


yoktu. Dersler, öğretmenlerin kitabı oku- 
yup anlatması, öğrencilerin de dinlemesi 
şeklinde olurdu. 


© , KÂĞIDIN ZAFERİ 


Bir zamanlar nasıl papirüs parşö- 
mene yenildiyse, eninde sonunda parşö- . 
men de yerini hepimizin bildiği kâğıda 
bırakmak zorunda kaldı. 

Kâğıdı ilk yapanlar Çinlilerdir. 2000 

yıl kadar önce, daha Avrupa'da Yunan- 
lılar ve Romalılar Mısır papirüsleri üze- 
rine yazı yazarlarken, Çinliler kâğıt yap- 
mayı çoktan biliyorlardı. 
Kâğıt yapmak için bambu lifleri, ba- 
zı otlar ve eski paçavralar kullanılıyor- 
du. Bunları, bir dibek içinde suyla karış- 
tırıp hamur haline getiriyorlardı. İşte 
bu hamurdan da kâğıt yapılıyordu. 

Bu iş için kalıp olarak, incecik bam- 
bu kamışıyla ipekten kafes şeklinde 
rülmüş çerçeveler kulanılıyordu Bu 
xalıbın üzerine kâğıt kurumadan bira7 


1001 SORU — 100) CEVAP 429 


dökülüp, liflerin birbirine yapışması ve 
bir keçe haline gelmesi için, kalıp her 
tarafa eğilirdi. Su, kafesin deliklerin- 
den akar, kafesin üstünde de ıslak kâğıt 
tabakası kalırdı Bu tabakayı dikkatle 
kaldırır bir tahtanın üzerine serer ve gü- 
neşte kuruturlardı. Nihayet bu kurutul- 
muş kâğıt yapraklarından bir tomarını 
tahtadan yapılmış bir baskı aracının al- 
tına koyarlardı. 

Çinde; el ile kâğıt yapma usulü bu- 
gün de kullanılmaktadır 

Şu Çinliler yaman adamlar doğru- 
su! Kâğıt abajurdan başlayarak kitaba 
ve porselene kadar, her işlerinde büvük 
bir sabır ve ustalık göstermişlerdir. Çin- 
liler Avrupalılardan önce matbaayı, ba- 
rutu, kâğıdı icat etmişlerdir. 

Kâğıt Asya'dan Avrupa'ya gelinceye 
kadar birçok yıllar geçti Bu iş şövle ol- 
du: 

© 704 yılında Araplar, Orta Asya'da Se- 
merkant şehrini aldılar. Orada ellerine 
geçirdikleri birçok şeyler arasında, kâğıt 


430 ÇOCUKLARA 


yapmanin sirrini da ülkelerine götür- 
düler. Böylece, Arapların eline geçen 
Sicilya, İspanya, Suriye gibi ülkelerde 
kâğıt fabrikaları kuruldu. Suriye'nin, 
Avrupalıların Bambiç diye adlandırdık- 
ları Manbiç şehrinde de böyle bir fabri- 
ka kurulmuştu. Arap tacirleri karanfil, 
biber, güzel kokular gibi doğu mallarıyla 
birlikte Avrupa'ya, Manbiç kâğıdı da gö- 
türüyorlardı. Kâğıtların en iyisi, büyük 
tabakalar halinde satılmakta olan Bağ- 
dat kâğıdı sayılıyordu. Mısırda çeşitli 
kâğıt cinsleri yapılmaktaydı. Bunların 
arasında, çok büyük tabakalar halinde 
yapılmakta olan «İskenderiye kâğıdı»n- 
dan tutunuz da, güvercin postalarında 
kullanılan küçücük tabakalara kadar 
her türlü kâğıt vardı. 

Bu kâğıt eski paçavralardan yapıl- 
maktaydı. Siyah benekli bir rengi var- 
dı. Işığa tutulduğu zaman, yer yer pa- 
çavra parçaları bile görülüyordu. 

Avrupa'nın kendi Kâğıt fabrikaları 
ya da, o zamanlar söylendiği gibi, «kâ- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 431 


gıt değirmenleri” görülünceye kadar, 
aradan yüzyıllar geçti. Artık XIIüncü 
yüzyılda, bu çeşit kâğıt değirmenlerini 
İtalya'da, Fransa'da görmek mümküm 
dü. 

Bazan tarihçilerin eline, yazılış yılı 
belli olmayan belgeler ve el yazmaları 
geçebilir. 

Bu belgelerin yazılış tarihi nasıl an- 
laşılabilir? 

Bu işlerle uğraşan bilginler, bunu 
anlamak için hemen yazının yazıldığı 
kâğıda başvururlardı; kâğıdı ışığa tutar 
ve: Bu belge falan yüzyılda yazılmıştır. 
Çünkü belgenin yazıldığı kâğıt falanca 
tarihte yapılmıştır. Tabii yazı, kâğıdının 
yapılışından sonra yazılmıştır derlerdi. 

Böyle bir bilgin bunu nereden, nasıl 
anlardı? 


Kâğıdı ışığa tuttuğu zaman ne gö- 
rürdü? | 

Bilgin kâğıdı ışığa tutunca, filigran 
dediğimiz saydam bir işaret görürdü. 


432 ÇOCUKLARA 


Her kâğıtçi ustasının kendine göre 
bir işareti vardı. 

Bazı ustaların, bu işaretten başka, 
kâğıdın yapılış yılını, kendi adlarını 
yazdıkları da olurdu. Ustaların kullan- 
dıkları işaretler çok çeşitliydi. Bu işaret- 
ler insanbaşı, geyikbaşı, çan kulesi, boy- 
nuz, arslan, deniz kızı, kuş başlı - ka- 
natlı arslan da olabilirdi. 

Filigran dediğimiz bu işaretler şöyle 
yapılırdı: Kâğıt hamurunu içine döktük- 
leri kalıbın dibine, kâğıda konmak iste- 
nen işaretin telden yapılmış bir örneği 
yerleştirilirdi Hamur kalıbın içine dö- 
külünce, kalıbın dibinde bulunan işare- 
te gelen yerleri, öteki yerlerinden daha 
ince bir tabaka halini alırdı. Bunun için 
de kâğıt ışığa tutulunca, işaretin örttü- 
ğü yerler saydam olarak görünürdü. 

Kâğıtlarda rastlanan en eski işaret, 
dairedir. Eski kâğıtlarda böyle bir işaret 
görünce, kâğıdın 1301 yılında yapılmış 
olduğunu söyleyebilirsiniz! 

Önceleri kâğıda pek değer verilme- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 433 


di. Kâğıt üstüne ancak, uzun zaman sak- 
lanması gerekli olmayan şeyler yazılı- 
yordu. Kitaplar için yine eskisi gibi par- 
şömen kullanılıyordu Ama her geçen 
günle birlikte, ucuz kâğıt pahalı par- 
şömenin yerini almaya başladı. Sonra 
zamanla, güzel ve dayanıklı kâğıtlar da 
yapılmaya başlandı. Bu arada bazı kim- 
seler kitapları kâğıda kopye etmeyi de 
. denediler. Ama, kitabın dayanıklılığını 
arttırmak için, her iki defter arasına bir 
tabaka parşömen koydular  . 

Aradan bir yüz yıl daha geçtikten 
sonra parşömenli kitaplar çok azaldı. 

Zaten başka türlü de olamazdı. Ti- 
caret gelişiyor ve yaygınlaşıyordu. Şe- 
hirden şehire giden ticaret kervanları- 
nın sayısı gittikçe çoğalıyordu. Irmak- 
larda ve denizlerde, bir ülkeden bir ül- 
keye mal taşıyan gemiler görülmeye 
başlandı. Ticaretle, panayırlarla, borsa- 
larla, antrepolarla, kervanlarla, gemiler- 
le birlikte çeşitli faturalar, hesap pusla- 
ları, iş mektupları, hesap defterleri de 


434 ÇOCUKLARA 


çoğalmaya başladı. Bütün bunlar için- 
se, kâğıt ve okuma yazma bilen kişiler 
gerekmekteydi. Artık o devirde, bir z2a- 
man olduğu gibi, okuma yazma bilenler 
yalnız papazlar değildi. Her yanda okul- 
lar ve üniversiteler ortaya çıkmaya baş- 
ladı. Okumaya susamış gençler, üniver- 
sitelerin bulunduğu şehirlere akın etme- 
ye başladılar. Paris'te öğrenciler, Sen 
nehrinin sol kıyısında koskocaman bir 
mahalle kurdular. Bu mahalle bugün de 
Latin mahallesi adını taşımaktadır. 

Bütün bu gürültücü, patırtıcı, neşe- 
li, her zâman aç kalabalığın kitaba ve 
deftere ihtiyacı vardı, Yoksul bir öğren- 
ci, parşömen satın alacak kadar parayı 
nereden bulacaktı? Bu okumuş insanla- 
rı ancak ucuz kâğıt kurtarabilirdi. 

Artık kitapları, yalnız sofu papazlar 
değil, avare, kavgacı öğrenciler kopye 
etmeye başladılar. Bunlar kitabın güzel- 
liğine, okunaklı oluşuna pek de aldırış 
etmezlerdi. Çoğu zaman da satır başla- 
rının ilk harflerini, gülünç bir şekilde 


1001 SORU &- 1001 CEVAP 435 


dilini çıkarmış insan yüzleriyle, koca- 
man karınlı hayvan resimleriyle, kendi. 
öğretmenlerinin karikatürleriyle süslü- 
yorlardı. 

Bu kişilerin kitaba saygıları azdı. 
Kitaplarının boş yerlerine biçimsiz bir- 
takım insan resimleri çiziyor, altlarına 
da: «Palavra», «Budalalık!», «Yalan söy- 
lüyorsun'» gibi uygunsuz kelimeler ya- 
zıyorlardı. 

Bu öğrencilerden birine şöyle bir 
göz atalım. Çatı arasındaki odasında 
oturmuş yazı yazıyor. Önünde boynuz 
biçiminde bir hokka, yanıbaşındaki ye- 
mek masası üzerinde de ortalığı ise bo- 
yayan yağ kandili var, Kuşağı arasında 
da, içinde kaz tüyleri bulunan deriden 
yapılmış bir divit görünmektedir. Hava 
kışlamaya yüz tuttuğu halde odasında 
ateş yoktu. Bir gece önce, rıhtıma bağlı 
kavıktan birkaç odun çalmaya kalkış- 
mıştı ama, gemicilerin eline düşmüş, 
eşek sudan gelinceye kadar dayak ye- 
mişti Bir parça kuru ekmek, bir bar- 


4 l 


- — xa NE 


436 ÇOCUKLARA 


dak sudan başka yiyeceği yoktu. Sıskalı- 
ğı ile, parlak kılığı ile görünüşte bir ke- 
şişi andırıyordu. Tepesindeki saçların 
ustura ile kesilmiş olması ilkokulu bitir- 
diğini gösteriyordu. Yüzündeki yara, be- 
reler bir süre önce meyhanede kundura- 
cı çıraklarıyla yaptığı kavganın ka) 
taşıyordu. 

O devirde öğrencilerin yaşayışı hiç 
de iyi değildi. Önce manastır okulu, s0- 
pa, parmaklara inen değnekler, dayağın 
türlüsü, Sonra da, köylerde ve asılzade 
çiftliklerinde gezici öğretmenlik... Ba- 
zan ellerine biraz para geçerdi, ama ço- 
gu zaman açlık çeker, gecelerini yol ke- 
narlarındaki hendeklerde geçirirler, köy 
evlerinden sersem bir tavuk çalarlardı. 
Daha sonra tam altı ay, halkı kiliseye 
çağırmak için yortularda çan çaldıkları 
çan kulesi. Bütün bunlardan sonra bi- 
zim genç de büyük şehre. üniversiteye 
kavuştu. Orada kendisini aralarına alan, 
ona «uzun papaz» adını takan hemşeh- 
rilerini buldu Tartışmalarla, içki âlem- 


j k 


e ee eml 


1001 SORU as 1001 CEVAP 4937 


leriyle, kavga ve dövüşle dolu bir hayat 
başladı. «Uzun papaz» ı tanımayan mey- 
hane var mıydı? İçki konusunda güzel 
sanatlar fakültesinin en başta gelenle- 
rinden biriydi. Ama işte cebinde hiçbir 
zaman para bulunmaması kötüydü. Ara 
sıra da çok seyrek olarak iş bulduğu 
olur, çevredeki bazı şehirlilerin dua ki- 
taplarını kopye ederdi. 

Bütün bu düşünceler, bizim öğren- 
cinın yorgun kafasından birbiri ardısıra 
geçiyordu." Kâğıdın üstündeki eli gittik- 
çe ağırlaşıyor. başı masanın üstüne dü- 
şüyor, düzgün horlamalar, kalem cızır- 
tısının yerini alıyor. Kandil tütüyor, 
odanın duvarlarını isle karartıyor, per- 
vasız fareler odada cirit atıyorlar... İş- 
te, farenin biri öğrencinin yarınki yiye- 
ceği olan ekmeği kemirmeye başladı. 
Ama öğrencinin birşeycikler duyduğu 
yok Uyuyor. Rüyasında da gelecek yıl 
üniversiteyi bitirdiği zaman giyeceği, 
bilginlerin yuvarlak şapkasını görüyor. 

Oysa tam bu sıralarda, Almanya'- 


438 ÇOCUKLARA 


nın Mayence şehrinde Johann Genstfle- 
ich Gutenberg adlı bir adam, kendi bas- 
tığı kitabı, yani baskı makinesiyle bası- 
lan ilk kitabı, gözden geçirmekteydi. 


Harflerin biçimi, kitabın düzeni, el- 
yazması kitapları çok andırıyordu. Ama, 
aralarındaki fark, yine de uzaktan bile 
görülüyordu. Siyah ve okunaklı harfler, 
törene çıkmış askerler gibi, düzgün ve 
dimdik duruyorlardı Yazıcının (hattat) 
yazı kalemiyle, savasa tutuşan baskı 
makinesi, çok kısa bir zamanda onu alt 
etti. Çünkü elle ancak uzun yıllar süre- 
since yapılabilen kocaman eserler, bas- 
kı makinesinde birkaç günde bastırıla- 
bilirdi. 


İlk zamanlar baskı işinde yazıcının 
da yardımı oluyordu. Baskı makinesin- 
de basılan kalıpların satır başlarında bü- 
yük harfler yoktu Yazıcılar bunları son- 
radan yazarlardı Ama bu iş kitabı çok 
pahalılaştırıyordu. Onun için, kitap ba- 
sılırken, yazıcıların sonradan yazması 


1001 SORU ss 1001 CEVAP 439 


için bırakılan satır başlarındaki boş yer- 
lerin, yazılmadan kaldığı da çok olurdu. 
İşte bundan ötürüdür ki, basılı kitaplar- 
da satır başı olarak başlayan satırlar, 
baş harflerin sonradan yazılması için bi- 
raz içerden başlardı. Satır başlarının 
içerden başlaması ve satır başı olarak 
başlayan satırların daha kısa olması 
bundan ötürüdür. 

Zamanla el yazması bir kitapla bas- 
kı makinesinde basılan bir kitap arasın- 


440 ÇOCUKLARA 


daki benzerlik gittikçe azaldı. Yavaş ya- 
vaş harfler değişti. Elle küçücük harfler 
yazmak çok zordu. Oysa, baskı makinesi 
bunu kolayca yapıyordu. Böylece koca- 
man, kalın kitapların yerini, baskı ma- 
kinesinde basılmış, harfleri okunaklı kü- 
çük kitaplar aldı. 

Elyazması kitaplardaki her resmi 
ressamlar yapmak zorundaydı. Baskı 
makinesinde basılan kitaplarda ise, elle 
yapılan resimlerin yerini, gravürler al- 
dı. Yazı yazan makine, yani baskı ma- 
kinesi, aynı zamanda resim yapan ma- 
kine de oldu. Böylece birkaç saat içinde 
yüzlerce gravür «yapmak» mümkün ol- 
du. 

Bütün bunlar kitapları ucuzlattı, 
artık kitap, herkesin değilse bile, bir 
çoklarının satın alabileceği bir nesne ha- 
line geldi. 

Zamanla kitaplarda birçok yenilik- 
ler görülmeye başlandı. Şimdiki kitaplar- 
da gördüğünüz baslıklar. iç kapaklar, dış 
kapaklar, gömme başlıklar, bizi hiç de 


——— zn 


1001 SORU — 100) CEVAP 441 


şaşırtmıyor. Sayfa başındaki sayılar bi- 
ze çok tabii görünüyor. Kelimeleri ayı- 
ran virgülleri gördüğünüz zaman; «Bu 
yenilik de ne oluyor?» diye şaşmıyorsu- 
nuz. 

Oysa, kitaplarda iç kapağın, başı- 
ğın, gömme başlıkların, virgüllerin ol- 
madığı zamanlar da vardı. 

Bütün bunların ne zaman, niçin or- 
taya çıktığını kesin olarak söylemek bi- 
le mümkündür. Sözgelişi dış kapak 1500 
yılında, şu sebepten ötürü ortaya çık- 
mıştır: Eskiden kitaplar, basılmaz, yazı- 
lırdı. Bunlar büyük bir çoğunlukla, sa- 
tış için değil, ısmarlama olarak yazılır- 
dı. Bunun için, kitabı yazanın, kitabı 
reklâm etmesine hiç gerek yoktu. Yazı- 
cı, alçak gönüllülükle, kitabın sonuna 
adını, kitabın yazıldığı yılı ve yeri ya- 
zardı. 

Ama, matbaacılar için durum başka 
türlüydü. Matbaacı yüzlerce, binlerce sa- 
yıca kitan basıyordu. Hem bu bastığı 
kitaplar ısmarlama olarak değil, doğru- 


449 ÇOCUKLARA 


dan doğruya satiş içindi. Bu kitaplar 
için alıcı bulmak gerekliydi. Alıcı nasıl 
bulunacaktı? Bunun için kitabın adını, 
birinci sayfaya büyük harflerle basmak 
gerekiyordu. 

İşte böylece kitap kapağı ortaya çık- 
mış oldu. Alıcı bu kitapta kitabın adın- 
dan başka, kitabın neden sözettiğini, ki- 
min tarafından yazıldığını, nerede, ne 
zaman basıldığını da öğrenmiş oluyordu. 
Kitabın yalnız adı beş altı satır tutuyor- 
du. Bu ad, aynı zamanda kitabın neden 
sözettiğini de anlatmaya çalışırdı. Za- 
ten eski bir kitabı bu uzun adlardan da 
tanımak mümkündü. 

O devirde, kitabın ilk sayfası kitap- 
çı dükkânının kapısına asılırdı. Bu, kita- 
bın çıkışını bildiren bir ilân demekti. 

Peki, virgül nasıl doğmuş, virgülü 
kim bulmuştu? 

Virgülü bulan ve kullanan, XW'inci 

. yüzyil ile XVI'ncı yüzyıl arasında yaşa- 
mış olan, Alde Manuce adlı, tanınmış 
Venedikli matbaacı ve editördü. O 2x 


Mı A... 


1001 SORU «—- 1001 CEVAP 443 


mana kadar kitaplarda yalniz iki işaret 
kullanılmaktaydı: Nokta ve iki nokta, 
Kitaplarda ilk defa başlık kullanan da 
yine Alde Manuce'dir. 


Kitap sayfalarına sayı konması an- 
cak XVI'ncı yüzyılda başladı. Kitap böy-' 
lece değişiyordu. Aynı zamanda kitabın 
alıcısı da değişiyordu. Eskiden kitabı 
kopye eden yazıcıya bir papaz gelir, bir 
dua kitabı kopyesi ısmarlardı. Aynı şe- 
kilde devrin soylu kadınlarından biri, 
uşağını göndererek, hem bir dua kitabı 
yazılmasını, hem de kumaştan bir cilt 
yapılmasını isterdi. Bir din bilgini de, ki- 
lise kurucularının hayatına ait kocaman 
bir kitap kopyesi ısmarlardı. 


Oysa basılı kitap, tamamıyla başka 
çeşit binlerce alıcı buldu. Artık şehirliler 
ve öğrenciler kitapçı dükkânlarnnı sık 
sık ziyaret eder oldular, Kocaman koca- 
man dih kitapları tozlanmış raflarda 
müşteri beklerken, eski Yunan ve Roma 
yazarlarıun eserleri, şövalyelerin haya- 


444 ÇOCUKLARA 


tıyla ilgili românlar, tarih kitapları, si- 
yasi dergiler durmadan satılıyordu. 


U 


Basımevlerinden kitapçı dükkânla- 
rına taşınan kitapların sayısı her yıl bi- 
raz daha artıyordu. Sonunda, yetesiye 
kâğıt yapmak için gerektiği kadar pa- 
çavra bulunamayacağı anlaşıldı. Paçav- 
ra yerine bir başka madde bulmak gere- 
kiyordu. Uzun denemelerden sonra kâğı- 
dın odundan yapılacağı anlaşıldı. 

Şimdi yalnız en iyi cins kâğıtlar pa- 
çavradan yapılmaktadır. Yazı kâğıtları, 
gazete kâğıtları, ambalâj kâğıtları ise 
odundan yapılmaktadır. 

Görünüşte kâğıt, paçavraya, yada 
oduna hiç benzemez. Oysa bunlar ara- 
sında büyük bir benzerlik vardır. Kırıl- 
mış bir kibrit çöpünü ya da paçavradan 
çıkarılmış bir ipliği iyice gözden geçiri- 
niz! Bunlardan her ikisinin de incecik 
birtakım telciklerden yapılmış olduğunu 
göreceksiniz! İşte kâğıt da bu çeşit tel- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 445 


ciklerden yapılmıştır. Bir yaprak kâğıt- 
tan bir kâğıt parçası koparıp kenarını 
ışık altında gözden geçirirseniz buna ko- 
layca inanırsınız! 

Zaten kâğıt yapmak, paçavrayı ya 
da odunu ayrı ayrı telciklere ayırıp bu 
telcikleri, reçine, yağ, kir, toz gibi mad- 
delerden temizlemek, sonra da bunları 
düzgün, incecik bir tabaka, yani kâğıt 
tabakası haline getirmekten ma bir- 
şey değildir. 

Peki bu nasıl oluyor? 

Hikâyeye başından başlayalım. Bir 
gömlek, uzun yıllar yer yüzünde yaşa- 
dıktan sonra iyice eskiyip tamamıyla ip- 
lik iplik oldu. Başka paçavralarla birlik- 
te onu da depoya attılar. Burada paçav- 
ralar cinslerine göre ayrıldı: Ketenli bir 
yana, pamuklu bir yana, çuval parçaları 
bir yana kondu. Gömlekleri bir çuvala 
doldurarak fabrikaya gönderdiler. 

Fabrikada, ilk iş olarak, bütün mik- 
ropların öldürülmesi için paçavraları bur. 
hardan geçirdiler, Çünkü bu paçavralar 


446 ÇOCUKLARA 


fabrikaya her yandan, çirkef çukurların- 
dan, hastahanelerden, çöplüklerden top- 
lanarak gelir. 

Sonra bu paçavraları kuruttular. 
Döverek tozlarını çıkardılar. Bu iş için 
fabrikada, günde binlerce kilo paçavra 
temizleyen özel makineler vardır. Bu iş 
sopalarla yapılsaydı, ne çeşit toz bulut- 
ları yükselirdi, artık siz düşünün!.. 

Bu temizlenmiş paçavralar, bir par- 
çalama makinesine atıldı Göz açıp ka- 
vayacak kadar kısa bir zamanda bizim 
paçavra küçücük parçalar haline gele- 
rek âdeta yok oldu. 

Şimdi bu paçavraları bütün yaban- 
cı maddelerden temizlemek gerek. Bu- 
nun için fabrikada kocaman bir kazan 
vardır. Paçavralar bu kazanda kireçli ya 
da sodalı su ile kaynatılır. Sonra bu kay- 
natılmış paçavralar özel makinelerde be- 
yazlatılır ve bir hamur haline getirilir. 

İşin ilk yarısı bitmiş demektir. Pa- 
çavralar, küçücük telciklerden oluşan 
bir hamur haline getirilmiştir, 


100! SORU «- 1001 CEVAP 447 


Geriye, bu kâğıt hamurunu kâğıt 
haline getirmek gibi en zor bir iş kalı- 
yordu. Bunu da, büyük bir makine yap- 
maktadır. 

Doğrusunu isterseniz bu, birçok ma- 
kinenin bir araya gelmesinden meydana 
gelmiş bir makinedir. Bu makinenin bir 
tarafından kâğıt hamuru dökülür; öte 
tarafından da hazır kâğıt çıkar. 

Bakınız bu nasıl olur: İlkin hamur 
«kumluk» diyebileceğimiz bir süzgece 
atılır. Hamurun içine tesadüfen 'karış- 
mış olan bütün kumlar, dibe çöker, Ha- 
mur bundan sonra, hiç durmadan salla- 
nan, davul biçiminde bir başka süzgece 
geçer. Hamurun içindeki topaklar, dü- 
gümler, süzgecin içinde kalır. Temiz ha- 
mur; deliklerden geçerek bir filenin üze- 
rine düşer. 

Bu file, kâğıt yapan Çinlilerin el tez- 
gâhlarında gördüğümüz fileleri andırır. 
Yalnız şu farkla ki, Çinlilerin filesi elle 
hareket ettirilir. Kâğıt fabrikalarındâki 
file ise, tıpkı bir motor kasnağının kayışı 


48 ÇOCUKLARA: 


gibi iki silindir arasına gerilmiştir. Kâ- 
gıt hamurunu ileri doğru götürerek dur- 
madan silindirler etrafında hareket 
eder. 

Islak kâğıt tabakası, sonunda, file- 
den tül bir şeride düşer. Bu şerit onu bir 
sıra silindire götürür. Bu silindirlerden 
bazıları, bu kâğıt tabakasının suyunu sı- 
kar, içerden buharla ısıtılan bazıları da, 
hâlâ rutubetli bulunan kâğıdı, kesin ola- 
rak kurutur. Bu kâğıt makinesinin So- 
nunda bir bıçak vardır. Bu bıçaklar kâ- 
gıdı istenilen boyda kesmeye yarar. 

Kâğıdın nasıl yapıldığının hikâyesi 
belki de size sıkıcı görünmüştür. Ama, 
kâğıdın nasıl yapıldığını gözlerinizle gör- 
müş olsaydınız herhalde hiç de sıkılmaz- 
dınız! 

i Kocaman bir salonu boydan boya 

kaplayan bir makine düşününüz! Orta- 
lıkta hemen hemen kimsecikler yoktur. 
Ama iş durmaz. Bütün huıyla sürüp gi- 
der Günde yüzlerce ton kâğıt yapan ma- 
kineler vardır. Böyle bir makinenin fi- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 449 


lesi, günde, İstanbul ile Ankara arasın- 
daki uzaklık kadar yol alır. 

Ağaçtan kâğıt da böyle yapılır. Ara- 
daki fark işin ilk yarısındadır. Çünkü 
odun paçavra değildir. Onu liflere ayır- 
mak, yabancı maddelerden temizlemek 
için başka makineler kullanmak, başka 
yollara başvurmak gerektir. 

Biz yine işin başından başlayalım. 
Ormanda bir çam ağacı yetişmişti. Kışın 
onu kökünden kestiler, yeşil dallarını, 
sivri tepesini budadılar. Kızakla ırmağa 
kadar getirdiler, bahar geldi. Buzlar çö- 
züldü. Sular kabardı, Ağacı sürüklemeye 
basladı. Ağaç, küçük ırmaktan daha bü- 
yüğüne geçti. Orada başka ağaçlarla bir- 
leşerek sal haline getirildi. Neşeli bir in- 
san grubu sala bindi. Uzun bir yolculuğa 
çıkıldı. Günler geçti. Sonunda uzaktan 
kâğıt fabrikasının dumanlar saçan baca- 
ları göründü. Ağaçlar kıyıya çıkarıldı. 

Bizim çam kütüğü, hemen biçim de- 
giştirmeye başladı Önce kabukları so- 
yuldu. Parçalara bölündü. Sonra ayırma 


450 ÇOCUKLARA 


işi geldi. En sonra da kaynatma işine 
girişildi. Yalnız odun, paçavra gibi soda- 
UL suyla değil de, asitli suyla kaynatılır. 
Sonra sudan geçirilir. Liflere ayrılır, to- 
paklardan temizlenir veen sonrada 
kâğıt makinesinin filesine gelir. 

Böylece bizim çam ağacı, makine- 
den makineye geçerek kâğıt olur. 

Bu yaptığımız kâğıt her bakımdan 
iyidir, hoştur ama bir kusuru vardır; hiç 
de dayanıklı değildir. Bu da, onu beyaz- 
latma çabasından ileri gelmektedir. Çün- 
kü kâğıt, kireç kaymağına batırılarak 
beyazlatılır. Kireçkaymağı ise çok yakı- 
cı bir maddedir. Kâğıt, hiç farkedilme- 
den harap olur. Bizim bugünkü kitapla- 
rımız, bin yıl sonra yaşayacak olan in- 
sanlara kalacak mı? Kimbilir, belki de 
herhangi bir ortaçağ keşişinin parşö- 
men üzerine yazdığı el yazması kitap, 
bugünkü basımevlerimizin en ileri ma- 
kinelerinde basılan kitaplardan daha 
uzun ömürlü olacaktır. j 

Bununla beraber, kitapların ve bel- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 451 


gelerin ölmezliiğini sağlayan bir usulün 
bulunmuş olduğunu size söyleyebiliriz. 
Bu usul 1935 yılında bulundu. Ölümsüz 
kitabın sayfaları kâğıttan değil de, kırıl- 
maz camdan yapılmıştı. Dayanıklı bir 
madenden yapılmış olan harfler, bu kı- 
rılmaz camın üzerine dökülmüştür. Bu 
sayfaların yüzeyi topu topu bir santi- 
metre karedir Buna rağmen bu yere 
koskoca bir gezete makalesi sığdırılmış- 
tır. Bu yazıyı ancak mikroskopla oku- 
mak mümkündür. Ama buna karşılık 
tuttuğu yer çok azdır. 

Bizim şimdi kullandığımız kâğıtlar, 
ilk basılı kitapların kâğıtlarına çok da- 
ha az benzemektedir. Ortada sadece bir 
isim benzerliği kalmıştır. Bazı şeylere 
konan adların o şeylerden daha uzun 
ömürlü olduğu çok sık görülen bir olay- 
dır... Kuyruğunda çelik tüyler bulunan 
kuş bulunmadığı ve bu tüyleri artık ke- 
silmediği halde, «tüy kesen» adını taşı- 
yan bıçakların bazı uluslarda hâlâ ya- 


şadığını görüyoruz. 


452 ÇOCUKLARA 


1826 yılında Masson, çelik kalem 
ucu yapan makineyi bulmuştur. O ta- 
rihten beri insanlar kendilerine bin yıl- 
dan çok hizmet eden eski kaz tüylerini 
ve kamış kalemleri bırakarak hızla çelik 
kalem uçlarına sarıldılar. Develerimizin 
kaz tüyü ve kamış kalemle yazı yazdık- 
larını düşünmek gerçekten de tuhafımı- 
za gider. Eskiden, Avrupa'nın resmi da- 
irelerinde, işleri sabahtan akşama kadar 
büyüklerinin kalemlerini yontmak olan 
özel memurlar vardı Bu, çok ustalık 
isteyen oldukça yorucu bir işti. Tüyü 
yanlamasına kesmek. sivrilimek ve or- 
tasından yarmak gerekirdi. Bu işi yap- 
mak, kurşun kalemini yontmaktan çok 
daha güçtü. 


Bir sayfa yazdıktan sonra, kurusun 
diye, üzerine kum (rıh) dökülürdü. 
Mektup yazılıp zarfa konduktan sonra, 
kumlar zarfın içine dökülürdü. Zarfın 
içine dökülen kumların hışırtısını duy» 
mak için zarfı sallamak yeterdi. Eskiden 


1001 SORU — 1001 CEVAP 453 


yazı avadanlığı hokka, kamış Kalemi ve 
rıhdanlıktan ibaretti. i 

Kurşun kalem, çelik kalem uçların- 
dan daha eskidir. Eskiden kurşundan 
yapılmış kalemlerle yazı yazıyorlardı. 
Jacgues Conte adlı bir Fransız, grafit 
tozu ile lüleci toprağı karışımından ilk 
kurşun kalemini yaptı. Lüleci toprağı, 
kurşun kalemini daha dayanıklı bir ha- 
le getirmek için katılırdı. Baskı altında 
incecik silindirler haline getirilmiş gra- 
fit parçaları, oluklu küçük bir tahta par- 
çasına .yerleştirilirdi. Bu tahta parçası- 
nın üzerine aynı şekilde oluklu bir ikin- 
ci tahta parçası konulurdu. Bu iki par- 
ça birbirine yapıştırılırdı. Bu tahta par- 
çasının içinde, altı tane grafit parçası 
bulunurdu. Bu tahta parçaları bıçkı ma- 
kinesiyle altı parçaya bölününce, orta- 
ya, kurşun kalemi çıkmış olurdu. Bun- 
ları parlatmak ve bir kutuya yerleştirr 
mekten başka yapılacak bir şey kal- 
mazdı. 

Öyle anlaşılıyor ki kurşun kalemle 


454 ÇOCUKLARA 


çelik uç; kendilerinden önce gelen kaz 
tüyü ile kamış kalem kadar uzun ömür- 
lü olamayacaklardır. Yazı makinesi, çok- 
tandır bürolarda, çelik ucun yerini tut- 
maya başlamış bulunuyor. Öyle bir gün 
gelecek ki, her öğrencinin özel bir cep 
yazı makinesi bulunacaktır. 


© YURDUMUZDA İLK KÂĞIT 
FABRİKALARI 


Fatih Şultan Mehmet 1453'de İs- 
.tanbul'u aldığı zaman, İstanbul'da bir 
kâğıt imalâthanesi vardı, Bu kâğıt ima- 
lâthanesi, sonraları o semte adını verdi-. 
.ği anlaşılan, şimdiki Kâğıthane köyünde 
idi Bu imalâthane İkinci Beyazıt zama- 
nına kadar çalıştıktan sonra Baruthane- 
ye çevrildi. 

1486 yılında, Bursa'nın Alaca Hır- 
kalı mahallesinde Dilimbuz deresi kıyı- 
sında bir kâğıt imalâthanesi kuruldu. 
Bu kâğıthanenin çalışma süresi ve ka- 
panış tarihi belli değildir. 

Memleketimizde matbaa kurulduk- 


1001 SORU « 1001 CEVAP 455 


tan sonra kâğıda olan ihtiyaç da arttı. 
Bunu dikkate alan İbrahim Müteferrika 
ile Sait Efendi, 1746 yılında Yalova'da 
Hırkalı deresi kıyısında bir kâğıthane 
kurulmasına önayak oldular. 

1846 yılında İzmir'de, makinelerle 
çalışan bir kâğıt fabrikası kurulup çalış- 
tırıldı. 1894 yılında, İkinci Abdülhamit 
zamanında Beykoz'da bir kâğıt fabrika- 
sı kuruldu. i 

Nihayet Türkiye'de verimli, modern 
kâğıt fabrikası kurmak şerefi Cumhuri- 
yet yönetimine nasip oldu. Atatürk 28- 
manında, o zaman Başbakan bulunan 
İnönü'nün 14 Ağustos 1934 tarihinde te- 
melini attığı İzmit Kâğıt Fabrikası, 6 
Ekim 1936 tarihinde işletmeye açıldı. 


© YURDUMUZDA MATBAA 


Yurdumuzda Arap harfleriyle ilk 
basılı kitap 1729 yılında çıktığı için, ül- 
kemizde matbaacılığın başlangıcı 1729 
yılı olarak kabul olunur. 

Batıda matbaa 1440-1450 yılları ara- 


456 ÇOCUKLARA 


sında icat olunduğuna göre, batıda mat- 
baanın icadı ile Türkiyede yerleşmesi' 
arasında aşağı yukarı 300 yıllık bir za- 
man aralığı var. Bu aralığı neyle, nasıl 
açıklamalıdır? 


Batıda matbaanın icat olunduğu 
1450 yılı, Osmanlı imparatorluğunun 
yükseliş devrinin başlangıcına rastlar. 
Bu tarihten üç yıl sonra (1453) İstan- 
bul Türkler tarafından alınacak, bu ola- 
yı kovalayan 100-150 yıl içinde Türkler 
Orta Avrupa'ya kadar gelip orada yer- 
leşeceklerdir. Bu devrede Türk kültürü- 
nün batı kültüründen aşağı olduğunu 
ileri sürmemize imkân yoktur. Şu halde, 
Batı Avrupa ile sıkı bir alış veriş halin- 
de bulunan, oradaki bütün teknik yeni- 
likleri kolayca benimseyecek bir durum- 
da bulunan Türklerin, o devirde batıda 
artık iyice kökleşmiş bulunan baskı tek- 
niğini almamalarının sebebi ne olabilir? 


Bir ülkede baskı tekniğinin gelişme- 
si için genel olarak üç şart gerekir: 


1001 SORU — 1001 CEVAP 457 


1) Kullanılan harflerin sayısı çok 
az olmalıdır. 

2) Ülkede okur yazar sayısı yük- 
sek olmalı, kitap baskısı kârlı 
bir iş sayılmalıdır. 

3) Kitabın basılacağı madde, yani 
kâğıt, kolayca sağlanabilmelidir. 

Bir ülkede baskı tekniğinin . geliş- 
mesi için gerekli olan bu üç genel şart 
bakımından ülkemizi incelersek şu du- 
rumla karşılaşırız: 

1) Gerçi o zamanlar kullanmakta 
olduğumuz Arap harflerinin sayısı, batı 
milletlerinin kullanmakta (oldukları 
harflerin sayısından pek de farklı değil- 
di. Ama, Arap harflerinin bir özelliği ola- 
rak bu harfler kelimenin başında, orta- 
sında ve sonunda olmak üzere üç türlü 
yazılmaktaydı. Bu hal, normal olarak 
32 olan Arap harflerinin sayısını 100'e 
kadar çıkarıyordu. Bu duruma göre 
Arap alfabesi aslında çok olmamakla bir- 
likte, yine de batı dilleri alfabesinden üç 
kat fazlaydı. 


458 ÇOCUKLARA 


2) Matbaanın batıda kökleşip yer- 
leştiği devirde, ülkemizde Arap ve Acem 
kültürü çok yaygın bir durumdaydı. 
Medreselerde dersler Arapça okutuluyor, 
devrin aydınları Arapça ve Farsça ya da 
Arapça-Farsça karışımı, Osmanlıca oku- 
yup yazıyorlardı Bu durum, ana dili 
Türkçe olan halk ile aydınlar arasında 
büyük bir uçurum yaratıyordu. Edebi 
eserlerle bilim eserleri, genel olarak 
Arapça, Farsça ya da Osmanlıca yazıl- 
dığı için halk bunları okuyamıyor, bu 
yüzden ülkede okuma yazma bilenlerin 
sayısı pek sınırlı kalıyordu. Bu durum 
karşısında Farsça ve Arapça, yada Os- 
manlıca olarak yazılmış o devir edebi- 
yat ve bilim eserlerinin pek az alıcı bu- 
labileceği, baskı işinin kârlı bir iş sayı- 
Jlamayacağı, bu yüzden özel teşebbüsün 
matbaa kurmaya heves etmeyeceği pek 
açıktı. 

3) Batıda matbaa icat olunduğu 
sirada Osmanlı İmparatorluğunda o ye- 
teri kadar kâğıt yapılmıyordu. Kâğıt 


1001 SORU « 100! CEVAP 459 


yapıp satan ülkelerle de ticaret alış ve- 
rişimiz olmadığı için, geniş ölçüde ya» 
yınlara yetecek kadar kâğıt bulmak da 
zor bir işti. 

Bu duruma göre bir ülkedeki baskı 
tekniğinin gelişmesi için gerekli olan 
üç ana şarttan hiç birisi, o zamanlar ül- 
kemizde yoktu. 


Bir ülkede matbaanın kurulması 
için gerekli olan bu genel şartların yok- 
luğundan başka, ayrıca, ülkemizin özel- 
liğiyle ilgili daha başka engeller de yur- 
dumuzda matbaanın kuruluşunu kös- 
teklemekteydi: 


a) Müslümanlar ve müslümanlığı 
kabul etmiş bulunan Türkler, çok eski- 
den beri din eserlerine kutsal bir nitelik 
veriyorlardı. Henüz matbaa icat olun- 
madığı için, yazma olan din eserlerinin 
topladıkları bu genel saygı, yavaş yavaş 
bütün yazma eserleri de içine almıştı. 
Böylece, din eseri olsun ya da olmasın, 
her yazma eser saygı görüyor, evlerimi- 


460 ÇOCUKLARA 


zin en temiz, en itibarlı köşelerinde yer 
alıyordu. Bugün bile birçok kasaba ve 
köylerimizde, yerde bulunan yazılı bir 
yaprağın kaldırılıp bir duvar kovuğuna 
saklanması, bu saygının bir belirtisidir. 
O zamanki düşünceye göre, basılı kitap- 
lar ortaya çıktığı takdirde, başta Kuran 
olmak üzere, bütün yazma eserler çoğa- 
lacak, bunlar olur olmaz yerlere konula- 
cak, böylece, kitaplara saygısızlık etmek 
ihtimalleri artacaktı. 

b) Doğuda, hele İran ve Türkiye'- 
de, yazma kitaplar kaligrafi bakımın- 
dan olduğu kadar minyatür ve süsleme 
sanatı bakımından da, başlı başına bir 
sanat değeri taşıyordu. Çok ince zevkleri 
olan o devrin doğulu aydınları, yazma 
eserlerdeki incelikten ve süslerden yok- 
sun olan basılı eserlere asla rağbet ede- 
mezlerdi. 

c) Bu yazma eserleri kopye eden- 
ler; bunların süslerini yapan hattat, yal- 
dızcı, süslemeci adı altında çok kalaba- 
lık bir sanatçı takımı ortaya çıkmıştı 


1001 SORU -— 1001 CEVAP 461 


Matbaanın ülkemize girip yerleşmesi, 
bu sanatçı takımının işsiz ve aç kalma-. 
sını doğuracaktı. Sarayla, saraya girip 
çıkan devrin aydınlarıyla sıkı bir bağ- 
lantısı olan bu sanatçı takımı, matba&- 
nın ülkemize girmesine karşı gelenlerin 
en başında bulunuyordu. 

d) O devrin düşünce sistemini ida- 
re eden, bilim ve edebiyatını tekellerin- 
de tutan medrese hocaları da basılı ki- 
taba karşıydılar. Matbaa kabul edildiği 
takdirde din ve bilim eserlerinin çoğala- 
cağını, o zamana kadar tekellerinde bu- 
lundurdukları ve diledikleri gibi yorum- 
ladıkları bilgilerin, basılı eserlerle yayı- 
lacağını, herkesin malı olacağını düşü- 
nerek matbaanın girişine, hiç değilse 
Türkçe ve Arapça eserlerin basılışına 
şiddetle karşı koymaya başladılar. Za- 
manın Osmanlı padişahları üzerinde bü- 
yük etkileri bulunan hoca takımı ile sa- 
natçı takımının direnmesi yüzünden biz- 
de basılı Türkçe eserler, ilk defa olarak 
ancak İbrahim Müteferrika'nın kurdu- 


462 ÇOCUKLARA 


gu matbaada, 1729 yılında ortaya çıka- 

bildi. 

© AZINLIKLARIN ÜLKEMİZDE 
KURDUKLARI İLK MATBAALAR 


Buna karşılık memleketimizde 
Türkçe ve Arapçadan başka dillerde ki- 
taplar basan ilk matbaanın, 1729 yılın- 
dan çok önce, daha Avrupa'nın birçok 
yerlerinde matbaa bulunmadığı sıralar- 
da kurulmuş olduğu, elimize geçen bazı 
eserlerden anlaşılmaktadır. Bu matbaa- 
lar, yurdumuzda yaşayan Yahudi, Er- 
meni, Rum gibi azınlıklar tarafından 
kurulmuştu. 

İspanya ve Portekiz'de hüküm sü- 
ren engizisyon zulmünden kaçarak 1492” 
de memleketimize sığınan Yahudiler, be- 
raberlerinde matbaa da getirmişlerdi. Bu 
matbaanın memleketimizde ilk bastığı 
eser İbranice olup «Tevrat ve Tefsiri» 
ağını ve 1493 tarihini taşımaktadır. Bu 
tarihlerde İstanbul'da iki, Selânik'te üç 
matbaa bulunduğu tespit edilmiş bulu- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 463 


nuyor. Bu matbaaların İkinci Beyazıt 
zamanında 19, Yavuz zamanında 33 ki- 
tap bastıkları anlaşılmaktadır. 

Memleketimizde ilk Ermeni matba- 
ası, 1565 yılında, İstanbul'da, Kumka- 
pı'da, şimdi artık bulunmayan Sürp Ni- 
kagos kilisesi akaretlerinde, Sivaslı Ap- 
kar adlı bir Ermeni tarafından kurul- 
muştur. Bu matbaada 1567 yılından 
1704 yılına kadar, dil ve din bilgisi ile 
ilgili Ermenice çeşitli kitaplar basılmış- 
tır. 

Ülkemizde ilk Rum matbaası, XVII. 
yüzyılın başlarında kurulmuştur. Mat- 
baayı kuran Nikodemos Metaksas adlı 
bir Rum papazıdır Bu matbaanın ilk 
bastığı eser «Museviler aleyhine Risale» 
adını taşımaktadır 


© YURDUMUZDA ARAPÇA HARFLERLE 
ESERLER BASAN İLK MATBAA 


Ülkemizde Arapça harflerle kitap 
basan ilk matbaa 1729 yılında, Üçüncü 
Ahmet zamanında kuruldu. 


464 ÇOCUKLARA 


Üçüncü Ahmet zamanı Osmanlı ta- 
rihinde bir «Uyanış Devri» olarak kabul 
edilir. 1703 yılında tahta çıkan Üçüncü 
Ahmet'in 27 yıl süren padişahlığının ilk 
15 yılı, savaşlarla geçmiş, bundan sonra 
imzalanan Pasarofça Barış Antlaşma- 
sıyla sürekli bir barış devrine girilmiş- 
tir. Bu devirde ülkemizde teknik ve sa- 
nat bakımından birçok gelişmeler ol- 
muştur. 

Halkın okuyup öğrenmesinde yarar- 
EB olan birçok Arapça eser, kitaplıkların 
tozlu raflarından indirilerek bu devirde 
dilimize çevrilmeye başlandı. Bu işle uğ- 
raşmak üzere bir çeviri heyeti kuruldu. 
Yine bu devirde, Aksaray'da, resimci ye- 
tiştirmek üzere Nakışhane adını taşıyan 
bir okul açıldı. Yine o sıralarda yayın- 
lanan bir fermanla adım başında dük- 
kânları bulunan, yanlış teşhis ve tedavi- 
lerle birçok kişilerin ölümüne sebep 
olan bütün hekimler, yeniden imtihan- 
dan geçirildi. Birçok genel kitaplıklar 
- açıldı. Bunların arasında İbrahim Paşa 


—ğ Yaa 
—. ii SANAN WZ. 9 
Kar 


ım 


man, a » di 
Baskı tekniğinin en i gi 


makine saatte 25.000 adat gazeteyi 


100! SORU — Ion) CEVAP 465 


Kitaplığı başta gelmektedir. Yine o de- 
virde Hollanda'dan ressamlar getirtile- 
rek zamanın bütün büyüklerinin port- 
“releri yaptırılmıştır. 


O sıralarda matbaa, gerek Avrupa 
gerek Amerika'da gereği kadar gelişmiş, 
hemen hemen her ülkede günlük gaze- 
teler çıkmaya başlamıştı. Bütün bunlar 
gözönüne alınacak olursa, artık Türki- 
ye'de de Türkçe eserler basan bir mat- 
baanın kurulması için gerekli bütün 
şartların meydana gelmiş olduğu görü- 
lür: 

1) Sanatsever bir padişahla sanat- 
sever bir sadrazam iş başında bulunu- 
yordu. N 

2) Birçok kitaplıkların açılmasın- 
dan da anlaşıldığı gibi, kitaba ilgi art- 
mış, yani memlekette okur yazar sayısı 
çoğalmıştır. Birçok Arapça ya da Farsça 
eserin Türkçeye çevrilmeye başlanma- 
sı, okuma yazma bilen ama Arapça ve 
Farsça bilmeyen bir okur kitlesinin doğ- 


466 ÇOCUKLARA 


muş olduğunu göstermektedir. Böyle bir 
" ilgi karşısında, çok pahalıya satılan yaz- 
ma eserlerin ihtiyacı karşılayamayacağı 
çok tabiidir. 

Bu durum, memlekette, bugünden 
yarına bir matbaanın kurulması zorun- 
luğunu doğurmuş, bu düşünce, zamanın 
birçok aydınlarının kafasında yer etmiş- 
ti. Bu aydınların başında İbrahim Mü- 
teferrika gelmektedir. 


6 IBRAHİM MÜTEFERRİKA KİMDİR? 


Memleketimizde Arap harfleriyle 
Türkçe kitaplar basan ilk matbaanın 
kurucusu olarak kabul edilen İbrahim 
Müteferrika, bir Macar dönmesidir. 1674 
yılında, Macaristan'ın Kolojvar şehrin- 
de, Kalvinist bir Macar ailesinden dün- 
yaya geldi. İyi bir öğretim gördü. Papaz 
olmaya hazırlanıyordu Ama 1692-1693 
yıllarında patlak veren Tokolonya sa- 
vaşlarında Türklere esir oldu Kendisini 
esaretten kurtaracak parayı bulup vere- 


100 SORU «- 1001 CEVAP 467 


mediği için müslüman oldu, İbrahim 
adını aldı. 

Macarcadan başka Latince de bilen 
ve çok bilgili bir kişi olan İbrahim Efen- 
di, kısa zamanda Türkçeyi de öğrendi. 
Devlet hizmetine girdi. «Müteferrika» 


İbrahim Müteferrika 


ığa yükseldi. 1715 yılı Mayısında Üçün- 
cü Ahmet'in bir mektubunu Viyana'ya 
Prens Eugen Von Savoyen'e götürdü. 
1716 Avusturya seferine katıldı. 1717'de 


468 ÇOCUKLARA 


Belgrat'ta «tercüman» olarak bulundu. 
1718 Pasarofça Antlaşmasından sonra, 
Bâbıiâli tarafından, Tekirdağı'nda bulu- 
nan Macar Prensi Frans Rakoçzi'ye 
«tercüman» olarak verildi. Rakoçzi ken- 
disinden çok memnun kaldı. İbrahim 
Müteferrika'yı sadrazam İbrahim Paşa'- 
ya tavsiye etti. 

İbrahim Müteferrika esir olup İs- 
tanbul'a geldiği zaman batıda baskı tek- 
niği çok ilerlemiş, bütün batı merkez- 
lerinde günlük gazeteler çıkmaya başla- 
mıştı. İbrahim Müteferrika bütün bun- 
ları biliyordu Ama, Türkiye'deki yaşa- 
yışının ilk dönemlerinde. düşüncelerini 
kimseye açmak fırsatını bulamamıştı. 
Bu imkânlar ancak, onun sadrazam İb- 
rahim Paşa ile daha sıkı fıkı oluşundan 
sonra ortaya çıktı, 

İbrahim Müteferrika, İbrahim Paşa 
ile yaptığı ilk görüşmeler sırasında, sad- 
razamın, memlekette Türkçe yayınlar 
yapan bir matbaa kurmaktan yana ol- 
duğunu anlamakta gecikmedi. 


400! SORU — 1001 CEVAP 469 


Böylece, Türkiye'de, Türkçe yayın- 
lar yapacak bir matbaanın kuruluşu ha- 
zırlıklarına, 1719 yılında başlanmış ol- 
du. 

O sırada Fransa ile sıkı bir dostluk 
kurmuş olan zamanın ileri görüşlü padi- 
şahı Üçüncü Ahmet, ülkede yenilikler 
yapmak çabasında idi. Bu arada Yirmi- 
sekiz Mehmet Çelebi adında birini 
Paris'e elçi olarak gönderdi (1719) Meh- 
met Çelebi, o sıralarda Bâbıiâlide çalış- 
makta olan oğlu Sait Efendiyi de kendi- 
siyle birlikte Paris'e götürdü. 


Mehmet Çelebi Paris'e, sadece Fran- 
sa ile Osmanlı İmparatorluğu arasında 
dostluğu kuvvetlendirmeye çalışan bir 
elçi olarak gitmiyordu. Mehmet Çelebi 
ayrıca, Fransa'nın kültür hayatıyla da 
yakından ilsiienmek emrini almıştı. 


Mehınet Çelebi, kendisine verilen 
görevi büsbütün yerine getirdi Paris'te 
bulunduğu sürece, O çağ Türkiyesi için 
yenilik sayılan herşeyi görüp iüceledi. 


470 ÇOCUKLARA 


Paris'in kültürel yaşayışı üzerinde ise 
özellikle durdu. Bu kültürel yaşayışın en 
başında matbaalar gelmekteydi. 

İşte Yirmisekiz Çelebi Mehmet 
Efendi, oğlu Sait Efendi ile Türkiye'ye 
dönerken, kafasında bir matbaa kurmak 
düşüncesini de birlikte getirmişti Bu 
düşünceyi gerçekleştirmek için İbrahim 
Müteferrika'dan daha uygun kimse bu- 
lunamazdı. 

Böylece, İbrahim Müteferrika ile 
Yirmisekiz Çelebi'nin oğlu Sait Efendi, 
işbirliği yaptılar. İlk hazırlık birkaç yıl 
sürdü. Sadrazam Damat İbrahim Pasa, 
bu konuda yapılacak itirazları da dik- 
kate alarak Şeyhülislâmdan. matbaa 
kurmanın dine aykırı olmadığı yolunda 
bir fetva çıkarttı. . 

Bu ilk matbaa. İbrahim Müteferri- 
ka'nın Sultan Selim semtindeki kona- 
gında, beş kişilik bir kurulun yönetimin- 
de çalışmaya başladı İlk eser olarak da 
Van Kulu Mehmet Efendi'nin Arapça - 
Türkçe lügatı seçildi. Lügatın basılma- 


1001 SORU — 100 CEVAP 471 


sına 16 Aralık 1727 tarihinde. başlandı. 
Baskı işi iki yıl kadar sürdü. Eserin bas- 
kısı, 3 Ocak 1729'da tamamlandı. Eser 
iki ciltti. Birinci cildi 666, ikinci cildi 
756 sayfaydı. 

Baskı için böyle bir eser seçilmesi, o 
çağın gerektirdiği bir zorunluktu. Çün- 
kü o çağda Osmanlı İmparatorluğunda 
Arapça, bir bilim dili idi. Başlıca yazma 
bilim eserleri Arapça idi. Gerek Arapça 
bilenlerin, gerek yeniden öğrenmek iste- 
yenlerin en çok aradıkları eser, bulun- 
ması ve satın alınması kolay bir Arap- 
ça-Türkçe lügatı idi. Vankulu lügatı 
hem değerliydi, hem de büyüklüğü do- 
layısıyla el ile kopya edilmesi pek zordu. 

Lügat çıkar çıkmaz büyük bir ilgi 
gördü. 


© İLK İTİRAZLAR 


Matbaanın kuruluşuna ilk itiraz eden- 
ler, Medrese hocaları oldu. Ama hocaların 
bu itirazları Şeyhülislâmın fetvasıyla 


472 ÇOCUKTAPA 


kolayca bastırıldı. Zaten Şeyhülislâmın 
İetvasında, matbaanın, ancak din eser- 
leri dışındaki kitapları basabileceği kay- 
dının bulunması, hocaların yüreğine bir 
dereceye kadar su serpmişti. 

Ama hattatlarla süslemeci ve yal- 
dızcı sanatçıların itirazları daha kuv- 
vetii oldu. Bunlar, kâğıt, kalem ve divit- 
lerini tabuta koyup bir cenaze töreni ter- 
tipleyerek garip bir de gösteri yaptılar. 
Ama artık ok yaydan çıkmış, matbaa 
kurulmuştu. 


© KİTAPLARIN KADERİ 


Bir Latin atasözü, «Kitapların da 
kendi kaderleri vardır» der. Bir kitabın 
kaderi, çoğu zaman bir insanın kaderin- 
den daha tuhaftır. 

Sözgelişi, Yunanlı şair Alkman'ın 
şiir seçmelerini alalım. Bu şairin, şiir- 
lerini yazdığı papirüs tomarı çok garip 
bir şekilde elimize geçmistir. Bu şairin 
eseri toprağa gömülmemiş olsaydı, çok- 


1001 SORU — 100) CEVAP 473 


tan yok olup gidecekti. Bu papirüs to 
marı, bir insanın gömülüşü gibi, topra- 
ga gömülmüştü. 

Eski Mısırlıların, mumyalarla bir- 
likte onun bütün kâğıt ve kitaplarını da 
mezara gömmek geleneği vardı. Böyle- 
ce, binlerce yıl önce ölmüş olan kimse- 
lerin mektupları, bilim eserleri, şiirleri 
zamanımıza kadar mumyaların koynun- 
da kaldı. 


Eski Mısırlıların mezarları, kitaplık-. 
ların saklayamadığı birçok kitapları sak- 
ladı. Eski Mısırlıların en büyük kitap- 
lığı olan İskenderiye kitaplığı, şehrin Ju- 
lius Cesar ordusu tarafından işgali sıra- 
sında yanmıştı. 


Yanan milyonlarca tomar arasında, 
en değerli elyazmaları yanmıştır. Bun- 
lardan bize kadar ulaşabilenler, sadece 
kitaplığın kataloğundan bâzı parçalar- 
dır. Çoktan ölen, çürüyen ve unutulan, 
ama mezar taşlarında adları kalan in- 
sanlar gibi, bir zamanlar okurları güldü- 


474 ÇOCUKLARA 


ren ve ağlatan Kitapların da yalnız ad- 
ları kaldı. 

Sadece yok edilmek istendiği için 
kurtarılan kitapların kaderi ise daha da 
tuhaftır. Daha doğrusu, yok edilmek is- 
tenilen kitabın kendisi değil, üstündeki 
yazılardı. 

Parşömenin çok pahalı olduğu orta- 
çağda, ele geçen eski elyazması eserlerin 
yazıları bıçakla kazınır, «günahkâr» Yu- 
nan şiirlerinin, ya da Roma tarihçileri- 
nin yazıları yerine, Hristiyan azizlerinin 
hayatı yazılırdı. Kitapları kazıma, yok 
etme işinin gerçek ustaları vardı. 

Zamanımızda, bu silinmiş kitapları 
yeniden canlandırmanın yolu bulunma- 
mış olsaydı, kitapların çoğu bu cellâtla- 
rın elinde yok olmuş olacaktı. 

Mürekkep parşömenin derinlikleri- 
ne o kadar siniyordu ki, en zorlu kazı- 
malar bile, eski yazıların izini büsbütün 
yox edemiyordu. Eski yazının mavi ve 
kırmızı gölgelerinin ortaya çıkması için, 


1001 SORU — 1001 CEVAP 475 


eseri şu ya da bu eczalı suya batırmak 
yeter. Ama, sevinmekte o kadar acele 
etmeyin!.. Bundan sonra çoğu zaman el- 
yazması hemen kararmaya başlıyor. 
Eninde sonunda da, yazılar o kadar sö- 
nükleşiyor ki, artık okunmaz bir durum 
alıyor. Bu, daha çok, eskiden yazılıp 
kazınmış bir parşömen üzerine yazılan . 
bir yazıyı ortaya çıkarmak için «mazı»- 
dan elde edilen tanen asiti kullanıldığı 
zaman görülmektedir. Her büyük kitap- 
lıkta böyle iki defa öldürülmüş el yaz- 
ması birkaç kitap vardır. 


Böyle kazınmış bir parşömen üzeri- 
ne yazılan yazıları ortaya çıkarmak işiy- 
le uğraşan bir bilginin, yazıları çözerken 
yaptığı yanlışları gizlemek için, elyaz- 
masını bilerek bozduğunu anlatırlar. 

Kısa bir zamandan beri tanen asiti 
yerine eski yazıları az bir zaman için 
meydana çıkaran başka maddeler kulla- 
nılmaktadır. Bu sırada daha yazı okuna- 
bilir bir durumda iken çabucak fotoğ- 


476 ÇOCUKLARA 


rafını çekmek ve yazının banyo edildi- 
gi maddeyi yıkamak gerekir, 

Bu konuda yeni bazı ilerlemeler ol- 
muş, hiçbir kimyasal yardıma başvurul- 
madan, silinen ve görünmez bir durum 
alan eski yazıların fotoğraflarını çek- 
mek imkânları elde edilmiştir. Bunun 
için de eski elyazması, özel birtakım enf- 
raruj ışınlarla aydınlatılmakta ve bu 
ışınlara karşı duygulu olan filimler kul- 
lanılmaktadır. 

Cizvit papazlarının koyu siyah bir 
mürekkeple birkaç satırını karaladıkla- 
rı eski bir İspanyol eserinin enfraruj 
ışınlarıyla fotoğrafını çekmeyi dene- 
diler. Fotoğrafta mürekkep, hemen he- 
men belirsiz olarak çıktı. Böylece kara- 
lanan satırlar okunabildi. 

Herhalde Cizvit papazları, bu İs- 
panyol yazmasına vurdukları kara dam- 
ganın, dünya durdukça duracağına inan- 
mış olacaklardı. 

Ama, kitapların düşmanları vardıy- 
sa, onları Mısırlıların mezarlarında, Her- i 


1001 SORU «— 100) CEVAP 4717 


culanom ve Pompei'nin külleri altında, 
manastırların arşivlerinde arayan dost- 
ları da vardı. 

İşte bu kitap dostlarından biri olan 
Scipio Maffei'nin Verona kitaplığını na- 
sıl bulduğunu anlatan hikâye çok me- 
raklıdır. 

İçinde çok değerli Latince kitaplar 
olan Verona kitaplığının, Maffei'den çok 
evvel Verona'yı ziyaret etmiş olan gez- 
ginlerin gezi notlarında adı geçmekte- 
dir. Maffei'nin bu kitaplığa dair bildiği 
biricik şey, Mabillon ve Matfancon adlı 
tanınmış bilginlerin onu aradıkları ve 
bulamadıklarıdır. Onların başarısızlıkla- 
rı Maffei'yi yıldırmadı. Bilgin bir Pale- 
ogrâf, elyazmaları uzmanı olmamasına 
karşılık, kendini canla başla çalışmala- 
ra verdi. Sonunda kitapları, kendinden 
öncekilerin boşu boşuna aradıkları yer- 
de, yani Verona kitaplığında buldu. Bu 
kitaplığın dolaplarında kitap falan yok- 
tu. Ama, Maffei'den önce hiç kimse, 
merdivenlerden çıkıp bütün bu değerli 


478 ÇOCUKLARA 


elyazmalarının yıllarca, toz toprak için- 
de durdukları dolapların üzerini arama- 
yı akıl etmemişti. Maffei sevincinden az 
kalsın aklını kaçırıyordu. Önünde, dün- 
yanın en eski Latince yazmaları duru- 
yordu. 


m 


Kitapların başına gelenler Üzerine 
daha birçok meraklı şeyler anlatılabilir. 

Zamanımıza kadar gelen her eski 
kitap, fırtınalı tarih denizini aşmış kâ- 
ğıttan bir gemidir. Böyle bir geminin 
yolda karşılaşacağı tehlikeler pek çok- 
tur. Bu gemi. hiç de dayanıklı olmayan 
bir nesneden yapılmıştır. Yangın şöyle 
dursun, herhangi bir kâğıt kuldu onu 
yokedebilir. 

Kitapların, binlerce olarak basıldığı 
zamanımızda; birbirinin eşi olan bu pek 
çok kitaptan hiç değilse bir tanesinin 
yüzyıllar boyunca yaşaması mümkün- 
dür. Eskiden, kitapların basılmadığı, el 


A 


1001 SORU — 100! CEVAP 479 


ile kopya edildiği devirlerde ise, elyaz- 
masının kaybı, çoğu zaman, o eserin 
büsbütün ve kesin olarak kaybı demekti. 


Yangınlar, istilâlar, dünyanın her 
yerinde birçok değerli elyazmalarının 
kaybına sebep olmuştur. Yangın ve «is- 
tilâ» felâketlerinden kurtulup bize Kka- 
dar gelebilen el yazmaları çok azdır. 
Bunların da çoğu din eserleridir. Bunu 
da olağan görmek gerekir. Çünkü din 
eserleri her ülkede manastırların kasa- 
larında saklanmış, bir yangın sırasında 
her şeyden önce, para ile birlikte onlar 
kurtarılmıştır. 


Hikâye, masal, türkü gibi halk ki- 
taplarına gelince, iş büsbütün değişmek- 
tedir. Bunlar çoğu zaman gizlice yazılır 
ve saklanırdı. Çünkü, ortaçağ anlayışına 
göre, neşeli türküler ve hikâyeler, dine 
aykırı sayılırdı. O devrin papazları bu 
gibi eserlere iyi gözle bakmazlardı. 


480 ÇOCUKLARA 


Kitapların kaderi ile milletlerin ve 
devletlerin kaderi arasında da bir bağlı- 
lık vardır. Kitaplar, yalnız anlatmak ve 
öğretmekle kalmamışlardır. Savaşlara, 
ihtilâllere katılmışlar, kralları devirmiş- 
ler, yenilenlerin ordusunda olduğu ka- 
dar yenenlerin ordusunda da çarpışmış- 
lardır. Çoğu zaman kitabın görünüşün- 
den bile hangi yandan olduğu anlaşıla- 
bilir. 

Sözgelişi, bir Bilimler Akademisi ki- 
taplığında, 1789 Fransız devriminden 
önce basılmış kitaplar görmüştüm. Bun- 
ların arasında, değerli kapağı ve çok gü- 
zel resimleriyle kocaman bir kitap dik- 
katimi çekmişti. Bu, krallık devrinin, 
krallığı övücü bir kitabı idi. Öteki kitap- 
lar o kadar küçüktü ki, kolayca cebe sI- 
gabilir, ya da yenin içinde saklanabilir- 
di. Bunlar da ihtilâlci kitapları idi. Sı- 
nırdan geçirebilmek ve bir aramada ko- 
layca gizleyebilmek için böyle küçük ya- 
pılmışlardı. Demek ki bir kitabın biçi- 
mi bile gelişi güzel değildir. 


1001 SORU »- 1001 CEVAP 481 


Kitapların hayatı ile insanların ha- 
yatı her zaman birbirine sımsıkı bağlı 
kalmıştır. Yazdığı kitapla birlikte ateşe 
atılan insanlar bile vardır. Ortaçağlar- 
da, bilimsel bir gerçeği kitabında yazdı- 
ğI için, o devrin papazları tarafından 
kitabıyla birlikte ateşte yakılan bilginle- 
rin sayısı da az değildir, 


V. BÖLÜM 


SAAT'İN HİKÂYESİ 


B İR kadran üzerinde, hiç dur- 
madan dönen akreple yelkovanın haya- 
tımızda ne önemli bir rol oynadığını bi- 
iyor musunuz? 

Bütün dünyadaki saatlerin bir an 
için durduğunu düşünelim. Acaba ne 
olur? Bunu hayal etmek bile insana 
korku ve ürperti veriyor. Her şeyden ön- 
ce şimendiferler arasında korkunç çar- 
pışmalar olur. Çünkü şimendiferlerin 
hareketi, inceden inceye hesaplanmış 
birtakım tarifelere bağlıdır Oysa saat- 
siz tarifelerin hiçbir değeri yoktur. 


1001 SORU — 1001 CEVAP 483 


Denizlerdeki vapurlar da saatsiz yol- 
larını kaybeder. Çünkü hiçbir kaptan, 
elinde saat bulunmadıkça nerede oldu- 
gunu kestiremez, Fabrikaların çalışması 
da imkânsızlaşır. Çünkü makineler çok 
ince hesaplar üzerine kurulmuş tarife- 
lerle çalışır. Modem fabrikalarda yapı- 
lan şeyler, bunların parçaları, dakikası 
dakikasına bir tezgâhtan öteki tezgâha 
akıp gitmek zorundadır. Bütün bunların 
hareketi dakika ile ölçülür. 

Bir fabrika, yüzlerce küçük makine- 
den yapılmış bir büyük makine halinde 
çalışmaktadır. Bu kocaman, kudretli 
makineye de, cepte duran ve adına «sa- 
at» denilen mini mini bir makine Ku- 
manda eder. Saatin durması ile, hemen 
bu makineler arasındaki düzen de bozu- 
lur. Bunlardan bazıları ileri gider, bazı“ 
ları geri kalır. Kısa bir zaman sonra da 
bu kocaman makine büsbütün durur. 

“Ya okullar?. Saatlerin durması, 
acaba, okullarda ne gibi bir etki yapar? 
Karışık birtakım problemleri çözmeye 


484 ÇOCUKLARA 


uğraşan aritmetik öğretmeni, sizi derste 
kırk dakika yerine belki de yüz kırk da- 
kika tutar. 


Belki o akşam tiyatroya gitmek ni- 
yetindesiniz. Saatiniz durmuş olduğu 
için, ya vaktinden çok önce giderek sa- 
atlerce beklemek zorunda kalacak ya da 
gecikerek oyunun birinci perdesini ka- 
çırmış bulunacaksınız. 


1001 SORU — 100! CEVAP 485 


Saatler olmasaydı, acı tatlı, ne gibi 
olaylarla karşılaşacağımıza ilişkin daha 
pek çok örnekler vermek mümkündür. 
Oysa saatlerin olmadığı çağlar da vardı. 

Peki, o çağın insanları saatsiz ne 
yapıyorlardı? Ellerinde herhangi bir za- 
man ölçüsü yok muydu? Onlar vakitle- 
rini ne ile ölçerlerdi? i 


© ANTİKACI DÜKKÂNINDA 

Gelin de sizinle bir antikacı dükkâ- 
nına girelim. Her halde antikacı dük- 
kânında çok ilgi çekici şeylerle karşıla- 
şacağız. Bu göreceğimiz şeyler üzerinde 
birer birer durmadan, şöylece etrafımıza 
bir göz gezdirelim. Elimize geçen resimli 
bir kitaba karşı da böyle davranmıyor 
muyuz? Kitabı okumaya başlamadan ön- 
ce, kitaba dair genel bir bilgi edinmek 
için onu şöylece bir gözden geçirmiyor 
muyuz? 

Antikacı dükânında gördüğümüz bu 
karmakarışık şeyler ihtimal ki ilk be 


486 ÇOCUKLARA 


kışta sizi pek de ilgilendirmeyecektir. 
Bir eskici dükkânındaki eskileri andı- 
ran ve birbiriyle hiç ilgisi oılmayan bu 
eşyalar acaba bize bir şeyler söyler mi? 


Şurada, köşede, bir Hintliye ait ol- 
ması gereken çentikli bir asâ var. Onun 
yanında da, rengi yeşile çalan, üzerinde 
de kabartma aziz resimleri bulunan çok 
eski bir çan görünüyor. Ya şuradaki ka- 
lın meşin kaplı kitaba ne buyrulur? Bu- 
gün bu çeşit ciltleri. hiçbir yerde göre- 
meyiz. Cildin birçok yerleri burgu ile 
oyulmuş gibi delik deşik.. Dikkat edi- 
, lirse bu delikler, bir farenin dişlerinin 
izlerini taşıyor. Kitabın eskiliğine bakı- 
lırsa, onu bu hale getiren fare çoktan 
öbür dünyayı boylamış olacak. 


Ya şutadaki kandil de ne tuhaf! 
Hatta, doğrusunu isterseniz, bu, kandil- 
den çok bir gaz lâmbasını andırıyor. 
Ama, ne şişesi, ne de fitili var Biraz öte- 
de Çin işi tuhaf bir oyuncak göze çarpı- 
yor. Bu, ejderha başlı bir kayıktır. Bu- 


100! SORU — 1001 CEVAP 487 


nun yanında, çizgi çizgi, 24 bölüme ayrıl- 
mış bir mum var. 

Dükkânın bir başka yanında koca- 
man bir sütun görünüyor. Sütunun di- 
binde aşk sembolü iki melek var. Bun- 
lardan biri ağlıyor, ötekisi de, elindeki 
sopa ile sütunun üzerindeki bölümleri 
gösteriyor. 

Ayrıca, insan eli değmemiş bu eski 
püskülerin arasında, zaman zaman ka- 
natlarını çırparak «kokorikooo!l» o diye 
öten canlı bir de horoz var. 

Peki, bütün bunlar neyi gösteriyor? 

Lâmba, kayık, asâ, kitap, mum gibi 
birbiriyle ilgisi olmayan bu şeyler, he- 
nüz bugünkü saatler icat edilmeden ön- 
ce insanların vakitlerini belirtmelerine 
yarayan birer âlet, birer «saat» görevini 
görmüşlerdir. 


© SAAT GÖREVİ GÖREN KİTAP 


Bütün bu saydığımız şeylerin bir 
«saat» görevi görebileceklerine herhalde 


408 ÇOCUKLARA 


siz de biraz şaşmış olacaksınız!... Öteki- 
lerini bir yana bırakalım, şu meşin kap- 
© h kitap üzerinde biraz duralım. 
Bir kitap, vakit ölçüsü olarak nasıl 
kellanılabilirmiş? 


< Oo Pekâlâ işte kullanılabiliyor. Hem 

yalnız kitap mı ya? Daha nice nice şey- 
ler vardır ki, pekâlâ bir vakit ölçüsü 
görevini görebilir. e Yapılması zamana 
bağlı olan her şey bir vakit ölçüsü olabi- 
lir. Nasıl ki, uzunluğu olan her şey bir 
usunluk ölçüsü olabilirse... 

Bir kitabın bir sayfasını okumak 
için şüphesiz ki bir zamana gereklik 
vardır. Şu halde siz vaktinizi, okuduğu- 
nuz kitapların sayfalarıyla ölçebilirsiniz! 
Sözgelişi siz diyebilirsiniz ki: «Bu akşam 
yirmi üç sayfa okuduktan Sonra yatma- 
ya gittim.» Ya da «İki sayfa okuduktan 
sonra kardeşim odaya girdi.» 

Farelerin delik deşik ettiği meşin 
kaplı kalın kitap, bir dua kitabıdır. Bu 
kitap, Ogüstin adlı bir papazınmış. Bu 


1001 SORU — 1001 CEVAP 489 


papaz bulunduğu manastırın zangoçu 
(çancısı) imiş. Her gece, gece yarısından 
üç saat sonra manastırdaki din kardeş- 
lerini sabah duasına kaldırmak zorun- 
daymış. Oysa o çağda saat yokmuş. 
Çünkü anlattığımız bu hikâye, bundan 
bin küsur yıl önce olmuş. 

Peki, bu zavalı Ogüstin, her gece ay- 
nı saatte din kardeşlerini sabah duasına 
nasıl kaldırırmış? 

Ogüstin çok basit bir usulle vakti 
ölçmek çaresini bulmuş. Akşam olur ol- 
maz dua kitabını eline alır, okumaya 
başlarmış, Kitabın, önceden işaretlediği 
bir yerine gelir gelmez. hemen çan kulti- 
besine koşarmış. 

Demek ki Ogüstin, elindeki dua ki- 
tabının bu işaretli yerine geldiği zaman, 
vakit gece yarısını üç saat geçmektedir. 
Tabii arada sırada bazı yanlışlıklar da 
olmuyor değildi. Sözgelişi, bir seferince 
Ogüstin, kitabın üzerinde uyuyakalmış- 
tı. Gözlerini açtığı zaman güneş bir hay- 
li yükselmiş bulunuyordu. Ogüstin bu 


490 ÇOCUKLARA 


dalgacılığından ötürü manastırın baş pa- 
pazından adamakıllı azar işitmişti. 

Hiç şüphe yok ki kitap, tam ve doğ- 
ru bir vakit ölçüsü vazifesini göremez. 
Sözgelişi, siz saatte yirmi sayfa okudu- 
gunuz halde bir başkası otuz sayfa oku- 
yabilir. Oysa bir üçüncüsü aynı süre için- 
de belki de on sayfa bile okuyamaz... 
Böylece bu üç kişi için zaman anlamı 
başka başka olmak gerekir. Oysa iste- 
nilen şey, bu zaman anlamının herkes 
için bir olmasıdır Bunun içindir ki va- 
kit ölçmeğe yarayan bin bir vasıta ara- 
sında ancak çok azı işe yaramaktadır. 
Saatlerin pek bol olduğu zamanımızda 
bile bir çok evler, günün çeşitli ve belli 
saatlerinde kapının önünden geçen süt- 
çülerle, sebzecilerle, yoğurtçularla (o va- 
kitlerini aşağı yukarı, belirlemektedir- 
ler. 


© GÖKYÜZÜNDEKİ SAAT 


Papaz Oguüstin'in hikâyesi henüz bit- 
medi, 


1001 SORU — 1001 CEVAP 491 


Ogüstin, gece yarısından üç saat 
sonra kilisenin çanını çaldığı zaman, 
yalnız manastırdaki papazlar uyanmrı- 
yordu. Şehrin manastıra yakın evlerin- 
deki insanlar da uykularından uyanıyor- 
lardı. Ogüstin uyuyakaldığı sabah, ma- 
nastıra yakın evlerde oturan dokumacı- 
lar, boyacılar, basmacılar. dökmeciler, 
kunduracılar da, her sabah kendilerini 
uyandırmakta olan çan sesini duymadı- 
lar. Tabii onlar da uyuyakaldılar Üzer- 
lerine doğan güneş ışığı ile gözlerini 
açan bu adamlardan bazıları. o gün gü- 
neşin gece yarısı doğduğunu sandılar. 
Ama kendilerini toparladıktan sonra, 
Papaz Ogüstin'den çok, güneşe inanma- 
nın doğru olacağını anladılar o Çünkü 
güneşin şarap içtiğini hiç duymamışlar- 
dı. Oysa Papaz Ogüstin, zaman zaman 
bu dünya nimetlerinden yararlanmak- 
tavdı. 

Değil valnız o gün. ama her zaman 
insanlar güneşi en cüvenilir bir saat sa- 
varlardı. 


PT ÇOCUKLARA 


Günün on iki saate bölünüşünden 
çok önce, insanlar, vakitlerini güneşe 
bakarak anlarlardı. Bugün bile çoğu- 
muz, saat söyleyecek yerde, «Sabah ka- 
ranlığında», «öğleyin», «gün batarken», 
«alaca karanlıkta» gibi sözlerle vaktimi- 
zi belli etmeye çalışırız. 


Çok eskiden, şehirlerin ve fabrika- 
ların bulunmadığı çağlarda, insanlar, ke- 
sin olarak vakti ölçmek gereğini duy- 
mazlardı. 

Ama şurada burada şehirler büyü- 
meye, pazarlar, panayırlar kurulmaya, 
atölyelerden çekiç sesleri duyulmaya, 
mail yüklü kervanlar gıdip gelmeye baş- 
ladıktan sonra, gök saatleri insanlar 
için yetersiz görünmeye başladı. 


Gerçekten de, güneş doğduktan son- 
ra, doğduğu noktadan o anda bulundu- 
ğu yere kadar olan uzaklığı gözümüzle 
doğru olarak nasıl kestirebiliriz? Bu 
uzaklığı doğru olarak kestirmek için ne 
yapmalıyız? 


1001 SORU «— 100! CEVAP 193 


Bunun en kolayı, yeryüzünde ya- 
pıldığı gibi bu uzaklığı adımlamaktı. Bu- 
gün bizim için metre nasıl bir uzunluk 
ölçüsüyse, o zamanlar adım da bir uzun- 
luk ölçüsüydü Ama gelgelelim, gökyüzü 
yeryüzüne benzemiyordu. Oraya fırlayıp 
adımlamak insanın elinde olan bir iş de- 
gildi 

Ama yervüzünde her zaman, kim- 
lerine göre olmaz gibı görünen işleri ya- 
pan insanlar bulunmuştur. Zamanımız- 
da insanlar göklerde uçmayı, denizin di- 
binde yüzmeyi. uzaktan uzağa konuşma- 
yı nasıl becerdilerse, o devir insanları da 
vakti adımlarla ölçmeyi öğrendiler. 


© INSANLAR ADIMLARIYLA VAKTİ 
NASIL ÖLÇERLERDİ? 


Yunan klasik yazarlarından Aristo'- 
fanes'in, 2300 yıl önce yazdığı bir kome- 
dide, Atinalı Praksagora, kocası Blepiros? 
a şunları söylüyor: «Gölge on adım boyu 
olduğu zaman kokular sürün ve akşam 


494 ÇOCUKLARA 


yemeğine gel!» Şunu söylemeliyiz ki, o 
çağdaki insanların temizlik anlayışı büs- 
bütün başka idi: Yıkanarak temizlene- 
cek yerde, kokular sürünerek üzerlerin- 
deki pis kokuları kaybetmeye çalışırlar- 
dı. Ama burada bizi ilgilendiren şu nok- 
tadır: «Gölge on adım boyu olduğu za- 
man!» 


Herhalde Praksagora ile Blepiros'un 
oturdukları evin yakınında bir sütun ya 
da bir anıt vardı. Bu sütun güneşli ha- 
valarda (oysa Yunanistan'da hemen he- 
men yılın her günü güneşlidir) gölge 
salardı. Gelip geçenler vakitlerini anla- 
mak için bu gölgeyi adımlarıyla ölçer- 
lerdi. Bu gölge sabahları uzun olur, öğ- 
lenleri kısalır. akşama doğru yine uzar- 
dı. 

«İnsanlar adımlarıyla vakti nasıl öl- 
çerlerdi?» sorusuna bundan daha iyi bir 
karşılık olamaz! 

Her bilmece böyledir. Çözülmesi ne 
kadar çetin görünürse, o kadar kolaydır. 


1001 SORU — 100) CEVAP 495 


Saat gibi kullanılan sütunlara «Gno- 
mon» adı verilirdi. Ama, tabii bu gno- 
monlar iyi bir saat sayılmazdı. Çünkü 
bunlar güneşsiz. kapalı havalarda işe ya- 
ramadıkları gibi, insanların bunları yan- 
larına alıp götürmeleri de mümkün de- 
gildi. Oysa saat insana özellikle yolcu- 
lukta gerekli olur. 


© HiNT FAKİRİNİN ASÂSI 


Hint fakirleri bu işi daha basit ve 
daha akıllıca düzenlemişlerdi. Onlar, yok 
culuk sırasında yanlarında taşıdıkları 
asâlarını birer saat haline çevirmişlerdi. 
Uzun bir yolculuğa çıkan, sözgelişi kut- 
sal Benares şehrine gitmeye kalkan bir 
Hint fakiri, yanına özel biçimde yapık 


, mış bir asâ alırdı. 


Bu asânın bildiğimiz sopalardan far 
kı, yuvarlak olmayıp sekiz köşeli oluşu- 
dur Asânın baş tarafında, elle tutula- 
cak yerin her sekiz yüzünde de küçük 
bir çubuk koymaya yarayan birer delik 
bulunurdu. Bu küçük çubuktan sopanın 


496 ÇOCUKLARA 


yüzlerinden birine düşen gölgenin uzun- 
luğu vakti belli etmeye yarardı. Hint fa- 
kiri, vakti anlamak için asâsını, sapın- 
daki ipinden tutarak havaya kaldırır, 
küçük çubuktan asânın üzerine düşen 
gölge, vakti göstermeye yarardı. 

Yalnız burada insanın tuhafına gi- 
den bir nokta var: Hint fakirinin asâsı 
niçin sekiz köşeli, yani sekiz yüzlü ola- 
rak yapılmıştır? Bir yüzlü olması yet- 
mez miydi? 

Bunun sebebi şudur: Güneş yılın çe- 
şitli mevsimlerinde ayrı ayrı yollar iz- 
ler. Buna bağl: olarak gölgeler de mev- 
simine göre başka başka uzunluklar alır. 
Sözgelişi güneş yazın daha yükseklere 
çıktığı halde kışın alçalır. Bunun içindir 
ki, yazın güneşin gölgesi daha kısa, kışın 
ise daha uzun olur. 

İşte Hint fakirinin asâsı da, güneşin 
bu değişikliği gözönünde tutularak sekiz 
köşeli yapılmıştır. Asânın her yüzü sene- 
nin belli bir mevsimine ayrılmıştır Bu 
yüz de ancak yılın o mevsiminde işe ya- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 497 


ramaktadır. Sözgelişi, Hint fakirinin 
Ekim ayında yolculuğa çıktığını düşü- 
nelim. Fakir, çubuğu, asânın «Ariman» 
kelimesinin yazılı olduğu yüzüne soka- 
caktır, Ariman, Eylülden Ekimin ortası- 
na kadar süren bir mevsimin çok eski 
adıdır. 

Böyle bir saati siz kendiniz de yapa- 
bilirsiniz! Yalnız sizin yapacağınız sopa- 
da, dört ya da beş yüz bulunması yeter. 
Çünkü siz yılın ancak dört, beş ayını kır- 
larda geçirebilirsiniz! Bu sopanın üze- 
rinde saati belli edebilmeniz için her 
aya birer gün hesabıyla dört ya da beş 
gün harcamanız gerekir. Yani, Haziran 
ayının bir gününü sabahtan akşama ka- 
dar gölge ölçmekle geçirecek, güneş göl- 
gesinin, günün çeşitli zamanlarında Ss0- 
panın üzerindeki yerlerini işaretleye- 
ceksiniz! Aynı işi, Temmuz ayının bir 
gününde de yapacaksınız! Bunu da s0- 
panızın ikinci yüzüne işaretleyeceksiniz! 
Bu işi Ağustos, Eylül aylarında da tek- 
ralayacaksınız! Bu iş bittikten sonra, 


498 ÇOCUKLARA 


dört ay için kullanabileceğiniz bir saat 
edinmiş olursunuz! Sözgelişi Temmuz 
günleri, küçük çubuğu sopanızın Tem- 
muz yüzüne yerleştirir, bir ay, yani Tem- 
muzun sonuna kadar hep bundan yarar- 
lanırsınız! Günün çeşitli zamanlarında 
sopanızı havaya kaldırarak, çubuktan 
düşecek gölgenin sopanın üzerindeki bö- 
lümlerden hangisine rastladığına bakar, 
böylece, hemen saatin kaç olduğunu an- 
larsınız! Tabii bu daha çok, saati olma- 
yan, saat edinemeyen insanların baş- 
vuracağı bir çaredir. 

Saatlerin icadından sonra da insan- 
lar daha yüzlerce yıl, başka çarelere baş- 
vurarak vakitlerini anlamaya çalıştı- 
lar. Çünkü, ilk yapılan saatler o kadar 
pahalı idi ki, değil fakir insanlar, değme 
zenginler bile bunları edinemezlerdi. 


© KADRANLI FAKAT AKREPSİZ VE 
YELKOVANSIZ SAATLER 


Eski ahbaplarımız Praksagora ve 
Blepiros zamanında Yunanistan'da tek 


1001 SORU — 1001 CEVAP 499 


tük, çok daha modern saatlere de rastla- 
nabilirdi. Hikâye edildiğine göre, bu ye- 
ni saatler Yunanistan'a Asya'dan, bilgin- 
lerinin bolluğu ile ün almış Babil şehrin- 
den gelmişti. 


O zamanlar, yani 2500 yıl önce. Ba- 
bil, dünyanın en büyük şehirlerinden bi- 
riydi. Babil sokakları çağın en kalaba- 
lık, en gürültülü sokaklarıydı. Borular 
ettürerek ve trampet çalarak düzgün 
adımlarla yürüyen asker birlikleri; çe- 
şitli kokular, baharat. türlü türlü tatlı- 
lar satan satıcılar; saçları ve sakalları 
ondüleli, parmakları yüzüklü. ellerinde 
altın saplı bastonlar bulunan şık şık in- 
sanlar Babil sokaklarını doldurmâktay- 
dı. Bütün bunların yanında, gökleri tır- 
malayan vüksek binalar. Babil'e başka 
bir özellik veriyordu O devirde Babil'- 
“de bilim ve teknik de çok ilerde idi Es- 
ki Yunanlılar Babil'den pek çok şeyler 
almışlardı. Eski Yunanlıların Babil'den 
öğrendikleri şeyler arasında, vakti belli 


500 ÇOCUKLARA 


parçalara ayırmak İşi, yani saat de var- 
dı. 

Zamanı belli parçalara bölmek an- 
lamı, yani saat. sonraları Yunanlılar 
aracılığıyla Avrupa ülkelerine de geçti. 
Bazı söylentilere göre Yunanlılara mo- 
dern. saati öğretenler Asurlular olmuş- 
tur Asurlulardan Yunanlılara geçen sa- 
at belli bölümlere ayrılmış bir kadran- 
dır Ama bunun en büyük eksiği akrep- 
siz ve yelkovansız oluşu idi. 

Akrep ve yelkovan mı dediniz? 

Peki ama. akrepsiz ve yelkovansız 
saat de olur mu? Bunun olabileceğine 
inanmanız için Asva'va kadar giderek 
eski Babil harabelerini araştırmanıza 
hiç de gerek yoktur, Bu çeşit saatlerin 
izlerine, bugün bile Avrupa'nın bazı yer- 
lerinde rastlanmaktadır Sözgelişi, Av- 
rupa'nın bazı eski şehirlerine giden dört 
vol ağızlarında taştan yapılmış büyük 
işaret sütunlarına rastlanır, Bu sütunla- 
rın bir yüzünde, «Filan şehre şu kadar 
kilometre» yazısını görürsünüz! Sütunla- 


1001 SORU «- 1001 CEVAP 501 


rın öteki yüzünde ise, ortasında üç kö- 
şeli maden levha, çevresinde de 1'den 
12'ye kadar rakamlar bulunan bir kad- 
ran vardır. Rakamlar saati göstermekte- 
dir. Üç köşeli levhanın taş üzerine düşen 
gölgesi de akreple yelkovanın işini gör- 
mektedir. 


Güneşin gökyüzündeki hareketine 
göre, maden levhadan taş üzerine dü- 
şen gölge de hareket etmekte ve saatin 
akreple yelkovanı işini görmektedir. 


İşte bunlar, çok eskiden Babil'de bu- 
lunan güneş saatlerinin bir benzeridir. 
Bu gibi sütunların yanından geçen yol- 
cular, bindikleri arabaların pencerelerin- 
den başlarını uzatarak gidecekleri şehre 
kaç kilometre kaldığını, kaç saatten be- 
ri yolda bulunduklarını anlamaktaydı- 
lar 

Güneş saatleri, hiç şüphe yok ki, 
verek Yunanlıların Gnomon adı verilen 
bu çeşit sütunlarından, gerekse Hint fa- 
kirlerinin asâlarından çok daha iyi idi- 


502 ÇOCUKLARA 


ler. Çünkü güneş saatleri vakti çok daha 
doğru gösteriyorlardı 

Ama, bütün bunlara karşılık, güneş 
saatleri de, bizim şimdiki saatlerimize 
göre çok ilkel kalıyorlardı Saatlerinizin 
valnız güneşli havalarda işleyip geceleri 
ve bulutlu havalarda işlememesinden 
bilmem hoşnut kalı mıydınız? Oysu 
süneş saatleri, işte bu çeşit saatlerdi. 
Bunlar yalnız gündüzleri, o da güneşli 


1001 SORU — 1001 CEVAP 503 


havalarda iş görebiliyorlardı. Zaten eski- 
den bu saatlere «Gündüz saatleri» de de- 
nilirdi. 

Çok eskiden, belki de güneş saatleri 
ile birlikte «Gece saatleri» de icat edil- 
mişti. 


© ALi İLE VELİ ARASINDA 
BİR KONUŞMA 


Ali ile Veli iki çocukluk arkadaşı idi. 
Bir mahallede doğmuş, birlikte büyü- 
müş, birlikte çelik-çomak oynamışlardı. 
Ama hayat onları uzunca bir süre birbi- 
rinden ayırmıştı. Belki de on yıldan be- 
ri birbirlerini görmemişlerdi. Günün bi- 
rinde, büyük bir şehrin caddesinde kar- 
şılaştılar, Hemen kucaklaşarak öpüştü- 
ler, Kucaklaşma ve öpüşme bittikten 
sonra Veli: i 

— Görüşmeyeli nice aylar, nice yıl- 
lar oldu, dedi Nice sular aktı. 

Ali, arkadaşının sözünü onaylaya- 
rak; 


 —ammay 


504 ÇOCUKLARA 


— Gerçekten de az sular akmadı, de- 
di. 

Acaba bu iki arkadaş, yani Ali ile 
Veli, söyledikleri bu son cümle ile ne de- 
mek istediklerinin farkında mıydılar? 
Burada sözü edilen «Su» ne anlama ge- 
liyordu? Bu «Sun» nereden gelmiş, nere- 
ye akmıştı? 

Öyle sanıyoruz ki, bizim iki ahbap 
çavuş, laf olsun diye söyledikleri bu cüm- 
lenin gerçek anlamını hiç de kavrama- 
mıştı. Adı geçen suyun nereden gelip 
nereye aktığını da söyleyebilecek bir dur 
rumda değillerdi. 


© SU SAATLERİ 


Oysa, Ali ile Veli'nin farkında olma- 
dan söyledikleri bu sözlerin arkasında 
bir gerçek gizliydi. Bu gerçek de şuydu: 

İnsanlar çok eski zamanlardan beri 
suyu, daha doğrusu suyun akışını bir 
vakit ölçüsü olarak kullanmayı öğren- 
mişlerdi. 


,c«c«eceçe000 emmi 


1001 SORU — 1001 CEVAP 505 


Su, bir vakit ölçüsü olarak nasıl kuk 
lanılabilir? Şimdi bunu inceleyelim. Bir 
semaveri su ile doldurduktan sonra 
musluğunu açacak olursak içindeki su 
akmaya başlar. Semaverdeki bütün su- 
yun bir saat içinde akıp gittiğini tuta- 
lım. Musluğa hiç dokunmadan semaveri 
tekrar dolduracak olursak, semaverin 
içindeki suyun yarım saatte, ya da bir- 
çok saatte değil de yine bir saatte akıp 
tükeneceğini görürüz. 

Bu duruma göre, biz bu semaveri 
pekâlâ hir saat olarak kullanabiliriz. Bu- 
nun için yapmamız gereken biricik şey, 
boşaldıkça onu yeniden doldurmaktır. 
. Eski Babil'de buna benzer «Su Saatlerin, 
daha bundan 2500 yıl önce kullanılmak- 
taydı. Ama, tabii o zaman semaver de- 
gil de (çünkü o çağda henüz semaver 
yoktu), dibine yakın bir yerde deliği 
olan kovalar kullanılmaktaydı. Bu işle 
uğraşmak üzere ayrılan birtakım adam- 
lar, sabahleyin güneşin doğuşuyla bir- 
likte bu kapları su ile doldururlar, kap 


506 ÇOCUKLARA 


büsbütün boşalınca bunu, yüksek sesle 
bütün şehre ilân ederlerdi. Bu iş günde 
altı defa tekrarlanırdı. 


«Su Saatleri» hiç de kullanışlı değil- 
di. Çünkü onlarla uğraşmak oldukça 
uzun ve Zor bir işti Ama Su Saatlerinin 
de kendine göre iyi yanları vardı: Bu 
saatler, gerek bulutlu havalarda, gerekse 
geceleyin, vakti gösterebiliyorlardı.  İş- 
te bunun içindir ki su saatlerine, güneş- 
li saatlerden, yani «Gündüz Saatleriv»n- 
den farklı olarak «Gece Saatleri» adını 
vermişlerdi. 


Yakın zamanlara kadar Çin'de çok 
tuhaf birtakım su saatleri görmek müm- 
kündü. Bir taş merdivenin çeşitli basa- 
maklarına konmuş, birbiriyle bağlantısı 
olan dört büyük bakır kazan, Çin'deki 
su saatlerinin özüdür. Su, bir kazandan 
ötekisine akmaktaydı Bu kazanların ba- 
şında durmakta olan bir bekçi. her iki 
saatte bir, iki saatin geçtiğini bildiren 
bir tabelâ asmakta idi. 


100 SORU — 100) CEVAP 507 


Bu bakır kazanların niçin ardarda 
konmuş olduklarını anlamak hiç de zor 
bir iş değildir. Bekçinin, yalnız merdi- 
venin üst basamağındaki kazanı dol- 
durması yeterdi. Öteki kazanlar, birbiri 
ardınca, kendi kendilerine dolmaktay- 
dı. 

Uçakların, otomobillerin, radyonun 
Çin'e girmiş bulunduğu bir çağda Çinli- 
lerin hâlâ bu ilkel su saatlerini kullanıp 
kullanmadıklarını bilmiyoruz. Ama bu 
tarihten 40 - 50 yıl önce Çin'de hâlâ bu, 
su saatleri kullanılmaktaydı. 


© SÜT SAATLERİ 


«Süt Saatleri» mi? 

Böyle saçma şey olur mu? diyecek- 
siniz. Süt kuzusu, süt çocuğu. süt dişi 
süt tozu denildiğini bilirdik ama, şimdi- 
ye kadar hiç bir yerde «Süt Saatleri» 
denildiğini duymadık. 

Süt Saatleri de ne imiş? 

«Süt Saatlerin sözüne ilk defa, sa- 


508 ÇOCUKLARA 


atçilik sanatı Üzerine yazılmış bir ki- 
tapta rastlamıştık. Bu kitapta yazıldığı- 
na göre, eski Mısır'da, Nil Irmağının 
üzerindeki adalardan birinde, Mısır İlah- 
larından Öziris'in adına yapılmış bir ta- 
pınak varmış, Tapınağın ortasında, de- 
likleri dip taraflarında olmak üzere 360 
tane büyük küp bulunuyormuş. Her kü- 
pün başında birer rahip durmaktaymış. 
Böylece, oradaki rahiplerin sayısı da, 
küplerin sayısı kadar, yani 360 imiş. Her 
gün bu rahiplerden biri kendi küpünü 
sütle doldurmaktaymış, Süt, tam 24 sa- 
atte boşalmaktaymış. Ertesi gün aynı işi 
bir başka rahip yaparmış. Ve böylece 
bu, bütün bir'yıl sürermiş. 

Mısır firavunlarının niçin bu kadar 
çok insan kullandıklarını, su dururken 
vakit ölçüsü olarak niçin sütü seçtikle- 
rini anlamak bugün bizim için çok güç- 
tür. Çünkü bir insanın yadaençok2- 
3 kişinin görebileceği bir işi 360 kişiye 
yaptırmak hiç şüphe yok ki, çok pahalı 
bir şeydi. 


1001 SORU « 1001 CEVAP 509 


Su saatlerinde, suyun yerini tutmak 
üzere yalnız süt kullanılmamıştır. Bir 
zamanlar «Kum Saatlerinin pek çok 
kullanıldığını yine kitaplardan öğren- 
miş bulunuyoruz. Bu çeşit saatlere bu- 
gün de bazı yerlerde rastlamak mümr- 
kündür. Saati 'kurmak' için onu baş aşa- 
ğı çevirmek yeterdi. Bu çeşit saatler (ya- 
ni kum saatleri) 8 - 5 - 10 dakika gibi 
küçük zaman aralıklarını ölçmek için 
çok faydalıydı. 


«Kum Saatleri», vapurlarda bundan 
100 yıl öncesine kadar kullanılmaktaydı. 
Vardiyadaki gemici, her yarım saatte 
bir, kum saatini başaşağı çevirmekle 
onu kurmuş olurdu. Kumlar, yarım sa- 
atte yukardan aşağı akardı. Bu iş, bo- 
yuna tekrarlanır dururdu. 


Eski devirlerde saatler için kum ha- 
zırlığı başlı başına bir sanat sayılırdı. 
Kitapların yazdığına göre en iyi saat ku- 
mu, mermer tozundan elde edilen kum- 
“muş. Böyle bir kum elde etmek için, 


510 ÇOCUKLARA 


her seferinde —köpüğü alınmak şar- 
tıyla— mermer tozunu dokuz defa şa- 
rapla kaynatmak, ondan sonra da gü- 
neşte kurutmak gerekir. 


© SAAT VE İLÂÇ BARDAĞI 


İçindeki suyun damla damla aktığı, 
dibi delikli kaplar, su saatlerinin en il- 
kel ve en basit şekli idi. Ama çok geçme- 
den su saatleri değişti ve daha iyi bir ha- 
le getirildi. 

Üzerinde durulması gereken ilk iş, 
su kabını, elden geldiği kadar seyrek 
doldurulacak bir hale getirmekti. Ger- 
çekten de, bir saatte tükenecek kadar 
su alan küçük bir kap yerine, birkaç gün 
yetecek kadar su alabilen büyük kaplar 
kullanılabileceğini pek çabuk akıl etti- 
ler. Ama, ölçülmesi gereken şey, gün ol- 
mayıp saat olduğu için, alınan kabı, kü- 
çük küçük işaretlerle 24'e böldüler. Şim- 
di suyun seviyesi, kendiliğinden saatin 
kaç olduğunu gösteriyordu. Bunun için 


1001 SORU — 1001 CEVAP 511 


de, suyun hangi işaret üzerinde bulun- 
duğuna bakmak yeterdi. Sözgelişi su, 
yukardan başlayarak 4. çizgi üzerinde 
bulunuyorsa ,suyun kaba doluşu üzerin- 
den 4 saat geçmiş demektir. Yok, su se- 
viyesi 13. çizgi üzerinde bulunuyorsa, 


suyun Kaba doluşu üzerinden 13 saat 
geçmiş demektir ya da bir başka deyim- 
le, saat 13'dür. 


512 ÇOCUKLARA 


Herhalde hastahanelerde kullanılan 
ilâç bardaklarını görmüş olacaksınız! 
Bu bardakların üstünde üç tane işaret 
vardır. Bu işaretlerden en alttakinde 
«Çay kaşığı», ortadakinde «Tatlı kaşığın 
en üsttekinde de «Çorba kaşığı» yazılı- 
dır. 

İşte su saati olarak kullanılan kap 
da bu biçimde yapılmıştır. Yalnız bu ka- 
bın üzerinde üç çizgi yerine 12 ya da 24 
çizgi vardır, Kabın içindeki de, ilâç de- 
gil, sudur. 

Ama burada da, hesaba katılması 
gereken bir biçimsizlik vardı: Kabın 
içinde bulunan su, her zaman aynı hız 
la akmıyordu. İlkin, yani kap ağzına ka- 
dar su ile dolu iken, kabın içindeki su 
daha hızlı aktığı halde, sonraları su 
azaldığı oranda, akış hızı da azalmaya 
başlıyordu. Bunun böyle olması da pek 
tabiidir: Bir kabın içindeki suyun yük- 
sekliği ne kadar fazla olursa, basıncı da 
o kadar fazla olur. Basınç fazla olunca 
da suyun akış hızı artar, 


100) SORU a 100) CEVAP 513 


Evlerimizde de öyle değil midir? Su 
haznesi ne kadar yükseğe konulmuşsa, 
su o kadar kuvvetle akar. 

Bütün bunlardan sonra, su saatle- 
rinde şöyle bir durumla karşılaşmakta- 
yız: Kabın içindeki su birinci saatlerde 
daha hızlı aktığı halde, su azaldığı oran- 
da akış hızı da azalmaya başlar. İşte 
bundan dolayı, kabın üstündeki saatle- 
ri gösteren çizgiler baş taraflarda daha 
seyrek olduğu halde, kabın aşağısına 
doğru inildikçe, bu çizgileri de sıklaştır- 
mak gerekiyordu. Yani, kabın baş tara- 
fındaki çizgiler arasında bulunan ara- 
lıklar daha büyük olduğu halde, aşağıya 
doğru inildikçe bu çizgiler arasında bulu- 
nan aralılkar da daralıyordu. Görüldüğü 
üzere, su saatlerini düzenlemek, hiç de 
sanıldığı kadar kolay bir iş değildi. 

Ama bunun için de şöyle bir çare 
buldular: Su kabını huni biçiminde yap- 
tılar. O zaman, kabın üzerindeki çizgile- 
rin aralıklarını birbirine eşit yapmak 
imkânı olabiliyordu. Çünkü huni biçi- 


514 ÇOCUKI.ARA 


mindeki bir kabın üst tarafı daha çok 
su almakta, aşağıya doğru inildikçe de, 
kap daraldığı için, su azalmaktadır, Oy- 
sa bize gerekli olan da budur. Çünkü, 
yukarda da söylediğimiz gibi, suyun yük- 
sekliği azaldığı oranda, akması da ya- 
vaşiayacaktır. Böylece, huni biçiminde- 
ki bir kabın en üstündeki iki çizgi ara- 
sında bulunan çok su ile, en altında bu- 
lunan iki çizgi arasındaki az su, aynı za- 
manda akınış olacaktır. 


© SAAT VE SAATÇIK 


Falan işi bir saatte yaptığımı ya da 
filan yere bir saatte gittiğimi söylersem, 
bunun ne anlama geldiğini herkes an- 
lar. 

Ama çok eski zamanlarda, sözgeli- 
şi bundan iki bin yıl önce, böyle bir şey 
söyleseydim, bana hemencecik hangi sa- 
atten, küçük saatten mi, büyük saatten 
mi söz ettiğimi sorarlardı. Saatin de kü- 
cüğü - büyüğü olur mu? 


100) SORU — 100 CEVAP 515 


Gerçek şu ki, eski Mısırlılar, Yunan- 
lılar, Romalılar güneşin batışından do- 
guşuna kadar geçen zamanı 24 saate ayı- 
rırlardı. Ama, onların bu ayırışı, bizim 
ayırışımıza hiç de benzemezdi. .Onlar 
her şeyden önce, 24 saati, gece ve gün- 
düz diye ikiye ayırırlardı: Güneşin do- 
guşundan batışına kadar geçen zamana 
gündüz, güneşin batışından doğuşuna 
kadar geçen zamana da gece derlerdi. 
Gece ile gündüzü de 12'şer saate ayırır- 
lardı. 

Oysa gece ile gündüzler, her mev- 
sim bir olmaz... Bunun içindir ki, yazın 
gündüz saatleri uzun, gece saatleri ise 
kısa olurdu. Kışın ise bunun tersi olarak 
gündüz saatleri kısa, gece saatleri uzun 
olurdu. Sözgelişi Mısır'da gündüz saat- 
leri yazın, bizim saatimizle 1 saat 10 
dakika, kışın gündüz saatleri ise 50 da- 
kika sürerdi. 

Bunun tersi olarak, güneşin pek az 
göründüğü Kuzey ülkelerinde ise kışın 
gündüz saatleri ancak 40 dakika kadar 


516 ÇOCUKLARA 


bir şey olurdu. Artık buna saatten ziya- 
de saatçik demek daha uygun olur. Bu- 
na karşılık gece saatine de, saatten çok 
kocaman saat demek daha yakışık alır. 

Bundan dolayıdır ki, yaz mevsimi 
için yapılan su saatleri kışa yaramaz, 
kış mevsimi için yapılan su saatleri de 
yaza yaramazdı. 

Bu işi düzenlemek gerekiyordu. Kış 
günleri yaz günlerinden daha kısadır. 
Bunu gözönüne alarak kışın su kabına 
daha az, sözgelişi bir bardak, yazın ise 
daha çok, sözgelişi iki bardak su koy- 
mak gerekirdi 

Ama iş göründüğü gibi hiç de kolay- 
ea çözümlenmiyordu. Çünkü, gerek kı- 
şın gerekse yazın su kabına ağzına, ya- 
ni birinci çizgiye kadar doldurmak gere- 
kiyordu. Ama biz, su kabının içine, iki 
bardak su yerine bir bardak su doldu- 
rursak, kap dolmamış olarak kalır. 

Peki bu aksiliğin içinden nasıl çık- 
malı? Ne yapmalı ki, ne şiş yansın nede 
kebap? Yani, nasıl bir çözüm yolu bul- 


Ol SORU « 1001 CEVAP 517 


malı ki. hem su azalsın, hem de su kabi 
ağzına kadar dolu olsun? 

O zamanki insanlar bunun için şöy- 
le bir çözüm yolu düşünmüşler: Huni 
biçimindeki su kabına benzer, yine huni 
biçiminde bir başka maden kap yap- 
mışlar. Ama bu kabın içi, ötekisi gibi 
boş değil, dolu imiş ...İşte bu ikinci ma- 
den huniyi birinci huninin içinde, söz- 
gelişi yarısına kadar sokarlarsa, kabın 
içinde daha az yer alır ve kap daha az 
- su almış olurdu. Bu hesaba göre kışın, 
içi dolu huniyi kabın içine biraz daha ba- 
tırmak, yazın ise, biraz daha üstte tut- 
mak gerekiyordu. Bu işin bir ölçüye gö- 
re olabilmesi ve bunu herkesin yapabil- 
mesi için, içi dolu maden huninin bağ- 
lı olduğu sapı, birbirine eşit çizgilerle 
ayırmış olmak gerekirdi. Eski insanlar 
bunu da yapmış ve bu çizgiler, mevsimi- 
ne göre, maden huninin öteki su kabı- 
na ne kadar sokulması gerektiğini gös- 
teren bir işaret durumuna gelmiş. 

Görüldüğü üzere, sonradan yapılan 


618 ÇOCUHLARA 


bu su saatleri, ilkin yapılan su saatle- 
rinden biraz daha karışıktı. Hiç şüphe 
yok ki, eski insanlar, şimdi bizim yaptı- 
gımız gibi, gün ile geceyi, birbirine eşit 
24 saate ayırmayı akıl etseydiler, su sa- 
atleri, her halde çok daha basit olabilir- 
lerdi. 


© CANLI ÇALAR SAATLER 


Su saatleri çok eski devirlerde, ilk 
olarak Babil'de ve Mısır'da ortaya çık- 
mıştı. Sonraları bu saatler, eski Yunan- 
lılara. onlardan da Romalılara geçti. 

Romalılar su saatini öğrenince, bu- 
nu şehrin pazarına, güneş saatinin ya- 
nıbaşına koydular. Ama su saatleri yeni 
olduğu için, buna pek de güvenemiyor- 
lardı. Güneş saatinin yanıbaşına koyma- 
larının sebebi de bu idi. Bu sayede, iste- 
dikleri vakit, güneş saatine bakarak su 
saatini kontrol edebilirlerdi. 

Su saatlerinin birçok kusurları var- 
dı. Bir defa bu saatler pek çabuk bozu- 


1001 SORU &s 100) CEVAP 519 


labilirlerdi. Bunun için de, suyun aktığı 
deliğin, şu ya da bu sebep yüzünden tı- 
kanması yeterdi. Oysa güneş saatleri, 
güneşli havalarda, vakti çok doğru ve 
namuslu olarak gösteriyorlardı. 

Su saatlerine çarşı pazardan başka, 
bazı zenginlerin evlerinde de rastlanı- 
yordu. Bu işe ayrılmış özel hizmetçiler, 
saatlerin sularını doldurur, onların işle- 
mesine göz - kulak olurlardı, 

Ama, kendi saatleri olan mutlu ki- 
şiler parmakla gösterilecek kadar azdı. 
Geri kalan yurttaşların çoğu, yine eskisi 
gibi, gündüzleri güneşe bakarak, geceleri 
de horoz seslerine kulak vererek vakitle- 
rini öğrenirlerdi. 

Yorucu bir çalışmadan sonra, yor- 
gun argın uykuya dalan şehirliler, gece- 
nin geç vaktinde, şurada burada öten 
horozların, ilk seyrek bağırışlarıyla göz 
lerini açınca, daha sabaha bir hayli va- 
kit olduğunu düşünerek, yeniden uyku- 
ya dalarlardı Çünkü horozlar ancak ge- 
celeyin geç vakit böyle seyrek ve uzun 


520 ÇOCUKLARA 


uzun öterlerdi. Eski zamanlarda dedik- 
leri gibi bu ancak «Horozun ilk ötüşüry- 
dü. 

Ama aradan bir süre geçtikten son- 
ra, horozlar daha sık, daha çabuk ötme- 
ye başlarlar. Bu, «horozların ikinci ötüş- 
lerivdir; sabahın müjdecisidir. Gerçek- 
ten de, çok geçmeden, yine düne benze- 
yen bir başka gün başlardı. 

“ İnsanlar, binlerce yıl yalnız horoz 
sesleriyle, bu canlı çalar saatle uyandı- 
lar... Gece yarısı öten horozların içimiz- 
de bilinmeyen bir heyecan uyandırması 
acaba bundan değil midir? 


© MARKÜS İLE JÜLİ'NİN HİKÂYESİ 


Bundan iki bin yıl önce insanlar, 
saat olmadan da pekâlâ yaşayabiliyor- 
lardı. «Askerler boru, şehirliler horoz ses- 
leriyle uyanır», işleri başına giderlerdi. 
Gündüzleri ise, güneşin durumuna ba- 
karak vakti belirtmek hiç de zor bir iş 
değildi. Ama, o devirlerde de, saatlerin 


100! SORU — 1001 CEVAP 521 


bir süs değil, bir zorunluk sayıldıklam 
bazı anlar olurdu. 

Sözgelişi, o çağın yargıçları, saatsiz 
iş göremezlerdi. Mahkemelerin gerekti- 
ginden çok uzamaması için, yargıçlar, 
mahkemede laf söylemek isteyen herke- 
sin sözünü sınırlandırmak gereğini duy- 
muşlardı. Bu kararı tam olarak yerine 
getirmek için, mutlaka saate ihtiyaç 
vardı. 

Eski Yunan ve Roma yargıçları, şu 
bizim de bildiğimiz en basit su saatle 
rinden yararlanmaktaydılar. Bunlar, 
delikleri altlarında cian bir çeşit kaplar- 
dı. Bu kaplar, içlerine konan suyu aşağı 
yukarı 15 dakikada akıtmaktaydılar. Bu 
hesaba göre, bu kaplardan biri boşalın- 
ca, aradan 15 dakika geçmiş demekti. 
Eski Yunanlılar, bu çeşit su saatlerine 
«Klepsidra» diyorlardı. Bunun iiçin, fa- 
lanın sözleri bir saat uzadı demek ist.» 
dikleri zaman «filan adam tam dört 
Klepsidra konustu» derlerdi. 

Bir seferinde, eski Yunanistan'da, 


522 ÇOCUKLARA 


hiç durmadan beş saat konuşan bir ha- 
tibin sözlerinden bıkan dinleyiciler: 

— Anladık, hiç soluk almadan beş 
saat konuşmasını biliyorsun, demişler; 
ama, kaç Klepsidra konuşmasını biliyor- 
sun, biz bunu merak ediyoruz? 

Bu sözkere verilecek bir karşılık bu- 
lamayan hatip, dinleyicilerin kahkaha- 
ları arasında susmasını da bildiğini ispat 
etmiştir. 


Çok eski kitaplardan birinde, haya- 
tını su saatine borçlu olan bir adamın 
hikâyesini okumustum. Beni çok ilgi- 
lendiren bu hikâyeyi isterseniz size de 
anlatayım. 

Eski Roma İmparatorluğu zamanın- 
da, Roma şehrinde birini öldürmekten 
sanık bir adamı yargılıyorlarmış . Sa- 
nığın adı Marküsmüş Ortada ancak 
Jüli isminde bir tanık varmış... Mar- 
küs'ün hayatı bu tanığın vereceği ifa- 
deye bağlıymış İsin tuhafına bakın ki. 
Jüli de Marküs'ün arkadası imiş... Onun 


1001 SORU &» 1001 CEVAP 523 


için mahkemeye gelip ifade verirse, Mar- 
küs'ün kurtulacağı yüzde yüzmüş. 

Ama gel gelelim mahkeme sonuna 
yaklaştığı halde, Jüli bir türlü görünür- 
lerde yokmuş! 

Marküs'ü bir telâştır almış: 

— Ya Jüli eelmezse benim halim ni- 
ce olur? diye düşünmeye başlamış. 

O zamanki kanunlara göre, gerek 
yargıç. gerek savcı, gerek sanık. avnı 
uzunlukta söz söylevebilirlermiş, oBun- 
lardan her birinin ancak iki Klepsidra, 
vani yarım saat konuşma hakkı varmıs. 

İlkin savcı konuşmus., Birçok delil- 
ler ileri sürerek Marküs'ün suclu oldu- 
nu ispat etmis... Yine o zamanki kanın- 
lar gereğince, Suçlunun Ölüm cezasına 
çarptırılmasını istemiş.. 

Savcı sözlerini bitirince, vargıç sa- 
nığa dönerek: 

— Savcının sözlerini işittin demis! 
Kendini savunmak için ne sövleveceksen 
sövle bakalım! 


524 ÇOCURLARA 


Marküs söz söylemesini pek de be- 
ceremeyen bir adammış... Su saatindeki 
damlaların şıpır şıpır damladıklarını 
gördükçe dili büsbütün tutulmuş... Dam- 
lalar düştükçe, Marküs'ün kurtulma ih- 
timalleri de azalıyormuş. Jüli'den henüz 
hiçbir haber yok! 

Artık bir Klepsidra bitmiş, ikincisi 
başlamış. İşte tam bu sırada bir 'muci- 
ze' olmuş; Su saatindeki damlalar es- 
kisiyle ölçülemeyecek kadar ağır düş- 
meye başlamış. 

Bunu gören Marküs'de yeniden bir 
ümit kıvılcımı parlamış, sözlerini uzat- 
maya başlamış. Hepsi de namuslu in- 
sanlar olan anasından, babasından, bü- 
yük annesinden söze koyulmuş. Yakın 
akrabalarını bitirip de büyük annesinin 
yeğenlerinden söz etmeye hazırlandığı 
Bir sırada, savcı, başını çevirip saate 
Bakmış, kendini tutamayarak haykır- 
mış: 

— Yahu bu saat işlemiyor. Biri bu» 
nun içine küçük bir taş atmış! Bundan 


9001 SORU es 1001 CEVAP 525 


dolayıdır ki, suçlu iki Klepsidra değil de 
en aşağı dört Klepsidra konuştu. 

Savcının bu sözleri üzerine Marküs 
sapsarı olmuş. Ama işte tam bu sırada, 
seyirciler birine yol vermişler. Jüli içeri 
girmiş, ve Marküs kurtulmuş. 

Peki, saatin içine bu taşı kim ata- 
bilirdi? 

Marküs ile Jüli'nin hikâyesini yazan 
kitapta bununla ilgin hiçbir kayıt yok. 
Siz ne dersiniz? Sakın bu işi, Marküs'ün 
haline acıyan yargıç yapmış olmasın?... 


© İSKENDERİYE SAATÇİLERİ 


Su saatlerinin en çok geçerli olduk- 
lari devirde, yani bundan 2000 yıl önce, 
en tanınmış su saatleri Mısır'ın İsken- 
deriye şehrinde yapılmaktaydı. 

İskenderiye o zamanlar. dünvanın 
en zengin şehirlerinden birivdi o devir- 
de söylenmesi alışılmış olan bir söze göre, 
İskenderiye'de Kardan başka her sev bul- 
mak mümkündü. Elimizde olan bilgilere 


526 ÇOCUKLARA 


göre, dünyanın ilk «su saati imalâtha- 
neleri» bu şehirde kurulmuştur. İlk za- 
manlar, yalnız üç - beş bilgin'in işi olan 
su saatleri, artık bu işin ustası zanaat- 
çıların eline geçmiş demekti. O zaman- 
lar su saati yapan bu zanaatçılara; 
«Otomatik Su Saati Yapan Ustalar» der- 
lerdi. 

Bu «otomatik», ya da kendi dilimiz- 
le bu «kendi kendine işleyen» su saatle- 
ri de ne oluyordu? Bizim yukarda gör- 
düğümüz Klepsidra'lar, yani su saatleri, 
hiç de otomatik», «kendi kendine iş- 
leyen» şeyler değildi. Bunları işletmek 
için bir hayli emek harcamak gerekiyor- 
du. 

İskenderiye'de saatçi dükkânları or- 
tava çıkmadan önce, bu şehirde, çok 
akıllıca bir su saati bulmayı başaran bir 
bilgin yasamaktaydı. 

Bu bilginin adı Ktezibi idi. Ktezibi 
bir berberin oğluydu. Ama babasının sa- 
natı, Ktezibi'nin hiç de hoşuna sitme- 
nisli. Ktezibi, İskenderiyelilerin sakalı- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 597 


nı tıraş edeceğine, kendini bilgiye “verdi. 
Özellikle mekanik bilimi onu pek sar- 
mıştı, 

Ktezibi'yi en çok ilgilendiren şey, 
suyla işleyen makinelerdi. Çünkü insan- 
lar, o zamanlar daha buhardan ve elek- 
trikten yararlanmasını bilmiyorlardı. O 
devirde hareket sağlayan biricik kuv- 
vet su ile rüzgârdı. Yüksek bir yerden 
düşen su, su değirmenlerinin çarklarıni 
döndürüyor, esen rüzgâr, yel değirmen- 
lerinin kanatlarını harekete getiriyordu. . 
Kendini bu işlere vermiş olan Ktezibi'- 
nin aklına bir gün şöyle bir düşünce 
geldi: Su saatleri. ivi, hoş şevler ama, 
bunların yanında her zaman bir insanın 
nöbet beklemesi gerekiyor... Acaba ken- 
di kendine işleven bir su saati vapıla- 
maz mı? 

Ktezibi. uzun çalışmalardan sonra 
gerçekten de istediği gibi bir saat vap- 
mavı basardı Ktezibi'nin vaptığı saat, 
o zamana kadar vapılan saatlerden çok 
daha karışık ve ustaca yapılmış bir sa- 


528 ÇOCUKLARA 


, 

atti, Zaten Ktezibi'nin önünde duran iş. 
“de oldukça karışık ve zordu. Ktezibi, 
kendi kendine işleyen, yaz olsun, kış ol- 
sun, zamanı doğru olarak gösteren bir 
saat yapmak zorundaydı. O devirde saat 
uzunluklannın her gün değiştiğini unut- 
mamak gerekir. Ktezibi de bunu gözö- 
nünde bulundurmak zorundaydı. 

Ktezibi'nin yapıp Arsinoe kilisesine 
Koyduğu saat şu şekilde işlemekteydi: 
Silindirin üstünde, Arap ve Romen sayı- 
larıyla yazılmış saatler işaret edilmiş- 
tir. Romen sayıları, gece saatlerini, Arap 
sayıları ise gündüz saatlerini göstermek- 
tedir. Oldukça hoş bir saat kadranı değil 
mi? Dikkat edilirse bu saat kadranı bi- 
zim bildiğimiz saatlerde olduğu gibi yu- 
varlak değil de silindir biçimindedir. 

Bizim saatlerdeki akreple yelkovanın 
yerine, burada bir borunun üzerinde dur- 
makta olan eli sopalı, kanatlı bir çocuk 
konmuştur. Boru kendiliğinden yüksel- 
mekte ve üzerinde bulunmakta olan, eli 
&opalı çocuğu. da silindirin en aşağısın- 


1001 SORU — 100! CEVAP “ 599 


dan en yukarısına kadar kaldırmakta- 
dır. Tabii çocukla birlikte, akreple yel- 
kovan görevini yüklenen sopa da hare- 
ket etmekte ve zamanı göstermektedir. 
Pek tabiidir ki çocuk, aşağıdan yukarı- 
ya doğru 24 saatte yükselmektedir. Ço- 
cuk en yukarıya çıktıktan sönra birden- 
bire aşağıya düşmekte ve yeniden ağır 
ağır yukarı çıkmaya başlamaktadır. 

Ama iş bununla bitmiş olmuyor. O 
zamanlar saatier, yılın çeşitli zamanla- 
rında ayrı ayrı uzunlukta olurlardı. Bu 
yüzden, silindirin üzerinde bir kadran 
yerine, her senenin her ayına ait birer 
tane olmak üzere 12 kadran bulunmak- 
taydı. Silindir, kendi ekseni üzerinde ha- 
fifçe dönmekte ve çocuğun sopasına (ya- 
ni akreple yelkovana) o an için gerekli 
olan kadranı çevirmektedir. 

Şimdiye kadar yaptığımız açıklama- 
dan anlaşılacağı gibi, Ktezibi'nin saati 
gerçekten de çok akıllıca ve kurnazca 
yapılmıştı. Ama, saatin iç yapılışı hak- 
kında şimdi size anlatacağım şeyleri dik- 


530 ÇOCUKLARA 


katle dinleyecek olursanız, bunun nasıl 
işlediğini kolayca anlayacaksınız! 

Yukarda sözettiğimiz silindirin öte- 
ki yanında, bir başka kanatlı çocuk da- 
ha bulunmaktadır. Bu çocuk, geçen Za- 
mana acıdığı için olacak, acı acı gözyaş- 
ları dökmektedir. Bu çocuk bir su boru- 
su üzerinde bulunmakta ve su borusun- 
dan gelen sular, gözyası halinde çıkmak- 
tadır. Çocuğun gözünden akan yaşlar, 
damla damla, ayakları dibine dökülmek- 
te. buradan da, özel bir boru vasıtasıyla- 
eli sopalı öteki çocuğun altında bulunan 
dar bir kutuya akmaktadır. Bu dar kur- 
tunun içinde, bir mantar bulunmakıa- 
dır. İste bu mantarın üzerinde de, eli sc- 
palı çocuğun durduğu boru yer alınakx- 
tedir. 

Öteki çocuğun gözünden akan yaş- 
lar, dar kutuya dolduğu oranda, mantar 
yukarı kalkmakta, mantarla birlikte de, 
eli sopalı, kanatlı çocuk yükselmekte- 
dir Çocuk en yüksek noktaya kadar cı- 
kıp elindeki sopa XII sayısını gösterdiği 


1001 SORU es ?001 CEVAP 531 


zaman, dar kutunun içindeki su, birden- 
bire Yunanca (1) biçimindeki borudan 
akmakta, mantar da aşağı, ilk seviyesine 
inmektedir. Tabii mantarla birlikte eli 
sopalı çocuk da aşağı inmektedir. 

Bu, yeni bir günün başlangıcı de- 
mektir. Eli sopalı çocuk, yeniden 24 sa- 
atlik gezisine çıkmaktadır. 


Şimdi burada anlamamız gereken 
bir mesele daha kalmaktadır: Yukarda 
silindirin de, kendi ekseni çevresinde 
döndüğünü ve bu devrin 12 ayda tamam- 
landığını yazmıştık. Peki, bu silindir 
hangi etkiyle dönmektedir Şimdi bunu 
inceleyelim. 


(i) biçimdeki borudan dökülen su, 
buslan dolabını andıran küçük bir dola- 
bın üzerine akmakta ve onu döndürmek- 
teğr Bu dolapla birlikte. dolabın eksö- 
nine tullurulmuş bir disli de dönmekte 
dir. Bu dişli, içiçe girdiği bir çarkı dön- 
dürmektedir. Bu cark da ikinci hir disli- 
vi döndürmektle, bu ikinci dişli. ikinci 


532 ÇOCUKLARA 


bir çarkı çevirmektedir. İşte, küçük bos- 
tan dolabının döndürdüğü bu dişliler ve 
çarklar da, bir eksen yardımıyla bütün 
silindiri döndürmektedir. 


Oysa, yukarda gördüğümüz gibi, su 
her 24 saatte bir defa su dolabının 
üstüne akıp onu döndürdüğüne göre, 
silindir her gün ekseni üzerinde biraz 
dönmekte, böylece her günün saatleri 
arasında küçük farklar olmaktadır. Bu 
silindir bir yıl içinde tam bir devir yap- 
makta ve bir yıl sonra da her şey yeni- 
den başlamaktadır. 

Görüldüğü gibi bu, sonsuz bir saat- 
ti. Bu saatin işlemesi için de, dışardan 
su getiren kücücük bir boru yeterliydi. 
Böyle bir su saati. haklı olarak ««oto- 
matik» yani «Kendi kendine işleyen» 
adını alabilirdi. 


Ktezibi'den sonra daha ustaca ya- 
pılmış, daha karışık saatler ortaya çık- 
tı. Sözgelişi o devirden kalma öyle tab- 
lolara rastlanmıştır ki, bu tablolarda 


1001 SORU ww 100i CEVAP 533 


gösterilen su saatlerinin, bizim bugün- 
kü saatlerimizden hemen hemen hiç 
farkları yoktur. Tablolarda görülen bu 
saatlerin kadranları yuvarlak olup, yel- 
kovanları tokmaklarla işlemektedir. Yal- 
nız bu tokmaklar, bugünün saatlerinde- 
ki tokmaklar gibi maden ve ağır olma» 
yıp, tahtadan yapılmış hafif şeylerdi. 


© «BİNBİR GECESDEN GELEN 
SAATLER 


Akdeniz kıyılarında, İtalya'da, Yu- 
nanistan'da, Mısır'da, kültürlü ve oku- 
muş uluslar yaşarken, hemen hemen bü- 
tün Avrupa, yarı vahşi, barbar birtakım 
kabilelerle doluydu. Fakat aradan uzun 
yıllar geçti. Akdeniz kıyılarında yaşayan 
ulusların keşifleri, bilgileri, yavaş yavaş 
Avrupa'nın içlerine, yarı vahşi kabilele- 
rin arasına girmeye başladı. 

Ktezibi devrinden, Fransa'da ilk su 
saatlerinin görünmesine kadar aşağı yu- 
karı 700 yıl geçti, Fransa'daki bu ilk su 


94 UUCURLARA 


saati, İtalya Kralı The&odoric'in, komşu- 
su ve müttefiki Burgonya Kralı Gonde- 
baud'ya gönderdiği saatti. 

İtalya'nın kuzeyinde, Ravenna adlı 
çok güzel bir şehirde oturmakta olan 
İtalya Kralı Thöodori&'in, Boecci ismin- 
de çok akıllı ve bilgili bir danışmanı var- 
dı. Boecci, aynı zamanda makinelere de 
merakı olan bir adaındı, Kralın emriyle 
yalnız zamanı değil. yıldızların hareketi- 
ni de gösteren bir saat yaptı. 

Bunu haber alan ve Lyon şehrinde 
bulunmakta olan Burgonya Kralı Gon- 
debaud. İtalya Kralı Theodorice bir 
mektup gönderdi Bu mekupta: kendisi- 
ne bir günes saafivle hem zamanı. heni 
vıldızların hareketini o“österen bir su 
saati göndermesini rica etli 

Theodoric'in emti uzerine oBoecvi 
vok ustaca bir saal vaptı. Bu saat, nasıl 
kullanılması serektiği üstüne avrıntılı 
bir mektupla hirlikte I.von'a, Bargonva 
Kralı Goöndeband'va eönderildi 

Tlvodorie ile Gondebaudinun bir 


1001 SORU — lo! CFVAP 535 


birlerine gönderdikleri mektuplar bugü- 
ne kadar sakiğnmış bulunuyor. 

Bu olaydari sonra daha uzun zaman, 
su satleri Fransa'da çok değerli bir nes- 
ne olarak kaldılar. Çünkü Fransa henüz 
su saatlerini yapmasını bilmiyordu. Sey- 
rek olarak bazı krallara İtalya'dan ya 
da Doğu'dan hediye olarak saatler gel- 
mekteydi. Sözgelişi 761 yılında Papa, 
Kral Pepin'e bir su saati, yada o 2a- 
mânki adıyla bir «gece saati» hediye et- 
mişti, Ama; o devrin de en ilgi çeken sa- 
ati. Bağdat Halifelerinden Harun Reşid'- 
in, Büyük Charles'a gönderdiği saatti. 
Bu saat hakkında birçok hikâyeler an- 
latılır. 

«Binbir Gece Mâsallarvnı; bir dilen- 
ci kılığına eirerek veziriyle birlikte Bağ- 
dat şehrinde dolaşmaya çıkan Halife Ha- 
run Reşid'i duymayan yoktur. İşte bu 
üniü Harun Resid, o zamanlar için bü- 
yvüx bir sanat eseri sayılan çok antika 
bir su saatini, herdive olarak Büyük 
Charles'a göndermisli, 


536 ÇOCUKLARA 


i 


Büyük Charles'in dostu ve danışm&a- 
nı Echingard, bu saati şu sözlerle an- 
latmaktadır: 

«İran Şahının Sefiri (Aptullah ile 
iki Kudüs papazı İmparatorun huzuru- 
na girdiler. George ve Felix adını taşı- 
yan papazlar, Büyük Charles'a İran Şa- 
hının hediyelerini, bu arada çok ustaca 
yanılmış altın bir saat sundular. Suyla 
işleyen özel bir makine saati gösteriyor- 
du. Saat, her saat başında çalıyordu. Sa- 
at kaçı çalacaksa, o kadar bakır bilye, 
saatin altındaki bakırdan çanağın içine 
düşerdi. Yine her saat başında, saatin 
12 kapısından biri açılırdı. Öğleyin, 12 
kapı birden açılır ve her kapıdan bir şö- 
valye çıkarak kapıları kapardı, Bu sa- 
atte, biz Fransızların asla görmediğimiz 
daha nice nice şaşılacak şeyler var- 
dı» (*) 


(*) Harun Reşid'in fran Şahı olmayıp 
Arap Halifesi olduğunu belirtelim (Ç. N.). 


1001 SORU - 100) CEVAP 537 


Su saatleri gerek Fransa'da, gerek 
başka yerlerde yıllarca az bulunur bir 
nesne olarak kalmakta devam etti- 
ler. Büyük Charles devrinden üç yüz yıl 
kadar sonra, şurada burada, bazı zen- 
gin manastırlarda ve prenslerin konak- 
larında çalar su saatlerine rastlamak 
mümkündü. Ama manastırların büyük 
bir kısmıyla hemen hemen bütün köy 
ve şehir halkı, eskisi gibi saatsiz yaşa- 
makta devam ediyordu. 


© ATEŞ SAATLERİ VE ATEŞLİ 
ÇALAR SAATLER 


Özellikle papazlar için saatsiz yaşa- 
mak çok zordu. Her üç saatte bir, yani 
24 saatte sekiz defa, kilisenin çanları on- 
ları ibadete davet ediyordu. Tabii bu 
şartlar altında kilise zangoçlarının ne 
kadar zorluk çektikleri kendiliğinden 
anlaşılabilir. Güneşe ya da yıldızlara 
göre zamanı anlamak için sık sık çan ku- 
lesinden çevreye bakmak zorunda kalır- 
lardı. Ama hava kapalı olup güneş ya da 


538 ÇOCUKLARA 


yıldızlar bulunmadığı zaman, onlar için 
yapılacak tek şey kendilerinden önceki 
zangoçların yaptığı gibi, okuyacağı dua- 
ların uzunluğu ile zamanı belirlemekti. 


Zamanı belirtmek için daha başka 
yollar da vardı. Bunların içinde çok 
kulanılanı, kandillerdeki yağ ile mum- 
lardı. Bir zamanlar bu ateşten saatler 
o kadar çoğalmıştı ki, «Saat kaç?» so- 
rusuna, «İki mum» ya da «Üç mum» 
cevabını verirlerdi. O devirde geceyi üç 
muma ayırırlardı. Şimdi zaman iki 
mumdur, gecenin üçte ikisi geçmiştir 
aniamına gelirdi. 

Ortalıkta işaretli lâmbalarla işaret- 
li mumlar da vardı. Bunlarla zamanı 
daha kesin belirlemek imkânı olurdu. 
Ama o devrin yağ lâmbaları tüter, 
mumları da aynı kalınlıkta yapılmazdı. 
Bunun için bu gibi araçlarla zamanın 
belirlenmesi gerçekten zor olurdu. Ama 
elde başka araç olmadığı için ister iste- 
mez bunları kullanmak gerekiyordu. Ba- 


1001 SORU «s 1001 CEVAP 539 


zı manastırlar, horoz seslerini gözönü- 
ne alarak çanlarını çalarlardı. 

Anlattıklarına göre Çin'in bazı ten- 
ha köşelerinde, bugün bile ateşli çalar 
saatlerden yararlanırlarmış. Bunun için 
de çam ağacından yapılmış ince bir değ- 
nek (ince bir çıra) alınır ve bu değnek 
boylu boyunca bir kayığın içine yatırılır- 
dı, Değneğin tam orta yerine, ucunda iki 
tane bakır kürecik bulunan bir iplik 
bağlanırdı. Çıranın bir ucu tutuşturu- 
lur, ateş ipliğe gelince, bakır kürecik- 
ler, kayığın dibindeki bakır tasın içine 
büyük bir gürültüyle düşerdi. 

Çok eski devirlerde, henüz su saat- 
lerinin bile çokluk bulunmadığı sıralar- 
da, Parisliler zamanı kilise çanlarından 
öğrenirlerdi. Kunduracılar, duvarcılar, 
dokumacılar vb. ilk akşam çanlarıyla 
işlerini paydos ederlerdi. . Ekmekçiler, 
ilk sabah çanlarına kadar ekmeklerini 
pişirirlerdi. Dülgerler Notre Dame kili- 
sesinin ilk çan sesiyle işlerini bırakırlar- 
dı. Yazları akşamın sekizinde, kışları da 


540 ÇOCUKLARA 


yedisinde, çanlar; «Lâmbayı söndür!» 
komutunu verirlerdi. Bu çan sesini du- 
yan herkes acele lâmbasını söndürür ve 
yatardı. 

İnsanların büyük zorluklarla zama- 
nı belirledikleri, bir saat yanılmanın 
hiçbir değer ifade etmediği o devirde, 
işsiz güçsüz birçok insanlar, saati kaç 
parçaya ayırmanın doğru olacağı nokta- 
sında yıllarca kafa patlatırlardı. 

Şimdi bütün bunlar çoktan unutul- 
muş bulunuyor. Ancak tokmaklı ve rak- 
kaslı saatler icat olunduktan sonradır 
ki, saati dakikalara ve saniyelere böl- 
mek mümkün olmuştur. 


Gemi 


İKİNCİ HİKÂYE 


Yİ orkmakLı saatleri kimin icat 
ettiği pek belli değildir. Bütün belirti- 
ler, bu çeşit saatlerin Filistin'i ellerine 
geçiren Haçlılar tarafından Doğudan 
getirildiğini göstermektedir. Harun Re- 
şit zamanında olduğu gibi, Haçlılar se- 
feri zamanında da Araplar, Avrupalılar- 
dan daha bilgili, daha usta idiler. 

Rüzgârların, ovalardaymış gibi es- 
tikleri, meşalelerle islenmiş şövalye şa- 
tolarının loş salonlarında, değerleri yük- 
sek Türk halıları, ipekli kumaşlar, alaca 


542 ÇOCUKLARA 


bulaca çubuklar, Şam çeliğinden dövül- 
müş, işlemeli ve eğri kılıçlar görülmeye 
başlandı. Hepsi de Asya'dan getirilmiş 
bu eşyayla birlikte tokmaklı saatlerin 
de oralardan getirilmiş olması ihtimali 
pek kuvvetlidir. 

Bu alanda kesin olarak bilinen şey, 
aşağı yukarı bundan 700 yıl önce, Selâ- 
hattin Eyyübi'nin, dostu İmparator 
İkinci Priedrick'e, çok ustaca yapılınış, 
tokmaklı bir saat hediye ettiğidir. Se- 
lâhattin Eyyübi'nin hediye ettiği bu sa- 
atin değeri 5000 altın tahmin edilmek- 
teydi. Bu değeri bugünkü para ile öl- 
çecek olursak ancak o zaman bunun ger- 
çek tutarını anlıyabiliriz. 

Bu olaydan aşağı yukarı 50 yıl son- 
ra, ilk defa olarak Avrupa başkentlerin- 
den birinde bir saat kulesi görmekte- 
yiz!... İngiltere Kralı Birinci Eduard, 
yayınladığı bir emirle, Londra'daki 
Westminster Sarayının kulesine bir sa- 
at koydurdu. Bu, çevredeki binaların 
hepsinden yüksek, tepesi sivri, dört kö- 


— wee. 


1001 SORU — 100) CEVAP 543 


şe bir kuleydi. Bir dev, cücelerin arasın- 
da nasıl durursa, bu kule de öteki bi- 
naların yanında öyle durmaktaydı. İn- 
giliz halkı bu saate «Büyük Tom» adını 
takmıştı. z 


«Büyük Tom» ur yanına 360 basa- 
maklı bir merdivenle çıkılmaktaydı. 
«Büyük Tom» dört yüzyıl süresince, hiç 
durmadan kalın sesiyle zamanı göster- 
di. Londra'nın dumanlı ve sisli günlerin- 
de, ihtiyar kule, tıpkı sisli denizin orta- 
sındaki bir fener gibi boğuk sesiyle, du- 
manları ve sisleri yırtarak: 

— Londralılar, vakit geçiyor, acele 
edin, acele edin, acele edin! diye hay- 
kırdı durdu. 


Özel mantolarına bürünmüş, peru- 
kalar takmış, toplantı halindeki parlâ- 
mento üyeleri, bu sesi duyunca, belki de, 
kalem işini gören kaz tüylerini bir 
yana bırakır, bir an için kanunlarını, 
vergilerini, gümrük tarifelerini unutur- 
lardı, 


544 ÇOCUKLARA 


Sonraları Büyük Tom'un yerini baş- 
ka saatler tuttu. Bunlardan ««Büyük 
Ben» adını taşıyan saatten ilerde Ssöze- 
deceğiz. : 

Londra'dan sonra, çok geçmeden 
Avrupa'nın diğer şehirlerinde de saat 
kuleleri görülmeye başlandı. 


Fransa Kralı V. Charles, Almanya'- 
dan Henrich de Wick adlı bir saatçı us- 
tası getirtti ve bu adamı, Paris'teki 
Krallık Sarayının kulesinde bir saat 
yapmakla görevlendirdi. Alman usta, is- 
tenilen saati yapabilmek için sekiz yıl 
uğraştı, Saat bittikten sonra bu Alman 
usta, saate bakmaya memur edildi. Bu 
iş için kendisine özel bir aylıkla, saatin 
bulunduğu kulede, oturması için bir da- 
ire verildi. 

Birkaç yıl sonra, bir başka usta, 
ama bu sefer Jean Jouvence adını taşı- 
yan bir Fransız ustası, Kralın şatoların- 
dan biri için bir saat yaptı. Bu saatin 
üstünde şöyle bir yazı okunmaktaydı: 


1001 SORU « 1001 CEVAP ” Bas 


«Fransa Kralı Charles V., Jean 
Jouvence'in yardımıyla 1360 yılının ya- 
zunda beni buraya koydurdu.» 

Jean Jouvence ile Henrich de Wick, 
adları bize kadar gelen ve sayıları pek 
az olan iki saatçi ustalarından ikisidir. 


© SAAT VE KUYU 


Çok küçükken çoğumuz, saatlerin 
canlı olduğunu sanırdık. Bir saati kula- 
ğımıza tutup dinlediğimiz zaman, bu- 
nun içinde küçücük bir kalp bulunduğu- 
na inanır gibi olurduk. Saatin kapağını 
açıp da içine baktığımız zaman ise, çark- 
ların bolluğundan, bunların sonsuz ha- 
reketinden şaşırır kalırdık. 

Bir saatin içi, gerçekten de bir fab- 
rika gibidir. Bu fabrikanın bütün didiş- 
meleri, bu bitmez tükenmez hareketler, 
küçücük iki yaramazı, akreple yelkovanı 
işletmek içindir. 

Her fabrikada, makineleri işleten 
kir kuvvet vardır. Bu, bazı fabrikalarda 


546 i ÇOCUKLARA 


buhar makinesidir, bazı fabrikalarda ise 
dizel motorudur. Saatin içinde de buna 
benzer bir makine olması gerekir. Çün- 
kü saat, küçükken sandığımız gibi hiç 
de canlı bir varlık değildir. 

Şimdi kullanmakta olduğumuz saat- 
lerde, saatin hareketini sağlayan maki- 
ne zemberektir. 

Eski saatlerde saati harekete geti- 
ren makine, saat tokmaklarıydı. Bugün 
bile şurada burada, tokmaklı saatlere 
rastlamak mümkündür. 

Bilmem siz çıkrıklı kuyuları hiç gör- 
dünüz mü? Kuyunun çıkrığı, üzerine 
ipin sarıldığı bir silindirdir. İpin bir 
ucu bu çıkrığa bağlıdır. İpin öteki ucu- 
na ise, bir kova takılıdır. Çıkrığı kolun- 
dan tutup çevirmeye başlarsanız, kova- 
yı kuyudan çıkarmış olursunuz! Ama 
bin zahmetle yukarı çektiğiniz bu su do- 
lu kovayı boş bulunup elinizden bıraka- 
cak olursanız, su dolu kova, kaş göz ara- 
sında, yıldırım hızıyla tekrar kuyunun 
içine düşer. Tabii bu su dolu kova aşa- 


1001 SORU — 100! CEVAP 547 


ğı yuvarlanırken, kuyunun çıkrığı ve 
çıkrığın kolu da yıldırım hızıyla dönme- 
ye balşar. Bu hızlı dönüş, kovanın, Ssu- 
yun içine girişine kadar sürer. Bu du- 
rumlarda çıkrığın kolundan uzakta dur- * 
manız sizin için daha hayırlıdır. Yoksa, 
kafanızın, gözünüzün yarıldığı gündür. 

Tokmaklı saatleri icat edenlerin 
çıkrıklı kuyulardan faydalanmış olmala- 
rı pek mümkündür. Kova, tokmağı an- 
dırmaktadır. Çıkrık kolu ise akrep ya 
da yelkovana benzemektedir. 

Yalnız burada şu fark var: Kuyuya 
bırakılan kova, gittikçe artmakta olan 
bir hızla, yıldırım gibi aşağı inmektedir. 
Çıkrık kolu ise öyle bir hızla dönmekte- 
dir ki, hareketini ya da dönüşlerini say- 
maya bile imkân yoktur. 

Saate gelince, burada akreple yelko- 
van ağır ağır hareket ederler. Hatta, sa- 
niyeyi bildiren ibre bile, pek de o k& 
dar hızlı hareket etmez. Zaten bize ge- 
rekli olan saniyeleri değil, saatleri ölç- 
mektir. Sonra saatte, akreple yelkovan 


548 ÇOCUKLARA 


ölçülü olarak hareket etmek zorundadır. 
Oysa kuyu çıkrığının hareketinde hiçbir 
ölçü yoktur. Kuyu çıkrığının hızı gittik- 
çe artar. 

İşte bütün güçlük buradan çıkmak- 
tadır. Yapılacak saatte ipin çözülmesine, 
tokmağın düşmesine engel olacak ve si- 
lindişin ölçülü olarak dönmesine imkân 
verecek çareler bulmak gerekliydi. Bu 
çare, regülâtör, yani aynadır. Saati dü- 
zene sokan, onun ölçülü bir şekilde işle- 
mesine yardım eden regülâtör-ayar, bü- 
tün saatlerde vardır. Zaten zemberekli 
saatlerde de böyle bir regülâtöre ihtiyaç 
vardır. Çünkü gerilmiş olan bir zembe- 
rek birdenbire bırakılacak olursa, sonu- 
na kadar boşanır ve saat de hemen du- 
rur. Nitekim bir zembereğin toplanma- 
sı, yani kurulması da yavaş yavaş olma- 
lıdır. 


Böyle yapılırsa hem zemberek bir ba- 
kıma güvenlik altına alınmış olur, hem 
de saat. 


1001 SORU — 100 CEVAP 549 


Eski zaman saatlerinde ayar (regü- 
lâtör) işinin nasıl halledilmiş olduğunu 
anlamak için, bizim Tüneldeki turnike- 
leri gözönüne getirmek lâzımdır. Tünel- 
deki turnikelerin niçin yapıldığını tabii 
hepiniz bilirsiniz! Bunların görevi, kala- 
balığa, izdihama meydan vermeden yol- 
cuların birer birer geçmelerini sağla- 
maktır. Gerçi Tüneldeki turnikelerin, 
konirol mahiyetinde bir başka görevleri 
varsa da, işin bu yanı bizi ilgilendirme- 
diği için bunun üzerinde durmayacağız! 


© TURNİKELER HAKKINDA 
BIRKAÇ SÖZ 


Tünel tumikesinden geçmiş olarila- 
rınız bilir Ki, turnikeden geçerken onu 
itip döndürmek gerekir. Siz geçtikten 
sonra tumikede hafif bir tıkanıklık olur, 
yani sizden sonra gelen geçemez!... 

. Şimdi yine tokmaklı saatimize gele- 
lim! Tokmağın. aşağı inerken, çıkrıkla 
birlikte, çıkrığa bitişip olan bir dişliyi de 
döndürdüğünü düşününüz! Bu dişliyi, 


550 ÇOCUKLARA 


şu ya da bu şekilde durdurmak, dönü- 
şüne engel olmak zorunda olduğumuzu 
da gözönüne getirin! İşte biz bu dişliyi, 
tıpkı turnikayi durdurur gibi durdura- 
biliriz, 


Bunu anlamak için yukarda gördü- 
günüz şekle dikkat edelim. Burada bir 
dişli resmi vardır. Çıkrığın yerini, biri 
aşağıda, ötekisi yukarda olmak üzere 
iki dişi bulunan bir eksen almaktadır. 


100 SORU — 100 CEVAP 551 


Resimde görüldüğü gibi, birinci kertede 
eksenin üst dişi, çarkın, dişleri arasına 
sıkışmış durumdadır. Çark, kendisine 
engel olan eksenin dişini ileri itmekte- 
dir. Bu yüzden eksen yarım daire halin- 
de dönmekte ve bu sırada, eksenin alt 
tarafındaki diş, çarkın dişleri arasına sı- 
kışmaktadır. Bu da ekseni yarım daire 
halinde döndürmekte, böylece üst taraf- 
taki dişin sıkışmasını sağlamakta ve bu, 
böylece devam etmektedir. Çarkın, çık- 
rığı (ekseni) kolayca döndürmemesi 
için de, eksenin üst kısmında, iki tara- 
fında ağırlıklar bulunan bir kiriş dur- 
maktadır. 

Eğer biz ekseni koymamış olsaydık, 
tokmak aşağı düşerdi. Ama biz tokmağı, 
ekseni ve üzerindeki kirişi döndürmeye 
mecbur etmekle ona yavaş ve düzenli 
bir şekilde itmek gibi bir görev de ver- 
miş oluruz. 

Bu açıklamadan sonra, şimdi biz 
toplu bir halde saati inceliyebiliriz. Siz 
şimdi, saatin tokmağını da, çıkrığını da, 


552 ÇOCUKT ARA 


çarkını da, (çark saatte rakkas adını ta- 
şır) hemen tanıyacaksınız. 

İlk yapılan saatler, şimdikilere gö- 
re, çok basit ve çok kaba idi. Bunun 
için de, zamanı doğru göstermezlerdi. 
Bunların yalnız saatleri gösteren bir yel- 
kovanları vardı, Bunları günde birkaç 
defa kurmak gerekiyordu. Bunun için- 
dir ki saatçi ustası Henrich de Wick'in, 
saat kulesinde, saatlerin yanıbaşında 
oturması gerekti. O aamanki saatlerin 
kadranında yazılı olan rakamlar, şimdi 
olduğu gibi 1'den 12'ye kadar olmayıp, 
1'den 2/'e kadardı. Bunların saati Li, 
gün batarken çalar, ertesi akşam da yi- 
ne gün batarken 24'ü çalarlardı. 

Eskiden günün başlangıcı, şimdi ol- 
duğu gibi, gece yarısı olmayıp güneşin 
batışı idi. 

Sonraları, saatlerin kadranları ilkin 
Vden 12'ye kadar olan sayıları kaydeder, 
sonra bunları tekrarlardı. Bunların bir 
kısmı gündüze. diğer kısmı ise geceye 
aitti. Ama aradan bir süre geçtikten 


100) SORU — 100) CEVAP 553 


sonra, saatleri, bizim şimdiki esaslara 
- göre yapmaya başladılar. 

Ama tuhaf değil midir? Şimdi de 
saatleri, yine 1'den 24'e kadar hesapla- 
maya başladılar, Trenlerin hareketlerin- 
de herhangi bir yanlışlığa meydan ver- 
memek için 24 saat usulü çoktan uygu- 
lanmaktadır... Fakat buna rağmen, ço- 
gunluk saat 15 diyecek yerde, saat üç, 
ya da 22 diyecek yerde, gece saat 10 de- 
meyi tercih etmektedir. 


© «BÜYÜK TOM»UN ŞAKASI 


Odamızda asılı duran duvar saati- 
nin de bazen bize oyun ettiği olur. Söz- 
gelişi bir gün, gün ortasında bu saat 
12'vi çalacak verde, 14'ü çalardı. 

Bu kadar ince düşünülerek ustaca 
yapılmış olan bu saat bövle yaparsa, de- 
delerimizin kullandığı saatlerin şu ya da 
bu kusurlarına ne demeye hakkımız 
olabilir? 

Westminster'in «Büyük Tom» uda 


554 ÇOCUKLARA 


bir gün böyle bir şaka yaptı. Herhalde 
«Büyük Tom» bu şakayı yaparken, bu 
defalık «Küçük Tom» olmadığını unut- 
muş olacaktı. 

Bu şaka bir adamın ii kur- 
tarmıştır 

Bakınız bu nasıl öldü; Londra'da 
kralın sarayını beklemekte olan nöbet- 
çi, tüfeğine dayanmış, derin derin düşü- 
nüyordu. Gece serin ve sisliydi, nöbetin 
değişmesine daha bir hayli zaman var- 
dı. Nöbetçi, bu düşünceleri arasında, bo- 
guk birtakım sesler işitti Hemen dikkat 
kesildi. Başını kaldırdı, gözleriyle ka- 
ranlığı delmeye çalışarak, kulak kabart- 
tı, O devirde sokaklar aydınlatılmıyor- 
du. Bunun için, zifiri karanlık arasın- 
dan bir şeyler seçip görmek de zordu. 
Nöbetçi, kralın sarayı boyunca birkaç 
adım attı ama gürültü bir daha tekrâr- 
lanmadı. İşte tam bu sırada Westmins- 
ter kulesinin saati çaldı Westminster 
kulesinin «Büyük Tom» u anlaşılan bi- 
a3im nöbetçinin dostuymuş... Saatin her 


1001 SORU - 100) CEVAP N 555 


vuruşu, vakti kısalttığı için, nöbetçi, 
her zaman saatin vuruşlarını sayar- 
dı... Bu defa da böyle yaptı. Saatin vu- 
ruşlarını saymaya başladı. Ama tuhaf 
değil mi, sâat. 12'yi vurduktan sonra, 
duracak yerde, 13'ü de vurdu. 

Anlaşılan «Büyük Tom» un şakacılı- 
ğı vine üstündeydi. 

Ertesi gün, nöbetçiyi hapsettiler. 
Meğer bizim nöbetçinin nöbet beklediği 
gece, tam gece yarısı, kraliçenin vatak 
odasından en değerli inci gerdanlığı ça- 
lınmış... Nöbetçiyi. nöbet yerinde uyu- 
makla, hırsızların pencereden girişlerini 
görmemekle suclandırıvorlardı 
© — Nöbetçi için biricik kurtuluş volu, 
gece varısı uyumadığını ispat etmekti. 
Ama bunu nasıl ispat edebilirdi? Nöbet- 
çi. başına gelenleri acı acı düşünürken, 
büyük bir sevinçle «Büyük Tomvun 
dün geceki şakasını hatırladı Öyle ya, 
«Büyük Tom» 1Vi çaldıktan sonra, 12'yi 
çalacak yerde 13'ü çalmıştı. Hemen bu 
durumu anlattı, 


556 ÇOCUKLARA 


Westminster Sarayının kulesinde 
oturmakta olan saatçiyi tanık olarak ça- 
gırdılar. Saatçi, gerçekten de «Büyük 
Tom» un 12 çalacak yerde 13'ü çaldığını 
onayladı. 

Artık böyle bir delil karşısında ya- 
pılacak bir şey yoktu. Nöbetçiyi serbest 
bıraktılar Böylece «Büyük Tom» arka- 
daşını kurtarmış oluyordu. 


© DEVLER VE CÜCELER 


Eşyaların büyüdüğüne bilmem hiç 
dikkat ettiniz mi? Bundan iki yüz yıl 
önce üçkatlı binalar, parmakla gösteri- 
lecek kadar azdı. Oysa bugün Amerika'- 
da yüz katlı binalar bile vardır. Şimdiki . 
transatlantikler yanında o devrin vapur- 
ları bir limon kabuğu gibi kalırdı Bu 
alanda istediğiniz kadar örnek göstere- 
bilirsiniz. 

Ama, gel gelelim, saat konusunda 
bu iş tamamıyla ters oldu. İçlerinde 
çarklar bulunan ilk makineli saatler pek 


1001 SORU -- 100) CEVAP 557 


kocaman şeylerdi. Bunların yalnız tok- 
makları, bazan yüz kiloyu bulurdu. 

Saatler, bugün gördüğümüz duvar, 
masa, cep ve kol saati haline gelinceye 
kadar uzun yıllar geçti. 

Fransa Kralı Onbirinci Loufs, ilk 
olarak bir yerden bir başka yere taşına- 
bilen bir saat yaptırdığı zaman «Büyük 
Tom» artık iki yüz yaşındaydı. Bunun- 
la birlikte Onbirinci Louis'nin yaptırdı- 
BI bu saat de, cepte taşınacak kadar, kü- 
çük bir saat değildi Kralın gezilerinde 
bu saat, bir atın sırtına yüklenerek öy- 
le taşınırdı. Martin Herieu adlı özel bir 
seyis, günde beş Sou karşılığında. hem 
saate, hem ata bakmak zorundavdı An- 
laşılan. bu kişi hem saatten. hem de at- 
tan anlıvordu. 

Acaba bu kişinin işini şaşırarak. sa- 
ate ot vermeve. atı da kurmaya kalktığı 
olmuş mudur? 

Sonunda 1500 yılına doğru ilk cep 
. saatleri ortaya çıktı Cep saatlerini icat 
eden kişi; Nürenberg'li Petr Henlein ad- 


558 COCUKLARA 


lı bir saatçi ustasıdır. Anlattıklarına gö- 
re, Henlejn, daha çocukluğundan beri 
zekâ ve kabiliyeti ile dikkati çekmektey- 
miş... Gerçekten de bu çok zeki, çok ka- 
biliyetli bir adamın işiydi. 

Burada en önemli mesele, tokmağın 
yerine daha uygun. daha pratik bir baş- 
ka hareket ettirici araç koymaktı, Petr 
Henlein tokmağın yerine zembereği koy- 
du. 

Zembereğin başlıca özelliği inatçılı- 
ğıdır. Zembereği nasıl bükerseniz bükün, 
daima açılmaya çabalar. İşte Petr Hen- 
lein de zembereğin bu özelliğinden fay- 
dalandı. 

Cep saatlerinin mekanizmasının de- 
rinliklerinde, yuvarlak. yassı. pirinçten 
yanılmış bir kutucuk vardır. İşte saat- 
leri işleten zemberek bu silindir içinde- 
dir. Zembereğin bir ucu, iç ucu, hareket- 
sizdir. Zembereğin bu ucu, zemberek kur- 
tusunun üzerinde durduğu eksene tut- 
turulmuştur. Zembereğin öteki ucu, dış 
ucu, silindirin kenarına bağlanmıştır. 


1001 SORU — IMi “FVAF 559 


Saati kurmak için biz silindiri çevi- 
rir, böylelikle zembereği bükmüş oluruz. 
Bu işi yaparken de zembereğin dış ucu- 
nu daireler çizmeye mecbur ederiz. Fa- 
kat biz zembereği kendi haline bırakır 
bırakmaz, zemberek hemen çözülmeye 
başlar. Zembereğin dış ucu eski yerine 
döner, buna bağlı olarak silindir de, da- 
ha önce kaç defa ileri doğru devir yap- 
mışsa, o kadar geriye devir yapar. 


İşte saatin bütün hilesi bundan iba- 
rettir. 

Birkaç dişli çark, silindirin hareke- 
tini akreple yelkovana iletmektedir. Ni- 
tekim tokmaklı saatlerde de bu, böyle- 
dir. 

Zembereğin çözülüşünü yavaşlat- 
mak için, Henlein, tıpkı büyük saatler- 
de olduğu gibi, saat maşasından faydan 
landı, 

Resimde büyük bir özenle Henlein 
tarafından yapılmış maden bir saat gö- 
rülmektedir. Saatin arka kapağı kaldı- 


560 ÇOCUKLARA 


rıldığı için, makinelerini görmek müm- 
kündür. 


—— 


-—— 


© ÜÇ KIZKARDEŞ: 
AKREP, YELKOVAN, SANİYE 


Dünyada hiçbir şey eski haliyle, ol- 
duğu gibi kalmaz. Yıllar, yüzyıllar geç- 
tikçe eşyalar şekillerini değiştirirler, ba- 
zan küçülür. bazan büyür; girift. ya da 
basit bir hal ahrlar En küçük en an- 
lamsız şeylerin bile upuzun bir tarihle- 
ri vardır. 


1001 SORU w 1001 CEVAP 561 


Cep saatinizi çıkararak şöyle önü- 
nüze koyun! Saatinizde neler görüyor- 
sunuz? Üzerinde on iki sayı yazılı bulu- 
nan bir kadran; akrep, yelkovan, sani- 
ye, saat camı ve saati kurmak için bir 
vida. Belki de bütün bu saydığım şeyle- 
rin birden ortaya çıktığını sanırsınız. 
Oysa, hiç de öyle değildir. 

Kadranın kendine göre bir tarihi 
var, akrebin, yelkovanın, saniyenin, sa- 
at camının, saati kurmaya yarayan Vi- 
danın da kendine göre bir başka tarihi 
vardır. 

Sözgelişi, akrebi, yelkovanı, saniye- 
yi alalım Biz bunlara üç kızkardeş de 
diyebiliriz Bu üç kızkardeşten en eski- 
si, saati gösteren akreptir. Dakikaları 
gösteren yelkovan ise çok daha yenidir. 
Yelkovanın ortaya çıkışı aşağı yukarı 
1400 senelerinde olmuştur. Bu üç kız- 
kardeşten en genci saniyedir. Saniye, 
dakikaları gösteren yelkovandan aşağı 
yukarı 60 yıl sonra dünyaya gelmiştir. 

Saat camına gelince... İlk cep sa- 


569 “ÇOCUKLARA 


atlerinde cam yoktu. Saat camları an- 
cak XVII'nci yüzyılda ortaya çıktı. 


Saatleri kurduğumuz vida ise, önce- 
leri, saatleri çiviye asmaya yarayan bir 
araç, bir halka olarak kullanılmıştı. O 
zamanlar saatleri anahtarla kurarlardı. 
Bugün bile, şurada burada çift kapaklı, 
anahtarlarla kurulan saatlere rastlan- 
maktadır. Ülkemizde bunların en tanın- 
mışı «Piryolp marka satlerle «Serkizof» 
marka gümüş saatlerdir. 


Peki, saatler niçin böyle durmadan 
değiştiler? Sonra, sözgelişi, niçin akrep 
yelkovandan, yelkovan da saniyeden da- 
ha yaşlıdır? 

Mesele şu ki, eski devirlerde, sözge- 
lişi XIV-XWinci yüzyıllarda saatlerin 
akrebiyle iş görmek pekâlâ mümkündü. 

O zamanlar, saatlerde dakikalara, 
hele saniyelere hiç bakılmazdı. Yani si- 
zin anlıyacağınız o devirde insanların 
saatle pek ilişkisi olmazdı. İnsanlar, o de- 
virde pek az yolculuk yaparlardı. Çünkü 


1001 SORU — 1001 CEVAP 563 


yollar bozuk, taşıtlar da kötüydü. Şehir- 
ler sessiz ve hareketsizdi, Ancak zaman 
zaman kurulan panayırlar şehrin yaşayı- 
şında bir değişiklik yapardı. Gezici tüc- 
carlar çiftlik çiftlik dolaşarak Doğudan 
getirdikleri nadir kumaşları, boyaları, 
ilâçları, otlârı ve baharatı derebeylerine 
satarlardı. Bu satılan mallar, aylarca, 
hatta yıllarca süren yolculuklardan son- 
ra getirtilebiliyordu İnsanlar, hiç de 
aceleye lüzum görmeden yaşarlardı. O 
devrin yaşama şartları böyleydi Makine 
ve buna bağlı olan hız kavramı bile or- 
tada yoktu. İlk cep saatleri, pahalı ve 
güzel birer oyuncaktan başka bir şey de- 
gildi Ama yasayış hep böyle kalmadı. 
Zaman geçtikçe yasayış da değişti Tica- 
ret gittikçe gelisti ve arttı Gemiler mal 
getirmek icin daha sık seferlere çıkma- 
ya başladılar Ticaretle uğraşan gemici- 
ler o devrin en zenecin yerlerinden biri 
olan Hindistan'a daha kolay gidehilmek 
için, Ekvatora vardılar. Afrika'nın çev- 
resini dolaştılar, Amerika'yı keşfettiler 


564 ÇOCUKLARA 


ve efsane diyarı olan Meksika'ya ayak 
bastılar. Bu yeni bulunan ülkelerden 
kalkan yüzlerce gemi, gümüş, altın, bi- 
ber, karanfil, kahve yüklü olarak Avru- 
pa'ya akın etmeye başladı Afrika'da 
zenci avına başlandı Bu siyah esirler- 
den yüz binlercesi Amerika'ya taşınarak 
oralarda çesitli zirat işlerinde çalıştırıl- 
maya başlandı. 

Çekiç sesleri tersanelerden daha bü- 
yük bir gürültüyle gelmeye başladı. Şe- 
hirler arasında yeni yeni yollar yapıldı. 
Şehirlerin görünüşü değişti. Dükkânlar 
çoğaldı. Vitrinler zenginleşti. Mal çeşit- 
leri çoğaldı Küçük esnaf dükkânlarının 
yanı başında, yüzlerce işçinin çalıştığı 
Manifaktür dediğimiz el sanayii doğdu. 
Nihayet ilk makinelerin silindirleri dön- 
meye başladı. 

Böylelikle zaman gectikce vaşayışı- 
mız değisti. daha gürültülü daha çabuk 
iş görülmesini gerektiren bir duruma 
geldi. İnsanlar. gittikçe zamana daha 
büvük bir değer vermeye başladılar. 


100 SORU as 100! CEVAP 565 


XW'inci yüzyılda yalnız saati göste- 
ren akrep yeterliyken XVII'nci yüzyıl- 
da insanlar bununla yetinmemeye baş- 
ladı. Bunun bir sonucu olarak yelkovan, 
daha sonra da saniye doğdu. Saatler 
bir oyuncak olmaktan çıktı. 

Şimdi XX'ncf yüzyılda, hiçbir va- 
pur. elinde gerçek bir kronometre olma- 
dan denize açılamaz Hiçbir tren, tari- 
fesiz yola çıkamaz. Hiçbir fabrika, elde 
saat olmadıkça çalışamaz!... 

Şimdi artık bütün dünyada olduğu 
gibi yurdumuzda da saate başvurma- 
dan hiçbir iş yapılamaz! . Herkes, her 
kuruluş, saate bakarak işini ayarlar. 
Trenler, vapurlar, tramvaylar. otobüs- 
ler. okullar, daireler, sinemalar tiyatro- 
lar dükkânlar. mağazalar, hep belli sa- 
atlerde hareket eder, açılır ya da kapa- 
nırlar 


© NURENBERG YUMURTASI 


İlk cep satlerine ' «Nürenberg Yu- 
murtasmw adı verilmişti. Oysa bu saatler 


566 : ÇOCUKLARA 


yumurta biçiminde olmaktan çok yuvar- 
lak bir kutu biçimindeydi. Ama çok geç- 


e e Ye e Ee edi 


meden çeşitli biçimlerde “yapılmış saat 
lere rastlanmaya başlandı. Bu arada 
bildiğimiz ve resmini gördüğünüz yu- 
varlak saatlerden Başka yıldız. kelebek, 
kitap, yürek, zambak. palamut haç, ku- 
ru kafa biçiminde saatler de görüldü. 
Bu saatler çoğu zaman birçok değerli 
tas'arla da süslenirdı Bu kadar güzel. 
bu kadar cici bici saatleri ceplerde sak- 
lamak uygun olmayacağı için bunlar 
bir kolye olarak boyunlarda, göğüslerde, 


1001 SORU — 1001 CEVAP 567 


hatta karınların üstünde taşınmaya baş- 
landı. 


Bazı züppelerin, biri altın, öteki de 
gümüş olmak üzere iki saat taşıdığı bi- 
le görülmüştür. Bunların amacı, vakti 
gösteren bir araç taşımaktan çok zengin 
olduklarını başkalarına göstermektir. 
Bu şartlar altında saatlerin ceplerde ta- 
şınmayacağı pek açıktır. 


Saatçilik o kadar ilerledi ki, küpe 
ya da yüzük taşı biçiminde küçücük sa- 
.atler bile yapılmaya başlandı. 

Bir tarihte İngiltere krallarından 
biriyle evlenen Danimarka Prensesinin 
yüzüğünde çok değerli, çok ustaca yer 
pılmış bir saat vardı. Bu saat, yüzüğün 
içine gömülecek kadar küçük olduğu 
halde, çalar saat olarak yapılmıştı. Ama 
bunun çalması bambaşkaydı. Her saat 
başında küçücük bir çekiç kalkar ve 
Prensesin parmağına vururdu. 

Eski devrin saatleri gerçekten de 
büyük bir sanat eseriydi. Bugün, saat- 


568 ÇOCUKLARA 


lerin makine ile yapıldığı şu devirde es- 
ki saatlerin yapılması için harcanan 
emekleri anlamak ve takdir etmek bi- 
raz zordur. Şimdi artık saatlerin yapı- 
lışında aranılan biricik ustalık, maki- 
nenin yaptığı saat parçalarını, yanlışsız- 
ca yerli yerine yerleştirmektir. Bu de- 
virde saatlerin ucuz olması ve hemen 
herkesin saat satın alabilmesi bundan- 
dır 

Oysa eskiden az çok iyi bir saat yap- 
mak, hem çok zor bir işti, hem de böy- 
le bir saat çok pahalıya mal olurdu. Bu- 
nun içindir ki, eski zaman kralları, mü- 
kâfatlandırmak istedikleri (kimselere, 
çoğu zaman birer saat hediye ederlerdi. 
Fransız Devrimi sıralarında sarayla il- 
gisi olan birçok doktorlar, eczacılar, sar- 
raflar, kralların kendilerine hediye et- 
tikleri bu saatleri en görünmeyecek bir 
yere saklarlardı. Çünkü bir adamın üze- 
rinde böyle bir saatin bulunması, ya da 
görünmesi, o adamın sarayla ilgisini 
gösteren bir belge olabileceği için, bu 


100! SORU — 1001 CEVAP 569 


gibi adamların başlarını da tehlikeye 
sokabilirdi. 


© DÜK VE YANKESİCİ 


Bir gün, Orleans Dükünün kabul tö- 
reninde garip bir hadise olmuştu. Orle- 
ans Dükünün çok kıymetli bir cep saati 
varmış. Kabul töreninin sonlarına doğ- 
ru Dük, saatinin çalındığını farketmiş... 
Tabii buna çok canı sıkılmış... Emir su- 
baylarından birini çağırarak durumu 
ona anlatmış... Emir subayı ile Dük bir 
süre bir şeyler konuştuktan sonra, emir 
subayı, yüksekçe bir yere çıkarak: 

— Baylar, diye haykırmış, Dük haz- 
retlerinin saati çalındı. Onun için hepi- 
nizi aramak zorundayız!... Lütfen kapı- 
lar kapansın!... 

Çok kurnaz olduğunu öne süren 
Dük, emir subayının bu fikrine karşı 
çıkarak: | 
— Aramaya lüzum yok, demiş Sa- 
atim çalar saat olduğu için, yarım saat 


570 ÇOCUKLARA 


sonra nasıl olsa çalmaya başlayacak... 
Tabii o zaman da hırsız kendiliğinden 
meydana çıkacak... 

Ne dersiniz? Bütün bu tedbirlere rağ- 
men saat bulunamamış... Çünkü ara- 
dan saatler geçtiği halde saat çalması- 
na benzer bir şey duyulmamış. Herhal- 
de ya Dük, hırsızı korkutmak için bunu 
söylemişti, ya da hırsız, Dükten de kur- 
naz çıktığı için, çalmasın diye saati boz- 
muş olacaktı. 

Cep çalar saatleri, zamanında bile 
fazla ilgi görmedi. Çünkü bu satler, her 
yarım saatte bir çaldıkları için, sahibi- 
nin konuşmasına engel oluyorlardı, B31- 
ki de bu saatler özellikle bunun için pi- 
yasadan tamamıyla çekildi. 

Sonraları iki İngiliz saatçisi, ancak 
tepelerinden bastırıldığı zaman çalan sa- 
atler yapmayı başardılar. 

Daha sonraları, bazı saatçiler, çalar 
saat yapmayı bir sanat haline getirdiler. 
Sözgelişi, Breget adlı çok meşhur bir sa- 
atçi, saatin tepesi bastırıldığı zaman ön- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 571 


ce saatleri, sonra çeyrek saatleri, daha 
sonra da dakikaları çalan bir saat yap- 
mayı başardı. Bu, gerçekten harikulâde 
bir şeydi. Elinizde olmayarak, bu hazin 
sesin, bir başka âlemden, sizi sadece kü- 
çük bir altın kapağın ayırdığı efsanevi 
bir âlemden geldiğini düşünmeye başlı- 
yordunuz!... 

İngiliz Krallarından İkinci Charles, 
Fransa Kralı Ondördüncü Louis'ye, çok 
ustaca yapılmış bir çalar saat hediye et- 
mişti. Bu saati yapan ustanın hüneri 
belli olmasın diye, saatin kapağı, açıl- 
mayacak bir şeiklde yapılmıştı. Saati 
açıp makinesini görmek ve sırrını öğ- 
renmek imkânsızdı. 

Ondördüncü Louis'nin saatçıbaşısı 
Martigny, bu saatin sırrını öğrenmek 
için başvurmadığı çare bırakmadı. Ama 
bu çabalardan hiçbir sonuç elde edeme- 
di. Fakat Martigny inatçı bir adamdı. 
İşin arkasını bir türlü bırakmak isteme- 
di. Daha ne yapabileceğini düşünüp du- 
rurken, aklına, o sıralarda çok ihtiyar- 


572 ÇOCUKTARA 


lamış bulunan eski bir saatçı ustası gel- 
di Bu, Jeana Truche adında 90'lık bir 
ihtiyardı. Jeane Truche, eski bir saatçi 
olup, ömrünün son günlerini Karmelit 
manastırında geçirmekteydi. Saati he- 
men bu ihtiyar saatçiye gönderdiler. Fa- 
kat bunun kime ait olduğunu söyleme- 
diler. İhtiyar Truche, kolaylıkla saatin 
kapağını açtı ve İngiliz saatçi ustasının 
sırrını öğrendi. Bu yaptığı iş için, ken- 
disine yılda 600 liralık bir maaş bağlan- 


dığını öğrendiği zaman, ihtiyarın ne ka-. 


dar saşırdığını kolayca tahmin edebilir- 
siniz! i 


© JACGUEMART VE KARISI 


Bir gün yolunuz düşer de Fransa'- 
nın Dijon şehrine uğrarsanız, orada sizi 


mutlaka, Jacgüemart soyadını taşıyan 


bir karı - koca ile tanıştıracaklardır. 
Bay Jacguemart, orta boylu, orta 

yaslı. başında kenarları genis bir şapka, 

ağzında da daima pipo taşıyan bir kişi- 


1001 SORU — 100! CEVAP 513 


dir. Karısına gelince, bunun, pazar gün- 
leri, alış veriş için çevre köylerden Di- 
.jon'a inen köylü kadınlarından hiçbir 
farkı yoktur. 

Jacguemart'lar böyle basit ve alçak- 
gönüllü insanlar oldukları halde, yine 
de dünyaca tanınmış kimselerdir. «Jac- 
guemart'ın Düğünü» adlı manzum eser, 
bunlar için yazılmıştır. Dijon halkı bun- 
lara her zaman, saygı ile başlarını yu- 
karı kaldırarak bakar Hem zaten bunun 
başka türlü olmasına da imkân yoktur. 
Çünkü Jacguemart'lar, oturmakta oli 
dukları saat kulesinden hiçbir zaman 
aşağı inmezler... Bu karı-kocanın bu 
kadar yükseğe çıkmalarının biricik se- 
bebi, her saat başı, ellerindeki çekiçler- 
le, saat kulesindeki o kocaman çana vu- 
rabilmeleri içindir. j 

Jacguemart ailesini buraya, çok es- 
ki bır zamanda, «Henri de Wick» saati 
ile birlikte 'yerleştirmişlerdir.  Jacgue- 
mart adı ise, bunları tunçtan döküp bu- 
raya koyan saatçi ustasından ötürü ve- 


574 ÇOCUKLARA 


rilmiştir. Çünkü bu saatçinin adı Jacgu- 
emart'dı. 

Sonraları Jacguemart'ların bir de 
küçücük oğlu oldu. Bu küçük çocuk, 
elindeki çekiçle çeyrek saatleri çalmak- 
taydı. 

Aradan yıllar, yüzyıllar geçti. İrili 
ufaklı birçok şehirlerde çalar saatler, ya 
da «Çalgılım saatler ortaya çıktı. Bu sa- 
atlerden bazılarının yapılışı biraz da la- 
te'naları andırmaktadır. Saatin makine- 
si, tıpkı bir piyanodaki tuşların kalkma- 
$ı gibi çekiçleri kaldırmakta, sonra da 
indirmektedir. Çekiçleri, çanların üze- 
rine inmekte ve birtakım sesler çıkma- 
sına sebep olmaktadır. 

Başka türlü yapılmış, çalgılı saat- 
ler de vardı. Bunlar bir piyano gibi tuş- 
luydu. ; 

Çalgılı saatlerin bütün özelliği şu- 
dur: Çanlar, boy boy seçilmiştir. Çekiç- 
le vurulduğu zaman bunlardan biri Do, 
Kkincisi Re, üçüncüsü Mi, dördüncüsü 
Fa vb, seslerini çıkarmaktadır. Bunlar- 


100! SORU — 100! CEVAP 515 


la her türlü şarkıyı çalmak mümkündü. 
30, hatta 40 çanlı saatler bile vardı. 

Bu çalgılı saatler bir zamanlar özel- 
likle Hollanda'da pek modaydı. 


© iKi ÇOCUK 


Hatırlarsınız, saatler üstüne anlat- 
tığımız hikâyenin başında, zamanı araç- 
la ölçmenin mümkün olduğunu söyle- 
miştik. Sözgelişi bir kandilde yanan ya- 
gın miktarı, okunan bir kitabın sayfa- 
ları ve daha buna benzer başka araçlar- 
la zaman rahatlıkla ölçülebilirdi. 

Bir gün, bir okulda bunun üstüne 
bir konferans verirken konferansı din- 
leyen çocuklardan biri: 

— İnsan kunduralarıyla yere vura- 
rak ve bu vuruşları sayarak zamanı öl- 
çemez mi? diye sordu. 

Benim bu soruya cevap veriıneme 
fırsat kalmadan, dinleyicilerden biri eli- 
ni kaldırdı, söz istedi. Bu ikinci küçük 
dinleyicim: 


516 ÇOCUKLARA 


— Arkadaşımın düşüncesi bana pek 
de uygun gelmedi, dedi. Çünkü vuruş- 
lar arasında daima aynı aralığı koru- 
mak pek zor. Sonra, bir insanın hiç dur- 
madan ayağıyla yere vurması da hoş bir. 
şey değil. 

Bu ikinci küçük dinleyicimin itira- 
razı pek yerindeydi. Çünkü vakti ölç- 
mek için kullanacağımız araç herne 
olursa olsun, bunun daima aynı, yani 
eşit aralıklarla sürmesi şarttır, Çünkü, 
bazan 100, bazan 95, bazan da 90 san- 
tim olan bir metreyi kim kullanır? 

İnsanlar çok eski zamanlardan be- 
ri bir mesele üzerinde kafa patlatmak- 
tan geri kalmamışlardı: Acaba her 2a- 
man, hiç değişmeyen aynı süreli sürüp 
giden ne vardır? Bazıları buna cevap 
olarak, gün doğumundan ertesi gün do- 
gumuna kadar geçen zamanın hiç değiş- . 
mediğini söylemişlerdir. 

Bu cevap gerçekten de doğrudur. 
Bir gün doğumundan ertesi gün doğu- 
muna kadar geçen zaman daima ayni- 


100! SORU — 1001 CEVAP 57 


dır. Bunun içindir ki, güneş esas tutu- 
larak saatler yapılmaya başlandı. Ama 
bu saatlerin uygun olmadığını siz ken- 
dinız de görmüştünüz 

Bazıları bu soruya başka türlü kar- 
şılık verdiler e Bunlara göre bir kabın 
içindeki su, her zaman aynı süre içinde 
akar. Bunların karşılığı da yanlış değildi. 
Yalnız su saatlerinin doğru işlemesi için, 
su deliğinin tıkanmamasına dikkat et- 
mek ve diğer bazı şartlara boyun eğmek 
gerekiyordu. 

Yalnız, yine yukarda gördüğümüz 
gibı, en iyi su saati sayılan Ktezibi sa- 
atleri bile, ancak saatleri gösteriyordu. 
Dakika meselesi burada akla bile geti- 
rilmemişti. Bundan başka bu saatler pek 
çabuk bozulmaktaydı: Borulardan bir 
tanesinin tıkanması, saatin bozulmasına 
sebep oluyordu. 

Tokmaklı saatler daha basit ve da- 
ha emindi. Ama burada da, tokmakla- 
rın eşit aralıklarla aşağı indiğine kim- 
se emin değildi. Eskiden saatlerin, şim- 


578 ÇOCUKLARA 


dikinden fazla yalan söylemeleri bun- 
dan ötürüydü Bu gibi saatlerin iyi işle- 
meleri için, onları çok dikkatle yapmak, 
güneşle sık sık kontrol etmek gerekli- 
dir, 

Ama ne olursa olsun, bütün bu say- 
dığım saatler, ayakla yere vurmaktan 
daha doğru olarak vakti ölçebilirlerdi. 


Aşağı yukarı bundan üç yüz yıl ön- 
ce de küçük bir çocuk, birbirine eşit ara- 
lıklarla devam eden şeyi aramakla uğra- 
şıyordu. Bu çocuğun adı Galile idi. Ha- 
ni şu hepimizin çok iyi tanıdığı Gealile. 
Dünyanın güneşin çevresinde döndüğü- 
nü öne sürdüğü için, papazların diri di- 
ri yakmak istedikleri Galile. 

Sizin de çok iyi tahmin edeceğiniz 
gibi Galile'nin burada hiçbir suçu yok- 
tu. Güneşi dünyanın çevresinde dön- 
dürmek Gealile'nin elinde değildi. Galile'- 
nin bütün suçu, şimdi bir okul öğrenci- 
sinin bile bildiği bir gerçeği o karanlık 
devirde söylemek cesaretini gösterebil- 


1001 SORU « 1001 CEVAP 579 


mesindeydi. Bu cesaretinden ötürü Ga- 
lileyi az kalsın öldürüyorlardı... 


© GALİLE VE KİLİSE KANDİLİ 


Galilenin çocukluk çağları üzerine 
çok ilginç bir hikâye anlattılar; Galile 
küçükken, bir gün kiliseye gider. Tabii 
o yaşta bir çocuk dinden falan anlama- 
dığı için, küçük Galile, dinsel törenden 
çok çevresiyle ilgilenmeye başlar. Çok 
geçmeden, kalın ve uzun bir zincirle ki- 
lisenin kubbesine tutturulmuş olan bü- 
yük avize çocuğun dikkatini çeker. Der- 
ken, bu sırada, çok uzun boylu biri, ba- 
şıyla bu avizeye dokunur. Avize yavaş 
yavaş, ileri - geri sallanmaya başlar. 

Küçük Galile, büyük bir ilgiyle avi- 
zenin sallanmasına bakmaya koyulur. 
Galile dikkat edince, kandilin hep aynı 
süre içinde ileri-geri gittiğini görür. 
Avizenin sallantısı gittikçe ağırlaşır, 
ama bu durumda da ileri-geri' gidiş 
ağırlığı hep ayni kalır, 


580 ÇOCUKLARA 


Bu olay, Galile'nin kafasında iyice 
yer eder. Galile sonraları, bu gördükle- 
rini derinleştirdi. Sonunda, bütün rak- 
kasların (bir ipe hağlı ağırlıkların) ip- 
lerin uzunluğu aynı olduğu sürece, sal- 
lantılarını aynı süre içinde tamamladık- 
larını tespit etti. İp uzun olduğu oranda 
sallantı uzun sürüyor, ip kısa olduğu 
oranda da sallantı daha kısa bir zaman- 
da bitiyordu. 

Siz kendiniz de ayrı ayrı uzunluk- 
larda birkaç rakkas yapabilir ve bunla- 
rı, sözgelişi karyolanın demirine bağlı- 
yabilirsiniz! Bunları sallarsanız, kısa ip- 
li rakkaslardan daha sık sallandıklarını 
görürsünüz!... Sonra, aynı boyda iplere 
bağlı rakkasların da, aynı aralıklarla 
sallandıklarını ayırtedersiniz. Bu duru- 
ma göre, soldan sağa ve sağdan sola 
olan sallantısı bir saniye sürecek olan 
rakkaslar da pekâlâ yapılabilir. Bunun 
için de ağırlığın bağlı bulunduğu ipin 
uzunluğu aşağı yukarı bir metre kadar 
olmalıdır, 


1001 SORU — 100) CEVAP 581 


Galile, bütün bunları görüp incele- 
dikten sonra, çok eski çağlardan beri in- 
sanları uğraştıran bir bilmeceyi çözdü- 
günü anladı: Eski saatlerin yapılışında 
en büyük zorluk, aynı uzunlukta devam 
eden bir hareketi bulmak sorunu idi. 
Suda, güneşte birçok sakıncalar vardı. 
İşte rakkas, bu sakıncalardan uzak bir 
şeydi. Galile hemen, rakkas üzerinde dü- 
şünmeye, bunu saate uygulama imkânı- 
nı aramaya başladı. Bu bulunduğu gün, 
saatlerin hareketini düzenlemek imkâ- 
nı olabilecekti. 

Bütün çabalarına karşılık Gealile, 
istediği saati yapmayı başaramadı. Bu- 
nu bir başka tanınmış bilgin, Hollandalı 
Kristiyan Gühens yaptı. 


© BiR SAAT RAKKASININ ÖDEVİ 


Küçükken, bir saatin yelkovanının 
neyi, akrebinin neyi gösterdiğini bir 
türü anlayamazdım. Bir saat benim 
için çok karışık bir mekanizma idi. Bi- 


582 ÇOCUKLARA 


raz büyüdükten, akreple yelkovanın rol- 
lerini öğrendikten sonra da, saat hâlâ 
bana korku veren bir makine olarak 
kaldı. Saatin içindeki o Karmakarışık 
çarkların rollerini bir türlü öğreneme- 
yeceğimi sanıyordum 

Oysa, bir saatin içi, hiç de sanıldı- 
ğı kadar karışık değildir. Aşağıda rak- 
kaslı bir duvar saati görülmektedir. 


1001 SORU ss 1001 CEVAP 583 


Siz bu resimde, hiç zorluk çekme- 
den tokmağı ve zincirin sarılı bulundur-. 
gu makarayı bulabilirsiniz. Makara ile 
bir çark da dönmektedir. Bu birinci 
çark küçük bir dişliyi ve bu küçük diş- 
li ile birlikte, aynı eksen üzerinde bulu- 
nan saat çarkını da döndürmektedir. 
Buna saat çarkı denilmesinin sebebi, sa- 
ati gösteren akrebin buna bağlı bulun- 
masıdır. 

Saat çarkı, bunun üstünde bulunan 
ikinci bir küçük dişliye ve bu küçük diş- 
li ile birlikte de hareket çarkını döndür- 
mektedir. Bütün bu mekanizma, Geali- 
leye ve Gühens'e kadar olan saatlerde 
olduğu gibidir. Bütün fark, bu saatte, 
saat maşası ve çıkrık yerine, hareket 
çarkını frenleyen ve tokmağın çok hız- 
lı inmesine engel olan bir başka düzen 
bulunmasıdır. 

Resimde, hareket çarkının üstünde, 
eğrilmiş, gemi çapasını andıran bir ma- 
den parça vardır, Gerçekten de bunun 
ismi «Çapa» dır. 


584 ÇOCUKLARA 


Çapa, makinenin arka tarafında 
asılı bulunan, rakkasla birlikte sallan- 
maktadır. 

Şimdi tutalım ki, çapanın sol çen- 
geli, hareket çarkının dişleri arasına sı- 
kışmış olsun. Bu durum karşısında çark, 
bir an için duraklar Ama, saatin tok- 
mağı işe karışır ve hemen görevini ya- 
parak, hareket çarkının hareketine en- 
gel olan çapanın çengelini itmeye ve on- 
dan kurtulmaya zorlar. Bu itişten çen- 
gel kalkar ve çarkın bir dişini serbest 
bırakır. Ama yine bu itişten raxkas s0- 
la doğru sallanır; çapanın sağ çengeliri 
iter ve tekrar hareket çarkının dişleri 
arasına sıkışır ve çarkın hareketine en- 
gel olur. 

Ve bu, böyle sürer. Rakkas sağa ve 
sola sallanarak, çarkın bir dişten fazla 
dönmesine engel olur. 

Oysa, biz. rakkasın sağa ve sola her 
sallanışının, daima aynı aralıkta devam 
ettiğini biliyoruz. Bunun tabii bir sonu- 
cu olarak rakkas, saatin bütün mekaniz- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 585 


masını doğru ve düzenli olarak işleme- 
ye zorlar. Yine buna bağlı olarak, ak- 
rep de daima, doğru ve hep aynı süre- 
ler içinde hareket etmiş olur. 

Şimdiki saatlerde ayrıca dakika ve 
saniyeleri gösteren işaretler de vardır. 
Yukarda gördüğünüz üzere dakikaları 
gösteren işarete yelkovan, saniyeleri gös- 
teren işarete de saniye deniyordu. Saat- 
. lere, dakikalarla saniyeleri göstermeye 
yarayan işaretleri koyabilmek için, ay- 
rıca birkaç çark eklemek gerekmiştir. 

Hatırımnıza şöyle bir soru gelebilir: 
Rakkas, oldukça sık sallanmaktadır. De- 
mek ki, buna bağlı olarak saatin hare- 
ket çarkının da sık dönmesi gerekmek- 
tedir. Böyle olduğu halde, hareket çar- 
kına bağlı olan saat çarkı, 12 saatte bir 
devir yapacak kadar neden bu derece 
ağır dönmektedir? 

Bütün sorun, çark ve dişlilerin ih İ- 
yaca göre seçilmiş olmalarına bağlıdır. 
Bunun içindir ki. bunlardan her biri an- 
cak gereken hızla dönnicektedir, 


586 ÇOCUKLARA 


Sözgelişi, dişlilerden birinin 6 dişi, 
buna bağlı olan çarkın da 72 dişi oldu- 
gunu düşünelim, Çark bir devir yapın- 
caya kadar, dişli 12 devir yapmış ola- 
caktır. Bu duruma göre dişli, çarktan 
12 misli daha hızlı dönmüş olacaktır. 

Demek ki, bütün sorun dişli ve çark- 
ların diş sayısını belirlemektedir. 

Saat çarkında fazla diş yapmamak 
için, saat çarkı ile hareket çarkı arası- 
na, bir çift dişli, yani bir çarkla bir diş- 
li konur. Sözgelişi o zaman, saat çarkı 
ek çarktan 12 defa daha ağır, ek çark 
da hareket çarkından 60 defa daha ağır 
dönebilir Bu durum karşısında her şey 
yoluna girer: Yani hem çarklar o kadar 
büyük olmamış olur, hem de bunların 
hızları, ne kadar gerekliyse o kadar olur. 


© ESKi ZAMAN MÜHENDİSLERİ 


Rakkasın icadından sonra saatler, 
yavaş yavaş zamanı doğru olarak göste- 
ren birer araç haline geldiler Zaman geç- 


1007 SORU w- 100! CEVAP 587 


tikçe saatlerin makineleri ve araçları iyi- 
leşti. Buna bağlı olarak da saatler git- 
tikçe herkesin kullanabileceği kadar 
ucuzladı. 

Bu, her zaman böyledir. 

Radyo icat edildiği zaman bunu bi- 
len insanların sayısı parmakla gösteri- 
lecek kadar azdı. O zamanlar radyo üze- 
rindeki bütün bilgimiz, kulaktan dolma 
birtakım bilgi kırıntılarıydı. Ama, bir- 
çok ülkelerin bilginleri radyoları iyileş- 
tirmek için çalıştığı oranda, radyolar 
iyileşmiş ve birçoklarımızın satın alabi- 
leceğimiz bir duruma gelmiştir. Bugün 
köy evlerinin damlarından sarkan an- 
tenleri gördüğümüz zaman hiç de şaş- 
mıyoruz. 

Ama doğrusunu isterseniz saatler 
hiçbir zaman radyolar kadar çabuk ç0- 
galıp iyileşmemişlerdir Saatlerin geliş- 
mesi çok daha ağır olmuştur. 

Sözgelişi, Henrich de Wick'in kendi 
saatini yapışı üzerinden iki vüz yıl ges- 
tikten sonra bile Pariste hâlâ su ya da 


588 ÇOCURLARA 


kum saatlerine rastlanmakta idi. O za- 
manlar Paris'teki Saatçiler Loncası, an- 
cak yedi kişiden oluşmuştu. Ama ara- 
dan bir, iki yüz yıl daha geçtikten son- 
ra, Saatçiler Loncasının üye sayısı 180'e 
çıkmıştı. Artık bu çağda saatler o ka- 
dar çoğalmıştır ki, arabacılar bile saat 
taşımaya başlamışlardır. 

Şöyle XVIII yüzyıla dönüp de bir 
saatçi dükkânına girmek mümkün ol- 
saydı, duvar diplerinde upuzun masalar 
bulunan büyük bir oda görecektik. Bu 
masaların başında, önlükler giymiş bir- 
kaç insan çalışmaktadır. Bunlar saatçi 
kalfalarıdir. Birkaç kuşağın aşındırdığı 
maroken taburelerde oturarak, zahmetli 
işleriyle uğraşmaktadırlar. Masalarda 
cins cins eğeler, küçük birtakım çekiç- 
ler göze çarpmaktadır Ama, bütün dik- 
katinize karşılık burada, ne bir makine, 
ne de bir tezgâh göremezsiniz!... Çünkü 
burada her şey elle yapılır. Hem de ne 
kadar güzel, ne kadar ustaca yapılır!... 

İşte sözgelişi oheykelciklerle süslü 


100) SORU un 1001 CEVAP 589 


tunç bir saat! Çok dikkatle işlenmiş 
kabartma motifler (osaatin her yanını 
süslemektedir. 

Peki, bu saatçi dükkânının sahibi 
kimdir, nerededir? 

Dükkânın sahibi olan saatçi ustası, 
saat satın almaya gelmişolan saray 
adamlarından biriyle konuşmaktadır. 
Başında takke, sırtında uzun bir cüb- 
be bulunan ihtiyar saatçi, saati veresi- 
ye veremeyeceğini, kibar müşterisine 
anlatmaya çalışmaktadır Çünkü müşte- 
ri, kendisine bu olmadan da 500 lira 
borçludur. 

Açık kapıdan, kibar müşteriyi bek- 
lemekte olan büyük bir landon görün» 
mektedir. İhtiyar. saatçi, eninde sonuh- 
da. istenilen saatli veresiye vermeye ya- 
naşır. Saraya bağlı böyle kibar müşte- 
rilere kafa tutmak o zaman için tehli- 
keli bir şeydi Sakınsan davranmamak, 
insanı Bastil'e kadar götürebilirdi. 

İyi bir saatçi olabilmek için, çok iyi 
mekanik bilmek gerekiyordu. O çağlar- 


: t 


 — maaşa 


590 ÇOCUKLARA 


da insanlara teknik bilgi öğretecek hiç- 
bir okul yoktu. Bütün bilgiler, babadan 
oğula, ustadan çırağa geçerdi. 

Eski devirde en tanınmış mucitlerin 
saatçi olmaları hiç de şaşılacak bir şey 

. değildi. 

«Sulu» iplik bükme makinesini icat 
eden Arkuright, bir saatçi ustası idi. Za- 
ten bu adama, «Nottingham Saatçisi» 
adını takmışlardı. «Jenni» adı verilen 
ve ince iplikleri bükmeye yarayan ma- 
kinenin mucidi Hargrivs, bir saatçi idi. 
Vapuru icat eden Robert Fulton da bir 
saatçi ustası idi 

Bu mühendisler teknik üniversite- 
lerde değil, saatçi dükkânlarında yetiş- 
tiler.,. Bu adamların yapmış oldukları 
makineler, az çok değişmiş olmakla bir- 
likte. bugün bile kullanılmaktadır 

Ama iş bu kadarla kalmiyor Gözle 
zor farkedilir küçücük birtakım çarklar- 
la uğraşan o eller, saatçi ustalarının el- 
leri, akla sığmayacak kadar büyük işler 
yapmışlardır. 


; ; 


b,|,|0C0c0ceceço0o0000ööO(O(Oömmmmi 


1001 SORU — 100! CEVAP 591 


“Bugün bizi çevreleyen ve akıllara 
durgunluk veren bütün o makineler, 
hep saatlerden ve su değirmenlerinden 
doğdu. 


© ROBOTLAR 


Her türlü işleri gören robotlarla il 
gili birçok şeyler yazılmış, birçok hikâ- 
yeler anlatılmıştır. Bu robotların ger- 
çek insanlar gibi kalkıp dolaşmaları, iş 
görmeleri için bir düğmeye basmak ye- 
ter, Anlatılan bir hikâyeye göre, böyle 
robotlar yapan bir mucidin evinde, bü- 
tün işleri gören bu yapma insanlarmış. 
Evin içinde canlı bir tek hizmetçi yok- 
muş!.. Bu makine insanların iş görmesi 
için başın gerekli olmadığını hesaba ka- 
tan mucit, bunları başsız olarak yap- 
mış... Aslına bakarsanız, makinelerin in- 
san şeklinde olmalarına zaten gerek yok. 
Bir iplik bükme fabrikasına gittiyseniz, 
binlerce çıkrıktan daha iyi iş gören ma- 
kineler elbette görmüşsünüzdür. Böyle 


592 ÇOCUKTARA 


bir makine yerine, ellerinde çıkrıklarla 
binlerce makine kadın yapmak, elbet- 
teki akıl kârı bir iş değildir. 


İlk makinelerin mucidi olan Arku- 
right ve Hargrivs bunu çok iyi anlamış- 
lardı. 

Ama saatçiler ıçinde öyleleri vardı 
ki, makineden insanlar, yani robotlar 
yapmak, onlar için bir zevkti. Gerçekten 
bu saatçilerden bazıları, hiçbir yararları 
olmamakla birlikte, çok ustaca yapılmış, 
kendi kendine hareket eden birçok ro- 
botlar yapmayı başarmışlardır. 


Sözgelişi, 1777 ylında bir saatçı, 
. kendi kendine çalgı çalan makine bir ka- 
dın yapmayı başarmıştı, Bu makine ka- 
dın, çalgı çalarken, tıpkı canlıymış gi- 
bi, gözlerini, boynunu, parmaklarını, el- 
lerini oynatmakta idi Bir Fransız saat- 
çisi olan Vocanson da, hemen hemen 
canlı gibi görünen üç oyuncak yapmayı 
başarmıştı. Bu oyuncaklardan biri fü- 
lüt çalan bir insan, diğeri bir trampetçi, 


1001 SORU - 100) CEVAP 593 


.üçüncüsü de kendi kendine yüzen ve 
yürüyen bir ördekti. Fülütçü, fülütüyle 
12 şarkı söylemekte ve parmaklarını çok 
,aüzgün hareket ettirmekteydi. Tram- 
petçi ise, trampetiyle birçok şarkı ve 
marşlar çalmaktaydı. 

Bunların hepsinden enteresanı ör- 
dekti. Bu ördek canlı bir ördeğin yapabi- 
leceği her şeyi yapıyordu. Yürüyor, yü- 
züyor, kanat çırpıyor ve canlı bir ördek 
gibi «vak vak» diye sesler çıkarıyordu. 

Fülütçü, trampetçi ve ördek, serü- 
venlerle dolu uzun bir ömür sürdüler. 
Boyuna sahip değiştirerek, bir panayır- 
dan öteki panayıra yolculuk edip durdu- 
lar ve para ile halka gösterildiler. 

Bir gün bunların yolu şu meşhur 
Nürenberg'e düşmüştü. Orada bir otelde 
otururlarken, ansızın jandarmalar gelip 
bunları yakaladılar. Meğer bunların o 
zamanki sahiplerinin bir hayli borcu 
varmış. Adamın nesi varsa, bu arada 
bizim fülütçü, trampetçi ve ördek de 
haczedildi. Bunları açık artırmaya çıka- 


594 ÇOCUKLARA 


rıp haraç mezat sattılar, Bunları, artır- 
mada antika ve koleksiyon meraklısı 
tuhaf bir ihtiyar satın aldı. Bu adamın 
bahçesindeki bir kameriye, tıklım tık- 
lım, akla gelmedik birtakım eşyalarla 
doluydu. İhtiyar, bu üç arkadaşı da, ka- 
meriyeye koydu. Bunlar, bu kameriye- 
de, tam yirmi beş yıl, yaradılışlarına 
taban tabana aykırı bir durumda, yani 
hareketsiz olarak, öbür birtakım garip 
eşyalarla yanyana yaşadılar. 

Kameriyenin bulunduğu bahçe ru- 
tubetli, kameriyenin damı delikti. Bu 
yüzden bizim üç arkadaşın zemberekle- 
ri ve çarkları paslandı. Bunlar, belki de 
orada büsbütün çürüyüp gideceklerdi. 
Bereket versin, sahipleri kendilerinden 
daha az dayanıklı imiş... 

İhtiyar bunlardan önce öldü. Miras- 
çıları, ihtiyarın bütün eşyalarını, bu 
arada yıllarca emek vererek biriktirdiği 
garip koleksiyonları da sattılar. Fülüt- 
çü. trampetçi ve ördek yine özgürlükle- 
rine kavuştular. Ama, ne yazık ki, ar- 


3001 SORU «m 1001 CEVAP 595 
t 


tık bu üç arkadaşın da ihtiyarlamış ol- 
duğu görüldü: Fülütçü parmaklarını bi- 
le kıpırdatamıyordu. Ördek ise, artık 
«vak vak», diye ses çıkaramıyor, kanat- 
larını da çırpamıyordu. o Trampetçinin 
durumu hepsinden kötüydü: Zavallı 
trampetçiye inme inmişti. Bunları bir 
ustaya verip «tedavi» ettirmek gerekti. 

Bu üç arkadaş «hastaneden» sapa- 
sağlam çıktılar. Bunlar için, yine serü- 
ven dolu bir hayat başladı. Fülütçü ile 
trampetçinin sonlarını bilmiyorum Bel- 
ki de bunlar müzelerden birinin dola- 
bında hâlâ sağdırlar. Ördeğe gelince, 
bunun sonu hiç de iyi olmadı. Hayatı- 
nın 14'inci yılında, bir yangında ölüp, 
gitti. 

Bundan sonra, çok ustaca yapılmış 
daha birçok «yapma» adamlar, «yapma» 
bebekler türedi. Bu işlerde en çok usta- 
lık gösteren ve adları dünyaya yayılan 
kimseler, Drozi soyadını taşıyan baba - 
oğuldu. Bunların yaptığı oyuncaklardan 
biri, masa başında, bir taburenin üstüne 


596 ÇOCUKLARA 


oturmuş, yazı yazan bir çocuğu göster- 
mektedir. 


Çocuk, zaman zaman, kalemini hok- 
kaya batırmakta ve mürekkebin fazlası- 
nı silkmektedir. Çocuk; çok güzel bir ya- 
zıyla gerekli yerlerde büyük harfleri de 
unutmayarak, yazı yazmakta ve bir sa- 
tır bitince, öteki satırın başına geç- 
mektedir. Çocuk bu yazıyı yazarken, sık 
sık önünde durmakta olan bir kitaba 
bakmaktadır. Çünkü çocuk, yazılarını 
bu kitaptan kopya etmektedir. 


Bir başka oyuncak da, eli sepetli 
birisini koruyan bir köpeği göstermekte- 
dir. Köpeğin havlamaya başlaması için, 
sepetten bir elma almak yeterdi Kö- 
pek o kadar tabii bir biçimde havlardı 
ki, yakınlarında canlı köpekler bulunu- 
yorsa, bunlar da hemen, cevap olarak 
havlamaya başlarlardı. 

Drozi, bundan başka piyano çalan 
bir kadını gösteren güzel bir oyuncak 
da yapmıştı. Bu piyanist kadın, par- 


1001 SORU « 1001 CEVAP 597 


maklarıyla tuşlara dokunarak, birçok 
güzel şarkılar çalabilirdi. 

Ama, baba oğul Drozi'lerin yaptığı 
işler içinde en güzeli, en ustalıklısı, baş- 
lı başına bir oyun beyan kukla tiyat- 
rosudur. 


Bu kukla tiyatrosunda sahne, Alp 
dağlarının eteğinde, yüksek dağlarla 
çevrili, bir çayırı göstermektedir. Ça- 
yırda, bir çoban köpeğinin beklemekte 
olduğu büyük bir sürü otlamaktadır. 
Dağın üzerinde bir köylü kulübesi göze 
çarpmakta, bunun karşısında, sahnenin 
öteki yanında, küçük bir dere kıyısında 
bir değirmen görülmektedir. 

Olay, eşeğe binmiş bir köylünün, 
kulübeden çıkmasıyla başlar Köylü de- 
ğirmene gitmektedir; sürüye yaklaştığı 
zaman köpek havlamaya başlar; tam bu 
sırada, ne olduğunu. köpeğin niçin hav- 
ladığını anlamak üzere, oraya yakın bir 
mağaradan bir çoban çıkar. Tekrar ma- 
garasına dönmeden önce, kuşağı arasın- 


598 ÇOCUKLARA 


daki kavalını çıkarır ve dağlarda yankı 
lar yapan güzel birkaç parça çalar. 

Bu arada derenin üzerindeki köp- 
rüyü geçen köylü, değirmenin avlusuna 
girer. Burada eşeğinden iner ve eşeğine 
iki çuval un yükleyerek onu yedeğine 
alır ve yaya olarak döner. Çok geçmeden 
evine gelip girer. Bu arada çoban da ma- 
garasına girmiştir. Sahne eski durumu- 
nu alır, 

Sonra şunu da belirtmek gerekir ki 
bu küçücük sahnede, yavaş yavaş yük- 
selmekte. olan güneşi gösteren bir de 
gökyüzü bulunmaktadır. Saat 12'ye gel- 
diği zaman güneş en yüksek noktasına 
kadar çıkmakta, sonra yavaş yavaş al- 
çalmaya başlamaktadır. 

Drozi'lerden biri. kazanı tahtadan, 
çok ilgi çekici bir buhar makinesi yap- 
mayı başarmıştı. 

Bütün bu oyuncakların, bu saatle- 
rin. sosyetenin gelişmesinde çok büyük 
ve önemli etkileri olduğu bir gerçektir. 
Bunlar, mucitlerin hayalini, görüş ufuk- 


1001 SORU “- 100) CEVAP 599 


larını genişletiyor, onlara yeni yeni ça- 
lışma ve bulma imkânları veriyordu. 
Oyuncaklardaki birçok ayrıntının sonra- 
ları hafif makinelere uygulandığı görül- 
dü. 


© STRASBURG KİLİSESİNİN 
MUCİZELERİ 


Saatleri saymak için, elimizde «Sa- 
at» adını verdiğimiz mükemmel maki- 
neler vardır. Oysa, günleri saymak için, 
her gün sopasına bir çentik açan Ro- 
binson'un usulünden pek de farkı ol- 
mayan bir yönteme başvurmaktayız! 

Gerçekten de, insanlar, niçin maki- 
ne ile işleyen bir takvim yapmamışlar- 
dır? Yılda bir, ya da on yılda bir kuru- 
lan bir takvim yapılsaydı, günlerini şa- 
şıran dalgın insanlar, kimbilir ne kadar 
sevineceklerdi. Çünkü, bugün kullandı- 
gımız duvar takvimleri, birbirine yapış- 
mış kâğıtlardan oluştuğu için, farkına 
varmadan iki yaprağı birden koparmak- 


6on ÇOCUKLARA 


la, zamanı ilerletmek; ya da birkaç gün 
üstüste yaprakları koparmayı unutmak- 
la zamanın akışına engel olmak pekâlâ 
mümkündür. 

İş yalnız bu kadarla kalsa yine iyi!.. 
Takvimdeki bu yanlışlıklar yüzünden 
insanın uğrayacağı zararlar pek çoktur. 
Diyelim ki, öğretmen, Martın 12'sinde 
yapılmak üzere bir ödev vermiştir, Siz, 
takvimin yaprağını koparmadığınız için, 
pek tabii olarak Martın 12'sinin geldiği- 
nin farkında olmazsınız! Öğretmenin 
verdiği ödevi yapmadığınız için de ceza 
alırsınız! Öte yandan, yine takvimdeki 
bir yanlışlık dolayısıyla, günlerden pa- 
zar diye okula da gitmeyebilirsiniz! Bu- 
nun tersi olarak, pazar günü okula git- 
meniz de sözkonusu olabilir. 


Saatlerin yeni icat olduğu çağlarda, 
insanlar makinelere büyük bir merak 
sarmışlardı. O zamanlar makineli tak- 
vimler de yapmak insanların aklına gel- 
mişti. Bu makineli takvimler içinde en 


1001 SORU — 1001 CEVAP 601 


ünlüsü, en güzeli Strasburg şehrinde 
idi. 

Strasburg şehrinde eski bir kilise 
vardır. Bu kilise, yapılışı yüzlerce yıl 
sürdüğü halde, bir türlü tamamlanama- 
dı. Kilisenin planlarını yapan mimarın 
projesine göre, bu ağır binanın üzerinde 
yükselmesi gereken iki kuleden ancak 
bir tanesi yapılabildi. 

Binanın içinde, renkli yüksek bir 
pencerenin içine, tıpkı ana binaya ben- 
zeyen, yine onun gibi sivri kulesi bulu- 
nan küçük bir kilise yapılmıştı. İşte 
Strasburg kilisesinin ünlü saati budur. 

Bu küçük kulenin üzerinde tam üç 
tane kadran göze çarpmaktadır: Aşağı- 
da, 365 parçaya, (yani güne) ayrılmış 
olan ve yavaş yavaş dönen kocaman bir 
daire vardır. Bu dairenin yanlarında, 
güneş Tanrısı Apollon'u, ay Tanrısı Diİ- 
ana'yı gösteren birtakım şekiller yer al- 
mıştır. Apollon, elindeki okla günü gös- 
termektedir. 


602 ÇOCUKLARA 


Her yıl, Aralık ayının 31'inci gecesi, 
tam saat 24'de, haftanın bütün günleri, 
yeni yerlerini alırlar... Her yıl yerleri 
değişen bâzı yortular da, -o yıl hangi 
güne gelecekse- yeni yerlerini alırlar. O 
yıl «artık yıb ise, yani o yılın Şubat 
ayı 29 çekiyorsa, bir gün daha eklenerek 
yıl 366 gün olur. 

İşte, Strasburg kilisesinin saatini 
yapan saatçi ustası Schwalige, böyle şa- 
şılacak bir makineli takvim yapmayı ba- 
şarmıştı, 

Yukarda sözünü ettiğimiz üç kad- 
randan ortadaki, bildiğiniz basbayağı 
saattir, Üst kadran ise, gökteki gezegen- 
leri göstermeye yarar, Şu ya da bu ge-. 
zegenin, şu anda, gök kubbenin neresin- 
de bulunduğunu anlamak istiyorsanız, 
bu üst kadrana bir göz atmanız yeter. 

Ama, Strasbürg kilisesinin saat ku- 
lesindeki özellikler yalnız bununla bit- 
mivor Strasburg kilisesini gezen turist- 
lerin dikkatini çeken şey, ne bu kulenin 
takvimi, ne de gezegenleri gösteren âlet- 


1001 SORU «e 100! CEVAP 603 


ti. Strasburg kilisesinin saatinde, öyle 
tuhaf, öyle garip birtakım şekilcikler 
vardır ki, herkesi şaşırtan, işte bu şekil- 
ciklerdir. Bu şekilcikler, çok tuhaf ve 
çok akıllıca yapılışlarıyla, Strasburg ki- 
lisesinin saatine bambaşka bir özellik 
vermektedirler. 


' Saat kulesinin üst kısmında, birbiri 
üzerinde olmak üzere iki küçük minya- 
tür galeri vardır. Her on beş dakikada 
bir, aşağıdaki galeriden küçük bir in- 
san şekli geçer. Birinci on beş dakikada 
geçen şekil, bir çocuktur. Bundan sonra 
gelen on beş dakikada geçen insan şekli 
bir delikanlıdır. Üçüncü on beş dakika- 
da ise, orta yaşlı bir adam görünür; en 
sonunda, yelkovan 12'nin üzerine geldi- 
Bi, yani, saat başı çaldığı zaman, galeri- 
.de, omzunda ölümü gösteren bir tırpan 
bulunan sarsak bir ihtiyar görülür. 


Böylece, seyircilerin gözü önünde, 
bir saatte; bütün bir insan ömrü geçit 
töreni yapmış olur, 


604 ÇOCUKLAR 


Öğleyin, tam saat 12'de, üst galeri- 
de, papaz kılığına bürünmüş 12 çocuğun 
bir geçit töreni başlar. Tam bu sırada, 
bu galeriye komşu küçük kulede, neşeli 
bir «kukuriku'» sesi duyulur. Bu, öğle 
vaktini selâmlayan, oyuncak bir horoz 
dur. 


© «BIG — BEN» 


Bu, ne bir zenci liderinin adı, ne de 
sıcak ülkelerde yetişen bir bitkinin 
ismidir; bu, Londra'nın, belki de dün- 
yanın en büyük saati olan Big - Ben” 
dir. Big - Ben, bir zamanlar dedesi 
Büyük Tom'un bulunduğu, Westminster 
sarayının kulesindedir. - 

Westminster sarayının . kulesi dört 
köşeli, yani dört yanlıdır, Bunun her ta- 
rafında birer kadran vardır, Her kadra- 
nın çapı 8 metredir. Kâğıdın üstünde ya- 
zılan bu «3» sayısı belki de size küçük 
görünür, Bu sayının ne demek olduğu- 
nu daha iyi anlayabilmeniz için, oturdu- 


1001 SORU im 1601 CEVAP 605 


Egunuz odanın yüksekliğini ölçünüz! Bu- 
nu yaptığınız zaman, her halde Big- 
Ben'in kadranını, odanızdan birkaç misli 
yüksek bulacaksınız. 

Big - Benin yelkovanı 3,5 metre- 
dir Bunun yanında duran uzun boylu 
bir adamın, kibrit çöpünün yanındaki 
bir karıncadan hiç farkı yoktur. 

Big - Ben'in her sayısı 3/4 met- 
redir. Rakkasının ağırlığı, 200 kilodan 
fazladır. İşte Big - Ben böyle bir saattir. 

Big - Ben, 1940 yılına kadar, ger- 
çekten de dünyanın en büyük saatlerın- 


606 ÇOCUKLARA 


den biri idi. Ama bu tarihte New York 
limanında yapılmasına başlanan bir sa- 
at, Big - Ben'i gölgede birakacak bir bü- 
yüklüktedir. 


© CEP SAATLERİNİN PANDÜLÜ 


Makine adamlar, Strasburg kilise- 
sinin saati, Büyük - Ben gibi şeyler, hiç 
şüphe yok ki, saatçilik alanında birer 
anıttırlar. Ama, şu, çoğumuzun cebinde 
ya da kolunda tik-tak işleyen küçücük 
cep ya da kol saatleri de birer harika 
değil midir? Petr Henlein zamanından 
beri cep saatleri yalnız görünüşleri ba- 
kımından değil, mekanizmaları bakımın- 
dan da çok değiştiler. 

Hatırınızda kaldıysa, «Nürenberg 
Yumurtası»nda saatin işlemesini sağla- 
yan şey; ucunda ağırlık bulunan bir ma- 
karaydı. Bu mekanizma, çok eskiden ya- 
pılan tokmaklı saatlerin işlemesini sağ- 
layan mekanizmadan hemen hemen 
farksızdır. İşte eski duvar saatlerinde 
makara yerine rakkas'ı (pandül) koyan 


1001 SORU .— 1001 CEVAP 607 


saatçi ustalarından Huyghens, cep sa- 
atleri için de aynı şeyi yapan adamdır. 

Pandülün niçin gerekli olduğunu 
herhalde unutmamışsınızdır!.. Pandül 
(rakkas), hareket çarkını (dişlisini) tut- 
makla, zembereğin hızla ve birdenbire 
çözülüşüne engel olmaktadır. Saatin 
doğru işleyebilmesi için, pandülün, ha- 
reket çarkını düzgün aralıklarla tutma- 
sı gerekmektedir. Pandülün her sallanı- 
şı, her zaman aynı süre içinde olmakta 
ve pandülün her sallanışında hareket 
çarkı (dişlisi) bir diş ileri gitmektedir. 
Ama, cep saatlerinde pandülü asacak ya 
da koyacak yer yok gibi görünmektedir. 
Çünkü cep saatleri hep yattıkları halde, 
hem başaşağı, hem dikine çalışmak 270- 
rundadırlar. 

İşte bütün bu zorluklara karşılık 
Huyghes, cep saatleri için de bir pandül 
bulmayı başardı. 

Cep saatlerinin «Pandülvü, ya da 
daha doğrusu. ayar ibresi küçücük bir 
volandır ki, pu volanın eksenine spiral 


608 ÇOCUKLARA 


bir yayın (zembereğin) bir ucu tuttu- 
rulmuştur. Bu spiral yayın öteki ucu ise 
saatin kadranına hareketsiz olarak iliş- 
tirilmiştir. 

Eğer bu volanı sağa ve sola çevirip 
bırakacak olursanız, tıpkı bir rakkas 
(pandül) gibi ileri geri gidip gelmeye 
başlar. 

Burada bütün sorun, zembereğin 
büyük bir esneklik özelliği oluşudur. Vo- 
lanı çevirdiğimiz zaman, zembereği kur- 
muş olduk. Yine volanı bırakır bırak- 
maz, esneklik özelliği dolayısıyla, zem- 
berek, boşanmaya, açılmaya başlar. Vo- 
lan olmasa, zemberek, sonuna kadar açı- 

.lır, iş de biterdi. Ama ağır volan, zem- 
bereğin hızla açılmasına yol açtığı gibi, 
bunun tabii bir sonucu olarak. onun hız- 
la toplanmasına da sebep olmaktadır. 
Ve böylece, sonsuz olarak sürmektedir. 

Herhangi bir engele rastlamasa, bi- 
zim ayar ibresi, hiç durmadan, sonsuz 
olarak salianır dururdu Ama eksenin 
dayanak noktasına sürtünmesi, havanın 


- 


1001 SORU «> 1001 CEVAP 609 


karşı koyması gibi sebepler dolayısıyla 
ayar ibresi pek çabuk durmak Zorunda 
kalır, İşte burada saatin mekanizması 
imdada yetişir. Pandüllü duvar saatle- 
rinde olduğu gibi burada da, hareket 
çarkı, boyuna ayar ibresini iter ve gidip 
gelmesine sebep olur. Ayar ibresi ise gi- 
dip gelirken, çarkın düzenle dönmesini 
sağlar. 

Duvar saatlerinin pandülü ile cep 
saatlerinin ayar ibresi (saat maşası) 
arasındaki benzerlik sadece bunların ay- 
nı amaca hizmet etmiş olmalarında de- 
ğildir. 

Bilginlerin keşfettiklerine göre, ge- 
rek pandülün, gerek spiralin gidiş ge- 
lişi, her zaman birbirine eşit bir zaman 
içinde olmaktadır. Bir gidip gelişin söz- 
gelişi saniyenin 1/5'i, öteki gidip gelişin 
ise. bundan eksik ya da fazla bir zaman 


içinde geçtiği görülmemiştir. İşte spira- 


lin bu değerli özelliğidir ki, Huyghens'e, 
pandül yerine, volan-ayar ibresiyle bağlı 
spiral koymak fikrini aşılamıştır, 


610 ÇOCUKLARA 


Acaba hareket çarkı ayar ibresini 
sallamaya (gidip gelmeye) nasıl mecbur 
ediyor ya da bunun aksi olarak, ayar ib- 
resi hareket çarkını ne şekilde durduru- 
yor? Bilmem bunu hiç düşündünüz mü? 

Bunun için çeşitli çareler vardır. 
Sözgelişi bazı saatlerde bu, tıpkı duvar 
saatlerindeki çapayı andıran bir araçtır. 
Ayar ibresinin (saat maşasının) her sal- 
lanışında, bununla bağlı olan çapa, ba- 
zan şu, bazan da bu dişi ile hareket çar- 
kını durdurmaktadır. Hareket çarkı ise 
çapayı kendisinden uzaklaştırmakta ve 
bunu, bununla bağlı olarak da ayar ibre- 
sini (saat maşasını) sallamaya zorla- 
maktadır. 

Ama birçok saatlerde hareket çarkı 
ayar ibresiyle (saat maşasıyla) başka 


türlü bağlı bulunmaktadır. Ayar ibresi- 


nin merdanesi, ortası oyuk bir boru bi- 
çimindedir. Ve tam da hareket çarkının 
dişleri hizasında bulunmaktadır. 

Şimdi, hareket çarkının dişlerinden 
bir tanesinin merdaneye dayandığını ve 


401 SORU « 1001 CEVAP 611 


bir ucu ile merdanenin kenarına çarptı- 
ğını (Şekil 1) düşünelim. Bu çarpışma- 
dan çark hemen duracaktır. Bu durum 
karşısında, diş, yayın gevşemesi sonucu 
merdanenin oyuk kısmının kendisine 
dönmesini ve devrine yol vermesini bek- 
lemek zorundadır. Diş, merdanenin 
oyuk kısmına girince, oyuk kısmın kena- 
rına bir basınç yapmakta ve yayın mer- 
daneyi sağa çevirmesine yardım etmek- . 
tedir. (Şekil 2). Ama bu seyir sırasında 


612 ÇOCUKLARA 


diş, merdanenin iç kenarına çarpmakta- 
dır (Şekil 3). Tekrar bir duraklama olur, 
Yeniden, yayın ters bir dönüşle merda- 
neyi sola doğru çevirmesini ve dişe yol 
vermesini beklemek gerekir. Diş serbest 
kalınca, yeniden merdanenin oyuk kıs- 
mının kenarına bir basınç yapmakta ve 
yayın merdaneyi sola çevirmesine yar- 
dım ederek, merdaneyi itmektedir (Şe- 
kil 4). Ve bu böylece, saat duruncaya 
kadar devam eder. 

Merdaneye «Silindir» o denilmekte- 
dir. Bunun içindir ki. böyle merdaneli 
saatlere «Silindirli Saat» denir. Silin- 
dirli saatler maşalı saatlerden daha 
utuz, bunun için de onlardan daha kö- 
tüdürler, Çünkü silindirli saatler, dişle- 
rin merdaneyi aşındırnmasından ötürü, 
biraz geri kalırlar. Hele saatler yağlan- 
mazsa, bu geri kalma artar, 


© SAAT VE TRAKTÖR 


Saati olan herkes, bunun bir maki- 
ne olduğunu, saat sahibinin iyi ve dik- 


100! SORU — 100) CEVAP 61 


katli bir makine ustası gibi hareket et- 
mek zorunda bulunduğunu unutmama- 
lıdır. Saat, dünyada mevcut makinelerin 
en küçüğü, en nazlısı, en zayıfıdır. Aşa- 
ğı yukarı üç yüz milyon cep saati alıp 
bunların kuvvet ve gücünü öltecek olur- 
sak, bütün bunların, bütünüyle alınmış 
güçlerinin, bir beygir gücüne o oldu- 
gunu görürüz. 


Saat, mademki bu kadar ince, bu 
kadar nazik, bu kadar zayıf bir makine- 
dir, o halde saate çok iyi bakmak, ona 
büyük bir ilgi göstermek gerekir. 


“Herkes bilir ki, kocaman bir traktö- 
rü alsak ve yüksek bir yerden aşağı at- 
sak, traktör parça parça olur. Yine her- 
kes bilir ki, traktörü temizlemek, yağla- 
mak, zamanında benzinini doldurmak 
lâzımdır. Bunlar yapılmazsa traktör iş- 
lemez olur. 

Oysa hiç umursamadan saatimizi ye- 
re düşürür, yıllarca onu temizlemez, 28- 
manında kurmasını unuturuz. Bütün 


2614 ÇOCUKLARA 


bunlardan sonra da, saatimizin niçin 
doğru işlemediğine şaşarız. 


Bir traktör makinisti, traktöre na- 
sıl bakılacağını, bakım kurallarını çok 
iyi bilir. Aynı şekilde bir «Saat Makinis- 


- tin, yani saatin sahibi de bir saate na- 


sıl bakılacağını, saatin bakım kuralları- 
nı çok iyi bilmelidir. 


BİRİNCİ KURAL 


Saati yirmi dört saatte bir defa ve 
hep aynı zamanda kurmak gerekir. 


Bir traktörün işleyebilmesi için, 
traktör motörünün zamanında, yakıt - 
benzin alması lazımdır. Saatin motörü- 
ne (zembereğine) benzin lazım değildir. 
Saatin motörü, kurulmakla işler. Bu du- 
rumda saatin zembereğinin gevşememe- 
si ve her zaman aynı gerginlikte bu- 
lunması için onu zamanında kurmak la- 
zımdır, 


-—— 2 aaa 


1001 SORU ee 100! CEVAP 615 


İKİNCİ KURAL 


Eğer saatinizi cebinizde taşiyorsa- 
nız geceleri de yere dikey durumda bi- 
rakmalısınız. Yani saatinizi masaya koy- . 
mayınız, bir çiviye asınız! 


Bir traktör, daima aynı durumda 
çalışır. Bir traktörün yana yatmış bir 
halde çalışmasını kimse istemez! 


Şu halde, bir saat de daima aynı dur-. 
rumda yatmış olarak ya da dik bir du- 
rumda çalışmalıdır. Böyle olmazsa doğ- 
ru işlemez. 


ÜÇÜNCÜ KURAL 


Saatin durduğu cebi, sık sık ters çe- 
virerek temizlemek lazımdır. 


Traktörün bulunduğu garajlar her 
zaman temiz tutmak gerekir, Cep saat- 
lerinin garajı ise ceptir. 


616 i ÇOCUKLARA 
DÖRDÜNCÜ KURAL 


Saatleri, hiç olmazsa iki yılda bir 
defa temizletmek lazımdır. Kol saatleri 
ise, en aşağı yılda bir defa temizlenmeli- 
dir, Çünkü kol saatleri daha çabuk kir- 
lenir. 

Bir traktörü zaman zaman yağla- 
mak, temizlemek ve tamir etmek gere- 
kir. Saate de aynı şey yapılmalıdır. Bu- 
nun için de saati, zaman zaman bir sa- 
atçi ustasına götürmek şarttır. 


BEŞİNCİ KURAL 


Saat rutubetten korunmalıdır. 

Traktörleri kullanan bütün maki- 
nistler, traktörlerin BASLAR, korunmaları 
gerektiğini bilitler. 

Aymı şekilde bir satimi makineleri- 
ni de pastan korumak lazımdır. Bir trak- 
tör için, deniz neyse, bir saat için de bir 
damla su odur. Bazı insanlar vardır ki, 


100! SORU « 100) CEVAP 617 . 


saatinin kapağını açarak tozlarını te- 
mizlemek için içine üflerler... Bunu yap- 
mak kesinlikle doğru değildir. Çünkü 
hava ile birlikte saatin içine su damla- 
cıkları da girer. 


© SAATI NE ZAMAN KURMALIDIR? 


Bir saati ne zaman kurmalıdır? Sa- 
bahları rfı, yoksa akşamları mı? Bu İŞ, 
hiç de sanıldığı gibi kolay ve basit bir 
şey değildir: «Adam sen de, ne zaman 
olsa kurarım!» demeye hiç gelmez2!. 

Saati sabahları kurmak gerekir. Ne- 
den mi? 

, Bakınız neden: Sabahları saatinizi 
kurarsanız, cebinize koymadan önce 
kurmuş olursunuz! Oysa akşamları ku- 
racak olursanız, cebinizden GR EİN 
sonra kurmuş olursunuz! 

Ne fark var? diyeceksiniz!.. Hepsi 
bir değil mi? 

Hayır, hiç de bir değil!.. Bunun bir 
olup olmadığını birlikte araştıralım. Bi- 


— m 


618 ÇOCUKLARA 


lindiği gibi, saat cepte dura durâ vücu- 
dun sıcaklığını alır. Yani, ısınır.., Eğer 
yatmadan önce saatinizi cebinizden çı- 
karıp kurar, sonra da masaya kor ya da 
duvara asarsanız, saatiniz soğur, sıcak- 
lığını kaybeder. Zaten kurulu ve gergin 
olan zemberek, büsbütün gerilir, bunun 
tabii bir sonucu olarak, kırılabilir... 
Özellikle, oda soğuksa, bu ihtimal büs- 
bütün kuvvetlenir. 

Sabahleyin, saati cebinize koyma- 
dan önce kurarsanız, iş tamamen deği- 
şir. Çünkü saatinizi kurduktan sonra sı- 
cak cebe koyacağınız için, zembereğin 
daha fazla küçülüp gerilmesine, dola- 
yısıyla kopmasına imkân yoktur. Aksine, 
zemberek sıcdktan uzar. Bu ise, hiç de 
korkulacak bir durum değildir. 

İşte bu yüzden, saatleri daima sa- 
bahleyin kurmalıdır. 


g 


© KAZALARDA ACELE YARDIM 


İnsanlar gibi makineler de hastala- 
nabilir... Bu yüzden makineleri idare 


p,CcCcçcçpçp0çş—>>—Ş5. 


1001 SORU sw 1001 CEVAP 619 


eden makinistler, makinelerinin hasta- 
lanıp hastalanmadıklarını sık sık kon- 
trol etmelidirler, 

Makinistler, makinelerinin ateşi 
olup olmadıklarına, yani gereğinden çok 
ısınıp ısınmadıklarına, dişlerin ya da 
bilye yataklarının sürtüşmesinden ısınıp 
ısınmadıklarına, yanıp yanmadıklarına, 
makinenin hırıltıya, ıslığa benzer gerek 
siz birtakım sesler çıkarıp çıkarmadığı- 
na iyice dikkat etmek zorundadırlar. 
Makinenin bu gibi hastalanmalarında 
en çok kullanılan ilaç yağdır. Hırıltının, 
ıslığın, ateşin kesilmesi için, bu sesleri 
çıkaran makinenin iki parçası arasına 
biraz yağ dökmek yeterlidir. O zaman iş- 
ler hemen yoluna girer... Ama, bu ev 
ilaçlarının iyileştiremeyeceği daha 
önemli hastalıklar da olabilir. O zaman, 
makinelerin uzman doktoru olan maki- 
ne tamir ustalarına başvurmak gerekir. 
Uzman doktorun sık sık ameliyat tavsi- 
ye ettiği de olabilir... O zaman işin içi- 
ne, bu gibi makine operasyonlarında 


620 ÇOCUKLARA 


kullanılan balyoz, keski, hamlaç gibi 
araçlar da karışır, 

Saatler de hastalandığı zaman yine 
doktoru saatçi ustasıdır. Bazan hasta 
saatleri çok çabuk iyileştirmek mümkün 
olur. Sözgelişi, saatler her zaman; önem- 
© H bir hastalık yüzünden durmazlar... 
Bazan çok basit birtakım olaylar da bu- 
na sebep olabilir... Onun için bir saat 
durduğu zaman, her şeyden önce, ak- 
reple yelkovanın birbirine takılıp takıl- 
madıklarına, saniyenin saat camına ta- 
kılıp takılmadığına bakmak gerekir. 
Bunlarda hiçbir bozukluk yoksa, o z2a- 
man saati açıp, çarkların arasına bir çöp 
düşüp düşmediğini kontrol ediniz! Böy- 
le bir şey varsa, bir kuş tüyü ile bu çöpü 
oradan uzaklaştırmak pek kolaydır. Eğer 
saat geri kalıyor ya da ileri gidiyorsa, o 
zaman, saat maşası ile aynı eksen Üze- 
rinde durmakta olan ayar ibresini, sağa 
ya da sola hareket ettirmek lazımdır. 
Ayar ibresinin bir tarafında Fransızca 
«Avancer ya da İngilizce «Fast» kelime- 


1001 SORU — 1001 CEVAP 621 


leri vardır ki, Türkçemizde «Hızlandır- 
mak, çabuk, ileri» manalarına gelir, Ayar 
ibresinin öteki tarafında ise Fransızca 
«Retard» ya da İngilizce «Slow» kelime- 
leri vardır ki «Ağırlaştırınak, yavaş, ge- 
ri» manasına gelir. 

Ayar ibresinin kısa ucunda, minna- 
cık bir civata vardır. Buna «Saat Civa- 
tası ya da «Menteşe Milin de denir, İşte 
bu saat civatası zembereğin içine gö- 
mülür. Ayar ibresini «Retardu dan 
«Avance»a ya da «Geriden» «İleri» ye 
. alırken, biz bu saat civatasının da yerini 
değiştirmiş oluruz. Zembereğin hiçbir 
şeyle sıkıştırılmamış, bu serbest kısmı, 
bu değişiklikten biraz kısalır ve pek ta- 
bii olarak biraz daha sertleşir. Bunun ta- 
bii bir sonucu olarak saat maşası daha 
hızlı hareket etmeye, saat da daha ça- 
buk işlemeye başlar. Ayar ibresini ki- 
mıldatırken, yalnız bir bölümlük kımıl- 
datmak gerekir. Birkaç gün sonra da, sa- 
atimizi doğru işleyen bir saatle kontrol 
etmeliyiz! Saatimiz yine geri kalmakta 


622 ÇOCUKLARA 


devam ediyorsa, o zaman ayar ibresini 
bir bölüm daha «wAvance»a doğru kı- 
mıldatabiliriz. 

Saatimiz geri kalmıyor da ileri gidi- 
yorsa, o zaman ayar ibresini ters tarafa, 
yani «Retard» tarafına doğru bir bölüm 
kımıldatmak gerekir. Şunu da söyleme- 
liyiz ki, geri kalan bir saatin ayar ibre- 
sini «İleri» almakla, saatin geri kalma- 
sını büsbütün önlemiş olmuyoruz. Olsa 
olsa, kısa bir zaman için onun hastalığı- 
nı tedavi etmiş oluruz. Saatimizi temiz- 
letmek ve yağlatmak üzere bir saatçi us- 
tasına vermediğimiz zaman, saatimiz er- 
geç yeniden geri kalmaya başlar ve gü- 
nün birinde de büsbütün durur, Mesele 
şu ki, yağlanmış olan bir saatin yağı, za- 
manla ve hava temasıyla bozulur, ok- 
side olur ve koyulaşır... Bu durum kar- 
şısında zembereğin yükü çoğalır. Sonun- 
da günün birinde bu zorluğu yenemez 
olur... 

Ams bazan daha kötü işler de olabi- 
lir... Zemberek kopabilir, bundan ötürü 


100: SORU « 1001 CEVAP 63 


de saat durabilir... İşin böyle olup olma- 
dığını siz kendiniz de kontrol edebilir. 
siniz! Ucu sivrilmiş bir kibrit alıp zem- 
bereğe yakın olan çarklardan birini el- 
leyiniz, eğer bu çark sallanın duruyorsa, 
o zaman zemberek kırılmış demektir. Bu 
durumda ister istemez saati bir saatçi- 
ye götürmek gerekir. 

Bir saatçi dükkânı biraz da bir has- 
tahaneyi andırır. Hastalardan bazıları 
durmadan sayıklar durur. Onların bu 
sayıklamaları, arka arkaya saatleri çal- 
mak şeklinde olur. Bazıları ise, bunun 
aksine, bir defa çalabilmek için uzun 
uzun öksürür ve hırıldar. Bazıları ise, 
ses seda çıkarmadan baygın bir durunr 
da yatarlar. 


© DOĞRU SAATLER 


Hiç ileri gitmeyen ya da hiç geri 
kalmayan saatler yoktur. Havanın, sı- 
caklığın, soğuğun, rutubetin derecesine; 
dışardan bir basınca uğrayışına göre, en 


624 ÇOCUKLARA 


doğru işleyen bir saat bile, yürüyüşünü . 
bozabilir. Sözgelişi, saat maşası üzerin- 
de toplanan rutubet. saat maşasını ağır- 
laşlırır. Bu yüzden saat maşası, daha 
ağır hareket eder. Bunun tabii bir sonu- 
cu olarak saat ibresi daha yavaş dönme- 
ye başlar ve saat de geri kalır. 


Isının yükselişi de saatlerin geri kal- 
masına sebep olur Sıcaklık artınca spi- 
ral genişler, uzar, bu yüzden kuvveti 
azalır. Bu durum, saatlerin daha yavaş 
işlemesine yol açar. 


Bütün bir ülkenin saatlerinin ayar- 
landığı, duyarlı ve doğru saatler, genel- 
likle rasathanelerde o (gözlemevlerinde) 
olur. Bu gibi saatlere, ancak bir hastaya 
gösterilen ilgi gösterilir. 


Birçok ülkelerde, tam saat on ikide 
atılan toplarla saatler ayarlanır. Bazı ül- 
kelerde ise, saatler düdüklerle ayar olu- 
nur. Eskiden bizde de, Beyazıt Yangın 
Kulesinde tam saat on ikide öten bir dü- 
dükle saatler ayarlanırdı. Ama radyo- 


1001 SORU « 100) CEVAP 625 


nun bulunuşundan ve yayginlaşmasın- 
dan sonra, birçok ülkelerin saatleri rad- 
yolarla ayarlanmaya başladı. Şimdi bi- 
zim de saatlerimiz radyo ile ayarlanmak-' 
tadır. 


© KONUŞAN SAATLER 


Birçok ülkelerde. saatle konuşmak, 
daha doğrusu saâtin kaç olduğunu öğ- 
renmek için belirli bir telefon numarası 
çevrilir. Bildiğimiz, her zaman duyduğu- 
muz tabii bir insan sesi, dakkikası daki- 
kasına, saniyesi saniyesine saatin kaç 
olduğunu söyleyecektir. 

Bu işin nasıl yapıldığını hiç merak 
ettiniz mi? Bu basit mekanizmayı size 
kısaca anlatayım: Radyo istasyonuna bu 
amacı sağlamak için özel bir makine ko- 
nur. Bu makine, rasat (gözlem) merke- 
zindeki bir kronometreye bağlı olup, her 
on beş saniyede bir, telefon merkezine 
en doğru saati tekrarlar. Bu tekrarlama 
işinde spiker görevini gören şey, insan 


626 ÇOCUKLARA 


olmayıp (çünkü hiçbir insan böyle sinir 
bozucu bir işe dayanamaz!) sesli sinema 
şerididir. Binlerce metre uzunluktaki bu 
şeridin üzerinde, 15 saniye aralıkla, söz- 
lü olarak saat, dakika ve saniyeler yazı- 
lıdır. İnsan telefon alıcısını eline alıp 
belli numarayı çevirince, her on beş sa- 
niyede bir, o anda saatin kaç olduğunu 
işitir. 

Böylece insanlar, en doğru saati, sa- 
atten değil de, telefondan öğrenmiş olur- 
lar. 


© GÖKYÜZÜ SAATLERİNE DAİR 


En doğru saatlerin bile asla yalan 
söylemediklerine inanabilir miyiz?. Hiç 
şüphe yok ki, hayır!., Çünkü biz, bütün 
saatlerin, az ya da çok, yalan söyledikle- 
rini biliyoruz. 


Bunun için, daha ne cep, ne duvar 
saatlerinin, ne de saat kulelerinin bu- 
lunmadığı çağlarda insanlara büyük bir 


e e e kn semi 5 li 0 a mik İk 


1801 Sunu w 1001 CEVAP 677 


bağlılık ve doğrulukla hizmet etmiş olan 
saatlere başvurmal gerekir. 

Dünya yuvarlağı, her zaman aynı 
süre içinde kendi ekseni etrafında döner. 
Gök kubbede yıldızların görünüp kay- 
boluşları da hep aynı süre içinde olur. 
Bu duruma göre, saatleri ayar etmek 
imkânı vardır. Bunun içindir ki krono- 
metreler, ancak rasathanelerde ayarla- 
nır. Gerçi dünyanın kendi ekseni çevre- 
sindeki hareketi de yavaş yavaş ağırlaş- 
maktadır, ama, ağırlaşma temposu O 
kadar ağırdır ki, dünyanın büsbütün 
durması için trilyonlarca yıl geçmesi ge- 
reklidir. 


© VAKTİN TAŞINMASI 


«Vakti bir yerden bir başka yere 
taşıma usulünü bulana 10.000 İn- 
giliz lirası ödül verilecektir.» 


1714 yılında İngiliz Parlamentosu 
böyle bir ilân yayınlamıştı. İngiliz Par- 


698 ÇOCUKLARA 


lamentosunun bu ilâninı öğrenenlerden 
pek çok kimse, bu zor işin üstesinden 
gelmek için kollarını sıvadı. 

Vaktin bir yerden başka yere taşın- 
ması, şarabın ya da bir başka şeyin ta- 
şınmasına benzemez. Onu ne fıçıya, ne 
de geminin ambarına koyabilirsiniz!... 

Gerçeği yazan bu kitap yazarının 
aklını kaçırdığını ya da sizleri kandır- 
maya çalıştığını sanmayınız!.. Vaktin 
taşınması işi yalnız mümkün değil, aynı 
zamanda zorunludur. 

Gemiler, açık denizlerde yollarını yi- 
tirmemek için o anda bulundukları en- 
lemi ve boylamı belirtmek ve bilmek z0- 
rundadırlar. 

Gemiler, bulundukları enlemi kutup 
yıldızının yüksekliğine göre bilirler: Ku- 
tup yıldızı yükseldiği oranda gemi ku- 
zeye yaklaşmış demektir. 

Çeşitli boylamlarda saatler başka 
başkadır. Sözgelişi İstanbul'da güneş do- 
garken Berlin'ae ve Londra'da henüz ge- 


1001 SORU sms 1001 CEVAP 629 


“cedir, Çünkü gerek Berfin, gerek Londra, 

İstanbul'un batısında bulunmaktadır- 
lar, Batıdan doğuya doğru dönmekte 
olan dünyamız, henüz ne Berlin'i, ne de 
Londra'yı güneş ışınlarının etkisi altına 
sokamamıştır, 

Herhangi bir şehirde saat 12 ise, bu 
şehrin 159 batısında bulunan bir başka 
şehirde saat 12 olmayıp, 11'dir. Bunun 
309 batısında bulunan bir şehirde ise sa- 
at henüz 10'dur. 


159 boylaın, bir saate eşittir. 


Bu hesaba göre yolda, hangi boy- 
lamda bulunduğunuzu anlamak için. sa- 
atinizi bulunduğunuz yerin saatiyle kar- 
şılaştırmak zorundasınız! Saatiniz bu- 
lunduğunuz yerin saatine göre iki saat 
ileri ise, demek siz, 309 batıya Ke bu- 
lunuyorsunuz! 

Saatin kaç olduğunu kimseden sor- 
mak imkânı olmayan açık denizlerde, 
saatler güneş ya da yıldızlara göre ayar- 
lanır. 


630 ÇOCUKLARA 


Çok basit değil mi? Görünüşe göre, 
bundan kolay ne var: Yalnız saatinizi 
alırsınız, sorun da biter. Bu iş için ödül 
koymanın ne gereği vardı? 

Basit, kolay ama, öyle sanıldığı ka- 
dar değil! 

Bilindiği gibi, saat çok nazlı bir ma- 
kinedir. Sarsıntıdan, sallantıdan hiç 
hoşlanmaz. Vapura binince de mutlaka 
deniz tutmasından etkilenir. Bu yüzden 
de ya geri kalır, ya ileri gider. Kısacası, 
artık ona inanmak doğru olmaz! Oysa, 
saatimiz bir dakika geri kalacak olursa, 
bulunduğumuz boylamı belirtmede 1/4 
derece yanılırız. Bu ise pek çoktur. Bu 
durumda hem yolu şaşırmak. hem de 
kayalara bindirmek işten bile değildir. 

Bunun içindir ki. gemilerde kaptan- 
lar bildiğimiz saatler yerine çok hassas 
ve doğru olan kronometre kullanırlar. 

İngiliz Harrison ile Fransız Leroi, 
kronometreyi buluncaya kadar, dünya 
saatçileri bu uğurda yüz yıldan fazla 
zaman ve emek harcadılar. 


1001 SORU — 100! CEVAP 631 


Harrison'un kronometresi, «Dept- 
ford» gemisinde, Portsmouth limanın- 
dan Jamaika'ya kadar yaptığı yolculuk- 
tan yüzünün akı ile çıktı. 

Bundan kısa bir süre sonra Fransız 
savaş gemilerinden «Auror» Leroi yapısı 
kronometre ile denize açıldı. 46 gün sü- 
ren bu yolculuk sırasında kronometre 
ancak 7 saniye geri kalmıştı. 

. Harrison oda uzun çabalamalar- 
dan sonra, İngiliz Parlamentosunun koy- 
duğu ödülün ancak bir bölümünü ala- 
bildi, 

