KULDAN çıkan Rosemary, neşeyle
kaldırımlardan bir aşağı
bir yukarı sıçrarken, sırtındaki
çantası da, hoplayıp duruyordu. Okulu
sevmiyor değildi ama, bir de şu matematik
dersleri olmasaydı. . . Hepiniz bilirsiniz
ya, tatile çıkarken, insanın i􀃧ini başka
türlü bir sevinç kaplar. Hele yaz gelip de
okul bitince! İşte yol boyunca sıçrayıp
duran Rosemary Brown'un da ytireği, bu
sevinçle kaplıydı.
Tam köşeyi dönecekti ki, karşıdan
8 KEDILER KRALI
Mary Winters ve arkadaşı Arlene'in geldiğini
gördü.
«Merhaba Rosie!» dedi Mary. «Biz
yarın tatili geçirmeye göl kenarına, Blackpool'a
gidiyoruz.»
«Ü da birşey mi sanki? Biz sayfiye
şehri Bournemouth'a gidiyoruz. Hem teyzem,
Blackpool'un çok basit bir yer olduğunu
söylüyor.» Arlene, yasak olduğu halde,
okula gelirken göğsüne süslü püslü iğneler,
koluna altın bilezik takardı. Teyzesi
pek çok şeyin adi ve basit olduğuna inanırdı.
«Siz nereye gidiyorsunuz, Rosie?»
Rosemary büyük bir dikkatle, bir ayağının
üstünde, kaldırımdan aşağıya sıçradı,
öbür ayağı ile tekrar yukarı zıpladı.
«Hiçbir yere,» derken, sesinin titremesine
engel olmaya çalışıyordu.
Arlene acıyarak, cV ah zavallı!» dedi
ve iki arkadaş fısıldaşıp gülüşerek uzaklaştılar.
Rosemary yine hoplayıp sıçramaya
KEDILER KRALI 9
devam etti. Ama içindeki o sevinç azaimıştı
sanki.
Yaz tatilini geçirmeye hiçbir yere gidemeyeceklerini,
Mary ve Arlene pekala
biliyorlardı. Annesinin dul maaşı ve dikiş
dikerek kazandığından başka, hiçbir gelirleri
yoktu. Zar zor geçinebiliyorlardı.
Rosemary artık hoplayıp sıçramıyordu.
Zıpladıkça, çantası sırtını acıtınaya başlamıştı.
Oldukça ağır bir çantaydı bu.
tçine, okulda nesi var, nesi yoksa, doldurmuştu:
Jimnastik pabuçları, önlüğü,
resim dersinde yapmış olduğu alçıdan bir
heykel ve kitapları ... Yolun geri kalan
kısmını koşa koşa giderken, başının arkasındaki
küçücük atkuyruğu, bir yukarı,
bir aşağı sallanıyordu.
Rosemary ve annesi, Tottenham yo­
lunda, on numaralı apartmanın en üst
katında oturuyorlardı. Üç odaları, yalnız
salı ve cumaları kullanabildikleri bir banyoları
ve başkalarıyle paylaştıkları bir
lO KEDİLER KRALI
mutfaklan vardı. Aslında pek hoş bir yer
değildi doğrusu. Evi döşeli olarak tutmuşlardı.
Eşyalan, gerçekten çok çirkindi.
(Koltuklar, insanı kaşındıran, kalın
kıllı ;,.ir kumaşla örtülmüştü.) Hem sonra,
banyo, hep b􀂸kalarının çamaşırlarıyle
doluydu. Ama, burası ucuzdu işte. Şimdilik
bununla idare edeceklerdi. Belki ilerde
boş bir daireye geçip, içini kendi istedikleri,
güzel eşyalarla döşeyebileceklerdi.
Tattenham yolundaki bütün evler,
birbirine benziyordu. Hepsinin ince uzun
bir görüntüleri, dökülmüş, çatlamış sıvalan
vardı. Bir zamanlar bu evlerde yalnız
zengin insanlar otururmuş. Alt katlarda
hizmetçilerin ayrı odalan, kapıların önünde
bekleyen atlı arabalar varmış. Başlarında
kocaman şapkalanyle, birbirinden
güzel ve şık hanımlar, avlularda koşuşup
dururlarmış. Annesi, bütün bunları Rosemary'ye
kaç kere anlatmıştı. Ama RoseKEDtt.ER
KRALI ll
mary'nin şu anda güzel hanımlardan ba§ka
düşünceleri vardı. Ko.ş:ı koşa, on numaralı
sokak kapısından içeri girdi. önünde
uzanan oniki basamağı, o kadar hızlı
çıktı ki, kapının önünde paspasını temizlemekte
olan, evsahibi, Bayan W al·
ker'a çarprnaktan kendini alamadı.
cÇok affedersiniz, Bayan Walker. Istemeyerek
oldu.:. Rosemary nefes nefese
kalmıştı.
ctstemeyerek olduğunu ümit ederim,
» diyen Bayan Walker'ın sesi, buz
gibiydi. cDemek okul bitti. Tatil ne kadar
sürecek?􀄋
cTam altı hafta,» dedi Rosemary.
cAltı hafta mı? Senin gibi büyük bir
kızın bu boş vakti değerlendireceğini samnm,
» dedi Bayan Walker. Ve Mil toz.
lu olan paspası yerine yerleştirdi. Rosemary,
çantasını arkasından sürükleyerek
yavaşça merdivenlerl çıktı.
Salonun kapıs ını açtığında, masanın,
12 KEDİLER KRALI
pencerenin yanına çekilmiş olduğunu gördü.
Sofra kurulmuştu bile.
cAnneciğim, bu ne güzel sofra böyle.
»
Annesi neşeyle cevap verdi. eBugün
tatilin ilk günü. Üstelik, ben de, Bayan
Pendlebury Parker'dan üç haftalık çok
cazip bir iş teklifi aldım. Bari ikimizin de
sevincini kutlayalım dedim.:.
Mavili beyazlı sofra örtüsünün tam
ortasına bir demet çiçek yerleştirilmişti.
Masanın üstünde kurabiyeler, incecik kesilmiş
rosto e:t, salata ve Rosemary için,
koca bir şişe meyve suyu vardı .
•: Yemekten sonra da dondurma var,»
dedi annesi. «Ama önce çantanı yerine koy
ve ellerini yıka.»
Rosemary, sofraya oturup, biraz atıştırdıktan
sonra, cAnneciğim, Bayan Pendlebury
Parker'ın sana verdiği işi anlatsana,
» dedi. Elindeki çatal bıçak, şimdi daha
yavaş hareket ediyordu. cNe dikecekKEDİLER
KRALI 13
sin? Dikişleri eve getirip, işini burada yapabilecek
misin b
Bayan Pendlebury Parker ve şehir dışında,
Tussocks'daki, şahane villası hak·
kındaki hikayelere, Rosemary bayılırdı.
c Yazık ki, bu sefer evde çalışamayacağım.
Önümüzdeki üç hafta; her gün
oraya gitmek zorundayım,:. dedi annesi.
c:Seni de bu kadar uzun bir süre, yalruz
bırakacağıma üzülüyorum. Ama Bayan
Parker, o kadar çok para veriyor ki, 'hayır,
gelemem' diyemedim. Evin bütün ya·
tak çarşafiarım ve perdelerini yamayıp.
tamir edeceğim. Anlıyorsun, değil mi?
Hepsini yüklenip, buraya getirnıem im·
kansız.:.
Rosemary, cevap vermeden önce, ağ.
zındaki dondurmanın erimesini bekle di.
Sonra mümkün olduğu kadar neşeli görün.
m eye çalışarak, « Y oo, anneciğim. Benim
için sakın üzülme. Yalnız sen, güzel elbiseler
dikmeye layiksin. Bütün gün çarşaf
KED!LER KRALI
y-amainak senin için çok sıkıcı olsa gerek.
»
Bayan Brown güldü. cAldırma tatlı
kızım. Akşamlan döndüğümde sana anlatacak
bir sürü hiklyelerim olacak. Sen
onu düşün. Gündüz çalışır, akşamları keyif
ederiz.•
Rosemary'nin neşesi geri gelmişti.
cBelki de, sen çok para kazanınca,
eve, şu elektrikli dikiş makinelerinden ala·
hiliriz. Makineyi aldık mı, sen daha çok
riiker, daha da çok kazanırsın. Buradan
çıkıp, başka bir eve taşımrız. Sonra, sen,
müşterilerin evlerine gideceğine, onlar senin
ayağına gelirler. Ben de siyah satenrien
şık elbiseler giyip, gelenlere kapıyı
açar, 'Bu tarafa buyurun, Bayan,' derim.
»
Annesi kahkahalarla gillüyordu. cBen
de, '5zür dilerim Bayan Pendlebury Parker.
Maalesef istediğiniz elbiseleri yarına
KEDİLER KRALI 16
yetiştiremem. Şu sırada sadece dantel gece
tuvaletleri dildyorum derim.'»
Yemek neşe içinde sona erdi. tkisi de
çok güldül er.
Yemekten sonra Bayan Brown'un
çarşıya çıkıp biraz kumaş alması gerekiyordu.
Rosemary sofrayı topladı. Bulaşıkları
yıkadı. Sonra okul elbisesini çıkarıp
üzerine raliat birşey geçirdi. Bütün
bunları yaparken, önündeki üç hafta içinde
ne yapacağım düşünüp duruyordu.
Gerçekten Bayan Walker'in dediği gibi,
faydalı birşeyler yapabilir miydi? Doğrusu,
Bayan Walker ona cbüyük kız» de•
mekle biraz haksızlık etmişti. On yaşındaydı
ama, yine de ufacık tefecik bir kızdı.
Tatil sırasında, annesinin haberi olmadan,
çalışıp para kazanmak ne güzel olur diye
düşündü. Tatil bitince de, kazandığı bütün
parayı, annesinin kucağına boşaltiverirdi!
Kendi kendine: 'Evet, ama ben nasıl
18 KEDILER KRALI
para kazanabilirim acaba?' dedi. 'Doğru
dürüst dikiş dikmesini bilmiyorum. Bildiğim
tek şey evimizi temizlemek. Annem
işteyken, evi ben derler toplanm. Bulaşıklan
ben yıkarım. Evet evet yapabileceğim
işi buldum.'
Rosemary, bu İıkri gittikçe benimsedi.
Elbisesinin düğmelerini çözüp yatmaya
hazırlanırken, kararım vermişti bile.
Her gün işe gidecek, temizlik yapacaktı.
Annesi dikişe giderken, makasım, toplu
iğnelerini, dikiş iğnelerini yanında götürürdü.
Herhalde onun da temizlik ta.
kımlanm götürmesi gerekecekti. Toz bezlerini
ve yer fırçasını götürmek kolay işti.
Ama elinde koca bir süpürgeyle kapıdan
çıkarken, Bayan Walker'a ne diyecekti?:
Gerçeği söyleyecek olsa, bu işin sürpriz
tarafı kalmayacaktı.
'Kendime bir süpürge almalıyım, Ba§•
ka çare yok' diye mınldandı.
1'7
1{-eDtLER KRAL!
'Belki Bitpazarı'nda ucuz bir süpürge
bulabilirim' diye düşündü. 'Biraz uzak
ama hemen fırlarsam, çay vaktine kadar
geri dönebilirim.'
Kedi 11na bakıp ,-alan ma' a lıa􀎑ladı
. ... .
iKINCi BÖLOM
BiTPAZARI
rn OSEMARY, parasını cebine iyice
yerleştirdikten sonra, Bitpazarı'na
doğru yola koyuldu. Bit
pazarı, şehrin öbür tarafındaki çarşının
içindeydi. Yanında bir bütün ikibuçuk lirası,
üç tane de tek lirası vardı. Rosemary'nin,
Bitpazarı'nda, bir süpürge bulmak
için bütün çabası boşa gitti. Tam eve
dönmeye karar vermişti ki.. hacaklarına
tüylü birşeyin değdiğini hissetti. Eğilip
bakınca karşısında kocaman simsiyah bir
kedi gördü. Doğrusu, Rosemary kedileri
KEDİLER KRALI 19
çok seven bir kızdı. Eğer, Bayan Walker
izin verseydi, şimdiye kadar eve çoktan bir
kedi alıp beslerdi. Derhal yere çömelip kara
kediyi okşamaya başladı. Ama kedi bir
sH􀁺rayışta kollanndan sıvışıp biraz öteye
kaçtı ve olduğu yerden Rosemary'ye bakmaya
başladı. Rosemary tekrar kediye
yaklaşıp okşamak istedi. Kedi yine deminki
gibi kaçıp biraz uzaktan ona bakıp yalanmaya
başladı.
Rosemary gülerek: «Anladım, senin
peşinden gelmenıi istiyorsun. Pekala, geliyorum
işte!:. dedi. Böylece kedi önde,
Rosemary arkada ilerlemeye başladılar.
Kedi arada sırada duruyor, Rosemary tam
yetiştiğinde tekrar koşmaya başlıyordu.
Bu oyun Rosemary'nin çok hoşuna gitmiştl.
Gülüp duruyordu. Kedi, her ne kadar
Rosemary gibi gülemiyorsa da, onun da
çok eğlendiği her halinden belliydi. Tam
kediyi yakalamak üzereyken, Rosemary
ihtiyar bir kadına çarptı.
20 KEDİLER KRALI
c Ah, çok affedersiniz! » dedi, Rosemary.
cHayır affetm.iyoruın,» dedi, kadm.
eDerninden beri 􀃸eni bekliyorum. Hadi bakalım
ver ikibuçuk lirayı da, al git. Üs­
telik hiç de pahalı sayılmaz!»
«Neyi alıp gideyim ?» diye şaşkınlıkla
sordu, Rosemary.
cSüpürgeyi tabü ki! Bana bak, ihtiyanm
diye beni kandırmaya çalışma. Sen
süpürge aramıyor muydun ?»
Kedi, ayağının elibindeki turuncu bir
kağıt parçasını incelemekle meşguldü.
cTabü, tabii, süpürge anyorduın!:. diye
heyecanla bağırdı Rosemary.
İhtiyar kadın birdenbire başka bir
konuya geçerek:
cBak, şapkamı daha bugün aldım. Nasıl
buluyorsun, güzel mi?» Şapka asimda
pek o kadar fena değildi. Yalnız oldukça
süslü püslüydü. Önünde küçük bir tülti,
tepesinde rengarenk tüyleri vardı. İhtiyar
KEDİLER KRALI 21
kadının darmadağınık saçları, bu şapkanın
altında daha da dağınık görünüyordu.
Hele kıyafeti, şapkaya hiç mi hiç uymuyordu.
«Çok güzel, çok beğendim,» dedi, Rosemary.
c:Yalnız, üstünde fiyatını unutmuşsunuz.
Çıkarayım mı?»
c:Sakın ha!:. diye atıldı kadın. «Bu
şapkaya tam yirmi lira, altmış kuruş ödedim.
Orasından burasından sarkan süsleri
çıkarınana izin veremem. Hem seninle yal.
nız süpürge için pazarlık ettik. ıstersen
kediyi de sana satarım. Ama şapkamın
s üslerini asla!:.
Rosemary, kadının konuşmasından
gittikçe hoşlanmaya başlamıştı. Gülerek
cevap verdi. «Zaten şapkanızın süslerini,
ben ne yapayım? Ama kedi yi almak çok
isterdim doğrusu.» Ayaklarının dibinde
kıvrılmış, uyuklamakta olan kediye sevgiyle
baktı.
İhtiyar kadın güldü. c:Kedimi beğen22
KEDİLER KRALI
din, değil mi?:. Dikkatle Rosemary'ye baktı
ve cYalnız kediyi tek 1iralıklar karşılığında
satabilirim.»
«Süpürgeyi ikiçubuk liraya verirseniz,
geriye Uç liram kalıyor. Ama herhalde
bu kedi daha pahalıdır.» Kediyi alıp eve
götürürse annesinin ses çıkarmayacağına
emindi. Nasıl olsa, Bayan Walker'ı da yola
getirmenin bir çaresi bulunurdu. Karşısındaki
bu acayip ihtiyar kadının, kediye
kötü davrandığından emindi. Rosemary'nin
içine öyle bir his geldi ki, sanki kedi
uyumuyor, dikkatle konuşulanlan dinliyordu.
cPekala başka paran yoksa, kediyi
sana Uç liraya vennm,:. dedi ihtiyar kadın.
Rosemary sevinçle: «Çok teşekkür
ederim!» diye haykırdı. Bu arada kedi gözlerini
açmış, Rosemary'ye dikkatle bakmış
ve yine kapamıştı.
Rosemary, cebinden bütün parasını
KEDİLER KRALI 23
􀂹ıkardı. Kadının pek temiz olmayan avcuna
koydu. İhtiyar kadın hiç vakit kaybetmeden
paraları tek tek saydı. Fakat özellikle
tek liralarla ilgilendiği her halinden
belli oluyordu. Gözlerini kısarak bunları
inceledi. Elinde evirip çevirdi ve dişlerinin
arasına götürerek sahte olup olmadıklarına
baktı. Sonra liraları cebine yerleştirdi.
Gülerek; cTamam, böyle olacağını biliyordum.
Haydi Prens, artık gidiyorsun!:.
dedi.
cüç liranın yeteceğine emin misiniz?:.
diye sordu Rosemary.
thtiyar kadın; c:Yeter, yeter de artar
bile!» diye cevap verdi.
Artık kedi uyuyormuş gibi yapmaktan
vazgeçmişti. Kulaklarını havaya dikmiş,
altın sarısı kocaman gözleriyle Rosemary'ye
bakıyordu.
tytiyar kadın, kediyi ayağı ile Rosemary'ye
doğru iterek, c Hadi, hadi! AJ
24 KED!LFJR KRALI
senin olsun,» dedi.
Bu arada çarşının saatı, tam beşi
vuruyordu.
«Çok geç oldu,» dedi, Rosemary. «Gitmem
gerek. Acaba süpürgeyi verebilir misiniz?
»
«Süpürge mi? A, tabii! Al, o da senin
olsun,» diyerek, ihtiyar kadın Rosemary'nin
eline birşey sıkıştırdı. Sonra, şekerci
dükka.mmn yanındaki dapdar sokağa
daldı ve gözden kayboldu.
Rosemary, bir süre kadımn arkasından
bakakaldı. Sonra bakışlarını elindeki
süpürgeye çevirdi ve ağlamamak için kendini
zor tuttu. İstediği süpürge hiç de böyle
birşey değildi. Bu daha çok, bahçıvanların
kullanabileceği, bir çalı süpürgesiydi.
Upuzun bir baston ve ucunda tek tük
çalı parçalan ...
Rosemary, cOlmaz böyle şey!• dedi.
Bütün günün yorgunluğu üstüne çökmüş·
tü. Ve gözyaşlanm daha fazla tutamadı.
Kl<􀎏DİLER KRALI 25
Sıcacık damlalar yanaklarından aşağı kaymaya
başladı. Bu süpürge, hiçbir işine
yaramayacaktı. Üstelik başka bir tane
alacak parası da kalmamıştı. Bunlar yetmiyormuş
gibi, otobüse binecek parası bile
yoktu. Bütün yolu, bir tarafı kopuk
ayakkabısıyle yürümek zorundaydı. Yolda
oyalanmak için kendine bir elma şekeri
bile alamamıştı. Ama Rosemary akıllı bir
kızdı. Daha fazla üzülmemeye karar verdi.
Yanında mendili olmadığından, gözlerini
elinin tersiyle sildi. İşte tam bu sırada
kedi konuşmaya başladı.
«Boşuna üzülüyorsun. Bu işte sen
karlısın!»
Rosemary, kulaklarına inanamadı.
«Kim o? Kim konuşuyor?»
«Tabii ki ben!» dedi kedi. c:Ne sandın.
Bütün hayvanlar konuşur ama, insanlar
onları duyamaz. Sen elinde büyücü kadının
süpürgesini tuttuğun için beni duyabiliyorsun.
»
26
Rosemary, korkuyla süpürgeyi elinden
attı. Fakat, kedinin sesini duyamayacağını
düşünerek, tekrar eline aldı.
Kedi soğuk bir sesle devam etti: c Senin
yerinde olsam, süpürgeye daha saygılı
davranınm. Zavallı çok ihtiyar. Eskisi gibi
sapasağlam olsaydı, büyücü onu sana,
o kadar ucuza satar mıydı hiç! Çok açıkgöz
bir büyücüdür o!:. Kedinin sesi şimdi
daha keyifliydi. cBiraz önce ona söylediklerimi
duymalıydın. Yoo, sakın ağzımı
bozduğumu sanma. Kötü laflar bana yakışmaz.
Sadece ona biraz takıldım. lşte o
kadar.» Bunları söylerken kuyruğunu keyifle
iki yana sallıyordu.
Rosemary birden, ihtiyar kadını hatırladı.
Hiçbir şey sormadan cebinde kaç
parası olduğunu bilmişti.
c Gerçekten o kadın büyücü mü ?ı. diye
fısıldadı, Rosemary.
«Şşşt.ı. dedi kedi ve arkasına çabucak
bir bakış attı. cO kelimeyi hiç kulKED!
LER KRALI 27
larunasak daha iyi ederiz. Evet sen, bem
ve süpürgeyi satın alıncaya kadar öyley·
di. Ama artık bu meslekten ayrılacakmış.
Öyle söyledi. Doğru dürüst bir hayat yaşayacakmış.:.
Sonra alaylı alaylı devam
etti: «Balıklar istedikleri kadar suda yaşamaya
karar versinler. Hiç yapabilirler
mi? Az kaldı unutuyordum. Yanında bir
şişe süt bulunur mu?:.
Rosemary başını iki yana saliayarak;
«hayır:. dedi.
«Yazık. lytiyar kadmdayken, nerde
olursak olalım, canımın istediği an, bana
bir şişe süt yaratıverirdb
«Çok iyi kalpli bir kadınmış,:. dedi,
Rosemary.
«Yok canım, pek o kadar da değil!»
diye atıldı kedi. cO gün keyfi kaçıksa, (ki
çoğunlukla öyleydi), sUtüın ekşimiş olurdu.
»
«Eve gider gitmez, istediğin kadar süt
içebilirsin. Ama korkarım ki eve yürüye28
KEDİLER KRALI
rek gitmek zorundayız. Otobüse verecek
param kalmadı. Hem sonra otobüse kedileri
alıp almadıklarını bilmiyorum.:.
«'Üzülme, süpürgeye binip gideriz,•
dedi kedi.
«Süpürgeye mi?» Rosemary'nin göz..
leri şaşkınlıktan faltaşı gibi açılmıştı.
Kedi: «Her söylediğimi tekrarlamasan
iyi edersin,:. diye cevap verdi. «Bak
önceden haber vereyim. Öyle çok yükseklerden
uçmasım bekleme. Zavallıcığın ne
halde olduğunu, sen de görüyorsun. Ama
yine de bizi istediğimiz yere götürür. Ha·
di ne bekliyorsun, binsene.:.
«Bineyim mi?» dedi Rose'mary.
«Hoppala! Yine her dediğimi tekrarlamaya
başladın. Bu süpürgeyi kullanmak
çok basit. Sopasına oturup bacaklarını
aşağı sarkıtırsın. Gitmek istediğin yeri
şiir halinde söylemelisin. Hem daha ki·
bar, hem daha duygulu oluyor. SüpürgeKEDİLER
KRALI 29
nin artık çok ihtiyarladığını unutmayalım.
»
«Evet ama, ben Tottenham yolunda,
on numaralı evin en üst katına gitmek istiyorum.
Bunu nasıl şür halinde söyleyebilirim?
» diye Rosemary merakla sordu.
eSen o işi bana bırak,» dedi kedi.
cDur bakalım. Tottenham yolu. .. Tamam
buldum. Pek güzel bir şiir olmadı ama,
yine de işe yarar. Hadi süpürgeye bin ve
sıkı sıkı tutun.»
Kedi de süpürgenin ucuna yavaşça
yerleştikten sonra, Rosemary'ye cHadi
benden sonra tekrar et,» dedi.
Götür bizi Tottenham yoluna,
Pencereden girelim. on nuınaraya.
Rosemary, bu kelimeleri tekrarlarken,
birden süpürgenin sapı titremeye başladı.
Sonra yavaş yavaş yerden yüksel·
meye başladı. Köşeyi öyle bir hızla döndü
kü, Rosemary az kaldı düşüyordu. Süpür30
KEDILER KRALI 1
ge, Tattenham yoluna doğru uçmaya baş·
ladı.
Tam evin önüne yaklaştıkları sırada,
Rosemary süpürgeye sımsıkı sanlmayı
akıl etti. Nitekim süpürge büyük bir gay·
retle dimdik yükseldi. Rosemary'nin yatak
odasının penceresinden içeri girdi ve
bitkin bir halde yere yığıldı. Rosemary,
dirseğini oğuşturarak yerinden kalktı.
Tekrar süpürgeyi eline aldı.
cSüpürgeyi dolaba saklarsan iyi edersin,:.
dedi, kedi.
Rosemary; cÇok teşekkürler, süpür·
ge,:. diye fısıldadıktan sonra, süpürgeyi
dolabın içine, paltosunun arkasına sakladı.
Yandaki odadan annesinin dikiş makinesinin
gürültüsü geliyordu.
'OÇVNCtJ BOLVM
KARBON EL
􀃣\)
· rnOŞGELDlN tatlı kızım,• dedi
· Baya.n Brown. cAma epeyce geç
kaldın. Yukan ÇJktığım da duymadım.:.
cGeç kaldığım için çok affedersin anneciğim:.
diye atıldı Rosemary. cBitpazarı'na
gittim. Orda.n bir kedi aldım. Kedimi
evde besleyebilirim, değil mi?:.
cKedi mi aldın? Bak, benim için hava
hoş. Ama Bayan Walker bu habere pek
sevinmeyecek. Zaten son günlerde bizden
giki.yetçi.:.
32 KEDİLER KRALI
.:Geçen gün kurabiyelerin altını yaktım
diye mi, hala kızgın?» diye sornurtarak
sordu Rosemary . .:Ama isteyerek olmadıydı
ki. Hem de üstünden kaç gün
geçti. Üstelik bu sokak kedisi değil. Konuşan
bir kedi. Konuşuyorsun değil mi,
tatlı pisi pisi ?»
Kara kedi isteksiz isteksiz esnedi.
Pencerenin kenarına sıçradı ve dalgın bakışlarla
dışarıyı seyretmeye başladı.
«Sahi unuttum. Konuşmasını, ancak
elinde sihirli süpürge varsa duyabilirsin.»
Annesi: «Şu çocuklar da nelere inanırlar,
» gibilerden güldü .
.:Baksana pisi pisi dediğin anda kedi
senden kaçtı. Galiba bu isim pek hoşuna
gitmedi. Zavallıcık pek de zayıf. Buzdolabında
bir parça balık var. Bu akşama
balık çorbası yapanın diye saklamıştım.
Biz başka şey yeriz. Sen o balığı kediye
ver,» dedi annesi.
Rosemary'nin gözleri sevinçle parlaKEDILER
KRALI 83
dı. Annesi kediyle ilgilenıneye başladığına
göre, kapı dışan edilmesine razı olmayacak
demekti. Hiç olmazsa, kedinin evde
kalması için elinden gelen her şeyi yapacaktı.
Kedi balığım yeyip sütünü içtikten
sonra, bütün dikkatini temizlenıneye verdi.
Tepeden tırnağa yalandıktan sonra bir
köşeye kıvnlıverdi. Bu arada Rosemary
divana oturmuş, ikindi kahvaltısımn artıklarım
yiyordu. Bir bardak süt, reçelli
ekmek ve peynirli kurabiyelerle karrum
doyurdu.
eBu kedi gerçekten çok güzel bir hayvan,:.
diye söze devam etti annesi. «Biliyor
musun, Bayan Pendlebury Parker
kaybettiği tekir kediyi bir tUrltı bulamadı.
Dört ay oldu, kedi hA.la ortada yok. Ostelik
kedisini bulana para vaadetmiştb
Peynirli kuralıiyelerini yemekte olan
Rosemary sordu: cHani şu 'Pisi-Misi' diye
çağırdığı mı?;)
34 KEDİLER KRALI
ciDvet o. Bayan Parker, o kediyi, dünyada
hiçbir şeye değişmezdi. O kediye verilen
yemekierin yansını, bizim soframızda
görmek isterdim. Hay aksi şeytan, etek
baskısını tam bitirirken, iğnem kınldı. Bayan
Pendlebury Parker'in işine başlamadan
Bayan Withers'in elbisesini bitirmeliyim.:.
«Desene bu akşam, geç vakte kadar
çalışacaksın. Zavallı anneciğim.:.
Annesi içini çekti. cBoş ver kızım.
Ama sen de çok geç kalma. Bak şimdiden
esneyip duruyorsun. Kedi için de, yarın
sabah Bayan Walker'la konuşuruz. Ama
sen yine de pek ümitlenme.:.
«Bu akşam kendimi çok yorgun hissediyorum.
Bütün gün yürüdüın, ondan
olsa gerek. Anneciğiın, kedi benim odamda
yatabilir mi? Göreceksin hiç yaramazlık
yapmayacak. Değil mi pisi-pisi? Hem
sonra dışarı çıkmak istese, odamdaki penKEDtt
􀃌ER KRALI 3fı
cereden dama çıkıp dolaşabilir.»
Annesi, hacaklarına sürtünmekte ve
nazlı nazlı mırıldanmakta olan kediyi okşamak
için eğildi. cPeki kızım, o kadar
çok istiyorsan, senin yanında yatabilir,:.
dedi.
O akşam, Rosemary, annesini öpüp,
iyi geceler dedikten sonra odasına çekildi.
Geceliğini giyer giymez, ilk işi dolaptan
süpürgeyi çıkarmak oldu. Yatağının ortasına
oturup, süpürgeyi yanına yerleştirdi.
cGel pisi-pisi. Şimdi rahat rahat konuşabiliriz.:.
cEğer beni bir daha bu çirkin isimle
çağırırsan, seninle asla konuşmam. Neymiş
o, pisi-pisi! Sanki bir sokak kedisi,
fare avcısı ya da sobanın önünde kıvrılan
bir kediymişim gibi.:.
c Çok özür dilerim, pi..... ... .... Peki
ama seni ne diye çağırayını ?-.
36 KEDİI,ER KRALI
«Bana Karbonel diyebilirsin. Çünkü
adım Karboneb
Bu ara􀃌 kedi yatağın üstüne sıçranuş,
Rosemary'nin yanına gelmişti. Yatak
çarşafının kıvrımları arasında dönüp
dolaştıktan sonra, bir köşeye yerleşti.
cRosemary, çok iyi kalp li bir kızsın.
Kedileri okşamasını da biliyorsun, ama
daha öğreneceğin çok şey var.:.
Rosemary, kedinin boynun u, sırtını
okşuyordu. Kedi de yavaş yavaş keyifleDiyor,
ınırıldanmaya başlıyordu. Rosemary
birkaç dakika hiç konuşmadan kediyi
okşadı.
«Madem, bilmediğim çok şey var, lütfen
hemen uykuya daima. Bilmedikleriıni
bana öğretmeye başla. Ya Bayan Walker,
senin burada kalınana izin vermezse?:.
«0 kadar önemli bir mesele değil bu.
Zaten seninle çok uzun süre kalamam.:.
«Kalamaz mısın?:. diye heyecanla
KEDILER KRALI 37
sordu Rosemary. cNasıl olur? Sen benim
kedimsin. Seni, kendi biriktirdiğim parayla
satın aldım.:.
cEvet, zaten bundan dolayı, sana çok
şey borçluyum. Ama aslında sen sadece
büyücüterin kehanetini yerine getiriyorsun.:.
eN e kehaneti? N eden söz ediyorsun?
Hiçbir şey anlamıyorum.» Rosemary o
kadar heyecanlanmıştı ki, yatağında zıp
zıp zıpladıkça samyası gıcırdıyordu. «Hadi
anlatsana!:.
Karbonel sakin bir sesle konuşmaya
başladı: cÇok şey bilmediğini söylemiştim.
Onun için zıplayıp duracağına, doğru dü·
rüst otur da beni dinle. Her şeyden önce,
adi bir sokak kedisi satın aldığını sandın.
Yoo, seni suçlamıyorum. Böyle yanlışlıklan
herkes yapabilir. Tabü ki benim asil
bir kedi, kraliyet ailesinden biri olduğumu
bilemezdin.»
cNeler söylüyorsun!» Rosemary'nin
38 KEDtt.ER KRALI
sesi heyecandan titriyordu. «Peki nasıl
olur?»
«Lütfen lafımı kesmeden dinle» dedi
kedi. «Daha küçücük bir kedi yavrusuyken,
çalınmıştım. Beni o çalmıştı. O kadar
ihtiraslı bir kadındı ki, alelade bir kedi çalmamış,
bütün işlerini gördürrnek için asil
soydan bir kedi çalmıştı. Ah, o günlerde
kibirini görmeliydin. Üstelik o zamanlar
çok güzel bir kadınmış. O güzellikten geriye
pek bir􀆐ey kalmadı ya.:.
«Küçücük bir yavru kediyi çalmak,
ne- kötü 􀎎ey,» dıye fısıldadı Rosemary.
«Evet öyle,» diye cevap veren kedi
kocaman çekik gözlerini pencereden dı·
şan dikmişti. Sanki damlan, hacaları değil
de, bambaşka bir dünyayı seyrediyor
gibiydi. «Ü kadar kü􀆑üktüm ki, gözlerim
henüz masmaviydi. Kuyruğum ise senin
küçük parmağın kadardı. Ama yine de
bütün Kraliyet kurallarını ezbere biliyordum.
Daha gözlerim açılmadan annem baKEDtLF:R
KRALI 39
na hepsini öğretmişti. Çok güzel bir tran
kedisi olan annem derdi ki: 'Benim küçük
oğlum, bir Prens olduğunu asla unutmamalısın.
Nerede olursan ol, her zaman bir
Prense yakışır şekilde hareket et.' Annemin
bu sözlerini hiç unutmadım. Kendime
olan saygıını hiçbir zaman yitirmedim.
Çok aç kaldığım günler oldu Öyle ki, açlıktan
uyuyamaz hale gelirdim. Sonunda
Kraliyet kurallarını üstüste tekrarlar, öyle
uyuyakalırdım.,
􀄑zavallı kedicik,» diye mırıldandı Rosemary.
􀄒Yine de ihtiyar kadınla yaşadığım
sırada, eğlendiğim olurdu,» diye devam
etti, Karbonel. 􀄓Hele şu süpürgeyle gök·
yüzünde dalaşma işine bayılırdım. Hey gi·
di günler hey! Bazan yıldızlarla yarışa çıkardık.
O kadar hızlı giderdik ki tüylerimin
arasında, rüzgarın kuvvetini hissederdİm.
Yine rüzgardan. bıyıklarım, kopacak
gibi olurdu. Bizim altımızda dünya küçüKEDİLER
KRALI
cük bir top gibi kalırdı. Ne günlereli onlar!
»
Bunları anlatırken, kedi., ön ayaklanmn
üstünde doğrulmuştu. Tüyleri ve ku·
!akları elimdik olmuştu. Çok heyecanlı olduğu
anlarda yaptığı gibi, boğazından
acayip hırıltılar çıkanyordu. Gözleri birdenbire
kocamaniaşmış; pınl pırıl parlıyorlardı.
Rosemary hiç sesini çıkarmadan
büyük bir hayranlıkla kediyi seyretti. Kedinin
bırlaması sona erince, yavaşçacık
elini ona doğru uzattı ve dimdik kalkmış
olan tüylerini okşadı. Kedi yavaş yavaş
sakinleşmeye başladı. Rosemary sırtım
okşamaya devam etti. Artık kedinin heyecanı
yatışmıştı. Sadece küçük kuyru·
ğunu sallayıp duruyordu.
cPeki, ihtiyar kadından niye kaçma·
dın?» diye sordu Rosemary.
cÇünkü bana büyü yapmıştı. Büyüyii ,
bozmaktan başka çarem yoktu. İhtiyar
kadının dediği şuydu:
KEDİLER KRALI
Uzun tüylü güzel bir kedi
Gökyüzünde dolaşacak sanki
Tahtı ve sarayı boş gibi
Uı; Kraliı;e kurtmııcak PrensL
«Gerçekten gökyüzünde dolaştın mı?»
diye sordu Rosemary.
cTabü dolaştım,» dedi Karbonel.
«Hatta bir sürü yıldızla arkadaş bile oldum:
Ama bırak da hikayemi bitireyim.»
cBuldum, buldum,» diye bağırdı Rosemary.
Heyecandan yine yatağın üstünde
sıçramaya başlamıştı. cBüyüdeki üç
Kraliçe, benim üç liram oluyor. Seni o kadından
ben kurtardım.»
Rosemary doğru söylüyordu. İngilizlerin
liralarının listünde Kraliçenin resmi
yok muydu? !şte Rosemary, üç Kraliçe
karşılığında, kediyi satın almış ve kurtarmıştı.
«İhtiyar kadına Bayan Cantrip desen
daha iyi olur,» dedi kedi .
42 KF.DtT;F'!R KRALI
«Karbonel, düşünsene, artık serbestsin!
Seni kurtardığıma o kadar seviniyorum
ki.» Ama Karbonel, Rosemary kadar
sevinçli görünmüyordu.
«Dur bakalım, o kadar çabuk sevinme,
» dedi kedi ciddi ciddi. «Şimdilik büyünün
ilk kısmı çözüldü. Ama daha devamı
var. Evet artık ondan kurtuldum.
Ama şimdi de senin kölenim. Sözümü kesme
de anlatayım. Kaçırıldıktan bir süre
sonra, ihtiyar kadından kurtulmaya çalıştım
ve kaçınayı denedim. Ne de olsa cesur
bir kediyim. Ama ihtiyar kadın beni hemen
yakaladı. Cezalandırmak için de bir
büyü daha yaptı. İşte bu büyüyü çözüneeye
kadar senin esirin, kölen olacağım.
Aklına estikçe, böyle büyüler yapmak, ancak
o kötü kadına yakışır zaten!»
«Ama. Karbonel'ciğim, ben senin kölem
olmanı istemiyorum ki! Bu büyü yü
nasıl çözebiliriz ?»
«İşte oııu ben de bihniyorum,» dedi
KEDİLER KRALI 43
kedi. cÇünkü bu büyü, Sessiz Büyü idi.
Zaten büyüterin arasında en kötüsü budur.
Sessiz yapıldığı için, tabü ki ne olduğunu
duyınadım. Yalnız bildiğim tek şey,
büyü.yü bozmak için, büyü yapılırken kullanılan
malzemeyi bulmamız gerek Süpürge
elimizde ama, ihtiyar kadının şapkasıyla,
büyüyü yaptığı kazanı bulmalıyız.:.
cBüyüyü bozmak için elimden geleni
yapacağım. Senin serbest olmanı istiyorum.
Peki şapkayla, kazanı ne yaptığım
bilmiyor musun?:.
cMaalesef, her ikisim de satmıı:ı Üstelik
kime sattığım görmemern için de. beni
uzak bir yere yollamıştı. Hem ı:ıapkayla
kazan1 bulsak bile Sesı:ıiz BüyünUn ne olduğunu
bilmiyoruz ki!:.
Yavaş yavaş kararmış olan küçük
odaya, derin bir sessizlik çöktü Annesinin
dikiş makinesinin sesi bile duyulmaz
44 KEDİLER KRALI
olmuştu. Rosemary kolunu Karbonel'in et·
rafına doladı.
eSen hiç üzülme Karbonel. Her şeyi
halledeceğiz. Önce şapkayla, kazanın nereye
gittiğini öğrenmemiz gerek. Yann
Babah, kahvaltıdan sonra ilk iş bunları
aramaya çıkacağız!'>
Rosemary birdenbire çok yorgun olduğunu
hissetti. Uykusu gelmişti. cHadi
artık uyuyalım,'> dedi. Ayaklannın ucuna
basa basa yatağından indi, süpürgeyi
dolabına yerleştirdi. Yatağına girmeden
önce, Karhonel'e sıkı sıkı sanldı ve öptü.
Aslında kedi konuşurken, böyle birşey yapmaya
cesaret edemezdi. Ama Karbonel bu
öpücükten çok hoşlanmıştı. Karşılık olarak,
Rosemary'nin yanağını yaladı Rosemary
yatağına girip, üşümüş olan . ayaklanın
kendine doğru çekti. Tam uyumak
üzereyken, birden aklına birşey geldi. Karbonel'e
«Sen kimlerdensin? Kimin PrenKEDİLER
KRAU 45
sisin? Nerede oturursun ?» diye sormayı
unutmuştu.
Yataktan kalkıp, süpürgeyi alıp, sorayım
mı, sormayayım mı diye düşünürken,
birden sabah oluverdi. Gün ışığı pencereden
içeri girmiş, adayı aydınlatmı§tı
bile. Annesi kapıyı vuruyordu.
DÖRDÜNCO BÖLÜM
StH1RL1 KELtMELER
ın OSEMARY uyanır uyanmaz,
ıı.klına ilk gelen şey Karbonel
'>ldu. Hemen doğrulup, alçak bir
sesle kediyi çağırdı. Cevap veren olmadı.
Karboneı görünürde yoktu. Yatağın üstünü
ve altını aradı. Penceresini açıp kırmızı
dama baktı. Ama kediyi bulamadı. Bir gün
evvel olanları düşünUnce, her şey o kadar
inanılmaz göründü ki, 'Acaba rüya mı gördüm?'
diye düşündü. Ama dolabı açıp da,
paltasunun arkasında süpürgeyi görünce
ici rahat etti. Açıp, kapamakta güçlük
KEDİLER KRALI 47
çektiği dolabmı zar zor kapamaya uğraşırken,
annesinin seslendiğini duydu.
«Rosi􀄌! Hadi, kalk, giyin hayatını.
Kalıvaltı hazır. Daha ilk günden ışıme
geç kalmak istemiyorum.. Rosemary çabucacık
hazırlandı.
Baya:n W alker'in mutfağım ve büyük
siyah ocağım kullanmaya hakları olduğu
halde, kendi odalarına küçük bir gaz ocağı
almışlardı. Büyük mutfağa gitmektense,
yemeklerini odalarında pişirmeyi tercih
ediyorlardı. Annesi odalan toplarken,
Rosemary, ekmekleri kızartıyordu.
«Bu sabah Bayan W8J.ker'a gidip, senin
pisi-pisin hakkında konuşmak istiyordum,
ama korkanın ki vaktim olmayacak,:ı
ı diye içerden seslendi annesi.
«Kedi gitmiş anneciğim. Sabah bir
baktım, ortalıklarda yok. Ama eminim ki
geri gelecek. Hem ne olur kediye pisi-pisi
deme. Öyle çağrılmaktan hiç hoşlanmı48
KEDİLER KRALI
yor. Onun ismi Karbonel. Ona Karbonel
de.􀂿
Annesi gülrnekten kendini alamadı.
«Amma da isim bulmuşsun kedine. Ama
biliyor musun kedinin tüylerini fırçalar,
karnını doyurursan epey güzelleşecek ...
En iyisi bu akşama kadar bekleyelim. Geri
gelirse, o zaman Bayan Walker'la konuşurum.
tnşallah, kediyi barındırmamıza
izin verir. Doğrusu senin için çok iyi bir
arkadaş olurdu.:.
Birden burunlarına yamk ekmek kokusu
geldi. Karbonel'in geri gelmeme ihtimali,
Rosemary'yi öyle korkutmuştu ki,
ateşin üstündeki ekmekler aklından çıkmıştı.
Yok canım, Karbonel elbet ki geri
gelecekti! Ama yine de Rosemary heyecanianmaktan
kendini alamıyordu. Annesi
içeri girdiğinde Rosemary ikinci dilim
ekmeği de yakmıştı.
«Rosie! Dikkat etsene! Ne kadar dalrınsın.
Gözünün önünde ekmekler yanıKEDİLER
KRALI 49
yor, yerinden kıpırdamıyorsun!))
c Çok affedersin anneciğim! Ya Karbone!
. geri gelmezse diye düşünüyordum.
Gerçekten çok kötü olur. Hem hiç üzülme,
ekmeğin yanık kısımlarını ben yerim.»
Yumurtalarını yerken; cBen işe gidince,
kendini çok yalnız hissetmeyeceğinden
emin misin?» diye sordu annesi.
cYoo, sen beni hiç merak etme.» dedi
Rosemary. Bunu öyle bir güvenle söylemişti
ki, annesinin de içi rahat etti. 'Karbone!
geri gelir gelmez, şapkayla kazanı
aramaya başlarız. Bu iş bizi günlerce oyalayacağa
benzer' diye düşündü kendi kendine.
eBu sabah Bayan Withers'lara kadar
gider misin, Rosemary? Hani dün akşam
bitirdiğim elbise var ya, işte onu teslim
etmeni istiyorum,:. dedi annesi. cEvden
çıkıp otobüse binersin. Ama dikkat et, .
çünkü, Belediye Sarayı'nın önünde inip,
50 KEDİLER KRALI
başka bir otobüse binmen gerekecek. A·
man kızım yollarda oyalanayım deme.:.
Doğrusu, elinde koca bir paketle, şeh·
rin ta öbür ucuna gitmek fikri, Rosemary'nin
hiç hoşuna gitmemişti. Hele yapa·
cak çok daha önemli işleri varken ... Ama
bütün bunları annesine anlatamayacağın·
dan, susmayı tercih etti.
Annesi işe gittikten sonra Rosemary,
odaları topladı, bulaşıkları yıkadı. Billr·
siniz ya, yumurta· artıklarını temizlemek
çok zordur. Tabağa yapışmış olan yumurta
sarılarını yıkarken, Rosemary epey
vakit kaybetti. Bütün bunları yaptıktan
sonra, Karbonel hala ortada yoktu. Belki
geri gelir diye, Rosemary kapının önüne
bir kase süt koydu. Tam paketi alıp evden
çıkıyordu ki, aklına süpürgeye binip gitmek
geldi. Derhal koşup, dolabın kapağını
araladı. Elini uzatır uzatmaz, süpürge şöyle
bir titredi. Yanında Karbonel olmadan,
süpürgeyi kullanmak, Rosemary'yi ürkütKEDİLER
KRALI 51
til. Korkusunu belli etmemeye çalışarak,
süpürgeye: cHer şey yolunda mı diye bak·
tım,» dedi ve çabucak dolap kapağını
kapadı.
Bayan Withers'in evini bulmak çok
uzun sürdü. Ama paketi teslim edince,
Bayan Withers, Rosemary'ye hem çukulatab
pasta, hem de iki buçuk lira verdi.
Doğrusu, pastayı pek sevmedi ama, iki
buçuk liraya bir diyeceği yoktu. Eve dönerken
bir balıkçı dükk8.nına uğradı. Dükkanın
sahibi Rosemary'yi tanırdı. Her zamanki
gibi kocaman lastik çizmelerini giymişti.
Elleri balık pullanyla kaplıydı. Ro·
semary, kedisi için balık istediğini söyledi
ve ikiçubuk lirasını uzattı. Balıkçı bir
kese kağıdına küçücük balıklardan koydu.
Üstelik üç tane de karldes verdi.
Rosemary koşa koşa eve döndü. Kapının
önündeki süt kasesi bomboştu. Biraz
ötede, Karboneı kıvnlmış, uyukluyordu.
Rosemary olduğu yerden fırladı, sü52
KEDİLER KRALI
ptirgeyi kaptığı gibi geri geldi.
cKarbonel, çok yaramaz bir kedisin!
Seni öyle merak ettim ki. Bütün gtin neredeydin?:.
Karbonel, ayaklan üzerinde şöyle bir
gerildi. Bembeyaz dişlerinin arasından,
kırmızı dili görtinünceye kadar esnedi.
cDoğrusu, meseleyi neden bu kadar
büyütüyorsun, biç anlayamıyorum,:. dedi
kedi. cSihirli Kelimeleri söyleyip beni istediğin
an geri çağırabilirdin.:.
cHangi kelimeleri?:. diye sordu Ro·
semary.
cSana Sihirli Kelimeleri söylemedim
mi?:.
cYoo:. diye başını salladı Rosemary.
cİşte Sihirli Kelimeler,:. dedi Karbonel
ve söylemeye başladı:
Ay oyanmadan
Ekinler saramıadan
Oece gelmeden
. KEDİLER KRALI
Baykuşlar ötmedeo
Bir ruh gibi
Sessiz ve derinden
Gel beni bekletıneden
Süpürgenin Kara Kölesi.
53
cPek güzel bir şiir değil ama işe yarıyor.
Aslında, çok daha duygulu birşey
olabilirdi, Her neyse. Bu kelimeleri söyler
söylemez, nerede olursam olayım, ne
kadar önemli işim olursa olsun, yanına
gelmeye mecburum. Hiç sen sokakta, kendinden
geçmiş, hızlı hızlı giden kara kedi
görmedin mi? Sanki görünmeyen bir kuvvet
tarafından belli bir y8ne doğru sürükleniyormuş
gibi. tşte o da sahibi tarafmdan
çağırılıyordur. Buna eminim.:.
Rosemary, sihirli şiiri ezberleyinceye
kadar, içinden tekrarladı.
c Pek terbiye li bir şiir değil,» dedi.
«Doğrusu sana SilpUrgenin Kara Kölesi
demek içimden gelmiyor.:.
KEDİLER KRAL1
«Yanına gelmemi istiyorsan, bu kelimelere
alışman gerek. Büyünün olduğu
yerde pek nezaket aramamalısın. Biliyor
musun, demin sen gelmeden önce süpürgeye
bakıyordum da, ne kadar ihtiyarlamiŞ
diye düşündüm. Ucundan sarkan bir·
kaç tutarn çalı çırpı da düşerse ölür, sihri
kalmaz. Süpürge ölmeden kazarn ve şapkayı
bulmalıyız. Aksi halde hayatımın so·
nuna kadar, istesen de istemesen de kölen
olarak kalınm.:.
cPeki, süpürgeyi tamir edemez mi·
yiz?» diye sordu Rosemary. «İnce bir telle
veya bir ip parçasıyle bağlasak.:.
Bu söz, Karbonel'i çok kızdırdı.
eSen deli misin!:. diye heyecanla atıldı.
cBöyle sihirli bir süpürgeye ip veya tel
gibi şeyler katılır mı hiç! Hani birazdan,
tutkana yapı􀄐tırsak diyeceksin. Birkaç
hafta önce, kazanın dibi delinm􀄑ti İhtiyar
kadın, hani şu demircilerde satılan teKF.DtLF:R
KRALI
neke parçalarıyle kazanı yamamak istedi
de. ne oldu biliyor musun '?»
«Ne oldu ?» diye heyecanla sordu Rosemary.
«Bütün büyüleri altüst oldu. Benden
söylemesi. Kaybedecek vaktimiz yok. Hemen
bugün kazanla şapkayı aramaya başlayalım.
»
Sokağa çıkmadan önce yemek yemeye
karar verdiler. Rosie önce balıkları pişirdi,
sonra annesinin hazırlamış olduğu
çorbayı ısıttı. tkisi de halının üstüne oturup,
derin bir sessizlik içinde, yemek yediler.
üç tane karidesi görünce, Karbonel
ne diyeceğini şaşırdı. Doğrusu çok duygulanmıştı.
Sesi titreyerek: «Damarlarında
asil kan taşıyan bir Prens'im. Yine de bugüne
kadar. kimse bana karldes vermemişti.
Bunu asla unutmayacağım Rosemary,»
dedi.
Yemeklerini bitirdikten sonra, bir
plan yapmayı tasarladılar. Kazanla, şap56
KED!LER KRALI
kayı aramaya, Bitpazarı'ndan bruılamaya
karar verdiler.
«Süpürgeyi yammıza alalım da ne
söylediğini anlayabileyim!» dedi Rosemary.
«Ama yine de üzerine binip gezmeyelim.
Sabahtan kalan yirmibeş kuruşuro
var. Giderken otobüse bineriz. Fakat dö·
nüşte yürümemiz gerekecek.»
BEŞiNci BÖLOM
TAKlP BAŞLIYOR
wü ')LDA, herhangi bir olayla kar'J
ılaşmadan Bitpazarı'na geldiler.
Biletçi Karbonel'in de otobüse
binmesine izin vermişti. Rosemary'ye
ha bire, «Kedili Bayan:. demesi, otobüste
herkesi çok güldünnüştü. Bitpazarı'na
vardıklarında, Rosemary burayı hep hayalinde
canlandırdığı gibi buldu, Pazarı dol·
duran insanlar, kollannda alışveriş c;:antalan,
birbirleriyle konuşuyor, gülüşüp
duruyorlardı. Satıcılar bir ağızdan bağırıyor,
mallarını satmaya uğraşıyorlardı.
58 KEDİLER KRALI
Herkes çok neşeliydi. Yapacak çok önemli
işleri olmasa, Rosemary bütün gününü etrafı
seyrederek geçirebilirdi. Bir yandan
ihtiyar kadını ararken, öte yandan da satıcılan
gözden geçinneye karar verdiler.
Bayan Cantrip'in, şapkayla kazaru, buradaki
satıcılardan birine sattığını umuyorlardı.
Kadının, kendisinin de, pazardan pek
uzaklaşmadığına inanıyorlardı. Rosemary,
istemeye istemeye sebze ve meyve satıcılarından
ayrıldı. Pazann içinde ilerlemeye
başladılar. Pazann ta öbür ucuna, Bayan
Cantrip'i ilk gördüğü yere doğru yöneldiler.
Burası aynı zamanda, elden düşme
malların satıldığı yerdi.
Bitpazarı'nın bu ucunda, gerek malların,
gerek insanlann, pek öyle güzel ve
neşeli bir halleri yoktu. Yaylan kopmuş
somyalar, orasından burasından pamukları
fırlamış şilteler, kapağı kırık dolaplar,
eski pabuçlar, elbiseler, plaklar, çatal bıçak
takımları Akla gelen her şeyi, biraz
KEDtLER KRALI 159
eski olmak şartıyle, burada bulmak mümkündü.
Rosemary, «Her şey bir liraya» di·
ye bir ilan gördü. namn altmda koskoca
eski bir banyonun içinde, bir sürü ıvır zıvır
satılıyordu. Rosemary buradan ayrıl·
mak hiç istemiyordu, ama daha ciddi işler
onlan bekliyordu.
Rosemary, birden, cam bir avizeDin
üstüne oturtulmuş upuzun tüylü bir şapka
gördü. Bir zamanlar, süslü püslü bir ham·
mın şapkasıydı herhalde.
cNe acayip, giyim eşyalan, gün geçtikçe,
sahiplerine benzer oluyorlar,» dedi
Rosemary.
cBen de aym şeyi düşünüyordum,» diyerek,
ihtiyar bir adam lafa karıştı. Al·
çak bir taburenin üstüne oturmuştu. Ö·
nünde, eski kitaplarla kaplı bir tezgah vardı.
Rosemary, «Kiminle konuşuyor acaba?
» diye merak etti. Etrafına bakıp da
kimseyi göremeyince, ihtiyar adamın ken·
disiyle konuştuğunu anladı.
60 KEDİLER KRALI
cBen derim ki, yeni elbiseler daha çok
işe yarar ama, eski elbiseler kadar ilginç
olamazlar. Birşey mi istedin küçük kız ?:.
Cana yakın bir insana benziyordu.
Rosemary bütün cesaretini toplayıp, cAcaba
büyücü şapkasına benzer birşey var mı
sizde ?» diye sordu.
İhtiyar adam gülmeye başladı. O kadar
çok güldü ki, gözlerinden yaşlar akıyordu.
Gülmesi, öksürüğe çevrilmişti. Nihayet
kendine gelince, elinin tersiyle kızarmış
gözlerini silip, «Maalesef küçük
kız. Ne büyücü şapkam, ne de uçan süpürgem
var. Nerede o eski büyücüler. Bu devirde
büyücü olur muymuş hiç !» dedi.
Sözlerini bitirmesiyle, tekrar gülmeye başlaması
bir oldu.
Rosemary, ihtiyar adamdan uzaklaştı.
'Bir dahaki sefere, aklımı başıma toplayıp
böyle saçma sapan şeyler söylememeliyim,'
diye düşündü.
KEDİLER KRALI 61
Karbonel, Rosemary'ye kızmıştı.
cAnıma çok konuştun,» dedi. cAh şu insanoğullan.
Biraz daha az konuşup, gözlerini
kullanmayı öğrenseler . . . »
Oysa Rosemary, gözlerini kullanıp
her şeye dikkat ettiği halde ne şapkanın,
ne de kazanın izine rastlamamıştı. Pazarın
bu kısmında yüzlerce dükkan vardı.
Hepsine o kadar çok girip çıkmış, her şeyi
o kadar dikkatle incelemişti ki, artık nerede
neyin satıldığını ezbere biliyordu. Bayan
Cantrip'e rastlamak umuduyle Bitpazarı'nın
bir ucundan öbür ucuna yürümeye
karar verdi. Doğrusu bu iş oldukça vaktini
aldı. Çünkü vitriniere bakmaktan bir
türlü vazgeçemiyordu. En sonunda dönüp
dolaşıp kendini güler yüzlü, ihtiyar satıcının
yanında buldu. Bütün bu süre zarfında,
Karbonel, sessiz sessiz, peşinden gelmişti.
Yorgunluktan, Rosemary'nin ayaklan
sızıarnaya başlamıştı. Köşede duran
boş bir tahta kutunun üstüne oturuverdi.
62 KEDİLER KRAL]
Kalabahğın arasında kedisiyle konuşmak·
tan çekindiğinden, onu okşamakla yetindi.
Birdenbire ihtiyar adam Rosemary'ye doğru
eğildi :
cBir elma yemek ister miydin tatlı kı·
zım ?􀃍
Uzattığı elma yeşil ve hamdı. Ama,
Rosemary, yine de bu teklife çok sevindi.
Teşekkür edip elmayı aldı.
eBu senin k edin mi ?􀃍 diye sordu
adam. Rosemary; cEvet,» diye cevap ver·
di.
cBiliyor musun, daha dün, buna benzer
kocaman bir kara kedi gördüm. Üstelik
tam burada duruyordu. Sahibini görecektin,
amma acayip bir kadındı,􀃍 deyip
tekrar gülmeye başladı adam.
eBu işte insan çok tuhaf şeyler görüyor.
Ama doğrusu onun kadar acayip
bir insana daha rastlamamıştım. Üzerinde,
eski bir çuvalı andıran elbiseler vardı. He­
le başındaki süslü püslü, tüylü !jfapkaya
KEDİLER KRALI 63
ne demeli ? .. Hayrola, ne oldu tatlım ? Yoksa
boğazına birşey mi kaçtı ? Elma yı ters
mi yuttun ?»
Rosemary, 'evet' gibilerden başını salladı.
Öksürüğü geçince, elinden geldiği kadar
heyecanını saklayarak ; eBu kadın herhangi
birşey satıyor muydu ?» diye sordu.
İhtiyar adam uzun bir süre daha güldükten
sonra cevap verdi :
cTam şuracıkta benim yanımda duruyordu.
Satmak için de topu topuna iki şeyi
vardı. Bir şapka, bir de kazan. Şapka. kapkara,
ucu sivri, kukuleta gibi birşeydi. Oldukça
da eski püskü ve pisti. Kazan, üç
ayaklıydı. Üstünde de kocaman bir kulpu
vardı.»
c Peki, bunları satabiidi mi bari ?» diye
sordu Rosemary.
İhtiyar adam yine katıla katıla gülmeye
başladı. Bu seferki gülme nöbeti o
kadar azun sürdü ki, Rosemary'nin içinden,
adamı tutup şöyle bir sarsmak geldi.
KEDİLER KRALI
Allah'tan, adam zar zor gülmesini kesip,
konUŞmaya devam etti :
«Sattı, sattı ! Hem de nasıl sattı ! Ben
sabahın dokuzundan, akşama kadar burada
pinekledim. Sata sata, bir tek dua
kitabıyle, eski bir 􀁚ift terlik satabildim.
Oysa o cadı karı, yarım saat i􀁚inde, hem
şapkayı hem kazanı satıverdi. Hem de
yüksek fiyatlarla. Bugünlerde insanlar neye
para vereceklerini bilmez oldular. üstelik
bu ihtiyar kadının satış yapabilmesi
i􀁚in, belediyeden izni var mıydı yok
muydu onu da bilmiyorum.:.
thtiyar adam, bir taraftan konuşurken,
bir taraftan da eski bir cam vazonun
tozunu alıyordu.
c Peki bunları kim satın aldı ?:. diye
sordu Rosemary . Bu arada cesaretine ken·
di de şaşırmıştı.
«Doğrusu, o demir kazanı kimin aldığını
görmedim. Ben öyle her işe burnu·
nu sokanlardan değilim. Ama son günKEDİLER
KRALI 65
lerde işler kesat gittiğinden, arada sırada
ihtiyar kadınla ilgileniyordum. Genç bir
adamla, şapka üzerine pazarlığa giriştiğini
duydum. Hani adamın görünüşünden,
artist falan olduğu anlaşılıyordu. Bu meslekte
adam, insanları tanımayı öğreniyor.
tık iş, gelenlerin kılık kıyafetlerini incelerim.
Doğrusu bu genç adamın kılığı oldukça
düzgündü. Ama çok eskiydi. Ceketi
yirmibeş lira ederdi. Başındaki kasketi
desen, beş liradan fazla etmezdi. thtiyar
kadın elindeki şapkaya otuz lira istedi.
tnanır mısın, genç adam uzun uzadıya
pazarlık etti de, fiyatı ancak yirmiyedi
liraya düşürebildi. Bunca parayı verdikten
sonra sevincini görecektin. Şapkayı
eline aldı. Uzun bir süre seyretti, durdu.
Sanki yıllardır görmediği annesinin
resmine bakıyormuş gibi. Sonunda 'çok
ilginç. Gerçekten çok ilginç. Tam onyedinci
yüzyılda büyücüterin kullandığı şapkaya
benziyor' diye mırıldandı. Bu arada
66 KEDİLER KRALI
ihtiyar kadın, bir deliden farksız gülüyordu.:.
dürndi acaba bu genç adam ?» diye
sordu Rosemary.
«Ben de kendi kendime onu sordum,
durdum. Doğrusu görünüşünden pek öyle
aptal bir adama benzemiyordu. Peki, aptalın
teki değilse, neden durup dururken,
o kadar para verip de şapkayı aldı ? Hatta
bir ara, sırf adama iyilik olsun diye,
'bende de Şapkalar var. Bir bakmak istemez
miydiniz?' dedim. Ama adam hiç
oralı olmadı. Benimkilere bir göz bile atmadı.
Ha, sahi az kaldı unutuyordum ! . . .
Genç adam şapkayı alıp gittikten sonra
yerde bir zarf buldum. Herhalde cebinden
çıkarırken, düşürmüş olacak.»
«Zarfın üstünde adamın ismi yazılı
mı ?» diye soran Rosemary, artık heyecanını
gizleyemez olmuştu.
«Hayır. Sadece bir ev adresi var. Üs­
tünde de 'llgili kimseye' diyor. İçinde de,
KEDİLER KRALI 67
hani şu toz sabunu kutulanndan çıkan
kuponlardan var. Dur bakayım, buralarda
bir yerde olacak!» diyerek, adam ceplerini
kanştırmaya başladı.
c İşte buldum. 'llgili kimseye'. Bizim
hanım bu kuponlarla pek ilgilenmiyor.
Belki annenin işine yarar. İstersen al götür.
»
cAh, çok teşekkür ederim,» diye sevinçle
haykırdı Rosemary. Derhal elini
uzatıp zarfı adamın avcundan kaptı. İhtiyar
adamdan uzaklaşıp kimsenin ken- ·
dilerini duyamayacağı bir köşeye çekildiler.
Boş bir fıçının üstüne oturan Rosemary,
Karbonel'e zarfın üstünde yazılı
olanları okudu : ctlgili kimse'ye. 101 Cranshaw
Sokağı. Kuzey Londra. »
cDoğrusu bu işi iyi becerdi,n Rosemary,
» dedi kedi.
«Keşke hemen bu adrese gidebilsek.
Ama saat dört oldu. İşinden dönünce,
kahvaltıyı hazır bulacağına dair annerne
68 KEDİLER KRALI
söz verdim. Onun için eve dönmemiz gerekiyor,
» diyerek, Rosemary ayağa fırladı
ve hızlı hızlı eve doğru yürümeye başladı.
Oysa bir gün evvel, süpürgenin üstünde
bu yolu ne kadar çabuk aşmışlardı.
Ama yine de cebindeki mektup, Rosemary'yi
o kadar mutlu ediyordu ki, kendini
bir kuş kadar hafif hissediyordu.
Sanki ev birdenbire yakınlaşıvermişti. Yol
boyunca Karbonel, sessiz sessiz önden yürüdü.
Eve geldiklerinde, annesi, Rosemary'
ye bir müjde verdi : «Yarın Tussocks'a gidiyoruz.
Bayan Pendlebury Parker'in yeğeni
gelecekmiş. Senin yaşlarında bir çocuk.
Birkaç gün Tussocks'ta, Bayan Parker'in
yanında kalacakmış. Çocuğun buralarda
hiçbir arkadaşı olmadığı için, seni
getirmemi istedi. Ne güzel, beraber oynarsınız.
»
ALTINCI BÖLOM
TUSSOCKS
rn . OSEMARY, Tussocks'a gelmceye
kadar, yol boyunca düşünüp
taşınıp şöyle bir karar almıştı
: Bütün gün, ca dı lar, büyücüler veya
sihirli süpürgeyle ilgili hiçbir şey aklına
getirmeyecekti. Bu kararı aldıktan sonra,
içi gerçekten rahat etmişti. Acaba Tussocks'daki
köşk, hayalinde canlandırdığı
. kadar güzel miydi ? Ya oyun arkadaşı nasıl
birşeydi ?
Bahçenin ortasındaki ev, Rosemary'nin
tahmininden çok daha büyüktü. Anne70
KEDİLER KRALI
sinin söylediğine göre, Kraliçe Victoria
zamanında, Bayan Pendlebury Parker'in
büyük babası tarafından yaptırılmıştı. Bu
biiyük baba. pamuk ticaretiyle çok para
kazanmış : sonra bu paralan nasıl kazandığını
unutmak için Tussocks'a çekilmişti.
Malikanenin damında irili ufaklı kuleler
vardı. Çatıda kırmızı kiremitlerin yanısıra,
bu kulelerin üstündeki küçük heyketcikler
göze çarpıyordu. Bayan Brown, her
ne kadar evin pek o kadar zevkli olmadığını
söylediyse de, Rosemary her şeyi çok
beğendi. Hele bütün gün oynamak için, harika
bir yerdi. Evin yan kapısını usulca
vurdular. Pembe elbiseli, güler yüzlü bir
hizmetçi kapıyı açtı ve onları içeri aldı.
«Buyrun Bayan Brown, doğru yukan
çıkın,:. dedi.
cBayan Parker henüz kalkmadı. Bu
küçük hanım kızınız mı ? Bizim yaramaz
oğlanı biraz yola getirirse, hepimiz çok
mutlu olacağız. Çocukcağızın bir tek arKEDİLER
KRALI 71
kadaşı yok. Bütün gün yaramazlıktan başka
birşey yapmıyor.»
Rosemary, etrafına bakmaktan konuşulanları
duymuyorrlu bile ! Geniş bir bolden
geçtikten sonra, mermer merdivenlerden
yukarı çıktılar ve bir cam kapıdan
içeri girdiler. Rosemary , kendini kocaman
bir salonda buldu. Salonun yeri uzun tüylü,
kıpkırmızı bir halıyla örtülüydü. Duvarlarda
ise, tıpkı müzelerdeki gibi resimler
vardı. Doğrusu Rosemary, durup, bütün
bu resimlere bakmak isterdi ama annesiyle,
hizmetçiyi gözden kaçırmaya korkuyordu.
Hizmetçi, önlerine çıkan ilk kapıya
yavaşça vurdu. Içerden, «Giriniz,:&
diye bir ses geldi ;
cBayan Brown ve küçük kızı geldiler,
efendim,:. dedi hizmetçi.
Rosemary, hayatında bu kadar büyük
bir oda görmemişti. Yerde, oda yı baştan
başa kaplayan mavi halının listünde
beyaz seecadeler vardı. Ortada, mavi ısad
72 KEDİLER KRALI
ten yatak örtüsüyle örtülmüş, koskocaman
bir yatak duruyordu. Pembe dantel bir gecelik
giymiş olan Bayan Parker, arkası!ldaki
yastıklara dayanmıştı. Mavi yatak
örtüsU.nü bacaklarının üstüne çekmişti.
Rosemary'nin tahmininden daha yaşlıydı.
«Demek Rosemary Sensin ! » dedi Bayan
Pendlebury Parker. «Yaklaş bakayım
yavrum,􀇥 Rosemary, yatağın ucundaki
tüylü teriikierin üstünden geçerek, Bayan
Parker'a yaklaştı.
«Nasılsınız efendim ?» diye, terbiyeli
terbiyeli sordu.
«Bu sabah pek iyi değilim yavrum.
Biraz başını ağrıyor. Çok tatlı bir kızsın.
Zaten, böyle iyi bir annenin, ancak bu kadar
güzel bir kızı olabilir. Lancelot'la iyi
anlaşacağınızı umarım. Lancelot, yavrum,
gel buraya ! »
Odanın öbür ucundaki mavi kadife
perde aralandı ve arkasından, Rosemary
ile aynı boyda bir oğlan çıktı. Sanki birine
KEDİLER KRALI 'l3
kızmış gibi, yüzü beş karış asıktı. Ellerini
cebine sokmuştu.
«İkiniz de aynı yaştasınız. Herhalde
çok iyi arkadaş olacaksınız, » dedi Bayan
Pendlebury Parker.
Bu sözler üzerine, çocuk suratını daha
da astı. Rosemary, 'ne tuhaf,' diye düşündü.
'Bu büyükler, nedense hep, aynı
yaştaki çocukların iyi arkadaş olacaklannı
sanırlar.' Birden aklına Bayan Pendlebury
ile Bayan Walker'ın aynı yaşlarda oldukları
geldi. Ama yine de onların iyi arkadaş
olabileceklerini düşünemiyordu.
«Hadi çocuklar şimdi koşun, bahçeye
çıkın. Güzel güzel oynayın. Yaramazlık
yok,» dedi Bayan Pendlebury Parker.
Çocuk, Rosemary'ye baktı. Basıyle
kapıyı işaret etti. Rosemary önde, o arkada
dışarı çıktılar.
Odadan çıkar çıkmaz, yanaklarını balon
gibi şişirmiş olan küçük oğlan, 'puff'
diye bütün nefesini dışarı verdi.
74 KEDİLER KRALI
cNefret ettiğimi bildiği halde, hep ay.
nı şeyi yapar !:.
eKim, ne yapıyor ?:. diye sordu Rosemary.
cAnnabel Teyzem. Beni devamlı Lancelot
diye çağınyor. Sırf, babasının, yani
benim büyükbabamın, ismi Lancelot'muş
diye. Annem, kendini affettirmek için, bana
bu ismi takmış . Ama hem annemi af.
fetmediler, hem de ben bu kötü isimle kalmış
oldum.:.
cAnnen kötü birşey mi yapmıştı ?»
diye sordu Rosemary merakla.
cBabamla evlenmişti. Babam beş parasız
bir ressamdı. Hala da parasız ya.
Babam der ki, iyi ressamlar ancak öldükten
sonra para kazanırlarmış. Şimdi de,
sanki baŞka işim gücüm yokmuş gibi, seninle
oynayacakmışım ! »
cHoppala! Seninle oynamayı ben is­
temedim ki !:. dedi Rosemary. cÜstelik,
KEDILER KRAU 'ffı
Teyzenin sana verdiği isimden bana ne !
Niye bana kızıyorsun, anlamıyorum doğrusu
!»
Kliçük oğlan, ilk olarak Rosemary'ye
dikkatle baktı ve ylizü ndeki kızgınlık
geçti. «Haklısın. Senin hiçbir suçun yok.
Hem biliyor musun, umduğumdan <;ok
daha glizelsin. Bana John diyebilir sin.
John benim öbür ismimdir. Okulda herkes
bana John der. Hadi gel, bahçeye <;ıkalım.
»
Bliylik cam kapılardan g􀃨ip, mermer
kaplı merdivenlerden koşarak inip, bahçeye
çıktılar.
«Şu ağaca kadar yarışalım,» deyip,
koşm aya b!U3ladı John.
Rosemary de arkasından fırladı. Ağaca
ilk varan Rosemary oldu. Ağacın yanında,
tahta bir sıra vardı. Dinlenmek için
bir iki dakika oturdular. Bütlin etraflan,
gül sarmaşıklanyle doluydu.
76 KEDİLER KRALI
«Biliyor musun, teyzemin bana arkadaş
diye çağıracağı kızın, senin gibi olacağını
hiç düşünmemiştim,» dedi John.
«Doğrusu süslü püslü elbiseler yerine, tıpkı
kız kardeşim gibi, basma elbise giydiğine
çok sevindim. Zaten buraya gelmem,
hep onun yüzünden oldu. Yani kardeşimin
yüzünden. Tam okulun son günü kızamığa
yakalandı.»
c: V ah zavallıcık ! »
c:Zavallıcık mı ? Asıl zavallı olan benim.
0, yatağın içine oturmuş, bütün gün
oyun oynuyor. Devamlı hediyeler alıyor.
Ben dersen bu felaket yerde, teyzemle burun
burunayım.»
Rosemary'nin gözleri şaşkınlıktan faltaşı
gibi açılmıştı.
c: Ama burası harika bir yer ! »
c:Eğer beni rahat bıraksalar, harika
bir yer olacak. Ama her an, 'Lance, yavrum,
bunu yapma, şunu etme,' 'Lance.
KED!LER KRALI 77
hayatım, ona dokunma,' 'Lance, tatlım,
oraya gitme!' Bıktım artık. Buranın tek
doğru dürüst yeri, mutfağın önündeki avlu.
Hadi gel oraya gidelim.»
YEDiNCi BÖLÜM
JOHN
ü􀀔W UTFA(j'JN önündeki avluda çok iyi vakit geçirdiler. Kiraz ağacından
bol bol kiraz kopanp yecliler.
O kadar çok yemişierdi ki, artık Rosemary'nin
karnında bir tanelik bile yer
kalmamıştı. Sonra Kovboyculuk oynadılar.
Ellerine geçirdikleri bir file ile insan
yiyen köpek balıkları yakalamaya uğraştılar.
(Aslında bunlar, uzun so pa parçalanndan
başka birşey değildi.) Filenin delikleri
ni daha fazla yırtmadan, bu oyundan
da vazgeçtiler. Koşuşmaktan ikisi de ter-
KEDİLER KRALI 79
lemişti. Avlunun önündeki bahçeye 􀆌ıkıp.
ağaçların altındaki çimenlere uzandılar.
Gerçekten çok sıcak bir gündü.
Uzandıklan yerden, bahçe kapısına
kadar gelen yolu görebiliyorlardı. Yolun
üzerinden, anacaddeye doğru siyah bir
otomobil hızla gidiyordu.
«İnsanın böyle bir arabası olması ne
güzel,» dedi Rosemary. Yerden topladığı
kumları bir avcundan öbür avcuna geçiriyordu.
cHah, o da birşey mi ! :. dedi John.
cTeyzemin öyle üç otomobili var.»
cSahi mi ?» Rosemary çok şaşırmışb.
eSizin de mi üç otomobiliniz var?•
«Hayır. Bizim dört otomobilimiz, bir
atımız, bir de helikopterimiz var. Ya sizin
neniz var ?»
Rosemary ne diyeceğini bilemedi.
John, hiç de öyle belikopteri ve atı olabilecek
bir çocuğa benzemiyordu. Gri
renkteki pantelonun arkası yamalıydı. A80
KEDİLER KRALI
yağındaki sandalların altındaki kauçuk
da, oldukça aşınmıştı. Aslında Rosemary
övünmesini seven bir kız değildi. Ama şu
anda, övünebileceği birşeylere sahip olmak
isterdi. Rosemary, fazla düşünmeden,
başına gelebileceklere aldırmadan cevap
verdi : «Benim de sihirli bir süpürgemle,
konuşan bir kedim var.»
«Hadi sen de saçmalama, » dedi John.
«Hiç öyle şey olur mu ?»
Rosemary birdenbire uzandığı yerden
doğruldu. Bağdaş kurarak dimdik
oturdu. Yüzü kızgınlıktan kıpkırmızı olmuştu.
«Var işte var ! »
John dönüp ona dikkatle baktı.
cAman peki, peki. O kadar kızınana
lüzum yok!»
«Bana inanmıyorsun ! Oysa, doğru
söylüyorum ! »
«Doğruysa, ispat e t bakalım !»
«Tabii ederim ! » diye bağırdı Rosema·
KED1LF:R KRALI 81
ry. Artık bu çocuk da çok oluyordu ! «İspat
edeyim de gör bakalım ! Kedi yi istediğim
an yaruma getirecek olan Sihirli Kelimeler
biliyorum. tstese de, istemese de
buraya gelecek.»
John, kötü kötü gülüyordu. « Hadi ne
duruyorsun. Söyle de görelim !»
Rosemary ayağa fırladı. Sihirli Kelimeleri
hatıriayabilecek miydi acaba ? Gözlerini
sımsıkı kapadı ve yavaş yavaş söylemeye
başladı:
Ay uyaıımadaın
Ekinler sarannadan
Geoo gelmeden
Ba.yku5lar ötmeden
Bir ruh gibi
Sessiz ve derinden
Gel beni bekletıneden
Süpürgenin kara kölesi !
Rosemary gözlerini açıp, etrafına Da; ..
kındı. Görünürlerde Karbonel yoktu.
i ı.,: inde "''gıtrünct' 􀍰 --ıı-dıl
KEDİLER KRALI 88
bumunu çekti. cGerçekten uçan bir sü·
pürgem, bir de konuşan kedim var . .. » diye
başlayıp bütün hikayesini bir çırpıda an·
latıverdi.
John, gözünü kırpmadan dinledi : Rosemary,
annesiyle beraber yaşadığım, günün
birinde Bitpazan'na gittiğini, sonra
da başına bütün bunlann geldiğini söyledi.
Hikayesini bitirdiği vakit John cOlacak
şey değil !» dedi. cM eğer sen ne şanslı
kızmışsın ! Yok, yok, o süpürge, kedi masalı
için söylemiyorum bunu. Onlan rüyanda
görmüş olmalısın. Ama alışverişe
çıkıp kendi yemeğini, gazocağında kendin
pişirmen harika birşey. Onun için çok
şanslısm dedim !»
Rosemary bir kere daha, kedi ve süpürgenin,
masal ya da uydurma olmadığını
söyleyecekti ki, vazgeçti. Aslında inanılması
güç bir hikaye idi. tnanmadığı için
de, John'u suçlayamazdı. Bir hafta önce,
ona böyle birşey anlatsalardı, kendi de
82 KEDİLER KRALI
«Aferin doğrusu, bu işi çok iyi yaptın
!» dedi John. Sesi hayranlık doluydu.
John'un böyle açıktan açığa kendisiyle
alay etmesi Rosemary'ye çok dokundu.
Ne yapacağım şaşırmış bir halde dudaklarım
ısırmaya başladı. Karbonel'i görebilmek
için ümitsizce bir daha etrafına
bakındı. Bu sefer de ta uzaklara kadar
uzanan çimenierden başka birşey göremeyince,
hüngür hüngür ağlamaya başladı.
Doğrusu, bu haline kendi de şaşırmıştı.
Birden ayağa sıçrayan John, «Hayrola,
ne oldu sana ?» dedi. «Yoksa bütün o
söylediklerime inandın mı ? Amma safmışsın.
Tabii ki, bizim atınuz, helikopterimiz
falan yok. Sadece şaka yapıyordum. Nasıl
olduysa, bugün yammda temiz bir mendil
var. Al da gözlerini sil.» Bu arada Rosemary,
ceplerinde kendi mendilini arıyordu.
Bulamayınca, aramaktan vazgeçip, John'unkim
aldı.
«Ama ben şaka etıniyordum,» diyerek
84 KEDİLER KRALI
inanmazdı. John'un kendi mutfaklanna,
yemeklerine imrenmesi bayağı hoşuna gitmişti.
Bu arada evden, bir çan sesi duyuldu.
<Yemeğe ilk çağrı,» dedi John. cHadi
gidip ellerimizi yıkayalım da, teyzemi kız.
dırmayalım.»
Eve doğru yürürlerken, John, Rosemary'ye
kendi ailesini anlattı. Annesi, Bayan
Pendlebury Parker'ın kardeşi olduğu
halde, zar zor geçinebiliyorlardı. Ama yine
de mutlu bir yaşantılan vardı. Oniki yaşın·
da bir kızkardeşi (hani kızamık olan) ve
dört yaşında bir erkek kardeşi vardı. Büyük
bir çiftlikte yaşıyorlardı. John'un an·
!attıkları, Rosemary'nin çok hoşuna gitti .
. SEKiziNCI BÖLÜM
.
StHlRI.Jt KELtMELER İŞE YARIYOR
OCRUSUNU Isterseniz, yemek
faslı, Rosemary'yi çok korkutuyordu.
Annesi yemeğini, dikiş
odasında, tek başına yiyecekti. Oysa Rosemary,
Bayan Pendlebury Parker ve
John'la, kocaman yemek odasında yiyecektl.
Bu odanın parkeleri, sanki bir ayna gibi,
pırıl pırıl parlıyordu. Tavana kadar
uzanan pencereler, terasa açılıyordu. Masanın
üstünde o kadar çok çatal bıçak vardı
ki, Rosemary önce ne yapacağını şaşırıiı.
Ama Bayan Parker'm nasıl yediğine
86 KED1LER KRALI
dikkat ederek, doğru olarak çatalı bıçağı
kullanmayı becerebildL
Yemek boyunca, Bayan Pendlbeury
Parker, Rosemary'ye çok iyi davrandı.
Kendini çocuklara sevdinneye çalıştığı her
halinden belli oluyordu. Sıra tatlıya geldiğinde,
(Meyveli, dondurmalı harika bir
tatlıydı bu, ) Rosemary'de utangaçlıktan
eser kalmamıştı.
Sofradan tabaklar toplanırken, Rosemary
kendini tutarnayıp; cO kadar çok
şey kirlettik ki, bulaşıklan yıkayacak olanın
vay haline,:. dedi.
Bayan Pendlebury Parker, gtilmeye
başladı. Ama gülmesi birden kesildi ve bir
çığlık attı.
cAman Allahım ! Oradaki ne ?:.
Rosemary etrafına bakındı tskemiesinin
yanında toz toprak içinde Karbonel
duruyordu !
«Benim biricik kedim bu ! » diyen RoKEDİLER
KRALI 87
semary, tatlısım unutup kedisinin yamna,
yere çöktü.
John, kediyi görebilmek için ayağa
fırladı. Bu arada bir bardak suyu devirdi.
cLance, yavrum, biraz dikkatli olsana!
Hizmetçi yi çağır da bir bez getirsin.
Ne kadar akıllı bir kedi. Doğrusu böyle
sadık bir arkadaşın olduğu için çok şanslı
sayılırsın Rosemary.»
Bayan Pendlebury Parker, sahibinin
kollarından kaçıp kurtulan Karbonel'i ok·
şamaya başladı.
cSeni bulabilmek için, kimbilir ne kadar
çok yol yürüdü. Zavallı pisi-pisicik !
Walters, lütfen bir bez getir ve şurayı sil.
A, sahi, kediye de, yiyecek bir şeyler ver.
Ama sakın sevgili «Pisi-Misi»nin tabağım
kullanma. Yok doğrusu ona dayanamam.
Ah Rosemary, Pisi-Misi, benim biricik ke·
dimdi. Çok güzel gözleri vardı. Ama bundan
tam dört ay evvel ortadan kayboldu.
Onu ne kadar özlediğimi bilemezsin. Her
88 KEDİLER KRALI
neyse. Bakıyoruro senin kedin de çok güzel
! »
Rosemary içinden, 'Onun daha n e hünerleri
vardır. Bir bilseniz,' diye düşündü.
Acaba Karbonel, sihirli kelimeleri duyup
da mı gelmişti ? Herhalde öyle olacaktı.
John'un şaşkınlığından hala sıyrılmamış
olması, Rosemary'nin hoşuna gidiyordu.
Ama doğrusu kedi biraz daha yakınlık
gösterse, Rosemary'nin zaferi daha da
büyük olacaktı. Oysa Karbonel, Rosemary
ile hiç ilgilenmiyordu. Bütün dikkatini
Bayan Pendlebury Parker'a vermişti. O
da, bu ilişkiden memnun, kedinin boynunu
okşuyordu. Bir yandan da, sanki karşısında
bir bebek varmış gibi, Karbonere
birşeyler söylüyordu.
John, gözlerini kediden ayırmadan,
tatlısını atıştırıyordu.
«Acaba siz eve girlineeye kadar, kediyi
ne yapsak ?» dedi Bayan Pendlebury
KEntLER KRALI 89
Parker. Yalnız bırakırsak, alır başını gider,
belki.»
«Annemin yanında kalabilir mi ?» dedi
Ro se mary.
«Çok iyi fikir. Hadi tatlılarınızı bitirin
ve kediyi yukarı götürün. Lancelot,
yavrum, dikiş odasının nerede olduğunu
biliyorsun. Sen yolu göster.»
Rosemary, tatlıdan biraz daha almak
isterdi doğrusu, ama Bayan Parker'ın bu
sözü üzerine iskemiesinden inip, Karbonel'i
kucakladı. John, elinde kedinin yemek
tabağıyle önden çıktı. Rosemary tabağın
içindekini görmeye çalışarak, peşinden
gitti.
Dikiş odası, eskiden kütüphane olarak
kullanılan bir odaydı. Ortada iki geniş
rahat koltuk ve üstünde dikiş makinesi
bulunan kocaman bir masa vardı. Bir köşede
tıpkı Bayan Pendlebury Parker'a benzeyen,
içi saman dolu, bezden yapılmış bir
90 KEDfLER KRALI
manken duruyordu. Bayan Brown yemeğini
bitirmek üzereydi.
«Anneciğim» diye haykırdı Rosemary.
«Bak kim var burada? Karbonel. Ta evden
buraya, tek başına beni bulmaya gelmiş.
Cin gibi bir kedi değil mi ? Eve dönünceye
kadar senin yanında kalabilir
mi ?»
eTabii ka\abilir yavrum,» dedi annesi.
Ama sesi biraz endişeliydi. cYalnız, Bayan
Pendlebury Paker'ın bu işe kızmadı·
ğına emin misin?:.
« Yoo, hiç kızmadı. Kediye çok iyi
davrandı. Üstelik ona harika bir yemek
verdi. Doğrusu biz de çok enfes şeyler yedik.
Hele bir tatlı vardı ki... Göıilnüşü
tıpkı kar topu gibiydi. Ama tabii tadı pek
kar topuna benzemiyordu. Her neyse. Bak
sana tanıştırmayı unuttum. Bu, John. »
John, Bayan Brown'un elini sıktı.
cTeyzeniz, kedinin bütün gün buraKEDILER
KRALI 91
da kalmasına birşey demez ya ?:. diye
sordu annesi.
« Yoo, bilakis. Teyzem kedileri çok
sever. Şuna bakın. Amma acıkmış. Yemeğini
bitirdi bile.:. dedi John.
cDoğrusu, Karbonel bu güzel yemeği
bak etti. Bu sabah sizler ne yaptınız ?
İyi eğlendiniz mi h diye sordu Bayan
Brown.
c Bol bol oyun oynadık ! • dedi John.
«Büyüklerle, başımın derde girmediği tek
gün, bu sabahtı. Rosemary'yi gerçekten
çok sevdim. Acaba arada sırada ben de
sizin evinize gelebilir miyim ?»
Bayan Brown, gülerek cevap verdi.
«Bizim topu topuna üç odamız var. Korkanm
ki sıkılırsınız.::t
cNiye sıkılacakmışım ?:. dedi John.
cKendi yemeğimizi, kendimiz pŞririz. Rosemary
yemeğini hep kendi yaparmış. Öyle
söyledi.:.
cHadi anneciğim. Ne olur John bize
92 KEDİLER KRALI '
gelsin. Beraber yemek pişirelim.:t dedi
Rosemary. «Yemeğe, ne istersin John ? »
cSucuk ve kurufasulya !» diye cevap
verdi John.
cAnneciğim, John gelebilir mi? Hadi,
birşey söylesene.» diye atıldı Rosemary.
Bayan Brown gülüyordu. cBana göre
hava hoş. Ama teyzen bu işe ne der ?»
«Yarın için sen izin alsana anneciğim
! »
cPeki, Bayan Pendlebury Parker'la
konuşurum. Hadi bakalım artık beni rahat
bırakın. Daha yapılacak bir sürü işim
var. »
tki çocuk bahçeye çıkınca, güneşin
altında, çimenlere oturup konuşmaya başladılar.
«İstersen, şapka ile kazarn aramana
ben de yardım ederim.» dedi. John. Karbonel'i
görür görmez geçirdiği şaşkınlıktan
sonra, Rosemary'nin bütün hikayeKEDİLER
KRALI 93
sine inanıvermişti. Tıpkı, dünyayı dümdüz
gördüğü halde, yuvarlak olduğuna
inandığı gibi . . .
«Tabii. İki kişi beraber olursak, hem
daha kolay buluruz, hem de daha çok eğ·
leniriz. İsterseniz hemen gidip teyzenden
izin alalım ! »
«Teyzem b u saatta istirahat ediyordur.
Çay vaktini beklememiz gerekecek.:.
Çay vaktine kadar yine oyun oynadılar.
Her on dakikada bir Bayan Brown
ve Karbonel'i ziyaret ediyorlardı. Çayda,
kızarmış ekmek, tereyağı, reçel ve peynir
yediler. Rosemary hayatında bu kadar in·
ce kesilmiş ekmek görmemişti. Kalıvaltıdan
sonra Bayan Pendlebury Parker'a gi·
dip şansıarım denediler. Bayan Parker,
çocukları dinledikten sonra, kaşlarını çat·
tı :
«Bayan Brow, bana sormadan böyle
birşey teklif etmemeliydi !» dedi.
cAma teyzeciğim, o teklif etmedi ki,
94 KEDfLER KRALI
ben söyledim. Bayan Brown da sana sormamızı
istedi. Ne olur, izin ver !:.
cNe diyeceğiıni bilemiyorum çocuklar.
Bütün gün evde ikiniz yalnız olacaksınız.:.
cYoo, yalnız sayılmayız ki,» diye atıldı
Rosemary. cBodrum katmda Bayan
Walker var. Birinci katta Bayan Tonks
ve kocası, ikinci de Smithers ailesi, tam
bizim altımızda da Bayan Tedmarsh oturuyor.
üstelik çok uslu olacağımıza söz
veriyoruz.»
cDemek apartmanda 􀆍kalan da
var. O zaman iş değişir. Zaten yarın benim
de Kontes Bermondsey'e sözüm var. »
John, teyzesinin sözünü kesti : «Hem
babam hep, insanlar eşit olmalı der durur.
Rosemary bize geldi. Şimdi de benim gitmem
gerek.»
c Babamn ne dediğini soran olmadı.»
dedi Bayan Parker. «Annenin rahatsız olmayacağından
emin misin, Rosemary ? »
KEDİLER KRALI 95
«Demek izin veriyorsun ! Yarın olur
mu ? Yaşa teyzeciğim ! Çok çok teşekkürler
! 􀅘
cHiç merak etmeyin. Ona çok iyi hakarım
! » dedi Rosemary. «Bu gün için de
çok çok teşekkür ederim. »
Bayan Pendlebury Parker güldü. Kapıdan
çoktan çıkmış olan John'un arkasından
seslendi:
cLancelot, şöföre söyle, Bayan Brown
ile Rosemary'yi otomobille eve götürsün.
Bu saattan sonra, üstelik kediyle, başka
türlü gideınezler ! »
DOKUZUNCU BÖLÜM
G Ö S T E R ! Ş
ın OSEMARY ve annesi Tattenham
yolunda, on numaralı
evin önüne gelince, şöföre teşekkür
edip, otomobilden indiler. Rosemary,
içinden 'Keşke arkadaşlarımdan
biri beni görse,' diye düşünüyordu.
Ama koca sokakta, gazete satan çocuktan
başka, kimse yoktu. O da Rosemary' •
nin kucağındaki Karbonel'e terbiyesizce
laf attı :
cKara kedi, kara kedi
Sen ne çirkin şeysin öyle,» diye şarkı
söyledi.
KEDİLER KRALI
Karbonel'in tüyleri birden dimdik oldu.
Odalanna çıkbklan vakit, annesi Ro­
semary'ye, eBugün eğlendin mi yavrum ?»
diye sordu.
cEnfes bir gün geçirdim anneciğim,:.
dedi Rosemary. cJohn'u çok sevdim. Evi
de, bahçeyi de, o enfes yemekleri de, her
şeyi, her şeyi çok sevdim. Sonra Bayan
Pendlebury Parker, bana çok iyi davrandı
! Yalnız, anneciğim, sen neden bizim yediğimiz
yemeklerden yemedin ? Odana geldiğimde
gördüm. Tepside yalnız pilav ve
meyve vardı.»
Bayan Brown şapkasım çıkanp saçlanın
düzeltti. c Yoo. Benim de yemeğim
çok güzeldi. Hele Karbonel'in yemeği . . . »
Kapı ctok, tok, tok,» diye vuruluyordu.
Galiba yine Bayan Walker gelmişti.
cBuyrun, içeri girin. » diye seslendi annesi.
cNihayet sizleri bulabildim.» diyerek,
98 KEDİLER KRALI
nefes nefese Bayan Walker içeri girdi. «Bu
merdivenler beni öldürecek! Kedinin burada
olup olmadığım sormaya geldim. Bu
gün çok tuhaf birşey oldu. Siz evde olmadığımz
için, kendiyi aşağıya çağırdım.
Önüne bir tabak dolusu ciğer koydum.
Tam yemeye başlayacaktı ki, birden başını
kaldırıp, bana baktı. Acıklı bir sesle 'miyav'
dedi ve hızla koşmaya başladı. Sanki
peşinden köpek kovalıyormuş gibi kaçtı.
O saattan beri de ortalıklarda görün·
me di. Doğrusu çok merak ettim. »
«Merak edecek birşey yok, Bayan
Walker» dedi annesi. «Bir de baktık, kedi
bugün öğleden sonra, Bayan Pendlebury
Parker'lara gelmez mi. Düşünün ta buradan
oraya yürümüş. Sonunda bizi buldu.:.
c Olacak şey değil.» dedi Bayan W alker.
Rosemary, kediye baktı. Ama Karbonel
bütün gün olduğu gibi, şimdi de Rosemary'yi
görmemezlikten geliyordu. AsKEDİLER
KRALI
lı nda Rosemary biraz endişeliydi. Sihir lı
Kelimeleri kullanınakla iyi mi etmişti ? Ha.
ni bazan kabahaili olduğumuzu biliriz de,
susma yı tercih ederiz ya . . . !şte Rosemary
de şimdi öyle susuyordu. Bütün gün kedisiyle
konuşmaya can atmıştı. Oysa Karbone!,
ona hiç bakmadan, Bayan Walker'
ın peşinden gidiyordu. Rosemary omuzlarını
silkti : 'Canı isterse, benimle konuşsun
! Ben de onunla konuşmayacağım işte
!' diye kendi kendine söylendi.
Yatma saatı geldiğinde Karbonel Mla
geri gelmemişti. Doğrusu şu anda yanında
kıvrılıp yatması için, Rosemary, çok
şey vermeye hazırdı. Sihirli Kelimeleri
kullanıp kediyi yaruna getirtebilirdi. Ama
aynı günde iki kere aynı şeyi yapmaya ·
utamyordu. Hem de kediyi o kadar yakın
bir yerden, bodrumdan, getirmek, büyüyü
boşuna harcamak gibi geliyordu. Eninde
sonunda, kedinin dönüp dolaşıp gelece·
100 KF.DtLF:R KRALI
ği yer odası değil miydi ? Onun için, bek·
lerneye karar verdi.
Ertesi sabah, annesi işe gidince, Rosemary'nin
ilk işi evi derleyip toplamak oldu.
Sonra alış verişe çıktı. Bir kangal sucuk,
fasulye, francala ekmeği, tatlı olarak
da sütlaç ve elma şekeri aldı. Bu arada
Karbonel'in kalbini kazanmak için, ona da
balık aldı.
Eve dönünce, bütün aldıklarını, oyuncak
mutfak takımının tepsisine yerleştirmeyi
düşündü. Ama John'un alay .etmesinden
korkarak bu fikirden vazgeçti. Süpürgenin
yerinde olup olmadığım anlamak
için, dolabın içine baktı. Sonra ani bir kararla,
süpürgeyi alıp yatağının üstüne yerleştirdi.
Doğrusu, dolabın içinde süpürge
sıkılmış olmalıydı.
Saat onbire doğru, pencereden aşağıya
sarkmış, John'un yolunu gözlüyordu.
Birden kapının önünde, dün annesiyle bindikleri
o küçük otomobil değil de, koskoca
KEDILER KRALI 101
siyah bir otomobil durdu. Rosemary kapıya
koşarken, John yukarı varmıştı bile.
Bu arada Rosemary, Bayan Walker'ın,
perde aralığından John'u gözetlediğini
fark etti.
«Nerede kaldın ? Gelemeyeceksin diye
ödüm koptu.» dedi Rossemary. 1
«Teyzemi bekledim. Yardım Sevenler
Derneğinin toplantısına gidecekti. Otomobille
önce onu bıraktık. Saat üçte, Jeffries,
şöför, gelip bizi alacak ve Tussocks'a, çay
içmeye götürecek. Hadi süpürgeyi göstersene.
Kedi ne rede ?»
«Karbonel, tek başına, dolaşmaya gitti.
Arada sırada çıkar gider. Galiba, dün,
sihirli kelimeleri söyleyip onu çağırdım, diye
bana kızdı. Ama süpürge burada, işte ...
Aman dikkat et !»
John, süpürgeyi hoyratça eline almış,
orasını burasını incelemeye başlamıştı.
102 KEntLER KRALI
cAmma da eski püskü birşey,» dedi
gül erek.
Rosemary kızmıştı. cHiç de değil!:.
diye bağırdı heyecanla. cEski bile olsa,
böyle söylenmez. Süpürgeme çok nazik
da vranmalısın !:.
cPeki, üzerine binip gezmek için ne
yapmalı ? »
«Hiçbir şey yapmamalı. Sadece tatlı
bir dille, rica etmeli. Ama istediğini şiir
halinde söyleyeceksin. ,
«Yani şimdi oturup, bir de şiir mi
yazacağız ?» John bunu öyle bir sesle söyledi
ki, sanki kendisinden yapılması imkansız
birşey istenmiş gibiydi.
«Süpürge benim olduğu için, şiiri ben
yazacağım.» dedi Rosemary. cDaha doğrusu
deneyeceğim. Yalnız süpürgeyi fazla
yormamak için kısa bir gezinti yapmalısın.
Odanın içinde bir tur atsan yeter.:.
Derhal kağıt, kalem buldular. önce
kalem ellerinde bir süre düşündüler. Uzun
KF.ntT.F.R KRALI 103
münakaşalardan sonra, nihayet ikisinin
de çok beğendiği bir şiir yazabildiler.
«Şimdi, ata binermiş gibi, süpürgenin
üstüne bin. Sıkı tutun ve şiiri yüksek sesle
tekrar et.»
John, Rosemary'nin söylediklerini
yaptı. Ve şiiri söyledi.
Sihirli süpürge, sevdim seni
Odanın etrafında, dolaştır beni.
Bu sözler üzerine, süpürge öyle bir
sarsıntıyla ileri fırladı ki. .Tohn az kalsın
düşüyordu. Süpürge yerden epey havalanmıştı.
Büyük bir hızla odanın içinde dönüp
duruyordu. Doğrusu John pek rahat
edemernişti. Çünkü bacaklarını istediği
gibi uzatarnıyordu. Uzatayını dese, odada
ki eşyalara çarpıyordu. Nitekim bir ara
masanın üstünde duran vazoya öyle bir
çarptı ki, vazo bir yana, çiçekler bir yana
fırladı. Hatta, Rosemary'nin, annesinden
izinsiz kullandığı, işlemeli sofra örtüsü sırılsıklam
oldu. Süpürge, hele köşeleri, öylM
KEDİLER KRALI
le sert dönüyordu ki, John düşmernek için
ne yapacağım bilemez olmuştu. Ama yine
de gözleri pırıl pırıl parlıyordu. Bir taraftan
gülerken, bir taraftan da, sanki bir
jette uçuyormuş gibi, motor sesleri çıkarıyordu.
Rosemary hayabndan çok memnundu.
Artık John, hikayesinin doğru olduğuna
inanacakb ! Süpürge hala odamn içinde
dönüyordu. Ama John'un gülmesi kesilmişti.
Motor sesi de yapmaz oldu.
c: Hey Rosie ! :. diye seslendi. eBu günlük
bu kadar yeter. Süpürgeyi nasıl durduracağım
?:.
c:Hay Allah !:. dedi Rosemary. c:Odamn
içinde kaç kere dönmek istediğini söylemeyi
unuttuk.:.
c:Haydi, bari şimdi söyle . . . Ama çabuk
ol ! Kendimi pek iyi hissetmiyorum. :.
c:Önce kağıtla kalemi bulmalıyım. Kağıt
kalemsiz şiir yazamam.:. dedı Rosemary.
KEDİLER KRALI 105
Şu kalem de nereye gitmişti? Bir türlü
bulamıyordu. Nihayet yatağın altında
kalemi gördüğünde o kadar yorulmuştu ki,
aklına şiire benzer hiçbir şey gelmiyordu.
Bu arada iki eliyle süpürgeye sıkı sıkıya
yapışan John'un yüzü bembeyaz olmuştu.
Rosemary kalemin ucunu ısırıyor, gözlerini
kapıyordu. Ama faydasız. Bir türlü
şiir yazamıyordu.
John, güçlükle duyuiabilen bir sesle,
«Dayanamayacağım ... Galiba ölüyorum ... »
derken, içeri sessiz adımlarla Karbonel
girdi.
Rosem􀄜y kedinin ayaklarına kapanıp,
yalvarmaya başladı:
«Benim biricik Karbonel'im. Yalvarırım
sana süpürgeyi durdur. Kaç kere dönmesını
istediğimizi söylemeyi unuttıık,
şimdi de durmuyor! Üstelik bu gidişle
John ölecek galiba. Haline baksana. Ne
olur bize yardım et !»
Odada, John'un iniitHerinden başka
106 KFJDfLER KRALI
hiçbir şey duyulmuyordu. Kediden ses
çıkmamıştı.
Rosemary birdenbire hatırladı :
cSüpürge benim elimde olmadığı ıçın
seni duyamam. Onun için söyleyeceklerini
John'a söyle.» dedi.
Kedi, birdenbire, Rosemary'nin kollarından
sıyrılıp, odanın ortasına geldi. Etrafa
bir sessizlik çöktü. En sonunda John'un
ağzından zar zor dökülen şu kelimeler
duyuldu :
Terbiyesizlik ettim, bana danlma
Daha yaşım küçük, bunu unutma,
Yavaşça yatağa bırak beni
Yoksa bu gezi öldürecek beni.
Ve birdenbire, gökyüzünde uçan bir
kuş hafifliğiyle, süpürge, Rosemary'nin
yatağına konuverdi. John kendini, Rosemary'nin
biraz sert olan şiltesinin üzerinde
bulunca, rahat etti ve gözlerini kapadı.
Rosemary ve Karbonel Şa§kınlık içinde yaKEDİLER
KRALI 107
tağa yanaştılar. Rosemary endişeyle,
John'un bembeyaz yüzüne bakıyordu.
Derhal elini süpürgenin üstüne koydu.
Ancak o zaman Karbonel'in konuştuğunu
duyabildi.
«Hiç üzülme. Biraz sonra kendine gelir.
» dedi Karbonel. Sonra sert ve soğuk
bir sesle sözlerini tamamladı.
cBütün bunlar, gösteriş yüzünden oldu.
Gösteriş yapmaya dün Sihirli Kelimeleri
söylemekle başladın. Tam yemeğe otururken,
üstelik enfes bir ciğer parçası yemeğe
hazırlanıyordum. tuttun beni o sıcakta,
şehrin ta öbür ucuna g-etirttin. Neden
? Sırf gösteriş yapmak için ! Madem
bu k adar övünmek istiyordun, bari daha
esaslı birşeyler yapsaydın . . . Ne bileyim,
sözgelişi şu oğlanı bir böcek haline falan
getirseydin . . . »
Birden. «􀍯akın öyle birsey yanma,»
diye bağıran John, kendine gelmeye baş108
KEDİLER KRALI
!adı. Yatbğı yerden yavaş yavaş doğruldu.
Yanaklarına renk gelmişti.
cEvet ama, insanları, böcek yapmasını
bilmiyorum ki.:. dedi Rosemary.
cDoğru, bilmiyorsun.:» dedi Karbonel.
Sesindeki kızgınlık haJa geçmemişti. «Yine
de, zavallı süpürgeyle, gösteriş yapman
gerekmezdi . Şu ihtiyarlık günlerinde, yorulmaması
gerekiyor. Baksana yine ucundan
bir kaç çalı düşmüş. Bu gidişle zavallıcığın
ölümünü yaklaştınyorsun. Herhalde,
kötü birşey söyleyip süpürgenin kalbini
kırdınız. Yoksa köşeleri bu kadar
hızlı dönmezdi. Yalnız çok kızgın olunca
böyle sert uçuş yapar. Zaten sonunda onun
için, 'Terbiyesizlik ettim, bana darllma'
dedim.
«Korkarım, süpür􀃕nin kalbini ben
kırdım. Biraz önce ona eski püskü birşey
demiştim. Ama doğru􀃖 dünyanın en güzel
süpürgesiymiş.:.
Rosemary, elinin altında süpürgenin
KEDİLER KRALI 109
şöyle bir silkindiğini hissetti. Doğrusu,
bu sözlere pek sevinmiş bir hali yoktu.
cHoppala ! Al bir tane daha !:. dedi
Karbonel. «Hiç de, dünyanın en güzel süpürgesi
değil. Sadece sihirli bir çalı süpürgesi
!»
Rosemary, elini yav􀇑çacık Karbonel'e
uzattı. Utangaç bir hareketle kedinin
başını akşamaya başladı.
«Hadi tatlı Karbonel 'im. Artık bana
kızına. Gel barışalım. John'un, söylediklerime
inanmaması beni çok üzdü, onun için
seni çağırdım. Sihirli Kelimelerin hemen
etkisini göstereceğim, o anda pek düşünemedim.
Bir daha, çok önemli birşey olmadıkça
Sihirli Kelimeleri kullanmamaya söz
veriyorum.»
Karbonel, biraz yumuşamışa benziyordu.
Rosemary, elini yavaşça, kedinin
boynuna kaydırdı, çenesinin altını akşamaya
başlamıştı. Karbonel bundan çok hoşlanmıştı.
110 \ KED!LER KRALI
,'
«Sonra böyle sihirli şeylerle uğraşırken,
daha dikkatli olmalısın.» dedi Karbo·
nel. Sesi gittikçe tatlılaşıyordu. «Ben yetişmeseydim,
süpürge bütün çahları dökülünceye
kadar, odamn içinde dolaşacaktı.
Allahbilir bu gezi bir iki ay sürerdi ! » Bu
sözler John'u ürpertti.
«Daha doğrusu, ben bir şür yazıncaya
kadar, dönüp dururdu.» dedi Rosemary.
«Sende de pek şür yazacak hal kalmamıştı
ya !>> dedi Karbonel. Sesi buz gibiydi.
' .
.
ONUNCU BOLÜM. 1
KARBONEL'lN H!KA.YESt
rn İR fikrim var.» dedi John. «Madem,
süpürgeye iyi bakmak istiyorsunuz,
çalıların dökülmemesi
ıçın, etrafına birşey saralım, ya da bir
kese kağıdına koyalım.»
«'İyi fikir.» dedi Karbonel. «Yalnız kese
kağıdı olmaz. Süpürgenin de, canı var.
Güzel birşeye saralım.»
«Buldum ! » diye bağırdı Rosemary.
«Benim çamaşır torbam ! »
Doğru dolaba koşup, çamaşır torbasım
buldu. İçindekileri boşaltıp, getirdi.
112 1 KEDİLER KRALI
Üstü işlemeli, kırmızı ipekliden yapılmış
bir torbaydı bu.
c Fena değilmiş doğrusu, » dedi Karbone!.
Torbayı yavaşça, süpürgenin ucuna
geçirdikten sonra, ucunu bağladılar.
cDurun, durun, torbanın kenarında
ne yazılı ?» diye şüpheyle sordu Karbonel.
Torbarun bir kenarına, ROSEMARY
BROWN kelimeleri işlenmişti. cOkulda
kaybolmasın diye, hepimizin torbasında
isimlerimiz yazılıdır.» diye açıkladı Rose.
mary.
cNeyse,» dedi Karbonel, «Ben de yazı
görünce yine tılsımlı, büyülü kelimeler
sanmışbm! »
Artık, John'da biraz önceki korkudan
hiçbir iz yoktu. O maceralı süpürge gezi·
sini unutmuştu bile. Yatağın üstünde zıp
zıp zı.plıyordu.
cÇocuklar benim karrum acıktı. Hadi
yemek yiyelim !» dedi.
KEDİLF:R KRALI 113
Yatak odasından çıkıp, salona geçtiler.
tık iş, süpürgenin üstündeyken, John'un
devirdiği vazonun, dökülen sulannı temizlediler.
Bu temizlikten sonra, sofraları
daha da güzelleşti. Karbonel, önünde koca
bir çorba tabağı dolusu sardalya balığı
görünce., do ğrusu çok sevindi. Rosemary,
John'a sucuklan nasıl kızartacaklarını
öğretti. Sonra ellerine ne geçtiyse, kızartmaya
başladılar. İki soğan, birkaç patates,
ezilmiş bir domates. Sucuklardan sonra
domatesi de tavaya atınca, domatesin
suyu yüzünden, tavadaki yağ, cızır cızır
edip, etrafa sıçradı.
Tam bir sessizlik içinde, keyifli bir yemek
yediler. Ne patateslerin, parçalanmış,
ne de sucukların biraz yanmış olmasına
kimse aldırmadı. Karbonel, balıklan bitirince,
iki ka.se de süt içti. Rosemary ile
John, çiçeklerin suyuyla biraz ısianmış
olan sütlacı yerlerken, 'ama doğrusu sütlaç
yine de çok Iezzetliydi.' dediler. Kar114
KEDtLF:R KRALI
bonel bir köşeye kıvrılmış, uyukluyordu.
Sütlaçtan sonra, divanın üzerine yerleşip,
elma şekerlerini yalamaya başladılar. Bu
arada Karbonel yattığı yerden doğruldu.
Önce bir ayağını, sonra öbür ayağım ileri
doğru uzattı. Kuyruğunu, arka bacaklarının
arasına alıp, başı yukarıda, dimdik
oturdu.
«Size söyleyecek birşeyim var.:. dedi.
«Bugün kendi halkırnın arasına karı􀇒tım
. . . Ama tabii ki, başka bir kişiliğe bürünerek
. . . »
«Başka bir kişiliğe bürünmek, ne demek
?» diye sordu Rosemary.
«Yani Karbonel değil de, başkasıymış
gibi yapmış.» dedi John.
Sözünün kesilmesine hiç aldırış etmeden,
devam etti Karbonel. «Zaten dün gece
de oraya gitmiştim. :.
«Peki daha önce oraya gittiğini bana
neden söylemedin ?» dedi Rosemary.
KEDİLER KRALI 113
«Hiç sormadın ki !» diye soğuk bir
sesle cevap verdi kedi. «Kral soyundan bir
kedi olduğumu ve kurtulur kurtulmaz, ülkeme
gidip, halkırnın başına geçeceğimi
sana söylemiştim.:.
«Peki ama, senin ülken neresi? Halkın,
kimler ?:. diye sordu. John.
«Gel de göstereyim.» dedi kedi. Doğru
Rosemary'nin odasına koşup pencerenin
kenanna tırmandı. Ön ayağını ileri
uzatıp dokunaklı bir sesle : · «İşte !» dedi.
Rosemary pencereden aşağıya baktı.
«Arka bahçe mi, demek istiyorsun ?»
diye endişeyle sordu.
«Yok canım !» diye bağırdı kedi. Doğrusu
Rosemary'nin bu sorusuna kızınıştı.
«Gözümüzün önünde uzanan damlan görmüyor
musun ? İşte vadilerimiz, ovalarımız,
hacalardan meydana gelen ormanlanmız!
Hepsi gün ışığının altında pınldıyor.
tşte kedileri n ülkesi ! Benim ülkem ! Şimdi
aşağıya bakın. Ne görüyorsunuz ?»
116 KEDILER KRALI
«Arka bahçedeki çöp tenekelerini,» dedi
John, gülerek. Ama Karbonel'in kimseyi
dinlediği yoktu.
«Tottenham yolundaki bütün bahçe
duvarlarını görüyorsunuz ! İşte buna benzer
bütün duvarıann tepeleri, bizim yollarımızdır.
Zaten, başka ne olabilirlerdi ? Nedense
insanlar, kediler için en iyi yerin, sobanın
yanında, halının üstü olduğunu sanırlar.
Tıpkı kuşlann kafeste durmalan
gerektiğine inandıklan gibi. Hayır, hayır ;
kedilerin asıl yeri, damlann tepesidir. Biz
orada kendi benliğimizi buluruz. Orada gizli
hayatlarımızı yaşarız. Orada çalışır, orada
eğlenir, orada şarkı söyleriz. Öyle şarkılar
ki, insanoğulları, pencerelerini açıp,
bizi alkışlarlar.»
Rosemary, insanların, kedi gürültüsünden
kurtulmak için, 'psst' deyip onları
kovduklarını çok duymuştu ama, doğrusu
alkışladıklarını hiç işitmenıişti. Yine
de bu fikrini Karbonel'e açıkh ı m ı:ı rlı . TotKED!
LER KRALI 117
tenham yolundaki evlerin damlan, kendi
penceresinden oldukça yüksekteydi. Bir
sürü değişik hacası olan bu damları seyretmekten
Rosemary çok hoşlanırdı. Kimi eskimiş,
eğrilmiş, bükülmüştü. Kiminin üstünde
kuşlar yuva yapmıştı. Kimi de asker
gibi, birbiri arkasına sıralanmıştı. Rosemary,
«gerçekten burası çok değişik bir ülke,:.
diye düşündü. Aşağıya baktığında,
Tattenham yolundaki bütün evlerin arka
bahçelerini görebiliyordu. Bu bahçelerin
duvarları, tıpkı caddeler gibi belli köşelerde
birleşiyorlardı. Hatta şu anda, bu duvarların
birinin üstünde, iki kedi emin
adımlarla ilerliyordu.
«Evet ama bahçelerde de bir sürü kedi
dolaşıyor.» dedi Rosemary.
«Kendi ülkemiz dışında, sömürgelerimiz
de var tabii.» dedi Karbonel. Bir an
durdu ve derin derin içini çekti : «Benim
zavallı halkım ! »
118 KED!LER KRALI
cNiye, ne oldu halkına ?» diye sordu
John.
cBabam ölünce,» diye anlatmaya başladı
kedi. cBütün halk derin bir yasa bürünmüş.
O zaman yeni doğmuş olduğumdan
bunları sonradan bana anlattılar. Babamın
ismi tyi Kalpli Karbonel'di. (Adına
layık bir evlat olmayı ümit ediyorum.)
Evet, babam ölünce, yerine geçecek hiçbir
oğlu yoktu. Çünkü tek oğlu da çalınmıştı.::.
«Yani sen mi ?» diye sordu John.
Cevap olarak Karbonel sadece başı·
nı eğdi.
c Peki, sonra ne oldu ?»
«Birkaç akraba yerine geçip, memleketi
idare etmeye çalıştı. Ama ellerinden
ne gelir ki ? Zaten, çok uzak akrabalardı.
Çok zayıftılar. Hiçbir sözlerini geçirf'mediler.
Sonunrta her şey olacağ-ına vardı
Memleket işleri aksadı. Gün geçtikçe
KF.ntr .F,R KRALI 119
sokak kedileri, arsızlaşıp millete kan kusturmaya
başladılar.
«Peki şimdi Kral kim ?» diye sordu
Rosemary.
Karbonel şöyle bir doğruldu. Kısık
gözlerle, dam tepelerine baktı.
«Ben dönünceye kadar ülkemin başına
hiçbir Kral geçemez. Her ay, mehtap
yusyuvarlak olunca, Büyük Meclis toplamr.
Bütün halkımız biraraya gelir. Babam,
onun babası, onun da babası, bu gecede,
halkın dertlerini dinler, onlara akıl verir,
ülkede adaleti sağlarlardı. Şimdikiler
bu işi rezil ettiler. O gece hepsi kavga edip
dövüşüyorlar. Hepsi kendi başkanlığını
ilan ediyor Dövüşü. kim kazanırsa. kendine
'Kral' deyi p, babamın, büyiikbabalarımın
tahtına geçip oturuyor Öbür ay, aynı
şeyi tekrarlıyorlar Bu sefer başka biri,
diğerlerini yenip Krallığını ilan ediyor.
Bu arada zavallı, iyi kalpli halkım ses çıkarmadan
yaşamaya devam ediyor !»
120 KEDİLER KRALI
«Peki bütün bunları sen nasıl öğrendin
?» diye sordu John.
«Sık sık kedilerin arasına kanşıp onlarla
konuşarak. Biraz da kafaını işlettim.
Halkırnın çoğu namuslu, ev kedileridir.
Aralarından büyük bir kısmı, h§Ja bana
sadıktır. Bana, 'Yıldızlar Arasında Parlayan
Kedi' derler ve bir gün dönmemi beklerler.
Son zamanlarda Sokak Kedileri idareyi
ele geçirdiler. Hele bugün öğrendiğime
göre son üç aydır, hep aynı tekir keditahta
oturuyormuş. Bütün kedilerden daha
kuvvetliymiş. Bir kaplan gibi dövüşüyonnuş.
Sonra da İyi Kalpli Kedileri haraca
kesip, ellerindeki bütün balıklan, vergi
diye topluyonnuş.»
«Evet ama, sen geri dönüp tekiri yenebilirsin.
Sonunda da ülkende her şey
düzelir.» dedi Rosemary.
cBahse girerim ki, sen o tekiri, tek
elle döversin ! » dedi John. Karbon el alçak
gönüllülükle ba§ım eğdi.
KEDİLER KRALI 121
«Ona hiç şüphem yok.» dedi. Ama
başkasının emrinde olan bir kedi, nasıl
Kral olabilir ? Ben hilla esir, köle sayılırım.
»
c Benim kölem mi demek istiyorsun ?»
diye sordu Rosemary. cAma ben senden
hiçbir şey istemem, seni çağırmam. Rahat
b ırakırım ! »
cŞimdi öyle dersin ama, hiç belli olmaz.
Olağanüstü güçler, insana neler yaptırabilir.
Rosemary, üç lira karşılığında
beni satın alarak, büyünün ilk kısmını çözdün.
Ama kaçmaya çalıştığını için, ihtiyar
kadın ikinci bir büyü yapmıştı. Şimdi onu
çözmemiz gerekiyor.»
cO zaman derhal harekete geçip şapkayla
kazanı bulmaya çalışalım.» dedi Rosemary.
Doğrusu son günlerde, John'la
tanışmanın heyecanı içinde, Karbonel'in
çok önemli işlerini ihmal ettiği için şimdi
pişmanlık duyuyordu. İşleri çabuk halletmeyi
seven John, cPeki onları bulduktan
122 KF.D1LF,R KRALI
sonra ne yapacağız ?» diye sordu.
«İşte onu biz de bilmiyoruz. Çünkü ihtiyar
kadın, işleri güçleştirrnek için, sessiz
bir büyü yaptı. Sessiz olduğu için de
duyamadım. Büyünün nasıl çö:;ıöleceğini
ondan başka kimse bilmiyor.» diye açıkladı
Karbonel.
«Hay Allah ! Ne yapsak ?» dedi Rose·
mary. Birden ihtiyar kadın aklına gelmiş
ve korkuyla ürperrnişti.
«Ne yapacağımızı ben biliyorum.» dedi
John. «Jeffries bizi almaya gelince,
ona yalvaralırn. Bizi doğru şu adrese götürsün.
Hani şu şapkayı satın alan adarnın
adresine.»
«Çok iyi fikir ! Hadi hemen şu bulaşıkları
yıkayalım da, Jeffries geldiğinde
hazır olalım.:. dedi Rossemary.
« Bulaşıkları yıkarnamız şart mı ?:.
diye sordu John.
Rosernary. kendinden emin bir sesle,
«Evet, şart !» dedi.
ONBiRiNCI BÖLOM
!l L G t L l K l M S E
rn ULAŞIKLARI yıkarlarken, öğleden
sonra ne yapacaklarını konuştular.
Acaba Bitpazarı'ndan,
büyücünün şapkasım alan nasıl bir insandı
? tsmini bile bilmiyorlardı. Ellerindeki
tek ipucu, içinde kupon bulunan bir zarftı.
üstünde de topu topuna, «1Igili Kimseye,
101 Cranshaw Sokağı. Kuzey Londra» yazılıydı.
Bitpazarı'ndaki ihtiyar adam «genç
biri» demişti. Elbiseleri de, «Bir zamanlar
çok şık olup şimdi eskimişti.»
124 KEDİLER KRALI
«Her neyse. tık iş olarak, ne yapıp yapıp
Jeffries'in bizi oraya götürmesini
sağlamalıyız.» dedi. John. «Aslında Jeffries'le
çok iyi arkadaşız. Beni kıracağını
sanmam. Sonra herkesin işine de pek burnunu
sokmaz. Çok iyi de anlaşınz. Bir keresinde,
otomobilin lastiğini değiştirmeme
bile izin vermişti. •
cEn iyisi süpürgeyle beni burada bırakın.
» dedi Karbonel. «Ne kadar az dikkati
çekerseniz, işiniz o kadar kolaylaşır. Hem
Tussocks'dan dönüşte, herhalde annenle
sen otobüsle döneceksiniz. Sokakların ka
Iabalık olduğu o saatlarda bir de süpürgeyle
beni taşımak zor olur.:.
Jeffries, umduklarından çok daha cana
yakın davrandı. tyi kalpli bir insan olduğu,
görünüşünden belliydi. lri yarı, şişman,
güler yüzlü bir adamdı.
«Hadi yine şansınız varmış. Cranshaw
Sokağının nerede olduğunu biliyorum.» dedi.
Sonra hafifçe kızararak devam etti.
KEDİLER KRALI 125
«Kız arkadaşımı görmeye giderken, hep
o sokaktan geçerim.􀅙
«Ne olur bizi kırma. Evle giderken bizi
oradan geçir.:ı> dedi John.
«İstersen, bizi 101 numaralı evin önünde
bırak. Git kız arkadaşını gör. Yarım
saat sonra gel bizi al. Bu fikre ne
dersin ? Hem kız arkadaşının bu işe çok
sevineceğinden eminim.􀅚 dedi Rosemary.
c Peki ama, siz ikiniz ne yapacaksımz ?
Bir de .onu anlayalım.􀅛 dedi Jeffries. Ama
sesinden, kötü niyetli olmadığı belliydi.
«Çok önemli bir işimiz var:ı> dedi John
ciddi bir sesle. «Hatta bizi yirmi dakika
bile bıraksan olur.:.
Doğrusu hiç aklında olmadığı bir anda,
kız arkadaşım görmek fikri şöföre çok
cazip gelmişti. Daha fazla karşı koyamadı.
Gülerek, «Peki öyleyse, dediğiniz gibi olsun.
» dedi ve otomobili Cranshow Sokağı'·
na doğru sürmeye başladı.
126 KED!LER KRALI
Tam 101 numaralı evin önüne geldik·
lerinde Jeffries durdu. Çocuklar otomobil·
den dışan fırlarlarken, arkalarından
seslendi : «Yarım saat ! Ona göre !:.
Karşılarında, kocaman bir beyaz ev
duruyordu. Kapımn üstünde üç tane zil
vardı. Her birinin yamnda başka bir isim
yazılıydı. Herhalde koca evde üç ayn daire
vardı.
cBiraz düşlinecek olursak, bu işten
vazgeçeceğim.» dedi Rosemary. Terden sırılsıklam
olan elinde, zarfı sımsıkı tutuyor·
du. «İstersen en alt zilden başlayalım.»
John başıyla 'peki' diye inşaret etti.
Ama aslında kapıyı çalmak için içinde hiç
bir istek yoktu. Bu isteksizliği gidermek
için, derhal zile bastı. Doğrusu heyecan
içinde, kapıyı gerektiğinden daha kuvvetli
ve daha uzun çalmıştı. Zilin sesi duyulur
duyulmaz, kızgın bakışlı bir kadın kapıyı
• açtı.
cBana bakın, çekin arabanızı yoksa
KEDİLER KRALI 127
kanşmam ! » dedi. «İşimiz gücümüz yok da
bir de sokak çocuklarıyla mı uğra.şacağız!:.
Bu sözler üzerine, kapıyı hızla yüzlerine
kapadı.
Rosemary, üzgün üzgün John'a baktı.
Şa.şacaksınız ama, kapıyı çaldıktan sonra
John bütün cesaretini toplamıştı.
«Ta uzaklardan buralara kadar geldikten
sonra, sırf bu kadın yüzünden geri
gidecek değiliz.» dedi. «Gel, bak. Şurada,
yanda, küçük bir bahçe kapısı var. Kapının
arkasında da galiba biri var. Hadi gidip
bakalım.:.
Ayaklannın ucuna basa basa dikkatle
kapıya yakla.ştılar. Kapı aralıktı tçeri bir
göz a􀄝tılar. Kapı, küçük bir avluya açılıyordu.
Avlunun bir tarafında, evin mutfakları
olmalıydı. Öbür tarafta ise, bir zamanlar
ahır olan, fakat artık garaj diye
kullanılan bir bölme vardı. Avlunun tam
ortasında, mavi bir kamyonet duruyor128
KEDİLER KRALI
du. üzerine kıpkırmızı bir boya ile «Kuzey
Londra Tiyatro Topluluğu» yazıyordu.
Kamyonetin altından, iki bacak uzanıyordu.
John ve Rosemary, birbirlerine bakıp,
dikkatle yanaştılar. Kamyonetin altından
gelen acaip seslerin durmasını beklediler.
En sonunda John, dayanamayıp,
«Özür dilerim, acaba bu evde 'ilgili kimse'
sizmisiniz ?» dedi.
Kamyonetin altında acaip gürültüler
çıkaran adam, dalgın bir sesle cevap verdi
:
ctlgili kimse ile ne demek istediğinize
bağlı. Kimle, neyle ilgili ? Bu evle ilgili
kimseyse, doğrusu ben olamam . Çünkü
çoğu vakit, burada değilim. En üst kattaki
Briggs ailesi evi benden çok kullanır.
»
Kamyonetin altından gelen sesin sahibi
sanki büyük bir çaba harcıyordu.
cAma doğrusu, bu evle en ilgili kimse Petterson'lar
diyebiliriz. Tam üç çocukla, bu
KEDİLER KRALI 129
evi işgal etmiş durumdalar. »
Birden kamyonetin altından takırdılar,
tukurtular gelmeye başladı ve arkasmdan
bir çığlık duyuldu. Demindenberi
sadece gri pantolonunun paçalarım gördükleri
adam kamyonetin altından çıkıverdi.
Üzerinde, yağlanmış, kirli bir yeşil
gömlek vardı. Rosemary, 'Bitpazarı'nda
ki ihtiyar adamın genç biri dediği, bu olsa
gerek,' diye düşündü. Genç adam, kanayan
elini emdikten sonra, John'la Rosemary'ye
dönüp, «Ama yine de bu evin sahibi
benim. Onun için 'ilgili kimse' ben
sayılırım. Her neyse. '!lgili kimseyle' ne
yapacaktınız bakalım ?» dedi.
«Size, Bitpazarı'nda, düşürdüğünüz
birşey getirdik,» dedi Rosemary. Ve elinde
buruşmuş olan zarfı uzattı.
Adam, zarfı alıp elinde 􀉺virip çevirdikten
sonra, içine baktı.
«Doğrusu çok te§ekkür ederim ama,
nedir bu?»
130 KED!LER KRALI
eBUyük bir kutu toz sabunu alabilmek
için ikraıniye kuponu.»
«Evet ama, büyük kutu toz sabununu
ben ne yapayım ?»
«Gömleğinizi onunla yıkarsınız. » dedi
Rosemary. cAma önce elinize bir bakalım.
Çok kamyor. Bende temiz mendil var,
onunla saralım.􀄳
«Yoksa mendilinizi de, o büyük kutu
toz sabunuyla mı yıkadınız. Anladım, anladım
siz böyle ev ev dolaşıp, sabun reklamı
yapıyorsunuz.»
cYoo hiç de değil ! » diye bağırdı John.
Bu arada Rosemary adamın elini sarıyordu.
«Bitpazarı'ndaki ihtiyar adam, şapkayı
sizin aldığınızı söyledi. Onun için geldik.
»
«Ha, tamam ! Hani şu büyücü şapkası
! Peki ama anlamıyorum. Siz nereden biliyorsunuz
bunları ?»
cBakın, ben aynı büyücü kadından
KEDİLFJR KRALI 131
bir kedi, bir de sihirli süpürge aldım.» dedi
Rosemary.
«Hadi hadi, şimdi de, süpürgeye binip
buraya kadar uçtuğunuzu mu söyleyeceksiniz
?»
«Hayır, hayır. Süpürge yorulmasın
diye onu evde bıraktık. Teyzemin otomobiliyle
geldik şöförümüz Jeffries, kız arkadaşını
görmeye gitti. Yarım saat sonra gelip
bizi alacak.» dedi John.
cYaa, öyle mi ? Bana soracak olursanız,
süpürgeyi otomobile tercih ederim.
Hiç olmazsa sık sık bozulup, insanı saatlarca
uğraştırmaz, canını yakmaz.» dedi
adam. Ve sarılı eline baktı. «Hadi çocuklar,
bu kadar çene çalmak yeter. Şimdi
söyleyin bakalım, ne istiyorsunuz ?» Yüzüne
kocaman bir tebessüm yayıldı ve beklerneye
başladı.
Rosemary en tatlı sesiyle cevap verdi :
«Büyücünün şapkasını istiyoruz.»
Adamın, yüzündeki, gülümseme, bir132
KEDİLER KRALI
den kayboldu. Etrafa acayip bir sessizlik
çökmüştü. Adam içeriye doğru seslendi.
«Molly, bir dakika gelir misin lütfen ?»
İçerden bir kız sesi cevap verdi :
«Geleyim sevgilim. Ama beni ikide
bir çağırıp durursan bu dikişleri bitiremem.
»
Genç ve güzel bir kızın yanlarına gelmesiyle,
o gergin hava dağıldı. Siyah, dapadar
bir pantalon, san bir kazak giymiştL
!yi kalpli bir insan olduğu her halinden
belliydi. Genç kızı görünce, Rosemary'nin
içi rahat etti.
«Ne var ?» dedi genç kız. Adam sigarasını
yakarak cevap verdi : «Bu küçükler,
Bitpazarı'ndan aldığım şapkayı istiyorlar.
»
«Ne yapacaklarmış şapkayı ?» dedikten
sonra, şöyle devam etti : «Bana bakın,
burada ayak üstü konuşacağımıza, yukan
çıkıp rahat rahat oturup, meseleyi halledelim.:..
KEDtJ ... ER KRALI 133
Hepsi, Molly'nin peşinden, garaja girdiler.
Garajın dibindeki merdivenlerden yukarı
çıkıp, kendilerini tavan arası gibi bir
odada buldular. Odanın bir ucunda bir sürü,
içi rengarenk kumaş dolu bir sepet
vardı. Camın önünde duran masanın üstünde,
bir dikiş makinesi ve birçok kumaş
parçaları duruyordu. Duvardaki raflara,
hayatlarında görmedikleri kadar çok şapka
dizilmişti. Fesler, üstü tüyli.i kadın
şapkaları, kovboy şapkaları . şövalye şapkaları
ve en köşede . . . ucu sivri, simsiyah
bir büyücü şapkası !
«Haydi oturun da, ne istediğinizi bana
anlatın, » dedi Molly.
Aradıkları şapkaya. bu kadar yakın
olmanın verdiği sevinçle, Rosemary, yüksek
bir tabureni n üstüne oturdu. Molly'nin
nezaketine tatlılığına dayanamayıp,
bütün hikayesini anlatıverdi.
Sonunda, «Anhyorsunuz y-a, büyücü134
KEDİLER KRALI
nün şapkası olmadan hiçbir şey yapamayız.
» dedi.
«Doğrusu, bu hikayeyi çok güzel anlattın
küçük kız. » dedi adam. «Ama buraya
gelip bir masal uydurunca, sana şapkayı
vereceğimi mi sandın ? O kadar aptal
bir insan değilim ! Üstelik, bu, çok eski hir
şapka. Hani düşünüyorum da, şapkayı mü?..
eye götürecek olsam, karşılığında iyi para
verirler.»
Rusemary te13.şlanmıştı. «Aman Rakın
öyle birşey yapmayın. Şapkayı alıp
bir vitrine koyarlar. Ondan sonra da asla
bize vermezler. »
«Tahii vermezler ! » dedi genç adam.
« Evet ama hiz sadece ödünç almak istiyoruz.
» dedi .John.
«Bana hakın. Artık siz çok oluyorsunuz
. . . » diye, kızgüıhkla söylenmeye başlayan
adamı, Molly susturdu.
«Sakin ()] Rill Bu U;ıi bana bırak Rakın
çocuklar yarın sabah turney e çıkıyoKEDİT.ER
KRALI 135
ruz. Bill, ben ve diğer arkadaşlarımız,
. semt semt dolaşıp, okullarda, çeşitli ti·
yatro salonlarında oyunlar, oynarız. Yarın
da şapkayı yanımızda götürmemiz gerekiyor.
Yarın sabaha kadar, ne başka bir
tane satın alabiliriz, ne de yaptırtabiliriz.
Vaktimiz yok. Anhyorsunuz ya ?»
Rosemary ve John, 'evet' der gibi başlarını
eğdiler.
«Ama isterseniz. siz önce kazanı bulun
Sessiz Büyünün ne olduğunu araştırın
Her şey hazır olunca, büyüyü çözmek
için, şapkayı size bir günlük veririz.
Bu fikre ne dersiniz ?»
«Doğrusu iyi fikir.» dedi Rosemary.
«Çok çok teşekkür ederiz. Gerçekten iyi
kalpli bir insansınız. Bu iyiliğinizi hiç
unutmayacağız. Değil mi J ohn '! Aman
şapkaya iyi bakın.»
«Söz veriyorum, şapkayı kaybetmeyeceğiz.
Belki boş bir gününüzde gelip oyunumuzu
seyredebilirsiniz. Bill, çocuklara
136 KEDİLER KRALI
bir program versene. Böylelikle, ne zaman,
nerede olduğumuzu bilebilirsiniz.»
«Evet, her şey hazır olup, iş şapkaya
kalınca, gelir sizi buluruz.» dedi John.
«Hele siz her şeyi hazır edin de . . . »
dedi genç adam.
«Artık gitmemiz gerek. Jeffries çoktan
gelmiş bizi bekliyordur. Tekrar tekrar
teşekkürler.» dedi Rosemary.
Hepsi birbirleriyle el sıkıştılar. Molly
ile genç adam onları kapıya kadar geçirdi.
Jeffries endişe içinde onları bekliyordu.
Yarım saati çoktan geçirmişlerdi..
O akşam eve gelip yattığında, Karbone!
Rosemary'ye şöyle dedi : «Bugün
sokak kedilerinin arasında dolaşıp, söylediklerine
kulak kabarttım. Duyduklarım
beni çok ü􀉻dü. Halkıma o kadar kötülük
ediyorlar ki, insan oğulları bile durumu
farketmişler. Karşı korqunun kedisinin
kulağını koparmışlar. Tütiinriiniirı rlP kedisi
yaralanmış, onu da veterinere götürKEDİLER
KRALI 137
..
rnek zorunda kalmışlar. Eğer John'la sen,
yalnız sokağa çıkabilirseniz, . Süpürge'yle
ben sizinle geliriz. İşte o zaman işimiz
kolaylaşır.»
Karbonel'in herkese hükmedermiş gi
bi konuşması, Rosemary'nin canını sıktı.
«Bu durum seni çok üzüyor olmalı»
dedi. «Yani benim ve süpürgenin küçük
kölesi olmak . . . »
«Biliyormusun, önceleri, ihtiyar kadının
yanındayken, hiçbir kurtuluş ümidim
yoktu. Kendimi, hep köle olarak yaşama
fikrine alıştırmıştım. Ama şi mdi özgürlüğüme
o kadar yakınım ki, bir aıı öı;ce kurtulmak
istiyorum. Anlıyorsun değ·il mi '?
Sen çok iyi kalpli bir kızsın. İnsanlar arasında
da oldukça akıllı sayılırsın. Üstelik
·
kedileri akşamasını da biliyorsun. Onun
için arada sırada, sert çıkışlar- yapar-sam,
kusuruma bakmamahsın.» Karbonel susmuş,
boğazından keyifli kedi sesleri. çıkarmaya
başlamıştı.
138 KEDİLER KRALI
Cevap olarak Rosemary, Karbonel'i
kaldınp, kucağına yerleştirdi. Yatağında
bağdaş kurup oturmuştu. Karbonel, geceliğinin
içine gömülüverdi Kısık sarı gözleri,
altın bir çizgi gibiydi.
Rosemary, bir süre sessizliğin içinde,
kedinin hırıltılarını dinledi. Sonra yavaşça
eğilip, «Biricik Karbonel'im ! Sen hiç
üzülme. Seni bir an önce özgürlüğüne kavuşturacağız.
» . dedi.
Kedi cevap vermedi. Odaya derin bir
sessizlik çökmüştü. Karbonel uyuyordu.
􀂭 .
ONiKiNci BÖLOM
K A Z A N N E R E D E ?
rn OSEMARY ve John iki gün
sonra, yalnız sokağa çıkahildiler.
tkisinin de cebinde ikişer buçuk
lira vardı. Tussocks'daki ru;ıçıba.;n, onlara
sandviç hazırlamış ve yanianna vermişti.
Süpürgeyi Rosemary taşıyordu.
Karhonel, kuyruğu havada, en önde yürüyordu.
«Oh. önümüzde amma çok vaktimiz
var ! » dedi John sevinçle. «Ama yine de
· yürüyerek . çok vakit kaybetmeyelim. En
140 KEDİLER KRALI
ıyisi Bitpazarı'na kadar otobüsle gide·
lim.»
tşte gidenler, bu saatta çoktan işlerine
gitmişlerdi bile. Alış veriş için de he·
nüz erken olduğundan, sokaklar bomboştu.
Otobüs kalabalık değildi. En ön sıraya
oturdular. John'un dediği gibi, dar sokak·
lardan geçerken, otobüs fırtınaya tutul·
muş bir kayığa benziyordu. Yol boyunca,
Atlantiği geçtiklerini düşünüp durdular.
Etrafiarındaki denizciler, suya düşüyor,
dalgalarla çarpışıp, ölüyorlardı. Bu hayallere
öyle bir dalmışlardı. ki, son durağa
geldiklerini farketmediler bile.
Düşünüp taşınıp, ilk iş olarak, Bitpazarı'na
gidip o ihtiyar, şişman adamı bulmaya
karar verdiler. Bayan Cantrip'i en
son gören oydu. Belki kazanı da kimin salın
aldığını görmüştü. Ama evden çıkmadan,
Bayan Pendlebury Parker'a. Bitpazan'ndaki
müzeye gideceklerini söylemişlerdi.
John, bir an önce müzeye gidip, «bu
KEDİLER KRALI 141
lşden kurtulmayı» teklif etti. Müzeye doğru
ilerlerken, müzeden çok, okula gidiyormuş
gibi bir halleri vardı.
Müze, Bitpazarı'mn tam ortasında,
koskoca bir binaydı. Oldukça da eskiydi.
İçinde bir sürü merdivenler ve odalar vardı.
Aslında Rosemary, müzeye gitmeyi
çok severdi. Ama John'un kendisine ukala
demesinden korktuğundan, bunu ona söylememişti.
Her şeye rağmen, John da müzede
gördüğü şeylerle çok ilgilendi. Eski
tabancalar, tüfekler, upuzun kılıçlar duvarlara
asılmıştı. Tam ortada, iki tarafında
pencereleri olan bir tahtirevan vardı.
Kraliçe I. Elizabeth'in eldivenini gördUler.
Eldivenin Ustüne rengarenk çiçek ve
hayvan resimleri işlenmişti. Yine kraliçelere
ait bir sürü elbiseler vardı. Doğrusu
Rosemary, bunlardan birini, giymeyi çok
Isterdi. Cam bir dolabın içinde, birbirinden
güzel, eski bebekler vardı.
142 KED!LER KRALI
«Biliyormusun, bazı şeylerin, mUzelerde
böyle dolaplar içinde kilitli durması
beni çok üzer. İnsanlar onları kullanacaklan
yerde, sadece bakıp önlerinden geçip
gidiyorlar., dedi Rosemary.
Şimdi upuzun bir o:iadan geçiyorlardı.
Burada ki camekanlarda, rengarenk porselen
sofra ve çay takımlan vardı. Rosemary
ve John bu kadar güzellerini hiçbir
yerde görmemişlerdi .
«Bak işte. yaıık değil mi ?» dedi Rosemary.
«Zavallı çay fincanları ! tçlerine
hiçbir zaman cav konulup. kullanılmamaları
ne kötü şey.,
«Aman sen de ! » dedi John. «Büyükler
gibi, sıkıcı sıkıcı konuşmaya başlama.
Hem artık mi.iıeyi gezdik sayılır. Hadi çıkalım
.»
Asimcia Rosemary daha kalmak isterdi.
Ama yine de John'un peşi sıra dışan
çıktı. Gün ışığına çıktıklarında, artık
alçak sesle konuşmak zorunda olmadıkları
KED!LER KRALI 143
için rahat bir nefes aldılar. Karbonel müzenin
merdivenlerine uzanmış, güneş banyosu
yapıyordu. Süpürge de yanında, köşedeydi.
Rosemary önde, John arkada ihtiyar
adamın tezgahına doğru ilerlediler.
İhtiyar adam, şişman bir kadına döşemelik
muşamba satınakla meşguldü. Kadın
koca bir top muşambayı koltuğunun altına
alıp uzaklaştığında, ihtiyar adam Rosemary'yi
gördü.
«Merhaba Rosie ! Senin istediğin sihirli
değnek hala gelmedi. Ama belli olmaz,
belki bu günlerde gelir.:. dedi ve kendi
sözlerine kendi gülmeye başladı.
Terbiyesizlik etmemek için, Rosemary
de yavaşça güldü. Adamla şaka olsun diye
bu konuda konuşursa, çok şey öğrenebilirdi.
«Bu sefer sihirli değnek değil, büyücü
kazanı istiyorum.» dedi.
cKazan ha ? Al 􀄖te, şurada duran kazanm
i!:inde istedi ;;m büyü yU yaparsın !»
144 KEDİLER KRAJ.,I
dedi ve Rosemary'yi korkutan, ünlü kahkahalarından
birini attı.
« Yoo. Benim istediğim kocaman sap lı,
kapkara bir kazan. Hani şu büyücülerin
kullandıklarından. »
«Artık piyasada öyle şeyler bulunmaz
oldu.» dedi, ihtiyar adam. Şimdi tam
bir satıcı gibi konuşuyordu. «Şimdi herkes
ya gaz ya elektrik kullanıyor. Kimsenin
odun veya kömür ateşinde yemek pişirdiği
yok. O eski kazanları alıp, kömür
kabı olarak kullanıyorlar. Dur b akayım,
son olarak, öyle birşey nerede gördüm?
Tamam tamam. hani vanımda duran şu
acayip kadını sana anlatmamış mıydım ?
Hani şu şapkayı satan ! İşte ister inan, ister
inanma, öyle bir kazan onda vardı.>>
«Yok canım ? Peki kazanı satabiidi
mi?» diye dikkatle sordu Rosemary.
«Satmış olmalı.» dedi ihtiyar adam.
«Ama kime sattığını göremedim. Çünkü
o sırada, bir n!Üşteriye bir düzine kaşık
KFDtLFR KRALI 1 45
satmaya uğraşıyordum. Ama durun, durun
. . Şimdi hatırlıyorum. Evet, evet il'İ
yapılı bir kadındı. Sanatçı hali vardı.»
«Siz, insanların elbiselerine bakıp,
kim olduklarını, ne yaptıklarını anladığınızı
söylemiştiniz.»
İhtiyar adamın gözleri parladı. «Zehir
Hafiye, Sherl􀉹ck Holmes. İşte o benim !
Evet kadını görünce şöyle dediğimi hatırlıyorum
: 'Elde örülmüş bir ceketle etek. Fena
değil doğrusu. Ama etek sarkmış. tkisi
yirmibeş lira eder.' Şöyle hafif kırlaşmış
saçları vardı. Kulaklarını örtecek şekilde,
iki yana toplamıştı. Tuhaf değil mi, her
nedense, 'dükkanım var' dediği aklımda
kalmış. Ama nerede, ne dükkanı, hiç hatırlamıyorum.
»
«Peki ama kazanla ne yapacakmış ?»
diye sordu John.
«İşte onu bilemem,» dedi ihtiyar
adam.

146 KPDtT ,F,R KRALI
Bu sözlerden sonra, çocuklara arkasını
dönüp, bütün dikkatini, plak satın almak
isteyen, asık suratlı, genç bir adama
verdi.
John'la Rosemary biraz uzaklaşıp, boş
kasaların üstüne oturdular.
«Şimdi düşün bakalım,» dedi John.
« Sanatçı tipli, kır saçlı bir hanımın ne dükkanı
olabilir ?»
«Tam Katedral'in yanında, bir sürü,
h atıra, turistik eşya satan dükkan var.»
dedi Rosemary. «Çoğunun sahibi de yaşlı
hammlardır.»
«Doğru, haklısın,» dedi Karbonel.
« Katedral pek uzakta değil. Hemen gidelim.
»
Bu söz üzerine yola koyuldular. Önlerine
çıkan her dükkana girdiler. Ama nafile
. . . Bütün gün onbir dükkana girmişler
fakat kazanın izine rastlayamamışlardı.
KEDİLER KRALI 147
«Bir adım daha atacak halim kalmadı
! » dedi Rosemary. «Yemeğimizi yiyeli
saatlar oldu. Benim bir fikrim var Biraz
önce bir pastanenin önünden geçtik Oraya
gidelim. Oturup birer dondurma yiyelim.
Hazır yanımızda da para var.»
Bu fikir John'un çok hoşuna gitti Geri
dönüp, koşar adımlarla pastaneye girdiler.
Pastanenin ismi «Bakır İbrik»di Vitrininde
pırıl pırıl parlayan bir ibrik vardı.
Birbirinden güzel kurabiyeler. pastalar camekana
sıralanmıştı. lçerde yemek, çoktan
yenmişti. Genç bir kadın çay vakti için
masaları hazırlıyordu. Pastanenin duvarları
tahta kaplıydı. İçerisinin cana yakın
bir görünüşü vardı. Buz gibi çilekli dondurma,
c;:ocukların boğazından kaymak gibi
kayıyordu. John'la Rosemary. süpürgeyi
masa nın altına yere yerleştirmişlerdi.
Sandallarını <;ıkarıp, çıplak ayaklarını süpürgenin
üstüne koyunca, ikisi dı> Karhonel'in
ne dediğini duyabiliyordu Karbo148
KEDİLER KRALI
nel de, mümkün olduğu kadar dikkati çeK·
memek için masanın altına saklanmıştı.
Çocuklar iştahla, önlerindeki dondur·
malara saldırırlarken, Karbonel sordu:
«Peki, şimdi ne yapacağız?􀄽
ONÜÇÜNCO BÖLOM
KAZAN
tMDf ne yapacaklarını düşünürlerken,
ortalığa ağır bir sessiz'/
lik çöktü. Bu sessizliği ilk bozan,
Rosemary oldu.
«Ben derim ki . . . » diye söze başladı.
Ama bir türlü bitirmeye fırsat bulamadı.
Çünkü ne olduysa, işte tam o sırada oldu.
Alışverişten dönen, elleri paket dolu
hanımlar, pastaneye gelineye başlamışlardı.
Müşterilere servis yapan, genç kadın,
elinde koca bir tepsiyle,. çocuklarm masa- ·
sının yanından geçerken, ayağı, süpürge150
KEDİLER KRALI
nin ucuna takıldı. Bir an havada şöyle bir
saliandı ve büyük bir gümbürtüyle, tepsiyle
beraber yere kapandı. Bütün hanımlar
bir anda konuşmalarını kestiler, Herkes
onlara bakıyordu, )ohn'la Rosemary
ayağa fırlayıp, kadını yerden kaldırmaya
çalıştılar. Bir taraftan da kırılan fincanların,
tabakların parçalarını topluyorlardı.
Yerde çay birikintil erinin ortasında
pastalar, kurabiyeler yüzüyorduo
«Çok özür dileriz ! » dedi Rosemary.
«Bir yeriniz acımadı ya '? Şuraya oturun
da kendinize gelin.» Olanlara gerçekten
çok üzülmüştü.
« Yeri biz temizleriz. Siz sıkılmayın, »
dedi John, «Korkarım, bütün bunlar bizim
yüzümUzden oldu.»
«'I'ahii sizin viizi.iniizden oldu !» dedi
kadın, kızgınlıkla, <<Bütün çay takımlarının
kırıldığını görünce, hakalım Maggie ne
diyecek ? Elinizdeki sopayı, vestiyere, şemsiye
konulan yere bırakamaz mıydınız sanKB
D tT ,JO:R KR..'. LI 151
ki ?» Konuşurken, bir yandan da. morarmış
bileğini oğuşturuyordu.
Birden Rosemary, John'a : «Bak ! » diye
fısıldadı. «Tam karşma bak ! »
John, Rosemary'nin gözlerini dikmiş
olduğu tarafa baktı. Tam karşılarındaki
mutfak kapısı aralanmış içeri bir kadın
girmişti. Oldukça iri yapılıydı. Ağarmış
saçlarını, kulaklarını örtecek şekilde, arkaya
toplamıştı. Önünde büyük bir önlük
vardı. Ama önlüğünün altına, zevkli biri
tarafından, elde örüldüğü belli olan bir
ceket giymişti.
Ortaya doğru ilerleyip, «Florie, birşeyin
yok ya ?» diye endişeyle sordu. Birden
yerdeki yayıntıyı gördü.
«Fincanlar, tabaklar ! Florie, nasıl
yaptın bunu ! »
B u arada, Rosie'yle John, cam kırıklarını
toplamışiardı bile.
«Lütfen oturun. Heyecanlanacak birşey
yok. Şimdi size çay getiririz,» diyerek,
152 KEDİLRR KRALI
ortalığı yatıştırmaya çalıştı kadın. «Florie,
lütfen bana bir bez getir.»
«Ben getireyim,» dedi Rosemary.
«Çünkü bütün bunlar bizim yüzüroüzden
oldu.» Tam o anda John, Rosemary'ye öyle
bir çimdik attı ki, kızcağız neye uğradığını
şaşırdı. «Yapma, John ! » diye bağırdı.
Ama John'un sanki dili tutulmuştu.
«Karbonel'e bak ! » diye kekeledi.
Kara kedi, sokak kapısının yanında
duruyordu. Kuyruğu ve kulakları dimdik
havaya kalkmış, tüyleri diken diken olmuştu.
Ön ayaklarıyle yeri tırmalıyordu.
Boğazından acayip bınltılar geliyordu.
«Hayrola, yine ne oldu buna ?» diye,
endişeyle sordu Rosemary. Ama John gözlerini
Karbonel'den ayırmıyordu.
«Şuraya bak ! Köşeye ! Vestiyerde,
şemsiye kanacak yere bak ! »
Tam kapının yanındaki vestiyerin
önünde, yerde, üç ayaklı, uzun saplı, simsiyah
kocaman bir kazan duruyordu. tçinKF.DtLF.R
KRALI
de üç tane şemsiye, bir de baston vardı.
«Büyücünün kazanı, değil mi ? » diye
nefes nefese fısıldadı.
Karbonel artık sakinleşmişti. Arkasını
dönüp, kasıla kasıla onlara doğru yürüdü.
John, yeni yeni kendine gelmeye başlıyordu.
«Ta kendisi ! Büyücünün kazanı ! »
dedi.
O eski kazan, temizlenmiş, pırıl pırıl
parlar bir hale getirilmişti.
«Baksana,» dedi John. «Kazanın altındaki
delik bile görünüyor. Hadi ne bekliyoruz.
Hazır herkes kırılan tabaklarla ilgilenirken,
kazanı alıp kaçalım.»
Rosemary'nin 􀌟aşkınlıktan ağzı açık
kalmıştı.
«Hiç olur mu öyle şey ! Alıp kaçmak,
hırsızlık olur. Hayır, hayır, kazanı dürüst
bir şekilde almanın bir yolunu bulmalıyız.
Hem önce şu yayıntıyı toplamalarına yarlM
KF:Dtl.. ER KRALI
dım edelim. Sen yerdeki kurabiyeleri topla,
ben de bir bez getireyim, » dedi.
Rosemary, koşa ko􀌠a mutfağa gitti.
Çay servisi yapan kadın, elinde bir yer
fırçasıyle dışarı çıkıyordu. tı:eride, «Maggie
» olması gereken kır saçlı kadından
başka kimse yoktu. Rosemary'yi görünce,
«Hadi bakalım küçük kız ! Al arkadaşım,
git artık ! B ana ettiğiniz kötülük bugünlük
yeter ! »
«Biliyorum, hepsi bizim yüzüroüzden
oldu,» dedi Rosemary sabırla. «Ama gerçekten
çok üzüldük . Onun için yardım etmeye
çal􀌡ıyoruz. Bir bez alıp yeri parlatayım
diyordum. Tabii izin verirseniz. •
«Önemli olan yer değil, bütün o çay
takımları. »
Kadının sesi titriyordu. Birden yüzünü
buruşturdu ve hüngür hüngür ağlamaya
başladı. Rosemary, korkudan ne yapacağını
􀌢aşırmıştı.
«Ağlamayın,» dedi. «Lütfen ağlama·
KEDtt..F1R KRALI 155
yın ! Derdiniz neyse, bana söyleyin. İçiniz
rahatlar. Durun size temiz bir mendil vereyim.
» Bir süre, her tarafını aradıktan
sonra, cebinden temiz bir mendil çıkanp,
kadına uzattı.
Kadın, Ro􀉣ı:ımary'nin mendilini almadı
ama. ağlamasını kesti. Elleriyle gözle·
rini sildi.
«Beni bu kadar üzen, bütün bu porselen
fincanların, tabakların kırılması.»
diye içini çekerek anlatmaya başladı. «Bugüne
kadar çalışmaya gelen kızların,
adarnların çoğu, çay takımları'lı kırdı. Biz
de bari adam tutmayalım dedik. Zaten
aylıklarını ödemekte güçlük çekiyorduk.
işlenmiz pek yolunda değildi doğrusu. Florie
ve ben bütün gün çalışıp duruyoruz.
Yine de bir işe yaramıyor. Tabii başka
adam olmayınca; bulaşıklar çabuk yıkanmıyor.
işte onun için bir sürü çay fincanına
ihtiyacımız oluyor.»
«Peki ama bu kadar gerekliyse neden
156 KEDİLER KRALI
daha çok çay takımı satın almıyorsun uz ?»
«Paramız yok da ondan. Üstelik artık
dükkanlar veresiye mal da vermez oldular.
Ama bütün bunları niye sana anlatıyorum,
bilmiyorum ! » Mendiliyle tekrar
gözlerini sildi. Sonra, Rosemary'ye gülümsedi.
«Bugün karşıdaki binada Kadınlar
Birliği'nin toplantısı var. Toplantıdan
sonra, çoğunun buraya gelip, çay içeceğini
. ümit ediyordum. Bütün pastalar, kurabiyel
er hazır. Ama çay fincanı, çay tabağı
olmadıktan sonra, müşteri ha gelmiş, ha
gelmemiş. Ne fark eder ?» Sözünü bitirince,
Bayan Maggie yine burnunu çekti.
«Anlıyorum, » dedi Rosemary. «Yani
elinizde daha çok çay takımı olsa, bu akşam
üstü daha çok mu para kazanırdınız ? »
«Tabii, ş u anda yeterince çay fincanım
olsa, elimde ne var ne yoksa, hepsini
vermeye hazırım. üstelik bu kadar da değil.
Daha başımda ne dertler var.
_
Bir bilsen.
»
KEDİLER KRALI 157
«V ah vah ! Başka dertleriniz de mi
var ?􀄄
Bayan Maggie, «Sorma.» dedi. «Akşam
üstü ağabeyim buraya gelecek. Pastaneyi
açabilmemiz için, bize o para verdi.
Eğer, işlerin iyi gittiğini görürse, herhalde
bize biraz daha yardım eder. Ama pastaneyi
bomboş görürse, parasını boşuna
harcadığımıza inanır.» Bayan Maggie,
oturduğu yerden doğruldu. «Kendi dertlerimizle
seni de sıktım, » dedi ve musluğun
başına döndü.
Rosemary, kadının haline çok acıdı.
«Hadi artık üzülmeyin,» dedi. «Belki size
yardım edebilirim. Ama, önce arkadaşlarımla
konuşmalıyım.» deyip, koşa koşa
mutfaktan çıktı.
John sabırsızlıkla onu bekliyordu.
«Kaç saattır nerelerdesin ?» diye kızgın·
lıkla sordu.
15!1 KEDİLER KRALI
«Şşşt. Şimdi anlatınm. Çabuk dışarı
gel.»
tkisi birden dışarı fırlayıp, p astanenin
yanındaki dar sokağa saptılar.
« Karbonel,» dedi Rosemary. «Kazanı
bulduğumuza göre, şimdi biz de büyü yapabilir
miyiz ?»
Karbonel bir süre düşündü. «Doğrusu
pek doğru olmaz. Çünkü sen Büyücüler
Birliği'ne katılmış değilsin. Ama belki benim
hatırım için, kazan, bir kolaylık yapabilir.
Peki ama neye yarayacak bu büyü
?»
Rosemary onlara, her şeyi teker te-.
ker anlattı. Habire kırıldığı için, doğru
dürüst çay takımı kalmadığını, birazdan
ağabeyin pastaneye geleceğini söyledi. Ve
sözlerini şöyle bitirdi.
« . . . Bugün, buraya gelecek müşterilere
yetecek kadar çay takımı bulursa, Bayan
Maggie, elinde nesi var, nesi yoksa
KF:Dtr;ı:m KRALI 159
vermeye hazır. Kendi söyledi. Eğer ona
yardım edersek, bize kazanı vereceğinden
eminim.»
Karbonel hiçbir şey söylemeden, yan􀌣
larından uzaklaştı.
ONOÖRDÜNCÜ BÖLÜM
GÖKKUŞAG1 BüYüSÜ
lO)ô İRKAÇ dakika sonra, güHimseyerek,
Karbonel geri geldi.
«Her şey yolunda. Kazanı kandırdım.
Benim hatırım için bir tek büyü
yapmayı kabul etti. Doğrusu bu halde, bir
tarafı delik, bir tarafı yamalı, biraz güç
olacak ama, yine de elinden geleni yapacak.
»
«Amma heyecanlı iş ! » dedi John.
«Peki ne yapacağız ?»
«Madem birşey istiyoruz, o zaman
Gökkuşağı Büyüsü'nü yapmalıyız. Bu büyüyü
biliyorsunuz değil mi ? »
KEDİLER KRALI 161
John'la Rosemary, ayın anda c:yoo ! :.
dediler.
c: Gerçekten bilmiyor musunuz ? Hani
Gökkuşağının altında altın var derler ya.
İşte o söz bu büyüden gelir. Olağanüstü
şeyler istendiği vakit, bu büyü yapılır. hısan
oğullarının genellikle istedikleri şey
de, para veya altındır. Her neyse. Bu büyüyü
yapmak için, önce Gökkuşağı Mayası
hazırlamalıyız. Yoksa, Gökkuşağı Mayası'mn
da ne olduğunu bilmiyor musunuz
?»
Rosemary yine: c:Hayır,» dedi. c:Ama
öğretirsen, yapmaya hazırım.:.)
«Doğrusu size okulda ne öğretiyorlar,
anlamıyorum, » dedi kedi. c:Bütiin büyücü
kedileri bunu bilir. Gökkuşağının yedi renginde,
yedi şeyi kanştırmak gerek. Renklerin
doğru olması şartıyle, herhangi bir
malzeme kullamlabilir. Anlayacağınız çok
kolay bir iş. Zaten onun için, bu büyüyü
yavru kedilere bile yaptırırlar. Bütün bu
162 KEDİLER KRALI
renkler iyice karışınca, birşey dileyip, Sihirli
Kelimeleri söylemelisin . . . Dur bakayım.
İnşallah bu kelimeleri unutmamışımdır.
1htiyar kadından sık sık duymuştum.»
Karbonel, kuyruğunu arka ayaklannın
arasına kıstırıp, gözlerini kapadı.
Kedinin etrafında zıp zıp zıplayan,
John ; «Şimdi uyumanın sırası mı ?» dedi.
Karbonel'in gözleri birdenbire koskocaman
açıldı.
c Uyuyan kim? Her gözümü kapadığımda,
uyuduğumu mu sanıyorsun ? Biz
kediler, gözlerimiz kapalıyken, derin düşüncelere
dalarız. Üstelik, yanıbaşımda,
sen böyle sıçrayıp durursan, ben nasıl aklımı
başıma topariarım ? Evet Sihirli Kelimeleri
hatırladım. Yalnız, büyüyü nerede
yapacağız ? En basit büyü bile, böyle
sokak ortasında yapılamaz.»
«Demin, mutfaktayken, tam avluya
açılan, çamaşırlığa benzer bir yer gördüm.
Orası olmaz mı ?» diye sordu Rosemary.
KEDİLER KRALI 163
Üstelik, bu dar sokak da, o avluya çıkıyor.: >
Rosemary'nin söylediği yere gidip
baktılar. Tam aradıkları gibi bir yerdi.
«Ben gidip kazanı getireyim,» dedi
John. «İ􀋇allah, kimse beni görmez. Neyse
ki, kazan tam kapının yanında duruyor.
Rosie,. sen git, Gökkuşağı renklerinde,
birşeyler al. Ben o işi pek beceremem.
Dönüş paramızı bir kenara ayıralım. Geri
kalan bütün parayı sen aL»
«Hangi renkleri alacağım?» diye sordu
Rosemary.
«Gökkuşağı renklerini !» dedi Karbonet
«Kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi,
mor ve eflatun. Hepsini aldıktan sonra gel
çamaşırlıkta bizi bul.» John'la Karbonel,
koşa koşa, dar sokaktan geçip, avluya çıktılar.
Çamaşırlık, oldukça eski, terkedilmiş
bir yerdi. Tavanı delinmişti. Yer yer, deliklerden
gökyüzü görünüyordu. Bir köl64
KF.DtT ;mR KRALI
şede, kınk bir iskemle, öbür köşede, kararmış
çanak çömlekler duruyordu. Tam
pencerenin altında bir musluk vardı. Asıl
önemli olan, bütün bunların yanı sıra, duvardaki
rafın üstünde eski bir gazocağı
unutulmuştu.
c Hadi yine, şansımız varmış,» dedi
Karbonel. «Burada her şey var. Yalnız,
sende kibrit bulunur mu ?»
John birdenbire kızardı. Aslında yanında
kibrit taşıması yasaktı. Ama John
futbolcuların resimlerini toplardı. Üstünde
ünlü bir futbolcunun resmi olan, bu
kibrit kutusunu görüp, satın almıştı. Resmi
kopanp kutuyu atacaktı. Ama her
nedense unutmuştu işte !
cBak bakalım, musluk sağlam mı ?»
dedi Karbonel.
Musluk sağlamdı. Hatta açıldığı vakit,
hiç umulmadık yerlerinden bile sular
fışkırıyordu. Gazocağını musluğun yanın·
daki masaya koydular. Kazanı, yarısına
KEDİLER KRALI 165
kadar suyla doldurup ocağın üstüne yerleştirdiler.
Ocağı yaktılar. Doğrusu ocaktan
çıkan ses önce onlan korkuttu. Ama
Rosemary, nefes nefese içeri girdiğinde,
kazanın içindeki su kaynamaya b􀃮lamıştı
bile.
«Hepsini buldum ! » diye bir zafer çığlığı
attı Rosemary. «Bir yanlışlık yapmadığımı
umanm,» deyip elindeki kese kiiğıdını
boşaltmaya başladı. «İşte, aldıklanın:
Sarı için, bir limon, turuncu boya kalemi,
mavi bir torba, yeşil bir kolanya (kapağı
kırık olduğu için, ucuza verdiler. )
eflatun bir mendil ve mor renkte çini mürekkebi.
A, sahi, dükkandaki kadın on kuruş
karşılığında da şu rengarenk şekerlerden
verdi. Belki teşekkür diye, kazana onu
da koyarız dedim. Siz ne dersiniz ?:.
«Çok iyi fikir. Kazan, böyle ince düşünceleri
çok sever,:. dedi Karbonel. Bu
arada masanın üstündekileri sayıyordu.
Birden, cDurun, durun ! Burada kırmızı
166 KED!LER KRALI
birşey yok ! » diye bağırdı.
Roseriıary, olduğu yerde kalakaldı.
«Eyvah ! Onu unuttum işte. Yanımda sadece
yirmibeş kuruşuro kaldı. Üstelik çok
da geç oldu. Şimdi ne yapacağız b dedi.
«Şimdi doğru mutfağa koş,» dedi
John. «Bayan Maggie'ye, çay takımı bulacağımızı
söyle. Pastaları, çörekleri haurlasın.
Orada gözüne ilişen kırmızı herhangi
birşeyi alıp gel. Bütün bunları onlar
için yaptığımıza göre, bu, çalmak sayılmaz.
»
Rosemary, koşa koşa mutfağa gitti.
Bayan Maggie, elindeki birkaç fincanı, tahaklara
yerleştirmekle meşguldü. Hala,
arada sırada burnunu çekiyordu.
«Her şey yolunda. Lütfen artık üzülmeyin,
» dedi Rosemary. «Size istediğiniz
kadar çay takımı bulacağız. Ama sadece
bu akşamüstü için ödünç olarak. Bakın,
göreceksiniz, bugün çok para kazanacakKEDİLER
KRALI 167
sınız. Ağabeyiniz de, pastaneye hayran
kalacak.:.
Bayan Maggie hafifçe gülümsedi. «İyi
kalpli bir kızsın ama çok safsın. Bize kim
çay takımı ödünç verir ? Hem de saat üç
buçuk oldu bile ! »
«Sahi o kadar oldu mu ? Öyleyse, acele
etmemiz gerek,» 􀄗edi Rosemary. «BB.ı?aracağımıza
inanıyorum. Onun için siz pastaları,
kurabiyeleri hazırlayın.»
Bayan Maggie, ümitsizce başını salladı.
Arkasını dönüp, duvardaki raftan
bir kutu indirirken, Rosemary fırsatı kaçırmadı.
Masanın üstünden birşey kaptığı
gibi, dışarı fırladı. Çamaşırlığa doğru koşarken,
başındaki at kuyruğu, bir sağa, bir
sola gidiyordu.
«Alın işte kırmızı birşey ! Bir şişe
domates suyu ! :.
Öbür şeyler kazana konmuştu bile.
Karbonel, kırık iskemlenin bir ayağıyla,
kazanın içindekileri karl§tırıyordu. Yan
168 KEDİLER KRALI
gözle kazana bakan John, «Şimdiden ortalığa
sihirli bir koku yayıldı,» dedi.
cHerhalde kolonyanın kokusu olsa gerek.»
Kazanın içindeki malzemeler kaynayıp,
koyulaşınca, Karbonel karıştırmayı
kesti. Kazanın içinden fokur fokur sesler
çıkıyordu. «Evet, kazan hazır durumda,»
dedi Karbonel. «En son şeyi, yani kırmızı
rengi de kazana koyunca, dediklerimi tekrar
et ve dileğini söyle. Tabii, dileğini şiir
şeklinde söylersen çok daha iyi olur. Ayrıca
bu defa tam ne istiyorsan, onu söyle.
Ne eksiği. ne de fazlası olsun ! »
Rosemary başıyle 'peki' diye işaret
etti. Heyecandan sesi çıkmaz olmuştu. Dileğini
yaparken, söyleyeceği şiiri önceden
hazırlamıştı. Geçen seferki gibi bir yanlışlık
yapmak istemiyordu. Derin bir nefes
aldı. «Ben hazırım. Domates suyunu
dökeyim mi ?» dedi.
Karbon el, «dök ! » diye işaret etti. Rosemary,
şişenin kapağını açıp, içindekini
KEDİLER KRALI 169
kazana boşaltırken, odada çıt çıkmıyordu.
Üçü de bütün dikkatlerini kazana vermişlerdi.
Şişedeki son damla domates suyu da
kazana dökülünce, kazan ateşin üstünde
oynamaya başladı. İçindekiler, büyük bir
gürültüyle fokur fokur kaynıyor, suyun
yüzüne baloncuklar çıkıp, iniyordu. Birdenberi
kazanın ağzında, Gökkuşağı renklerinde
bir köpük belirdi.
«Benden sonra tekrar et !» diye fısıldadı
Karbonel:
Okus
Pokus
Trokus
Dim dim
Şim şim
Mim mim
İşte
tsteğim
Dileğim.
Rosemary'nin ağzından son lteUme
çılmr çıkmaz, kazanın iistiindeld körlik
170 KED!LER KRALI
yok oldu. Şimdi kazamn içini rengarenk
bir su kaplamıştı.
«Tam sırası ! Dileğini söyle ! » diye fısladı
Karbonel.
Rosemary, başı yukarıda, dimdik durup,
dileğini söyledi.
Kazan beni üzme,
Şu dileğimi dinle.
Bitpazan Miizesi'nden,
Getir her renk ve şekilden,
Bol bol porselen takım,
Beni bekletme sa km!
Birden çam􀋈ırlığı bir duman bulutu
kapladı. Kazandan çıkan buhar. bir türlü
bitmek bilmiyordu. Çocuklar. dumandan
hiçbir şey göremez olmuşlardı. Ama sise
gözleri alıştıkça, birşeyler olup bittiğini
anladılar.
cAslan kazan ! » diye haykırdı .John.
«Bu işi becerdi ! » Gerçekten de. kazan bu
işi becermişti. Musluğun içi, yerler, masa,
-
KEDİLER KRALI 171
kırık iskemleler, duvardaki raflar, daha
doğrusu çam!Ujırlığın her köşesi porselenle
doluydu. Yalmz çay takımı olsa neyse . . .
Yemek takımları, çorba kaseleri, servis
tabaklan, duvara asılan süs tabakları, küçük
heykeller, vazolar, tablalar ... Aslında,
Rosemary dileğini yaparken, yalnız çay
takımı demeyi unutmuştu. Onun için de
Bitpazan'ndaki müzede ne kadar porselen
varsa, hepsi gelmişti.
cGaliba, biraz bol keseden attın.:. dedi
John. eBurada ziyafet sofrası kuracak
değiliz ya .. . »
Onsekizinci yüzyıldan kalma bir vazoyu,
kırık iskemlenin üzerinden kurtaran
Rosemary, cNe yapayım yani,» dedi. cAslında
yalmz çay takımı diyecektim ama,
nasılsa bu akşam geri gidecegine göre
hepsi de gelse farketmez diye düşüdüm. :.
Sözünü bitirir bitirmez, Rosemary
mutfağa koştu.
«Bayan Maggie ! Bayan Maggie !» di172
KEDİLER KRALI
ye bağırdı. c Çabuk gelin ! Oldu, yaptık !
Çamaşırlıkta istediğiniz kadar fincan, tabak
var. Gelin de görün.» Ve şaşkın bir
halde mutfağın ortasında duran Bayan
Maggie'nin elini kaptığı gibi, koşa koşa çamaşırlığa
geldi. Porselen takımlar bala
oradaydı. John, çay takımlannı 􀅜ğerlerinden
ıiyırmaya başlamıştı bile. Bayan Maggie'nin
gözleri faltaşı gibi açıldı.
c Evet ama, bunlar nereden geldi ?
Kim getirdi ? Ben geldiğini bile duymadım.
Hayatımda hiç bu kadar güzel yemek
ve çay takımlan görmemiştim. Bunlan
kullanmaya kıyamam.»
Sabırsızlıkla, yerinde sıçrayan Rosemary,
cSiz şimdi ona aldırmayın da, hazırlanmaya
bakın. Birazdan gelecek olan
müşterileri, ağabeyinizi düşünün. Hadi,
hldi ! Daha fazla oyalanınayın ! » dedi.
Bayan Maggie, şöyle derin bir nefes
aldı ve şimdiye kadar, çocukların hiç duyl
KEDİLER KRALI 17:!
madığı, güven dolu bir sesle, dışarı seslen
di :
«Florie, mutfakta ne kadar tepsi bu·
labilirsen, hepsini al getir. Bütün çaydan·
lıklan ateşe koy. Sonra köşedeki pastacıya
gidip, meyveli pasta ve kurabi ye al !
Parasını akşama öderiz. Hadi, çabuk, bunlan
yap gel ! »
Bayan Maggie ve iki çocuk, çamaşır·
lıktaki bütün çay takımlarını, mutfağa
taşıdılar. Kadınlar Birliği'nin toplantısı
sona ermişti. Dükkanda bir tek boş iskemle
kalmamıştı.
«Müşteriler sabırsızlanıyor. Hallerin·
den belli,» dedi Bayan Florie. cBen şimdi
ne yapacağım ?»
cNe yapacağım deyip boşuna vakit
kaybetmeyin,» dedi John. «Bize ne yapa·
cağımızı söylerseniz. elimizden geldiği ka·
dar yardım ederiz.»
«Peki öyleyse, sen şu ibrikleri ocağırı
üstüne yerleştir de, su kaynasın. Kız ar174
KEDİLER KRALI
kadaşın da, çay tepsilerini, büyük masanın
üstüne yerle􀅬tirsin. Ben de gidip, siparişleri
alayım.:.
Aman Allahım ! O gün amma çalıştılar,
amma iş gördüler. Önce çay ve pasta
dolu tepsileri içeri taşıdılar. Sonra boş ve
kirli fincanları, tabakları toplayıp yıka·
dılar. Müşterinin biri gittiği an, yerini derhal
başka biri alıyordu. Ve işte pastaneye
o gün gelen hanımlar, çaylarını, Çin tınparatoru
için yapılmış çay fincanlarından
içtiler. Pastalarını, çöreklerini, kurabiyelerini
ise, bir eşi daha dünyada bulunmayan
tabaklardan yediler.
John'la Rosemary, arkaları sızlayıncaya
kadar, musluk başında ayakta durup,
bulaşık vıkadılar. Bacakları ağrıdan
kopacak gibiydi.
cDoğrusu kazanı almayı, bal gibi hak
ettik,:. dedi John. Bir taraftan da koluyla,
alnında biriken terleri siliyordu. «Farkında
mısın, ağabeyleri geldiğinde, pastane-
KEntLER KRALI 175
nin önünde koca bir kuyruk vardı. MüştE>
riler içeri girebilmek için sıra yapmışlardı.
»
«Biliyorum, gördüm. Ağabeyin sevincine
diyecek yoktu. Kardeşlerini o kadar
meşgul görünce, pastane kapandıktan sonra
gelip konuşmaya karar verdi,» dedi Rosemary.
Belki ellinci kere, yüzüne düşen
saçlarını geriye itti.
«Pastane kapandıktan sonra dedin
de aklıma geldi. Saat altıda Jeffrie,s beni
almaya gelecekti. O vakte kadar sizin evde
olmalıyız. Yoksa Anabel teyzem çok
kızar. Belki bir daha da size gelmeme izin
vermez,» dedi John.
Bayan Maggie, elinde koca bir tepsiyle
mutfağa girdi. Tepsinin üstündeki
boş fincanlan, tabakları, masaya boşalttı.
«Uff! Nihayet pastane boşalmaya
başladı. Hayatımda bu kadar çok müşteri
görmemiştim !» dedi.
«Gerçekten her şey enfesti !» dedi Ro-
176 KEDİLER KRALI
semary. «Ama şimdi John'la benim, eve
dönmemiz gerek.:.
«Çocuklar, bütün bu yaptıklarımıdan
sonra, size nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyorum.:.
dedi Bayan Maggie. «Bütün bu
çay takımlarını kimden aldınız ? Bunları
nasıl geri götüreceğiz ? Hem sonra, takımları
ödünç veren, bu iyi kalpli insana bir
teşekkür etmek isterdim. Doğrusu, eli açık
biriymiş.'>
«Şey ... Pek teşekkür edemeyeceksiniz.
Çünkü . . . Yani çok utangaç bir adamdır.
Sonra, takımları geri götürmeyi de
düşünmeyin. Kendi kendine . . . Yani, biz
her şeyi ayartadık demek istiyorum!:. dedi
Rosemary.
Ra.semary'nin lafı evirip çevirip, bir
türlü asıl önemli konuya getiremediğini
göre John, imdada yetişti:
«Eğer bize teşekkür etmek istiyorsanız,
o çok kolay:. dedi.
«Sevgili çocuklar. Ne isterseniz söyKEDİI.
F,R KRALI 177
leyin. Derhal yapmaya hazırım ! »
«Öyleyse, şu vestiyerin önündeki ka- .
zam verebilir misiniz ? Hani şu içine şenısiye
koyduğunuz kazan. Hatıra olarak, onu
alalım dedik.»
«Amma tuhaf çocuklarsınız. İstediğiniz,
kazan olsun ! Bula bula onu mu buldunuz
! Geçenlerde, Bitpazarı'ndan on Iiraya
almıştım. Acayip kılıklı, ihtiyar bir
kadın satıyordu. Alın sizin olsun. Unutmayın,
burası sizin eviniz sayılır. İstediğiniz
vakit 'Bakır İbrik'e gelip pasta, dondurma
yi ye bilirsiniz ! »
John'la Rosemary, önlüklerini çıkanp
kazanla süpürgeyi aldılar. Çay içmeye
vakitleri olmadığından, Bayan Florie,
yolda giderken yesinler diye, kazanın içine
bir sürü pasta ve" kurabiye yerleştirdi.
«Allahaısmarladık Bayan Maggie.
Allahaısmarladık Bayan Florie. Bütün
porselenleri üstüste koyun, başka bir·
şeye karışmayın.» deyip, pastaneden çık178
KF:DtT;P R KRALI
tılar. Onlar uzaklaşırken, iki kız kardeş,
kapıda durmuş, arkalanndan el sallıyorlardı.
John'la Rosemary kazanı aralarında
taşıyarak, otobüs durağına doğru ilerlediler.
Karbonel, sessiz sessiz arkadan yürüyordu.
«Eh, bu iş de oldu bitti ! » dedi Ro semary.
«Oldu bitti ama, bir daha hayatım
boyunca, elime bulai?ık bezi almak istemiyorum,
» diye cevap verdi John. Sonra
Karbonel'e dönüp «Sen de bugünü ucuz
atlattın ! » dedi.
«Ben de elimden geleni yaptım ! » dedi
Karbonel. «Bütün süt kaselerini temizledim.
Öyle doydum ki, karnımda hiç yer
kalmadı.»
•
«Amma tuhaf şey ! » dedi Bayan
Brown. Rosemary ile birlikte, akşam yerneklerini
yemişler, divanın üstüne uzanKEDİLER
KRALI 179
mışlar, dinleniyorlardı. Annesi akşam gazetesini
okuyordu. «Bak Rosemary, şunu
dinle,» dedi ve okumaya b􀇣ladı :
Müzedeki Esrar
Bugün öğleden sonra, saat 3.45'te
Bitpazarı Müzesi bekçilerinden, Bay Arthur
Pettingrew, Müzedeki en kıymetli
Porselen takımlarının çalınmış olduğunu
görmüştür. Sorguya çekildiğinde, Bay
Pettingrew, saat 3.30'da ziyaretçileri gezdirirken,
bütün porselenlerin yerlerinde
olduğunu belirtmiştir. Durum derhal polise
bildirilmiştir. Önceleri müze soygununu,
civarda iş gören hırsıziann yaptığı sanılmıştır.
Ancak, porselenlerin bulunduğu
cam dolapların kilitli ve kırılmamış ol·
duğu görülünce olay esrarengiz bir hal almıştır.
Bu süre içinde, dolap anahtarIannın,
Müze Müdürü Bay Jones'de bulunduğu
açıklanmıştır. Müzenin kapanma
180 KED!LER KRALI
saatında, bütün salonlan tekrar dolaşan,
bekçi, Bay Pettingrew, parselenierin eski
yerlerine konmuş olduğunu görmüştür.
Olayın, bir soygun değil, kötü bir şaka
olduğu sonucuna vanlmıştır. Nitekim, geri
gelen bazı tabaklann üzerinde pasta
kınntılan, fincanlann içinde de çay taneleri
bulunmuştur.
eBu sabah siz müzeyi gezerken, bu
takımlan gördünüz mü?» diye sordu annesi.
«Evet anneciğim, biz oradayken, hepsi
yerli yerinde duruyordu,» dedi Rosemary.
Nitekim doğru söylüyordu.
ONBEŞiNCi BÖLÜM
1HT!YAR KADlN NEREDE ?
ASTANEDEN dönerken John'
la Ro se mary, bundan sonra ne
yapacaklannı düşünmüşlerdi.
Ellerinde süpürgeyle kazan vardı. Şapkayı
da istedikleri vakit alabileceklerdi. Şimdi
iş, Bayan Cantrip'i bulup Sessiz Büyü'
nün ne olduğunu öğrenmeye kalmıştı. Ancak
bundan sonra. Karbonel özgürlüğüne
kavuşabilecekti. Tam üç gün, Tussocks'
daki bahçede güzel güzel aynadıktan sonra,
tekrar kendi başianna sokağa çıkmak
için izin istemeye karar verdiler. Ashndıı
'
182 KEDİLER KRALI
Karbonel, onlan acele etmeye zorluyordu.
Gün geçtikçe daha sabırsıziaşıyor ve aksileşiyordu.
Artık akşamlan, Rosemary penceresinin
kenanna oturup kedilerin dünyasını
seyretmeye bayılıyordu. Damlar ve bahçe
duvarlarının üstündeki bu dünya, gün geçtikçe,
daha çok ilgisini çeker olmuştu. Kimi,
dimdik, kimi hafif bir eğilimle yükselen
damlar, değişik biçimlerdeki bacalar,
Rosemary'nin gözleri önünde adeta, dağlar,
vadiler olup çıkıyordu. Akşamın geç
saatlannda, hacalardan çıkan duman, bu
vadileri kucaklıyordu. Rosemary dışanyı
seyrederken, Karbonel de yanı başına kıvrılıp
mınidamaya b􀂂lıyordu. Rosemary
yatağına yatınca, kedi de ayaklannın ucuna
basa basa, yıldızların altında kendi işlerini
görmeye gidiyordu.
Pastanede geçirdikleri günden, tam
dört gün sonra, John, Rosemary'yi alma-
'
KEDtLF.R KRALI 1R3
ya geldi . Yine yiyeceklerini yanlarına alıp
yola koyuldular. -
Otobüs durağına doğru giderlerken,
Rosemary, «Biliyor musun John !» dedi.
«Bugüne kadar yaptığımız işin Karbonel
için ne kadar önemli olduğunu hiç düşünmedim.
Hep, çok tatlı bir kedi olduğu için
onu kurtarmak istiyorum.»
«Amma tatlı kedi ! Bana sorarsan,
ukalanın teki !» dedi John.
«Ama anlamıyor musun ? Bu kadar
ters ve aksi olması, hep o endişelerinden
ileri geliyor. Halkına bu kadar kötülük
edilmesi, onun için çok zor olmalı. Napolyon
veya İngiltere Kralı II. Charles da
sürgüne yollandıkları vakit, böyle huysuzdular
herhalde. Aralarındaki tek fark, kedilerin
kralı, tarih kitaplarına geçmiyor.
Hepsi bu.»
Karbonel, dönüp arkasına baktı. Yolculuğun
başından beri, önden yürüyordu.
Rosemary, konuştuklarını duyamayacak
184 KEDİLER KRALI
kadar ileride olduğunu sanıyordu. Oysa
yanılmıştı. Yine de Karbonel, N apoiyon
veya IT. Charles'a benzetilmekten büyük
gurur duydu.
«Yine Bitpazarı'na mı gidelim ?» diye
sordu Rosemary.
«Her şey orada olup bittiğine göre,
yine oraya gidelim,» dedi John.
«Bu sefer ONU bulacağımızdan eminim.
» dedi Karbonel. Kediyle konuşabilmek
için, süpürgeyi de yanlarına almışlardı.
« Bence, yerleşmek istediği yeri bulduktan
sonra, süpürgeyi satmaya karar
verdi. Buralara yakın bir yer olmalı.Y oksa
süpürgeyi satmaz, yeni yerine, süpürgeye
binip giderdi.»
Bugün, sokağa çıkmakta biraz geç
kalmışlardı. Onun için her yer, tıklım tıklımdı.
Yolculuk kötü başladı. Zaten hava
soğuk, gökyüzü bulutlu olduğundan, Bayan
Pendlebury Parker, sokağa çıkmalarına
zar zor izin vermişti. Otobüs duraKEDİL'E
R KRALI 185
ğında koca bir kuyruk vardı. Biletçinin
de başı ağrıyordu. Y oo, kimseye baş ağrısından
şikayet etmedi ama, o kadar suratlı
ve aksiyili ki, halinden belli oluyordu.
Nitekim çocuklar kediyle birlikte, otobüse
binerlerken, arkalarından seslendi.
«Kedilerin binmesi yasak ! Ne sandınız
bu otobüsü ? Nuh'un Gemisi mi ?»
Sözünü bitirmesiyle, Karbonel'i tuttuğu
gibi kaldırıma fırlatması bir oldu.
Otobüs hareket ettiğinden, John'la Resemary'nin
de inmelerine imkan kalmamıştı.
Camdan baktıklarınd􀉤 Karbonel'in şaşkın
şaşkın kaldırırnda durup, otobüsün arkasından
baktığını gördüler.
Önceden kararlaştırdıkları gibi, Bitpazarı'na
gitmekten başka çareleri yoktu.
«Evet ama Karbonel olmadan, o ka­
dınla karşılaşmaktan korkarım ben,» dedi
Rosemary.
«Zaten karşılaşacağımız yok . Onun
için boşuna üzülme ! » dedi John neşeyle.
186 KEDtLER KRALI
«Elimizde hiçbir ipucu yok. üstelik,
artık büyü de yapmadığına göre, herhangi
bir ihtiyar kadından farksızdır.»
Rosemary cevap vermedi. John her
zaman aklıyle hareket eden bir çocuktu.
Ona hislerle ilgili herhangi birşey söylemek
çok zordu. Nasılsa anlamayacaktı.
Otobüsten inince, John, «Peki neden
Sihirli Kelimeleri söyleyip Karbonel'i çağırmıyorsun
?» diye sordu. «Bütün bunları
yapmamızı isteyen o olduğuna göre, bu
sefer sana kızına;.:.
«Evet doğru söylüyorsun. Gösteriş
olsun diye değil, onun iyiliği için çağırıyoruz.
»
«Tabii ya. Üstelik onun sahibisin. Her
dediğini yapmaya mecbur.:.
Pazarın yanındaki otomobil parkın·
da, iki araba . arasında boş bir köşe buldular.
Rosemary gözlerini kayapıp Sihirli
Kelimeleri söyledi:
KED!LER KRALI
Ay uyamnadan
Ekinler sararmadan
Gece gelmeden
Baykuşlar ötmeden
Bir ruh gibi
Sessiz ve derinden
Gel beni bekletmeden
Süpürgenin Kara Kölesi
187
Rosemary, gözlerini açınca John'a:
«Senin yanında, Karbonel'in hoşuna gidecek
birşey var mı ?:. diye sordu. «Benim
sandviçlerim salamlı ve yumurtalı. Bunların
ikisini de sevmez.:.
.John'un paketinin bir ucunu koparıp
içine baktılar. Onunkiler dilli ve reçelliydi.
«Karbonel ta oradan buraya gelinceye
kadar, biz ona bir kutu sardalya alalım.
O kadar yol yürüdükten sonra, çok acıkmış
olacaktır. Hadi, vakit kaybetmeden
bakkala gidelim. :.
Pazarın içindeı bir aşağı bir yukar􀃯
188 KEDİLER KRALI
dolaşmaya başladılar. Aslında, niyetleri
gerçekten bir kutu sardalya aramaktı.
Ama, etraf o kadar ilginçti ki, zar zor ayrılıp
bir bakkala girebildiler. Bakkalın
içinde her şey üstüste yığılmıştı. Bir sürü
konserve kutusunun üstünde şöyle bir ilan
vardı : BÜYüK UCUZLUK ! HER ŞEY
25 KURUŞ ZARARLA SATILIR ! Onun
için sardalya konservesine üç lira vereceklerine,
iki, yetmişbeş verdiler. Pazarın
ta öbür ucuna varmışlardı ki, yanlarında
kutuyu açabilmek için konserve açaca􀄴ı
olmadığını fark ettiler.
« Amma dalgınız, » dedi John. «Bakkala
dönüp bir kutu açacağı isteyelim.::.
Gerisin geriye bakkala yürüdüler.
Bakkaldaki adam onlan görünce, «N e
bekliyorsunuz yani ? İsterseniz iki lira, yetmişbeş
kuruşa, bir de çatal-bıçak verelim ! :.
dedi.
Adamın bu sözleri, bakkaldaki herkesi
çok güldürdü.
KEDİLER KRALI 189
«Bugün herkes sol tarafından kalkmış
! 􀈷 dedi Rosemary.
«Açacak olmadan, bu konserve hiçbir
işe yaramaz, » dedi John. «Üstelik, kutuyu
görüp de, içindekini yiyememek Karbonel'i
daha da çok kızdıracak. Bu sefer haksız
da sayılmaz.:.
«Buldum ! » dedi Rosemary. «Hani şu
arkadaşlık ettiğimiz, şişman satıcı vardı
ya. Belki onda bir açacak vardır. Bize
ödünç verebilir.»
Doğru ihtiyar adamın dükkanına yöneldiler.
İhtiyar adam, ta uzaktan, çocukların
geldiğini gördü. Rosemary'ye el sallayıp
yaruna çağırdı. Bu arada, elleriyle büyücü
şapkasım tarif ediyor, cOkus, pokus» diyerek
acayip hareketler yapıyordu. Resemary
adamın büyücü taklidi yaptığını tahmin
etti. Adam yine o meşhur gülme nöbetlerinden
birine tutulmuştu. Aslında or190
KEDILER KRALI
tada gülünç birşey yoktu. Ama, Rosemary
de, ayıp olmasın diye, gülmeye başladı.
Artık bu büyücü meselesi, aralarında bir
şaka haline gelmi􀇤ti.
Adam bir ara gülmesini kesip cAradığın
büyücü eşyaları bala ortada yok,•
dedi.
«Bu sefer büyücülere ait birşey istemiyorum.
Sadece bir konserve açacağı
arıyorum,» dedi Rosemary.
«Konserve açacağı mı ?» deyip yine
gülmeye başladı adam. «Ah çocuk ! Bu
acayip isteklerinle sen beni öldüreceksin !»
Elinin tersiyle, gözlerini silerken, bir taraftan
da yanındaki kutulara bakıyordu.
En sonunda, bir tanesinin içinden, bir açacak
çıkardı. Oldukça eskimiş ve paslanmıştı.
Ama yine de işlerini görebileceklerdi.
«Doğrusu sardalya ile benim aram
hiç hoş değildir. Zorla değil ya, herkesin
başka başka zevkleri var. Sözgelişi ben
KJ!JDtLER KRALI 191
şekerlernelere ve çukulataya bayılırım.»
dedi adam.
Rosemary açacağı aldıktan sonra,
«Çok teşekkür ederim. Boreuro ne kadar?
» diye sordu.
«Hediyem olsun,» dedi ihtiyar adam.
V e gülerek başka müşterilerle ilgilenmeye
başladı.
İşte tam o sırada çocuklar, Karbonel'i
gördüler. Biraz ötede toz içinde kalmış
ayaklarını temizliyordu. Halinden, hiç
kızgın değil, tersine çok sevinçli olduğu
beıliydi.
«Sihirli Kelimeleri söylemeyi akıl
edip edemeyeceğinizi sorup duruyordum,
kendi kendime» dedi kedi. «Nasılsa buraya
gelecektim. Ama kelimeler sayesinde
en kısa yoldan geldim. Siz gittikten sonra,
otobüs yolunu izlemeye başlamıştım. Ama
birdenbire, görünmeyen bir kuvvet beni
bir ara sokağa saptırdı. Hep önünden geçip
de, bugüne kadar hiç fark etmediğim,
192 KEDİLER KRALI
bir ara sokak. O ara sokağa sapmasaydım,
hala yolun yansında olacaktım. Her neyse
! Bu sardal ya kutusunu bana mı aldımz
? Gerçekten çok düşüneeli çocuklarsımz.
Nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyorum.
Bu iyiliğinizi asla unutmayacağım. »
Bu sözlerden sonra, Karbonel, miyavlayarak,
çocukların çıplak hacaklanna
sürtünmeye başladı.
Yol üzerinde, önlerine çıkan ilk boş
tezgahın üstüne oturup yemeklerini yemeye
başladılar. Bu arada Karbonel de,
sardalya kutusunu öyle bir temizledi ki,
kutuda balığın kokusu bile kalmadı.
Rosemary, kucağındaki ekmek kırınblarım
yere silkelerken, cBir teklifim
var,» dedi. cŞu ihtiyar adama bir hediye
alalım. Bugüne kadar, bize çok yardım
etti. O olmasaydı, ne kazam, ne de şapkayı
bulurduk. Üstelik şimdi de konserve
açacağını verdi.»
cÇok iyi bir fikir. Ama ona ne alaKEDİLER
KRALI 193
biliriz ki ? » diye sordu John.
«Şeker ve çukulatayı çok sevdiğini
söyledi ya,» dedi Rosemary : 􀈸Benim buralarda
bildiğim bir şekerci dükkam var.
Hadi oraya gidip bir bakalım.»
Rosemary, Karbonel'e ilk rastladığı
gün, hani vitrininde elma şekeri gördüğü
dükkana doğru yürümeye başladı. O gi1nden
bu yana neler olmamıştı, neler! Dükkana
yaklaştıklarında, 'ihtiyar adamın dişleri
takmaysa, şeker yiyebilir mi, yiyemez
mi' diye konuşuyorlardı. Takma diş fikrine
öyle daimışiardı ki, Rosemary, dükkandaki
değişikliği, ilk anda fark edemedi.
«Adamın dişleri takma değil,» diyordu
Rosemary. «Takma dişli ihtiyarlar, hiç
şeker sevdiklerini söylerler mi ? Üstelik . . . »
John sözünü kesti : «Söylediğin şekerci
bu muydu ? Ama kötü bir yere benziyor
! »
Gerçekten de, Rosemary'nin gördüğünden
bu yana, şekerci dükkanı çok de194
KEDİLER KRALI
gişmişti. Nerede o vitrindeki rengarenk
şeker kavanozları, kıpkırmızı elma şekerleri,
yeşil badem ezmeleri ? Vitrinde, iki
tozlu şeker kutusundan başka birşey yoktu.
Kutulann yaronda bir zamanlar beyaz
olup da şimdi sararmış kağıt ve zarflar
duruyordu. Rosemary yüzünü buruşturarak,
«Galiba burasıydı ! » dedi.
«Tamam, şimdi anlaşıldı,» diyen John,
cama eğri büğrü yapıştırılmış bir kağıt
gösterdi. Kağıdın üstünde büyük harflerle
;
DüKKAN YENİ SAHtB1NE
DEVREDU.M!ŞTİR.
yazılıydı.
«Yeni sahibin, pek müşterisi olmasa
gerek,» dedi John.
Tam o anda, genç bir kadın, kolundan
tutup sürüklediği küçük bir çocukla beraber
sert adımlarla dükkanın önüne gelKEDİLF.R
KRALI 195
di. Kapıyı, şangırtıyla açıp içeri girdi .
«Şuraya bak, Rosie !» diye fısıldadı
John.
Rosemary, John'un eliyle gösterdiği
yere baktı. Kapının arkasına, küçük bir
kağıt daha yapıştırılmıştı. Üstünde, KATlE
CANTRtP. TÜTÜNCü VE ŞEKERCt,
yazılıydı.
John dişlerinin arasından, «Hadi gel !»
diye fısıldadı.
Rosemary, «Ne yapacağımıza karar
venneden, içeri gitmeyelim . .. » diyordu.
Ama geç kalmıştı bile. John kapıyı açmış
içeri giriyordu.
Kapının üstüne asılı olan çan çalmaya
başladığında, Karbonel de içeri daldı.
Rosemary'nin, onların peşinden gitmekten
başka çaresi yoktu.
ONALTlNCI BÖLÜM
BAYAN CANTRtP
ÜKKANIN içi çok karanlıktı.
İhtiyar kadın, müşterisine o kadar
dalmıştı ki, çocukların girdiğini
görmedi bile. Karşısındaki çocuklu
kadın, bağırıp çağırıp söylendikçe, o hiç
cevap vermiyor, sadece gülümsüyordu.
«Bakın Bayan !» diyordu genç kadın.
«Tam üçüncüdür, oğlum sizin şekerlemeterinizi
yedikten sonra hastalanıyor. Bundan
önce pek aldınş etmedim. 'Çocuktur,
şeker yemeye başladımı, durmasını bilmiyor.
Ondan hastalaruyor' dedim. Ama buKijJDİLER
KRALI 197
gün, daha ağzına ilk şekeri atmasıyle, iki
büklüm olması bir oldu. Meseleyi daha
fazla uzatacak değilim ! Alın şekerleriniz
sizin olsun ! » deyip kesekağıdını tezgahın
üstüne fırlattı. Küçük oğlan avazı çıktığı
kadar bağırıyordu. Karnının ağrısından
mı, yoksa tezgahın üzerinden yere dökülen
şekeriere mi ağladığı pek belli değildi.
Annesi, çocuğu şöyle bir silkeleyip
«Bir daha bu dükkana geldiğini duymayayım.
Yoksa karışınam ! » dedi. Çocuğu, kolundan
çektiği gibi söylenerek dışarı çıktı.
Kapının üstündeki çan, tekrar çaldı
ve sustu. John'la Rosemary, yerdeki şekerleri
toplayan ihtiyar kadından gözlerini
ayırmıyorlardı. Bayan Cantrip, yerdeki
şekerierin tozunu bile silkelemeden kutuya
yerleştirirken, çocuklar 'yardım etsek
mi, etmesek mi' diye düşünüyorlardı.
Bu arada, Rosemary, kadının süpürgeyi
HIS KEDiLER KRALI
sattığı günden bu yana, kendine çeki düzen
vermek için, çok çaba sarf etmiş olduğunu
fark etti. O darmadağmık beyaz
saçlarını, kocaman saç tokalarıyle, başının
tepesinde toplamıştı. Aslında, John'a
bakılırsa, başındakilere   :Saç tokası:. değil
de, «Kanca:. demek daha doğru olurdu.
İhtiyar kadın, tezgahın üzerinden eğilip
gözlerini kısarak John'a baktı ve «Ne
istedin bakalım, tatlı çocuk?:. dedi.
Aynı anda, iki çocuk ve kedi birbirlerine
yaklaştılar. Dükkanın içine bir sessizlik
çökmüştü. Kendini ilk topariayıp konuşan
John oldu :
«Bayan Cantrip siz misiniz?» diye
sordu.
cEvet, Katie Cantrip benim,:. dedi ihtiyar
kadın. Sonra övünerek devam etti:
«Buranm en ünlü şekereisi ve tütüncüsüyüm.:.
cÖyleyse lütfen bize Sessiz Büyü'yü
KEDtt.ER KRALI 199
açıklar mısınız ? Karbonel'i kölelikten kurtarmak
istiyoruz.»
thtiyar kadın, olduğu yerde kaskatı
kesildi. Yüzlindeki bütün tatlılık bir anda
yok oluverdi. Gülümsernesi kaybolmuştu.
O sivri burnuyle, çenesi, şimdi daha da
sivri görünüyordu. Çukura kaçmış gözlerinden
sanki ateş fışkırıyordu.
«0 kedi buralarda mı ?» diye sert bir
sesle sordu.
«İşte buradayım ! » diye bağıran Karbone!,
bir sıçrayışta, tezgahın üstüne tırmandı.
·
Bayan Cantrip, yavaş yavaş kendini
toparlamıştı.
«Bu meseleyi eşit şartlar altında konuşalım,
» dedi. cSüpürgeyi, tezgahın üstüne
koyun ki, Sayın Prens Hazretleri Karbonel'in
söylediklerini hepimiz duyalım.»
cKarbonel'in kuyruğu birden titrem·ye
başladı. O kadar aptal bir kedi değil200
KEDİLER KRALI
di. Kadının sesindeki alayı pekala anlamıştı.
Altın sansı gözlerini ihtiyar kadından
ayırmadan, «SÖylediğini yapın.» dedi. «Ama
süpürgeden, elinizi ve gözünüzü bir
an bile ayırmayın. Ne şeytanlıklar yapacağı
hiç belli olmaz.»
Süpürgeyi, tezgahın üstüne uzunlamasına
yerleştirdiler. Bir ucundan Rosemary,
öbür ucundan John tuttu. Bayan
Cantrip de, tezgahın öbür tarafından uzanıp
kemikli elini, süpürgenin ortasına koydu.
Tam o anda, çocuklar süpürgenin titrediğini
hissettiler.
«Ah benim güzel süpürgem !» dedi ihtiyar
kadın. Sesi birdenbire, öyle yumuşamış
öyle tatlılaşmıştı ki, Rosemary şaşakaldı.
«Sen ve ben, bir arad,a ne güzel
günler geçirdik. Kuzey kutbunun üstünden
geçişimizi hatırlıyor musun ?
Hani kutupyıldızı, kuyruğunun arasından
pariayıp duruyordu . . . Ya o fırtı-,
KEDİLER KRALI 201
nalı gecede eve dönüşüm üz ? O kadar
karanlık ve sisli bir gecede, başka
bir süpürge olsa yolunu kaybederdi. Ama
sen güzelim, yolunu hiçbir zaman kaybetmezdin
! Ah, o göklerde uçtuğumuz günlerde
ne kadar güzeldin. Ama şimdi, sen
de ihtiyarladın, ben de ! Artık, şanımız,
şerefimiz kalmadı.»
thtiyar kadın süpürgeyi okşuyordu.
Sanki, hasta çocuğunu okşayan bir anne
gibiydi.
Rosemary, onun bu halinden faydaIanmak
istedi. «Peki ama, Karbonel'i neden
kölelikten kurtarmak istemiyorsunuz
?» diye sordu.
Kedinin ismini duyar duymaz, kadının
o tatlı hali kayboldu.
«Karbonel'i neden kurtaracakmışım ?
Ondan hep nefret ettim. Nefret etmeseydim,
ikinci büyüyü de yaparmıydım hiç ?»
«Niye benden nefret ediyorsun?:. diye
sordu Karbonel. Artık kuyruğu titre202
KEDILER KRALI
miyordu. Gözleri hala ihtiyar kadının üzerindeydi.
cOysa, ben sana çok iyi hizmet
ediyordum.»
c Evet, evet, çok iyi iş görüyordun, »
diye alaycı bir şekilde cevap verdi Bayan
Cantrip. cHer söylediğimi yapmaya mecburdun
da ondan. O asi ruhunla bir türlü
baş eğmesini öğrenemedin. Yaptığım büyüler
ne kadar büyük olursa olsun, hepsini
hor görüdün. Sanki efendi sen, köle,
bendim. Senin yüzünden, bu kibirin yüzünden,
büyülerim tutmaz oldu ! •
cBütün bunlar, senin suçun,» dedi
Karbonel. eRerhangi bir kediyi çalmış olsaydın,
bu güçlüklerle karşılaşmayacaktın.
Ama sen, Kral olacak kediyi çaldın.»
cBütün bunlar, olmuş bitmiş şeyler.:.
dedi Rosemary. eGeçınişi unutup bize Sessiz
Büyü'yü açıklayamaz mısınız ?»
cAsla! Size büyünUn ne olduğunu
söylemeyeceğim. O kadar öğrenmek istiyorsanız,
kendiniz arar bulursunuz ! üsteKEDn
􀃋ER KRALI 203
lik Sessiz Büyü'nün yüksek seı:ıle söylenınesi
yasaktır Ben de o biiyüyü bir deftere
yazmıştım. Ama büyüciililkten istifa
ettikten sonra, bütün kitaplarımı, defterlerinri
yaktım. Öyle değil mi Karbonel ?»
«Gerçekten, hepsini yaktın mı ?» diye,
tatlı tatlı sordu Karbonel. «Çocuklara
mide ve karın ağrısı veren şekeriemelerin
içinde ne var ? Doğrusu çok merak ediyorum.
»
John'la Rosemary, kadının arkasındaki
raflarda duran. şeker kavanozlarına
baktılar. Kavanozların içindeki, sarı, yeşil
ve kırmızı şekerler, haskı:ı hic;hir diikkandakilere
benzenriyorlardı. Acayip bir
parıltıları vardı.
eN e olmuş yani ?» dedi Bayan Cantrip.
«Şekerlere bir damla büyü katıyonım.
Aslında pek zararlı birşey değil. Hem çocuklara,
bira:ı: kan n a 􀃊ısı iyi gelir. Böylece
çok yemek yememeyi öğrenirler.»
201 KEDİLER KRALI
Karbonel'in bakışları birden sertleşmişti.
«H8.Ia büyü yaptığına göre, bütün
kitaplarını yakmadın demektir !:.
Bayan Cantrip, kızgınlıkla bağırdı.
«Hepsini yaktım işte !:. Sonra, alçak bir
sesle devam etti. «Sadece bir tanesini sakladım.:.
John'la Rosemary, aynı anda, «Nerede
o kitap ?» diye sordular.
«Nerede olduğunu asla söylemeyeceğim!:.
diye haykırdı ihtiyar kadın. Tam
sözünü bitirdiği an, dükkanın kapısı büyük
bir şangırtıyla ardına kadar açıldı ve
içeri bir sürü insan doldu. Aslında dükkan
o kadar küçüktü ki, ancak dört kişi
rahatlıkla sığabilirdi. İçeri, bağınp çağıran,
altJ kişi daha girince, dükkanda kıpırdayacak
yer kalmadı. Topluluğun başkanı
gibi görünen genç bir adamın sesi,
diğerlerininkim bastJrdı.
cBayan Cantrip siz misiniz?􀅕
KEDİLER KRALI 205
cEvet, Katie Cantrip benim. Buranıı
en ünlü tütüncüsü . . . »
«Öyleyse doğru dürüst tütün satsana
Bak işte, bana tütün diye sattığın otlara ! »
Adam, avucundaki bir tutam, pis kokulu,
kahverengi otu, Bayan Cantrip'in burnuna
uzattı:
eN esi varmış bu tütünün ?» dedi ihtiyar
kadın. eTütünün iyisinden sen mi
anlarsın, yoksa ben mi ? Tabü ki ben ! Çünkil
bunlan arka bahçemde, kendi ellerimle
yetiştirdim!:. Son sözleri övünerek söylemişti.
cNe dedin ? Ne dedin ?» diye haykır·
dı adam.
«Ya bana mektup kağıdı diye sattığın
bu paçavra ne b diye ince bir ses duyuldu.
cBenden, lüks, ipek kağıt parası aldın.
Eve gidince, senin ipek kağıdın, aaman
kağıdı oluverdi. Seni mahkemeye vermeli
. . . » Kadının ince sesi, diğerlerinin şi·
kayetleri arasında kayboldu.
206 KEDİLER KRALI
«Onun şekerleri, benim oğlumu hasta
etti ! »
«Benim kızımı da ! »
« Şikayet etmeli ! »
«Kendini ne sanıyor bu kadın ?»
«Paramızı geri istiyoruz ! »
Herkes, yumruğunu ileri uzatmış, ih·
tiyar kadına tehditler yağdırıyordu.
John, Bayan Cantrip'e, «Paralarını
geri verseniz, iyi edersiniz. Yoksa başınız
derde girecek.» dedi.
«Nasıl verebUirim ? Hiç param yok
ki,» dedi ihtiyar kadın. «Ama süpürgeyi
bana verirseniz, göz açıp kag.ayıncaya ka·
dar, kaybolur, kaçarım.»
«Öyle şey yok ! :. dedi Ka.rbonel.
İhtiyar kadın, bir o köşeye, bir
'
bu köşeye
koşuyor, bu kızgın insanlardan kur·
tulmaya çalışıyordu. Doğrusu Rosemary,
kadının bu haline çok acımıştı.
«Size süpürgeyi veremeyiz ama, elimizden
geldiği kadar yardım ederiz.»
KEDİLER KRALI 207
dedi Rosemary. cÖyle değil mi, John ?»
John, başıyle cpeki:. diye işaret etti.
cSen, Bayan Cantrip'i alıp arka odaya
geç. Karbonel de sizinle gelsin. Belli olmaz,
kadın bir oyun oynamaya kalkar. Cebinde
ne kadar paran varsa, bana ver. Allahtan,
yanımda babamın bu sabah yollaladığı
on lira var. Hadi çabuk olun! :.
Bayan Cantrip, bir an kararsızlık
içinde olduğu yerde durdu. Önce tezgahın
taa öbür ucuna kadar koştu. Sonra, geri
dönüp Rosemary ve Karbonel'in arkasından,
yandaki odaya geçti. Kadının birdenbire
ortadan kaybolması, dükkandakileri,
daha da çok kızdırdı. Sesini duyurabilmek
için, John, bir iskemlenin üstüne çıktı.
«Sayın Baylar ve Bayanlar !:. diye bağırdı.
cHammlar, beyler ! Bir dakika surasanız,
Bayan Cantrip'in hesabına, size
paranızı geri vereceğim. İlk konuşan kızgın
adama dönerek, cSiz ne istiyorsunuz ?»
de ili.
208 KEDİLER KRALI
eYa tütünümü, ya da paramı istiyorum.
Haksız mıyım yani ? O kadına tam
beşbuçuk lira vermiştim ! :.
Uzattığı tütün paketi, kapalı olduğu
halde, kokusu John'a kadar geliyordu.
Gerçekten, çok pis bir kokuydu bu. John,
beşbuçuk lirayı sayıp adama verdi. (Tezgahın
altındaki çekmecede topu topuna elli
kuruş ve bir çengelli iğne vardı.) Adamın
parasını verdikten sonra, John'un
elindeki para oldukça azalmıştı. Bir daha
sefere böyle birşey olursa, polise haber
vereceğini söyleyerek, adam dükkandan
çıktı. O gittikten sonra, dükkandakiler bi·
raz daha yatıştılar. Yine tezgahın altındaki
başka bir çekmecede, açılmamış bir
paket mektup kağıdı vardı. John paketi
açıp kadına bembeyaz kağıtlan verdi. Bunlara
henüz büyü yapılmadığından, saman
k!ğıdına dönmeyeceklerine emindi. Allah·
ta.n, ihtiyar kadın şekerleri ucuza satmıştı.
John, herkesin parasım verdikten sonKEDtLER
KRALI 209
ra, sıra son müşteriye geldi. John'un ona
verecek parası yoktu. Anlayışlı bir kadın
olan son müşteri, John'un endişeli yüzüne
baktı. «Zararı yok oğlum,» dedi. «Birkaç
kuruş için canını sıkma. Ama büyükannene
söyle, bir daha böyle şeyler yapmasın.􀋉
Bayan Cantrip'i büyükannesi sanmaları,
John'u öyle şaşırtmıştı ki, bir süre,
ağzı açık olduğu yerde kalakaldı.
Kadın dükkandan çıkınca, John derhal
kapıyı kilitledi. Ve camekana «kapall
» levhasını astı. Ancak ondan sonra, rahat
bir nefes alabildi.
Birkaç dakika sonra, Rosemary'nin
yanına arka odaya geçti. Burası şaşılacak
kadar derli toplu bir odaydı. İçeride
çok az eşya vardı. Ama hepsi tertemizdi.
Rosemary, gazocağında çay pişiriyordu.
«Doğrusu çay, paketin içinde diğer
çaylarda:n farksız duruyordu. Ama yine
de içmesek iyi olur. Belki içine birşeyler
210 KEDİLER KRALI
karıştırmıştır.» dedi Rosemary.
cAman içmeyelim. Bir de bakarsın,
bizi, böcek falan yapıverir ! » dedi John.
Rosemary, ürpermekten kendini alamadı.
Bu arada Bayan Cantrip, susup duruyor·
du. Yine de Rosemary'nin uzattığı fincanı
aldı ve gürültüyle çayını içmeye başladı.
John, «Hepsini kapı dışan ettim.» deyip
bütün olan biteni anlattı. cBen sizin
yerinizde olsam, dükkanı birkaç gün müşteriler
yatışıncaya kadar açmam.» dedi.
Bayan Cantrip, John'un söyledikleri·
ni dinlemiyordu bile.
cGidin buradan ! » diye, birdenbire
haykırdı.
cAmma da nankörmüş !» diye bağırdı
Rosemary. «Deminden beri size yardım et·
meye çalışıyoruz! »
cNe söyleseniz boşuna !» dedi Karbo·
nel. «Bir kere surat asmaya başladı mı,
KED!LER KRALI 211
artık kimseyle konuşmaz. En iyisi, onu
kendi haline bırakmak.:.
«Hadi Rosie,» dedi John. «Kalk, gidelim
! »
«Evet, gidelim.;.) dedi Rosemary. Sonra
Bayan Cantrip'e dönüp, «Sessiz Büyü'
yü öğrenmek için yine geleceğiz. Bundan
hiç şüpheniz olmasın.» dedi.
Bayan Cantrip, çayını içmeye devam
etti. Çocuklara cevap bile vermedi. John'
la Rosemary, dükkanın arka kapısını bulup
oradan pazar meydanına açılan dar
bir sokağa çıktılar.
«Bütün paramızı onun için harcadık.
Yine de bir teşekkür bile etmedi.» diye
söylendi Rosemary. «Doğrusu sen de, o
kadar kızgın insanın karşısına çıkmakla,
ne kadar cesur olduğunu ispat ettin, John.
»
«Neyse, hepimize geçmiş olsun.» dedi
John. «Sana gösterecek birşeyim var.
212 KEDİLER KR.ALJ
Şöyle sessiz ve sakin bir yer tiulsa.K.􀍮
cHani geçen gün, yemeğimizi yediğimiz,
katedralin önündeki meydana ne dersin
?:. '
cÇok iyi fıkir.:. dedi John.
ONYEDINcl BÖLÜM
BÜYÜ KİTABI
Wm ATEDRALE doğru yiJirür er. ken, John, kendi kendine bir
şarkı mınldanıyordu. Rosemary
hayretler içinde ona baktı. Doğrusu, ceplerinde
beş kuruş bile olmadığına; Bayan
Cantrip'den Sessiz Büyü'yü öğrenemediklerine
; bütün çabalarının boşa gittiğine,
hiç aldırmıyor gibiydi John.
«Senin karnın şişmiş,» dedi Rosemary.
«Ceketinin altında ne var ?»
John, alaycı alaycı, «Meraktan çatlı·
yorsun, değil mi ?:. dedi.
214 KEDİLER KRALI
« Yoo, hiç de değil ! » Aslında R o semary,
yalan söylüyordu.
Taa katedrale kadar hiç konuşmadan
yürüdüler. Bu yürüyüş, Rosemary'ye çok
zor gelmişti. Hem hava çok sıcaktı, hem
de merak içindeydi. Meydanda, ilk oturdukları
sıraya yerleşirlerken, katedralin
üstündeki melekler saat üçü vuruyorlardı.
«Ceketimin içinde sakladığım şeyi
görmek isteyen var mı ?» diye sordu John.
Allahtan, Karbonel, cEvet, evet, var !» diye
atıldı da, Rosemary, büyük bir dertten
kurtuldu. Çünkü, çok meraklandığım
John'a belli etmek istemiyordu.
cPeki öyleyse, beni iyi dinleyin.:. dedi
John. cDükkanda, son müşterinin arkasından
kapıyı kapadıktan sonra, tam
yanınıza gelecektim ki, aklıma birşey takıldı.
Bayan Cantrip, arka odaya geçmeden
önce, sanki birşey yapacakmış gibi,
tezgahın öbür ucuna doğru koşmuş,
"onra vazgeçip sizin peşinizden odaya girKED!
LF-R KRALI 215
mişti. Sharlock Holmes der ki : 'Bir kadın.
en sıkışık anında bile, en çok değer
verdiği şeye doğru koşar.' Bunu detektif
kitaplarından birinde okumuştum. Enfes
bir . . . :.
cDetektif kitabını bırak şimdi ! » diye
lafını kesti Rosemary. Artık merakını gizlerneyi
düşünmüyordu bile. cSonra ne oldu
?»
Onun bu hali, John'u çok eğlendiriyordu,
doğrusu. cBen de tezgahm öbür
ucuna gittim. Burada üç tane çekmece vardı.
Birincisinin içinde, mum. . . İkincisinin
içinde, faturalar . . . Ve üçüncüsünde . . . »
«Evet, ne vardı ?» diye nefes nefese
sordu Rosemary.
John, ceketinin düğmelerini açmaya
başlamıştı bile. Ceketinin içinden, çok eskimiş
bir kitap çıkardı. Kitabın arka kapağı
düşmüş, ön kapağı ise incecik bir iple
tutturulmuştu. Sayfaları eğri büğrü ve
sapsarıydı. Orasına burasına sonradan
216 KEDİLF.R KRALI
kurşunkalemle birşeyler yazılmış, kırmızı
ve yeşil mürekkeple, işaretler, resimler yapılmıştı.
Karbonel, ön ayaklarını, John'un dizine
dayamış, kulakları dimdik havada, gözlerini
kırpmadan kitaba bakıyordu.
«Ey, akıllı insanoğlu ! » dedi kedi. «Ey,
çocukların kralı ! Aklın ve dikkatin sayesinde,
Sessiz Büyü'yü açıklayacak olan
Büyü Kitabını buldun ! »
Bir a n i<;in ( ama çok kısa bir a n için) ,
Rosemary, 'kedi haksızlık ediyor' diye
düşündü. Karbonel için bunca yaptıklarından
sonra, bugüne kadar aldığı en büyük
övgü, «Kedileri okşamasını iyi biliyorsun, »
olmuştu. Ama Rosemary b u düşüncelerinden
çarçabuk sıyrıldı. Doğrusu John'un
hakkını yememeliydi. Sharlock Holmes kitaplarını
okusaydı bile, Bayan Cantrip'in
hareketlerini, John gibi yorumlayamazdı.
«Tanıdığım en akıllı çocuksun !:. dedi
Rosemary. Üstelik, bu söylediğine inanı-
KEDlLEn KitALI 217
yordu da. Bütün bu sözlerden sonra, John,
saçlarının dibine kadar kızardı.
Büyük bir alçak gönüllülükle, «Yok
canım, o kadar uzatmayın ! » dedi.
Karbonel'in gözleri, artık kitaptan
başka hiçbir şey görmüyordu. Ön ayaklarıyle,
kitabın sayfalarını çevirmeye çalışıyordu.
« Her büyücünün böyle bir kitabı vardır.
» dedi. «Bu kitap, büyücüden büyücüye
geçer. Hepsi, yeni buldukları büyüleri
buna yazarlar.»
«Yemek tarifelerinin yazıldığı kitaplar
gibi desene.» diye atıldı Rosemary.
«Bu kitabı nerede görsem tanırım.
Tabii, ihtiyar kadın içine bakınama izin
vermezdi. Ama yine de, Sessiz Büyü'nün
ortalarda bir yerlerde olduğunu sanıyorum.
» dedi kedi.
John, hızlı hızlı sayfalan çevirmeye
başladı.
cD ur bakalım, bu neymiş ? 'Ko m218
KEDİLER KRALI
şunun bahçesindeki ekinleri bozmak ıçın,
aşağıdaki malzemeleri' . .. Hayır, bu değil
. . . Ya bu ne ? . . . 'Hiç bitmeyen bir aşk
ilacı' .. . Aşk ilacını biz ne yapalım ? . . . !şte
işte, buldum ! Sessiz Büyü'yü kaldırmak
için . . . Hey Karbonel ne oluyorsun ! Bak
ne yaptın ! :.
John, son başlığı okurken, kedi, cşşşşb
demiş, sesini duyan olmayınca, ön
ayaklarıyle, sayfayı örtrnek istemişti. Ama
bu arada, biraz hızlı vurmuş olacak ki,
· kitap, John'un kucağından fırlamış, yere
düşmüştü.
«Ne yapıyorsun, Karbonel ? Biraz dikkatli
olsana ! :. diye çıkıştı John.
«Anlamıyor musun» dedi Karbonel.
«Bunun ismi Sessiz Büyü. Yüksek sesle
okunursa, büyü altüst olur. Bir daha asla
çözülmez ! »
Yerden kitabı alıp şöyle bir silkelediler.
Aslında, kitaba pek birşey olmamış
gibiydi. Nitekim, arasından birşeyin düşKEDİLER
KRALI 219
tüğünü kimse fark etmedi. Kitabı kanştırıp
kaldıkları yeri buldular. lşte, Rosemary'nin,
John'un omzu üzerinden okudukları:
«Herhangi birini kölelikten kurtarmak
f!ıin: BüyünUn yapıldığı sırada, birbiri
arasından geçirilerek, örülmüş olan
sarmaşık dallarını alın. Bunlar kurumuş
olsalar bile, kullanılmalıdır. Kazam,
yedi güveçin suyuyla doldurun. Su
kaynamaya başlayınca, sarmaşık dallarını,
kazana atın. Hiç vakit kaybetmeden,
Süpürgeye binip fokurdayan kazanın etrafında,
tam yedi kere dolaşın. Yolculuk
bittikten sonra, sarmaşıkiarı kazandan
çıkarın. (Sarmaşıkların tanınmayacak bir
hale geleceklerini şimdiden haber vereyim.)
Ve dallan birbirinden ayırın. Bu arada
elleriniz acıyabilir. Ama hiç ses çıkarmayacak,
hiçbir şikayette bulunmayacaksınız.
Sarmaşık dallan çözüldükten
sonra, köle, kölelikten kurtulacaktır, Sar-
220 KED!LER KRALI
maşıkları ayırırken, içinizden §U Sihirli
Kelimeleri söylemelisiniz . . . ı.
«Hey, bir dakika durun! Sarmaşık
dallarının nerede olduklarını yazrnıyor ! »
diye bağırdı John.
üçü de şaşkınlıkla birbirlerine b aktılar.
Hiçbiri konuşmuyordu. Ama hepsinin
aynı şeyi düşündüğü belliydi. Bu kadar
uğraşmışlar, didinmişlerdi. Tam bilmeceyi
çözecekleri an, yine başladıklan yere dönmüşlerdi.
Bu gidişle, Karbonel'i asla kurtaramayacaklardı.
tık konuşan, Rosemary oldu. «Galiba,
bu güne kadar kadar yaptıklarırnız, hep
boşa gidecek.» dedi.
Sıranın üzerinde oturup önlerinde uzanan
yemyeşil çimenieri seyretmeye koyuldular.
Ağaçlardan düşen kuru yaprakların
arasında, güvercinler, John'un atmış
olduğu ekmek kırıntılarını yiyorlardı.
Çocuklar, güvercinleri seyrediyorlardı ;
ama hepsinin akılları başka yerdeydi. RoKED!
LER KRALI 221
semary, sarmaşık dallarını nereden bulabileceklerini
düşünürken, dalgın dalgm, çimenleri
süpüren yeşil önlüklü bahçıvana
bakıyordu. Parka gelen dikkatsiz kimseler,
çimenlerin üstüne, kağıt parçaları atmışlardı.
Yakınlardan bir yerden, yanık
kokusu geliyordu. 'Bütün bu çöpleri yakacak
herhalde,' diye düşündü Rosemary.
Adam, bütün kuru yapraklan ve kağıt kınntılarını
bir küme haline getirdi. Tam,
hepsini küçük el arabasına yüklemek üzere
yere eğilmişti ki, Rosemary, oturduğu
yerden fırladı. Çöp kümesinin üstüne sıçrayıp
«Bir dakika durun !» diye bağırdı.
«Bizim için çok önemli olan birşeyi de atmak
üzeresiniz ! »
John, Karbonel ve bahçıvanın şaşkın
bakışlan arasında, bir deliden farksız, çöp
yığınını karıştırmaya başladı. Birden, otohiiR
biletleri, kurumuş yapraklar ve kağı􀄍
parçalannın arasından sıyrılıp hoplayıp
sıçramaya başladı.
222 KEDİLER KRALI
«Buldum ! Buldum ! » diye zafer çığlıkları
atmaya başladı. John, ağzı beş kanş
açık, ona bakıyordu. Rosemary'nin bu
haline, Karbonel de şaşmıştı.
eBu kız, hasta falan değil ya ?-.. diye
sordu ihtiyar bahçıvan.
eHiç de hasta değilim! » dedi Rosemary.
eEğer çöpterinizi dağıttıysam, çok
özür dilerim. !sterseniz, süpürgenizi verin,
çöpleri ben toplayayım.»
Ama ihtiyar adam, eBu çocukların
ne yapacağı belli olmaz» diye mınldanarak,
çöpleri bir kere daha, kendi kendine
toplayıp el arabasına doldurdu.
Rosemary, ihtiyar adamla daha fazla
ilgilenemeyecek kadar heyecanlıydı. eBakın,
» dedi. eKitap kucağımızdan düştüğü
vakit, arasından birşey kaydı gibime gelmişti.
Ama, kitabı okumaya o kadar sabırsızlanıyordum
ki, ne olduğuna bakmaya
unuttum. Şimdi, şurada oturmuş, adamın
çöpleri süpürmesini seyrederken, birKED!
LER KRALI 223
den, düşen şeyin sarmaşık dallan olabileceği
aklıma geldi. Düşünsenize, biraz
geç kalsaydım, adam, bunu da ateşe atacaktı.
:.
B u sözler üzerine Rosemary, avcunda
sakladığı şeyi, John'a ve Karbonel'e
gösterdi. Rosemary'nin elinde, kurumuş
ve sararmış bir demet sarmaşık vardı.
Gerçekten de, sarmaşık dallan birbirleri
arasından geçirilmiş, bir örgü haline getirilmişti.
cBayan Cantrip, sarmaşık demetini
kitabın arasında kurutmuş. Tıpkı annemin,
gelin telini, İncilinin arasında sakladığı gibi.
. . » Koca kitabın sayfalarını çevirdiler.
Nitekim, son iki sayfa, diğerlerinden çok
daha fazla sararmıştı. İşte sarmaşık dallan
bu iki sayfa arasında kurutulmuştu.
cHarika bir kızsm !» diye bağırdı
John. Karbonel o kadar heyecanlanmıştı
ki, söyleyecek söz bulamıyordu. Sadece,
dvlırrr, mırrr, mırr,» diyerek, uzun tüy224
K:ı;mtLF,R KRALI
lerini, Rosemary'nin hacaklarına sürtüyordu.
Bütün bu övgü karşısında, kızarmak
sırası Rosemary'ye gelmişti.
«Şimdi yapılacak tek şey, gidip şapkayı
almak olacak.» dedi Rosemary. «Ü
da, pek güç olmasa gerek ! »
«Tiyatro topluluğunun programı, öbür
ceketimin cebinde kaldı. Eve gider gitmez,
oyuncuların, nerede olduklarım öğreni·
rim.» dedi John.
«İki gün sonra, ay yusyuvarlak olacak.
Yani, kediterin Büyük Meclisi toplanacak.
» dedi Karbonel. «0 güne kadar,
özgürlüğüme kavuşabilirsem, çok kan dökülmesini
önleyebilirim. »
«Yarın ne yapıp yapıp şapkayı ele
geçirmeye çahşmalıyız,» dedi John. «Bana
bakın çocuklar ! Bayan Cantrip yüzünden,
elimizdeki bütün parayı harcadık.
Şimdi taban tepmemiz gerekecek.»
«Doğrusu, önce bir çay içsek, sonra
çok daha iyi taban tepebilirim. Hadi bizım
KEDİLER KRALI . 225
pastaneye gidip Bayan Maggie'yi göre­
lim.:. dedi Rosemary.
«Sizlerin şu basit istekleriDize boyun
eğmek isterdim. Ama şimdi, çukulatab
pasta ve dondurmadan daha önemli konular
düşünüyorum. Yapmam gereken bir
sürü iş var. Onun için, şimdilik hoşça kalın
! Kitaba göz kulak olmayı unutmayın
sakın ha !» dedi. Karbon el. Ve kuyruğu
havada, başı dimdik, yürüyerek uzaklaştı.
ONSEKiZiNCi BÖLOM
İŞLER KARIŞIYOR . . oı
OHN ve Rosemary pastanede,
karınlarını bir güzel doyurdular.
Artık, neler yediklerini sayma·
yacağım. Sevdiğiniz, ne kadar çok,
güzel şey varsa, hepsinden tattılar.
Bayan Maggie ve kızkardeşi, onları
gorunce, çok sevindiler. Doğrusu, gün·
lük olaylardan söz etmek, çocuklar
için büyük bir değişiklik oldu. Bul􀅙ıkları
kırmadan yıkayacak birini bulmak çok
güçtü . . . Kadınlar Birliği'nin üyeleri, sık
sık pastahaneye geliyorlar ve arkadaşlaKEDİLER
KRALI 227
rını da getiriyorl ardı. .. Ağabeyleri , müşterilerinin
çokluğu karşısında, oldukça etkilenınişti
... Bayan Maggi e, kendilerine çay
takımlarını ödünç veren, iyi kalpli insana
te şekkür etmek istediğini bildirdiğinde,
Rosemary yerinden fırladı.
«Aman Allah ! Saat beşbuçuk olmuş
bile ! Oysa, saat altıda evde olacağımıza
söz vermiştik. Derhal gitmemiz gerek. Pas.
talara, çaylara, tekrar teşekkürler,» dedi.
Yola koyulduklarında, John, kitabı,
ceketinin içinde düşmeyecek bir şekilde
yerleştirdi. Karınları da öyle doymuştu ki,
eve kadar nasıl yürüdüklerini farketmediler
bile. Tottenham yoluna geldiklerinde,
siyah otomobilin, on numaralı evin önün·
de durduğunu gördüler. Merdivenleri koşarak
çıkarlarken, ertesi gün ne yapacak·
larıni konuşuyorlardı. Jeffries, yukarıda
çay içiyordu.
«Hoş geldiniz çocuklar !» dedi Bayan
228 KEDlLER KRALI
Brown. eBu günü iyi geçirdiniz mi?:.
John ve Rosemary bir ağızdan, «Harika
bir gündü !:. dediler.
cAman ne sevindim ! Sizlere çok güzel
bir haberim var ! :. dedi Bayan Brown. cBiliyor
musunuz, Bayan Pendlebury Parker,
gerçekten çok iyi bir insan. Londra'nın
yakınlarında bir yerde, fuar kuruluyormuş.
Sizleri fuara götürmek istiyordu
ama, son anda bir işi çıktı. Onun yerine,
sizi, benim götürmemi istedi. Dikişlerimin
çoğunu bitirdiğime göre, hep beraber gidebiHriz.
Bu fikre ne dersiniz ?:.
Başka bir zamanda olsa, bu haber,
Rosemary'yi çok sevindirirdi. Oysa şimdi,
bu haber onu çok üzmüştü. Annesine
cevap vermeden önce, kendini toparladı.
c Doğrusu, çok güzel bir fikir . . . Hele
senin de, bizimle gelmen beni çok sevindirdi
. . . Yalruz, şey . . . Yarın John'la ben,
başka şeyler yapmayı düşünüyorduk da.»
JohD.ı üzüntüsünü saklamaya hiç çaba
KEDILER KRALI 229
göstermedi bile. cDesenize, yarın terterniz
giyinip bir de kravat takacağız ! :. dedi.
John'un bu homurdanrnalannı Jeffries
lresti.
cHadi John, artık gitmemiz
Çay için çok teşekkür ederim
Brown.» dedi.
gerek.
Bayan
Rosernary, arkadaşını kapıya kadar
geçirdi. Araba gözden kayboluncaya kadar,
arkalanndan baktı. Sonra sessiz sedasız
odasına döndü. Yaz tatilinin başladığı
günü hatırlamıştı. Okuldan döndükten
sonra, çantasını yatağın üstüne fırlatrnıştı.
O günden bu yana, ne çok şey olup
bitmişti. tki gün sonra da gökyüzündeki
ay, yusyuvarlak olacaktı ! Ah, şu fuara yann
gitmeselerdi ne iyi olacaktı ! Ama gitmemek
hem terbiyesizlik, hem de nankörlük
olacaktı. Hem sonra, gitmernek için
ne sebep uyduracaklardı ? Aslında, Bayan
Pendlebury Parker çok iyi niyetliydi. Üstelik
annesi de fuara gitrnekten çok ho§lla-
230 KEDİLER KRALI
nacak, değişik bir gün g􀍲çirccektl. cYa.pılacak
birşey yok ! » dedi. P..oseınary, keadi
kendine. En iyiJ1 fuara gidip sl!e:-irıaen
geldiği kadar eğlc!lmekti.
O akşam, ann-=ısiylc yemek yerlı;;r ken,
aşağıdaki koridorda, telefonun çalc:ugım
duydular. Bay:ı.n V/alkcr, merdivenlerin
birkaç hasarnağını çıkıp yukarıya seslendi.
«Rosie, seni çuğınyorlar !» dedikten
sonra, duyulabilecek bir sesle söylenmeye
başladı : «Sanki başka işim yokmuş gibi . . .
Üstelik hacaklanın da ağrıyor ... »
Rosemary, koşa koşa aşağıya indi.
Telefondaki alçak ses, «Benim, ben !
John ! » dedi.  :Herşey yoluna girdi. Bizim
tiyatro oyunculan, yarın, fuarda temsil
veriyorlar ! Çok şanslıymışız ! Jeffries, yarın
ikibuçukta, gelip seni ve anneni alacak.
Süpürgeyi, Kazanı ve Karboneli de
yanına al ! »
«Evet ama John . .. •
KEDİLER KRALI 231
«Şimdi konuşamam. Yarın görüşürüz.
» Rosemary ne dediyse fayda etmedi.
Çünkü telefon, çoktan kapanınıştı bi le.
Yemekten sonra, Rosemary, durumu
Karbonel'e anlattı. Karbonel, sokaktan
yeni gelmişti.
«Üff, leş gibi ringa balığı kokuyorsun!
» dedi Rosemary.
«Ringa balığı mı? Yaa demek o yediğimin
ismi, Ringa balığıydı. Doğrusu çok
lezzetliydi.» diyen Karbonel, temizlenrneye
başladı. «Şu şapkayı alan adamların, yarın
fuarda olacaklarını söylüyorsun, öyle
mi ? Bence şapkayı asla sana vermezler.
Ama belki, onları kandırabilirsek, yarım
saat için ödünç alabiliriz. John'un hakkı
var. Yarın, süpürgeyi, kazanı ve beni de
yanına almalısın.»
«Tamam, bütün bu söylediklerin çok
güzeL» dedi Rosemary. «Ama yanımızda
annem ve Jeffries olacak . Hepinizi yanıma
alınama izin vermezler ki. Kazan ve sü232
KEDİLER KRALI
pürgeyle fuara gittiğirni görürlerse, bana
deli derler.»
cRosemary, senin de hiç aklın yok·
muş ! Sen de bizleri gizlice, onlara göstermeden
götürürsün.:. dedi kedi.
Doğrusu, o anda, Karbonel'e verilecek
çok cevap vardı ama, Rosemary, sürgündeki
Napolyon ve Il. Charles'ı hatırl adı.
Dilinin ucuna gelen kötü kelimeleri söylemekten
vazgeçti.
Karbonel, soğuk bir sesle devam etti.
«Bizi gizlice, otomobilin bagajma saklayabilirsin!
»
Rosemary, kendi kendine şöyle düşündü
: Kediyi kazarn ve süpürgeyi fuara götürmek
ayıp bir şey değildi. Olsa olsa,
acayip kaçardı, o kadar. Yüksek sesle, cPeki,
hepinizi götürürüro ama bir şartla,»
dedi. eSen kazamn içine gireceksin. Aksi
halde, fuara gidince, Sihirli Kelimeleri söyleyip
seni oraya getirtınem gerekecek .»
Karbonel, ters bir cevap vermek üze-
KEDİLER KRALI 233
re ağzını açtığında, Rosemary, fuarın uzak
olduğunu belirtti. Karbonel, ağzım kapamayı
tercih etti.
Bir süre sonra, cPeki, Kazanın içine
girmeyi kabul ediyorum.» dedi. cAma hiç
olmazsa, kazamn içini temizlemek lütfunda
bulun ! Gökkuşağı Büyüsünün artıklanyle
bir arada olmak istemem. İhtiyar
kadın bile, her büyüden sonra, kazam yıkardu
cNe yapsam faydasız,» diye düşündü
Rosemary. Son sözü, her zaman kedi
söylüyordu.
c Seni gidi Karbon el seni ! Sen benim,
biricik kedimsin !» deyip sevgiyle ona eğildi
ve kapkara başını öptü. Karbonel, bu
öpücükten pek hoşlanmışa benziyordu.
Ertesi sabah Bayan Brown, Tussocks'a
gitmeyecekti. Karşılıklıı öğle yemeğini
yerken Rosemary, annesine şöyle dedi.
cAnneciğim, yatağıının önündeki küçük
seccadeyi, fuara götürsek nasıl olur ?
234 KEDti.J<:R KRALI
Kilimi yere serer üstüne otururuz. Bakarsm
çimenler nemli olur. Doğrusu, şu arada
üşütüp hasta olmayı hiç istemem.»
A nnesi gülrnekten kendini alamadı.
«Bugüne kadar, çimenlerin nemli olup olmadığını,
üşütüp üşütmeyeceğini, hiç düşünmezdin.
Ama yine de kilimi götürmek
hiç fena olmayacak.» dedi.
«Bayan Parker'in o güzelim kilimlerini
kullanamayız ya ! Onun için bizimki·
ni götürelim dedim.» diye cevap verdi Rosemary.
Rosemary, otomobilin gelmesine bir
saat kala hazırdı bile. En güzel yazlık elbisesini
giymişti. Mavi çiçekli, basmadan
yapılmış bir elbiseydi bu. Saçlarını iki kü·
çük örgüyle ayırmış, uçlarına mavi kurdele
bağlamıştı. Tabii, kazanın içini temizlemeyi
de unutmamıştı. Gökkuşağı
Büyüsü'nün de artıklan çok pis kokuyordu
doğrusu. Onun için, Rosemary, kaza·
mn hem içini, hem dışını iyice sabunlayıp
parlatmıştı .. Bugün çok büyük bir büyü
yapacaklanndan, kazanın çok temiz olması
gerektiğine inanıyordu Sanki. bütün
bu temizlikten sonra, kazanın, kendisine,
teEŞekkür edermiş gibi bir hali vardı. Hatta
Rosemary bir ara, süpürgenin ucuna,
kırmızı bir kurdele bağlamayı bile düşündü.
Aır.a John'un alay edece􀂶inden korkarak,
bu fikirden va􀂷geçti. Sonra. gıcırdamasını
önlemek için, kaza nın kulpunu
yağladı. Aşağı inerken. mümkün olduğu
kadar az gürültü yapmak istiyordu. BUtün
bu hazırlıkiann güzel olduğunu Karbone!
bile kabul etmek zorunda kaldı.
Jeffrles'in otomobili getireceği saatta,
her şey hazırdı. Tam P􀂸ağıdaki sokak
kapısının zili, bel1i belirsiz çalındığı anda,
içeriden annesi seslendi.
cOrada ne yapıyorsun, Rosie ?:.
c Yola çıkmadan önce içersiniz diye,
Jeffries'le sana çay hazırladım.» dedi Rosemary.
Ve annesinin ne söyliyeceğini bek236
KEDİLER KRALI
lerneden, dışarı fırladı. Kediyi, kazanın içi·
ne sokrnuş, kazanı da kilime sarmıştı. Süpürgeyi
de koltuğunun altına sıkıştırmıştı,
hızla merdivenlerden aşağıya koşuyordu.
Pek uzun bir süre koşamadı. Çünkü
taşıdıkları oldukça ağırdı. Ama nihayet,
sağ salim, sokak kapısına kadar gelebildi.
Bütün bu kıymetli eşyaları, kapının arkasına
öyle bir yerleştirdi ki, kapı açıldığında,
hiçbiri görünmeyecekti. Bunları
yaptıktan sonra, kapıyı ardına kadar a&tı.
Karşısında, John duruyordu. Doğrusu
bu, şimdiye kadar gördüğü John'dan çok
farklıydı. Saçları düzgün bir şekilde arkaya
doğru taranmıştı. Ayağına bembeyaz
çoraplar giynıişti. Uzun kollu kolalı gömleğinin
üstüne, bir de kravat takmıştı.
«Kapıyı açman; amma da uzun sürdü.
Bizi sokakta bırakacağını sandım.»
dedi John. cPeki ama, niye öyle gözünü
kaşını oynatıp duruyorsun ?:. derken, Rosemary,
onun sözünü kesti.
KEDtLER KRALI 237
«Bayan Walker'a, kapıyı ben açacağımı
söylemiştim. Biliyorsun ya, zavallı kadının
ayağı ağnyor. John'un cevap vermesini
beklemeden, derhal Jeffries'e döndü.
«Bir çay içer miydiniz. Yukanda çay hazır,
bekliyor.:. dedi.
cDa!ıa yemekten yeni kalktık. Şimdi
çayı ne yapsın !» deni John. Sanki John,
bütün işleri güçleştirmeye kararlıydı.
cAmma saçma sapan konuşuyorsun
John! Jeffries'e kendi elimle çay hazırladım
Elbette ki içer ! » dedi Rosemary.
cSeve seve içerim !:. dedi şoför. cBeni
düşündüğün için çok teşekkürler.:.
Rosemary, Jeffries'in merdivenlerden
çıkıp gözden kaybolmasını bPkledi. Sonra,
kendisine şaşkınlıkla bakan John'a dönüp
söylenmeye başladı.
cDoğrusu, çok aptalsın ! Şu şeyleri
kimse görmeden, otomobile koymaya çalışıyorum.
Sen gelmiş, işimi bozuyorsun!»
c Ne kızıyorsun. yaa! Biitün bunlan
238 KEDILER KRALI
nerden bilebilirelim ?» dedi John, gülerek.
«Sana kızmak istemedim.» dedi Rosemary.
cBeni asıl üzen şey, Jeffries, onu
düş ünüp çay hazırladığıını sandı. Oysa
ondan kurtulmak istiyordum. Tıpkı, kili·
mi almayı teklif edince, annemin düşünceli
davrandığımı sandığı gibi. Her ikisini
de aldatmış oldum.»
Rosemary, kapının arkasındakileri
John'a gösterdi. Karbonel, kazanın için·
den b􀄔ını uzatıp kilimi araladı.
cDoğrusu bana 'şey' denmesinden
pek hoşlanmam !» deyip kazanın içine gömülüverdi
.
Çocuklar, kazanı ve süpürgeyi, otomobilin
bagajına yerleştirdiler. Üstüne de
güzelce kilimi örttüler.
cPek görünmüyor, » dedi John.
eKitabı yanına aldın mı ?» diye endi·
şeyle sordu Rosemary.
John, «evet, » deyip b􀂂ını salladı.
cBence bu otomobillerin en büyük faydı:ı
KEDİLER KRALI ' 239
sı, arkasına eşya saklayabilmek !•
«Her şeyimiz tamam. Bir tek şapkamız
eksik.:. dedi Rosemary.
Çocuklar, daha fazla konuşmaya fırsat
bulamadılar. Çünkü, Bayan Brown ve
J effries aşağıya iniyorlardı. Annesinin geçip
oturması için, şoför ön kapıyı açtı.
Sonra arkada oturan çocuklara dönüp
«Hepiniz yerleştiniz mi ?» diye sordu.
Çocuklar «evet» diye cevap verdiler.
Jeffries otomobili çalıştınlı ve fuara doğru
yola ko􀃢dular ..
ONDOKUZUNCU BÖLÜM
FUAR
Lj􀀓 UARIN liurulmuş olduğu alan, gerçekten harikaydı. Ama doğrusu,
sizlere ne o güzelim bahçeleri,
ne de fuann kendisini anlatmayacağım.
Çünkü resimlerde gördüğünüz en güzel
bahçeleri, şöyle bir hatırlayacak olursanız,
fuar meydanını da gözünüzün önüne
getirmiş olursunuz.
Çocuklar Bayan Brown'u bir köşeye
oturtturup tiyatroyu aramaya koyuldular.
Birden, cişte tiyatro ! :. diye bağırdı
Rosemacy. «Bak, §uradaki kulübe de, soKEDİLER
KRALI 241
yunma yerleri olsa gerek. Hadi gel oraya
gidelim.»
Tiyatronun boş iskemleleri arasından
geçip kulübeye doğru yürüdüler. Burası,
iki katlı tahta bir evdi. Çocukların ikisi
de, evi görür görmez, «tam oyun oynanacak
bir yer:. diye düşündüler. Kapının önündeki
üç basamağı çıktıklan sırada,
içerde birilerinin kavga ettiğini duydular.
Bir kız sesi, «Sana kaç kere söyledim
! Ayni günde iki ayn oyun oynama yı
kabul etmemeliydin ! » diye bağınyordu.
«Ben de sana defalarca söyledim ki,
eğer kabul etmeseydim, tiyatroyu bize değil,
başkasına verirlerdi ! Tiyatronun sahibi,
Bayan Soffit, ikinci oyunumuz değişik
birşey olursa, ilkini görenlerin, tekrar
gelip ikincisini de seyredeceklerine
inanıyordu.» dedi., kalın bir erkek sesi.
Üçüncü biri cevap verdi ama, çocukr
lar, ne dediğini pek anlayamadılar. Kalın
sesli adam tekrar konuşmaya başladı.
242 KEDİLER KRALI
«Ne yapıp yapın, bu işe bir çare bu·
lun. Bütün biletler satıldı, her yer tutuldu
bile. Saat beşte, 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'
nı oynamamız gerek. Bildiğim tek şey,
oyunu oynayacağız. Ama ister doğru dürüst
kostümlerle olsun, ister, çuval parçalarıyle
! Evet, biliyorum. Kostümleri isteyerek
evde bırakmadın. Ama şimdi, hemen,
birkaç tane dikemezsin ? Önünde tam
birbuçuk saatın var. Kamyonetteki perdeleri
kullanabilirsin. Dikiş makinesini de
getirmeyi unutınadın ya ? »
tık konuşan kız cevap verdi :
«Elbiseleri unuttuğum için zaten çok
üzülüyorum, Bill. Sen de beni daha fazla
iizme. Dikiş makinesi burada. Elimden geleni
yapayım. Ama tek başıma nasıl yetiştiririm,
bilemiyorum.»
«Hoppala ! » diye bağırdı adam. «Top·
luluktaki diğer üç kadın ne güne duruyor
? Elbet ki sana yardım ederler.»
«Megs ve Sara'nın nasıl dikiş diktikKEDlLER
KRALI 243
lerini bilmiyorsun, sanki ! » dedi ilk ses.
cSahneye çıktığımız an, onlann diktiği elbise
sökUlüverir.»
Merdivenlerde duran John ve Rosemary,
birdenbire, istemeyerek, bütün konuşulanlara,
kulak misafiri olduklannı
fark ettiler. John derhal kapıyı vurdu.
Vurmasıyla, kapının ardına kadar açılması
bir oldu. Karşılarında, 'llgili Kimse' duruyordu.
Saçı başı darmadağınıktı. Kızgın
bir sesle sordu :
cNe istiyorsunuz ?.
cBiz geldik, efendim,» dedi John.
cBiz de kimmiş ?:. diye tersiendi adam.
Sonra birden hatırlayarak, cA, tamam,
Büyücü Kardeşler !» dedi. cBana bakın çocuklar.
Beni kızdırmadan, derhal buradan
yok olun! Zaten başımız dertte. Oyunda
kullanacağımız kostümlerin yarısını getirmeyi
unutmuşuz. Gidip almaya da vaktimiz
yok. Bu beceriksiz kadınlar da yenilerini
dikecek halde değiller ! »
244: KEDİLER KRALI
Adam ellerini saçlanmn arasından
geçirdi. Bu hareketten sonra, saçlan daha
da korkunç bir şekil almıştı.
cBiliyoruz. Hepsini duyduk. Aslında
dinlemek istemedik ama, o kadar yüksek
sesle konuşuyordunuz ki, işitmernek imkansızdu
dedi John. Rosemary derhal atıldı.
cElbiseleri size birbuçuk saatta yetiştirebilecek
bir tek insan tanıyorum. O da
annem. Kendisi terzidir.:.
c Annenden bize ne b dedi 'tlgili Kimse'.
cÇocuklara kızma, Bill.:. dedi genç
kız. Bu, arkadaşlan Molly idi. cAnnen nerede,
tatlım? Acaba bize yardım etmeyi
kabul eder mi ? Şu anda o kadar çaresizim
ki, kimden olsa yardım isteyebilirim.:.
«Dans eden küçük kızlan seyrediyor.
Ama yardım edeceğinden eminim,:. dedi
Rosemary. c Hadi gidip bir soralım.:.
Rosemary ve Molly, müziğin geldiği
KEDİLER KRALI 245
yöne doğru hızla koşarlarken, John, oyuncularm
arasında kalakalınıştı. Odadaki
kocaman sepetlerin üstüne oturmuş olan
üç erkek, yerlerinden kalkıp dolaşmaya
başladılar. Köşedeki iki kız, (Bunlar, beceriksiz
Megs ve Sara olmalıydılar), sepetlerdeki
kumaş parçalarmı düzeltmeye başladılar.
John, ismi Bill olan, 1Igili Kimse'ye
yaklaştı. Bir süre, birlikte, Molly ile Rosemary'nin
arkalarından baktılar. Nihayet
John Söze başladı.
cŞey . . . Hani o istediğimiz şapka hala
yanınızda mı ?» diye sordu.
cHoppala! Yine o saçma sapan laflara
başlamayacaksın yab dedi Bill.
«Evet ama, istediğimiz vakit bize ödünç
vereceğinize söz vermiştiniz.» dedi
John. «Şimdi her şeyimiz hazır. Bir tek
şapka eksik. Süpürgeyi, kazanı ve büyü
kitabını bulduk. Buluncaya kadar da canımız
çıktı doğrusu !:.
246 KEDİLER KRALI
Odaya acayip bir sessiziili çöktü. Bu
arada Bill bir sigara yaktı. Molly ve Ro-­
semary'nin Bayan Brown'la birlikte geldiklerini
görünce, hem John, hem Bill rahat
bir nefes aldılar.
Molly heyecanlı heyecanlı bir şeyler
anlatıyordu. Rosemary'nin gülrnekten ağzı
kulaklarına varmıştı. Bayan Brown da,
«evet, anlıyorum,:., eberhalde yapabilirim:.
gibilerden birşeyler söylüyordu.
Rosemary, cTamam, oldu !:. diye bağırdı.
cAnnem size yardım edecek. Zaten
edeceğini biliyordum. Artık endişe etmeniz
yersiz!»
Bill, büyük bir yakınlıkla, Bayali
Brown'un elini sıktı.
c Sayın Bayan . . . :.
«Brown,:. diye fısıldadı, John.
« . . . Bayan Brown. Size nasıl teşeKkür
edeceğiiDi bilemiyorum ... :.
«Hele şu işi bitirelim, ondan sonra
teşekkür edersiniz, » dedi annesi. cŞu · an·
•1
KF.DtT .F:R KR ALI 247
da kaybedecek vaktimiz yok.» Sonra Molly'ye
dönerek, «İsterseniz, elbiseleri kim
giyecekse, onun üstünde prova yapal ım. »
dedi.
«Benim yapabileceğim birşey var
mı ?» diye sordu Bill.
«Buradan gidip bizi yalnız bırakman,
yapabileceğin en iyi şey olur.» dedi Molly.
«Allahtan senin elbiselerini unutmadık !
Bütün kıyafetleri yetiştirebilmemiz için
tam bir saat, yirmi dakikamız var ! Hadi
Megs, sen, Harry ve Adrian'ı bul. Gelip
prova olsunlar ! Sara, sen de, şunları yukan
taşımamıza yardım et ! Yukarıda çalışsak
daha rahat ederiz, Bayan Brown ! »
Rosemary yavaşça John'a fısıldadı.
«Şapkayı sordu n mu ?» Ama Bill'in keskin
kulakları, Rosemary'nin sesini duymuştu.
«Amma inatçı çocuklarsı nız ! Evet,
sordu !» dedi.
«Bakın efendim,» dedi John. «Şapka248
KEDİLER KRALI
yı satın aldığınızı, sizin için çok kıymetli
olduğunu biliyoruz. Onu bize vermenizi isteyecek
değiliz. Sadece, yarım saat için
ödünç vermenizi rica ediyoruz. Ancak o
zaman büyüyü yapabiliriz. Bundan sonra
da bir daha sizi rahatsız etmemeye söz
veriyoruz. »
Bir süre nefeslerini kesip beklediler.
Genç adam sigarasından derin bir nefes
aldı. Sonra, sigarayı yere atıp ayağı ile
ezdi.
«Peki, » dedi sonunda. «Siz kazandınız.
Size şapkayı, yarım saatlık ödünç vereceğim.
Ama bir şartla. Ben de sizinle
gelip büyüyü nasıl yaptığınızı seyredeceğim.
Nasılsa, burada kimsenin bana ihtiyacı
yok. Hadi gidip şapkayı alalım. Bugün
kullanılmadığı için, evin arkasındaki
kamyonette olması gerek. Hadi bakalım,
Büyücüler Kraliçesi, bize yol göster !»
«Sen onunla gidip, şapkayı al,» dedi
John. «Ben de otomobildeki şeyleri getireKEDİLER
KRALI 249
yim. Sonra, evin arkasında buluşuruz .•
«Hangi şeyleri ?-. diye sordu Bill.
Rosemary, «Başka çarem yok« diye
düşündü ve elini Bill'in koluna dolayıp
bütün hikayeyi anlattı . Sihirli Kazanı nasıl
aradıklarını ... Gökkuşağı Büyüsü'nü ve
çay t􀆕 ·mlarını ... Büyü kitabını nasıl bulduklarını...
Sarmaşık dallarını az daha
kaybedeceklerini. .. Hepsini, tek tek anlattı.
Hikayesini biti rdiğinde, kamyonete
ancak gelmiş lerdi.
Bill, kamyonetin içinde bir süre kayboldu.
Sonra birden, 'yak􀊁la' diye bağırdı.
Rosemary, kollarını uzattı ve tüylü, kara
birşey, yakaladı. İşte en sonunda, şapka
elindeydi.
Kamyonetten inerken, Bill, cSanki pireler,
şapkayla kendilerine ziyafet çekmişler,:ı>
dedi. «Büyücü Şapkası'nın da hazmı
güç olsa gerek ... İşte, John da geliyor
!»
Yolun ucunda, bir elinde kazan, bir
250 KEntLER K R A Ll
elinde süpürge, John göründü. Karbonel,
başı dimdik havada, sessizce yürüyordu.
Şapkayı görünce, derin derin solumaya
başladı.
«Doğrusu çok güzel bir kedi. Ama henüz
konuştuğunu duymadım.» dedi, Bill.
Ve, «Şu çocuklar da neler uydururlar» gibilerinden,
gülmeye başladı.
Süpürgeyi tutmadığınız için, duyamıyorsunuz.
!sterseniz, buyurun, alın.» dedi
John. Ve süpürgenin sapısını Bill'e uzattı.
«Bu kadar kibirli bir insan görmedim»
dedi Karbonel. , .
Genç adam olduğu yerden sıçradı.
«Duydum, duydum ! Galiba kedi konuşuyor
! » dedi.
«Tabii ki ben konuşuyorum.» dedi
Karbonel. «Ne kadar kibirli bir insan olduğunu
söyledim.»
«Allah, Allah !» gerçekten konuşuyor
! »
«Önceleri, insan şaşırıyor ama, sonraKEDİLER
KRALI 251
dan alışıyor.:. dedi Rosemary. cHerhalde,
büyüklerio alışması çok zor olsa gerek ! »
cBuraya, çene çalmaya gelmedik,»
dedi Karbonel. cŞu çalılann arkasında,
sessiz bir yer gördüm. üstelik birileri,
çalı çırpı yakmış, ateş hala sönmemiş.
Haydi, oraya gidelim. Arkarndan gelin ! :.
Hepsi, kedinin peşine takıldılar. Bill,
süpürgeye sıkı sıkı yapışmış, gözlerini kediden
ayıramıyordu.
Karbonel'in söylediği yer, çalılıklarla
çevrilmişti. Bir köşede boş bir tamir atelyesi
vardı. Ateş sönmek üzereydi. Üstünden,
hafif hafif duman çıkıyordu.
Rosemary, kitabın arasından, kıymetli
sarmaşık dallarını çıkardı. Kitabı, oradan
duran, boş bir el arabasının içine koydu.
Rosemary Bill'e, «Isterseniz okuyabilirsiniz.
» dedi. «Ama içinizden okuyun.
Çünkü, bu, Sessiz Büyü.»
2152 KEDİLER KRALI
Genç adam, şaşkın bakışlannı, kedi·
den kitaba çevirdi.
cGüveç nedir?:. diye sordu Rosemary.
«Kitapta, 'Kazam, yedi güveç, suyla doldurun'
diyor.:.
«Evet, güveç nedir?:. dedi John.
«Topraktan yapılmış bir kase:. dedi
Karbonel. cBir çiçek saksısı bu işi görür.
Rosemary, sen bir saksı bul. Başka biri
de ateşi kuvvetlendirsin.» Hala rüyadaymış
gibi olan Bill'e dönüp eBu işi sen yapabilirsin
!» dedi.
cTabii, tabii, yaparım,» diyen genç
adam, yerinden fırladığı gibi, kuru dal
parçalan toplamaya başladı. Bill, uzun bir
sopayla ateşi karıştırırken, John da yere
çömelmiş, bütün kuvvetiyle, külleri üflüyordu.
Doğrusu, saksıyı yedi kere dolduracak
kadar su bulmak uzun sürmüştü. Ama,
Rosemary bu işi tamamladığında, ateş de
oldukça kuvvetlenmişti. Kazanın ayakları·
nı, ateşin üstündeki iki büyük taşın ve
KEDİLER KRALI 253
bir tuğlanın üzerine oturttular. Rosemary,
şapkayı, başına geçirdi. Yalnız, şapka o
kadar büyüktü ki, ancak, kulaklarını aşağıya
doğru kıvınnca, gözlerinin üstüne
düşmesini önleyebiliyordu.
Süpürgenin ucundan, kırmızı kılıfı çıkardılar.
Bütün dikkatlerine rağmen, süpürgenin
birkaç çalısı daha düşmüştü. Büyük
bir sessizlik içinde, kazanın etrafına
diz çöküp suyun kaynamasını bekleırıeye
başladılar. Fuarın gürültüsü patırtısı, çok
uzaklarda kalmıştı. Büyük bir eşekarısı,
'zzzzzzzzz' diyerek yanlarından geçip gitti.
En sonunda su fokurdamaya başladı. Ro­
semary, derin bir nefes alıp ayağa kalktı.
cHepiniz, geri çekilin.» dedi Karbonel
«Lütfen, aklınızdan çıkarmayın. Eğer beni
biraz seviyorsanız, hiç ses etmeyin. Rosemary,
yalvarırım sana, ne olursa, olsun,
bağırayım deme ! 􀃶
Rosemary, başıyle, 'olur' diye işaret
etti. Bill, el arabasının üstüne yerleşti.
254 KEDİLER KRALI
Rosemary, süpürgeye bindi. önceleri, heyecandan
dudakları kupkuru olduğu halde,
başına şapkayı giydiğinden beri, kendinden
emin ve rahattı. Rosemary'nin altında, süpürge,
şöyle bir titredi. Rosemary, onu yavaşça
okşadı.
«Haydi ! » dedi Karbonel. Rosemary,
elindeki sarmaşık dallarını, kaynayan suyun
ortasına attı. Su, birden bire köpürmeye
başladı. Rosemary fazla düşünmeden,
yüksek sesle, şiirini söyledi.
Su fokur fokur kaynadıkça,
Döndür beni yavaşça.
Kazanın etrafında yedi defa,
Çok teşekkür ederim sana.
Süpürge, yavaşça yerden kalkıp, uçmaya
başladı. Aynı anda kazandan çıkan
"' büyük bir duman etrafı kapladı. Öyle ki,
Rosemary, John'la Bill'in, ağızları açık,
ona baktıklarıntı kedinin de, ters dönmüş
KF:ntT ,F.R KR -\LI 255
bir kovanın üzerinde oturduğunu zar zor
görebildL Süpürge oldukça hızlı uçuyordu.
Rosemary'nin, şapkanın altından çıkan örgüleri,
iki yana savruluyordu. Doğrusu,
hem süpürgenin düşmemesi, hem de şapkanın
gözlerini kapamaması için, Rosemary,
büyük bir çaba harcıyordu.
Kazanın etrafında, beşinci dönüşünde,
duman azalmaya başladı. Altıncı dönüşte,
daha da azaldı. Yedinci dönüşten sonra,
süpürge Rosemary'yi yere bıraktığında,
duman yok oldu. Ateş hala bütün kuvvetiyle
yandığı halde, kazanın içindeki su
fokurdamıyordu. Rosemary, eğilip hiç kıpırdamadan
duran suya baktı. Önce kendi
yüzünün aksinden başka birşey göremedi.
Ama sonra yavaş yavaş, sarmaşık dallarından
yapılmış bir halka, suyun yüzüne
çıktı. Rosemary, süpürgenin ucunu, halkamn
içinden geçirdi ve sarmaşık dallarını
sudan çıkardı. Bir de ne görsün ! Her sarmaşık
dalının ucunda, bir çiçek açmamış
256 KEDİLER KRALI
mı ! Bembeyaz bir zam bak, kırmızı bir gül,
enfes kokulu bir demek menekşe, sümbül
. . . Gerek çiçekler, gerek sarmaşık yapraklan,
bundan yedi yıl önce, koparıldıkları
günkü kadar taze ve güzeldiler.
Rosemary, yere eğilip çiçeklerden yapılmış
halkayı, kucağına aldı. O anda etrafa
büyük bir sessizlik çöktü. Fuarın gürültüsü
artık hiç duyulmuyordu. Kuşlar ötmüyor,
arılar, kelebekler uçuşmuyorlardı.
Sanki her şey, derin bir uykuya yatmıştı.
Çok, ama çok dikkat ederek, Rosemary,
sarmaşık daUarım birbirinden ayırmaya
başladı. Bunu yaparken, daUann hiç birinin
kırılmaması gerekiyordu. Rosemary,
hem dallan çözüyor, hem de sesizce, şimdiye
kadar çok iyi ezberlemiş olduğu Sihirli
Kelimeleri söylüyordu. (Eğer, Rosemary'nin
bunları, sessizce nasıl söylediğini
bilmiyorsamz, ders çalışırken, içinizden,
her şeyi hiç ses çıkarmadan, nasıl tekrarladığınızı
hatırlayın. ) Dallar, parmaklarıKEDİLER
KRALI 257
nın arasına dolanıyor, sanki onu bu işten
alıkoymak istiyorlardı. Yapraklardan çıkan
sulardan, elleri yapış yapış olmuştu.
Ama Rosemary, işine devam etti. Ve işte
içinden şunlan söyledi
Uzayıp tırmanan,
Sanhp dolanan,
Gelişip yeşeren,
Sarınaşıksm sen.
Bütün bu çiçeklerden, o kadar kuvvetli
bir koku çıkıyordu ki, Rosemary'nin başı
dönmeye başladı. Sanki bayılacakmış gi·
bi oluyordu. Gülün dikenleri, parmakları·
na batıyor, ellerini parçalıyordu. Acıdan
bağırmasın diye, Rosemary, ağzını sımsıkı
kapamıştı. Böylece dallan birbirinden ayırmaya
ve halkayı çözmeye devam etti.
Uzayıp tırmanan,
Sarılıp dolanan,
Gelişip yeşeren,
Sarnı.a􀍭wm Sen.
258 KEDİLER KRALI
Çözülüp açılın, aynhn,
Köleyi kölelikten kurtann.
Büyüyü çözün, söz dinleyin.
Aman sakın, ses etmeyin.
Rosemary, gerçekten bu ağır kokuya
dayanamaz hale gelmişti. Son bir çabayla
sarmaşık daUarına sarıldı. Büyünün son
kelimelerini söylemesiyle, elindeki son sarmaşık
dalı da çözülüp kanayan parmaklarının
arasından yere düştü. Sarmaşık dallanmn
yedisi birden, güneşin altında yemyeşil,
parlıyorlardı. Sonra, birden, Rosemary'nin
gözleri önünde, sararıp solmaya
başladılar. Çiçekler gittikçe daha çok kurudular
ve büzüldüler. Yapraklar dökülmeye
başladı. Deminki yeşillik, şimdi yerini,
koyu bir kahverengine bırakmıştı.
Hani bir balonun içindeki hava birden bire
boşaltılınca, balon nasıl sönerse, çiçekler
de tıpkı onun gibi sönüvermişti. Rosemary,
yere eğilip kurumuş çiçekleri, eline almak
KEDİLFJR KRALI 259
isteyince, hepsi parmaklannın arasında
ufalamp toz haline geldi. O sırada hafif
hafif esen bir rüzgar, bu tozları önüne katıp
çok uzaklara götürdü. Bir süre sonra,
ne çiçeklerden, ne de sarma.şık dallarından
hiç bir iz kalmamıştı.
Ateş yavaş yavaş sönmek üzereydi.
Kazanın içi, birdenbire boşahvermişti. Kazanın
dibinde, kocaman, bir yumruk büyüklüğünde
bir delik açılmıştı. Rosemary,
derin bir nefes aldı. Fuarın gürültüsünü
tekrar duymaya başlamıştı. Kuşlar yine
cıvıl cıvıl ötüşüyorlardı. Rosemary, süpürge
elinde, oturduğu yerden kalktı. Karbonel,
hala karşıdaki kovanın üstünde oturuyordu.
«Sihirli Kelimeleri söyle ! » diye sert
bir sesle bağırdı. «Eğer büyü çözülmediyse,
derhal yanına gelmem gerekecek.»»
Rosemary, yorgunluktan ölüyordu.
Belli belirsiz bir sesle söylemeye başladı.
260 KFlDtLER KRALI
Ay uyanmadan,
Ekinler sarannadan,
Gee􀂆 gelmeden,
Ba.ykuşlar ötmeden,
Bir nıh gibi
Sesiz ve derinden
Gel beni bekletmeden,
Süpürgenin kara kölesi.
Herşey. eskisi gibi, olduğu yerde duruyordu.
Hiç kimse kıpırdamamıştı. Karbone!,
hala kovanın üstünde oturuyordu.
Etrafı derin bir sessizlik kapladı. En sonunda,
Karbonel, yerinden doğrulup ağır
adımlarla, Rosemary'nin önüne geldi.
«Benim sevgili Efendim ! » dedi.
«Bugüne kadar beni hiç böyle çağırmamıştın.
» dedi Rosemary. Gözleri yaşlarla
dolmuştu. «Artık, sahibin olmadığım an,
bana 'efendim'» diyorsun. Hem sonra bu
sefer, Sihirli Kelimeleri söylediğim zaman,
yanıma gelmeye mecbur değildin. Niye gel.
KEDtt.ER KRALI 2111
din ?>> Rosemary'nin sesi titriyordu.
«Sana teşekkür etmek için geldim. Sana
olan sevgimden, saygımdan geldim.
Bence dostluk bağları, bir büyünün bağlarından
çok daha kuvvetlidir.» dedi Karbonel.
Ve küçücük, kırmızı diliyle, Rosemary'nin
kanayan ellerini yaladı.
Sessizliği, el arabasındaki genç adam
bozdu. Esneyerek ve gerinerek yerinden
kalktı.
«Çok tuhaf doğrusu,» dedi gülerek.
«Şurada oturduğum yerde, uyuya kalmışım.
üstelik ne rüyalar gördüm, bir bilseniz.
»
Rosemary, şaşkınlıkla Karbonel'e
baktı.
􀄅Bütün bu olanları rüya sanması, çok
daha iyi. Böylece bir sürü soru cevaplandırmaktan
kurtulmuş olduk.» dedi kedi.
«Süpürge, Rosemary'nin elinde olduğundan,
kendinin konuştuğunu ondan başka
duyan olmamıştı,
262 KEDİLER KRALI
«Çok sıcak bir gündü. Herhalde, ondan
uyudunuz.:. dedi Rosemary. cŞapka
için de çok teşekkürler. Artık geri verebiliriz.:.
cŞapkayla oynadığınız oyun bitti, demek.
Hay Allah, saat da bet olmuş ! Benim
gitmem gerek. Size, kamyonetin anahtannı
vereyim. Şapkayı yerine koyarsınız.
Sonra, kapılan iyice kilitler, anahtan bana
tiyatroya getirirsiniz. Haydi, şimdilik,
hoşça kalın ! :.
Çocuklar, hiç konuşmadan, adamın
uzaklaşmasını beklediler. Sonra birdenbire,
Rosemary, cBen ne yapacağımı biliyorum.:.
dedi.
Kazanı, ateşin üzerinden kaldırdı. Sön.
rnek üzere olan külleri üflemeye başladı.
Ve Büyü Kitabını kaptığı gibi, ateşin ortasına
atıverdi.
cGeri çekil !» diye haykırdı Karbon el.
Ve Rosemary, tam zamanında bir adım
geri sıçradı. Birdenbire, kitaptan be§ metKEDILER
KRALI 263
re yüksekli'ğinde alevler çıkmaya başladı.
Alevlerin kimi mor, kimi yeşil, kimi efla.
tun rengindeydi. Bir anda yükselen ve par·
layan alevler, yine bir anda sönüverdi. Ço­
cuklar, biraz önce, ateşin yandığı yerde,
sadece bir kül birikintisi gördüler.
c Çok akıllı bir sahibim varmış,:. de­
di Karbonel.
cBana sorarsan, bu yaptığı, çok saç·
ma bir hareket,:. dedi John. cDüşün o Bü·
yü Kitabıyle neler yapabilirdik, neler !:.
cO kitaptan, yalmz kötülük çıkar, o
kadar,:. dedi kedi.
Çocuklar, yine hiç konuşmadan., saksıyı,
aldıklan yere koydular. Süpürgeyi ve
kazarn alıp şapkayı kamyonete bırakmaya
gittiler.
cSüpürgeyi, otomobile koymadan Ön·
ce, sizlere, Allahaısmarladık diyeyim:. dedi
Karbonel. Şimdi her zamankinden, daha
ciddiydi.
c Seni bir daha göremeyecek miyiz?
264 KEDİLER KRALI
Gitmen şart mı?» diye sordu Rosemary.
«Gitmem şart. Daha yapacak çok işim
var. John'la senin, benim için yaptıklarınızı
hiç unutmayacağım. Ay, yusyuvarlak
olunca yine görüşürüz.» Rosemary'nin
elini tekrar yaladı ve arkasını dönüp yürümeye
başladı. Çocuklar, kedinin, kuyruğu
ve başı yere eğik olarak, uzaklaşmasım
seyrettiler. Karbonel, gittikçe küçüldü,
küçüldü ve köşeyi dönüp gözden kayboldu.
«Ne kötü,» dedi John. «İşte her şey
bitti. Üstelik, çay vaktini de kaçırdık. Açlıktan
da ölüyorum.» Sessizce, Rosemary'ye
mendilini uzattı.
«Aslında sevinmemiz gerek,» dedi Rosemary,
gözlerini silerek, «İstediğimizi
yaptık. Ama nedense, bir daha asla sevinçli
olup gülemeyecekmişim gibime geliyor.»
Rosemary, bir kere daha burnunu çekti.
Artık hıçkırıklarını tutamaz olmuştu.
Kazanla süpürgeyi otomobilin arkasıKEDILER
KRALI 265
na koyup kilimin altına sakladıktan sonra,
tiyatroya döndüler. Burada, herkes öyle
neşeliydi ki çocuklar, ister istemez, üzüntülerini
biraz unuttular. Hele çay içip o
güzelim kurabiyeleri yiyince, John'un keyfi
iyice yerine geldi. Bayan Brown ve
Molly, hatta Megs ve Sara bile, harıl harıl
dikiş dikiyorlardı. Bill ve diğer erkek
oyuncular, çocuklarla bol bol çene çaldılar.
İlk kurabiye tabağı boşalıp da, ikincisine
geçtiklerinde., John'la Rosemary,
herkesle çok iyi arkadaş olmuşlardı. tşte
son elbise de bitmek üzereydi. A nnesinin
güler yüzüne baktıkça, Rosemary, onun
da eğlendiğini anlayabiliyordu.
Sonradan, Bayan Brown, kızına şöyle
dedi. «Doğrusu, önce, izin günümde de, dikiş
dikeceğimi duyunca çok üzülmüştüm.
Ama bütün o acayip kıyafetleri dikmek, o
kadar eğlenceliydi ki. Hem sonra herkes
bana öyle yakınlık gösterdi ki, bayağı zevk
aldım.»
266 KEDtLER KRALI
cAnnen harika bir insan, 􀅚 dedi Bill.
Bu sözler üzerine, Rosemary, kızardığını
hissetti. Bill, sözüne devam etti. «Molly'
nin söylediğine bakılırsa, annen, ısadece
çabuk dikiş dikmekle kalmıyor, aynı zamanda
da kumaşları çok hesaplı kullanıyormuş.
»
cOnun sayesinde, öyle az kumaş harcadık
ki,:. dedi Molly.
Bayan Brown ve çocuklar, bir sonraki
temsilde, şeref konuğu olarak, en ön
sırada oturdular. Bill'ler, Shakespeare'in
«Bir Yaz Gecesi Rüyası» oyununu oynuyorlardı.
Bugüne kadar, Shakespeare'i hiç
sevmeyen John bile, oyunun «harika» olduğunu
kabul etmek zorunda kaldı. Oyundan
sonra, Bill, onları tekrar, fuarda gezdirdi.
Piyangodan, John iki küçük top, Rosemary
de bir biblo kedi kazandı. Rosemary,
biblosunu Bayan Walker'a hediye
etmeye karar verdi. Jeffries'le buluşma
vakti gelince, ikisi de öyle yorgundular ki,
KEDtt..ER KRALI 267
gözlerini zar zor açık tutabiliyorlardı.
cAmma değişik bir gün geçirdik.:ı> dedi
John, otomobile binerken.
c Eğlendiniz mi ?:. diye sordu Bayan
Brown.
cHayatta böyle güzel bir gün daha
geçirebileceğimi sanmıyorum.» dedi Rosemary.
Sonra yavaşça, John'a fısıldadL
«Karbonel, ay yusyuvarlak olunca göriişeceğimizi
söylerek, ne demek istedi acaba
?»
cYarına kadar bekleyelim. Ne olduğunu
o zaman anlanz. » diye, fısıltıyla cevap
verdi John.
VE AY YUSYUVARLAK
􀀒􀀑 RTESI saban, Rosemary􀅛nin yüzü, her zamankinden daha
solgundu.
«Dün çok yoruldun,» dem Bayan
Brown «Belki bugün benimle Tussocks'a
geleceğine, evde kalıp runlensen daha iyi
olur.:.
«Ah, ne olur anneciğim, bırak da bu·
gün de geleyim.» diye yalvardı, Rosemary.
«Senin Tussocks'daki işin birkaç gün sonra
bitecek. Ondan sonra John'la hiç oyna-
KEDİLER KRALI 26!!
yamayacağım. Hem bugün onunla çok
önemli şeyler konuşacaktık. Üstelik Bayan
Pendlebury Parker'ı görüp bir teşekkür etmem
gerek !:.
Annesi gülerek cevap verdi : «Peki
yavrum. Hadi hemen hazırlan öyleyse.
Yalnız bu akşam geç yatmak yok !»
Rosemary, John'la konuşulacak çok
önemli şeyler var sanıyordu. Oysa iki çocuk
karşılaştıklarında, her nedense, Karbone!,
Bayan Cantrip veya sihirli herhangi
bir şeyden söz etmekten kaçındılar. Bütün
gün, hepinizin bildiği, doğru dürüst
oyunlar oynadılar. Sabahleyin, saklambaç
ve kovboyculuk, öğleden sonra da bir ağaca
çıkıp orada eveilik oynadılar. Ama
Pendlebury Parker, bahçeye çıkıp da onları
ağacın tepesinde görünce, düşerler diye
korkup çocuklan eve çağırdı.
Rosemary ve annesi, akşam eve dönünce,
cŞimdi hemen yemek yiyelim. Sonra
􀃪abucak bir banyo yapıp doğru yata270
KEDİLER KRALI
ğa! » dedi Bayan Brown. «İstersen yatağında
biraz kitap okuyabilirsin.::.
Rosemary, o katta herkesin kullandığı
banyoya girip bir güzel yıkandı. Ondan
sonra, annesine «İyi geceler» deyip iki yanağından
öptü. Eline bir kitap alıp yatağına
girdi. Okuduklarından bir tek kelime
bile anlamıyordu. Sayfalan çeviriyordu
ama, aklı başka yerdeydi. Son üç hafta
içinde olanlan düşünüyordu. Ne çok eğlenmişlerdi
! Bayan Cantrip acaba şimdi ne
yapacaktı ? Karbonel ülkesinin başına geçip
kral olabilecek miydi ? Bunlan daha
iyi düşünebilmek için. gözlerini kapadı. Ama
çok geçmeden uyuyakaldı. Gözlerini açtığında,
etraf kapkaranlıktı. Kucağındaki
kitap yere düşmüştü. Tüylü, kara bir şey
yatağına sıçradı. Rosemary, birdenbire
yattığı yerden fırladı.
c Sevgili Karbonel'im ! Seni o kadar
özledim ki ! Hep gelmeni bekliyordum ! Nerelerdesin
? Ne yapıyorsun ? Büyük Mecli􀅜
KED!LER KRALI 271
bu gece toplanıyor mu ?
Karbonel, Rosemary'nin yorganını
çekiştiriyor, birşeyler anlatmaya çalışıyordu.
«Bir dakika dur da, süpürgeyi alayım,
» dedi Rosemary. Yataktan fırlayıp
dolaptan süpürgeyi kaptığı gibi geri geldi.
«Hadi anlat bakalım ! »
«Evet, Büyük Meclis, b u gece toplanıyor
gelip görmek ister miydin ?»
«Gerçekten gelebilir miyim? Ne kadar
güzel ! Meclis nerede toplanıyor ? Oraya
nasıl gideceğiz ? Ya John ne olacak ? Bizimle
gelemezse çok üzülür ! »
«Dur Rosemary ! Biraz sabırlı ol ! Meclis,
Belediye Sarayının damında toplanıyor.
Son dörtyüz yıldır hep aynı yerde toplanır.
Nasıl gideceğimize gelince . . . Süpürgeyle
! Bu gece ayın yusyuvarlak olması,
süptirgeye yepyeni bir güç verecek. Yine
sünürgeyle, 'l'ussocks'a gidip, John'u alacağız.
Ama Ön<'e aydedenin yükselmesini
272 KEDiLER KRALI
beklemeliyiz. Bu arada sen süpürgeye söy·
leyeceğin şiirleri hazırlamaya bak. Ama
dikkat et, doğru dürüst şiirler olsun.»
Karbonel, yine eski küstah halini takın·
mıştı. «0 kadar yüksekten uçarken, hiç
yanlışlık yapmaya gelmez.»
Rosemary, derhal kırmızı sabahlığını
sırtına geçirdi. Ponponlu terliklerini giydi.
Ve pencerenin yanındaki iskemieye
oturdu. Karbonel de gelip yanına kıvrıldı.
Gökyüzü gittikçe kararıyordu. Damların
üstündeki bacalar, sanki daha da uzamışlar,
büyümümşlerdi. Rosemary, birden
aşağıda binlerce şeyin hareket ettiğini
gördü.
«Karbonel, bak ! » diye bağırdı. «Aşağıdaki
duvarın üstünde bir sürü kedi yü·
rüyor !»
« Ülkemin kedileri !» dedi kedi. «Bu ge·
ce asla unutamayacakları bir gece olacak.
Daha hiç biri döndüğümü bilmiyor. Düşmanımı
önceden korkutmak istemedim. Bu
KF,DİLF,R KR ALI 273
gece geleceğimi, sadece babamın arkad􀊂ı
Malkin biliyor. İhtiyar, çok ihtiyar bir kedidir.
»
«Hayatımda bu kadar çok kediyi bir
arada görmemiştim ! Bak, bak ! Hepsi duvarın
üstünden koşuyorlar !»
Gerçekten de bahçe duvarlarının tepesinde,
binlerce kedi koşuşuyordu. Beyazı,
sarısı, siyahı, hepsi aynı yöne gidiyorlardı.
Sayıları gittikçe çoğalıyordu.
«Aşağıdaki duvar, bizim ana caddemizdir.
Civardaki bütün kediler bu yolu
kullanırlar.» dedi Karbonel.
Damarların arkasında, gökyüzü yavaş
yavaş aydınlanıyordu.
«Bak'» dedi Karbonel. «İşte aydede ! »
Kedi konuşurken, ufukta, bulutların
arasından ay çıkıvermişti. Rosemary, eliyle
kedinin kapkara tüylerini okşadı. Karbonel'in
bütün vücudu gerilmişti. Boğazından
hafif hafif hırıltılar geliyordu. Derinden
solumaya başlamıştı.
274 KED!LER KRALI
Ay, olanca parlaklığıyle yükseliyordu.
Harika bir görüntüydü bu. Tepsi gibi
yusylivarlak bir aydede, kedilerin; dam-üs·
tü ülkelerini aydınlatıyordu. Şimdi damla·
rın üstünde acayip gölgeler oyn􀂔ıyordu.
Karbonel ayağa kalktı. Başım şöyle bir
yukarı kaldırıp havayı kokladı. Boğazındaki
hırıltılar bir yükseliyor, bir alçalıyordu.
Sonra birdenbire yüksek sesle miyavladı.
Kulakları sağır eden bu ses, sanki bir
sav􀂔 çağrısıydı. Bu sesten . sonra, odada
her şey eski sessizliğine büründü. Ay, tam
pencerenin üstüne geldiğinde, Karbonel
tekrar konuştu :
« Süpürgeye bin, Rosemary !:.
Rosemary, heyecandan titreyen süpürgeye
bindi. Karbonel, Süpürgenin artık
çok azalan çalılarına yerleşmişti bile.
«Haydi, söyle ! » dedi kedi. Rosemary
derin bir nefes alıp şiirini söyledi :
Sevgili Süpürge, yalva:nnm sana,
Götür bizi John'un yatak odasına.
KEDİLER KRALI 273
Demindenberi, sabırsızlıkla uçmayı
bekleyen süpürge, Rosemary'nin altında,
şöyle bir titredi. Sonra yavaşça havalanıp
odanın içinde bir kere döndü ve pencereden
dışan çıktı. Rosemary, ayaklannı ve
dizlerini, süpürgenin altında kenetlemiş,
gözlerini sımsıkı yummuştu. Ama doğrusu,
süpi.irge o kadar rahat uçuyordu ki, bir süre
sonra gözlerini açmak cesaretini kendinde
buldu. Aslında çok yüksekten uçuyorlard.ı.
Her pazar, annesiyle gittikleri
kinsenin üstünden g􀄂tiler. Her gün alışveriş
yaptığı, pazar yeri, şimdi bomboştu.
boştu. Orada burada tek tük, birkaç pencerede
ışık vardı. Ama ay ışığı. bütün damlan
pınl pınl aydınlatıyordu. A.şağıda hareket
eden gölgeler, Rosemary'yi adeta
büyülemişti. Artık hiç korkmuyordu da.
Sokaklar, incecik kurdelelen andınyordu.
Şehrin ortasından geçen nehrin öbür tarafında,
ormanların arasındaki evler, kocaman
bir bahçede uyuyan, küçücük hayvan276
KED!LER KRALI
lara benziyordu. Rosemary, bütün liu gör·
düklerine o kadar dalınıştı ki, Karbonel'in
konuştuğunu duyunca, birden şaşınverdi.
«John'un evine yaklaştık. Pencereden girerken,
başım eğmeyi unutma,:. dedi kedi.
tşte Tussocks karşılarındaydı. Kocaman
ev, kendilerine öyle bir hızla yaklaşı·
yordu ki, Rosemary, soğuk terler döktüğünü
hissetti. Evin bir sürü penceresi vardı.
Süpürge, hangisinin John'un penceresi
olduğunu nasıl bilecekti ? Ama
süpürge, kendinden emin bir şekilde
ilerliyordu. Eve o kadar yaklaşmışlardı
ki, Rosemary, 'Şimdi şu kara
duvara çarpacağız,' diye düşü:ndü. Ve
süpürgenin üstüne iki büklüm eğilip gözlerini
sımsıkı yumdu. Ayni anda, perdenin
ucunun koluna deymesiyle, odadan içeri
girdiklerini anladı. Gözlerini tekrar açtığında,
kendini şüpürgeyle birlikte John'un
vatağında buldu. John, saçı başı darmadaKED:t
t.ER KRALI 27'1
ğınık bir halde, pijaınalanyle yataktan
fırladı.
cÇabuk !:. dedi Rossemary. «Süpürgenin
üstüne, arkama bin! Bu gece Büyük
Meclis toplanıyor. Karbonel ülkenin başına
geçecek, Onu seyretmeye gidiyoruz ! »
John, akıllı bir çocuktu. Fazla soru
sormadı. Söylediği tek şey, cYer aç!» demek
oldu.
Rosemary, John'a yer açtı. Doğrusu
biraz sıkışıktılar ama yine de idare ettiler.
«Haydi çabuk olun!:. dedi Karbonel.
«Doğru Belediye Sarayının damına gidelim,
Rosemary.:.
Bir an düşündükten sonra, Rosemary
şöyle dedi :
Belediye Sarayının daınma götür bizi,
John, Karbonel ben, çok seviyoruz seni.
Doğrusu Rosemary, için için övünU278
KEDİLER KRALI
yordu. Hem kesin, hem de çok terbiyeU bir
şiir olmuştu.
cBaşınızı eğin !:. diye bağırdı Karbonel.
Tam başlanm eğdikleri anda, süpürge,
pencereden dışan fırladı. tşte yine gecenin
karanlığında, gökyüzünde uçuyorlardı.
Ama buralarda, yüksek binalar olmadığından,
oldukça alçaktan gidiyorlardı.
John heyecandan, yerinde duramaz olmuştu.
«Yaşasın ! Harika bir şey bu ! İşte bab·
çıvanın kulübesi. Şu tren yoluna bak !» diye
bağırıp duruyordu.
Aşağıda bir tren, sanki bir yılan gi·
bi, bahçelerin arasından süzülüyordu. .
Bir yarasa onlara yaklaştı ve Karbonel'e
bir şeyler fısıldadı.
Kedi, yarasaya, cÇok teşekkür ederim
», dedi. Yarasa tekrar uzaklaştı.
Apartmanlara yaklaştıklan vakit, stipürge
ağır ağır yükseldi. Şimdi eskisinden
KEDİLER KRALI 279
çok daha yavaş uçuyordu. John da bindikten
sonra, yükü çok ağırlaşmıştı. Evlerin
damlarına değecekmiş gibi gidiyordu.
Belediye Sarayına yaklaştıklannda, aşağıda
binlerce kedi gördüler. Hepsi, sessiz
adımlarla aynı yöne doğru ilerliyorlardı.
«Ne tuhaf,» dedi Rosemary. «Şu damların
üstüne bakıyorum da, kiremitler, bacalar
görüyorum. Sonra bir daha bakıyorum,
bu sefer aynı şeylerin yerinde, çimenler,
ağaçlar, çiçekler görüyormuş gibi
oluyorum. Ay bulutların arkasına gizlenince,
aşağısı bambaşka bir hal alıyor.»
«Evet. Ben de farkettim,» dedi John.
«Doğrusu çok acayip. Ama damların üzerinde
çimenler ağaçlar olamaz ki ! Olmadığını
bal gibi biliyoruz.»
«Nereden biliyorsun ?» dedi Karbonel.
Birden, «Belediye Sarayının darnma
bakın !» diye bağırdı John. Hepsi o yöne
baktılar. Karşılannda görülmemiş bir
manzara vardı. Damın üstü, binlerce, on
280 KEDİLER KRALI
binlerce, yüz binlerce kediyle kaplıydı. Daha
bir sürü kedi de, yandaki Idamlardan
geliyordu. Hepsi kendi işlerine öyle daimışiardı
ki, tepelerinde uçan süpürgeyi
görmediler bile.
«Nereye inelim ?» diye sordu Rosemary.
«Şu hacanın arkasına», dedi John.
Tam o sırada ay yine bulutların arkasına
girmişti. Karanlıkta çocuklar, önlerindeki
şeyin baca mı yoksa uzun dallı
bir ağaç mı olduğunu pek anlayamadılar.
Ama ister ağaç olsun, ister baca, yine de
arkasına indiler. Üstelik buradan, hiç görünmeden,
olup bitenleri görebiliyorlardı.
Süpürgeden inip yere basınca, Rosemary,
ayağının dibinde çimenler olduğunu fark
etti. Terliklerini çoktan kaybetmişti.
Önlerinde, çimenlerle kaplı vadiler, ovalar,
yamaçlar uzanıyordu.
«Bak bütün kediler saata bakıyor,:.
dedi Rosemarf
KEDİLER KRALI 281
Belediye Sarayının damının en tepesinde,
kocaman dört köşe bir saat vardı.
Her köşeden yükselen incecik küçük siitunlar,
saatın üstündeki altın kubbeyi tutuyordu.
Bir zamanlar bu kubbenin altında,
kocaman bir çan varmış. Bayramlarda,
zafer giinlerinde veya yangın olduğunda,
bir tehlikeyle karşılaşıldığında bu çan çalınırmış.
Nitekim, çocuklar, çanı müzede
görmüşlerdi.
«Baktıkları şeyin, saat olduğunu sandım.
» dedi Rosemary, şaşkınlıkla. «Oysa,
bu saat değil, tapınak gibi bir şey.»
«Babamın ve d ed elerimin tahtı ! » dedi
Karbonel heyecanla.
«Öyleyse, orada o kacaman kedinin
değil, senin oturman gerek ! » dedi John.
«Tahtıma göz koyan zalim kedi ! » diye
dişlerinin arasından mırıldandı Karbonel.
«Orada daha fazla oturmaınna izin vermeyeceğim.
»
Altın kubbenin altında, kocaman bir
282 KEDİLER KRALI
tekir oturuyordu. Kendini beğenmiş bir
hali vardı. Arkasında, koruyucuları sıralanmıştı.
«Hey çocuklar ! • diye heyecanla atıldı
John. «Bu . . . »
«Şşşşt ! Kedi konuşuyor.:. dedi Rosemary.
cBeni dinleyin ! :. diye bağırdı tekir.
Ona bakan bütün kediler mınıdanmaya
başladı.
«Küçük, büyük, hepiniz hediyelerinizi
getirdiniz mi?-.
Kediler biraz daha yüksek sesle mı·
rıldanmaya başladılar.
«Evet ama, efendimiz,» diye incecik
bir ses duyuldu. «Bütün kedilerin hediye
getirmeleri imkansız. Aramızda fakir ve
ihtiyar olanlar . . . -.
cYeter ! Sus !» diye bağırdı kedi. Bütün
kediler, bir adım geri çekildiler. eSen
fakirsen öbürleri de mi fakir ? Her şey
açıkta, sokakta satılıyor ! Yoksa, yoksa,
KEDİLER KRALI 283
insanoğulları gibi sen de, almak için paramız
mı yok diyeceksin! Hırsızlık ne güne
duruyor. İnsanların arkası dönükken, bir
atlayışta, bir sıçrayışta, istediğin balık ya
da piliç senin olabilir ! »
Arkasında gülmekte olan kedileri gös.
tererek, cAdamlarım ve ben, hediyeleri getirdiğiniz
sürece, bunları nereden bulduğunuzu,
sormayacağız bile. Ama ne yapıp
yapıp hediye getirmeniz şart! dedi.
eBu korkunç bir şey,» diye mırıldandı
Karbonel. cSandığımdan da daha kötü.
Böyle kutsal bir gecede, onlara hırsızlık
yapmayı öğütlüyor !:.
cBakın, size ne diyeceğim,» diye atıldı
John. «Bu . . . »
Ama büyük kedi tekrar konuşmaya
başladığından, Karbonel yine John'un SÖ·
zünü kesti: cŞşşt.»
«Aranızda, bana hediye getirmeyen
bir çılgın varsa, ortaya çıksın !:. Sesi yumU§ak
gibiydi. Bağırnııyordu. Ama bu ses,
!84 KED!LER KRALI
öyle buz gibiydi ki, dinleyenlerin iliklerine
işliyordu.
Bir düzine kadar kedi, öne çıktı. Genellikle,
ya çok ihtiyar, ya da çok küçüktüler.
Zalim kedi, «Bu kadar çok mu?» diye
alaycı bir sesle sordu. cVah zavallıcıklar ı
Başınıza gelecekleri biliyorsunuz, değil mi ?
bana meydana okumaya mı kalktınız ? İçinizde,
b􀁷kanlığımdan şüphe edecek kadar
budala olan var mı ? Şimdi., ayağa kalkmış,
bütün kedilere yukarıdan bakıyordu. Aslında,
çok güzel bir kediydi, doğrusu.
Bütün kediler, aralarında fısıld􀁷ıp
duruyorlardı. Ama hiç birinde konuşacak
cesaret kalmamıştı. Karbonel, bir süre
bekledi, Sonra gizlendikleri ağacın, (yoksa
bir baca mıydı bu ?) , arkasından çıkıp bütün
damların üzerinde yankılayan bir
sesle kükredi.
«Başkanlığını ben kabul etmiyorum !»
Bir an ortalığa büyük bir sessizlik
KEDtLER KRALI 285
çöktU. Bütün kediler, bu meydan okuyan
sese doğru döndüler. Binlerce sapsarı göz
onlara bakıyordu.
Tekir, şaşkınlığı geçtikten sonra,
«Sen kim oluyorsun?» diye bağırdı.
«Ben Karbonel'im. Sizin Kralınız ! »
Bütün kediler heyecanla bir şeyler fı·
sıldaşıyorlardı.
«Susun ! Sizi gidi isyancı kediler sizi ! »
diye bağırdı tekir. Kediler bir anda susuverdiler.
«Demek Karbonel sensin ! Yalan söylüyorsun
! Karbonel, bundan yedi yıl önce
kayboldu. O günden beri de ortalıkta görünmedi
!􀊃
«Efendimiz!» diye titrek bir ses duyuldu.
«Efendimiz, beni dinleyin ! Halkı·
mız arasında şöyle bir söz dolaşır:
Uzun tüylü, güzel bir kedi,
Gökyüzünde dolaşacak sanki.
Tahtı ve Sarayı boş gibi,
U􀁇 krali􀁟 kurtaracak Prensi.
286 KEDİLER KRALI
John, ve Rosemary, şimdi konuşam
görebiliyorlardı. Bu, çok ihtiyar bir kediydi.
cMalkin, babamın arkadaşı ve yardımcısı,:.
diye fısıldadı Karbonel.
cHala çocuk masallarına mı inanıyorsun,
ihtiyar Malkin ?:. Büyük kedi öyle bir
kahkaba attı ki, arkasındaki koruyucuları
da gülrnekten kendilerini alamadılar.
Malkin, sözüne devam etti. eBu kedi,
prens olup olmadığını ispat edebilir. Eğer
bu kedi prensse, kuyruğunun ucunda üç
beyaz tüyü olacaktır.»
Rosemary, görünmemesi gerektiğini,
birden unutuverdi. Ağacın arkasından . . .
ya da hacanın arkasından. . . fırladığı gibi,
bağırmaya başladı. Bir yandan da süpürgeyi
elinde sallıyarak dikkati çekmeye uğraşıyordu.
cEvet, evet, kuyruğunun ucunda, üç
tane beyaz tü yü var! Ben kaç kere gördüm
!:.
KEDİLER KRALI 287
cBakıyorum, küçük büyücünü de yarunda
getirmişsin.:. dedi kötü kedi. «Yoksa
hala onun kölesi misin ?:.
«Ben büyücü değilim !» diye bağırdı
Ro se mary. cKarbonel artık özgürdür !
Onu, üstünde kraliçe resmi bulunan üç Iiramla
satın aldım. Sonra Sessiz Büyü'yü
çözerek, onu kölelikten kurtardım. Bir
daha da kimsenin kölesi olmayacak !»
cDoğru söylüyor. Ben de bütün bunları
gözlerimle gördüm !:. diye haykırdı
John. Öyle heyecanlanmıştı ki, o da bacamn.
.. ya da ağacın... arkasından fırlayıvermişti.
Kediler hep bir ağızdan konuşmaya
başlamışlardı. Kötü kedi bu sefer onları
susturamadı. Rosemary, bütün kedilerin,
bir onlara, bir tekire baktıklarım gördü.
Düşman kedi tekrar yerine oturdu. Artık,
kuyruğundan başka hiç bir yeri oynamıyordu.
Birden John, Rosemary'nin kulağına
fısıldadı :
288 KEDİLER KRALI
cBana bak, tahtın arkasında duran
Sokak Kedileri'ne ne oldu ? Demin bir sürüydüler,
şimdi sadece bir kaçı kalmış.:.
Ama Karbonel'in düşmanından başka
kimseyi gördüğü yoktu. John, «Karbonel,
arkanı kolla,» diye fısıldadı.
Ama Karbonel, ayağa fırlamış, dağları
taşları inleten bir sesle haykırıyordu :
«Kral Karbonel'den yana olanlar kim ?
Eşitlik ve düzenden yana olan kim ? Barış
ve bolluktan yana olan kim ?:.
Biri c Yaşasın Karbonel ! :. diye haykırdı.
Kediler bir an ne yapacaklarını şaşırdılar.
Kimi Karbonel'e yaklaştı. Kimi düşman
kediye doğru yöneldi. Ama çoğu,
başlarını büküp oldukları yerde kaldılar.
Düşman kedi, hiç hareket etmiyordu. Ama
kulaklarının düşüklüğünden, ne kadar kızgın
olduğu belliydi. Arkasındaki altı Sokak
Kedisi, ona gittikçe yanaşmışlardı.
«Beni dinle, büyücünün adi, kara kedisi
! » diye kükredi. «Burada bile k gücüyle
KEDİLER KRALI 289
başkan benim. Meydan okumak isteyen
varsa, çıksın karşıma, hesaplaşalım ! •
Ayaklannın üstünde, dimdik duruyordu.
Yıldızlara bakıp bir sav􀄳 narası attı.
Karbonel, sırf inat olsun diye, uzun uzun
esnedi. Yav􀄳 yavaş ilerlemeye başladı.
Kapkara tüyleri, ay ışığında, pınl pınl parlıyordu.
Kedilerin birkaçı yanına yaklaştı.
Karbonel, gözlerini düşmanından ayırmadan,
«Geri çekilin,• dedi. «Bu iş, onunla
benim ara.mda..• Ve ağır adımlarla, yama·
cın dibindeki arenaya yürüdü.
YiRMI iKiNCi BÖLÜM
D Ö V Ü Ş .
)C􀀋 ARBONEL, düşmanına doğru J (1 (_ j ilerlerken, bütün kediler, geri çe- kilip ona yol açtılar. Tekir, onu
bekliyordu. Bir süre, sırtlarını kabartıp
dişlerini gıcırdatarak, karşılıklı durup bakıştılar.
John, yerinde duramaz olmuştu. Olduğu
yerde zıp zıp zıplıyordu. «Haydi Karbonel
! Göster kendini ! »
Rosemary, tüylü bir şeyin ayaklarına
değdiğini hissetti. Malkin, yanlarına gelmi
§ti.
KEDİLER KRALI 291
«Sayın hanımefendi ! » dedi. «Biraz
büyü yapıp bize yardımcı olamaz mısınız ?
Düşmanı yok ederseniz, bütün dertlerimiz
sona erer. Başkaları olmadan, Sokak Kedileri
hiç bir şey yapamazlar. Şu kediyi duman
haline ya da bir fare haline getiremez
misiniz ?»
«Ama ben büyücü değilim ki,» dedi
Rosemary
«Çok yazık. Öyleyse, dövüşün sonunu
beklemekten başka çaremiz yok. Şu tekire
hiç güveruniyorum. Başa geçmek için her
hileye baş vurabilir.»
«Ünlan dövüşrnekten vaz geçiremez
miyiz?» diye endişeyle sordu Rosemary.
«Hayır. Vazgeçirsek bile, faydası olmaz.
» dedi Malkin. «Dövüşü ileri bir güne
atmış oluruz, o kadar. Varsın, birkaç gün
$Onra dökülecek kan, bugün dökülsün.»
«Üstelik, dövüşü durdurursak, Karbone!
bize çok kızar.» dedi John. Sonra,
«Şunlara bakın ! » diye bağırdı.
:.!92 KEIJtt,ER KRALI
İki kedi, tüyleıi kabarmış, kedice birbirlerini
kızdırıyorlardı. Bir ara, öyle yakın
durdular ki burunları birbirlerine deydi.
cHaydi Karbonel! Göreyim seni !:. diye
bağırdı John. Sonra, Rosemary'ye dönüp
cAmabel Teyzem, ne derse desin,
Karbonel'in şu kediyi bir giizel pataklamasını
istiyorum.»
Rosemary, kedilere dalmıştı. eBu dövüşten,
Bayan Pendlebury Parker'a ne ?»
diye dalgın dalgın sordu. Bu arada iki kedi,
bir yaklaşıp bir uzaklaşarak, karşılıklı
dişlerini ve tırmıklarını gösteıiyorlardı.
cAmabel Teyzem, aldırınaz olur mu
hiç ? Bu tekir, onun taa ne zaman kaybolan
kedisi, Pisi-Misi.:.
cNee ?:. diye haykırdı Rosemary.
c Emin misin ? Peki niye daha önce söylemedin?:.
cBal gibi O i.§te ! Onu nerede olsa ta.-
KF.DtLF.R KRA LT 293
nırım. Deminden beri kaç kere söylemek
istedim . Ama hep sözümü kestiniz.»
Rosemary, bir an için dikkatini kedi·
lerden ayırmıştı. Şu anda. iki kedi, birbirine
kenetlenmiş, alt alta, üst üste yuvarlanıp
duruyorlardı.
cDayanamayacağım, » dedi Rosemary.
«Keşke dövüşmeselerdi ! » Ve elleriyle gözlerini
kapadı.
Kediler, birbirlerini ısırıyor, tırmıklıyorlardı.
Bir ara ayrıldılar ve yine burun
buruna durdular.
cZavallı Karbonel. Baksana sırtı kanıyar
! » dedi Rosemary. Elleriyle gözlerini
kapadığı halde, day::ı.namamış, parmaklarını
aralamıştı. Olup bitenleri, pannaklarının
arasından seyrediyordu. Gerçekten de
Karbonel'in sırtı kanıyordu.
c Şu krahnızın haline bakın ! » diye bağırdı
tekir. cBana meydan okumak isteyen
herkes gi.bi o da kan i<:inde kaldı ! Haydi
gel bakalım büyücü kedisi ! » Bu sözlerden
KF.ntT.F.R KRALI
sonra, Karbonel'ın etrafında bir zafer dansı
yapmaya başladı. Karbonel, olduğu yer·
de hareketsiz duruyordu. Ama kuyruğu, her zamankinden daha hızlı sallanıyordu.
tki kedi. t.am bP.ş kerı> birbirlerine, aynı
kin ve nefretle saldırdılar. Bazen biri,
bazen diğeri dövüşten yenik çıkıyordu. Onları
seyreden bütün kediler, etrafiarında halka olmuşlardı. Dövüş sahası değiştikçe,
onlar da ilerliyor ya da geriliyorlardı. Altıncı
dövüş ün sonlarına doğru, ay, büyük
bir bulutun arkasına saklandı. Çocuklar
önlerinde uzayan . karanlıktan başka hiç
bir şey göremez oldular. John, artık olduğu
yerde duramıyordu. Rosemary ise, saçının
ucunu ağzına sokmuş, saçını kemirip
duruyordu. ( Oysa büyüdüğünden beri bu
huyundan vazgeçmişti.)
Rosemary, cNe oluyor ? Hiçbir şey
göremiyorum ! :. diye endişeyle söylendi.
Ay bulutların arkasından çıkıncaya kadar,
sanki saatlar geçmiş gibiydi. Orta·
Iık tekrar aydınlandığında, kan içinde
yerde yatan tekirin üstünde, Karbonel'in
dimdik durduğunu gördüler. Aslında üç
ayak üstünde duruyordu ama, yine de za.
fer onundu. Karbonel, yaralı başını şöyle
bir savurduktan sonra, halkına seslendi :
«Şimdi söyleyin bakıJım. Bileğinin gücüyle
başkanımz kim ?»
Orada bulunan bütün kediler bir ağızdan
cevap verdiler.
«Sensin Karbonel ! Sensin ! :.
Yenik düşen tekir, hiç bir şey söylemiyor,
fakat başını sağdan sola savurup
duruyordu.
«Aman Karbonel, dikkat et !» diye
seslendi Malkin. «Buna güven olmaz ! •
Ama ihtiyarcığm incecik sesi, o anda çıkan
rüzgara karıştı.
Karbonel, düşmanın arkasını dönmüş,
tahtına doğru ilerliyordu. O yürüdükçe,
bütün kediler saygıyla önünde eğiliyor,
geçmesi için yol açıyorlardı. Bütün gözler
􀎐196 KEDfLF1F KRALI
Karbonel'deydi. Nitekim, bu yüzden tah·
tın arkasındaki Sokak Kedileri'nin gözden
kaybolduğunu kimse fark etmedi. Karbonel,
tahta çıkan ilk basarnaklara vardığı
anda, John, avazı çıktığı kadar bağırdı.
«Arkana bak Karbonel ! :.
John bağırırken, bir sürü Sokak Kedisi
arkadan Karbonel'e saldırmak üzereydi.
John'un sesini duymasaydı. Karbonel,
çoktan ölmüş olacaktı. Ama John'un söylediğini
duymasıyle, arkasını dönüp düşmana
karşı koyması bir oldu. Dişleri ve
tırnaklarıyle çarpışırken, sağdan soldan,
başka Sokak Kediler􀅯 de saldırmaya başladılar.
«Sizi hainler sizi ! Sizi korkaklar.» diye
haykırdı Rosem·ary.
«Kalleşler ! » diye bağırdı John. «Karbone!
dövüşü kazandı. Bilek gücüyle, kralınız
0 ! »
«Bütün bu Sokak Kedileri'ne karşı
tek başına dövü§emez ki.» dedi Malkin.
KEDtt,ER KRALI 297
«Bakın, bakın! Bütün Sokak Kedileri'ni,
yattığı yerden o tekir kışkırtıyor !»
Fakat Karbonel artık yalnız değildi.
Onu seven ve sayan bütün iyi kalpli kediler
dövüşe katılmışlardı. Sokak Kedileleriyle,
iyi kalpli kediler arasında sav􀊄
başlamıştı. Tekir, ha bire kendi adamlarını
kışkırtıyordu. Ama kendinde kıpırdıyacak
hal kalmamıştı. Karbonel, dövüşen
kedilerin altında kalmış, görünürlerde
yoktu.
«Şu hain tekiri, savaş meydanından
uzaklaştıramaz mıyız ?» diye sordu Malkin.
«John,» dedi Rosemary. «Süpürge, seni,
beni ve tekiri Tussocks'a kadar taşıyabilir
mi dersin?»
«Denemekten başka çaremiz yok.:. dedi
John.
«Sevgili Süpürge. Şu anda sana şiir
söyleyemeyecek kadar heyecanhyım. Ama
sana söz veriyorum. Eğer, istediğimizi Y·.
298 KENT .F,R KR <\T,I
parsan, senin için öyle bir şiir, öyle bir
destan yazacağım lı.:i, çocuklarımız, onların
da çocukları, onların da çocukları, hepsi
okuyup seni düşünecekler.» dedi Rosernary.
«Şu anda» Karbonel'in hayatını kurtarrnamız
gerek. Acele etmezsek, her şey
için çok geç olacak. Lütfen, John'u ve be·
ni, savaş meydanının üstünde uçur . . . :.
John, Rosemary'nin sözünü kesti.
«Sabahlığını bana versen iyi olur, Ro·
sie.»
«Ben 'aşağı' deyince, olduğumuz yerde,
alçalmaya başla. John, sabahlığırnı kendinin
üstüne atıp onu yakalayacak.»
«Ve Rosemary, 'yukarı' deyince, tekrar
yüksel ve savaş meydanının üstünde
bir kere daha dolaş.»
« Ondan sonra da bizi Tussocks'a götUr.
Eğer bunları yaparsan, bir daha senden
hiçbir şey istemeyeceğim.»
cYaivarınm çabuk olun.» dedi Mal·
kin. «Karbonel'e yardım edin ! »
KEDİLER KRALI '29\l
Damların üzerinde. savaş bütün şiddetiyle
devarn ediyordu. Y alnız çok ihtiyarlar
sakatlar ve çok küçükleı . dövüşe
k atılmamışlardı Rosemary, sabahlığını çıkarıp
.John'a verdi Sonra ikisi hirdeıı 􀂪üpürgeye
binmeye çalıştılar . Bu oldukça
güç bir işti Çünkü süpürge, sabırsızlıktan
bir yukarı bir aşağı oynayıp duruyordu.
Çocuklar, süpürgenin ilzerinde havalanırken,
Malkin arkalarından. «Tanrı yardırncınız
olsun ! » diye seslendi.
Rosemary de el sallayıp «Karbonel'e
göz kulak olun,» diye baıhrdı Sonra süpürgeye
ciönüp « Havdi sevgili Süpürge,
savaşın en kızgın olduğu yere gideli m . »
dedi. eTekir kedi görünürlerde y o k John.
Onu nasıl bulup da götüre􀀼eği:ı; ?»
Çocuklar bir süre savaş meydanının
üzerinde dolaştılar Aşağıda göz gözü görmüyordu.
Ne Karbonel. ne de tekir, ortalıkta
yoktu.
Birden, cŞuraya bak ! » dedi John ve
300 KEDİLER KRALI
eliyle tapınağı gösterdi. Tam tapınağın basamaklarında,
tekir oturmuş, hem kanayan
ayaklanm yalıyor, hem de dövüşen
kedilere bakıp sinsi sinsi gülüyordu. John
süpürgenin sopasını, dizlerinin arasında
iyice sıkıştırdı ve iki eliyle sabahlığı kavradı.
.
«Haydi Rosie ! Ben hazınm. Alçalırken
ve yükselirken, süpürgeye sıkı tutun,»
dedi.
Rosemary, sıkı sıkı tutundu ve cBir,
iki, üç, aşağı !» dedi. Süpürge, yumuşak
bir hareketle inişe geçti. John, elindeki kalın
sabahlığı, kedinin üstüne fırlattı Böyle
birşeyi hiç beklemeyen kedi. ansızın
neye uğradığını şaşırdı. Yine de karşı koyup
kurtulmak istedi. Sabahlığın kıvrımları
arasından kaçmaya çabaladı. Ama artık
çok geçti. John onu sımsıkı yakalamıştı.
«Tamam Rosie, yakaladım ! Buradan
bir an önce uzaklaşalım. Kaçmasın diyP
KEDtLER KRALI 301
kediyi, sabahlığın kemeriyle bağlayacağım.•
cHaydi Süpürge ! Yukarı ! :. dedi Rosemary.
Süpürge, öyle bir hızla yukan
fırladı ki, Rosemary az kaldı düşüyordu.
cYukan bakın Sokak Kedileri !» diye
bağırdı John. cBakın da. o kendini beğenmiş
başkanınızın halini görün ! :.
Tam o sırada, ay yine bir bulutun arkasına
gizlenmi􀄧ti. Karanlığın içinde. önce
iki. sonra dört. sonra altı. sonra yüzlerce
pırıl pırıl parlayan göz. onlara baktı. Savaş
gürültüsü sona ermiş, damlann üstünü
derin bir sessizlik kaplamıştı. Ay, bulutların
arkasından çıktığında, çocuklar,
bütün kedilerin kendilerine baktığını gördüler.
John, onlara. sabahlığın kemerinin
ucundan sallanan tekiri gösterdi ve aşağıya
seslendi :
cHem doğuştan, hem bilek gücüyle,
Kralınız kim ?»
Bütün kediler bir ağızdan cevap ver302
KEDİLER KRALI
di: «Karbonel ! Karbonel ! Kralımız Karbone!
!»
«Her şey iyi ama, Karbonel ortalıkta
yok. Nerelerde acaba? Bir türlü göremi- ·
yorum.» dedi Rosemary.
«Boşuna endişelenme, Rosie. Biraz önce
birkaç Sokak Kedisini pataklarken gördüm.
Biraz yorgun görünüyordu ama, yine
de keyfi yerindeydi. A, işte, işte, tapınağa
bak !» dedi John.
Rosemary oraya baktı. Altın kubbenin
altında, babasının, büyükbabalarının
tahtında, Karbonel oturuyordu. Süpürge.
tahtın üzerinde şöyle bir dolaştıktan sonra
yükseldi.
«Hoşça kal Karbonel ! Tekiri, geldiği
yere götürüyoruz ! » diye seslendi Rosemary.
«Nasılsa, artık buralarda barınamazdı.
Üstelik, Amabel Teyzem onu görünce
çok sevinecek.» dedi .John.
Karbonel, altın gibi parlayan kocaKEDİLER
KRALI 303
man gözleriyle onlara bakıyordu.
«Hoşça kalın! Hoşça kalın benim sadık
dostlarım ! Kediler Kralı Karbonel, si·
ze teşekkür eder !:.
Süpürge, Tussocks'a doğru yol almaya
başlayınca, çocuklar bir zafer çağrısı
duydular. Belediye Sarayından uzaklaş·
tıkça, kedilerin coşkun sesleri azaldı, azal·
dı ve gecenin içinde kayboldu.
«Yaşasın Kral Karbone I! l" 􀄼asın
Kral Karbonel !:.
KnrUt.ı{U!l., 􀍬 􀂩 ltln kubiJe l i
t a h t ında oluru􀎍;:-ln ,
'
YiRMiBiRiNCI BOLOM
... VE SON.
􀀏􀀐 llPüRGE, Rosemary'nln bUtUn dediklerini kelimesi kelimesine
yerine getiriyordu.
cRahat dur Pisi-Misi !» dedi John.
Çünkü kedi yine debelenmeye başlamıştı.
Sabahlığın içinden kurtulmaya çalışıyordu.
cAmabel Teyzem, yaramaz kedileri hiç
sevmez !»
Bayan Pendlebury Parker'ın ismini
duyar duymaz, kedi yatıştı ve miyavlamaya.
ba§ladı.
cİyi ki, hala debeleniyor,» dedi RoseKEDİLER
KRAL! 305
mary. «Fazla yaralı olmadığı anlaşılıyor.
Hey bana bak, John! Farkında mısın çok
alçaktan uçuyoruz.:.
John, sabahlık ve kediyle uğraşmaktan,
başka hiçbir şeye dikkat etmez olmuştu.
Gerçekten çok alçaktan uçuyorlardı.
Öyle ki, yüksek binaların bacalanmn arasından,
ancak dolanarak geçebiliyorlardı.
Hatta, bir keresinde, Rosemary, ayağını
bir elektrik direğine çarptı.
«Dikkat edersen, ay, bulutlann arkasından
çıkınca yükseliyoruz. Ay gözden
kaybolunca, yine alçalıyoruz,􀄨 dedi
Rosemary.
«Zavallı süpürge, bu gece çok yoruldu,
» dedi John. «Bir yandan ihtiyarlık,
bir yandan, bu akşamın heyecanı . . . Üstelik
şimdi de oldukça ağır bir yük taşıyor.»
Rosemary usulcacık, süpürgeyi okşadı.
Eline hafif bir ıslaklık ve sıcaklık yayıldı.
Süpürge, ter içinde kalmıştı.
«Yalvarırım süpürge, elinden geleni
306 KEDİLER KRALI
yap. Bizi yarı yolda bırakma. Bu saatta
otobüs de bulamayız. Tussocks'a kadar
yalınayak nasıl yürürüz ?»
Süpürge hafifçe titredi ve biraz daha
yükseldi. Allahtan, o sırada, bulutların
arkasından ay çıktı da, süpürge yeni kuvvet
topladı. Bir süre ayın verdiği bu taze
güçle uçtular. Ama Tussocks'un bahçelerine
yaklaştıklarında, süpürge, yine bah·
çe duvarlarına çarpacakmış gibi uçmaya
başladı. Burada, yüksek ve sık yapraklı
ağaçlar vardı. Ağaçların arasına ay ışığı,
hemen hemen hiç girmiyordu. Süpürge, ca­
nını dişine takmış, bütün gücüyle ilerlemeye
çabalıyordu. Rosemary, elinin altın·
da, süpürgenin nabzının çok hızlı attığını
hissediyordu. Bir ara süpürge, ne tarafa
gideceğini şaşırmış gibi göründü. Sonra,
doğru, yüksek çalılıklara doğru ilerledi.
Rosemary, birdenbire süpürgenin yönünü
değiı:ıtirmeseydi, çalılıkların içine gireceklerdi.
KEDİLER KRALI 307
«Acaba inip de yürüsek mi ?» dedi Rosemary.
«Eve epey yakla§tık.»
Gerçekten de, kocaman ev uzaktan
görünüyordu. Ama iyi kalpli supurge,
'hayır' demek istermiş gibi titredi. Kendini
şöyle bir toparladı. Ve son bir çabayla
ileri atıldı. Son birkaç kilometreyi, başı
dimdik havada, öbür ucu yere değerek
geçti. Süpürgenin ucunda artık tek tük,
hirlr􀍫ç çalı parçası kalmıştı. En sonunda,
evin ön kapısındaki basarnaklara yığıldı
kaldı.
«Aslan Süpürge ! Aferin sana !» diye
haykıran John, eğilip, nefes nefese kalmış
olan süpürgeyi okşadı. Sonra birdenbire
aklına gelmiş gibi, «Rosie, içeri gırınce
Amabel Teyzeme ne diyeceğiz ?» diye sordu.
Ama iş işten geçmişti bile. Çünkü Rosemary,
olanca kuvvetiyl e, kapının zilini
çahyordu. Ancak zilin sesi kulaklarında
çınladıktan sonra. ne yaptığ-ının farkın<'
308 KEDİLER KRALI
vardı. Şimdi ne diyeceklerdi ? Öyle ya, gece
yarısı, yalınayak, gecelikle, ellerinde
sabahlığa sarılmış bir kediyle, kapının
önünde duruyorlardı.
«Çok aptalsın ! :. dedi John.
«Aptal sensin !» dedi Rosemary. «Sensin,
sensin, » deyip daha çok kavga etmeye
fırsat bulamadılar. Çünkü, kapının üstündeki
ışık yanmıştı. Ve biri, kocaman
sürgüleri açıyordu. Kapı ardına kadar açıldığında,
karşılarında, Bayan Parker'ın
uşağı, Chambers'i gördüler.
«Mer . . . Merhaba Chambers, » diye
kekeledi John. Heyecanını gizlerneye çalışıyordu
ama pek başaramıyordu. «Rosemary
ve ben geldik. Bırak da içeri girelim.
Burası pek soğuk. Üstelik. üstümüzde de
pek kalın birşey yok. Çok üşüyoruz. »
«Lancelot ! Bu saatta sokaklarda ışiniz
ne ? Hem de pijamayla çıkmu􀉾sınız.»
«Şey . . . Anlatması biraz güç.» der·
ken, sert bir ses, John'un sözünü kesti.
KEDİLER KRALI 309
Merdivenlerin başında, Bayan Pendlebury
Parker duruyordu.
«Ne oluyor Chambers? Kim o ?» dedi
ve John'u gördü. «Lancelot, çabuk buraya
gel ! Sabahın birinde, bu kılıkta, nerelerdesin
? Rosemary, sen de geceliklerle !
Olacak şey mi bu ? Ne susuyorsunuz ! Konuşsanıza!
»
«BU kadar geç kaldığımız için özür
dileriz, » dedi Rosemary. «Ama size, kaybettiğiniz
kedinizi getirdik. Onu bir dövü.şten
kurtardık tşte burada, sabahlığımın
içinde ! »
John, sabahlığın etrafındaki kemeri
çözmüştü bile. Çarçabuk kediyi, teyzesinin
ayaklarının dibine atıverdi.
«Benim sevgili Pisi-Misi'm ! » diye bir
çığlık attı Bayan Parker. «0 kötü kediler
sana ne yaptı ?» Ve diz çöküp pembe saten
geceliğiyle. yaralı kedinin iiı;;tUne kapandı.
Sonra başını kaldırıp çocuklara
baktı.
310 KEDİLER KRALI
«Sevgili Lancelot, bu saata kadar nerelerde
olduğunu bilmiyorum. Ama bana
biricik kedimi getirdiğine göre, sana kızınam
haksızlık olur. Onun için sana hiçbir
şey sormayacağım. Yalnız Bayan Brown'a
ne demeli ? Rosemary, annen, gece yarısı
sokaklarda dalaştığını biliyor mu?»
«Hayır, korkarım ki, evde olmadığımdan
haberi bile yok. Evden çıkarken, hiç
onu düşünemedim. Sadece . . . » Rosemary,
daha fazla konuşamadı. Birdenbire bütiin
gücünü kaybetmişti. Şu anda tek düşün·
cesi, yatıp uyuyabilmekti.
«Ona, şimdi telefon edip haber veremeyiz,
» dedi Bayan Parker. <<Zavallı kadın,
sabahın birinde uyanıp da, evde olmadığını
görürse, ödü kopar. Yapılacak tek
şey, sabahleyin, uyanır uyanmaz, ona haber
vermek. Sabahları genellikle kaçta
kalkar ?»
«Her sabah tam vedide uyanır,» derti
Rosemary. Ama nedense, bu son söz-
J
KED!LER KRALI 311
leri, gözleri kapalı söylemişti.
«Aman Allahım ! Yavrucak ayakta
uyuyor ! » dedi Bayan Parker. «Chambers,
çabuk ona pembe odayı hazırla. Hemen
uyusun. Sabah olunca, ne yapacağımızı düşünürüz.
Benim sevgili kedime de, kendi
mavi kadife yastığını ver. Yatmadan önce
ona biraz yemek verelim. Chambers, Pisi·
Misi, ince doğranmış tavuk sever ! »
«Peki efendim,» dedi Chambers. Doğrusu,
başına gelen bütün bu işlerden sonra,
suratı oldukça asılmıştı.
Rosemary, hayal meyal, yukarı taşın·
dığını ve kocaman bir yatağa yerleştiril·
diğini hatırlıyordu. Ondan sonra hatırladığı
tek şey sabah olduğuydu. Odaya gün
ışığı dolmuştu. John, kolundan çekiştirip
duruyordu.
«Haydi kalk Rosie ! Saat sekiz oldu!
Bana bak, dün gece süpürgeyi ne yaptık ?»
«Süpürge» kelimesini duyar duymaz,
312 KF.DtLF.R KRALI
Rosemary, yatağının içinde doğruluverdi.
.:Hay Allah ! Süpürge yi un uttuk. Dün
gece onu k apının önünde bırakmış olmalıyız.
Ona nasıl bu kötülüğü yaptık ? »
«Hadi gel, kapıya gidip bir bakalım ! »
dedi John.
Rosemary, tam yataktan çıkacaktı ki,
birdenbire aklına birşey geldi. «Evet ama
John, giyecek hiçbir şeyim yok. Gecelikle,
bahçeye nasıl çıkarım ?»
«Hiç üzülme. Sana benim bir pantolonumu
ve gömleğimi getirdim. Sen şunları
üzerine geçirirken, ben de, olup bitenleri
anlatayım. Aslında biliyor musun, Amabel
Teyzem, gerçekten çok iyi bir insan.
Sabah erkenden, annene telefon etti. Annen
henüz, senin evde olmadığını fark etmemişti
bile. Teyzem, annene sana kızmamasını
söyledi. 'Sevgili Kedisini' nasıl
geri getirdiğimizi anlattı.:.
Bunları duyunca, Rosemary, rahat bir
nefes aldı. Doğrusu, annelerio en anlayışKEDtLER
KRALI 313
hsına bile, bütün bu olanları anlatmak ve
kızınamasını beklemek, imkansız gibiydi.
«Dur bakalım, daha sana ne haberlerim
var, neler . . . » diye sözüne devam etti
John. «Teyzem, kedisini bulana vaat ettiği
ödülü, ikimizin paylaşmasını istiyor. »
«Aman ne güzel ! » diye bağırdı Rosemary.
cÖdülü, bütün bütüne unutmuştum.
» Rosemary, p antolonla gömleği giymişti.
Üç taraflı, kocaman . aynanın karşısında
saçlarını fırçalarken, önündeki,
üç ayrı Rosemary'yi seyrediyordu. Elinde
de, gümüş kaplı, enfes bir saç fırçası
vardı.
«Her birimize, beşer yüz lira düşü·
yor,» dedi John. Rosemary, şaşkınhktan,
elindeki fırçayı yere düşürdü.
«Karşımda, ağzı beş karış açık, tam
üç tane Rosemary görüyorum. Doğrusu
bu halin çok gülünç. » diyerek, onunla alay
etmekten kendini alamadı John. c Hadi,
314 !{F:DİLER KRALI
hadi ! Öyle durup bakacağına, gel de şu
süpürgeyi bulalım.:.
İkisi birden, koşa koşa aşağıya indi·
ler ve sokak kapısını açtılar. Bir süre basamaklara
bakıp hiç konuşmadan durdular.
Dün gece süpürgeyi bıraktıkları yerde,
şimdi yeller esiyordu. Biraz ileride,
kocaman yeşil önlüklü bir bahçıvan,
çimenlerin üstündeki kuru yaprakları topluyordu.
John ona seslendi :
«Hey, Wilson ! Bu sabah, şu basamakların
üstünde, eski bir çalı süpürgesi
gördün mü ?»
«Hayır, Lancelot. Süpürge falan yoktu.
Yalnız, upuzun bir sopa vardı. Olsa
olsa, çalı süpürgesinin sapı olabilir.»
«Peki, sopayı ne yaptın ? »
« Ü n dakika y a var ya yok, bahçıvan
kulübesinin arkasındaki, çöpleri yaktığım
ateşe attım.»
« Çabuk,» dedi John. «Belki kül ol·
KED!LER KRALI 315
madan yetişebiliriz.»
Bahçenin, ta öbür ucuna, şimdiye kadar
hiç koşmadıkları kadar hızlı koştular.
Evin etrafını dolaşıp çimenlerin üstünden
geçtiler. Gül bahçesinin bir ucundan
girip öbür ucundan fırtına gibi çıktılar.
Ama yine de, bahçıvan kulübesinin
arkasına geldiklerinde, geç kalmışlardı.
Ateşe yaklaştıklan sırada, gökkuşağı
renklerinde, binlerce kıvılcım, havaya uçuşuyordu.
Ateşin içinde, süpürgeden hiçbir
iz yoktu. Yalnız ortada, pırıl pırıl parlayan,
sopa şeklinde, bir kül yığını vardı.
c Elveda, sevgili Süpürge ! » dedi Rosemary.
«Her şey için çok teşekkür ederiz.
» Cevap olarak, ateşten, ince, uzun
bir duman yükseldi. Çocuklar hiç konuşmadan,
başları bükük eve döndüler.
Sabah kahvaltılarım getiren hizmetçi,
John'a bir zarf uzatarak, «Size, mektup
var1» dedi. Rosemary, hayatında böyle bir
316 KEDILER KRALI
k alıvaltı sofrası görmemişti. Yumurtalar,
sosisler, salamlar, reçel ve peynir çeşitleri.
. . Aklınıza ne gelirse, kalıvaltı sofrasında
vardı. Ama Rosemary, başı bükük,
oturduğu uyerde, bunların hiçbirini görecek
halde değildi. Artık her şey bitmişti.
Bundan sonra, Karbonel'i görse bile, onunla
konuşamayacaktı. Çünkü artık süpürge
yoktu. Aslında istediklerini yapmışlardı.
Bütün çabalan boşa gitmemişti. Karbonel'i
kölelikten kurtarmışlardı. Bütün
bu olanlardan sonra, çok sevinçli ve mutlu
olması gerekirdi. Oysa Rosemary, içinin
bomboş olduğunu hissediyordu. Bundan
böyle hayat çok sıkıcı olacaktı. Yakında,
John da evine dönecek ve Rosemary, Tussocks'a
gelemeyecekti.
Rosemary, bu üzüntülü düşüncelere
dalmışken, John da mektubunu okuyordu.
Birden ayağa fırladı ve .:Rosie, sana
bir müjdem var ! » diye bağırdı.
«Ben eve döndükten sonra, tatilin geKEDtLER
KRALI 317
ri kalan kısmını geçirmek üzere, deniz kenarına
gidiyormuşuz. Kızamıktan sonra,
kızk ardeşimin dinlenmesi ve denize girmesi
gerekiyormuş. Annem, senin de bizimle
gelmeni istiyor. Benimle eve dönersin.
Oradan da hep beraber deniz kenarına gideriz.
Ha, ne dersin ? Annen gelmene izin
verir mi ?»
Bayan Brown, telaş içinde, Tussocks'a
geldiğinde, Rosemary annesinin boynuna
sarıldı. «Ne olur anneciğim, John'la gitmeme
izin verir misin ?» dedi. «Yoksa, burada
tek başına, kendini çok mu yalnız
hissedersin ?»
Annesi gülerek cevap verdi : «Doğrusu
o kadar çok işim olacak ki, kendimi
yalnız hissetmeye vaktim olmayacak.»
«Hayrola, yeni dikişler mi var ?»
«Yok tatlı kızım. Bu seferki işim, dikiş
dikmek değil, ev taşımak olacak .»
c Ev taşımak mı ? Yoksa To tenham
318 KEDİLER KRALI
yolundaki evden çıkıyor muyuz ?»
Annesi yine gülerek cevap verdi : «Güzel
haberleri hep sen verecek değilsin ya !
Bugün bende de iyi haberler var. Bu sabah
bir mektup aldım. Hem de kimden
biliyor musun ? Bay Featherstone'dan. Ha.
ni şu sizin 'İlgili Kimse' dediğiniz genç
adamdan. Evinin bir katında oturmamızı
teklif ediyor. Hem de evde hiç eşya yokmuş.
Anlayacağın, kendimiz, istediğimiz
gibi döşeyebileceğiz. »
«Evet ama anneciğim, o evi tutabilecek
kadar çok paramız var mı ?»
«Sen onu hiç düşünme yavrum. Çünkü
onlara kira ödemeyeceğim. Onun yerine,
Tiyatro Topluluğunun Kostüm Müdürü
olacağım. Yani, piyeslerde kullanacakları
değişik elbiseleri dikeceğim. Üstelik,
bol bol da boş vaktim olacak. Yine eski
müşterilerimin elbiselerini dikebileceğim.
Hem artık, ben onların evine değil, onlar
KEDfLER KRALI 319
benim
'
evime gelecekler. Ne dersin buna ? »
Rosemary'nin o anda neler düşündüğünü,
ne kadar sevindiğini söylemem gereksiz
sanırım . . .
John'la deniz kenarında geçirdiği tati!
den döndüğünde, Rosemary o kadar
yanınıştı ki, annesi onu tanımakta güçlük
çekti. Yeni evleri, annesinin seçtiği güzel
eşyalarla döşenmiş olarak onu bekliyordu.
Evlerine gelen ilk konuk, kuyruğunun
ucunda üç beyaz tüy bulunan, kapkara
bir kediydi. Elbet ki bu Karbonel'
den başkası değildi. Süpürge olmadığından,
Rosemary, onun ne dediğini anlayamadı.
Ama kedi o kadar yüksek sesle miyavlıyor
ve mırıldanıyordu ki, ne demek
istediği bal gibi ortadaydı.
Rosemary, süpürgeye verdiği sözü
tuttu. Ona, öyle güzel, öyle uzun bir şiir
yazdı ki, öğretmenleri çok beğenip okul
dergisinde yayınladılar. Bayan Cantrip
deseniz, elinde büyü kitabı olmadığından,
320 KEDtLFlR KRALI
dürüst bir hayat yaşamaya başladı.
Rosemary, ne yaptıysa yaptı, Bayan
Maggie'yi kandınp kendisine, pastanede
bir iş vermesini sağladı. Geçenlerde, «Bakır
tbrik»te çay içerken kendisini gördüm.
Etrafa neşe saçıp duruyordu.