COGRAF1 keşifler ça􀁨ı olan XVI.
yüzyılda Vasco de Gama, Almeida ve
Albükerl< 􀁩ibi denizciler Malabar kıyılarında
ilk Portekiz kolonilerinı kurmuşlar.
Hindistan'ın ıenginliklerinı ülkelerine
taşımaya başlamışlardı. Daha
sonraki yıllarda Portekizliler'den Hollandalılar'a,
onlardan da Fransızlar'a
geçen Hindistan kıyılan en sonunda
İngilizler'in elinde kalmıştı. İngilizler
8 I< tM
zamanla ülkenin iç bölgelerine sızmaya
başlamıştı. İngiltere kıraliçesi Victoria'
nın 1876 yılında Hindistan imparatoriçesi
ilan edilmesinden sonra, Hindistan,
tam bir İngiliz sömürgesi olmuştur.
XIX. yüzyılda İngilizlere karşı
başlayan ilk ayaklanmalar Birinci
Dünya Savaşı'ndan sonra yo􀃁unlaşarak
bir ba􀃁ımsızltk savaşı niteli􀃁ine bürünmüş;
İkinci Dünya Savaşı'ndan hemen
sonra ise, Hindistan toprakları
üzerinde iki ba􀃁ımsız devlet do􀃁muştur:
Hindistan ve Pakistan cumhuriyetleri.
Elinizdeki kitapta anlatılan
olaylar. XIX. yüzyıl sonlarında. ingilizler'in
Hindistan üzerindeki egemenliklerini
çeşitli baskı ve yıldırma hareketleriyle
sürdürmeye çalıştıkları dönemde
geçmektedir.
Bııdizm. M.ö Vl. yüzyılda Hindistan'da
do􀃁an ve yayılan bir dindir. KuKİM
rucusu, M.ö. 563'de Kapilavastu'da
dojJup lvl.Ö. 483'de Kusinara'da ölen
Buda'dır. Suddhodana adlı bir prensin
oğlu olan Buda, olgunluk çağına geldi·
ğinde, ailesinden ayrılarak 'Gerçek'i
aramaya çıkmıştır. Bu arayışı sırasında
birçok sıkıntılar çekmiş çetin bir hayat
yaşamış ve en sonunda «Budizm»in
temeli olan «Dört Gerçek»i bulmuştur.
Bu 'Dört Gerçek' şunlardır: «Dünyanın
gerçeği acıdır; acının kaynağı
arzu ya da hayata tutkunluk; acıdan
kurtulmanın çaresi bu arzunun yokedilmesi,
nirvana'dır; bunun tek yoluysa
Yasa'ya (Dharma) uymaktır.»
Buda, bu gereekiere ulastıktan sonra
dinini herkese ö􀃂retmek 􀃃erekt{gine
kArar vererek «Orta Yol>> adını verdiği
ö-;sretisini vavmav<ı ha.cılamıştır. «Orta
Yoh. insanlarm «Y-nrtulus»a erişebilmek
için aşırrl!klardan kaçınmaları ge10
KfM
tekfiği inancına dayanır. Yani, insanlar,
hayata aşırı bir bağlılık göstermeden,
ama ondan büsbütün ellerini eteklerini
de çekmeden yaşamalıdırlar.
Budizm'in Hindistan'da daRdURUnu
belirtmiştik. Hindistan'ın dört bir
yanındaki budist tapınakları ve Buda
heykelleri de bunu 􀂬östermektedir.
Bununla birlikte budizm. cai1lar bo·
yunca Cin, Çinhindi yar1madası. Japonya,
Kore. Tibet Rini iiTkelerde vavılıp
benimsenir. bu ülkeTerin be11i basIı
dini olurken. Hindistan'da 􀂭erilemis;
yerini «Hindu» dinine ('Brahmanizm)
bırakmıştır. Gerçekten dP 1mRÜn Rinqistan'da
nüfu􀂮un % 85 kadarı hindu,
kalanın büY-ük kısmı da mü.<ıTiiman·
ken. budist/Prin sa􀂯ısı .􀩀 milvonu bi·
raz aşabilmektedir.
BiRiNCi BÖLOM
B ELEDIYENIN emriyle yasak·
ıanmış olmasına rağmen, ço­
cuk ata biner gibi Zam-Zammah
denilen topun namlusuna
çıkıp oturmuştu. Top, Lahor Müzesi'nin
yerlilerin <tHarikalar Evüı adını verdiği
eski Ajaib • Gher'in tam karşısındaydı.
Ateş püsküren ejderha Zam-Zammah'ı işgal
etmek, bütün Pencap'ı işgal etmek
demekti. Bu koskoca, yeşilimsi tun ç yığını
ülke fatihinin aldığı ilk ganimetti
çünkü.
İngilizler, Pencap'ı işgal ettiğinden
12 K tM
ve Kim de İngiliz olduğundan, aslında,
bu yer uzerinde hakkı vardı da denebilir.
üstelik, Lala Dinanath'm oğlunu tekme
tokat yeni kovmuş, topun namlusundaki
yerini daha yeni almıştı.
Güneş, tenini yeriiierin teni gibi karartmış
olmasına, ana dili yerine bölge
lehçesiyle konuşmayı tercih etmesine ve
çarşıdaki çocukları kendisiyle eşit kabul
edip öyle davranmasına karşılık Kim, bir
beyazdı üstelik beyazların en yoksullarından
biriydi de. Ona bakıp büyüten
melez kadın. misyoneriere Kim'in annesinin
kardeşi olduğunu söylüyordu; oysa
çocuğun annesi bir İngiliz albayının evinde
dadılık yapan beyaz bir kadındı. Bu
işteyken Mavericks. İrlanda alayının
bayraktan Kimhall O'Hara adlı genç bir
çavusla evlenmisti Adam. askerlikten
ayrılarak Sind Pencap- Delhi Demirvalu
Şirketi'nde çalışmaya başlamış, böylece
birliğini memlekete onsuz dönmek zorunda
bırakmıştı. Daha sonra karısı, Fe-
'
•
rozepore'da Koleradan ölünce O'Hara
kendini içkiye vermiş, insanın yüzüne
fıldır fıldır gözlerini iyice açıp bakan küçük
oğlu yanında, bütün gün demiryo­
lu boyunca başıboş dolaşır olmuştu.
Bu olaydan sonra, l{üçüğün gelece­
ğinden kaygılanan iyilik Kurumlarıyla
çeşitli kiliselerden papazlar çocuğu babasının
elinden almaya uğraşmışlar, ama
bunların elinden kaçıp l{urtulmayı başaran
O'Hara, o melez kadına rasttadıktan
sonra afyona alışmış ve Hindistan'
daki bütün yoksul beyazlar nasıl ölüyorsa.
öylece ölüp gitmişti. Arbsında üc kağıttan
başl{a birşey birakmamıştı: Bunlann
ilki, kağıttaki yazıların altında imza
olarak bu l{elimeler olfunğuğıı için
kendi ne varietur'ü diye adlandırdığı
adamdan gelen bir 􀈀§ğit: ikincisi, askerlikten
aynlma belg-esi: üçüncüsü ise
Kim'in öoğum kağ'ıdıydı. Afyon humması
icinde saviklarken bu tk k􀃽!Pdın Kim'i
kurtaracaıtını, adam edeceğini söy!erdl
14 KİM
hep. Demek Kim'in ne olursa olsun bu
kağıtlardan ayrılmaması gerekiyordu.
Çünkü bu kağıtlar, büyük bir büyüyle,
Müze'nin arkasındaki mavi ve beyaz
renklerle bezenmiş geniş Jadoo-Gher'de,
yani Lahor'daki Mason Locasına verilen
adla ((Büyüler Evinnde toplanan adamların
yaptığı türden bir büyüyle ilgiliydi.
Birgün her şey düzelecek diyordu O'Hara;
her şey düzelecek ve Kim, olağanüstü
yücelik ve güzellikte sütunların arasına
yükselecek. Dünyanın en güzel birliğinin
başında, ata binmiş bir albay gelip
Kim'le ilgilenecek, böylece Kim, babasının
yaşadığından çok daha iyi bir hayata
kavuşacaktı. Tanrıları yeşil bir çayırda
otlayan bir Kızıl Boğa olan dokuzyüz
birinci sınıf şeytan da Kim'in bakımını
üzerlerine alacaklardı.
İşte, kesinlikle bu düssel, garip hikayelerin
etkisiyle kadın, O'Hara'nın ölümünden
sonra parşömeni, terhis belge
􀃼ini ve doğum kağıdını muska biçiminde
........ --------􀀲
K İ M 15
bir kılıfın içine dikip bunu Kim'in boynuna
asmı.ştı.
O'Hara'nın sayıklamaları arasında
söylediklerini karmakarışık hatırlayarak:
cıBir gün, yeşil bir çayırda bir Kızıl
Boğa görünecek sana,u dedi; <􀌏ve atının
üzerinde bir albay ... ıı Sonra cümlesini
İngilizce bitirdi : cıAyrıca dokuzyüz de
şeytan.n
c1Ya,ıı diye karşılık verdi Kim; (fbunu
unutmayacağım Bir Kızıl Boğa ve atlı
bir albay gelecek demek Ama daha önce.
babamın söylediği gibi, hazırlıkları
yapmak için iki adamın gelmesi gerekiyor.
Babam büvü isierinde hep böyle olduğunu
sövlerdi . . ıı
Kadın ,Kim'i o kağıtlarla Jadoo-Gher
lokaline yollasa, burada taşra locasına
ka bul edileceği ve sonra da tepelerdeki
Mason Öksüzler Evi'ne yollanacağı mutlaktı.
Fakat, bu konuda işittiklerinden
16 KİM
sonra o adamıann büyülerine pek güveni
yoktu. Zaten Kim de aynı düşüncedeydi.
Böylece çocuk, aklı ermeye başlayınca,
kim olduğunu, ne yaptığını bilmek isteyen
misyonerlerle ağır görünüşlü be·
yaz adamlardan sakınmasını öğrendi.
Çünkü gerçekte hiçbir şey yapmıyor ve
sonsuz bir zevk duyuyordu bundan. Lahor
şehrini, bu çok güzel şehri, Delhi Kapısı'ndan
Ditch Kalesi'ne kadar herkesten
iyi tanıyordu. Harun Reşid'in düşlediklerinden
daha garip bir ha yat yaşayan
insanlarla dosttu: Kendisi de aşağı
kalmıyor. Binhir Gece- Masalları'nda anlatılanlar
kadar güzel. kaygısız bir hayat
sürüyordu MahalledP onu herkes <<Bütün
Dünyanın Küçük Dostuıı takma
adıyla tanırdı Ermisler'le ırmak kıvısındaki
ağaçların gölgesinde, tuğladan
tapınaklannın vanmda. vücutlan küle
bulanmış oturan fakirlerle, herkesle
dosttu. Sadaka toplama gezilerinden döK
1 M 17
nü!llerinde onlara 'hoşgeldin' der, çevrede
kimse yoksa oturup yemeklerini paylaşırlardı.
Kendisine bakan kadın. gözleri
yaşlı, Avrupalı'lar gibi giyinmesi için
pantolon, gömlek ve şapka giymesi için
yalvarıyor, ama Kim rahat hindu ya da
müslüman giyimini tercih ediyordu. Bu
tür giyim kuşam kendisinin saydığı ülkenin
hayatına. tam bir özgürlük içinde
katılmasına imkan veriyordu çünkü.
Kim, Zam-Zammah'ın tepesinden,
Chota Lal ve pastacının oğlu Abdullah
ile oynadığı ((Şatonun Kıralı)) oyununu
arada bir kesip Müze'nin kapısındaki pabuçlar
dizisinin başında bekleyen Hintli
p olise sataşıyor, iri yarı Pencaplı ise bu
saygısızca sata􀌕malara karşı hoşgörülü
bir gülümsemeyle yetiniyordu.
Abdullah bu sırada topun tekerleğine
çıkmaya çalışırken bağırdı :
ııİn aşağı! Ben çıkmak istiyorum!ıı
Kim, şarkı söyler gibi alay etti :
18 KİM
«Baban pastacının biriydi, anan ghi
(1) çalardı. Müslümanlar nicedir Zam -
Zammah'dan kovuldu Müslümanlar
kovdu onları Baban pastacının biriydi.ıı
Kim. tam burada kesti sözlerini. gürültülü
İnci Çarşısı'nın bir köşesinden çıkıveren
bir adam dikkatini çekmisti Her
sınıftan insanı tanıdığı inancında olan
Kim'in hiç tanımadığı, görmediği biriydi
bu. Boyu neredeyse iki metreydi; sırtında.
atların sırtına vurulan örtüye benzer,
rengi atmış bir tür entari vardı. Ama
entarisinin geniş kıvrımlarının hiçbirinden
adamın ne ticaretiyle uğrastığını,
mesleğinin ne olduğunu çıkaramadı. Kemerinden.
içinde yazı gereçleri bulunan
demir bir kılıfla. dervişlerin taşıdıkları
türden tahta bir tesbih sarkıyordu. Mantar
biciminde çok büyük bir ba1$1ığın örttü
􀅍ü vüzü hemen hemen hiç görünmü-
(1) Hindistan'ın doğusunda yetişen bir ağacın
yumurta biçimi yağlı meyvası .
....... -----------
K l M 19
yordu. Suratı, paz.ardaki Çinli kunduracı
l''ook-::>.tııng'ınKı gibi kınş kırıştı; badem
gözleri, iki akık çatlagını andırıyordu.
Kim arkadaşlarına :
((Kim bu ?ıı diye sordu.
Abdullah, bir parmağı ağzında, yuvalarından
fırlamış gözleriyle adamı incelerken
karşılık verdi:
((Bir adam galiba.ıı
ııŞüphesiz,ıı dedi Kim; ııama benim
Hindistan'da hiç görmediğim bir türden.>>
Chota Lal, tesbihine bakarak kendi
kendisine söylendi :
<<Belki rahiptir,» dedi. <<Bak, 'Harikalar
Evi' ne giıiyor.ıı
Ama adam dönüp çocuklara doğru
yürüdü. Yaşlıydı, yün entarisinden dağ
çiçeklerinin sert kokusu yayılıyordu.
İyi bir urducayla :
((Bu büyük konak nedir, çocuklar?ıı
diye sordu.
20
Adamın hangi dinden olduğunu bir
türlü anlayamayan Kim :
ııAjaib-Gher, Harikalar Evi,n diye
karşılık verdi.
((Ya, Harikalar Evi demek ! Girilebilir
mi?>>
ııKapıda yazılı: 'Giriş serbesttir.'n
((Parasız mı?»
((Ben istediğim gibi girip çıkıyorum,
para babası filan da değilim,» dedi Kim,
gül erek.
((Zavallı bir ihtiyarım ben,» dedi lama
(2), ıı bu işlerden hiç anlamam.ıı Sonra
tesbihini parmakları arasında kaydı·
rarak Müze'ye doğru yürüdü.
Kim yanına sokuldu.
((Hangi sınıftansınız? Uzaktan mi ge­
liyorsunuz? Eviniz nerede?ıı diye peşpeşe
yağdırmaya ba1iladı sorularını.
Lama içini çekti :
((Kailaslar'ın ötesinden, Kulu'dan ge-
(2) Lama: Budist rahibi.
K İ M 21
liyorum. Ama sen nereden bileceksin oraları?
Havanın, suyun taze ve temiz olduğu
dağlardan geliyorum ben.ıı
<<Bir Khitai!ıı (3) diye düşüncesini
açıkladı Abdullah, küçümseyerek.
Küçük Chota Lal ise :
«Bir Pahari!ıı (4) diye yorumladı.
<<Evet, çocuğum; senin hiçbir zaman
görmeyeceğin dağlardan gelen bir dağlıyım.
Hiç Bhotiyal (5) adını duydunuz
mu? Khitai değil, Bhotiya'yım (6) ben.
Daha çok bilgi isterseniz, bir lama ya da
sizin dilinizle bir guru olduğumu söyleyebilirim.
ıı
ııBir Tibet gurusu deme'K,ıı dedi Kim.
ı<Şimdiye kadar hiç görmemiştim. Tibet'
te de Hindular var ha?ıı
ıcBiz Orta Yol'u izliyoruz. Lamasery'
(3) Khitai : Çinlt.
(4) Pahari : Dağlı.
(5) Bhotiyal : Tibet.
(6) Blıotiva , Tlbetli.
22 K İ M
lertınizde (7) sakin bir hayat yaşarız.
Ben, ölmeden önce Dört Kutsal Yer'i görmek
istediğim için yolculuğa çıktım. işte
şimdi siz de, çocuk olduğunuz halde,
yaşlı bir adam olan benim kadar biliyorsunuz.,,
Yüzünde iyilik dolu bir gülümseme
belirdi.
((Karnın aç mı?ıı
Yaşlı adam, elbisesinin kıvrımlarını
karıştırıp dilenciletin kullandıklan türden
tahta bir çanak çıkardı. Çocuklar
'evet' anlamına başlarını salladılar. Tanıdıklan
bütün rahipler dileniyordu.
((Şimdi hiç yiyesim yok.ıı Yaşlı bir
kaplumbaj!a gjbl basını günese çevirdi.
rıLı:ıhor'un 'Harikalar Evi'nde birçok görüntü
olduğu doğru mu?ıı Bu son sözleri,
olumlu bir karşılık alacağından emin bir
tavırla sövlemişti.
Abdullah:
(7) Lamaserv · Tibı>tll Budist rahiplerinin (la.­
maların) manastırı.
23
Abdullah:
«Çok doğru,ıı dedi. «Dinsiz görüntüleriyle
dolu. Sen de bir putatapansın.ıı
Kim kanştı:
ııKulak asma ona. Orası hükümetin
evidir. Putatapınakla falan ilgisi de yok.
Ak sakallı bir sahib var yalnız. Benimle
gel, seni ona götüreyim.ıı
Küçük Chota Lal :
«Dikkatli ol, yabancı rahipler çocuk
yer,ıı diye Kim'i uyardı.
Müslüman Abdullah da:
ııüstelik bu yalnız yabancı değil, ay·
nı zamanda putatapan.ıı
Kim gülmeye başladı.
ııBunu da hiç duymamıştım.ıı
Sonra. yaşlı adama dönüp :
ııGel benimlelıı dedi.
Kim önde, yaşlı adam arkada, Müze'ye
girdiler. Adam hemen girişte durup
bu zengin Yunan-Budist heykeller! koleksiyonunu
hayran hayran seyretmeye
başladı. Once gelişigüzel dolaştı, a􀃿zı şaş24
KT M
kınlıktan bir karı.ş açıktı. Sonra, Buda'
mn taç giymesini ve tanrıla&masmı canlandıran
büyük bir kabartmanın önünde
durdu; kendinden geçmiş gibiydi. üstad
(8) bir lotüs çiçeğinin üzerinde oturmuş
olarak gösterilmişti kabartmada; çiçeğin
taçyaprakları, ayrılmış oldukları samsını
verecek kadar yüksekteydi. Birçok kıral
ve Buda'nın ataları, çiçeğin çevresinde,
Buda'ya tapınıyorlardı. Ayaklarının dibinden
akan su, lotüs çiçekleri, balıklar
ve su kuşlarıyla doluydu. Kelebek kanatlı
iki peri, yüksekte, Bilge'nin (9) başının
üzerinde bir taç tutuyorlardı. Daha yukarıda
ise, ba&ka iki perinin ellerinde bir
güneşlik vardı; güne&liğin üzerinde Bedhisat
incileriyle i&lenmiş bir taç duruyordu
Heyecandan kendini kaybeden Lama:
(Bl Üstad , Buda.
(9) Bilge : Buda.
K f M 25
rrÜstad! Üstad! Sakya Muni'nin (10)
ta kendisi! ıı diye haykırdı.
Kim, adamı sarstı :
uSahib geldi.ıı
Gerçekten, ak sakallı bir İngiliz dikkatle
Lama'ya bakıyordu. Lama döndü,
selam verdi; sonra törensel bir havayla
ona doğru yürüdü Bir süre ceplerini karıştırdıktan
sonra. küçük bir not defteriyle
bir kağıt parçası çıkardı .
İngiliz. kağıttaki kararsız, çocuk ya•
zısına benzeven yazıya gülümseyerek :
((Evet.ıı dedi. uBu benim adım.ıı
Lama:
,, Adınızı bana kutsal yerlere hacca
giden ve bugün Lung-Cho manastırında
rahip olan bir arkadaşım verdi,ıı diye
kekeledi.
Sonra ekledi :
ır Bana buradan söz etti.ıı Kemikli eli,
titreyerek. havada bir çember çizdi.
(lOJ Sakya Muni: Sakya ailesinin bilge insanı.
ı_ -------------
26 K İ M
((Öyleyse hoşgeldın, ey Tibet Laması!
Bunlar kutsal görüntüler, ben de gelenlere
yardım etmek için buradayım.ıı
Gözlerini bir an Lama'nın yüzüne dikti.
((Ama bir dakika dairerne gel.ıı
Yaşlı adam heyecandan titreyerek
peşinden gitti. Müze memurunun 'dairem'
dediği heykel galerisinden tahtalarla
ayrılmış küçücük bir odaydı. Kim yere
çömeldi, kulağını sedir ağacından kapıdaki
bir çatıağa dayayıp içgüdüsüne
uyarak gizlice dinlerneye başladı.
Ne var ki, Onun anlayamayacağı
şeylerden konuşuyorlardı. Lama, başlangıçta
duraksayarak, kaldığı lamasery'
den, Such-zen manastırından söz etti.
Manastır, 'Resimli Kayalar' ın karşısında;
Lahor'dan yürüyerek dört ay uzaklıktaydı.
Bunun üzerine, Müze memuru
büyük bir fotoğraf albürnü çıkarıp, Lama'ya
manastınnı gösterdi; manastır,
alacalı tabakalardan oluşmuş derin bir
vadiye bakan yüksek kayalıkların üzerindeydi.
KfM
Gözüne Çin yapısı, kemiK çerçeveli
bir gözlük takan Lama:
ı<Oh!ıı diye haykırdı. ((İşte, kışlık
odunumuzu taşıdığımız küçük kapı. Peki
sen . . . İngilizler böyle şeyleri bilirler
mi? Şimdi Lung-Cho'da rahip olan arkadasım
söylüyordu da ben inanmıyordum.
Efendimiz. Yüce Efendimiz demek burada
da savgı görüyor? Hayatını biliyor
musunuz?))
ııHepsi taşların üzerine kazılmış.
Dinlendiysen. gel de göstereyim.ıı
Lama. Müze memuruyla birlikte, ana
salona gitti Burada. bü tü n koleksivonu.
bir insanın savgısı ve bir bilginin elestirlci
gözüyle inceledi. Müze memuru. birkac
dakika içinde. konuğunun basit dilencilerden
değil. gerçek bir halk bilgesi
old u􀒇nu anlamıştı İki adam. konu üzerindP
derin bir konuşmaya giristiler.
Bu arada Kim uykuya dalm ıstı.
Uyandığında, konuşmanın, hiUa çok açık
28 KfM
olmamakla birlikte, kendisi Için biraz bi·
raz anlaşılır olmaya başladığını gördü.
« ••• Ve böylece, ey Bilgelik Çe§mesi,
Efendimizin ayağının bastığı kutsal yer·
leri ziyaret etmeye karar verdim. Önce
doğduğu yer olan Kapila, sonra Maha
Bodhi, Budizmin Mekke'si, sonra Manastır,
Geyikli Park ve öldüğü. yer ... ıı
Lama'nın sesi alçaldı.
((Kutsal yerleri ziyaret eden bir gezgin
olarak,ıı diye sözlerine devam etti.
ııSevap kazanmak da istiyorum elbet.
Ama başka birşey daha var. Şimdi bir
gerçeği anıatacağım sana. Bizim iyi Efendimiz,
henüz gençken, kendine bir eş arıyordu.
Babasının sarayında, evlenebilmek
için çok zayıf olduğunu söylediler.
Bunu biliyor musun?ıı
Yaşlı adamın sözü nereye getirmek
istediğini merak eden Müze memuru,
'evet' anlamına başını salladı.
ccO zaman üçlü bir güç yarışması ya·
pıldı. Ok atma yarışmasında, Efendimiz,
KİM
kendisine verilen yayı kırdıktan sonra,
kimsenin germeyi başaramadıg-ı başka
bir yayı istedi. Biliyor musun bunu?n
«Kitaplarda yazılı. Okudum.ıı
ııPeki... Ok, en uzaktaki hedefleri de
Rı?tıktan sonra kayboldu. Sonunda, yine
de dfuımek zorundaydı ama, böylece toprağa
değdiği yerden su fışkırdı, bir kaynak
oldu, kaynak da bir anda bir ırmak
halini aldı. Bu ırmağın sularında yıkananlar
bütün günahlarından arınıyorlar.
İşte bu ırmak 'Ok ırmağı' dır .ıı
ııAma nerede aramak istiyorsun bu
irmağı?ıı
ııHer yerden önce Kashi'de (ll).
Oradan başka nerede arayabilirim? Kuzeve.
sonra da batıya yönelerek Kapilavastu'ya
gidip ırmağı aram aya başlayacağım.
Yani bütün yolum boyunca arayacağım
ı rmağı. çünkü okun nereye düştüğünü
kimse bllmiyor.»
(ll) Kashi : Benarea.
30 K İM
ııDoğru yolda olduğundan emin misin?
ıı
Lama, gururla karşılık verdi :
((Oh, iş buna gelince, sormak ve parasını
ödemek yeter; sorduğum yeri herkes
gösterebilir. Bunu Lamasery'mden
ayrılmadan önce de biliyordum.ıı
Müze memuru, bunun üzerine bugünkü
Hindistan'ın temel niteliğini oluşturan
bu geçmiş çağlar kör inancıyla
çağdaş gelişim karışırnma gülümseyerek:
ııNe zaman yola çıkacaksın?ıı diye
sordu.
ııİlk fırsatta ... Ok ırınağına varıncaya
kadar Efendimizin yaşadığı yerleri ziyaret
edeceğim. Güneye giden trenlerin
kalkı􀈸 saatlerini gösteren bir tarife bulabileceğimi
sanıyorum.>>
ııKarnını nasıl doyuracaksın?ıı
Lama'lar üzerlerinde genellikle dişlerinden
tırnaklarından artırdıkları epeyce
bir para bulundururlar. Ama Müze memuru
emin olmak istiyordu.
KfM aı
uYolculuğum boyunca Üstadımızın
sadaka topladığı çanakla dileneceğim.
Onun yürüdüğü gibi yürüyeceğim. Manastınmdaki
rahat hayattan aynldığım
zaman yanımda bir chela (12) vardı. Kurala
uyarak benim için dileniyordu. Ama
Kulu'da kaldığımız kısa süre içinde hastalanıp
öldü. Şimdi chela'm yok, ama olsun,
kendim dilenir, böylece merhametli
insanıann sevap kazanmasını sae-lamış
olurum. ı>
Enerjik bir tavırla başını salladı.
Lamasery'lerin bilge rahipleri, yasalan
gereğince, asla dilenmezler. Ama o
yapacağı dilenciliğin heyecanına kapılmış
görünüyordu.
Burada Müze memuru, Lama'nın
gözlüğünün camlarının çizik çizik olduğunu
görerek bunu kendisine vermesini,
yerine kendi gözlüğünü almasını rica etti.
U2J Chela: Mürit, çömez.
32 KİM
((Kristaldirıı dedi, u!rmağıni aramana
yardımcı olur.ıı
Bu gözlüğün hafifliği ve temizliğiyle
büyülenen Lama, kemerinde taşıdığı
kalemliği masaya koydu. İngiliz'in koleksiyoncu
kalbi, daha ilk görüşünde. bu
Çin yapısı, çok eski, enfes elişi karşısında
çarprnaya başlamıştı.
ııKutsal Irmağı bulduktan sonra,, dönerken,
ıı dedi Lama. ıısana resimli bir
Padma Samthora yazısı bir de Havat
Çarkı resmi getireceğim, Seninle ben bilgili
kisileriz çünkü.
Müze memuru Lama'yı daha da tutmak
istiyordu. Gerçekten, budist rahiplerinin
kalem ve fırçayla yaptıkları. yan
resimU yarı yazılı bu eserlerin sırrını
dünyada pek az insan bilir. Ama Lama,
bası yukarda. uzaklasmıştı bile. Badhisat'ın
b􀄏yük heykelinin önünde birkaç
dakika durduktan sonra kavboldu
Kim. g-ölg-e !!'ibi pesinden gitti Dlnlei:iiği
konuşma son derece heyecanlandır-
KİM
mişti onu. Bütünüyle yeni, yepyeni bir
şeydi Lama hayatında. Kim onu, yeni bir
yapı ya da Lahor şehrinde görülmeyen
bir şenlik gibi, iyice incelemek istiyordu.
Kendi buluşuydu Lama ve bu yüzden kesinlikle
ona •sahip olmaya• karar verdi
Kim. Elbet, annesi boşuna iriandalı değildi.
Yaşlı adam bu arada Zam-Zammah'
hın yanında durmuş, çevresine bakınıyordu.
Sonunda Kim'i gördü. Kendisine
yolculuğunda ·güç veren heyecan bir anda
kayboldu; yaşlı, yalnız ve aç oldu􀃸u
hissetti bir an.
Kim, Lama'nın yanına çömelerek
tatlı bir sesle :
ıciçerde kime tapındın?ıı diye sordu.
Yaşlı adam:
ııKimseye, çocuğum," dedi. ııYüce
Yasa'nın önünde eğilelim yalnızca."
Kim, bu ·yeni Tann'yla pek ilgilenmedi.
Yeniden sordu :
ııŞimdi ne yapacaksın peki?,
34 KIM
uDileneceğim. Şimdi şimdi fark edi·
yorum, bir şeyler yiyip içmeyeli epey olmuş.
Söyle bana çocuk, bu şehirde nasıl
dilenilir? Bizim Tibet'te yaptığımız gibi
sessiz mi, yoksa yüksek sesle mi?ıı
Kim, bir Hint atasözüyle karşılık
verdi:
''Sessiz dilenen, sessiz ölür.,,
Lama kalkmak istedi, ama Kulu'da
ölen müridine yakınarak, oturduğu yere
düştü kaldı. Kim, başını yana eğmiş, büyük
bir ilgiyle onu inceliyordu.
uVer bana çanağını," dedi. uBu şe·
hirdeki merhametli insanların hepsini
tanırım. Sana dolu getireceğim bunu."
Yaşlı adam, çanağını çocukça bir ha·
reketle uzattı.
uBu arada sen burada dinlen,n dedi
Kim. ııBen bu insanları iyi tanırım.ıı
Sonra, aşağı sınıftan bir kunjri'nin
(13) dükkanına doğru yürüdü. Dükkan,
(13) Kunjri: Manav.
K t M' 35
Motee 'Bazar (14) çevre yolunun karşısındaydı.
<<Şehre yeni bir rahip geldi. Harikalar
Evi'ndeki sahib, kardeşi gibi saygı
gösterdi ona,)) dedi kadına. <<Hadi anacığım,
şu çanağı dolduruver! Rahip orada
bekliyor.))
<<Çanak mı diyorsun sen ona? Çanak
değil sepet bu, bir ineğin karnından daha
geniş! Daha bu sabah soğan sepetimin
yansını boşaltan Shiva'nın kutsal
boğası gibi yanaşma sen de. Şimdi bir de
senin çanağını mı dolduracağım? Bak yine
geliyor!ıı (15).
Mahallenin boz renkli iri Brahman
boğası, kalabalığın arasında ilerliyordu.
Ağzından biraz önce çaldığı bir muz sal-
(14) Motee Bazar: İnci çarşısı.
cısı Hindular kutsal bir bağaya dokunamazlar.
Sözgelişl, raylann üzerine yatan bir boğanın
önünde bekleyen tramvaylara özelllkle
yerli mahallelerinde sık sık rastlanabil!r.
36 K tM
ıamyordu. Doğru dükkana geldi, seçimini
yapmadan önce, ağır soluğuyla sepet dizisini
koklamaya başladı. Kutsal hayvan
olmanın kazandırdığı hakların farkındaydı.
Ama Kim. küçük ve sert tabanıyla
hayvanın tam nemli ve mavimsi burnunun
Uzerine tekmeyi yapıştırdı. Boğa gücenmiş
bir tavırla tramvay raylarının
ötesine gitti. İri gövdesi öfkeden titriyordu.
((Gördün mü? Bu çanağın alacağının
üç katını kurtardım,ıı diye şişindi Kim.
Bunun üzerine kadın, çanağı pirinç
ve dumanları tüten curry ile doldurdu,
pirincin üstüne bir börek, bunun üstüne
de bir parça tereyağı koydu. Kim, bütün
bu Tanrı nimetlerine hayran hayran ba·
kıyordu.
ııBu kadar yeter,ıı dedi sonra. ııBen
bu Garşıda kaldıkça boğa dükkanına yak·
laşmayacak. Yüzsüz dilencinin biri o
hayvan.ıı
K İ M 37
cıYa sen?ıı diye kadın güldü. ((Boğalar
için kötü konuşma. Bir gün yeşil bir
çayırdan bir Kızıl Boğanın çıkagelip sana
yardım edeceğini söylemedin mi?
Şimdi git, çanağını doğru tut. Dervişine
de söyle, benim için dua etsin.>>
Ama kadın daha cümlesini bitirmeden
uzaklaşınıştı Kim. Köpeklerden, paryalardan,
aç abbaplanndan sakınarak
ilerliyordu.
<<İşte böyle dilenilir,ıı dedi Lama'ya.
Bütün bu Tanrı nimetlerini görünce ada·
mın gözleri dört açılmıştı. cıYe şimdi, ben
de seninle birlikte yiyeceğim.>>
Hayatlarından memnun, çanağı boşalttılar,
Lama, kırmızı bir tabakadan
bir tutarn enfiye aldı, sonra tespihini
çekmeye başladı. Biraz sonra da, Zam -
Zammalı'ın gölgesinde derin bir uykuya
dalmıştı. Kim ise, tersine, birkaç dakika
düşündükten sonra kalkıp doğru Nila
Ram'ın şantiyesine gitti.
Lama, ancak akşam. uyandı. Sokak
38 KİM
ışıkları yanmıştı. Dükkanıarda çalışanlar,
devlet memurları işten çıkıyorlardı.
Bakışlarını dört bir yanda dolaştırdı.
Ama, başına kirli bir sarık sarmış, sütlü
kahverengl elbiseleri yırtık pırtık, küçük
bir hindu çocuğundan başka kimse kendisiyle
Ugilenir görünmüyordu. Birden
başını dizlerine eğip sızıldanmaya başladı
yaşlı adam.
Önünde, ayakta dikilen çocuk:
uNeyin var?n diye sordu. uBir şeyini
mi çaldılar?ıı
uYeni chela'm gittiği için üzülüyorum.
Nerede olduğunu da bilmiyorum
üstelik. n
cıKimdi bu chela'n?ıı
ııÖlen chela'mın yerine gönderilen
bir çocuk.ıı Sonra eliyle Müze'yi göster·
di <ıBelki de içerde Yasa'nın önünde eği·
lerek kazandığım sevaba karşılık gönderilmişti.
Ama gönderildiği gibi birden
kayboldu. Oysa ben, Benares'e doğru yaKİM
pacağımız yolculuk sırasında ona Yasa'
yı öğretmeyi düşünüyordum! >>
Kim, bu sözleri duyunca şaşırdı, Müzedeki
konuşmayı dinlemişti çünkü. yaşlı
adamın doğru söylediğini biliyordu Bir
yerli, yabancılara kolay kolay doğruyu
söylemezdi .
cı Ama o çocuğun bana bir amaçla
gönderildiğini anlıyorum şimdi. Bundan,
aradığım bir ırmağı bulaca􀃜ımı çıkanyorum.
»
Kim, üstünlüğünü bilen biri gibi, gü·
lümseyerek sordu :
cıOk Irmağı mı yoksa?,
Lama:
cıBu da tannlardan bruıka bir haber
mi?iı diye haykırdı. ıı Aradı􀃜ım şeyden
Müze'nin rabibinden başka kimseye söz-
etmPöim ben Söyle. sen "Kimsin?ıı
·
Kim. yere çömelerek:
<<Cbela'n,, diye karşılık verdi ccHayatımda
senin gibisini görmedim Ben de
Benares'e geliyorum, çünkü yolda rastla·
40 KİM
dığı insanlara doğruyu söyleyen senin gi·
bi bir ihtiyarın mutlaka bir müride ihti·
yacı olduğu kanısındayım.»
((Ya Irmak? Ok ırmağı'nı nereden
biliyorsun?>>
((Sen İngiliz'le konuşurken duydum.
Kapıya yakın oturuyordum.»
Lama içini çekti.
((Tanrının yolladığı bir kılavuz oldu
􀊷unu sanmıştım senin,» dedi. ((Böyle şeyler
oluyor, ama ben layık değilim buna.
Demek Irmağın nerede olduğunu bilmi·
yorsun?>>
((Hayır,>> diye karşılık verdi Kim,
sonra ürkekçe :
uYeşil bir çayırda otlayan ve bana
yardım etmesi gereken bir Kızıl Boğayı
aramaya gidiyorum ben de,>> diye ekled).
Kim, bütün çocuklar gibi, kendisine
bir tasarısını anlatan birine hemen başka
bir tasarıyla karşı çıkma alışkanlığındaydı.
Ama o gün babasının kehanetini
KİM
gerçekten yirmi dakika kadar düşünmüştü.
Lama:
«Boğa sana nasıl yardım edecek, ço­
cuk?» diye sordu.
«Onu yalnız Tanrı bilir; ben babamın
sözlerini tekrarladım. Harikalar
Evi'nde senin dağlardan, benim için yeni
ve garip olan yerlerden söz ettiğini duydum
ve o zaman böyle yaşlı ve böyle işe
yaramaz ... Yani doğruyu söylemeye alışmış
bir adam, bir ırmağı bulmak için
yolculuğa çıkarsa, ben de çıkabilirim diye
düşündüm. Alnımıza yazılmışsa aradıklarımızı
buluruz. Sen ırmağını, ben
de boğamı. .. Hem belki 'güçlü sütunları'
ve şimdi aklıma gelmeyen daha birçok
şeyi de bulurum.»
Lama:
ııBenim kurtulmak istediğim sütunlar
değil, çarkıı diye karşılık verdi.
ııFark etmez. Hem belki beni kıral
42 KlM
da yaparlar,» diye dı.i.şündü Kim. Kendini
herşeye hazırlamıştı.
Düşündüğünü hemen söyledi. Bunun
üzerine Lama onu ayıpladı :
«Yolda sana daha iyi şeyler isterneyi
öğretirim. Demek şimdi Benares'e gidiyoruz?.
ıı
ııŞimdi değil... Gece oldu artık, yol·
lar hırsızlarla doludur. Sabah olmasını
bekleyelim.»
Yaşlı adam:
ııArna burada uyuyacak yer yok,ıı diye
karşı çıktı. Manastırının kuralı gere
􀋂ince kuru toprakta uyumaya alışınıştı
ama. vine de biraz rahatlık arıyordu.
Kim, adamın şaşkınlığına gülerek :
. ııKeşmir Hanı'na gidivoruz övleyse,ıı
dedi ııOrada bir dostum var Gel ı .. »
Boğucu sıcakta. o saatta çok kalabalik
olan çarsılar ısıl ısıl yanıyordu Ya&lı
adamla cocuk Kuzev Hindi􀀨t.::ı.n'da vasayan
cı:>sitli ırklardan insaniann kalabalıiı
arasında kendilerine yol açarak ilerleKf
M
aner. Lama düşlere dalmış, dalgın, hiç
karşı koymadan, ne yana itilirse o yana
yürüyordu. İlk defa büyük bir sanayi
şehri görüyordu; hızla kayıp giden kalabalık
tramvaylar. çıkardıklan gürültüyle
onu korku tuyorlardı.
İtile sürüklene sonunda Kesmir Hanı'nın
kapısına vardılar. İstasyon yakınlarında
bir tür geniş. açık alandı burası.
Alanı çepeçevre saran revakll kemer altı,
Orta Asya'dan dönen kervanların at ve
develerinin sığınağıydı Burada. Kuzeyde
yaşayan bütün ırklardan insanlar vardı.
Kim. Lama'yı insanlarla hayvanların
bu karmaşasından koruyarak. revakların
sonuna kadar ilerledi. En sondaki
bölmede. Kuzey boğazlarının ötesindeki
bilinmeyen yerlerden dönüşlerinde, at
tüccarı Mahbub Ali kalırdı.
Kim, Kısa hayatı içinde. özellikle de
on yaşıyla onüç yaşı arasında, Mahbub
44 K t M
Ali'yle sürekli bir ılışki kurmuştu. Bu
iri yarı, şişman ve kızıl sakallı Afganlı
(yaşlı olmasına karşılık sakalına düşen
kırları saklamak istiyordu) için Kim, değerli
bir haberci, bilgi toplayıcıydı.
Kim, eliyle bir devenin kafasını uzak
laştırarak;
ıı Burası!..ıı dedi.
Sonra bir bölmenin önünde durup :
((Hey, Mahbub Ali!)) diye seslendi ve
Lama'yı öne itti
At tüccarı, adının çağrıldığım duyunca
başını çevirdi. Karanlıkta dikilen
uzun boylu. yaşlı adamı görünce, gülerek
bağırdı:
"Allah allah! Bir lama! Bir kızıl lama.
Öyle ya, Boğazlardan Lahor'a yol
var. Ne yapıyorsun burada?n
Lama, bilinçsizce çanağını uzattı.
Bunun üzerine Mahbub gürledi.
ııAllah bütün kafirlerin belasını ver-
:in! Bitli bir Tibetli'ye hiçbir şey vert
!
K tM • 45
mem ben. Balt'larının (16) yanina git;
belki onlar dualanna önem verirler. ·Hey,
seyisler bakın, burada bir hemşermiz
var. Alın, karnını doyurun.ıı
Kuzeyden atlarla gelmiş köse bir
Balt, yanıanna yaklaşıp rabibi sel§.mla­
dı ve gırtlaktan çıkan bir sesle, seyislerle
birlikte ateşin yanında oturmaya çağırdı.
Kim, Lama'yı hafifçe ileri iterek :
((Git,ıı diye fısıldadı. Adam, bunun
üzerine, çocuğu bölmenin eşiği üzerinde
bırakarak uzaklaştı.
Mahbub Ali, hookah'ını (17) yeniden
eline alarak :
<<Çek git sen de!ıı dedi. ((Çek git sen
de, küçük hindu. Allah bütün imansızların
bel§.sını versini Git, adamlarıının
U6J BaltJar : Küçük Tibet ya da Baltistan . adı
verilen bölgenin halkı.
'(17) Hookahı Nargile.
46 K tM
arasinda senin dininden olanlaraan dilen.
ıı
((Maharaj,ıı diye ağlamaklı bir sesle
mırıldandı Kim; <<babam öldü. ana m öldü,
midem bomboş.ıı Yaptığı 􀋃akadan
hoşlanır gibiydi.
((Adamlarımın yanına git diyorum
sana. Aşağıda, atların yanında hepsi.
Birçok hindu var orada.ıı
Kim, sonunda ingilizce bağırdı :
<<Ben hindu muyum yoksa ha, Mahbub
Ali?»
Tüccar, gür kaşlarının altından ço­
cuğu dikkatle süzdü.
<<Bütün Dünya'nın Küçük Dostu,ıı
dedi; une demek oluyor bu?»
«Hiç. Şimdi o ermişin müridiyim
ben, birlikte Benares'e hacca gidiyoruz.
O çılgın, ben de Lahor'da yaşamaktan
bıktım usandım. Biraz hava değiştirmek
istiyorum.ıı
<<Ama kimin için çalışıyorsun sen?
K t M 47
Niçin bana geldin?ıı Sesi sert ve şüpheciydi.
"Kime gidebilirdim? Param yok. Parasız
da yolculuk yapılmaz. Sen subaylara
bir sürü at satıyorsun, dışarda gördüğüm
atların da çok güzel. Bir rupi ver
şimdi bana, Mahbub Ali. Zengin olunca
bc,rcumu öderim!"
Çarçabuk bir şeyler düşünen Mahbub.
<•Hımm,n dedi. «Sen hiç yalan söylemedin
bana. Şu Lama'yı çağır bakalım,
sen de uzakta, gölgede dur.n
Lama gelince onu sıkı bir sorguya
çekti. Sorgu bittiğinde içi iyice ranatlamış
görünüyordu.
Lama uzaklaşınca gölgeden çıkıp yeniden
ışık çemberinin içine gelen Kim:
ccGerçekten çılgın, değil mi?ıı diye
sordu «Sana niçin yalan söyleyecektlm,
Hajji?ıı (18) .
(18) Hajji, Hacı.
48 KfM
Mahbub, kendi kendine konuşur gibi
mırıldandı:
ııUmballa, Benares yolu üzerinde ..•
Oraya gittiğiniz doğruysa ... >>
''Oraya, oraya!., Bizler gibi yalan
söylemesini beceremiyor dedim ya sana.ıı
ııNeyse, Umballa'ya benim için bir
haber götürürsen, sana para veririm. Bir
at konusu. Boğazlardan son dönüşumde
bir subaya sat􀋄ıgım kır bir aygır. O za.
man -yanıma iyıce yaklaş ve dilenıyormus
gibi avucunu 􀨾ç- kır aygırın soy ağacı
daha hazır değiiCe ve şimdi Um balla'
da oturan subay bunu yazıp kendisıne
göndermemi rica etti (Mahbub, atı ve
subayı tarif etti.) Şimdi, sen subayı bulacak
ve ona; 'Kır aygırın soy ağacı tamam,'
diyeceksin. Bu söz üzerine o senin
benim tarafımdan geldiğini anlayacak.
Sana: 'Bunu nasıl tanıtlayabilirsin?' di·
ye soracak. Sen de; 'Mahbub Ali delilini
gönderdi," <Uye karşılık verece􀋅sin.ıı
... Rablp bitaz dlltfiadiktea ... klal􀑾 tliıd ...
K tM 1 49
Kim, gözleri pariayarak alayla gül·
dü :
ıı Bütün bunlar bir kır aygır için
rni?ıı
Mahbub Ali, dönüp elleriyle çevresi·
ni yokladı; sonra çocuğa bir12ey attı.
Müslümanların yedikleri türden, yumu·
şak bir fırancalaydı bu.
Sonra yüksek sesle ve sıkılmış bir
havayla :
ııBu gecelik seyislerimle birlikte yatarsın,
ıı dedi. ııYarın belki yaptıracak bir
iş bulurum sana.ıı
Kim çekildi. Dişlerini fırancalaya batırınca,
beklediği gibi, muşambaya sarılmış
ipekli kumaştan küçük bir zarfla üç
gümüş rupi buldu. Gerçek bir servetti
bu. Gülümseyerek kağıtla parayı boynundaki
muska biçimi kılıfın içine sakladı.
Bir ahınn köşesinde çoktan uykuya
dalmış olan Lama'yı bulup yanına uzamrken
yine gülümsedi sessizce.
Kim, zaten Pencap'ın en iyi at tüc·
50 K tM
cariarından diye tanman Mahbub Ali'nin,
Hindı.stan Casusluk Örgütü'nün politik
kısmı dosyalarmda C. 25. IB. numarasıyla
kaydı olduğunu biliyordu.
C. 25, gerçekten yılda iki ya da üç
defa, yazısı ve anlatımı pek güzel olmayan,
ama çok ilgi çekici ve daima doğru
çıkan raporlar gönderirdi. R. ı 7 ve M. 4,
ün raporlarıyla karşılaştırılan bu raporlarda
dağlar arasında kaybolmuş küçük
Hint prenslikleriyle, ingiliz olmayan kaşiflerle,
silah kaçakçılığıyla ilgili haberler
yer alırdı. Hindistan hükümeti, politikasını
genellikle bütün bu raporlarla alınan
haberlere göre ayarlardı.
Kim ile gönderdiği de çok önemli bir
rapordu. Dora Bağazı'nda karşılaştığı arkadaşı
R 17'nin teslim ettiği bu raporu,
Mahbub Ali şüpheleri üzerine çekmeden
yerine ulaştırmak istiyordu. Böylece,
düşman tarafın dikkatle gözlediği ve çabuk
karar veren, fırsatlardan yararlanmasını
bilen bir adam olan Mahbub Ali,
K t M 51
Kim'in, işine yarayacağını düşünmüştü.
Yanında mürit olarak aşağı sınıftan bir
çocukla dolaşan gezgin bir lama, gezginler
ülkesi Hindistan'da, durup dururken
şüpheleri çekmezdi.
R 17'nin raporu, herhalde çok önemli
bir işle ilgiliydi ve yerine ulaşmaması
büyük zarara sebep olabilirdi.
Mahbub, ertesi sabah adamlarının
uyuduğu ahıra gitti, ama ne Kim'den, ne
de Lama'dan hiçbir iz yoktu.
Bunu görünce. uyuyan uşaklardan
birini sarsarak :
((Kalk!ıı diye haykırdı. ((Dün akşam
burada yatan o çocukla Lama nereye gittiler?
Kaybolan birşey var mı?ıı
((Hayır,ıı diye hırıldadı adam. ((Yaşlı
çılgın daha horozlar öterken kalktı, Benares'e
gitmek istediğini söylüyordu Ço­
cukla birlikte gittiler.ıı
Mahbub, gizlerneye çalıştığı bir neşeyle:
52 K İ M
((Allah bütün kafirlerin belasınİ versin!
ıı diye bağırdı.
Sonra hamurdanarak uzaklaştı.
Tersine, Lama'yı uyandıran Kim olmuştu.
Duvardaki bir delikten Mahbub'
un bölmesini gözetleyen çocuk, birinin
gizlice içeri girdiğini ve bütün sandıkları
karıştırdığını görmüştü. Mektuplan, kağıtları,
eyerleri altüst eden, çakısının
ucuyla pabuçların tabanını bile yoklayan,
halıların altlarını dikkatle araştıran
bu adam. herhangi bir hırsız olamazdı.
Kim, başlangıçta herkesi uyandırmayı
dü!'lünmüşse de. sonra hundan vazgeçmiş
ve eli muskanın üzerinde :
ııBu adam belki de benim Umballa'ya
götürdüğüm şeyi, şu kır aygırın soy
ağacını arıyor,ıı diye düşünmüştü. ı<Bu
durumda hemen yola çıkmak en iyisi.»
Sonra, yaşlı adamın üzerine eğilip:
ııKalk.ıı demişti. ııBenares'e gitme
zamanı geldi.ıı
iKiNCi BÖLÜM
S. AFAGIN ilk ışıklarının yeni
yeni aydınlarımaya başladığı
gecenin içinde kapkara yükse-
• len istasyona vardılar. İstasyon
pırıl pırıl yanıyordu. Kuzey'e gidecek
trenlerin çevresinde yoğun bir hareket
vardı.
Bu gürültü dolu karanlıktan, rayların
ışıltısından ürken Lama :
((Şeytan işi bu ! ıı diye haykırdı Çok
büyük bir salona baktılar. Salonun döşemesinde
kefenlerine sarılmış ölüler yığılıydı
sanki. Biletlerini bir akşam önce almış
olan ve şimdi bekleme salonunda ha54
K t M
reket saatını bekleyen üçüncü mevki yolcularıydı
bunlar.
Kim. eliyle göstererek :
((Şu gişede,ıı dedi. ((Umballa biletini
alacağımız adam var .ıı
Lama :
ııAma biz Benares'e gidiyoruz," dedi.
Alınmıstı.
((Aynı şey. İşte tren geliyor.>>
ııÇantamı al."
Trene alıııkın olmayan Lama, 3.25
ekspresi gürültüyle istasyona girince korkuyla
sıçradı Bu gürültüyle, uyuyanlar
da ayağa fırlamışlar ve istasyon birden
çığlıklar. su ve tatlı satıcılarının sesleri, Hintli pol islerin haykırışları . sepetlerin,
çocukların ve kocalarmı taparlamaya çalışan
kı:ıc'hnların bağırışlarıyla dolmuştu.
«Tren rreldi Korkma. trenden başka
hirşev rlf'ğ-il Buraya kadar gelmez tabii .
Beni hiraz bekle "
Kim, yaşlı adama bunları söylediK·
ten sonra, onun para çantasınİ kendisiıı e
Kf M 55
teslim edişindeki saflığın verdiği şaşkınlıktan
kurtulamadan, gişeye yaklaşıp biletleri
aldı.
Sonra, orada şaşkın şaşkın bekleyen
Lama'ya döndü ve gururla :
ccHiçbir yogi'nin,ıı (19) dedi; ubir
chela'ya senin kadar ihtiyacı yoktur. Ben
olmasam Mian-Mi r'de indirirler seni. Bu
yandan, gel!..ıı
Lama, üçüncü mevki bir vagonun
kapısında durdu. Vagon çok kalabalıktı.
Zayıf bir sesle :
cc Yürüyerek gitsek daha iyi olmaz
mı?" diye sordu.
Vagonun penceresinde iriyarı bir
sikh işçisinin sakallı yüzü göründü :
rc f htiyar, korkuyor mu yoksa?ıı diye
sordu . cıHatırlıyorum, tren bir zamanlar
beni de korkuturdu. Bin, bin. Hükümet
iŞİ bU.II
Yaşlı adam :
U9l Yogi : Budist dervişlerine verilen ad.
56 K T M
ıı Korkmuyorum,ıı diye :KarşılıK verdi.
((İki kişilik yer var mı?ıı
Hali vakti yerinde bir çiftçinin karısı,
cırlak sesiyle bağırdı :
ııBir fare sığacak yer bile yok.ıı
Başında mavi bir sarık olan kocası :
((Hadi, oğlumun anası,ıı dedi. ııÇocuğu
kucağına al, ihtiyarın bir ermiş olduğunu
görmüyor musun?ıı
((Nereye alayım çocuğu? Sen de dizlerimin
paketlerle dolu olduğunu görmüyor
musun?ıı
Lama sonunda karar verip bindi ve
dininin kuralına uyarak bir köşeye çömeldi.
Çevresindeki insanlan hiç görmüyor
gibiydi.
Kompartımanda, zengin köylüyle
karısı ve oğlundan başka, bir kız. bir asker
,bir iı:ıçi ve bir Yahudi vardı. Kısa
süre sonra, renkli hindu diliyle, Kim'in
de katıldığı canlı bir konuşma başladı.
Vagona melez bir bilet kontrolcusu
girdiğinde şafağın ilk ışıklari belirmeye
K t M 57
başlamıştı. Doğu'da bilet kontrolü pek
kolay bir iş değildir; çünkü yolculann biletlerini
en garip yerlere saklamak gibi
bir alışkanlığı vardır. Kim, biletini gösterince
kontrol memuru inmesini söyledi.
ııAma ben Umballa'ya gidiyorum,ıı
diye karşı çıktı çocuk. ııBu ermişle birlikte
gidiyorum.
Bilet kontrolcusu .
ııBana ne, istersen cehenneme kadar
gidebilirsin,n diye karşılık verdi. ((Senin
biletin Amritzar'a kadar. ineceksin !ıı
Bunun üzerine Kim, gözyaşıarına
boğularak ağlamaya başladı. Yolcular
kontrol memurunu acındırmaya çalışıyorlar,
Lama'ysa hiçbir şey anlamadan
gözlerini kırpıp duruyordu. Kim, gittikçe
daha yüksek sesle ağlıyordu.
Lama birden :
ıı Ne oluyor?ıı diye sordu. ıı Bu çocuk
benim chela'mdır, para ödemek gerekiyorsa
. .. ıı
58 K f M
ııSus,ıı diye fısıldadı Kim; ııraca mıyız
biz. paramızı ne diye savuralım?ıı
Amritzar'a giden kız, tam bu sırada
paketleri kucağında vagondan iniyordu.
Kim, saldırıyı ona karşı yapmayı kararlaştırdı
birden.
ııBir bilet ! Umballa'ya bir bilet ! Rica
ederim. bir dakika dinleyin! "
Kıza döndü. Kız gülümsedi; ıcO ermiş Kuzeyden mi geliyor?" diye
sordu
Kim haykırdı :
uUzaktan, çok uzaktan, Kuzeyden!
Dağlardan geliyor! ··"
cıKuzeyde, yükseklerde kar vardır
çarnların arasında . . . Dağlarda da . . . ıı Kız
özlem dolu bir sesle mırıldanıyordu ccAnnem
Kululu'ydu. Al bakalım bilet parasını,
ermişe söyle, benim için dua etsin."
ııElbette, elbette ! ıı diye bağırdı Kim.
ıcBak, derviş baba, bana acıyan bir kadın
seninle gelebilmem için para verdi, altın
K İ M 59
kalpli bir kadın. Hemen bilet almaya koşuyorum.>>
Bir süre sonra, yemyeşil ovanın üzerinde
dağılan sabah sisi, altın renginden
kırmızıya, safrana dönüyordu yavaş yavaş.
Zengin Pencap toprağı, güneşin parlak.
canlı ışığı altında tüllerinden sıyrılıp
belirmeye başlıyor. Lama da trenin
penceresi önünden geçen her telgraf direğinde
gözlerini kırpıyordu .
Karşıda duran adam. koruyucu bir
gülümsemeyle :
cıTren çok hızlı gidiyor,ıı dedi. Akşama
Umballa'da olacağız.ıı
Lama :
ccBenares'te hangi ırmaklar var?n diYf'
sordu.
Kompartımandaki işçi hafiçe gülerek
:
ccGanj var,ıı dedi.
cıBaşka?ıı
ııBaşka bir Ganj mı demek istiyorsunuz?>>
------------· ....
60 K İM
uHayır, ama suları günahlardan
arındıran bir ırmak olması gerekli sanıyorum.
ıı
ııSorduğunuz ırmak Ganj öyleyse.
Gerçekten Ganj'ın sulannda yıkanan günahlarından
kurtulur ve tannlara kadar
yükselir. Ben üç defa yıkandım Ganj'
da, ıı Sonra gururla çevresine bakındı.
Lama, dalgın dalgın mırıldandı :
ı1Gerçekten ihtiyaç varmış buna . . . ıı
İşçi, yaşlı adama :
u Senin tanrın hangisi?ıı diye sordu.
Lama, tespihini ellerinde sıkarak :
n Dinleyin ! ıı dedi. ıı Hepiniz dinleyin !
Şimdi O'nu anıatacağım çünkü size. Dinleyin
ey Hindistan'ın insanlan ı ıı
Sonra iyi bir Urducayla Buda'nın hikayesini
anlatmaya başladı. Ama bira z
sonra, düşüncelerinin akışına dalarak Tibetçe
konuşmaya başlamıştı. Çevresindekiler
seslerini çıkarmadan, saygıyla dinlediler
yine de. Coşkularının ateşiyle. kavrulmwı,
en garip dillerde vaaz eden, ki-
....... ---------
KfM 61
taplarını açıklayan böyle dervişlerle, ermişlerle,
düşler dünyasında yaşayanlarla,
konuşmacılarla doludur bütün Hindistan.
Dünyanın başlangıcından beri böyledir
bu, sonuna kadar da böyle olacak.
Birden yabancı bir ülkede olduğunu
hatırlayan Lama, yeniden Urduca konuşmaya
başladı :
((Şimdi de Efendimiz'in attığı okun
hikayesini anlatacağım,ıı dedi. Bu, oradakilerin
hepsinin merakını uyandırdı, anlattıklarını
ilgiyle dinlediler.
cıEy Hindistan'ın insanları, işte ben
o Irmağı aramaya gidiyorum şimdi,ıı diye
sözlerini bağladı sonra. ((Bana yol
gösterecek bir bilginiz yok mu? Çünkü
biz hepimiz, kadın erkek, kötü yazgının
elinde bir oyuncaktan başka birşey deği·
liz.,,
Orada bulunanların hepsi :
ııGanj var, yalnız Ganj günahları yıkar,,
diye mırıldandılar.
Lama içini çekip büzüldü; konuşma
62 KİM
aralarındaki susuşlarda bir budist ayet!
mırıldandığım duyuyorlardı.
((Yorgunum,ıı dedi sonunda, uTrenin
hızı, gürültü yoruyor beni. Sonra, ey
chela'm, ırmağı geçtiğimizi samyorum.ıı
<<Sakin ol,ıı dedi Kim. <<ırmak Benares
yakınlarında değil miydi? Benares'e
varmamıza daha çok var.ıı
n Ama Efendimiz kuzeye doğru gittiğine
göre aradığını ırmak bu geçtiğimiz
akarsulardan biri olabilir.ıı
<< Bilmem ... ıı
<<Ama ırmak, beni güahlarımdan
arındıracak olan Irmak ne olacak?ıı
uBenares'e varır varmaz yürüyerek
aramaya başlarız. İnceden ineeye arar,
tarlaların kıyısından akan en küçük derelere
bile bakarız .ıı
Bunun üzerine Lama oradakilere
döndü ve Kim'i göstererek :
<<Bu benim chela'mdır,ıı dedi. <<Bana
daha dün gönderildi. Onun bu dünyadan
olmadığına inanıyorum.ıı
K t M 63
((Şimdiye kadar birçok dilenciye
rastladık, bir o kadar da ermişe.ıı dedi
kadın; <<ama bir yogiye, hele bunun gibi
bir chela'ya hiç rastlamamıştık.ıı
Kocası parmağıyla alnına dokunup
üzüntüyle gülümsedi. Lama yeniden bir
şeyler yemek isteyince, hepsi en iyi yiyeceklerini
sunmak için yarıştılar adeta.
Sonunda, yorgun, uykulu ve toz toprak
içinde, Umballa istasyonuna vardılar.
Çiftçinin karısı Kim'e :
<<Biz bir dava icin burada kalmak zorundayızıı
dedi.
evinde kalacağız.
için de yer var.
eder ml acaba?ıı
((Kocamın kuzeninin
Avluda seninle yogin
Benim için hayır dua
((Bak, derviş baba ! ıı dedi Kim <<BU
altın lmlpli kadın bize bu geceyi ger;irecek
yer veriyor. Bu Güneyli'ler ne kadar
iyi insanlar ! »
Lama başmi eğerek 'Kadını kutsadı.
Mahbub Ali'nin İngiliz'ini arayıp kır
84 K İ M
aygınn soy ağacnn teslim edebilmek için
serbest kalmak isteyen Kim, Lama'yı,
hali vakti yerinde görünen bir hindu
evinin iç avlusuna yerleştirdikten sonra:
ııŞimdi,ıı dedi; ııyemeğe bir şeyler al·
mak için gidiyorum. Ben gelinceye kadar
buradan bır yere ayrılma.ıı
«Ama döneceksin sonra. Mutlaka d􀊸
neceksin, değil mi?ıı
Çocuğu bileğinden yakaladı.
uYine aynı görünüşte döneceksin, de·
ğil mi? Söyle bana, ırmağı aramak için
vakit çok mu geç bu akşam?ıı
uÇak geç ve çok karanlık. Sen bura·
da oturup dinlen.ıı
Kim. kimseye görünmeden çıkıp
koşmaya başladı. Mahbub'un tarifi, aradığı
İngiliz'in evi üzerinde şüpheye pek
az yer bırakıyordu. Bir dog-cart (20) ile
klüpten eve dönen sevisi de görünce. son
şüpheleri silindi. Şimdi. aradığı ada·
(201 Dog-cart ı Tek atla çekilen bir çeşit fayton.
K t M es
mın kim olduğunu anlamaktan başka
yapacak işi kalmamıştı. Bir çitin altından
bahçeye kayıp bir verandaya saklandı
.Ev ışıklarla pırıl pırıldı; birçok uşak
çiçeklerle, kristal ve gümüş takımlarla
süslü bir masanın çevresinde gidip geliyorlardı.
Ansızın bir ingiliz bahçeye çıktı;
kendi kendine arya söylüyordu. Kim,
karanlık havada yüzünü göremediğinden
dilenci kurnazlığıyla, eski bir çareye başvurdu
:
<<Yoksulların koruyucusu !ll diye mı·
rıldandı.
Adam sesin geldiği yöne döndü.
<<Mahbub Ali diyor . . . ll
«Ya! Ne diyormuş Mahbub Ali?ıı İn·
gilizin, konuştul!unun kişiliğiyle ilgilenrriemesi
üzerine. Kim. aradığı adamı bulduğunu
kesinlikle anladı.
ııKır aygırın soy ağacının tamamlandığını
. . . ıı
«Delilin var mı?n diyen İngiliz volun
kıyısındaki bir gül fidanına yaklaştı.
86 K İ M
((Mahbub Ali şunu gönderdi.>> Kim'in
bu sözleri söyledikten sonra havaya fırlattığı
top haline getirilmiş bir kağıt
parçası, ingiliz'in yanına düştü. Bir bahçıvanın
yaklaştığını gören adam ayağıyla
kağıdın üstüne bastı. Bahçıvan uzaklaşınca
kağıdı yerden aldı; sonra bir rupi
atıp (Kim, düşerken çıkardığı sesten anladı
bunu) hiç arkasına bakmadan eve
girdi. Kim, hemen parayı aldı. Ama yaptığı
elçiliğin uyandıracağı etkiyi görmek
istiyordu şimdi. Böylece otlann üzerinde
sürünerek eve yaklaştı. İngilizin bir
çalışma odasına girdiğini, üzeri kağıtlarla
dolu bir yazı masasına oturduğunu ve
Mahbub Ali'nin mesajını çözmeye koyulduğunu
gördü. Yüzünün karardığı dikkatini
cekti.
Biraz sonra gelen bir arabadan önce
neşeli bir subay, sonra uzun boylu bir
adam indi; ev sahibiyle birlikte çalısma
odasına kapandı. Kim. ikisinin de Mahbub'un
mesajının üzerine ej%ildiklerini
KfM 67
gördü, seslerini de işitiyordu. Biri alçak
ve saygılı, öteki sert ve kararlı bir
sesle konuşuyordu. Savaştan, sekiz bin
asker yollanmasın dan, toplardan, he m en
verilecek emirlerden söz ediyorlardı. So­
nunda, konu􀃃un ev· sahibine söyledi􀏎i şu
s özleri de kaç ırmadı:
««Bu telgrafları hemen göndertin. Eski
şifreyle de􀏏il ama. yenisiyle; Warton'
la benim yaptı􀃄ımız şifreyle. Bekliyorcturo
bunu. Ama ne olursa olsun, cezalandırmak
amacıyla yapılan bir sefer bu: sa vaş
değil.ıı
Biraz sonra atlı bir asker dörtnala
uzaklaştı . Kim'se. yine sürünerek evin
arka bölümüne geçti. Lahor'daki deneylerine
.dayanarak, burada yiyecek ve bil·
gi edinebilece􀃅ini düşünüyordu. Mutfak,
işi başından a.şkın aşçı yamaklarıyla doluydu.
Bunlardan biri Kim'e bir tekme
attı.
Kim, ağlar gibi yaparak :
cıAy!ıı diye bağırdı. «tBuraya ya lnız
68 K f M
tabaklari yıKayıp karşılığında yiyecek bir
şeyler ala bilmek için gelclim.ıı
ccUmballa'nın yarısı aynı amaçla buraya
doldu. Defol ! . . Efendilerimiz daha
çorbadalar. Creighton sahibin hizmetinde
olan bizl erin böyle büyük bir şölende
hizmet etmek için yabancı aşçı yamakl􀈊
rına ihtiyacımız oldu􀅺unu mu sanıyorsun?
ıı
Kim, yiyeceklere bakarak fikrini söyledi
:
((Hiç şüphesiz büyük bir şölen olmalı
. . . ı>
ccBir harika, gördüğün gibi. Tabii. şeref
konuğu Jang-i-Lat sahib, (21) ne sanıyorsun?
ıı
Yerlilerin şaşkınlıklarını belirtmek
için kullandıkları o gırtlak sesiyle :
cıOh ! ıı dedi. Kim. Kendisini ilgilendiren
· her sevf li!!renmi􀨽ti artık Aşcı vam
altı arkagını döner dönmez kavboldu.
(21) Jang-i-Lat sahib : Başkomutanın adı.
1 -
K f M 69
Döndüğünde çiftçinin kuzeni, ailenin
açtığı da va üzerine çiftçi, . karısı ve
başka birkaç kişiyle tartışıyordu; lama
ise uyukluyordu.
Ertesi sabah, ev sahipleri bir gece daha
kalmalan için ricalar ettiler. Fakat
Lama, yola çıkmakta ısrar etti. Aile, bunun
üzerine Kim'e içinde bol yiyecek bulunan
bir paketle yolda harcamalan için
üç anna tutarında bakır para verdi. Onlar
da şafakla birlikte, hayır dualar ederek
güneye doğru yola çıktılar.
Biraz sonra Lama küçük bir ırmak
gördü. Tarlalara girmek için yoldan ayrıldı.
Ne var ki girmesiyle kendisini bir
sürü köpeğin ortasında bulması bir oldu.
OÇÜNCÜ BÖLOM
K OPEKLERİN arkasında öfkeli
bir köylü belirdi, elindeki bam ·
bu dalını sallayıp duruyordu.
Um balla şehri için sebze ve çiçek
yetışt iren, Ari sınıfından bir çiftçiydi
bu. Kim, ne biçim bir insana dert anıatmak
zorunda olduğunu hemen anlamış·
tı.
Lama, köpeklere aldırmadan :
ıı Karşıdaki, yabancılara karşı kaba,
ağ'zmdan çıkanı kulağı işitmeyen. acımasız
bir adam,ıı dedi. ((Kendini böyle insanlardan
sakmmahsın, müridim.»
Köylü, bu arada :
K tM n
ccHey, yüzsüz dilencilert Çabuk gidin
buradan Defolun J,, diye ba􀄱nyordu.
Lama, gururlu ve sakindi :
((Gidiyoruz,» dedi; «Bu kutsanmamış
topraklardan gidiyoru z!»
Kim de, alçak sesle :
((Gelecek sefere iyi ürün alamazsan
bunun sebebi yalnız kendi dilindir,» diye
ekledi.
Adam şaşırmıştı. Kararsız, özür diler
gibi :
«Her taraf dilenciyle dolu ,» dedi.
Yeniden yürümeye 􀃆layan Lama :
«Biz ırınağa gidiyoruz,» dedikten
sonra Kim'e döndü : nKafasını k aplayan
öfke bulutu bu adamı böyle sert konuşturdu
; ama bulut sirndi vavaş vavas d a
􀃇ılınc a nazik ve tatlı dilli oldu Tarlalannı
kutsuyoruro! İnsan lar i􀀤n bu kadar
çabuk yargıya varnıamayı 5!!ren. ev köylü
!»
Kim, aklı karışmışa benzeyen adama
:
72 K İ M
ııBedduayla ocağına incir dikebilecek
ermişler tanırım ben,ıı dedi. ııBak bakalım;
bir ermiş, bir bilge değil mi yoksa bu
adam? Ben de onun müridiyim.ıı
Sonra bumunu havaya kaldırıp büyük
bir ağırbaşlılıkla tarlanın ortasındaki
dar patikadan ilerledi.
Bir sessizlikten sonra, Lama :
((Gururlu olmamalısın,ıı diye ayıpladı
Kim'i. ((Orta Yolu izleyenlerde gurur
olmamalı.»
Sonra, tarlaların ortasından akan
küçük bir derenin yanında durdu.
((Dikkatli ol ! Bak ! ıı
Kim, Lama'ya doğru atılıp onu geri
sürükledi . Sarı-siyah renkli bir yılan. kırmızı
otları hışırdatarak kayıyordu; dereye
varınca boynun u uzatıp su · içti, sonra
hareketsiz kaldı. iri bir kobraydı bu. kımıltıstz
gözlerinin gözkapakları voktu .
((Bir saparn yok ! Bir saparn da yok ! ıı
divP fısıldadı Kim . «Bir sapa aramaya
gidiyorum, sırtını kıracağım.ıı
Kİ M i3
«Niçin? O da Çarkın üzerinde, bizim
gibi, inip çıkan bir hayat o da ... Üstelik
kurtuluştan çok · uzak. O derinin içinde
tutuklu bulunan ruhu birçok günah işlemiş
olmalı !>>
«Bütün yılanlardan nefret ederim
ben,)) dedi Kim. Gerçekten, bir beyaz
Hint hayatına ne kadar alışırsa alışsın,
yılana karşı duyduğu · içgüdüsel korku
kay bo lmaz.
Lama :
rıBırak, o da kendi hayatım yaşasın,»
diye öğüt verdi. Yılan, bu arada, kısa bir
ıslık çalarak ağzını biraz açmıştı.
u Kurtuluşuna çabuk ulaşınanı dilerim
kardeş ! ıı diye Lama sö:ı:üne ri evam
etti. Irmağırnın nerede olduğunu biliyor
musun acaba ?n
Kim, şaşkın :
uSenin gi bi sini hiç görmedim !» diye
mı rıldandı. «Yılanların, ne dediğini anladıklanna
g-erçekten inanıyor musun?ıt
«Kimbilir !»
74 KfM
Sonra yılanın dikilmiş başinın bir
adım ötesinden geçti. Hayvan yassılıp
tozlu bir yığına döndü.
cc Gell ıı diye bağırdı yaşlı adam.
((Hayır... Uzaktan dolaşırım daha
iyi .»
ccGel, birşey yapmaz.»
Kim, hala kararsızdı. Bu arada Lama,
Çince bazı tekdüze sözler söylemeye
başladı. Bunlan büyülü formüller sayan
çocuk, derenin üzerinden atladı. Yılan
kımıldamamıştı.
Alnından akan teri kurulayarak :
«Senin Ilihisini hic görmedimıı dı:ıdi
yine Lama'ya ııŞimdi nereye gidiyoruz?ıı
ıc Bunu sen söylemelisin. Ben yaşlıyım.
üstelik burada vurdumdan uzak ta,
yabancıyı m.,
O aksam kerpiç bir kulübenin yanında.
bir man!l'O a􀆚acının altında durdular
Onlar köy muhtarlanyla konuşur􀆛
larken havvanlar da!!'dan geliyor. kadınlar
günün son yemeğini hazırlıyorlardı.
K t M 75
Ertesi gün Lama çok mutluydu.
Kim de yaşlı bir emekli subay olan köy
muhtanyla konuşarak güzel bir akşam
geçirmişti.
Sabahleyin Lama uyanınca, Kim :
<<Yola çıkmanın vaktidir,ıı dedi.
Lama neşeyle :
uHindistan'm bütün ırmaklarından
geçen uzun yoldan gideceğiz,,, diye karşılık
verdi. <<Ama bize bu kadar iyi davranan
bu insanların hakkını nasıl ödeyeceğiz?
ıı
Zayıf bir pony'nin (22) sırtında. köy
sokaklannın birinden çıkan eski asker :
ıcBen de sizinle gelmek istiyorum,
Bütün Dünya'nın dostu,ıı dedi; usarı arkadaşınla
sana yol arkadaşlığı yaparım
biraz.ıı
Ovada, koyu yeşil renkli mango
ağaçlarının arasından kıvrıla kıvrıla ilerleyen
!Gr yolunda yürümeye başladılar . . •
(22) Pony ı Mldllll.
ı'6 K tM
Doğuda, dorukları hiç erimeyen kartarla
kaplı Himalaya dağları görünüyordu.
Yaşlı emekli asker Lama'yla derin ko­
nular üzerinde tartışıyor; Kim de, arada
bir, bu konuşmaya karışıyordu.
ıı İşte 'Büyük Yol' a çıktıkıı dedi bir
ara eski asker. ııEpeydir buralara kadar
gelmiyordum. ama bu çocuğun konuşmalarını
dinlerken vaktin nasıl geçtiğini anlamadım.
Bak, derviş baba, bu Büyük
Yol, Hindistan'ın belkemiğidir. Büyük
kısmı. bu bulunduğumuz yer gibi, dört
dizi ağaç sayesinde gölgedir; yolun orta
kısmı hızlı taşıtlara ayrılmıştır. Demiryolu
yokken her gün yüzlerce sahib geçerii
burada n Şimdi yalnız kövHilerin arabaları
geçiyor. Sağda solda daha ağır taşıtlar,
buğday, pamuk. tahta, deri taşıyan
arabalar için yollar var. Tam bir güvenlik
içinde yolculuk edilebilir burada;
her kos'ta bir polis istasyonu vardır çün;::
ü. Polis memurları hırsız ve zalimriir
􀏐a kendilerine 'raKip' istemezler. Yer·
K t M
yüzünün bütün irkları geçer buradan,
her sınıftan insan gelip geçer. Brahmanlar,
chumar'lar, bankacılar, bakırcılar,
berberler, tüccarlar, gezginler. çömlekçiler
.•• Beni, taşkından sonra bir kütük gibi
Kıyıya atan ırmaktır, bu yol benim
için.»
Göz alabildiğine dümdüz uzanıp giden
yeşil ve kalabalık yolu seyretmek
için durdular. Küçük polis karakolunun
karşısında olduklarını fark ettiklerinde
aradan epey zaman geçmişti.
Tam bu anda bir araba. bir toz bulutu
kaldırarak devrildi Arkasından söv·
meler ve kırbaç saklamaları duyuldu
İnce uzun hacaklı bir Kattiwar kısrağı
gözlerinden ve burun deliklerinden
ateş püskürerek, kişneyerek şaha kalkıyor.
üstündeki adamsa onu yatıştırmaya
uğraşıyordu. Hayvanın bir parçasıymış
gibi üzerinde dimdik duran ve onu yönetimi
altina almaya çalışan bu uzun boy78
K f M
lu, kır sakallı adam, arada Kırbacıyla
arabacıya vuruyordu.
Emekli askerin yüzü gururla ışıldadı
:
((Oğlum bu l ıı diye bağırarak midillisinin
dizginlerini çekti.
Devrilen arabanın sürücüsü de bağırıp
duruyordu :
cePalisin gözlerinin önünde kırbaçlıyor
beni ! Adalet ! Adalet istiyorum.ıı
Atlı, arabaemın sözlerine karşılık
şöyle bağırıyordu :
((Senin gibi arsız bir maymun yolumu
kapatmaya ve bir tayın önüne bunca
çuvalı dökmeye nasıl cesaret eder, ha?
Kısrağımın canına okuyacaktın ! ,
Sonunda arabacı, arabasının tekerleklerinin
altına saklandı ve sövgülerine
buradan devam etti.
Atlı ise. bir kırbaç daha vurdu; atıni
tırısa kaldırıp ileriediği sırada muhtarı
gördü.
ccB aba ! ıı diye haykırdı ve hemen atını
birkaç adım geriletip yere atladı.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
·n ABA - OGUL bir kenara çekilıp
alçak sesle konuşmaya baş-
, ladılar .. Kim bu arada dinlenrnek
için bir ağacın altına
oturmuştu. Ama Lama sabırsız sabırsız,
kolundan çekti.
''Gidelim, ırmak burada değil.ıı
((Yandık l Yeterince yürümedik mi?
Irmağımız kaçmıyor. Biraz bekle, o subay
bize sadaka verecek,ıı
Gerçekten, biraz sonra muhtarla oğlu,
yola çıkmaya hazırlandılar. Oğul, dilencilerle
şarlatanlara karşı bir şeyler homurdanarak
Kim'e 􀂍ümüş bir para attı.
80 K tM
Dört anna değerinde bir paraydı bu; günlerce
geçindirirdi onlan. Paranın pırıltısını
gören Lama, bir dua mırıldandı.
Eski asker, atını döndürerek :
«<Yoluna devam et, Bütün Dünyanın
Dostu ," de-di. Sonra birlikte uzaklaştılar.
Yaşlı adam, eyerin üzerinde oğlundan daha
az dik durmuyordu.
Kim, neşeyle Lama'ya döndü :
«<Benim gibi bir mürit daha var mi
acaba?>>
Lama, hafifçe gülümseyerek karşılık
verdi :
ııBazan kendi kendime, senin gerçekten
bir ruh, kötü bir şeytan olup olmadığını
soruyorum. ıı
<<Hiçbiri değil, yalnızca senin chela'
nım.»
Lama, kilometreleri arkasında bırakmakta
gösterdiği kararlılıkla gözlerini
yere dikmüıti Saatlar birbiri ardına geçi·
yordu. Fakat o, hiçbir şey görmüyormuş
duymuyormuş gibi yürüyordu. Kim ise,
K t M Bl
tersine, uçuyordu sevinçten; Büyük Yol'
un çok hareketli, durmadan değişen görünümlere
bürünen trafiğini seyrederek
eğleniyordu.
Sonunda :
«Epey yol yürüdük,ıı dedi. ((Bir parao
'ya (23) yaklaşmış olmalıyız. Orada
dururuz. Bak, güneş batmak üzere. Bu
akşam yatacak yeri nasıl bulacağız?ıı
« Bizim için fark etmez. Bu ülke iyi
insanlarla dolu. Sonra . . . » Lama burada
sesini alçaltarak fısıldar gibi konuştu.
ccYanımızda paramız da var.ıı
Bu uzun yürüyüş gününün sona ereceği
kamp yerine yaklaştıkça kalabalığın
da arttığını görüyorlardı. Çeşitli yiyecekler
ve tütün satılan bir sıra baraka, bir
odun deposu. bir polis karakolu. bir kuyu,
atlar için bir yalak. eski ateşlerden
kalma kül yığınlan . . . Büyük Yol üzeri n-
(23) Parao ı Yolcuların geceyi geçirdikleri
kamp yeri.
82 K l M
deki parao bunlardan meydana geliyordu
işte. Bir de aç dilencilerle aç kargalardan
elbet.
Birden Hindistan gün batımlarının
belirgin özelliğiyle, hızla bir noktada
toplanır gibi oldu ışık; insanların yüzleri
arabalann tekerlekleri ve öküzlerin boynuzları
kızıla boyandı bir an. Sonra gece
indi, hava değişti, ovayı örümcek ağı gibi
mavi bir sis kapladı. Orada burada yanan
ateşlerin dumanlan yükseliyor, hayvanların
ve külde pişirilen buğday ekmeklerinin
hoş kokularına karışıyordu.
Kim, birden bir ruth, yani öküzlerin
çektiği bir aile arabası gördü. Bu çok
süslü. işlemeli araba, çift kubbesiyle iki
hörgüçlü bir deveye benziyordu. Araba­
nın çevresinde sekiz uşak vardı; bunların
ikisinin belinde asılı paslı kılıçlar, hizmetinde
oldukları kişinin yüksek sınıftan
sayılması gerektiğini gösteriyordu. Peraelerle
kaplı arabanın içinden Avrupalı·
ların pe􀄒 uygunsuz bulacağı azarlar,
K İ M B3
emirler, sövgüler dalgası taşiyordu. İçerde
buyurmaya alışmış bir kadın bulunduğu
belliydi.
Kim, topluluğu dikkatle lnceledi:
Yarısı ince bacaklı, kır sakallı Oorya; yarısı
ise yün elbiseli, keçe kalpaklı Kuzeyliler'di
Bu sürekil sövüşmelerin. çatışmaların
sebebi de ovalı olan Ooryalar'la dağlı
Kuzeyliler arasındaki farklılıktan başka
birşey de􀈋i1di.
Sonra, ateşini elinden geldiğince arabaya
yakın bir yerde yakarak adamlardan
birinin uzaklaşmasını emretmesini
beklerneye başladı.
Gerçekten de, biraz sonra da􀃘lılardan
biri kötü bir hintçeyle:
((Defol burdan. dilencil ıı diye bağırdı.
ııHadi ordan! ıı diye karşılık verdi
Kim: ııbir dağ'hdan başka nesin sen?ıı
Sonra ekledi ;
rıSenin gibi da􀃙 eşeideri ne zaman·
öan beri emrediyor Hindistan'da ?ıı
84 K t M
Ooryalar gtilmeye başlaöılar. Da􀃜li
öfkeyle ileri atıldı. Bunun üzerine Lama
birden ba􀇝ını kaldırdı; Kim'in yeni yaktığı
ateşin alevi mantar biçimi başlığını
aydınlatmıştı.
((Ne var?ıı
Adam birden durdu ve taş gibi l{aldi
olduğu yerde.
««Ben . . . Ben . . . " diye kekeledi; ««bü·
yük bir günah işiemekten tam zamanın·
da kurtuldum.ıı
Ooryalardan biri :
««Yabancı, kendini koruyan bir rahip
buldu. n diye fısıldadı.
Tam bu sırada, yaşlı kadın arabanın
içinden :
O dilencinin veledine niçin bir sopa
atmıvorsunuz?ıı diye ba!tırdı .
Dağlı arabaya doğru gidip ka.palı
perdelerin arasından bir 􀇞eyler fısıldadı.
Bunu. arada fısıltılarla kesilen Uzun bir
sessizlik izledi.
Hiçbir şey görmüyormuş; duymuyor-
•
K I M r as
muş gibi davranan Kim; 'işler yolunda'
diye düşündü.
Biraz sonra da, perdelerin arkasından
cırlak bir ses :
ııBuraya gel,» diye emretti.
Kim yaklaştı. Göremediği bir çift gözün
üzerine dikilmiş olduğunu biliyordu
Yüzük dolu, zayıf ve esmer bir parmak,
arabanın kenarına dayandı.
ııKim 0?11
ııBir ermiş. Çok uzaktan geliyor. Tibet'ten
geliyor.ıı
ııTibet nerededir?ıı
ııKarların ötesinde, çok uzaklarda.
Yıldızları tanıyan, onlardan geleceği. insanların
kaderini okuyan bir ermiş o Para
için değil ama. yalnız iyilik. Tanrının
rızası için. Ben de onun müridiyim. Adım
Yıldızların Dostu'dur.»
ııSen dağlı değilsin.»
ııBunu ermişe sor. Yol gö􀈋ermem
için yıldızların beni ona nasıl gönderdiğıni
kendisi anlatsın."
-------
86 K t M
«Şunu kafana iyice sok, haylaz; ben
yaşlı bir kadınım ve aptal da değilim ..
Lamaları tanır, onlara saygı beslerim.
Ama sana gelince . . . Benim şu parma􀆜ım
ne kadar bu arabanın dümeniysa sen de
o kadar chela'sın. Sınıfsız bir hindusun
sen, yüzsüz bir dilencisin, o ermişe de
yalnız kendi çıkann için yanaştın.»
 <Ey büyük Kıraliçe,ı; dedi Kim aceleyle.
((Hiç şüphesiz sizin dediğiniz gibiyim
ben; ama bu. üstadımın bir erm􀊖 olmasına
engel değil . . . ıı
Gümüş bir para arabanın kenarmda
çın çın öttü. Kim parayı aldı, sonra eğilerek
okkalı bir selft.m verdi. Çocuğun Lama'nın
gözbebeği olduğunu anlayan yaş­
lı kadın. onunla dost olmaya karar vermisti
sonunda. ııBen ermişin müridinden başka birşey
değilim. Yemek yedikten sonra belki
yanına gelir istiyorsun değil mi?»
ııAh. ne yaman çapkınsın sen ! ıı Yü•
zü'K dolu işaret parma!P bir tehdit anla-
-------
ıL
K İM 87
mıyla yüzüne çevrilmişti. Ama Kim, ka­
dının güldüğünü çok iyi biliyordu.
Kadın :
"Çocuklarımın babasına hayır dua
okutmak için Buddhy Gaya'ya gidiyorum
ben,,, dedi.
'
((Biz de oraya gidiyoruz.»
ııİşte bu uğurlu bir belirti. . . »
Tam bu sırada bir ses :
((Ey Bütün Dünya'nın Dostu ı " diye
seslendi.
Lama uyuyup uyanmış kendisini
yatağında bulmayınca korkan bir çocuk
saflığıyla Kim'i çağırıyordu.
<<Geliyorum. geliyorum. Derviş Baba
ı" diye karşılık verdi Kim; sonra ateşin
yanmda oturan Lama'ya doğru atıldı.
Yaşlı adamın çevresine yiyecek tabakları
d1z1lmiştl. Karşısında Kuzeyli dağlılar
görünür bir saygıyla oturuyor, Güneyliler'se
şaşkınlıkla onlara bakıyorlardı.
Kim :
ııGeri çekilini " diye ba􀄴rdı, ııKöpelt•
BB K tM
ler gibi herkesin önünde yiyeceğimizi mi
sanıyorsunuz?,.
Yemeklerini, arkalarını dönüp sessizce
yediler Kim, yemeğin üzerine bir
yerli sigarası yakarken Lama'ya :
«Güneyin iyi bir memleket olduğunu
yüz defa söylememiş miydim sana?,. dedi,
cc İşte bir dağ racasının soylu dul ka􀏑
rısına rastladık şimdi de .. Buddhy Gaya'
ya hacca gidiyormuş. Bütün bu güzel yiyecekleri
o gönderdi, dinlendikten sonra
seninle konuşmak istiyor.>>
ccBütün bunlar senin işin değil mi?»
diye sordu Lama. Sonra iki parmağını
ta bakasına daldırdı.
ccBu harika yolculuğumuzun ba􀏒ından
beri sana gözkulak olan, kanatlarını
üzerine geren kim?)) Sevgiyle yaşlı adamın
başına çevirdi gözlerini cc Senin iyil
iğini düşünmekten bir an olsun geri kaldım
mı. Derviş Baba?))
Lama, başını eğerek törensel bir tavırla
karşılık verdi :
K t M 89
uUzun hayatımda birçok insan tanıdım.
birçok müridim oldu. Hiçbirini, hiç
kimseyi senin kadar sevmedim. İyi kalpli,
nazik, dikkatli bir çocuksun sen; yalnız
biraz yaramazsın.ıı
•cBen de senin gibi bir rahip hiç görmedim.
ıı
Kim, yaşlı adamın sarı, iyilik dolu,
kırış kırış yüzüne baktı :
((Birlikte dolaşmaya başlayalı daha
üç gün oldu. ama seni yüz yıldan beri tanıyormuşum
gibi geliyor.ıı
Lama kalkıp arabaya doğru yürüdü.
Ardından gide bilmek için kulaklarından
olmaya bile razı olurdu Kim; ama yaşlı
adam gelmesini söylememişti Arada duyabildiği
üç beş kelimeyi de anlayamadı.
Bilmediği bir dilde. belki bir' dağ lehçesinde
konuşuyorlardı. Anlayabildiği kadarıyla,
kadın birtakım sornlar soruyor,
Lama ise bunlara ancak uzun uzun düşündükten
sonra karşılık veriyordu. Birkaç
kere de çince birşeyler söylediğini
go K t M
duydu. Sonunda Lama ateşin yanına
döndü. Arkasından bir da􀃭lı, pamuk doldurulmuş
kalın bir yorgan getirip dikkatle
ateşin yanına serdi.
Lama, yorgun bir deve gibi yere
uzandı :
11Erdemli ve bilgili bir kadın,ıı dedi.
Sonra, ayaklarının üzerindeki yorganın
yarısını Kim'in üzerine örttü.
ııNe dedi sana?ıı
ııBirçok soru sordu, birçok derdini
açtı.ıı
Bana da sağduyulu bır kadın gibi
geliyor. İyi anladıysam, bizim de kendi·
siyle birlikte Buddhy Gaya'ya gitmemizi
istiyor. Zaten birkaç gün yollarımız aynı.
Onunla birlikte gidecek miyiz Derviş Baba?
ıı
u Bunu önleyecek hiçbir şey yok, öyle
de!!;il mi? Yalnız ben, yolumuzun üzerine
çıkacak ırmaklan incelemek için arada
bir uzaklaşırım. Bayan, benim kendisiyle
birlikte gitmemi istiyor. Çok istiyor.»
K İ M 91
Kim, kahkahasım yorganın altında
bo􀁅du. 'Lama'nın şimdi üzerinde yaptı􀁅ı
etkiden kurtulunca,' diye düşündü, 'kimbilir
ne eglenceli olur o despot kadının
konW?masmı dinlemek ! ' Sonra uykuya
daldı.
Elmas parlaklı􀃿daki şafak, insanlan,
kargalan ve öküzleri uyandırdı. Kim
dog-rulup oturdu, esned.i, gerind.i. Mutluydu.
Gerçek ve canlı dünyaydı bu; düşledi
􀈊i hayat buydu: Kaynaşan insanlar,
ba􀄀şlar, baıtlanan kayışlar, öküzlerin
bö􀄁ürtüleri, tekerleklerin gıcırtısı, yanan
ateşler, kaynayan kazanlar . . . Her köşede
yepyeni bir görünüş . . . Sabah sisi gümüş
yumaklar gibi toplandı. yavaş yavaş da
􀄂ldı. Yeı:;il. şamatacı papa􀄃an sürüleri
'1radan oraya uçuştu Kuyu çıknkları ırıcırdamaya
başladılar. Hindistan uyanmıştı
artık. Kim, tam ortasında, kalbindevdi
bu uyanan ülkenin. Hiçbir zaman
olmadı􀄄ı kadar uyanık ve coşkuluydu;
dişlerini temizlemek için ince bir dalı
çi􀁅niyordu,
92 t· K f M
Artık geceyi nerede geçireceğim düşünmeyecek,
hiç para harcamayacaklardı.
Bir ermişin müridiydi; üstelik de yaşlı
bir bayanın koruyuculuğu altındaydı.
Her şeyi başkaları yapacaktı artık, onların
yapacağı, çağrıldıklan zaman kalkıp
sofraya gitmk ve önlerine konulanları yemekten
başka birşey değildi. Tabii yaşlı
kadın yolculuk sırasında epey gevezelik
edecekti, ama kulaklarıyla işittiklerine
q;öre bir yargıya varmak gerekirse, anlamsız
konuşmalar olmayacaktı bunlar.
Gerçekten de kadın emirler vermeye, bağırıp
çağırmaya ve tembel kölelere sövmeye
başlamıştı bile.
Yorganları bağlamakla uğraşan bir
Oorya :
((Piposunu verin şuna ! Çabuk piposunu
verin, tanrılar aşkına ! Verin de
uğursuz ağzı kapansın ı n diye haykırdı.
ıı Şafakla birlikte dırdıra başlayan papa­
ğanlardan hiç farkı yok bu kadının ı n
Bir dağlı hemen pipoyu koşturdu.
1
L
KfM 93
Biraz sonra perdelerin ardından durnanlar
yükseliyordu. Dinginliğe kavuşmuşlardı
artık.
Kim, bir gün önce, bir errnişin müridi
olduğu için, gururla yürüyordu. Bugün
ise, bu kırallık alayına benzeyen
topluluğun ortasında. bu tatlı dilli. canlı.
konuşkan kadının koruyurulnğu altında
vürürken duyduğu Q'ıırur, bir gün önceklnin
en az on katıydı.
BEŞINCI BÖLÜM
T OPLULUK, tembel ve düzensiz
bir ııekilğe, ilerliyordu, Yaşlı
kadın konak yerine Kadar
uyudu. Durduklarında güneşin
batınasına daha bir saat vardı en
azından. Kim bundan yararlanıp, eğlence
aramak için dolaşmaya çıktı.
Lama da onunla geldi. Bütün gün
her karşılaştıkları akarsuyu incelemek
için topluluktan ayrılmış, ama araştırmaları
sonuçsuz kalmıştı.
K İ M
Kim'e:
''Nereye gidiyorsun?ıı diye sordu.
uÇok uzağa de􀅄 . • • Biraz dolaşacağım.
Bütün bunlar ... » Eliyle çevreyi
gösterdi Kim; <(Yepyeni şeyler benim
için . . . ıı
İkindi güneşinin yaldızlı erguvan
rengine boyadığı geniş bir açıklığa geldiler
.Ortada küçük bir manga ormanı
vardı. Kim, açıklığın kıyısında peşpeşe
dizilmiş birtakım adamların yürüdüğünü
gördü; elini güneşe siper ederek ba­
kınca da pirinç pırıltılan farketti.
<(Asker bunlar. Beyaz askerler ! )) diye
haykırdı. <<Gidip bakalım. Şimdiye
kadar hiç beyaz asker görmedim.ıı
Lama:
uSarhoş olmadıkları zaman bir kötülükleri
dokunmaz,ıı dedi.
Kim:
uNe olur ne olmaz, sen şu ağacın
arkasında dur,ıı dedi Lama'ya. Sonra sık
mango ormanına sokuldu. Uzakta, iki
96 K t M
adam duruyordu; başka ikisi de kararsız
adımlarla ilerlediler. Bu dört adam,
yürüyüşe çıkmış bir birliğin, askerlik
kurallan gereğince, araziyi keşfetmek
için çıkardığı bir öncü koluydu Ellerinde
beş ayak uzunluğunda sopalar
vardı. Sapaların ucunda küçük bayraklar
dalgalanıyordu.
Ormana varınca, askerlerin biri
elindeki sopayı, onların biraz ilerisinde,
yere sapladı. Sonra başını salladı, bir
homurdanmayla sopayı sapladığı yerden
çıkarıp arkadaşıyla birşeyler konuştu.
Yeşil ve gölgeli çevreyi inceledikten
sonra sopayı ilk yerine sapıadılar yeniden.
Kim, gözlerini dört açmış, soluğunu
tutmuş, seyrediyordu. Askerler uzaklaştı.
Çocuk, soluk soluğa. mırıldandı:
ııOh, Derviş Baba, falım çıkıyor!
Kızıl Boğa ! Hatırlıyor musun? Once ikl
K İ M 97
asker gelip karanlık bir yerde hazjrlık
yapacaklardı . . • »
Lama: ' .
c<Dinle,ıı dedi, «ŞU yandan trampet
sesleri duyuyorum.ıı
Sahra birliğine eşlik eden Mavericks
handosuydu bu. Bandonun arkasından
sırtlannda eşyalarıyla askerler geliyordu.
Yılan gibi kıvrılarak ilerleyen topluluk,
açıklı􀆆a girdi. Arkalannda da arabalar
vardı; birlik sa􀂛a. sola aynldı,
sonra bir yuva dolusu kannca gibi da
􀂛ıldı. Ova bir anda, yerden biter gibi
beliren çadırtarla kaplandı: Bir grup
adam hemen ormanı işgal etti, sessizlik
içinde büyük bir çadır kurdu, çevresine
de daha küçüklerini yerleştirdi. Ortaya
kazanlar, tencereler, paketler çıktı.
Bunlan kapan bir yerli köle sürüsü
hemen çalışmaya başladı. Mango ormanı.
kısa süre içinde küçük. çalışkan bir
şehre benzemişti.
Lama korkmuştu; ateşler yanar, be98
K T M
yaz subaylar belierindeki kılıçları şıkırdatarak
yemek çadırına girerlerken:
« Gidelim, gidelim ! ıı diye yalvarıyordu.
Kim :
«Burada gölgede kal sen, ateş çemberi'nin
dışını göremezlerıı diye karşılık
verdi. Gözleri hala çadırın tepesinde dalgalanan
bayraktaydı. Böyle bir gösteriyi
ilk defa görüyordu.
Lama :
ııBak! Bak! ıı diye fısldadı. « Bak, bir
rahip geliyor.»
Alayın protestan papazı Bennett'di
bu. Üzerinde tozlanmış siyah bir redingot
vardı. Subay çadırının kapısının
önünde duran bir kır iskemiesine çöktü,
ayakkabılarını çıkardı. Çevresinde hemen
üç dört subay toplandı Gülüyorlar,
rahibe, çıkmak zorunda kaldığı uzun
yürüvüsten dolayı takılıyorlardı .
Kim :
ııBiraz sonra yemek yiyecekler,ıı deKİM
99
di. cı.Onlara dilenıneye gitmek pek uygun
görünmüyor bana. Bizimkilerin
yanına dönelim Yemeğimizi yedikten
sonra yine geliriz Kızıl Boğa'yla ilgili
birsey bu: benim Kızıl Boğa'mla ... ıı
Yaşlı bayanın köleleri, Lama'yla Kim'e
yemeklerini götürdüklerinde. onları derin
düşüncelere dalmış buldular. Konukları
rahatsız etmek uğursuzluk getireceği
için. sessizliklerini kimse boz­
madı.
Bir süre sonra Kim dişlerini temizleyerek:
ııŞimdi oraya gidelim . Ama sen,
Derviş Baba. geride kalmalısın Çünkü
benim kadar sessiz yürüyemivorsun Oysa
ben Kızıl Boğa'yı daha yakından görmek
istiyorum.ıı
Yürümeye başladılar. Lama tedirgindi:
ııBu insanların konuşmalarını nasıl
anlayac!ksın?ıı dedi. ııYavaş yürü. Yol
karanlık.))
100 K t M
Ama Kim anlamazlıktan geldi:
Kİş te ulaştık. . . Sen burada kal Der􀄵
viş Baba.ıı
Sonra mango ormanından yüz me􀄶
re kadar uzaklıkta küçük bir çukuru
gösterdi:
«Buradan her şeyi görebilirsin. Ben
seni çaıtırmadan sakın yerinden çıkma.ıı
Hemen karanlıkta kayboldu. Alayın
çevresine nöbetçiler yerleştirilmiş olması
gerekti􀄷ni biliyordu. Bunlardan birinin
ayak seslerini duyunca kendi kendine
gülümsedi. Lahor şehrinin damlarında,
en küçük gölgeden, en sı􀋆 köşeden
yaralanarak kimseye görünmeden kaçmaya.
pesinden  ?:elel:)lerden kurtulmaya
alışmış olan Kim gibi bir çocuk, ne kadar
iyi yetiştirtlmiş olurlarsa olsunlar,
bir tabur nöbetçiden bile korkmazdı elbet.
İki nöbetçinin arasından kayıp geçti,
sürünerek yemek çadırına yaklaştı ve
bir mango a􀄸acının arkasına büzülüp
çevresini gözetlerneye paşladı.
K t M 101
Bir tek şey düşünüyordu şimdi: Kızıl
Boğa Uzerine bilgi toplamayı. Bu
adamların babasının 'kehaneti'ndeki
dokuz yüz şeytanı temsil ettiklerini seziyordu
ve sezgileri doğru, ilgi çekici sonuçlara
vanrdı hep. Göğsünde altın bir
haç bulunan Rahipse onu aydınlatacak
adamdı. Ama, Lahor'daki, kaçınmaya çalıştığı
ciddi yüzlü rahipleri hatırlayan
Kim, bunun da sıkıcı sorgulara girişmesinden
korkuyordu.
Saygıdeğer Arthur Bennett, içkiden
hemen sonra sofradan kalkardı. Yürüyüşten
yorgun düştüğü için o akşam hareketleri
her zamankinden daha
·
ağırdı.
Kim, başını hafifçe kaldırmış, yemek çadırının
içini gözetlerken, papaz farkına
varmadan sağ omzuna bastı. Adamın
ağırlığı altında iki büklüm olan Kim,
yana dönerek papazı yere düşürdü . Papaz,
çevik bir adamdı; düşmesiyle Kim'
in boğazına sanlması bir olmustu. Ne­
redeyse bağulacak gibi olan Kim, ada102
K f M'
mın midesinin üzerine güçlü tekmeler
indirmeye başladı. Ama Bennett avını
bırakmadı: kalkıp çocuğu kendi çadırına
sürükledi.
Çadırın direğinde asılı fenerin altında
Kim 'in vüzüne baktıktan sonra:
«Bak hele, veledin biriymiş ! ıı diye
haykırdı.
Sonra çocuğu sarstı:
uN e yapıyordon orada? Hırsız seni !
Choor? Mal1um?ıı
Bildiğj hintçe, sadece bu iki kelimeydi.
Canı sıkılan Kim. adamın düşündüğü
gibi görünmeye, yani yerli olduğunu
kabul etmeye karar verdi. Soluk
alıp konuşabilecek duruma gelince de,
alayın aşçı vamaklanndan biriyle ilişkisi
üzerine bir masal anlatmaya başladı.
Bir yandan da çadırın kapısını gözlüyordu
Uygun anın gelrliğini anlayınca
da kapıva doğru sıçradı. Ama birden
uzanıp boynundan yakalayan uzun bir
K l M 103
kol. muskasının kordonunu da liopardı.
Muska Bennett'in elindeydi &imdi
ııVer onu ! Ver onu bana ! Yırtıldı
mı? Ver kağıtlarımı ! ıı diye ha vkırdı
çocuk
Bu sözleri ingilizce, yerlilerin keskin
ve cırlak ingilizcesiyle söylemişti.
Papaz bu sözleri duyunca şaşırdı.
Elini açarak :
ııBir hıristiyan muskası,ıı dedi.
ııAma hayır. dinsiz muskasına benziyor.
Söyle bana . . . Nasıl oluyor da. . . Niçin
ingilizce konuşuyorsun? Hırsızlık yapan
çocukların kırbaçlandığını bilmiyor musun?
ıı
Kim. sopayla dövülen bir köpek gibi
büzülerek haykırdı:
ııBilmiyorum ve hırsızlık da yapmadım
ben ! Ver onu ! Ver onu bana! Benim
muskam o ! Ne olur. alma elimden ! ıı
Papaz onu dinlemeden cadınn kapısına
cıkıp hirine seslendi. Biraz sonra,
şişman, yeni traş olmuş bir adam geldi.
􀀗 -----
104 K tM
((Sizin düşüncenizi almak istiyorum,
rahip Victor,» dedi Bennett. ((Bu çocuğu
çadırın yanında buldum, dışarda karanlıkta.
Küçük bir hırsız olduğunu düşünerek
cezalandırdıktan sonra salıverecektim.
Ama ingilizce konuşuyor ve
boynundaki şu muskaya da çok önem
veriyor. Bu olayı aydınlatmakta bana
yardım edebileceğinizi umuyorum.ıı
(( İngilizce konuşan bir hırsız mı?
Sahi mi? Şu muskayı bir görelim bakalım.
Yok, hayır, bu bir hıristiyan muskası
değil, Bennett.ıı
((Ama açmaya hakkımız var mı?
Birkaç kamçı vurup salıversek ... ıı
Kim :
uBen hiçbir şey çalmadımıı diye karşı
çıktı. ((Asıl siz beni tekmelediniz. Şimdi
büyümü verin de gideyim.n
Rahip Victor :
cıO kadar acele etme bakalım, çocuk.
Önce bi r incelevelim şunu,ıı dedi.
Zavallı O'Hara 'nın ne varietur'ünü,
1
K İ M 105
asKerliKten ayrılma belgesini ve Kim'
in doğum kağıdını elinde evirip çevirdi.
O'Hara bu son kağıdın üzerinde birçok
yeri, oğlu için bir 􀎑eyler yapabilmek
kaygısıyla (f0ğlumla ilgilenim> diye karalamış,
kağıdın altına da okunaklı bir
yazıyla imzasını atarak birliğinin numarasını
yazmıştı.
Rahip Victor, bunları okuyup Bennett'e
geri verdikten sonra :
((Ey karanlıklarm gücü ! ıı diye haykırdı
ve Kim'e sordu :
((Bu kağıtların anlamını biliyor musun?
ıı
«Evet,ıı dedi çocuk. ((Onlar benimdir
ve gitmek istiyorum.ıı
((Sıvışmaya bu kadar meraklı bir
dilenciyi ilk defa görüyorum. Bu işin
altında bir sır var. Tanrı'nın hikmetine
inanır mısınız, Bennett? n
'' inandığım kanısında yı m. ıı
rıPeki, ben mucizelere de inanırım.
Karanlıkların gücü ! KimbaB O'Hara !
108 K t M
Bu da onun oğlu. Ama bu çocuk yerli.
Oysa Kimball'ın Annie Shott ile evlendiğini
gözlerimle görmüştüm. Ne zamandan
beri bu kağıtlar sende, çocuk?ıı
cıKüçüklüğümden beri.••
Rahip Victor birkaç adım ilerleyip
Kim'in elbisesini kaldırdı:
<<Bakın, Bennett ! n diye haykırdı.
<<Siyah degil, beyaz. Senin adın ne, Ç(}o
cuk?"
cı.Kim.ıı
((Kim ball olmasın?,
<<Belki Bırakacak mısınız beni?ıı
((Kim Ya sonrası?ıı
<< Kim Rishti diye çağırıyorlar beni.ıı
((Ne demek Rishti?ıı
ııEve-rishti babamın alayıydı .ıı
drish (24) Şimdi anlıyorum . Neredeydi
baban?ıı
(( Simdi yok. öldü.ıı
((Ne k aba konuşuyorsun sen böyle?ıı
'(24) İrish : İrlandalı.
K t M 107
((Babam ben çok küçükKen Lahor'
da öldü. Bana bakan kadının kiralık
arabalar durağının bulunduğu alanda
bir kabarri dükkanı vardı.ıı
Kim hayatının hikayesini anlatmaya
başlamıştı. Gerçeği anlatmanın ne
yararı dakunacağını kendisi de bilmiyordu
ama. İki rahip. biri protestan biri
katolik olan iki rahip dikkatle dinliyor,
arada bir şaşkınlık ünlemlerivle c::.n:ı:ünü
kesiyorlardı. Kim. nasıl bir ermiş Lama'nın
müridi oldı,ığunu, onunla birlikt􀇟
kutsal bir ırma!b aradıl{Iannı anlatarak
sözlerini bitirdi. Sonra gidip Lama'vı
çağırmalannı: onun. sözlerini doğrulayacağını
söyledi.
Rahip Bennett'le birlikte gittiler.
Birkac dakika sonra Lama çadıra giriyordu
Beyazların göreneklerini bilmeyen
iyi kalpli vaslı adama. Kim 'in bir
beyaz olduğ-unu. bu nedenle bütün bevaz
çocuKlar gibi eğitilmesi gerekti􀇠ini
􀇡nıatma:K epey zor oldu.
108 K f M
((Bunlar diyorlar ki ... ıı diye söze
başlayan Kim, durumu yaşlı adama
açıklamaya çalıştı. <<Bunlar diyorlar ki
falım gerçekleşiyormuş. Ben şimdi onlara
ve Kızıl Boğa'ya dönmüşüm. . . (Oysa
sen benim buraya yalnız merak sebebiyle
geldiğimi biliyorsun.) Bir sahib
olmak için madrissah'a (25) gitmem gerekiyormuş.
Şimdi razı olmuş gibi yapacağım,
en kötü ihtimalle, senden ayrı
birkaç yemek yerim. Sonra kaçıp Saharanpur
yolunda sana yetişirim. Sen Kulu'lu
bayanla kal Derviş Baba. ben gelinceye
kadar, ne olursa olsun, arabasının
yanından ayrılma.ıı
ııSahib, bir sahibin oğlu . . . » Lama'
nın sesi duyduğu acıdan boğuklaşmıştı.
''Ama hiçbir beyaz bu ülkeyi, ülkenin
geleneklerini senden iyi tanıyamaz. Se­
nin bir sahib olduğuna nasıl inanılabilir'?
ıı
(251 Madrissah ı Medrese, okul.
ı KfM 109
«Ne önemi var, Derviş Baba? Unutma,
yalnız bir ya da iki gece ayn kala.­
cağım senden. Ne kadar çabuk kılık değiştirebtldiğimi
hatırlasana. Büyük
Zam-Zammah'm altında, seninle ilk konuştuğum
zamanki gibi olacak.»
cc Harikalar Evi'ne ilk gel işirnde be­
yazlar gibi giyinmiş bir çocuktun. İkincl
görüşümde ise hindu gibi giyinmiştin.
Üçüncü defa hangi kılığa g-irecek·
sin?ıı Sonra hüzünle gülümsedi ıc Ah,
chela'm, yaşlı bir adama kötülük ettin
sen, çünkü kalbirn sana bağlandı.»
11Benim kalbirn de san a ... Ama Kızıl
Boğa'nın beni böyle güç du!'Umlara
sokaca􀄹nı nereden bi lebil!rdiın?ıı
Lama yüzünü örttü. tesbihinJ çe􀁼meye
başladı . Kim, yanma çömelip elbisesinin
eteğ'ini tuttu. - ·
Lama, birkaç dakika süren bir sessizlikten
sonra yeniden söze başladı :
cc Beyaz fnsanlarin göreneklerinf anlamıyorum
ben. DemeK çocu􀁽 elimden
110 K İ M
alacaklar, demek benim müridimi bir
sahib yapmak istiyorlar. Peki ben ne yapacağım?
ırmağıını nasıl bulacağım?
Onların mürttıeri yok muymuş?ıı
Rahip Victor, Lama'ya dikkatle bakarak:
ııEy tanrısal iyilik ! Onu nasıl avut·
malı bilmem,ıı dedi.
ııBu çocuğu alıp götüremez elbet,
ama yine de iyi bir adam, iyi bir adam
olduğuna eminim.ıı
Lama'nın sesinin tonu değişmişti:
«Şimdi söyle bana. Seni ne yapacaklar?
ıı
ııSahib yapacaklar. Hiç olmazsa on·
lar böyle düşünüyorlar Ama yarm değil
öbür gün geleceğim ben Üzülme . . .ı ı
ııSahib. ama nasıl bir sahib? Şu
adam gibi mi. yoksa bunun gibi mi?
R'ahip Victor'u gösterdi ııY.oksa dün ak
􀃮am gördüğüm kılıçlı, sert adımlarla
􀃯rüyen adamlar gibi mi?ıı
􀃰􀃱oıabllir.ıı
ı K İ M lll
Kim, rahip Victor'a ingilizce birkaç
soru sordu. Verdiği kar􀆡ılıkları Lama'
ya çeviriyordu.
u Bana diyor ki; 'Bu çocuğu elimden
alıyor, ne yapacağınızı da söyleyemiyorsunuz.'
Ayrıca, 'Bunu gitmeden
önce söyleyin bana, çünkü bir çocuğun
eğitimi önemsiz bir􀆡ey değildir,' diyor.ıı
u Şimdilik seni okula göndereceğiz.
Gerisi sonra düşünülür.ıı
Lama, Kim'e :
u Sahiblerde eğitim bedava mı, yoksa
parayla mı diye sor,ıı dedi. Kim de
Lama'nın sözlerini ingilizeeye çevirdi.
ııÖğretmene para ödenir diyorlar,
benim için bu parayı birlik verecekmiş . . .
Ama bütün bunların ne önemi var? Yalnız
bir gece kalacağım ben bunlarla.ıı
rı Ne kadar çok para ödenirse o kadar
iyi mi eğitilir?ıı Lama. Kim'in kaçış
tasaniarına aldırmadan soru sormaya
dPvam edivordu. rrBirinin eğitilmesi için
para vermekte kötü birşey yok. Billi':isiz
112 KİM
bir Insanin bilgi edinmesine yardım etmek
sevaptıvı
Tesbih, Lama'nın parmaklan arasında
hızla dönüyordu. Sonra Lama göz..
lerini ikinci ceHMının yüzüne dikti:
ııKaç paraya iyi ve uygun bir eğitim
sağlayacaklannı sor. Ve hangi şehirde?ıı
Kim, Lama'nın sorusunu ingilizce·
ye çevirince, rahip Victor:
ııEh,ıı dedi. ııDuruma göre değişir.
Ordu Öksüzler Evi'nde kaldığın sürece
eğitim masraflarını birlik öder. Pencap'
daki Mason Öksüzler Evi'ne de gönder!·
lebilirsin. Ama bunun ne demek olduğunu
ne senin. ne de Lama'nın bildiğini
sanmıyorum. Bir çocuk için Hindistan'
daki en iyi okul ise. hiç şüphesiz. Lucknow'daki
St. Xavier's in Partibus'dur.
Kim, bu sözleri çevirdi. sonra yeniden
sordu:
ııLama yılda ne kadar ödenmesi gereKtiğini
soruyor.ıı
Rahip Victor :
ı
Mahbub Ali "Unıballa'ya benim için bir haber ır6tür" dedi.
K İ M 113
ııİki ya da üçyüz rupi,n diye karşı'"
lık verdi.
Bu uzun konuşmadan artık birşey
anlamayarak sabırsızıanan Bennett'in
tersine, bir süreden beri şaşırmayı bırakmıştı.
ııLama, 'Okulun adını ve paranın tutannı
bir kağıda yazıp bana versinler,,,
diyor. Altına kendi adınızı da yazınanızı
istiyor, birkaç gün sonra size bir mektup
gönderecekmiş. Ayrıca, sizin iyi bir
adam, ötekinin ise aptalın biri olduğunu
söylüyor. Şimdi gitmek istiyor.n
Lama birden kalkıp çıktı. Rahip ·
Victor ayağa fırlayarak:
ııGidip nöbetçilerin eline düşecek_,,
diye haykırdı. ııAma ben bu çocuğu bırakamam.))
Kim peşinden gitmek için atıldıysa
da tuttular. Dışandan hiçbir ses gelmedi.
Lama 'Kaybolmuştu.
Kim, sakin sakin papazın çadırina
yerleşti. Lama, Kulu'lu Bayan Rajput
114 K t M
ile kalacağına söz vermişti; gerisi önemli
değildi onun için. İki rahibin ateşli
ateşli tartışmaları da eğlenceli oluyordu.
Sonunda rahip Victor, Kim'e dönerek:
nDostun Kızıl Boğa'ya teşekkür etmelisin.
Sanawar'da seni adam edeceğiz,
, dedi, ((protestan yapmak pahasına
olsa.n
Kim sözünü kesti:
ııAma siz Sanawar'a gitmiyorsunuz.ıı
nElbet Sanawar'a gidiyoruz. oğlum.
Komutanın emri bu. Komutan nereye
gideceğimizi O'Hara'nın oğlundan daha
iyi bilir, değil mi? ıı
ııSiz Sanawar'a gitmiyorsunuz, sava
şa gidiyorsunuz.ıı
Oradakilerin hepsi kahkahayla gülıneye
başladılar.
n Birliği biraz daha iyi tanıyınca
normal yürüyüşle sava.ş yürüyüşünü birbirine
karıştırma7..sın. Kim. Ama yine de,
er geç savaşa gideceğimizi umuyoruz.))
K İ M 115
((Ama sizin savaşa gittiğİnizi iyi biliyorum
ben ! ıı diye karşılık verdi Kim yine.
Bunlar savaşa gittiklerini bilmiyorlarsa,
Umballa'da, verandada diniediğim
konuşmalardan da haberleri yoktur, diye
düşündü sonra.
<<Erdemlerin arasında gelecekten ha·
ber vermek de mi var? Götürün onu, ça·
vuş.ıı
Bir saat sonra, kırların karanlığı
içinde vahşi bir hayvan gibi tartop olmuştu
Kim. Güzelce yıkanmış; sonra verdikleri
korkunç bir ipekli elbiseyi giymi&ti.
Kolları, paçaları bol geldiği için sarkıyordu.
(( Şimdi. trampetçilerin arasında yatip
uyu Bu iki er de yanında kalıp seni
bekleyecekler _,,
AL Tl NCI BÖLÜM
E RTESİ sabah, er:Kenden çadır·
lar bozulup Kaldırıldı. Maverickler,
Büyük Yol'un uzağında
kalan bir ara yoldan Um·
balla'ya doğru ilerlemeye başladılar. Bir
yük arabasının yanında, asker kanlannın
hararetli konuşmalan arasında sürüklenip
giden Kim, bir gece önceki kendine
güvenini kaybetmişti. Rahip Vic·
tor'un bir yandan, Saygıdeğer Bennett'in
öte yandan kPndisini göz altında tuttuklarını
anlıyordu.
Kafile ,öğleye az Kala durdu. Ar:Kadan
deveyle gelip yetişen bir ulak, alba\
K t M 117
ya bir zarf teslim etti. Albay gelen mesajı
okudu, sonra binbaşıyla birşeyler ko­
nuştu. Yarım mil kadar uzakta bulunan
Kim, albayın çevresinde gürültülü bir
neşe doğduğunu, yolun tozları arasında
bulunduğu yere doğru yayıldığını gördü.
Sonra biri bağırarak eliyle Kim'in
omzuna vurdu:
ııSöyle bakalım, Şeytanın küçük oğ·
lu . . . Nerden biliyordun bunu? Rahip,
söyletebilecek misiniz onu?ıı
Bir pony yanına yaklaştı, Kim kaldırıldığını,
rahibin önüne, eğere oturtulduğunu
hissetti.
11Gördüğün gibi, oğlum. dün akşam
söylediklerin gerçekleşti. Savaşa hazırlanma
emri aldık. Yarın Umballa'dan
cepheye hareket edeceğiz.ıı
11Cephe ne demek?ıı diye sordu Kim.
As'Kerlik terimlerini bilmiyordu elbet.
«Senin dedf􀈳n gibi savaşa gidiyoruz
yani.ıı
118 K t M
u Elbet savaşa gideceksiniz. Dün akşam
söyledim size.»
11Doğru, ama ey cehennem karanlığının
gücü, nereden biliyordun bunu?ıı
Kim'in gözleri pınldadı. Başını salladı,
ağzını sıkı sıkı kapadı ve esrarlı bir
görünüşe büründü.
Rahip toz bulutu içinde ilerledi.
Emir erleri, ça􀎵lar, subaylar, herkes
birbirine onu gösteriyor; birliğin önünde
ilerleyen albay bile, arada bir, merakla
bakıyordu.
Birlik akşam Umballa istasyonunun
yanındaki kamp alanında durdu. Ertesi
sabah Maverickler düzgün sıratarla yola
çıktılar Kim ise. bir trampetçiye teslim
edilerek bir kışıanın bem bevaz. ıssız duvarları
arasına gönderildi Burada bir
çadır bezinin üzerine bü zülüp uyumaya
başladı. Ama sinirU yüzlü. topal bir
adam gelip Kim'i uvandırdı ve öj!:retmen
oldu􀇅nu söyledi Kim'in savunmaya
geçmesi için yetti bu da.
K t M 119
((Gidin buradan. Hiçbir şey ogrenmek
istemiyorwn ben ! )) diye haykırdı.
Ama adam onu kulaklarından yakaladığı
gibi bir odaya sürükledi. Burada bir düzine
kadar trampetçi çocuk vardı Kim'e,
hiçbir şey yapmasını bilmiyorsa sessiz
oturmasını söyledikten sonra, kara bir
tahtaya beyaz çizgiler çizerek anlaşılmaz
şeyler öğretmeye başladı. Kim de
yarıda kalan şekerlemesine daldı yeniden.
Sonunda, Tanrı'dan ilham gelmiş
olacak ki, adam çocuklara serbest olduklarını
söyledi. Bu söz üzerine, verandayı
geçerek, güneşe ve açık havaya doğru ilk
atılan Kim oldu.
Ama ince ve keskin bir ses, arkasından
haykırdı:
((Dur burada ! Bana seni gözetlernek
görevini verdiler. Benim gözümün önünden
ayrılmayacaksın. Nereye gidiyordun?>>
Sabahtan beri peşinden ayrılmayan
120 K İ M
trampetçi çocuktu bu. Ondört yaşlarında
şişman, yüzü çilli bir oğlandı. Kim,
ayakkabılarının tabanından başındaki
kurdelelerle süslenmiş yuvarlak beresine
kadar sövdü oğlana. Bir an düşündükten
sonra da:
<<Tatlı almak için çarşıya gidiyorum,
ıı dedi.
«Çarşı, gitmemiz için verilen sınırların
dışında kalıyor. Gidersek ceza
yeriz. Geri dön diyorum sana.ıı
<<Gidebileceğim en yakın sınır neresi
öyleyse?»
Kim 'sınır' kelimesinin anlamını bilmiyordu
-ama kibar davranmak istiyordu.
<<En yakın sınır mı? En uzak sınır
demek istiyorsun herhalde? İşte, yolun
üzerindeki o ağaca kadar gidebilirsin.»
<<öyleyse oraya gidiyorum.»
<<Peki, git bakalım. Ben gelmiyorum;
hava çok sıcak. Seni buradan gözetleK
İ M 121
rim. Ama sakın kaçma. Kaçarsan üniformandan
tanıyıp hemen yakalarlar.ıı
Kim ağaca kadar gitti ve oradan ge­
çen bir çöpçüye yakındaki çarşının gezgin
yazıcısını hemen kendisine göndermesini
rica etti. Adam gelince, Mahbub
Ali için şu me
_
ktubu yazdırdı :
«İhtiyarla birlikte Umballa'ya kadar
trenle geldim. Umballa'da doru kıs·
rağın soy ağacını gereken yere götürdüm.
(Bahçede görüp işittiklerinden sonra
kır aygırlardan söz etmeyi uygun bulmuyordil
artık.) Emrini eksiksiz yerine
getirdim. Sonra yürüyerek Benares'e
doğru ilerlemeye başladık. Üçüncü gün
bir alaya rastladık. Kampianna yaklasınca
beni yakaladılar. Boynurnda taşı·
dığım ve senin de bildiğin büyülü kağıtlar
yüzünden, alayın askerlerinden birinin
oğlu olduğum ortaya çıktı. Sık sık
söz ettiğimiz benim Kızıl Boğa hikayesinde
de böyle olduğunu biliyorsun. Bir rahip
bana yeni elbiseler ve yeni bir ad ver·
􀃃 - -
122 K t M
di. Elbiseler çok ağır, ama ben bir Sahibim,
kalbirnde büyük bir üzüntü var.
Beni okula gönderecek, dövecekler. Bu·
ranın havasını da suyunu da sevmiyorum.
Bana yardım et, Mahbub Ali, biraz
da para yolla. Bu mektubu yazan yazıcının
ücretini verecek kadar bile param
yok.»
Kim verandaya dönünce trampetçi
çocuk:
((Orada o Arap'la neler konuştun?»
diye sordu rrSizi gördüm.ıı
r<Hiç, havadan sudan konuştuk.ıı
rr Sen yerliler gibi bat konuşmasını
biliyorsun. öyle mi?ıı
rrYok canım Yerli dilini pek az bi·
liyorum Şimdi ne yapıyoruz?ıı
rrBiraz sonra yemek borusu çalacak.
Ben de alayla gitmek isterdim. Burada
kalıp okula gitmekten başka birşey yapamamak
çok sıkıcı! ıı
Kıslaya döndüler İkindi üzeri bir asker
gelip Kim'i kışıanın öteki kanadında
K İ M 123
kalan rahip Victor'a götürdü. Rahip kırmızı
mürekkeple ve İngilizce yazılmış bir
mektup okuyordu. Kim'e her zamankinden
daha büyük bir merakla baktı.
11Günlerin nasıl geçiyor, oğul? Pek
iyi değil, ha? Senin gibi vahşi bir hayvan
için oldukça çetin bir hayat değil
mi? Şimdi beni dinle. Dostundan olağanüstü
bir mektup aldım.ıı
11Neredeymiş? İyi miymiş?ıı diye çocuk
rahibin sözünü kesti. ııMektup yazmanın
bir yolunu bulduğuna göre iyi demektir.,,
ııOnu çok mu seviyorsun?ıı
cıElbet. O da beni seviyordu.ıı
11Bu mektuba bakılırsa gerçekten öyle
gözüküyor. İngilizce yazmasını bilmez
değil mi?ıı
11Benim bildiğim kadanyla hayır. İngilizce
bilen bir yazıcı bulup mektubu
ona yazdırmıştır. Anlayacağınızı umarım.
ıı
124 K İ M
«Para durumunun nasıl olduğunu
biliyor musun?"
Kim'in yüzünde beliren anlam, bu
konuda hiç bilgisi olmadığını açıkça
gösteriyordu.
((Nerden bileyim?ıı
((Dinle bakalım öyleyse, birşey anıayacak
mısın? Mektubun ilk kısmını atlıyorum
...
'Eğer, zatıaliniz, çocuğuma, bu ayın
15'inde çadırınııda sözünü ettiğiniz (burası
ticaret mektubu gibi yazılmış) xavier'de,
en iyi eğitimi sağlamayı kabul
ederse (St. Xavier in Partibus kolejinden
söz ediyor sanırım) , her şeye gücü
yeten Tanrı, koruyucu elini zatıalinizin
ve çocuklarınızın, onlann ve onlann çocuklarının
üzerinden eksik etmesin.'
«Bir de şurayı dinle:ı􀏓
'Çocuğun eksiksiz eğitimi ıçın
her yıl göndermek istediğim 300 rupiyi
zatıaliniz kabul etmek lütfunu gösteri·
niz ve parayı çekebileceğiniz herhangi
K İ M 125
bir yere gönderebilmem için bana biraz
zaman veriniz. Zatdililerinin kölesinin şu
anda başını koyacak bir yeri bulunmamaktadır.
Çok konuşan yaşlı bayanın
elinden kaçmak için, Saharanpur'a da
gitmek istemediğinden, trenle Benares'e
gitmekten başka çaresi yoktur.'
Sonra Kim'e sordu:
c<Ne anlama geliyor bütün bunlar?))
<<Bayan ona puro, yani aile rahibi
olmasını, kendisiyle Saharanpur'a gelmesini
teklif etmiş olmalı. Ama o, ırmağını
aramaya devam etmek için, kabul
etmek istemiyor. Gerçekten çok geveze
bir kadındır.ıı
c<Sen aniadın demek? Ben hiçbir şey
anlamıyorum . Mektuba devarn edelim : ıı
'Şimdi Benares'e gidecek, gözlerimin
bebeği olan çocuk için parayı oradan
yollayacağlm. Size, Tanrı aşkına. bu eğitim
işiyle ilgilenmeniz için yalvanrım.
Ben. görevim olduğu üzere, bütün kal·
binıle sizin için dua etmeyi üzerime alı·
126 K İ M
yorum. ırmağını arayan Such-zen rahibi
saygıdeğer Teshoo Lama için Sobrao
Satai tarafından yazılmıştır. Adres: Be·
nares'te Tirthankers Tapınağı. Not: Çocuğun
gözlerimin bebeği olduğunu ve
her yıl 300 rupi göndereceğiınİ unutmayınız.
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı aşkına.>>
Kim'e dönerek sordu:
«Sana göre, nedir bu? Ne yapmalıyım?
Bir delinin saçmalaması olarak mı,
yoksa bir i.ş teklifi olarak mı kabul et·
meli? Sana soruyorum bunu; çünkü ben
bu mektup konusunda ne düşüneceğiınİ
bilemiyorum.ıı
ııEğitimim için size yılda 300 rupi
vereceğini söylüyorsa, vereceğinden emin
olabilirsiniz. ı>
ııSenin görüşün bu mu?ıı
ııElbet. · O böyle dedikten sonra.ıı
Rahip biraz düşündükten sonra
Kim'e döndü:
ııBen inanmıyorum buna. Ama
K t M 127
önemli değil, nasli oı.sa göreceğiz. Senin
bugün Sanawar Öksüzler Evi'ne hareket
etmen gerekiyordu. Orduya girecek yaşa
gelinceye kadar orada kalabilmen için
gerekli masrafı birlik karşılayacaktı.
Bennett böyle istiyordu; orada seni protestan
yapacaktı. Ama seni St. Xavier'e
gönderirlerse, orada hem daha iyi bir
eğitim göreceksin, hem de gerçek dini
(26) öğreneceksin.ıı
Kim, kendisi için dilenen kimse ol·
madan Benares'e gitmek için trene bine·
cek olan Lama'yı düşünmeye dalmıştı;
onu dinlemiyordu.
ııBen de ba!$kaları gibi yapacağımıı
dedi rahip Victor. ((Zaman isteyeceğim.
Dostun Benares'ten parayı yollarsa . . . Ama.
cehennem karanlığının gücü. onun
(261 Katolik olan rahip Victor, rahip Bennet'
in mezhebi olan protestanlığın değil kendi
mezhebi olan katolikliğin gerçek din oldugunu
söylemek istiyor.
128 K İ M
gibi gezgin bir dilenci 300 rupiyi nereden
bulabilir? . . . O zaman Lucknow'a gideceksin,
bilet paranı ben vereceğim.
Dostun parayı yollamazsa, oradan Ordu
Öksüzler Evi'ne gidersin. Sana üç günlük
süre veriyorum.ıı Rahip Victor, sözlerini
11Artık konuşacak birşey kalmadığı
için,ıı diye bitirdi; ııöteki çocuklarla oy·
namaya gidebilirsin.ıı
O bitmek tükenmek bilmez gibi görünen
gün sona ermişti. Kim uyumak istediğini
söyleyince öteki çocuklar, elbiselerini
katlamasını, ayakkabılarını çıkarmasını
öğrettiler. Şafakla birlikte borunun
sesiyle uyandı ve kahvaltıdan sonra
yine öğretmenin eline düştü Adam,
üzeri Kim için hiçbir anlamı olmayan
harflerle dolu bir sayfayı bumuna sokmuş,
harfiere birtakım garip adlar veriyor.
onu da sebepsiz yere dövüyordu.
Her gürültüde yankılanan o geniş,
bevaz ve boş yatakhanelerde üc gün ge­
çirdi böylece. İkindi üzerieri trampetçiyK
İ M !1.29
le birlikte çıkıyordu. ÇocuK pek az ko­
nuşuyor; sözleri arasında sık sık, beyaz­
ların konuşmalarında çok rastlanan sövgüleri
kullanıyordu.
Dördüncü günün sabahı zavallı
trampetçinin başına bir kaza geldi Kim
ile birlikte Umballa ko􀍭u alanına giden
çocuk, biraz sonra tek başına döndü.
Hiçbir kötülük yapmadığı genç O'Hara'
nın yoldan geçmekte olan kızı) saçlı bir
Arabı çağ'ırdığını. adamın onu dövdükten
sonra. Kim'i terkisine alıp hızla
uzaklaştığını anlattı Rahip Victor'a ile­
tilen haber. a d amın şaskınhı:tım artırmaktan
başka birşeye yararnadı Benares'teki
Tirth􀄸nkers tapımd!ı 'ndan aldığı.
bir Hint bankasının 300 rupilik
çekiyle 'Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya
g-arip bir seslenisin de ek1i o]dui:tu mektup
yüzünden yeterince sıkmhdavdı zaten.
Ra hip Victor, çeki elinde evirip çevirerek:
.,.
130 K İ M
uCehennem karanlığının gücü ! ıı diye
mırıldandı. ccBu haylaz da kendi gibi
serseri arkadaşlarından biriyle kaçmanın
tam sırasını buldu.ıı
Aynı saatta, Umballa koşu alanında,
bir yandan burnundan ateş saçan bir boz
aygırı zaptetmeye çalışan Mahbub Ali,
öte yandan önünde oturan Kim'e:
ccAma biraz düşün, Bütün Dünyanın
Küçük Dostu, benim bütün şerefim,
adım SÖZ konusu burada,ıı diyordu. uBütün
birliklerin bütün subaylan, ayrıca
bütün Umballa halkı Mahbub Ali'yi tanır.
O çocuğu dövüp seni atıma aldığımı
mutlaka görmüşlerdir; çocuk mutlaka
cezalandİrılır. Şimdi, bu açıklığın ortasında
da görülebiliriz. Seni nasıl götürebilirim?
Ya da seni istediğin yere gitmeye
bıraksam sonra ne gibi bir sebep gösterebilirim
buna? Hapse atarlar beni. Biraz
sabırlı oL İnsan sahib olunca durumun
gerektirdiği gibi davranmalıdır .
......... ----------
K f M 131
Büyüdüğün zaman seni dinlemecliği için
teşekkür edeceksin Mahbub Ali'ye.ıı
< O nöbetçilerden uzağa, şu üniformadan
kurtulabileceğim bir yere götür
beni. Benares'e gidip yine Ermişimle birlikte
yaşamak istiyorum. Sahib olmak filan
istemiyorum ben. O mektubu yerine
teslim ettiğimi de unutma.>>
Aygır sert bir hareket yaptı; ihtiyatı
bir yana bırakan Mahbub Ali, üzengilerin
sivri uçlarını hayvanın böğrüne
saplamıştı.
Tüccar, ilgisiz bir tonla:
cc Ne yapalım !» diye karııılık verdi.
ccönemli birşey değildi zaten. Sen de Benares'e
gitmek için oradan geçiyordun.
Ben de, o sahib de konunun ne olduğunu
unuttuk bile. Peter Sahib'in soy ağacını
istediği bir doru kısrak değil miydi mesele?
ıı
·;nı o an anladı tuzağı. Söz konusu
olanın bir doru kısrak oldui:!:unu hemen
kabul etse, Mahbub Ali birşeylerden
______ .......
----------........
132 K İ M
şüphelendi􀒈 sonucuna varacaktı. Bu
yüzden:
((Doru kısrak mı?11 dedi. ((Ne ilgisi
var?. Aldığım görevleri bu kadar çabuk
unutınarn ben. Soy ağacı istenen, kır bir
aygırdı.11
«Öyle, haklısın, kır bir Arap aygırıydı.
Ama sen mektubunda 'doru kısrak'
yazmıştın.»
«Bir yazı􀈌ıya do􀄗ruyu söylemenin
ne gere􀃘i var?»
Tam bu anda bir ses:
«Hey, Mahbub, ihtiyar çapkın, dur
baka lım ! " diye baıı;ırdı. Bir İngiliz'di seslenen.
Küçük polo tayıyla yanlarına
yaklaştı.
11 Her yanda seni anyordum. Bu Cabuli
iyi koşuyor; satılık mı? Ama bu terkindeki
de nedir?ıı
Mahbub Ali. ciddi ciddi, rrbir çocukıı
diye karsılık verdi rrBaska blr cocuk dövüyordu.
Bu velet Lahor'da büyüdü.
Asker yapmak istediklerini sanıyorum:
KİM 133
Babasının birliği tarafından bulunmuş.
Birlik geçen hafta savaş için cepheye gitmişti.
Ama ben çocuğun askerliğe yetenekli
olduğunu pek sanmıyorum. Atla
gezdirmek için yanıma aldım.>> Sonra
Kim'e döndü: u Söyle bana ,kışla nerede,
seni götürmem gerekiyor artık.ıı
ıc Sen bırak beni, ben yolu tek başıma
bulurum.ıı
((Ama kaçarsan ben suçlu olurum.ıı
İngiliz söze karıştı:
ıcOlsa olsa yemekhaneye doğru kaçar.
Nereye gitsin istiyorsunuz?ıı
ıcÇocuk burada, Hindistan'da doğdu.
Her tarafta arkadaşları vardır; canının
istediği yere gidebilir Çapkın haylazın
biridir. Kılık değiştirebilse, bir anda aşağı
sınıftan bir hinduya benzeyebilir.ıı
Mahbub kııılaya doğru yönelirken
Kim'i dikkatli bir gözle inceleyen İngiliz:
«Vay canına !ıı diye bağırdı. Kim ise
dişlerini gıcırdatıyordu . Bütün hain Af134
K İ M
ganlılar gibi Kendisiyle alay ediyordu de­
mek Mahbub.
Mahbub Ali sözlerine devam etti:
«Okula gönderecek, ağir çizmeler
giydirecek, bunun gibi bir üniformanın
içine sokacaklar. Sonuç olarak da bütün
bildiklerini unutturacaklar. Şimdi söyle
bakalım bana cocuk: Kışlan nerede?ıı
Kim, öfkesinden konuşamadığı için,
beyaz binanın rahip Victor'un kaldığı kanadını
pa rmağıyla gösterdi.
Mahbub :
«Belki iyi bir asker,ıı diye sözlerini
sürdürdü, ııya da emir eri olabilir. Bir
defasında onunla Lahor'dan Benares'e
bir haber göndermiştim, kır bir aygırın
soy ağacıyla ilgili bir haber.ıı
İşte bu fazlaydı. iyice kırılmış, gücenmişti
Kim Çünkü konuştukları sahib.
Kim'in savaşa sebep olan mektubu
teslim ettiğj sahibin ta kendisiydi thanE'tinden
dolı:ıvı CE-hennem alevlerı içinde
yanan Mahbub Ali'ye bir göz attı
K f M 135
Kim. Ama beyaz adamdan yardım isternek
ve Afganlı'nın maskesini düşürmek
aklının köşesinden bile geçmernişti. Bu
arada, Mahbub Ali, İngiliz'e anlamlı anlamlı
bakıyor, İngiliz ise, öfkesinden titreyen
Kim'i inceliyordu.
Tüccar:
< Atımın iyi yetiştirilmiş olduğunu
görüyorsunuz, değil mi sahib?ıı dedi.
ııBaşka bir at olsaydı çoktan çifte atmaya
başlamıştı şimdi.»
İngiliz, kısa bir sessizlikten sonra.
uÖyle mi?ıı dedi u Bu çocuğu asker yapmak
isteyen kim peki?ıı
ıcOnu bulan birlik; özellikle birliğin
papazı. sahib.ıı
ccO da geliyor işte.ıı
Kim, rahip Victor'u görünce boğaiinın
kurudultunu hissetti. Rahip. bası
açık. verandanın merdivenlerlni inerek
onlara doi!Tu g-eliyordu Kim'e:
ııCehennem karanlığının gücü ! O'
Hara ha? Ama ne kadar çok yerli dos-
136 K İ M
tun var senin?ıı diye sordu. Çocuk attan
inmiş, önünde ayakta duruyordu. Cesareti
kırılmış gibi görünüyordu.
Albay neşeyle:
((Günaydın rahip efendi ! ,, dedi.
(('Önünüzü
·
duydum. Epeydir ziyaretinize
gelmek istiyordum ama ancak bugün fırsat
çıktı. Ben Creighton'um.n
Rahib Victor :
uGeldiğinize çok sevindim,ıı diye
karşılık verdi. u Bu çocuğu getirdiğiniz
için de ayrıca teşekkür ederim.ıı
((Yok. teşekküre değecek birşey yapmadım
ben. Sonra, çocuk kaçmamıştı.
Ama siz hala Mahbub Ali'yi tanımıyorsunuz,
değil mi?ıı 1
Sonra. atının üzerinde sessiz sessiz
oturan Afganlı'yı gösterdi :
u Burada bir ay kalınca onu daha iyi
tanıyacaksınız. Bu çocuk gerçekten çok
ilgi çekici bir tip Biraz bilgi verebilir mi.;.
siniz bana ?n
Rahip Victor :
--------·-
K İ M 137
ııBilgi vermek mi?ıı diye patladı.
ııAsıl benim size ihtiyacım var. Bu şeytan
öyle bir güç duruma soktu ki. . . Bundan
ancak siz kurtarabilirsiniz beni. . .
Cehennem karanlığının gücü ! Yerlileri
biraz olsun tanıyan birine içimi dökmek
istiyordum ben de ! ıı
İngiliz, tüccara dönerek :
ııMahbub, dostum, vaktin varsa biraz
bekle beniıı dedi. Sonra rahibe döndü:
ıı İşte emrinizdeyim, rahip Victor!
Çocuk nereye gitti ama? Ha, Mahbub
Ali ile çene çalmaya gitmiş, Gerçekten
garip bu çocuk ! ıı
Verandadaki iskemielerden birine
oturdu. Oturduğu yerden Kim ile Mahbub'u
görebiliyordu. Rahip, içeri sigara
almaya gitti.
Creighton. Kim'in Mahbub'a acı acı
çattığını duydu:
ı<Bundan sonra bir Brahman'a güvenirim
de bir Afganlı'ya güvenmem, Mah­
bub Ali ! >ı
·-------
.. ______ _
138 K İ M
<<İnan bana, Bütün Dünyanın Küçük
Dostu," dedi Mahbub; «sana büyük
bir iyilik yapıyorum ben. Seni asker yapmayacaklar,
merak etme! ıı
Creighton :
<<Ah kurnaz tilki ! 11 diye düşündü.
«Ama yanılmıyorsun, Mahbub! Bu çocuk
harcanmamalı.ll
Rahip Victor, içerden seslendi:
<<Biraz daha sabredeceksiniz, belgele­
ri anyorum.11
Bu arada at tüccan :
<<Benim yüzümden bu Albay sahibin
sevgisini kazanır, iyiliğini görürsen,» diyordu;
<<büyüdüğün zaman bana teşekkür
etmeyecek misin?>>
«Hayır, bin kere hayır. Ben senden
yalnızca beni yoluma gitmeye bırakmam
istemiştim. Oysa sen beni İngilizler'e
sattın. Kanıının karşılığı olarak kaç para
veriyorlar?))
Albay purosunun ucunu ısınrken:
«Ne şeytan çocuklıı diye mınldandi,.
---------
K İ M 139
Sonra, elinde bir deste kağıtla Kendisine
doğru gelen rahip Victor'a döndü.
Mahbub Ali, Kim'e :
ııRahibin albaya gösterdiği o mektuplar
kimin?, diye sordu. ııDizginlerime
bakıyormuş gibi atıının gerisinde dur.,ı
((Benim Ermi􀄃in gönderdiği mektup
olmalı. Eğitimim için 300 rupi ödeyeceğini
yazıyor . . . ıı
((Oh oh ! Kızıl Rahibin yapamayacağı
şey yok desene l Hangi okulda peki?ıı
ııOnu yalnız Tanrı bilir! Ama Nucklao
olduğunu sanıyorum.»
ııEvet, orada gerçekten bir okul var.
Sahibierin o!!ulla n icin Bütün Dünva·
nın Küçük Dostu'nu Lama da seviyor demek?
ıı
«Evet, üstelik o bana hiç yalan söylemedi,
hapse de attırmadı.»
Aradan be􀄃. on, onbeş dakika geçti.
Rahip Victor durmadan birşeyler anlatıyor.
arada bir ae Albay'a sorular soruyordu.
140 K t M
(( İşte, çocuk üzerine bildiğim herşeyi
anlattım; içimi döküp rahatladım biraz.
Hiç böyle bir hikaye dinlemiş miydiniz?ıı
11Yaşlı adamın parayı gönderdiği bir
gerçek yine de. Gobind Sahai'nin çekleri
de buradan Çin'e kadar her yerde geçer,))
diye karşılık verdi Albay. 11Size ne
diyebilirim ? Yerlileri ne kadar iyi tanırsanız,
o kadar güçleşiyor anlamanız. Bakın,
Rahip Efendi : Lama parayı ödeyeceğini
söylediğine göre ödeyecektir, sağ da
kalsa, ölse de. Mirasçıları da bu parayı
ödemeyi kabul edeceklerdir demek istiyorum
Benim düşüneerne göre, şimdi yapılacak
en iyi şey, çocuğu Lucknow'a
göndermektir Asker çocuğu olduğu icin
parasız yolculuk edebilir. ayrıca kendisine
birliğin ödeneğinden de bir miktar
para ayrılabilir. Hatta şöyle de yapabiliriz:
Ben gelecek hafta Lucknow'a gidiyorum.
Çocuğu yanımda götürebilirim.
Onu adamlarıma teslim edin. Böylece işler
yoluna girmiş olur.ıı
K İ M 141
«Size nasil teşekkür edeceğimi bile·
miyorum. Gerçekten büyük bir iyilik ediyorsunuz
bana.»
«Ne önemi var! Lama belli bir amaç
için gönderiyor parayı bize Kural olarak
geri çeviremeyiz. Anlaştık, değil mi?
Önümüzdeki salı çocui!u istasvona !!Önderirsiniz,
Gi1ney'e giden gece trenine ...
O güne kadar çocuk başmı7.a pek bir iş
açamaz herhalde.»
ııtTzerimden büyük bir vtlkü alıyorsunuz
! . . Bir de şu iş var . . ıı Rahip elindeki
çeki gösterdi. ııBen ne Gobind Sahai'vi
tanırım. ne banka􀄐mı ıı
«Ben parayı çekip alındılan size
gönderirim.»
«Size nasıl teşekkür edeceğirni bile·
mi yorum.»
«Birşey değil. Aman Tanrım ! Ma h·
'6ub'u unutturn gitti!. . . ıı
Albay sesienince at tüccarı ı:!'iiltrı>s1nae
oturdulhı a􀃙acın arka􀁒ından rıkt.ı.
ııŞimdi ne yapıyoruz, Mahbub?ıı
142 K İ M
u şu tay konusunda birşey söylemek
istiyorum,>> dedi Mahbub. 'Tay' sözüyle
Kim'i anlatmak istiyordu. <<Bir tay polo
atı olmak için doğmuşsa ve topu kimse
öğretmeden yalnız içgüdüsüyle izliyorsa,
onu yük hayvanı olarak yetiştirmek bü·
yük bir günah olur, sahib.))
"Ben de aynı düşüncedeyim. Tay po­
lo oyunu için yetiştirilecek,>> diye karşı·
lık verdi Albay. Sonra rahibe döndü:
"Bu insanların aklında atlardan
başka şey yoktur, Rahip Efendi,>> dedi.
uPeki, Mahbub, bana satacak birşeyin
varsa yarın görüşürüz.>>
Tüccar, elini saHayarak Albay'ı selamladı.
Sonra çok üzgün duran Kim'in
yanından geçerken fısıldadı:
uBiraz sabırlı ol, Bütün Dünyanın
Dostu. i􀇗lerin yolunda. Yakında Nuckla.o'ya
gideceksin. Al. bu parayla yazıcının
ücretini ödersin. Bundan sonra çok
daha sık görü􀇗eceğimizi umuyorum.ıı
Bunu söyledikten sonra dörtna la
J
K İ M 143
uzaklaştİ. Biraz sonra da Albay verandadan
yerli dilinde seslendi:
ııDinle beni, küçük. Üç gün sonra benimle
Lucknow'a geleceksin. Birçok yeni
şey göreceksin orada. Bu üç gün içinde
uslu dur ve sakın kaçma. Lucknow'da
okula gideceksin.ıı
Kim:
ııErmişimi görecek miyim orada?ıı
diye sordu.
ııLucknow, Benares'e Umballa'dan
çok daha yakındır. Hem belki koleje benim
koruyuculuğum altında girersin.
Mahbub Ali de biliyor bunu. Yeniden so­
kaklara dönersen o da kızar. Senin için
birçok şey söylediler bana ve ben hiç bir
şeyi unutmam.ıı
Kim :
ıı Bekleyeceğim,ıı diye söz verdi.
ııAma cocuklar beni döver . . . ıı
Tam bu anda yemek borusu çaldı.
YEDiNCI BÖLÜM
e KİNDİ ÜZERİ, kırmızı surat- I lı öğretmen, Kim'e <<kaydının
silindiğinin söyledi. Kim için
• anlamsız bir sözdü bu tabii.
Ne demek olduğunu ancak oynamaya gidebileceğini
söyledikleri zaman anladı.
Anlar anlamaz oq doğ-ru carşıya kosup
bir pul borçlu olduğu genç yazıcıyı buldu.
((Paranı ödeyeceğim,ıı dedi. ııAma
önce bana bir mektup daha yazacaksını>.
Yazıcı olan bitenden haberj. olduğunu
göstermek ister gibi !1 i
K İ M
􀆥<Mahbub Ali Umballa'da,ıı dedi.
Kim :
145
ııMahbub Ali'ye değil, bir rahibe yazmak
istiyorum,>> diye karşılık verdi.
cıKalemini alıp hemen yazmaya başla :
Bir ırmak arayan ve şimdi Benares'·
te Tirthankers Tapınağı'nda kalan, Bhotiyan'lı
ermiş Lama Teshoo'ya. Üç gün
sonra Nuckloa'ya gidiyorum, Nucklao'daki
okula. Bu okulun adı St. Xavier,
Nucklao'da ama neresinde olduğunu bilmiyorum.'
»
Yazıcı sözünü kesti:
((Ben Nucklao'yu bilirim. Okulun nerede
olduğunu ya1.alım istersen.>>
<<Yaz öyleyse, yarım anna vereceğim
sana.ıı
Kalem gıcırdayarak kağıdın üzerinde
kaydı. Adres yazılmıştı.
((Böylece yolu şaşırmazıı Sonra birden
başını kaldırdı. «<Yoldan bize })akan
o acıarn kim?•
146 KİM
Kim, gözlerini kaldırİnca albay Creighton'u
gördü.
<<Ha, kışıanın rahibini tanıyan bir
sahib Yanına gitmemi istiyor .ıı
Kim yanına gelince Albay :
((Ne yapıyordun?n diye sordu.
<<Merak etmeyin, kaçmıyorum. Benares'te
bulunan Ermişime mektup yaz­
dırıyorum.ıı
<<Bunu düşünmemiştim. Lucknow'a
benimle geldiğini mi yazıyorsun?ıı
<<Hayır. Şüpheniz varsa mektubu
okuyun.ıı
Albay garip bir gülümseyişle yine sordu
:
c<Adımı niçin yazınadın peki?ıı
Kim bütün cesaretini topladı .
((Birgün, bazı olaylara karışmış sahiblerin
adlarının mektuplara yazılmasının
doğru olmadığını söylediler bana.
Bundan birçok önemli tasarıların boşa
çıkması tehlikesi doğaJ>iUrmiş.ıt
Albay ::
K I M 147
« Sen ço'K iyi yetişmişsin! , diye bağı􀉭
nnca Kim zevkten kızardı.
Sonra Albay :
(( Sigara tabakaını rahibin verandasında
unutmuşum,ıı dedi. ııBu akşam
evime getiriver.ıı
Kim :
ııEviniz nerede?ıı diye sordu. Albay'
m kendisini denemek istediğini sezerek
tetikte duruyordu.
Albay :
ııÇarşıda kime sorsan gösterir,ıı dediKten
sonra gitti.
Kim, yazıcının yanma dönünce :
ııSigara tabakasınİ unutmuş.ıı diye
acıkladı. ••Bu aksı:ı m evine ırötürmemi istedi
. Mektubum bitti sayılır. Yalnız su
sözleri de ekle: cc'Gel. yanıma 􀀡el ! Mutlaka
􀀡cJ ! , Sonra ilgisiz bir tavırla sordu :
ııSig:ara ta bakası nı unutı:ın bu sahibin
kim oJdu!Zunu bilivor musun ,,
ııKim olacak. Creighton sahib. Garip
hir sahih. aJaysiz bir albay.ıı
148 K I M
ııNe yapiyor öyleyse?))
ııTann bilir! Durmadan at alıyor
ama hiçbirine bindiği yok. Ona buna aptalca
sorular soruyor At konusunda kolayca
aldatıldığı için tüccarlar •aptalların
babası' diyorlar ona. Mahbub Ali ise
sahibi erin en delisi olduğ-unu söylüyor .»
Kim uYa. öyle mi?ıı dedikten sonra
yazıcının yanından ayrıldı. Sekizbin insanın.
bir sürü topun savaşa gönderilmesi
sonucunu doğuran haberler alan birinin
deli olamayacağını düşündü.
Mahbub Ali, büyük bi! !htimalle, Albav
Creig_hton içi!! casuslu"K yapı_yor(!u.
Kim de Mahbub Ali için yal!mam!ş mıydı
aynı işi? Hiç şüphesiz Alh y Creighton
da, at tüccan gibi. çoK kurnı:ı.;.z olduklarını
göstermeyen ins􀁞nlara önem
verivordu .
•
ÇOK İYİ bir insan olan Rahip Vie.o
tor, Kim'i istasyona götürdü; Albay; Cre-
K f M , !1.49
ighton'un Kompartımaninın yanındaki
i kinci mevki bir kampartımana bindirdi.
İçten bir heyecanla vedalaştılar.
Biraz sonra Albay çocuğu yanına çağırıp
uzun bir söylev çekti. Söylediklerinden
Kim'in anladığı tek şey. Hindistan
Haritacılık Servisi'ne mühendis olarak
girebilmesi için çok çalışması gerektiği
oldu. Çok çalışır. iyi davranıs larıyla kendini
sevdirir ve sınavlarını verirse daha
on yedi yaşında ayda 300 rupi ala bilPcekti.
Üstelik Albay daha iyi bir iş bulmak
için ilgileneceğine de söz veriyordu.
Albay :
<<Yolların, dağların. ırmakların haritasını
çıkarmayı öğrenmen gerekiyor,>>
diye sözlerine devam etti. ((Her şeyi. aradan
uzunca bir süre geçtikten sonra da
kağıda geçirebilmek için. kafana iyice
yerleştirmelisin. Ayrıca St. Xavier'de icindeki
cevheri yok etmelerine de meydan
verme. Oradaki çocukların hemen hepsi
yerlileri aşağı görUrler. Sen bir sahibsin,
ıso
bir sahibin oğlusun, ama yerlileri hiçbir
zaman aşağı görmemelisin. Hükümet hiz­
metine girer girmez yerli halkın gelenek
ve göreneklerini, dilini anlar gibi görünme
·k zorunda olduklarını sanan birçok
genç gördüm. Hepsi bu bilgisizlikleri yüzünden
işten atıldılar. Bilgisizlikten büyük
günah olmadığını sakın unutma.»
Güneye doğru yaptıklan bu yirmidört
saatlık yolculuk sırasında Albay,
Kim'i defalarca yanına çağırttı. Her seferinde
aynı konuya döndüğü için Kim :
«Mühendis olduğum zaman,» diye
düşündü; ı<ben, Mahbub Ali ve Albay
aynı amaç için çalışacağız demek. Mahbub
Ali'nin yaptığı gibi benden yararlanacak
sanıyorum. Bu sekilde. kendi hayatımı,
eskiden olduğu gibi yaşayabileceksem
çok iyi. Ama şu . elbiselere de ne
kadar giysem alışamayacağım galiba ! ıı
Kalabalık Lucknow istasyonuna vardıklannda,
Kim durmadan çevresine ba kınınasına
karşılık Lama'yı göremedi. Al-
--------
K f M 151
bay, duyduğu hayal kınklığını güçlükle
boğmaya çalışan Kim'i bir ticca-garri'ye
(27) bindirip tek başına St. Xavier'e gönderdi.
Vedalaşırken :
«Allahaısmarladık demiyorum, çünkü
yine görüşeceğiz,,, dedi. ııİyi davranmasını
bilirsen bir kereden de fazla görüşeceğiz
hem. Sen bana henüz hiçbir
iyi davranış örneği vermedin.,
Kim, yalnız rütbece eşit olanlar arasında
kullanılan cısenııle konuşmaya cesaret
etti:
«Sana o kır aygınn soy ağacını getirdiğim
akşam da mı vermedirn?ıı
Albay, arabaya binmekte olan Kim'e
yerini hatırlatan bir bakışla:
uinsan unutmasını bilirse çok kazanır,
kardeşçiğim ! , diye karşılık verdi.
Kim her zamanki sakin halini ancak:
beş dakika sonra bulabildi. Ancak bun-
'(27) Ticca-garri ı Bir çeşit fayton.
152 K İ M
dan sonra kendisi için yeni olan bu ha·
vayı, ·içmek istercesine- içine çekip ci·
ğerlerine doldurdu.
'Zengin bir şehir burası,' diye düşün·
dü; 'Lahor'dan daha zengin. Çarşısı kimbilir
ne kadar güzeldir.' Ve arabacıya ses
!endi:
ııArabacı, beni biraz çarşının içinde
dolaştır ı ıı
ııSeni koleje götürmemi emrettiler
bana ! ıı
Arabacı 'sen' demişti ona; oysa bir
yerli, bir beyazla böyle konuşamazdı.
Yerli diliyle güzelce açıkladı bunu Kim !
Üstelik arabaya kurulup tam iki saat
şehrin içinde dolaştı.
Sonunda:
ııŞimdi okula gidiyoruz,n diye emret·
ti.
Eski ve büyük 'St. Xavier in Parti·
bus' okulu, şehrin biraz dışında, Gumti
ırmağının kıyısındaki geniş bir açıklığın
K İ M 153
ortasındaydı. Okul bırçok beyaz yapıdan
meydana geliyordu.
Kim :
u İçerde kimler var?» diye sordu.
Arabacı :
u Sahib oğulları var,n diye karşılık
verdi. Kim, tam ağzını açacakken gözü
bir kapının yanında oturan kişiye takıldı.
Adam, batmak üzere olan günün solgun
ışığında. duvarın önünde ancak belli be·
lirsiz seçiliyordu.
uDur ! ıı diye haykırdı çocuk. ııBura·
da bekle. Okula biraz sonra gideceğiz.>>
Arabacı :
ııPeki bütün bu dolaşmanın, bu beklemenin
parasını kim ödeyecek bana?ıı
diye sızlandı. ııDeli mi bu çocuk?n
Ama Kim çoktan atıarnıştı yola. Lama'nın
pis, san elbisesinin altından çıkan
tozlu ayaklarını okşuyordu şimdi.
Lama, tekdüze bir sesle:
rı Birhucuk gündür burada bekliyo·
rum seni,ıı diye başladı. u Yanımda bir
154 K İ M
de müridim vardı. Tirthankers tapınağın·
daki arkadaşım kılavuz olarak vermiştL
Mektubunu alır almaz Benares'ten trenle
buraya geldim. Evet, iyi besleniyorum,
hiçbir şeye ihtiyacım yok.ıı
ııAma niçin Kulu'lu kadının yanında
kalmadın, Derviş Baba? Benares'e kadar
nasıl ulaşabildin? Ayrıldığımızdan beri
kalbirn üzüntüyle dolu.»
ııO kadın bitmek tükeornek bilmeyen
konuşmalarıyla ve sürekli büyü istekleriyle
beni yoruyordu.»
ııPeki şimdi ne yaptığını anlat bana?
ıı
ıı Senin bilgili bir insan olmana yardım
ederek sevap kazanıyorum, ey che·
la'm ! ıı
Arahacı :
ııAtlar üşüyor, karınlan aç! ıı diye in·
ledi.
Kim, omzunun üstünden haykırdı:
ııCehenneme git! ıı Sonra Lama'ya
, döndü : 11Görüyorsun, burada yalnızım,
........ ___ K t M 155
nereye gideceğimi, başıma ne geleceğini
bilmiyorum. Bir Pathan'dan 􀌜ka birşey
olmayan Mahbub Ali'nin clliJında, senden
başka dostum yok, Derviş Baba! Ne olur
gitme! "
Lama titreyen sesiyle :
ııBunu da düşündüm," diye karşılık
verdi. <<Ayaklarının bilgi yolunda yürüdüğünü
zaman zaman gözlerimle görerek
sevap kazanabilirim. Sana ne öğreteceklerini
bilmiyorum. Ama rahip Hindistan'da
hiçbir sahib oğlunun senden iyi
eğitim görmeyeceğini yazdı. Böylece, arada
bir seni görmeye geleceğim. Belki bana
bu gözlüğü armağan eden sahib gibi
bir sahib olursun (Lama gözlüğünün
camlarını özenle temizledi.) Umudum
budur. Çünkü Lahor Harikalar Evi'ndeki
sahib birçok rahipten daha bilgili.
Gerçek bir 'Bilgelik Çeşmesi'ydi o. Belki
de beni, birlikte geçirdiğimiz günleri
unutursun.»
Kim :
------------......
_______ ...
156
(tAma senin ekmeğini yiyoruro ben,ıı
diye haykırdı. (tNasıl olur da unutabiiirim
seni?ıı
uHayır, hayır ! ıı Lama çocuğu kendinden
uzaklaştırdı. uBenares'e dönmem
gerekiyor .Artık bu ülkenin yazıcılarının
adetlerini öğrendim, arada bir sana bir
mektup yollarım. Kimi zaman da gelip
görürüm.ıı
Bir sahib oğlu olduğunu unutan
Kim, Lama'nın eteğini yakalayıp ağlamaklı
bir sesle sızıandı : ·
(( Ama ben mektuplarımı nereye göndereceğim
?ıı
uBenares'te Tirthankers tapınağına.
Irmağımı buluncaya kadar kalmak üzere
seçtiğim yer arasıdır. Ağlama, görüyorsun,
'Arzu' bir sanı, bir hayaldir. Şimdi,
'Bilgi Eşiği'ni aşıp içeri gir. İçeri girdiğini
görmek istiyorum . . . Beni seviyor
musun? Git şimdi, kalbirn parçalanıyor
çünkü . . . Ben yine geleceğim . . . Mutlaka
geleceğim.ıı
....... ----------
K t M ,.. 157
Lama binaya giren ticca-garri'yi göz
leriyle izledi. sonra hızlı adımlarla uzaklaştı.
<<Bilginin Kapılarııı gıcırdayarak kapandı
.
•
HİNDİSTAN'DA do􀅠up yetişen her
çocu􀄗un, 􀒅ka hiçbir ülkeninkilere benzemeyen
alışkanlıkları, adetleri vardır.
Böyle bir çocu􀄗u eğitecek olan öğretmenlerin,
bir İngiliz ö􀄗retmeninin anlayamayaca
􀒆 yöntemler uygulaması gerekir.
Bu nedenle. Kim'in. St. Xavier'de
günlerini nasıl geçirdiği. iki-üç yüz kadar
olgunlaşmamış çocukla iliskilerinin
nasıl olduğu hiç önemli değil Yalnız. alçakgönüllü
davranması gerekti􀅠ini bir
an bile unutınadı Kim. Bir de. yerlilere
benzemek isteyenlerin St. Xavier'de hoş
görülmediğini. Bir gün gercek bir sahib
olacaklarını, yerlileri yöneteceklerini
158 K İ M
unutmamalari gerekiyordu. Bunu da hiç
aklından çıkarmıyordu Kim.
Sonunda tatil, ağustostan ekime ka·
dar süren uzun tatil gelip çattığında,
Kim'e Kuzeye, Umballa'nın ötesindeki
tepelere gitmesi gerektiği; orada kendisiyle
Rahip Victor'un ilgileneceği bildirildi.
Kim :
11 Acaba birliğin okullarından birine
mi gideceğim?ıı diye sordu.
Öğretmen :
11Öyle sanıyorum,ıı diye karşılık verdi.
11 Haylazlık edemeyeceğiniz bir yere
gitmeniz sizin için iyi olacaktır. Delhi'ye
kadar genç De Castro ile gideceksiniz.ıı
Kim, durumu uzun uzun düşündü,
inceledi. Albayın emrettiği gibi çalışmıştı.
Ve arkadaşlanndan öğrendiği kadarıyla.
bir kolej öğrencisinin tatili, istediği
gibi kullanabileceği bir 'nimet'ti. Okuyup
yazmasım da öğrenmişti artık. La·
ma'dan uzun süredir bir haber almamışK
İ M 159
tı ama tek başına da yola düşebilirdi.
Ayak parmaklan arasından fışkıran yumuşacık
çamuru özlemişti. Tereyağında
kızartılmış koyun butlarını, kakuleli pirinç
pilavının nefis kokusunu, safranlı
pirinç pilavını, soğanın, sarınısağın tadını,
çarşının yağlı tatlılannı, okulda yasak
olan bütün bu sevdiği şeyleri düşündükçe
ağzının suyu akıyordu.
Öğretmenierin hepsi gittiği için okul
boştu. Albay Creighton'un verdiği yol
kağıdı hala cebindeydi, Mahbub Ali ile
Albayın verdiği paralan da bir kenarda
saklamıştı. İki rupi, yedi anna'sı vardı;
bu, küçük bir servetti onun için. Üzerinde
K.O.H. harfiert bulunan yeni bavulu
ve eşya dengi hazırlanmıştı; boş yatak·
hanede duruyordu.
Kim, bunlara bakarken, 'Sahibler
daima eşyalarının kölesidirler,ıı diye
düşündü. 'Ama siz burada kalacaksınız.'
!lık yağmurun altında çıktı. Kurnaz
kurnaz gülümsüyordu. Bir süre önce
160 K İ M
gördüğü evi aramaya başladı. Bir saat
sonra bu evden çıktığında, en küçük ayrıntılarına
kadar aşağı sınıftan bir hindu
çocuğu kılığındaydı. Yaptığı ilk iş. bir
açıkhava kebapçısına koşup kendine güzel
bir ziyafet çekmek oldu.
Lucknow istasyonuna gidince, arkad
aşı De Castro'nun ikinci mevki bir kornpartımana
bindiğini gördü Kendisi,
uçuncü mevki kampartımana bindi.
Yol arkadaşlarına, bir hakkabazın çırağ'ı
olduğunu. hastalandığı için yola devam
edemediğini, şimdi ustasını bulmak üzere
Umballa'ya gittiğini anlattı. O gece
bütün Hindistan'da Kim'den mutlu kimse
yoktu Umballa'da trenden inip kırların.
tarlalarm camuruna batarak doğuya.
ihtiyar emı>kli askerin oturduğu köye
doğru vola kovuldu.
Bu sırada Sirola'da bulunan Albay
Creighton. genç O'Hara'nın kavbolduğunu
bildiren bir telırraf alıyordu. O günlerde
Mahbub Ali de at satışı dolayısıyla
K İ M 􀑼61
aynı şehirdeydi. Ertesi sabah, Annandale
hipodromunda atla dolaşırlarken, albay
Creighton Mahbub Ali'ye haberi
verdi.
<<Endişe edilecek birşey yok bunda,ıı
dedi tüccar. 11 İnsanlar da atlara benzer.
Tuza ihtiyaçlan olduğu zaman, bunu
yemliklerinde bulamazlarsa, topraktan
yalarlar. Kim, bir süre için sokağa döndü.
Madrissah'ta sıkılmış olmalı. Bir polo
tayının, dizginlerini kopararak oyunu
kendi başına öğrenmek için kaçmasına
benziyor bu.»
<<Size göre, başına birşey gelmemiş
midir »
<<Yalnız hastalık öldürebilir onu. O
çocuk için başka birşeyden korkmam
ben. Bir maymun ağaçtan ağaca atlarken
düşmez.»
Ertesi sabah. aynı koşu alanında,
Mahbub Ali'nin aygın, Albay'ın atma
yaklaştı.
ı<Size dediğim gibi çıktı," diye söze
162 KİM
başladı tüccar. uUmballa'dan geçmiş ve
oradan bana bir mektup göndermiş.>>
Rahat bir soluk alan Albay :
uNe yazıyor?ıı dedi.
Mahbub'un gözleri ne şeyle parlıyordu.
Kimsenin görülmeden yanlarına yaklaşamayacağı
orta çayıra doğru sürdüler
atlarını.
cc Bütün Dünyanın Dostu olan Yıldız·
ların Dostu.»
I< Ne demek bu?n
uOna Lahor'da verdikleri ad. 'Bü·
tün Dünyanın Dostu, kendine istediği
yere gitme iznini verdi. Okulun açılaca·
ğı gün geri dönecek. Bavuluyla çamaşırlarını
aldırın ve bu hareket bir suçsa,
Dostluğun Eli, Ceza Kamçısını üzerimden
uzaklaştırsın.' Başka şeyler de yazmış
ama ... n
«önemi yok, okuyun.n
cc'Çatalla yiyenler bazı şeyleri bilmez.
Bir süre elle yemek daha iyi olacak. Bu·
nu anlamayanlara inandırıcı sözler söyKİM
163
leyin ki dönüşümde iyi karşılasınlar.'
Görüyorsunuz, mektubun deyiŞ-i öyle
akıllıca ki, söylemek isted iklerini konunun
yabancısı olanlar anlayamaz.n
n Hadi bakalım, Ceza Kamçısı'nı uzaklaştırmak
için Dostluğun Eli iş başına !n
dedi Albay, gülerek. nSize daha önce de
söylediğim gibi sokağa dönmek istiyordu;
şimdi de aranızda barışı sağlarnam
için bana başvuruyor. Döneceğini söylüyor.
Ama tecrübesini artırmak. geliştirmek
istiyor. Düşünün biraz, sahib! Çocuk
okulda üç ay kaldı ve henüz dizgine
alışmadı. Kendi hesabıma, ben sevinirim
buna. Tay oyunu öğreniyor.ıı
nEvet. ama bir daha tek başına gitmemeli.
ıı
cc Niçin ama?n diye sordu Mahbub.
cc Albay sahibin koruyuculuğu altına girmeden
pekala tek başına yaşayabiliyordu.
Bu çocuk aptal değil. Gerekince bana
gelecektir.n
Mahbub Ali'nin bu sözleri bir ay
164 K İ M
sonra gerçeKleşti. Tüccar, at atmaıt Için
Umballa'da bulunuyordu. K.im'le, bir akşam
üzeri, Kalka sokağından atıyla geçerken
kar􀃈ılaştı. Kendisinden sadaka iS·
teyen küçük bir hindu çocu􀃉na söven
Mahbub Ali, ingilizce karşılık alınca çok
şaşırdı. Bereket, yakınlarda Mahbub Ali'
nin şaşkınlı􀃊ını görecek kimse yoktu.
SEKiZiNCi BÖLOM
T ÜCCAR, Kim'e güzel bir müslüman
elbisesi buldu, .sonra istasyon
yakınlannda bir oda
kiraladı. Kim, gönderdiği yemeği
yedikten sonra da Mahbub Ali :
ııŞimdi beni dinle,ıı dedi. u Albayın
kamçısını üzerinden uzaklaştırmam küçük
bir hizmet değildir sanınm.ıı
Kim, havaya bir ağız dolusu duman
püskürttükten sonra, sakin bir tavırla :
uDoğruıı diyerek kabul etti. ((Çok
doğru.ıı
uAma bu kaçıp dönmelerin hoş birşey
olduğunu sanmamalısın.ıı
166 K İ M
((Bu benim tatilimdi, haci. Haftalarca
köle gibi kapalı kaldım. Okul kapandıktan
sonra niçin kaçıp istediğim gibi
gezemeyecekmişim ?ıı
rııÖyle olduğunu kabul edelim. Ama
şimdi sana birşey söyleyeceğim, Bütün
Dünyanın Dostu. Böyle yapmakla senin
istediğini yerine getirmiş oluyorsam
da . . . ıı
Kim, derin bir hoşnutlukla :
ı<İstediğimi bir defa daha yerine getirmiştin,
ıı dedi. ııUmballa'da, trampetçi
çocuk beni dövdüğü gün, beni onun elinden
kurtarıp atma aldığın zaman."
ı<Daha açık konuş. Herkes yalan söyleye-
bilir ama biz ikimiz . . . Şunu bil ki senin
hayatın da benim elimde. Bir parmağımı
kımıldatmama bakar bu . . . ıı
ı<Bunu da biliyorum,ıı diye karşılık
verdi Kim. ı<Ve bu aramızda sağlam bir
ba􀈉 meydana getiriyor. Hiç şüphesiz senin
gücün benimkinden çok. Öldürülmüş
ya da yol kıyısında bir kuyuya atılK
İ M 167
mış küçü'K bir çocukla kim ilgilenir öyle
değil mi? Ama, burada, Simla'da, Boğazların
ötesinde bir yerde, atlarının ara­
sında öldürülmüş olarak bulunsan, birçok
insan, 'Mahbub Ali'ye ne oldu?' diye
sorar. Hiç şüphe yok, Albay da bu ko­
nuda bir soruşturma açar, ama pek ileri
gidemez elbet. (Kim'in yüzünde kötümser
bir anlam belirdi.) Herkesin, 'Albay
sahibin bu at tüccanyla ne ilgisi var?'
diye düşünmesinden çekinir çünkü. öte
yandan, ben sağ olursam ... ,,
<<Sağ kalacağını hiç sanma . .. »
<<Olabilir, ama ne diyordum, sağ
olursam ben, ama yalnız ben, birinin,
belki herhangi bir hırsızın, Keşmir Hanı'n
da, Mahbub Ali'nin bölmesine girdiğini,
her yeri, terliklerinin ta banlannı bile
araştırdıktan sonra ya da araştırma­
dan önce onu öldürdüğünü bilebilirim.
Bu da Albay'a verilmeye değer bir ha·
berdir ama, onun 'Mahbub Ali'den bana
ne?' deyivermeyeceğini kim bilir?>>
168 K İ M
Bir ağız dolusu duman ağır ağır
yükseldi, uzun bir sessizlikten sonra
Mahbub Ali, şaşkın ve hayran :
<<Sen madrissah'ta, sahibierin oğullarıyla,
k afanda bu düşüncelerle mi yatıp
kalkıyor, öğretmenierin verdiği dersleri
kafanda bu düşüncelerle mi dinliyorsun
?ıı diye sordu.
Kim, tatlı bir sesle :
((Emir öyle,ıı dedi. ((Emre karşı çıkabilecek
güçte miyim ben?ıı
<<Sen iblisin ta kendisisin,ıı dedi
Mahbub Ali. eıAma eşyalarımı karıştıran
bu hırsız hikayesi de nedir?ıı
<<Sadece gözlerimle gördüğüm birşeyıı
diye karşılık verdi Kim. eeLama'yla birlikte
Keşmir Ranı'nda senin bölmenin
yanında uyuduğumuz gece . . . Kapın kilitli
değildi, bunun alışkanlıklann arasında
olduğunu da sanmıyorum, Mahbub
Ali. Adam. senin hemen dönmeyeceğinden
emin bir tavırla içeri girdi. Ben aradaki
tahta duvardan, delikierin birinden
K İ M 169
içeriyi gözlüyordum; böylece adamın
herşeyi karıştırdığını, birşey aradığını
gördüm. Halı, eyer, saksı ya da dizgin gibi
birışey aramıyordu ama. Çok küçük ve
dikkatle saklanmış birşeyi aradığı belliydi.
Terliklerinin tabanlarını bile kamasının
ucuyla kaldırıp bakması başka nasıl
açıklanabilir, öyle değil mi?ıı
<ePeki,» diye gülümsedi Mahbub Ali.
<<Bütün bunları görünce, sen neler düşündün
bakalım, Bilgelik Kuyusu?»
ııHiç. Elimi her zaman boynurnda
taşıdığım muskamın üzerine koyup bir
müslüman ekmeğini ısırınca dişlerimin
arasına gelen kır aygırın soy ağacını hatırladım
ve hemen Umballa'ya doğru yola
çıktım. O anda, isteseydim, hayatın ellerimin
arasındaydı. Adama, 'Burada bir
kağıt var, ne yazdığım bilmiyorum ama
atlarla ilgili' demem yeterdi .Ne olurdu
o zaman?» Mahbub Ali'ye kaçamak bir
göz attı sonra.
<<Düşündüğün gibi yapsaydın,» diye
170 K İ M
karşılıK verdi Mahbub Ali; ((İki ya da en
çok üç defa daha su içebilirdin. ama üçten
fazla içebileceğini hiç sanmam.ıı
ııDoğru Bunu dü&ündüm, ama asıl
seni sevdiğimi düşündüm Mahbub Ali.
Bu yüzden. bildiğin gibi. Umballa'ya gittim;
ama (işte bilmediğin birşey daha) ,
Albay Creighton sahibin. kır aygınn soy
ağacını okuduktan sonra ne yapacağım
görmek için, bahçenin otları arasına gizlendim.
ıı
uPeki ne yaptı bakalım Albay sahib?
ıı
ııSen haberleri hediye etmekten zevk
duyduğun için hediye mi ediyorsun, yoksa
satıyor musun?ıı diye sordu Kim.
ııSatıyorum ve satın alıyorum.»
Mahbub. kuşağının arasından dört annalık
bir para çıkarıp başının üstünde yüksekte
tuttu.
ııSekiz,ıı dedi Kim düşünmeden. Yalniz
Doğulula r'ın özelliği olan o pazarlık
içgüdüsüyle ağzından çıkmıştı bu söz.
K t M 171
Mahbub gülerek parayı avcunda
sıktı :
11Böyle şeylerde pazarlık etmek çok
kolaydır, Bütün Dünyanın Dostu,ıı dedi.
<<Tann aşkına söyle: Bizim hayatlarımız
birbirine bağlı. ,
<<Peki. Jang-i-Lat sahibin yemeğe
geldiğini gördüm. Biraz sonra !kif;i birlikte
Creighton sahibin çahsma odasına
girip kır aygınn soy ağacım okııdular.
Sonra. büyük bir savaşın haslaması için
emirler verdiklerini duydum.,
ııHa ! ıı dedi Mahbub: gözlerinde bir
ışık pariayıp sönmüştü. ııOyun cok iyi
gitti Savaş bitti artık . kötülük yayılmadan
kökünden kazın dı. benim. . . Ve senin
sayende.ıı
ıı Şimdi. senin haklı olduğunu anlıyorum
hacı. volumun ne olduğunu acıkc.a
glirüvorum Kendimi olıronlasmıs hissedineeye
kadar madrissah'ta kalacağım.>>
«Doğru söyledin. ÖzelliKle uzaklıkla172
K İ M
rı ölçmesini, sayıları ve pusula kullanmasını
öğrenmen gerekiyor. Biri bunları öğretmek
için epeydir dağlarda bekliyor
seni . ıı
« Bana öğretilen her şeyi öğreneceğim,
ama bir şartla : Madrissah kapandığında
kesinlikle özgür olmak istiyorum.
Madrissah kapanınca insanlarıının
arasına gidebilmeliyim. yoksa ölürüm . . . ıı
ııHerkesin duyduğu bir ihtiyaç bu,ıı
dedi Mahbub Ali ı• Şimdi gidip adamlarırnın
vanında yat. istasyonun ilerisinde·
ler Ben şafakta geleceğim . ,,
" Ham ·i voldan?ıı
ııŞehirden gelen yoldan. Başka yol
vok zaten Daha 5;onra Creighton sahibin
vanımı f!'idı>C'eğ'i:?, Seni dayaktan kurtarr'l
ı ğ'ımı da unutma_,,
ııAllah için ı İnsanın bası omuzlarına
incecik bir iplikle bağlıvken bir dayaK
nedir ki?"
Mahbub'un adamlannin yaninı:1 rri-
1en Kim. onlardan biraz. ötede. birinden
K İ M ın
aldi􀂆 bir yorgana sarınarak, '61r vagonun
tekerleklerinin dibine yattı. Tu􀂇la
kınntılan, tren yükleri, pls pis kokan
baltlarla atıann arasında, nemli bir gecede
böyle bir yatak Kim'den başka hiç­
bir Avrupalı çocu􀂈 çekmezdi. Kim ise
korkunç bir mutlulu.K duyuyordu. St.
xavier'deki tekdüze, sUssüz, sıra sıra yataklann
düşüncesi bile, kerrat cetvelini
her okuma!{ zorunda kaldı!n zaman duydu
􀂈 o Korlfunç iç sıkıntısını verirken.
bu çevre ve u􀂉raşı de!tlsiklim bu de􀂇işik
hayat. canına can katıyordu.
Yarı uykuda, bir fısıltı dikkatini çekti.
Kulak kabartınca. göremedi􀀷 iki adamın
konuşmasından. htmlann Mahbub
Ali've bir tuzaK hazırl ı:ı r'lıkla!'!nı 􀅓nladJ.
BirKaç daKika sonra verde vuvarlanaraıt
yola vanyor ve karanlıkta kayboluyordu
...
Hızla yürüyerek bir la􀁈ım ağzına g-el
di idne girip cömelerek beKlerneye hastadı.
Çenesi Kapak g5revi yapan taşın
174 K İ 􀀣
hizasina geliyordu. Buradan, yoldan gelip
geçen herkesi görebiliyordu.
Önce şehrin dış mahallelerine giden
iki ya da üç araba, sonra öksüre öksüre
bir polis, ruhlan uzaklaştırmak için şarkı
söyleyerek hızlı hızlı yürüyen birkaç
yolcu geçti. Sonı:a yolun taşlarına vuran
nal sesleri duyuldu.
Hayvan kanalın yanından sürünürcesine
geçerken 'Bu Mahbub olmalı' diye
düşünen Kim :
ccHey, Mahbub Ali, dikkatli ol! ıı diye
fısıldadı.
Atlı, dizginleri sert bir şekilde kasıp
atın ı lağım kanalına doğru çevirdi.
c<Geceleri bir daha nallı bir atla gezersem,
canımı şeytan alsın ! » diye homurdandı
Mahbub. ccHerkes peşine takılıyor.
ıı Kendi kendine böyle konuşarak
attan inip hayvanın ön hacağını kaldırdı.
Eğildiği için başı, Kim'in başının birkaç
kanş ilerisindeydi şimdi
ccEğil iyice, öyle dur,ıı diye fısıldı:ıdı
K T M 175
Kim. ııGece gözlerle dolu. İki adam, at
vagonlarının arkasma gizlenmiş seni
bekliyor. Sen uyuyunca karnını kurşunla
dolduracaklar. Başın için armağan veriliyor
çünkü. Uyumak üzereyken, atların
arasında konuşmalarını duyup dinledim.))
<< İyi. Sen şimdi gidip uyu. Bu gece
ölmeyeceğim.)) Sonra atını çevirip karanlıkta
kayboldu. Kim, bir süre lağım kanalının
içinde sürünerek ilerledi, istasyonun
öbür tarafına gelince bir ceylan çevikliğiyle
yolu geçip yattığı yere geldi ve
y organına sarınarak uzandı. 'Şimdi Mahbub'un
haberi oldu,' diye düşünüyordu.
'Bunu bekliyordu da galiba. O iki adamın
bu geceyi uyanık geçirmekten bir
yarar göreceklerini pek sanmıyorum
kendi hesabıma.' Böylece bir saat geçti.
Sonunda Kim, bütün gece uyanık kalmak
istemesine rağmen, uyuyakaldı.
Ama Mahbub uyumuyordu. Hemen
bir plan kurup doğru istasyona gitti ve
atını binanın dışma bağlayıp içeri girdi.
176 K İ M
YüK taşima kısmında çalışan ve o gece
nöbetçi olan delikanlı :
<<Merhaba, Mahbub Ali ! ıı diye bağırdı.
<<Ne yapıyorsunuz burada? Tay satmaya
mı geldiniz?ıı
ııŞu anda at satmaya hiç niyetim
yok doğrusu,, diye karşılık verdi Mahbub
Ali. Çok ciddiydi. Aşağıda birkaç
vagon atım var. Demiryolundan kimse
farkına varmadan onlan istasyondan çıkarabilirler
mi diye düşünüyorum yalnız."
<<Sanmıyorum. Ama buna cesaret
eden olursa, bizden şikayet etmek hakkınızdır.
ıı
((Vagonlardan birinin tekerleklerinin
arasına saklanmış şüpheli iki kişi
gördüğümü söyleyebilir miyim, öyleyse?
ıı
<<Sahi mi? Nasıl birileriydi?ıı
((Fakire (28) benziyorlardı. Ama bel-
(28) Fakir: Hint fakiri.
'
j
K İ M 177
ki de vagonlardan birinden biraz buğday
çalmaktan başka bir niyetleri yoktur.ıı
((Vagonlarınız nerede?ıı
(<Şu tarafta, dipte, trenler için ışık
yakılan yerde.ıı
((Anladım, işaret kabininden söz ediyorsunuz.>>
((Rayların üzerinde, bu hattan gidilirse,
yol tarafında, sağda. Ve . . . ıı
Memur uzaklaşınıştı bile. Hırsızlıklar
nedeniyle Demiryolu Şirketi çok zarara
uğradığından, birini yakalamak için
yanıp tutuşan genç bir polisi uyandırmaya
gidiyordu. Mahbub Ali, boyalı sakalının
arkasından memnun gülümserken,
bir yandan da 'Şimdi o koca ayakkabılarıyla
herkesi ayağa kaldırarak koşacaklar,
sonra da fakirler nereye gitti
acaba diye şaşıracaklar,' diye düşünüyordu.
Dişlerine kadar silahlanmış
olarak hat boyunca koşarak gidişlerini
gCirmek için birkaç dakika bekledi,
ama onların yerine, küçük ve boş bir lo178
K tM
komotifin sessizce . ılerlediğini gördü.
Lokomotifin içindeki genç memuru ise
ancak son anda fark edebildi.
'Bu çocuk üzerine karar vermekte
acele etmişim; hiç aptal değilmiş,' diye
düşündü. 'Trenle hırsız yakalamak çok
orijinal bir buluş doğrusu.'
Mahbub Ali adamlarının yanına
döndüğünde, kimse ona gece olanları anlatmayı
düı:;ünmedi. Yalnız hizmetine yeni
girmiş genç bir uşağı, eşyalarını toplamasına
yardım etmesi için çadırına çağırdığında
:
((Her şeyi biliyorum,)) diye fısıldadı.
Eğer heybelerinin üzerine eğilmişti. ((Bir
trenle iki sahib geldi Tren yavaş yavaş
ileri geri giderken ben de vagonların
önünde aşağı yukarı koşmaya başladım.
Sonra. trendeki sahibler vagonun altına
saklanan adamların üzerine atılıp onları
yere serdiler. Ama adamların biri bir geyik
boynuzuyla sahibierin birine vurup
yaraladı. öteki sahib payına düşen adaK
f M 179
mı tepelediKten sonra onun elinden aldığı
küçük bir tüfekle ikinciyi vurdu.
Sonra dört adam zincirlerinden boşanmış
deliler gibi birbirlerine girdiler.»
Mahbub, gülümseyerek dinliyordu.
((Bak. Kim, bu anlattıkların bir
dewanee (29) olayı değil. bir nizaınut
(30) olayıdır O adamlar benim düşmanımdı.
Bizim kaderlerimiz birbirine
bağlanmı􀌔a benziyor, Kim Şimdi atları
yükleyip Simla yoluna düşelim bir an
önce.ıı
Büyük bir aceleyle. bir Doğu aceleciliğiyle
elbet, hazırlanmaya başladılar.
Sonra yanm dü zine kada r huysuz atın
peşinde Kalks yoluna düştüler .
•
KİM, Kalka'dan, Pinjore bahçelerinden
geçerek Umballa'dan Sirola'ya yap-
(29) Dewanee: cDivanelik􀀻, delilik. Suç ant<ı
mına da gelir.
(30} Ni:t.amut: A g ı ı suç.
180 K İ M
tıkları bu uzun ve ağır yolculuğu hayati·
nın sonuna kadar unutma.dı. Ganj ırma­
ğının ani bir taşkım atlardan birini (tabii
en iyisini) alıp götürdü Kim de boğulma
tehlikesi atlattı. Daha sonra yolda
bir hükümet filiyle karşılaşan atlar
ürküp dağıldılar; hepsini yeniden toplamak,
iki güne yakın zaman aldı. Yol,
yüksek kayalıklar boyunca, ine çıka, dö­
ne dolaşa ilerliyordu. Şafağın gül rengi
uzak karlan aydınl atıyor. tepelerin taşlı
yamaçlannda sıra sıra iri kaktüsler yükseliyor;
çevre. sayısız çağlayanın u􀅔ultusuyla,
maymunların şen haykırışlarıyla
inliyordu Yol bovunca sarkık dallarıyla
vüksek deadar a􀎒açları (31) sıralıydı.
Ova, sık sık asağıda. ayaklarının dibinde
beliriyorrlu Arada bir namaz kılmaK için
duruyarlardı (Mahbub Ali acelesi olma-
(31) Deodar ı Himalaya dağlannda yetişen
bir cins sedir ağacı.
1
K İ M ısı
dığJ zamanlar çok din d ardı) ; akşamlan
söyleşiler oluyordu . Bütün bunlar Kim'in
kalbini neşeyle dolduruyor, onu mutluluğa
boğuyordu.
Mahbub Ali :
u Albay Creighton geldiği zaman bu
başıboşluk, bu şenlik sona erecek,ıı dedi
Kim'e bir akşam.
<<Ne güzel ülke, ne harika ülke bu
Hindistan ! Beş Irmak ülkesi, dünya ülkelerinin
en güzeli ! , diye haykırdı birden
çocuk. Şiir söylüyordu sanki « Bak,
hacı, şu görünen Simla mı? Ne güzel,
Allah için ! >ı
Mahbub :
«Creighton sahible konuştum,, diye
sözüne devam etti. ((Dostluğun Eli. ceza
kamçısını ikinci defa uzaklaştırdı senden
Albay, başıboş dolaşarak tam altmıs gün
kfwbettiğini söylüyor Seni bir dağ n􀑽ııluna
göndermek için vakit geçmiş artık ,
182 K T M
«Tatilimin benim olduğunu söyledim.
Anlaşmamızın en önemli kısmı bu.ıı
ııAlbay sahibin bu anlaşmadan haberi
bile yok ama. Senin artık Lurgan sahi
bin evine gidip Nucklao'ya dönünceye
kadar orada kalman gerekiyor."
((Seninle kalmayı tercih ederdim,
Mahbub Ali.11
((Nasıl bir şerefe layık görüldüğünü
bilmiyorsun Seni Lurgan sahib istiyor.
Kıvıdan çıkacak. sonra tepeye doğru yola
devam edeceksin. Orada. bir süre için,
Creighton salıibe at satan Mahbub Ali'
yi de. Creighton sahibi de unutacaksın.ıı
Kim başını eğerek :
«Peki.ıı dedi. «Ya bu Lurgan sahib
kim?ıı Sonra, Mahbub'un gözlerinin bıçak
gibi sertleştiğini görerek. aceleyle
ekledi :
ııHayır, bu adı hiç duymadım da.
Yoksa,n diye sesini alçalttı; «bizimkilerden
biri mi?ıı
ııNe demek 'bizimkilerden biri' saK
t M 183
hib?>> Mahbub, Avrupalılar'la konuşurken
kullandığ-ı tona dönmüştü. ııBen bir
Pathan'ım, sense bir sahibsin, bir sahibin
oğlu. Lurgan sahibin yukarda, Avrupalılar'ın
mağazalarının arasında bir
dükkanı var. Bütün Simla tanır onu. Sorarsın
. . . Sonra, ey Bütün Dünyanın Dostu,
o, her sözüne itaat etmen gereken bir
insandır. Büyü yaptığını söylerler. ama
bu tarafı seni ilgilendirmez. Sen tepeye
çıkıp onu sor şimdi. Büyük Oyun başlıyor
artık.ıı
" ... Şu üniforınadan kurtulabilecetim bir yere gidebilsem .•. "
DOKUZUNCU BÖLÜM
K İM, bir süre için sahibliğe
dönmesi gerektiğini düşünerek
bilinrneze doğru atıldı.
Neşeli, kendine güvenliydi.
Kafasına çakılmış olan bu düşünceyle
Belediye'nin önünden geçen ana caddeye
varınca çevresine bakındı. Bir sokak
lambasının altına çömelmiş on yaşlarında
bir hindu çocuğu dikkatini çekti.
ııLurgan sahibin evi nerede?ıı diye
sordu çocuğa.
Çocuk :
ı< İngilizce anlamıyorum,)) diye karşi-
K İ M 185
lık verdi. Bunun üzerine Kim sorusunu
yerli dilinde tekrarladı.
Çocuk, o zaman :
« Şimdi gösteririm sana,,, dedi.
Altlarında kalan şehrin derinliklerinden
yükselen gürültülerle titreyen bu
sır dolu ikindi vakti, birlikte yürümeye
başladılar. Jakko tepelerinden serin bir
yel esiyordu. Yıldızlar titreşiyordu sanki
bu yelle. Ovaya yayılmış evlerin ışıklarıysa
ayaklannın dibinde, aşağılarda, ikinci
bir gökyüzünün yıldızıanna benziyorlardı.
Kılavuzu sokağa bakan bir verandanın
önünde durarak :
cıBurası,>> dedi.
Kapı yoktu. Girişi kamış ve inciye
benzeyen taşlardan yapılmış basit bir
perde örtüyor, aralıklardan içeriye akşam
üstünün kızıl ışığı süzülüyordu.
Alnına, gözlerini korumak için bir
siperlik takmış kara sakallı bir adam. bir
masanın önünde oturmuş bir kupadan
186 K t M
aldığı cam boncukları incecik, ipe'K bir
kordona diziyordu. Kim, lambanın ışığının
vurduğu yerin dışında, bütün oda,
Hindistan'ın dört bir yanındaki tapınak
larda görülen kristal e􀌝yalarla doluymuş
gibi bir izlenirrie kapıldı. Çocuğun genişlemiş
burun deliklerine bir misk kokusu,
sandal ve yasemin ağaçlan kokusu geliyordu.
Bütün bu keskin kokular bir sahib
olduğunu unutturduklan için hintçe :
««İşte geldim,ıı dedi.
Adam, Kim'in parmaklarının hareketlerini
izlemekte güçlük çektiği bir ustalık
ve çabuklukla bencukları kordona
geçirirken :
ıcYetmiş dokuz, seksen, seksenbir. . .ıı
diye sayıyordu.
Sonra, siperliği yukan itip, uzun bir
an gözlerini Kim'e dikti. Gözbebekleri
b􀨶􀨷an irilesiyor. bazan rla bir topluiğne
başı kat􀨸ar küçülüyorlardı.
Birden : i
1
1
K f M 187
ııKorkma,ıı dedi.
ııNiçin korkacakmışım?ıı
<<Bu gece burada yatacaksın, sonra
da. Nucklao'ya dönünceye kadar benimle
kalacaksın. Bu bir emirdir.ıı
Kim tekrarladı :
uBir emir. Pekala! Nerede yatacağım
ya?ıı
Adam, odanın gölgede kalan kısmını
göstererek :
nBurada, bu odada,ıı dedi.
Kim, sessizce kabul etti :
nPeki.ıı
ııAdam u inci doktoruıı Lurgan sahip·
ti. On olağanüstü gün geçirdi Kim dük·
kanında. Birçok denemeden geçirildi,
hatta bir de hipnotize denemesinden.
Gözleme gücünü, anlama ve aklında tutma
yeteneğini ve çabukluğunu, değişik
kişiliklere bürünme konusundaki olağanüstü
becerikliliğini denemek içindi bütün
bunlar. Lurgan sahibin dükkanı veryüzündeki
en garip yerlerden biriydi; her
----------.........
188 K f M
ırktan, her türden insan geliyordu fiuraya.
Akşama doğru Kim ve kendisine kılavuzluk
eden hindu çocuğu o gün bütün
görüp işittiklerini ayrıntılı bir şekilde
anlatıyor, ayrıca, yüzünün anlatımına,
giyimine, davranışıarına göre her ziyaretçi
üzerine düşüncelerini söylüyor,
ziyaretinin gerçek amacının ne olacağını
tahmin etmeye çalışıyorlardı. Akşam
yemeğinden sonra Lurgan sahib, çoğunlukla
kılık değiştirmeler üzerinde duruyordu.
Bu konuya karşı gerçek bir tutkusu
vardı. Şaşılacak bir ustalıkla yüz
makyajı yapmasını biliyor, şuraya buraya
vurduğu bir iki fırça darbesiyle yüzleri
tanınmayacak kadar değiştirebiliyordu
. Ayrıca, dükkanı da her türden elbise,
başlık ve sankla doluydu. Bir makyajın
aksayan yanını da hemen görüyordu
üstelik; gözü bu konuda çok keskindi:
Tek ağacından (32) yapılmış divanı-
(32) Tek a!İacı , Asya'nın sıcak kesimlerin·
de yetişen bir ağaç.
K İ M 189
na oturara'K saatlerce şu ya da bu sınıftan
insanın nasıl yürüdüğünü, öksürdüğünü,
geğirdiğini ve her şeyin nedenini
açıklıyordu.
Bir akşam coşkuya kapılarak Lur·
gan sahibe, çeşitli fakirierin mürttıerinin
nasıl dilendiklerini, kendisinin bu kılıkta
nasıl dileneceğini, bir İngiliz'le, panayıra
giden Pencaplı bir tüccarla ya da
peçesiz bir kadınla nasıl konuşacağını
gösterdi. Lurgan sahib gerçekten içten
gelen bir gülüşten sonra, öyle küle bulanmış
olarak yarım saat köşede oturmasını
söyledi. Yanın saat sona ermeden
içeri bodur, şi.şman ve tombul bacaklan
çoraplarının içinde oynayan bir
babu {33) girdi. Sokak serserileri arasında
kullanılan bir sövgil ya􀄣uruyla karşıladı
adamı Kim . Ama Lurgan sahibin
{33) Babu ı Hindistan'da şirketlerde özel
bir yeri olan Hintlt memurlara verilen şeref
Onvaaı.
190 K İ M
oyunuyla ilgilenecek yerde gözlerini adama
dikmiş olması, ::.ıı.nını sıktı.
Adam bir sigara yakarak :
uGerçekten olağanüstü bir deneme
olduğunu sanıyorum,)) dedi. ((Siz övgüyle
söz etmiştiniz ama bu kadar becerikti olduğunu
tahmin etmiyordum. İyi bir mühendis
olması için ne kadar zaman gerekli
şimdi? O zaman ilgileneceğim
onunla.ıı
((Lucknow'da eğitimini bitirmesi gerekiyor.
ıı
ııÖyleyse elini çabuk tutmasını söyleyin
ona. İyi geceler, Lurgan.ıı Sonra
bataklığa dalan bir ineğin yürüyüşüyle
çıkıp gitti.
Akşam, o gün gelenlerden konuşurlarken
Lurgan sahib, Kim'e o adam için
ne düşündüğünü sordu.
ııBen . . . Ben . . . Okuldan çıktığım zaman
bana ihtiyacı olacağım samyorum
ama. . . Nasıl başka bir tarzda giyinip,
K İ M 191
başka bir tarzda konuştuğunu anlayamadım.>>
ı<Bunu ve daha birçok şeyi sonra anlayacaksın.
Babu bir albay için birtakım
hikayeler yazıyor. Simla'nın dışında pek
tanınmaz. Sonra, önemli birşey daha :
Adı yoktur, yalnız bir sayı ve harfle ad·
landırılır. Bizim adetirniz böyledir.ıı
ı<Başkalarının başı için olduğu gibi
onun başı için de bir armağan var mı?ıı
«Henüz yok. ama şu anda burada
oturan bir çocuk kalkıp dışarı çıksa,
bak, kapı açık-, bir eve, Aşağı Çarşı'daki
Eski Tiyatro'nun arkasındaki kırmızı boyalı
eve kadar gidip, 'Geçen ayki kötü
haberleri veren Hurree Chunder Mookerjee'dir,'
diye fısıldasa, o çocuk buraya
kemeri rupi dolu dönebilir.ıı
Kim, hemen :
ı<Ne kadar?ıı diye sordu.
ı< Elli ... Bin . . . Ne kadar isterse.»
ı<Güzel. Bu haberi verdikten sonra
ne kadar daha yaşayabilir peki? ıı
192
ııKurnaz ve becerikliyse o gün oelki
ama, gecesine sağ kalmaz.»
ııYa Babu'nun hayatını böyle tehlikeye
atmak için aldığı ücret nedir?»
ııElli, yüz, belki yüzelli nıpi.>>
ııMühendis olmam için daha kaç yıl
geçecek?ıı
ııSabırlı ol, Bütün Dünyanın Dostu.,
Kim. bu takina adıyla çağnldığını
duyunca şaşırdı. ııSana bu kadar zor gelen
o yıllar benim olabilseydi keşke! Seni
birçok şeyde denedim. Albay salıibe raporumu
verdi􀇽mde bunu da belirteceğim.
»
Sonra birden İngilizce konuşmaya
başla ya rak :
ııTann aşkınal Sizde yetenek olduğuna
inanıyorum O'Hara ! » diye güldü.
ııAma gururlanmamalı ve özellikle çok
konusmamalısınız.ıı
Dört gün sonra Kalka'ya gidecek bir
tonı-ra'nın arkasında Kim ile küçük bavuluna
bir yer bulundu. Yol arkadaşı
K tM 193
Babu'ydu. Başına saçaklı bir şal sarmış,
biçimsiz sol bacağını altına almış, sabahın
sağuğunda titriyor, homurdanıp duruyordu.
Kim, bu buz tutmuş yokuşlarda arabayla
bi rlikte sarsılan geniş sırta bakarak
:
'Bu adam nasıl bizimkilerden biri
oluyor?' diye düsünüyordu. Bu düşünce
birtakım parlak düşlere bıraktı sonra
yerini. Ah. onun da. Babu gibi, bir harfi
;re bir numarası olsa vdı : onun da başına
bir armağan konsaydı ! Evet, birgün bunlar
da olacaktı; mutlaka olacaktı !
Etnolo.ii Dairesi'nin bölümlerinden
birinde R 17 numarasıyla kayıtlı olan
Hurree Chunder Mookerjee, yolda Kim'e,
Lucknow'da göreceği öğrenim üzerine
uzun bir sövlev çekerek sınıı viarını başarıyla
vermiş bir çocuğun -bir pusulasi,
bir du varcı gönyesl ve çok keskin bi r gö­
rüsü de varsa- bir verin haritasım bi r süre
sonra bile en ince ayrıntıianna kadar
194 K 1 M
çizebileceğini, bunu satarak ool para ka·
zanabileceğini anlattı.
Bütün bunlardan sonra da sözlerini
şöyle bitirdi:
<<Birgün resmen tanışacağımızı
umarım. Ad interim (34) . size su betel
kutusunu vermek istiyorum Dört yıl ka·
dar önce sadece iki rupiye almış olmama
rağmen çok değerlidir. Benden bir
anı olarak saklayın bunu. Şimdilik hoşçakalın.
ıı
Umballa yolundaydılar Babu. sessiz­
ce. oradan kedi gibi kayıp geçen bir ekka'yı
çağırdı ve gözden kayboldu .
•
BİR ÇOCUGUN eğitimiyle, ana ba·
basının dışında, pek az insan ilgilenir.
Oysa, -iyi bildiğiniz gibi- Kim'in ne anası
vardı. ne de babası. St. Xavier'in Par-
(34) Ad interim ı (Latince> Son olarak.
K f M 195
tibus'da'Ki 'Kayıtlarına bakılınca, her üç
aylık dönemin sonunda, Albay Creighton
ile okul ücretini düzenli olarak gönderen
Rahip Victor'a, Kim'in dersleri ve aldığı
notlar Uzerine birer rapor gönderildiği
görülmektedir Yine okulun kayıtlarında
Kim'in matematik ve harita derslerinde
büyük başarı ve yetenek gösterdiği, hatta
bu konularda bir ödül aldığı da belirtilmiştir
Aldığı cezalar arasında i se. bütün
bir gün dilenci bir dervişle kaybolduğu
için verilen özellikle ağır bir ceza dikkati
çeker. Kim, o gün bahçe duvarından
atlayarak kaçmış ve bütün gün Gumti
ırmağının kıyısında, gelecek tatilinde bir
ay ya da hiç olmazsa bir hafta kendisiyle
dolaşabiirnek için Lama'ya yalvarmuıtı
Ne var ki yaşlı adam bunun daha zamanı
olmadığını söyleyerek karşı çıkmış
ve kararından dönmemişti Altı hafta
sonraysa .onaltı yaşını doldurmasına sadece
dört av kalmış olan Kim. bir ((Temel
Geometri» sınavını başarıyla veri196
KİM
yordu. Okulun defterlerinde, baş'Ka bir
kayda rastlanmıyor. üstelik, Kim'in aym
yıl Hindistan Hantacılık Dairesi'ne
girenler arasında da adı yok Kayıtlardaki
son not su : (t l'tzPl o;;Prvi<:ı> O'ı>('mio;; tir ,,
Bu üç yıllık süre içinde, Benares'in
Tirthakers tapınağındakiler Lama'nın
zaman zaman ortadan kaybolduğunu,
sonra yeniden belirdiğini görüyorlardı.
Lama, her defasında daha zayıf ve soluk.
fakat her zaman tatlı dilli ve nazik dönüyor;
her dönüşünde serin hücresine
çekilip yolun tozlanndan kurtulduktan
ve biraz dua ettikten sonra, Lucknow'a
hareket ediyordu. Buradan dönüşlerinde
ise. tapınaktakilerin hiçbirinin görmedi
􀁃. esrarlı bir chela'nın gi.i7.elliğinden.
bilgisinden başka birşeyden söz etmiyordu
artık Bu öyle alçakgönüllü bir chela'ydi
ki, üstadını. bi lgelik kitaplarının
dışında, tozların içinde görür görmez. o
kapıları -kapalı da olsalar- aşıp yanına
koşuyor, kendisini bütün şehrin önünde
------
K İ M 197
kucakliyordu. Böyle bir üstadla böyle bir
chela'nın ııKurtuluşııu aramaya gitme
zamanı geldig-inde alacaklan ödül de çok
büyük olacaktı elbet.
ONUNCU BÖLOM
L. URGAN SAHİB de Mahbub'u
destekleyince. 􀀯onunda Kim'
. ın IStedi􀈈 tzin çıktı. Yalnıı..
·
Kim, Lucknow şehrinden yerli
kılıgına gtrtp aynlmayacak, Mahbub All
yakınlardaysa onun yanına gidecek ve
kılık değiştirme işinJ onun gözleri önünde
yapacaktı. Harita yapmakta kullandı·
􀆦 boya kutusu Kim'in o tatn yaptıklannı
a.nlatahilse. çocuk mutlaka okuld􀨿n
kovulurdu. Bir defasında Mahbub Ali
Ue birlikte Bombay'a 􀁒adar gitti. Bura-
1
1
J
K f M 199
aan bfr dliow'a (35) binfp, Arap atlari al·
ma􀁊 fcfn K6rfezfn öte valtR􀁛1na.. Arabis'
tan yarimadasına gectfleT. Karacf yoluyla
oönerler􀁜en. inetık bfr vapurun gü•
vertesfnd􀁯 Kim. d􀁰niz tutmastvla tanışti;
oysa zehirlenmiş olduğuna ltesfnlikle
ipanmı§tl. Sonra, MahQub'un Q!lı>t!a'da
baZJ fşlerf oldu􀁱ndan 15irltaç gijn burada
􀨯aldılar. Kfm. sisman bir KorniserliK
Qavu§u'nun evinde dört gül! aş􀁋 yama·
􀂆 olaraıt çalişti ve böylece eirnıek parasını
kazanğ1􀁌 gibi,l:>aşka llller de becerdi.
Çavusun çalisma odasindan uveıın bir
an ttonava:ra􀨲 aldi􀨮 dı>rt ciltlf bfr h􀨱fl'P
defterlnf. evfn arias1nda􀨭 bir barakada,
ay ışığında yer􀨻 U?-Hnarak kopya etti.
At ve deve satislanvla il􀁝lf llesaplari
ltopya ettflaen sonra da defterf verine
koydu ve Mahbub'un tst.e􀁲ne uvarak,
ücretini bile almadan evden avrilm. a.ltt
mn flerde, yolda kendisini bekleyen -at
(35) Dhow: Bir çeşit yerH kayı􀨳
200 K İ M
tüccarı!la yetişti. Eseri koynundaydı tabii.
((Niçin defteri alıp kaçmadım peki,
kopya edeceğime?ıı
((Adam ürküp durumu patranuna
bildirirdi; böylece biz de şimdi Quetta'
dan kuzeye doğru giden önmli miktarda
tüfeği ele geçirme fırsatını kaçırmış
olurduk.ıı
Oyun o kadar genişti ki, insan işte
böyle ancak bir parçasını görebiliyordu.
Bu olay Kim'in matematik sınavını kazandıktan
sonra çıktığı tatilde olmustu
Kim, daha sonraki tatilde yine Mahbub
ile birlikteydi. Yollarında deve kemiklerine
rastlanan, kuyuların çok derin
olduğu çöllerden Bikaneer şehrine gitmek
için geçerlerken az daha susuzluktan
ölecekti. Kim açısından. deve sırtında
yaptıkları bu yolculuk. 'kendi isteğiyle'
çıktığı bir yolculuk olmamıştı. Çünkü,
aralarındaki anlaşmaya rağmen, AlK
İ M 201
bay, surlarla çevrili eski bir şehrin haritasını
çıkarma görevini vermişti.
ııGördüğün, incelediğin, düşündüğün
her şeyi anlatmalısın,n dedi. ((Jangi-Lat
sahibin savaşa girmek için büyük bir orduyla
şehrin kapılarına gelmiş olduğunu
kabul ederek yaz raporunu.ıı
((Kaç kişilik bir ordu?ıı
((Yarım lakh (36) kadar.ıı
(( Ne çılgınlık! Yol üzerindeki kuyuların
ne kadar kötü durumda olduklarını
hatırlamıyor musun? Bin kişinin bile su
ihtiyacını karşılayamaz buraya gelirken
... ''
((İyi ya. Sen de yaz. Surlardaki bütün
eski çatlakların sayısını belirt, ısınmak
için nereden odun kesilebileceğini,
kıralın kü:;iliğ'ini. eğilimlerini a çıkla.ıı
Kim. St. Xavier öğrencilerinin karakteristik
yazısıyla yazılmış ve renkli
bir harita eklenmi􀋛 bulunan raporunu
(361 Lakh. Elli bia.
202 K İ M
hareketlerinin ertesı günü, bir gaz tam•
basının ışı􀂼da Mahbub Ali'ye okuyup
çevirdi. Pathan, raporun okunınası bit­
tikten sonra, e􀂽ilip eyer heyhelerinde
birşey aramaya başladı.
«Raporunun armağan olarak güzel
bir elbisey:l hak edecetpni iyi bildi􀂾m
için hediyeni bazırlamıştım,• dedi gülümseverek.
Bunlan söyledikten sonra Kim'in
ayaklarının dibine çok gösterişli ve süslü
bir rnüslümı:ın elbisesi bıraktı.
Sonra da törensel bir tavırla 􀨫
«Çarşamba sabahı yeni bir elbise
giymPk u􀀫r !!'E'tirtr. " dedi.
Kim'f soluırunu fesecek Kadar sevin·
(!iren o elbisenin vanina çok güzel bir tabanca
eltledf sonra Tabancanın 􀂿abzasi
sedef kakm.alı, namlusu Ise nlkel kaplamaydi
.
«önce daha ltncük ltalr6relf bir ta•
oonca almak f􀀲.emfst.fm ." dedi Mahbub
:All. «Ama sonra, bunda her yerde, sınır
ötesinde ae bülunan hükümet merrnileri
JrullanabUece􀀰 i:lüşünerei kara.nını
de!tistfrdtnı. Kali baialım, bir seyrede-
yim senb - --􀂺􀂻 􀂹-
Kim &lltti, salta sola döndfl. fSnce
btr aya ·mı, sonra öte􀁉inJ Uert attı. gelin·
aı. Bü !4'8.da eU de tkide bir vem veni
çıKınaya başlamıı5 biyı􀨩lı:ırina !!1divordu.
Sonra, tieyecanindan ionusamadi!!.i icin.
şüKranini Mahbub"ün ava kla rin􀂏 􀨼mıa:nara:R
g6stermeK tstedt ama o buna engel
oldu ve Kim'i lfueakl􀂏f!i.
􀂐Jum hı dive hav􀂑rf!1 "AramıZ<ia
s8ze ne !!'ereR vıır' Bu kftl'ii􀂒 tı:ı hı:ınt>a hir
mücevher i:le fl mf vo􀨧ı:ıa' Ba􀨨Y Tetfg-p
isaret parma􀂓nla haftfce dotru_n man veter.•
.􀂷 «MB fil'i!i:!i:l'lli􀨪a dXnPTRPn iiV"11mAm
f!PrPKP('elt on dan.» ffpf!f Kfm «Orı:ı da .
sllafi ta 􀀦mma!i:imı f?.fn vermtyortar.»
·
«<􀂔lum. tit 􀂕1m ertıli hPn bll. ml'lrl·
'l'f!il!i:ıtli'tan 1'l1ı:ıard,. en􀨥 daha fyf ö􀨦rpne·
bflPceltin birtatflm şeyteli ö!!:ret.mek tçirı
------------· ....
204 K İ M
en iyi yıllarını elinden alıyorlar. Rapo­
run belki de seni daha uzun bir kölelikten
kurtanri Tann bilir, 'oyun'da o ka- ,
dar çok adama ihtiyacımız var ki!ıı
Kum fırtınasından korunmak için
başlarını sararak çölü geçip Jodhpur'a
vardılar. Mahbub Ali ile 'yeğenim Habib
- Ullah' diye tanıttığı genç bir çocuk.
epeyce iş becerdiler burada. Sonra
Kim, kendisine artık iyice dar gelmeye
baslamıs olan Avrupalı elbiselerini
giyerek St Xavier'ye doğru yola çıktı.
üç hafta sonra, Albay Creighton, Lurgan
sahibin dükkanında Mahbub Ali ile
karşılaştı. Mahbub Ali, Albay'a açıkça
kafa tutarken Lurgan sahib de onu geriden
destekliyordu.
e<Pony hazırdır, yetişmiş, gem vurulmuş
beklemektedir, sahib. Bundan sonra,
birtakım aptallıklar için engellenirse,
her geçen gün yeteneklerini J.{aybe-
'ecektir. Dizginlerini bırakın ve salın
K f M 205
gitsin artı.K,ıı dedi at tüccari. ccOna ihti·
yacımız var.»
«Ama henüz çok genç, · Mahbubl
Daha onaltı yaşında.»
cıBana kalsa, çoktan kullanmaya
başlardım onu,ıı dedi Lurgan. ıcBizim
işimizde ne kadar genç olunursa o kadar
iyidir. Siz onu bana gönderdiğiniz
zaman, burada her türlü denemeden geçirdim
onu. Üç yıl önce oldu bu. Geçen
bu yıllar içinde de ona birçok yeni şey
öğrettim, Albay Creighton. Onu o okulda
bırakmanızın artık zararlı olduğu kanısındayım
ben de.ıı
KHaklı olabilirsiniz. Ama iyi bildiğiniz
gibi. şu anda ona göre hiçbir harita
işi yok.ıı
c<Bırakın gitsin ... Özgürlüğünü verin
ona ! ıı diye Mahbub söze karıştı. nBil
tayın daha başlangıçta ağır yükler tasıması
gerektiğini kim söyleyebilir? Bı·
rakın, Itervantarla gezen küçiik deve
.!06 K f M
yavrutari gibi dolaşsın o da. Onu yanıma
alırdım, ama . • . •
Lurgan sahtb maviye çalan, ağır
göz kapaklannı kısarak, tatlı bir sesle:
((Bize çok yararlı ola bilece􀄟 küçük
bir i& var, Güneyde,ıı dedi.
Creighton karşı çıktı:
cıBu Işle E. 23 tlgileniyor. Oraya git­
mesine gerek yok: sonra turld (37) de
bilmiyor. •
Lurgan dayattı:
cı Sizi Ilgilendiren mektupların sadece
biciminf ve kokusunu söyleyin. alıp
getir􀀤in . ıı
ııYo, yo. . Bu ona göre bir tş de􀁃U.ıı
Söz konusu mektuplar. müslüman
dininin e·n büvük yetkfltsf oldu􀄠nu ile­
ri silren bir kisivle bir kıralın küci1k o􀀼lu
ara 􀀥ında geemis bir vazışmayle tlgiUydf
Kırı:ı hn o􀨴ln İngi1i2 bölgesinden
C37J _ Turkl ı Hindistan'da konuşulan diUer·
􀑻en biri.
l
K t M 207
kadın kaçırmaktan suçluydu. Müslümanların
başı çok öfkeli ve gururlu; genç
prens ise, yetkilerine karışıldığı kanısında
olduğu için kızgındı. Ama bir gün
onurunu tekeleyebilecek olan bu mektuplaşmayı
sürdürmemesi iyi olurdu elbet.
Sonunda mektupların biri yakalanmış,
ama ele geçiren adam bir patikada,
Arap tüccarı kılığında ölü bulunmuştu.
Bu işi bir sonuca bağlamak görevi verilen
E. 23'ün verdiği bilgi bu kadardı. Bu
olaylar ve burada yazılamayacak olan
daha başkaları, Mahbub ile Creighton'u
çok düşündürüyordu.
At tüccarı:
ııBırakın, Kızıl Lama'yla gitsin öyleyse."
diye ısrar etti. ııO ihtiyara nerdeyse
tapıyor. Hem, hiçbir şey öğrenmezse,
adımlarını tesbilıle ölçmesini öğrenir.
ıı
Albay Creighton gülümseyerek:  <O
Lama'yla birkaç kere mektuplaşml§tık,ıı
dedi. ııŞimdi nereye gidiyor?"
208 K f M
cct)"ç yıldan beri yaptığı gibi tilkeyi
bir uçtan bir uca dolaşıp duruyor. Günahları
yıkayan bir ırmak arıyor. üç
yıl gözaltında tuttuk. Hindistan'da çok
Kızıl Lama olmadığı için izini kay betmek
imkansız. Babu da onunla ilişki
kurdU.>>
Lurgan, düşüneeli bir tavırla:
"Babular meraklı oluyor,» dedi.
ccBen Hurree Babu'nun kendi parasıyla
Benares'e gidip Lama'yı gördüğünü
sanıyorum.>>
Creighton, kısaca:
ccBilmiyorum,ıı diye karşılık verdi.
İhtiyar üzerine bilgi istediği için masrafını
ödeyerek Hurree Babu'yu Benares'e
gönderen kendisiydi oysa. ((Hurree'
nin. çocukla ilgili düşüncesi iyi, değil
mi?>>
ccÇok iyi.>>
((Öyleyse altı ay Lama'yla gezsin.
Sen ne diyorsun Mahbub? Böylece tec·
rübesi de artmış olur.»
........ ___ K f M 209
11Yeterince tecru besi var onun, sahib.
İçinde yüzduğü denizi çok iyi biliyor
o. Her şey onu artık okuldan almamız
gerektiğini gösteriyor.>>
Creighton, kendi kendine konuşur
gibi:
ccPeki,)) dedi. ccLama'sıyla birlikte gidebilir.
Babu da onlara göz kulak olursa
çok daha iyi tabii. Çocuk, ihtiyarın yanında,
Mahbub'un yanında olacağından
çok daha güvende olur.,
At tüccarı:
11Peki, tayı ahırdan ne zaman çıkarabileceğiz?
ıı diye sordu.
ccHımm l Hemen çıkanrsak, nereye
göndermeyi düşünüyorsunuz? Böyle bi·
rinin eğitimiyle ilk defa uğraşıyorum.ıı
Mahbub'un karşılığı hazırdı :
ccÇocuk bana gelecek. Lurgan sahib
ile birlikte onu Yol'a hazırlayacağız.ıı
«Peki. öyle olsun! önc.e altı ay başıboş
dolaşsın bakalım. Peki kim sorumlu
olacak?ıı
􀂶------------...
􀃁􀃂 ----------........
210 K f M
Lurgan hafifçe başını e􀅎di:
ııSiZi korkutan buysa, merak etmeyin.
konu.şmaz, Albay Creighton,ıı dedi.
ııEninde sonunda bir çocuktur ... ıı
«Evet, ama her şeyden önce anlatacak
birşeyi yok, sonra başına ne gelebileceğini
biliyor. Son olarak da Mahbub'a
gerçekten hayran. Ostelik beni de birazcık
seviyor ... ıı
Tüccar:
ı<Bir ücret alacak mı?ıı diye sordu.
((Zorunlu masraflan için küçük bi:r
ücret Ayda virmi rupi.ıı
Gizli Servis'in iyi yanlarından biri,
'ajan'lannın hiçbir sıkıcı denetim altında
olmamasıdır.
Bu karşılık üzerine Mahbub'un gözleri
parladı; Lurgan'm da yüzü aydınlandı.
Ama, öğretmenlerinin duydu􀁞 se­
vinç, St. Xavier'in müdüründen Albay
Creighton'un emrini öğrenen Kim'in o
....... ____
........ ____ .. K f M
anda duydu􀁙 sevincin yaninda çok s().
nük ve renksiz kaldı.
Kim, aynı akşam Lucmow istasyo­
nunda, Mahbub'a:
«Çatının başımın üzerine çöküverece
􀀣i sanıyordum artık 1» diyordu.
ııOkuJ hayatımın bitti􀁚 gerçekten do􀄗nı
mu?•
Mahbub, çocu􀁙n çelttiklerinin, yapti
􀂶 fedakArli􀂷 artııt sona erdi􀄘ni be­
lirtmel( lçtn parmaklarin1 şaltlattı. Göz­
leri !(or hatine g-elmiş kömür gibiydi.
ıcTabancam nerde öyleyse? Artık taşıyabilirlm
onu.•
«Yavaş! Altı ay hiçbir görevin olmayacak
.Bunu Albay Creighton'dan ben
istedim. Bu süre içinde ayda virmi rupi
alacaksın. İhtiyar Lama'ya senin geldi·
ğin bildirildi bile.•
Kim:
«Ama önce şu elbtselerdPn lrurtul
mal iyim,•ı diyere'K panroTonunu 􀁅ı:􀁆armıı
_____ ........
2ıa K İ M
ya davrandı. ccYolda bana gerekli olaca'K
her şeyi yanıma alıP. bavulu Lurgan sahibe
yolladım.ıı
ccO da sana seH .m söyledi.»
ccLurgan sahib çok becerikli bir
adam. Ama senin ne tasarıların var şimdi?
n
<<Kuzeye çıkıyorum. 'BüyüK Oyun'a
doğru. Nereye gidebilirim baş'Ka? Peki
sen ne yapacaksın? Kızıl Lama'yla git­
meye karalı mısın?ıı
ccO belki farkında değil ama, bugünkü
halimi ona borçluyum Benim okumamı
sağlayan parayı o yolladı.ıı
Mahbub:
ccBu düşünce kafamdan geçmiş olsaydı,
ben de yapardım bunu,ıı diye homurdandı
. ııGel bakalım. şimdi. Lamhalar
yandı artık. çarşıda kimse sana dikkat
etmez. Huneefa'nın evine gidiyoruz.
ıı
Evde, Kim'e yolrtı:ı kar􀨹ılıı􀨺abilecetl''
tehlikeleri ve alması gereken tedbirlr
K t M - 213
aniatıidi ve en önemlisi, teninin rengi
değiştirildi.
•
KİM, sabah horozlar öterken uyandı,
bir yıllık bir uykudan uyanıyordu
sanki. Huneefa, köşesinde gürültüyle
horluyordu. Mahbub ise çoktan gitmişti.
Daha o gerinirken gelen Huree Babu:
««Lurgan sahib size bu elbiseyi gönderdi,
ıı dedi. ««Astlarıma birşey taşımak
adetim değildir ama, olağanüstü
bir durum sizinki . . . »
Kim esnedi, gerindi. Geniş ve rahat
yerli elbiselerinin içinde dolaşmak
çok daha hoşuna gidiyordu.
Sonra. kuzey dağlarının kokusuna
bulanmış ağır elb!seye merakla bakara'K:
««Nedir bu?ıı diye sordu
214
«Bir Budist Lama'sinin nizmetinde-o
ki chela'nm elbisesi yalnızca. Hiçbir ay•
nntısı e'Ksilt değildir.•
•Lama'mi taniyor musunuz siz?•
•Oh, evet, gereK Benares'te, gereK·
se Buddhl Gaya:'da defalarca karşilaştım
onunla:. Şirn<ii sem Benares trenine bin·
direcejtim, oraya gidiyorsan elbet. Bil•
men geretten l>izimle ilgill şeyleri de ım-
latınm bu arada.•· - ,- 1
Biraz sonra dişarda, serin saljali lia·
vasini ci􀈆erlerine (!eierlerien, Babu !
«Şimdi beni iyi dinle.» dedi. «BU l!'e­
celd törende, yalniz l>izim Esimda (!all•
sanlarin ta􀨰1d1!:!1 bir musl?anın taltllmasi
a􀨤 va.r. Boynünu yoila, liiçbir iie􀁠er:l
olmavan gümüş 6ir ma6alyon bülaca.i·
sin Bu yalniz bfzim içindir, anliyor mtt·
sun'?ıı ' 􀂵 c
Kjm, oovnunu yoilayaraf!
-' E!.. evı:􀀢!.. bir bawa-dilli (38) ıt dedi.
(38) Hawa-dillt Yürek '6fçlmfnlfe 'tiir oeşlt
madalyon
K f M 215
ccHerKeste rastlanabileceK birşeydir
6u,, diye sözlerine devam etti Babu.
«Ama bizim taşıdıklanrnızın bir kısmı
siyah minelidir, içinde birtakım ermişlerin
adlan yazılı olan bir kağıt. kağıdın
içinde de bir firuze parçası vardır. Söz.
gelişt, Lama Ue, benimle ya da Mahbub
ile birliKte dolaşiyorsun diyelim. Ya da
çoi güç bir duruma düştün. Ben çok
korKağımdır, ama saçımın tellerinden
çok tehlikeyle karşıla􀂸tım şimdiye kadar.
Böyle durumlarda, 'Ben Büyüniin
oğluyum,' diyeceksin. Bu, bindi ve tantrlclerin
bir tariKatı olan Sat Bbai'nin
(39) üyesisin demektir: ama ben halA yaşadııtini
göstermeıt için uzun raporlar
yazdim .Benim bir buluşum elbet, yoksa
artik böyle bir demeK yoK. Yerliler,
öldürmek üzere oldu'Kiari bir adam gizli
bir tari􀂹attan olduıtunu s5vlerse mutlaKa
uzun uzun düşünüyorlar. Şim·
(39) Sat Bhalı Yedi Kardeşler.
216 K İ M
di benim ya da bizimkilerden ba􀅂ka birinin
deği􀋜ik bir kılık ve kişilikte sana
yakla􀅂tığını düşün. Ben bunu yapabileceğime
ve beni tanıyamayacağına
bahse girerim. Bir gün deneriz. Sözgelişi,
ben, tüccar Ladakhi kılığında yanına
yaklaşıp, 'Değerli ta&larım var, alır mısınız?'
diyor, sonra ekliyorum: 'En yoksul
insan bile bir firuze ta&ı ya da tar·
keean (40) alabilir.ıı
c<Yani kichree, sebze curry'si,ıı dedi
Kim.
ccGüzel. O zaman sen, 'Tarkeeanı
göster' diyeceksin. Ben de, 'Bir kadın
pişirdi. Belki senin sınıfına uygun değildir,'
diye karşılık vereceğim Sen ise
'Tarkeeanı aramaya . . . çıkanlar için sınıf
yoktur,' diyeceksin bunun üzerine.
Bunu söylerken 'aramaya' ve 'çıkanlar'
kelimeleri arasında kısa bir ara verecek-
(40) Tıirkeeanı Bir çeşit salça.
K t M 217
sin. İşin sırrı burada işte : İki kelime
arasındaki kısa duruşta . . . ıı
Kim büyülü cümleyi tekrarladı.
ııÇok güzel. Bundan sonra, vakit
ve fırsat olursa ben sana firuzemi göstereceğim.
O zaman kim olduğumu anlayacaksın
ve haritaları. belgeleri. başka
şeyleri alacak ya da vereceksin. Bu
durum, bizimkilerden herhangi biriyle
karşılaştığında söz konusu olabilir. Bazan
firuze, bazan da 'tarkeean' denir;
ama iki kelime arasındaki duruşla daima.
Çok kolay. Sonra, tanımadığın biriyle
i lişki kuracak olursan tarkeeanJa ilgili
olarak söylediklerimi hatırla. Ama şimdi
resmi bir görevin yok zaten; sadece
görevi olmavan bir memursun. Lama'n
seni bekliyor. Ona bütün sınavlarını
bı:ısarıyla verdiğini ve devletten bir ayIık
a l ı:ı cı:ı􀀨ını bil dirdim Bu ilerde elbet.
Ama s i m n i ne hir ticret alaca ksın Dolavısıvla
bir 'Riiviiniin o!tlu'na yardım etme
durumunda olursan işini iyi becer218
meye bak. Şimdilik hoşçakal, sevgili,
yoldaşım. Başanlı olacağını umarım.»
Hurree Babu, Lucknow istasyonunu
dolduran kalabalığın arasmda birkaç
adım gertleyerek kayboldu. Kim,
derin bir soluk verdikten sonra bütün
vücudunu elleriyle yokladı. Elbisesinin
altında, gö􀂘sünün üzerinde duran tabancasmı
elledi; muskası da boynundaydı.
Dilenci çana􀂙. tesbihi, ruhlara
karşı hançeri (Lurgan sahib hiçbir şeyi
unutmamıştı) , UAçlan, boya ırutusu ve
pusulası da hemen elinin altındaydılar.
Bunlar. o ayın ücretiyle birlikte kemerine
astığı eski bir çantanın tçindevdl.
Bir kıral bile ondan daha zengin olamazdı
Bir hindu satıcıdan tatlı aldı,
bir polis memuru aya:K altinda dolasmamasını
söyleyineeye kadar orada ye­
di.
ONBIRiNci BÖLOM
􀀱 ONRA içinde ani ve aynı 􀀰 􀀥a nda tabii bii tepki uyan-
Yalnızım şimdi, bütünüyle
yalnızım,' diye düşündü. 'Bütün Hindis·
tan'da benim kadar yalruz bir kişi daha
yoktur. Bugün ölürsem kimin haberi
olur? Ama yaşarsam ve Tann yardımcım
olursa, başıma bir armağan kanacak.
Benim baışıma. Kim'in. Peki kim bu
bu Kim? Kim? Kim?' diye 􀀣endi kendine
tekrarlayıp durdu sonra. Şaşkındı; allak
bullaktı ...
Ama trene bindiKten sonra hem herzamanki
keyifli hallnl buldu; hem de en
220 K İ M
çılgınca serüvenlerini anıataraıt bütün
yol arkadaşlarını eğlendirip kendine hayran
etti.
Benares, üzerinde ahlakı çok bozuk
bir şehir izlenimi bıraktı, ama elbisesinin
burada da saygı uyandırdığını sevinçle
gördü. Şehir halkının en aşağı üçte
biri şu ya da bu tannya tapıyor ve bütün
ermişlere karşı, fark gözetmeksizin,
derin bir saygı gösteriyordu. Yolda karsılastığı
Pencaplı. Jullundur Gevrelerinden
bir Kamboh, Kim'i şehrin bir mil
kadar dışındaki Tirthankers tapınağına
kadar götürdü. Çocuğunu iyileştirmek
için ailesinin bütün tanrılarına adak yap
mış olan Kamboh, şimdi -son umut olarak-
onu ardına takmış Benares'e götürüyordu.
Kim'in bir ermişin müridi olduğunu
öğrenince, ((Yoksul bir adamım
ben. . . Ama oğlumu iyileştirmek istiyorum,
üstadına bir hediye götürsem mucize
yapar mı acaba? Ne çareye başvuraca
􀅠ımı şaşırdım kaldım . . . , diye yalvarmaya
başladı.
K I M 221
Uç yil önce olsaydı, Kim bu fırsattan
yararlanmak için bir an bile düşünmezdi.
Ama şimdi adamın gösterdiği saygı ve
güven buna engel oluyordu. Üstelik kendisi
de bir iki defa sıtmaya yakalanınıştı
ve bu insanın açlıktan ölmek üzere olduğunu
yanılmaksızın anlıyordu.
Tapınağın dış kapısında duran Kim,
ne aradığını soran birine:
ccBen burada kalan Lama Teshoo'
nun chela'sıyım, n dedi. cıBeni burava çağırmıştı.
Kendisini burada beklediğimi
söyle."
Lama hücresinde dua ediyordu ama
kulağına «Chela'n geldi, seni bekliyor,>>
diye fısıldanınca, duasını bitirmeyi bile
unutup hemen kapıya koştu.
Lama .uzun boyuyla kapıda belirince
ona doğru atılan Pencaplı. çocuğunu
havaya kaldırarak haykırdı:
u Oğluma bir bak. ey ermis ' Tanrıların
ona iyilik vermesi Için dua et ! ))
Lama, Kim'e dönerek :
222
«Nedir bu?ıı diye sordu.
Kim :
'ıSadece basit bir sıtma nöbeti,ıı di·
ye karşılık verdi. ,,çocuk kötü beslenmiş.
İzin verirsen ben ıyileştiririm onu.ıı
«Ne? Seni doktor mu yaptılar yoksa?
Görelim bakalım.»
Sonra Kim, Tapınağın merdivenine,
Pencaplı'nın yanına oturdu ve betel kutusunu
açtı. Okulda Lama'nın karşısına
bir sahib kılığında çıkacağını ve onun
kendisini tanıyamayacağını kurmuştu.
Ama şu andaki gerçek çok daha güzeldi.
Kutuda kinin ve bir başka hap vardı.
Çocuk, ağzına almak bile istemiyordu
ama hapın tuzlu tadı hoşuna gidince açgözlülükle
emıneye başladı.
Sonra Kim çocu􀁞n babasına:
ccŞu altısını da al,ıı dedi. ccTanrılara
şükrettikten sonra üçünü sütte, üçünü
de suda kaynat. Sonra çocuğa şunun
yansını ver (bir kinin tabletiydi bu) . ço­
cu􀁞 da iyice sanp sarmalayıp sıcak tut.
K1M 223
Şimdi git, yarın sabah buraya gelirsin,
bir daha bakarız.»
Adam teşekkürler ederek uzaktaşırken
Lama. Kim'e döndü:
<<Hastalan iyileştirmekle insan sevap
kazanır: ama önce bilimi öğrenmiş
olması g-erekir Cok iyi bir iş yaptın, Bütün
Dünyanın Dostu.»
<<Bilgili bir insan olduysam bunu sana
borçluyum, Derviş Baba,» dedi Kim .
Öğrenimim şimdi bitti artık. Okuldan
kurtuldum. sana geldim işte.»
«Bu işiediğim sevabm armağanıdır.
Artık bir çocuk değil, kocaman, bilgili
bir adamsın.»
«Yola çıkıyor muyuz şimdi?ıı
«Yola çıkacak , araştırmamıza başlayacağız.
Bunun için seni bekliyordum.
Gördüğüm düşte Irmağımı. yanımda sen
olmadan bulamayacağım açıklandı.»
ııŞirndi nereye gidece􀅕iz?ıı
rıBunu bilmenin ne önemi var. Bütün
Dünyanın Dostu? Araştırmamız ye224
K t M
nıden başlıyor. Bız biraraya gelince her
şey eskisi gibi oldu yine, ey Bütün Dilnyanın
Dostu, ey Yıldızıann Dostu. ey
chela'm! ıı
Ertesi sabah saat üçe doğru uyanan
Lama. hemen yola çıkmak istiyordu.
Ama Kim, çocuğuna ilaç verdiği adamı
beklemeleri gerektiğini söyledi Gerçekten.
adam elinde çeşit çeşit yiyeceklerle
ve yol kılığında geldi. ((Yolumuz aynıysa
ben de sizinle geliyorum,ıı dedi Kim'e.
((Bu çevrede senin gibi mucize yaratabilen
biri daha yok ve çocuk daha pek zayıf.
ıı
İki saat sonra trendeydiler; yolda
zamanı uyuyarak geçirdiler. Ama Somna
Road'da Kim'i bir sürpriz bekliyordu.
Gerçekten, tren tam hareket ederken,
kompartımanlarına -Kim'in. bir malıratta
olduğunu başındaki sıkıca sarılmış
sarığının biçiminden cıkardığı ufak tefek.
zayıf bir adam girdi. Adamın yüzü
yaralı, uzun müslin elbisesi yırtık pırtık,
K t M 225
bir bacağ'ı da 􀄡arılıydı. Bir kır yolunda
devrilen bir arabanın altmda kaldığ'ını,
ölümden kılpayı kurtulduğunu, şimdi
Delhi'ye, oğlunun yanma gittiğ'ini söyledi.
Kim, adamı dikkatle inceledi. Gerçekten,
dediğ"i gibi, araba altında kalmış olsaydı,
derisinde yolun taşlannın meydana
getirmesi gereken çizikler olurdu. Oysa
adamın yaralan bıçak yarasma benzeyen
kesiklerdi. öte yandan, bir araba
kazası insanı böylesine büyük bir korkuya
düşürmezdi. Sonra, adam yırtık pırtık
elbisesini çekiştirip titrek parmaklanyla
yakasım örtmeye çalışırken boynunda
kendisindekine benzeyen bir madalyon
olduğ'unu gördü. Bunun üzerine, göğsünü
ka.şır gibi yaparak, kendi muskasını
ortaya çıkardı Bunu görür g-tlrmez mahratta'nın
yüzündeki anlam de􀇃sti ve
kendi madalvonunu daha belirli bir şekilde
gösterdi.
Sonra Kamboh'a dönerek sözlerine
devam etti:
226 KlM
((Evet, benim acelem vardı ve bir
melezin sürdüğü araba tekerleği çukura
kayınca üzerime devrildi. Yaralandığım
gibi bir tabak da tarkeean kaybettim.
Ah, o anda bir 'Büyünün oğlu' değilctim
herhalde !"
Kim:
((Tarkeeanı kim hazırlamıştı?)) diye
sordu .
Mahratta, gözlerini ona dikerek:
((Bir kadın,» diye karşılık \l'erdi.
<<Ama bütün kadınlar tarkeean pişirmesini
bilirler,» dedi Kamboh da. ccYamlmıyorsam
iyi bir curry'dir.ıı
Mahratta:
ccOh, evetıı dedi, <<gerçekten iyidir.ıı
Kim:
cePahalı da değildir,ıı dedi. «Ama
hangi sınıftansın sen? ıı
Mahratta:
cı Oh. tarkeean aramaya. .. çıkanlar
için sınıf yoktur,ıı diye karşılık verdi.
ııAra;rnayaıı ve cc çıkanlarıı kelimeleri araK
t M 227
sında kısa bir durak yapmıştı. Sonra çocuğa
dönerek:
uSen kimin hizmetindesin?ıı diye
sordu
Kim, Lama'yı göstererek:
uBu Ermişin hizmetindeyim,ıı dedi.
Mutlu bir şekilde uyuklayan Lama sevdiği
sözü duyunca sıçrayarak uyandı.
Kim'i göstererek :
uBana yardım etmesi için tannlar
yolladı onuıı , dedi. «Bir adı da Yıldızlarm
Dostu'dur. Doktordur, çok bilgilidir
hem de.ıı
Kim sesini alçaltarak :
<<Aynı zamanda da bir 'Büyünün oğlu'dur,
ıı diye ekledi.
Mahratta, tedirgin bir tavırla Kamboh'a
bakarak:
uO adam kimdir?n diye sordu.
uOğlunu iyileştirdiğim ve bize şükran
borcu olan biri . . . ıı Sonra Kamboh'a
döndü:
228 K İ M
<<Sen pencerenin yanında otur, Jullundurlu,,
dedi. <<Burada bir hasta var.ıı
<<Yolda karşılaştığım insanların işlerine
bumumu sokmarn ben,ıı dedi Kamboh.
ııKulaklarım delik değildir, üstelik
kadın da değilim ki başkalannın sırlannı
merak edeyim.»
Sonra gidip köşeye oturdu.
Kim :
<<Bu adam yaralanmış, durumu çok
Kötü. Ama ben onu iyileştireceğim,n dedi
ortaya. Sonra. heyecandan vüre􀂺i ağzına
gelerek, mahratta'ya e ·ildi:
ııYaralannı göster bana.n
'Büyük Oyun' buydu işte; bütün büyüleyiciliğiyle
başlıyordu.
«Şimdi. kardeıp diye fısıldadı mahratta'ya.
<<Ben bir dua okurken sen de
serüvenini kısaca anlat.n
«Güneyden geliyorum. e;örevim oradaydı.
Bizimkilerden biri yolda öldürüldü,
bunu bilivnr muvdun?ıı
S!m başıyla 'hayır' diye işaret etti.
K İ M 229
Güneye E. 23'den önce gönderilmiş olan
görevlinin, bir Arap tüccarı kılığındayken
öldürüldüğünü bilmiyordu tabii.
Adam, sözlerine devam etti:
<<Aramam emredilen mektubu bulunca
yola çıktım. Şehirden kaçıp
Mhow'a gittim. Kimsenin durumdan haberi
olmadığına emin olduğum için kılığıını
değiştirmeyi bile düşünmemiştim.
Mhow'da bir kadın beni geldiğim şehirde
mücevher çalınakla suçladı. Birden herkesin
bana karşı olduğunu fark ettim.
Gecenin yardımıyla. beni düşmanlarıma
teslim etmek için arayan polisin elinden
kurtularak şehirden ayrılmayı basardım.
Bir hafta kadar eski Chitor sehrinde
kaldım. Ama elimdeki mektuptan bir
türlü kurtulamamıştım. Sonunda Chfter'da
hepimizin bildiği bir yere, 'Kıraliçe
Tası'nın altına saklamayı basardım.»
Kim ne bu tası. ne de nerede o1duıtunu
biliyordu. Ama adamın sözünü
kesmernek için birşey sormadı.
230 K I M
Mahratta anlatmaya devam ediyor·
du:
ııChitor'da casuslara iyi gözle bakmazlar;
yasalar da çok serttir. Beni ya­
ralı bir çakal gibi izlemeye başladılar,
ama yine de ellerinden kaçıp Bandakul
şehrine ulaşmayı başardım. Burada, daha
yeni aynldı􀁙ım şehirde bir çocu􀆂 öldürmekle
suçlandı􀆃mı öğrendim. Beni
cinayetle suçlayaniann delilleri ve tanıKlaıi
da vardı.ıı
«Ama Hükümet bizi koruyamıyor
mu?ıı
«Bizi kimse korumaz. Ölürsek, yapılan
bütün iş adımızı. kayıtlardan sil·
mektir. Bizimkilerin bulundu􀆄 Bandakul'de
mahratta kılığına girdim, böylece
izlmi kaybettirece􀆅mi umuyordum.
Sonra Agra'ya gittim. Niyetim Chitor'a
dönüp mektubu bıraktı􀁙ım yerden almaktı
Artık vakalanmayacağıma güvendl
􀆆m Için, bir telgrafla meKtubun yeriK
f M 231
ni de bildirmemiŞtırn. Başarının bütünüyle
benim olmasını istiyordum . . . ıı
Kim 'doğru' anlarnma başını salla­
dı. Çok iyi anladığı bir duyguydu bu.
ııAma Agra'da da biri benim pamuK
satıcısı olduğumu ve kendisine borçlu
bulunduğumu ileri sürmesin mi? Hem de
yJl ortasında, avaz avaz bağırarak . . . ıı
ııDoğru muydu bu?ıı
ı<Yok canım ! Ben sadece o mektup
yüzünden aradıklan adamdım. Neyse,
oradan güçlükle kurtulup yürüyerek
Somna Road'da geldim. İşte burada, bir
çukurda ateşler içinde yatarken. bir çalılığ'ı.
n arkasından çıkan biri. bana güzel
bir sapa çekti; ayrıca bıçaK:la da yaraladı
ve sonra tepeden tımağa aradı. İstasyanun
iK:i adım ötesinde oldu bu hem
de.»
ııPeki niçin öldürmedi seni?ıı
rıO Kadar fiudala değiller! Tutuklanıp
cinayet suçuyla mahkemeye teslim
edildim mi nasil olsa ölmüş sayılırım.
232 'K İ M
üstelik bu bizimkilerin hepsine de göz
yıldırıcı bir örnek olurdu.ıı
((Ama, neyse, burada trende emniyettesin.>>
((Büyük Oyun'da bir yıl kal, ondan
sonra görürüro seni, bakalım aynı şeyi
söyleyebilecek misin? Şu anda telgraf
telleri kılığımı, elbisemdeki yırtıkları,
yaralarımı en küçük ayrıntısına kadar
bildiren haberleri dört bir yana taşıyordur.
Yirmi, hatta gerekirse yüz kişi benim
o çocuğu öldürdüğümü gözleriyle
gördüklerine yemin edeceklerdir.ıı
Kim, Hintliler'in suçlama yöntemlerini
biraz biliyordu. En küçük bir başarısızlık
ihtimali olmaması için, tanıkların
ve ölünün bile hazırlanmış olduğu muhakkaktı.
Bu arada Mahratta sinirli sinirli
parmaklarını çıtlatıyor. kamboh
oturduğu köşeden onlara doğru ara sıra
kaçamak bir göz atıyordu. Lama tesbihinin
üzerine eğilmi.şti. Kim ise, adamın
K İ M 233
boynunu bir doktor gibi yoklarken, iki
dua arasında planını kurmuştu bile.
u Beni başka bir biçime sokacak bir
büyü biliyor musun? Ben artık ölmüş
sayılırım. Beş... Bilemedin on dakika
sonra . . . Bu kadar yakından izlenmeseydim
ve . . . "
Kamboh, oturduğu köşeden merakla:
u İyileştirdin mi onu?» diye sordu.
uYaralarının iyileşebilmesi için üç
gün bir bairagi kılığında yaşamasından
başka çare yok. Sen bunu yapınama yardım
ederek sevap kazanabilirsin. Sepetin
de çiğ safran var mı? Piponun külü ne
renk? Beyaz mı? İşte bu iyi bir belirti.
Sepetini aç! ,,
Sepetin içinde. bütün yerli sepetlerinde
olduğu gibi, bir yığın pılı pırtının
arasında. içi atta dolu bir peçete boz
renkli ve iri cekilmis Hintunu tohumu,
tütün kınntılan. parlak renkli hirrok pipo,
bir paket de curry hazırlamak için
234 K İ M
baharat vardı. Kim, sepetin içindekileri,
tecrübeli bir büyücü tavrıyla boşalttı.
Bir yandan da bir müslüman duası mırıldanıyordu.
Mahratta. soluk soluğa:
ııÇabuk ol, çabuk ol, yalvarırım,,, diye
fısıldadı. <<Tren her an durabilir.>>
Kim, Kamboh'un ununu kırmızı piponun
içindeki tütün kömürü ve külüyle
kanştırırken:
ııÖlümün eşiğinde iyileşme ! ıı diye
mınldandı
E. 23 bu arada, hiçbir şey söylemeden
sarığını çıkaqp uzun, kara saçları·
nı omuzlarımı dökmüstü.
Kamboh :
ııAma o benim yiyeceğimdi,ıı diye
homurdandı.
Bunun üzerine Kim:
({Ne? Sen bakmaya cesaret ediyorsun
ha?ıı dedi. ııBHmiyorum, sana beddua
mı etsem, yoksa . , , , Sonra, yerden seK
T M 235
petin örtüsünü alıp adamın başına sardı.
Kamboh yalvarmaya başladı:
11Beddua etme bana 1 Ne bakıyoruın,
ne de işitiyorum!»
ııBiraz umutlanır gibi oluyorum,n
-dedi E. 23 ııPlanın nedir?ıı
Kim:
ııŞimdi göreceksinıı dedi. ııSeni sapsarı
bir Saddhu haline getireceğim Elbiselerini
çıkar . . . Hemen . . Ben külü serperken
sen de saçlarını gözlerinin üstünde
topla Şimdi alnına bir sınıf isareti..ıı
Sonra gö!!sünden haritalarda kullandığı
boya kutusuyla bir palet çıkardı ııİste . . .
Hacağındaki sargıları da çıkarmamıı gerekiyor;
kül yaralara iyi gelir. . . Daha
sür . • . »
ııOyuna devam etmek Için yeniden
cesaret buldum şimdi " dedi E 23 Eski
elbisf'lPri ne vapacağız?ıı
Kim. elbiseleri küçük bir çıkın halinde
sarıp kendi elbisesinin kıvnmları
o:trasına sakladı.
236 K İ M
ııÜstündeki kan seni ele vermeye yeter,
» dedi E. 23.
<<Olabilir, ama pencereden atmak da·
ha tehlikeli. İşte, bitti.ıı Kim'in sesi,
oyunda başarı kazanmış bir çocuğun sesi
gibi neşe doluydu. ((Dön de bak, ey Kam·
boh ! ıı .
örtünün altından çıkan Kamboh:
((Tanrılar bizi korusun! » diye bağır·
dı. ııPeki, Mahratta nereye gitti?»
Korkudan titreyen Mahratta'nın ye·
rinde şimdi, bağdaş kurmuş, hemen he·
men çıplak. küle bulanmış vücudunda
kırmızı çizgiler bulunan, saçlan toz içinde
bir Saddhu oturuyordu. Boynunda
Kim'in tesbihi vardı, dizlerinin üzerine
ise bir kumaş parçası atılmıştİ.
Gözleri gözlüklerinin arkasında faltaşı
gibi açılan Lama:
<<Sen gerçekten büyük bir bilge ol·
muşsun. Yıldızların Dostu,ıı dedi.
Sonra, korku ve şüphenin egemen
olduğu bir sessizlik içinde Delhi'ye var
􀅲ılar. Aksam olma:K üzereydi. . .
......... ___ _
ONiKiNCi BÖLOM
·e STASYONDA büyüK bir uğul· ı tu vardı. E.23:
uCesaretime kavuştum artık,,,
dedi. !'4çlı:li ve korku insanı
perişan ediyor, yoksa bu çareyi daha önce
düşünürdüm. Haklıymışım. İşte beni
anyorlar. Hayatımı kurtardın.•
Bir sürü Pencaplı polis. başlarındaki
kırmızı yüzlü, soluk solu􀁨a kalmış genç
bir İngiliz'le birlikte vag-on lan d n lduran
kalabalı􀁨ın arasında vol acarak ilerliyorlardı.
Arkalarında dikkati çekmemeye
çalışan kı.ım boylu. şişman biri vardı
Pollsler fompartımanlanmı geldi-
------------·---
_____ ........
238 ' K f M
ğinde, E.23 sakin bir tavırla tesbih çekiyor,
Kim de, Saddhu'ların sembolü olan
cımbızlarını kaybettiği için onunla alay
ediyordu.
İngiliz yüksek sesle:
((Burada bir yığın rahipten başka
kimse vokıı diyerek ileri geçtt
E.23 :
«İşin güç tarafı şimdi başlıyor,ıı diye
fısıldadı. «Mektubu sakladığım yeri
bildirmek için bir telgraf çekilmesi gerekli
Bense bu kılıkta telgraf çekmeye
gidemem.ıı
ıı Hayatmı kurtarınam yetmiyor
mu?ıı
« İş yanın kalırsa. hayır. 'İnci doktou•
bunu söylememiş miydi sana? Bak,
baska bir sahib 􀃦elivor Ah ben su içmeye
gidiyorum " Bu son sözleri söylerken
sesinin tonu bütünüyle değişmişti. <<Ye­
rimi tut.»
Sonra gidip nerdeyse İngiliz'in 'Kolla-
....... ___ _
K İ M 239
rının arasına düştü. Bunun üzerine İngiliz,
kötü bir urducayla:
"Tum mut? Sarhoş musun sen? Delhi
istasyonunu babanın evi mi sandın
yoksa ?n diye bağırdı.
E. 23 bu sözlere, yüzünde en ufak bir
anlam değişikliği olmadan, bir sövgü
sağnağıyla karşılık verdi. Bir yandan D.
S.P.'ye (41) söverken, öte yandan Kıraliçe
Taşı'nı. taşın altında ne bulunduğunu
söylüyor; bunlar arasına birtakım
tanrı adları ve başka sövgüler karıştırıyordu.
Kim şaşırmıştı.
İngiliz :
ccNe söylediğini anlamıyorum ama
sövdüğün muhakkak,u dedi. Sonra da :
cc Gel benimle ! ıı diye emretti.
Saddhu yaltaklanıp yalvararak polisin
ardından gitti. Çocuklarıyla, eşyala-
(41) D.S.P.: District Superintendent Police
CBölge KomiserliğD .
240 K İ M
rıyla uğraşan yolcu kalabalığı bu olaya
dikkat bile etmemişti.
E.23, biraz sonra, kalabalığın uğultusu
arasında:
«İşimiz yolunda,ıı diye mırıldandı.
<<Mektubu sakladığım yeri telgrafla bildirmeye
gitti. Peshawar'da bulunduğunu
söylemişlerdi zaten.ıı
uBizimkilerden biri mi?ıı
«Hem de en büyüklerden biri,» diye
fısıldad:ı Saddhu. «Talihimiz varmış,
dostum. Benim için yaptığını ona bildireceğim.
Şimdi kutuldum artık, onun koruyuculuğu
altındayım. Büyük Oyun'da
birlikte çalışa bileceğiz daha. Şimdilik
hoşc' akal ! ıı t
Kim gidip yerine otururken:
«Doğru,ıı diye düşündü. «Oyunda bir
acemiden baska birsev dee-mm ben Bir
haberi sövgü gibi bildirmek aklıma gelrnezdi
doğrusu , Sonra ermişe dönerek:
«Kamboh nereye eittl dervis baba?"
diye sordu.

K İ M 241
Lama :
((Korktu,ıı diye karşılık verdi. c< Senin
bir mahrattayı göz açıp kapayıncaya
kadar bir saddhu haline getirdi􀄕ini
görünce çocuğunu alıp kaçtı.ıı
Bu arada Lama da Kim'e, puflayıp
duran lokomotifle, parlayan raylan göstererek:
((Bunlan bırakalım artık,ıı diyordu.
ııHer ne kadar güzel bir şeyse de trenin
sarsıntılan kemiklerimi hamura çevirdi.
Bundan sonra yalnız açık havada yolculuk
edeceğiz.ıı
Çıkınlannın ağırlı􀄕ı altında neşeyle
yürümeye başlayan Kim :
ııKulu'lu kadının evine gidelim,ıı dedi
.
•
ZAMAN geçiyordu; onu soyundan,
ana dilinden ayıran bir engel gibi, üst üste
yı􀎢ıyordu. Bu arada ya.şlı adam, manastınnı
biraz daha sık hatırlamaya
242 K İ M
başlıyor; karlı dağları gördükçe, gözleri
mutlu bir ışıkla parlıyordu. ırmağı aramıyordu
artık. Gölgeler kısaldığı, yaşlı
adam bütün ağırlığıyla Kim'e yaslanmaya
basladığı zaman 'Hayat Çarkı'nı çıkarıyorlardı
Güzelce yayıp kıvrılmasını
önlemek için kenarlarına temiz taşlar di·
ziyorlardı, sonra Lama elindeki bir saman
çöpüyle resmin orasını burasını
göstererek müridine felsefelerini anlatmaya
başlıyordu Kim yavaş yavaş yerli
diliyle düşünmeye, düşlerini bu dille görmeye
başlamıştı. Yine farkına varmadan,
yemek yerken, su içerken, kısacası her
şeyde, Lama'nın hareketlerini taklit edi·
yordu.
Ama Hindistan'da haberler çabuk
yayılır; kısa süre sonra bir uşak, zayıf
bir Oorya karşıladı onları. Yanında bir
sepet meyva, ayrıca Kabil üzümü ve portakal
dolu bir kutu vardı. Lama uzun süre
ihmal ettiği için çok yalnız olan hamını,
evini ziyaret edip şeref vermelerini
rica ediyordu.
K İ M 243
Lama, onun için yepyeni bir teklifmiş
gibi :
ııŞimdi hatırlıyorum,, dedi. ((O kadının
hiç şüphesiz bazı erdemleri var, ama
çok geveze.>>
İki günde onbir mil yol aldılar ve so­
nunda yaşlı hamının evine ulaştılar Burada,
büyük iltifatlarla karsılandılar.
Yaşlı kadın. eski gelenekleri yaşatmayı
seviyordu; ayrıca çok da konukseverdi
Hanım, tahtırevanının avluya, dumanlan
tüterek yanan bir meşalenin vanma
taşınmasını emretti Sonra -iyi çekilmemiş
perdel erin arkasında- konusmava
basladı Mango mevsiminde torun·
larının en küçüğünü hasta eden kurtlara
bir çare bulmasını istiyordu Lama'dan.
••Ahırda konuskan bir mynah var, ıı
dedi "Ucuz ilaclar satıv0r Rma hf>n bugüne
kadar kullanmak istemedim.ıı
Kim, hesaplı bir küçük görmeyle:
•ıÖyle,ıı dedi .. zaten onJann il:1çla􀨬
244 K İ M
suyla Kanştirilmış bir parça işe yara,.;
maz nesneden başka birşey de􀆇ldir.»
Yaşlı kadın bu söz üzerine gürültüyle
güldü.
ııBu kadar kıskanç olma. Tabii, büyüler
daha üstündür. Söyle de, ermişin
yarın sabah büyülü bir dua yazsın.» .j Kalın ve u􀂩ultulu bir ses, karanlı􀆈
içinden :
ııİHiçlann değerini kabul etmeyenler
cahildir! » diye gürledi .
Sonra gelip yanlannda yere çöken
adam devam etti:
ııİlaçların iyili􀂩in1 ve büyüterin değerini
kabul etmeyenler bilgisiz insanlardır!
ı,
Yaşlı Kadın :
ııHey, uşaklarhı diye ba􀁙ırdı ((Hakim
ile genç rahip ilaçlann mı. yoksa
büvülerin mi daha değerli olduğunu tartışıp
bir karara ba􀁙larlarken biz eve gidelim.
Biriniz de konuk1ara tütün getirsin.
»
K İ M 245
Tahtirevan, peşinde uşal{Jarla, karanlıkta
kaybolurken, hakim:
11Nasılsınız, O'Hara?ıı diye fısıldadı.
<<Sizi yeniden gördüğüme gerçekten sevindim.
n
Kim'in eli pipoyu olanca gücüyle
sıktı. Böyle birşey başka hiçbir yerde
şaşırtmazdı onu, ama burada, bu uzak
köşede Hurree Babu ile karşılaşacağı aklının
köşesinden bile geçmemişti elbet.
üstelik onu tanıyamamış olmasına da
çok canı sıkılmıştı.
öteki güldü:
11Ha hal Lucknow'da söylememiş
miydim size, tanınmadan yanınıza geleceğimi?
ıı
ııBuraya niçin geldiniz, Babu?ıı
11Herşeyden önce sizi kutlamak için.
Delhi'deki parlak başarınızdan dolayı.
inanın, hepimiz gurur duyuyoruz sizinle.
ıı
Kim, ömründe ilk defa 'bir eşiti ta
246 K f M
rafından ve resrn.I 􀃷ekilde' övülüyor, gu•
rur duyuyordu.
Sonra yerli dilinde sordu:
ııNasıl buldun bizi?ıı
ııOh, hiç güç olmadı Arkadasımdan
Saharanpur'a gittiğinizi öğrendim. O
zaman ben dP vola dü􀃸tüm Ne yaptı􀃹nızı.
nereye gittiğinizi herkes biliyor.
Yaşlı kadının sizi karşılamaya uşatpni
gönderdH!:ini duvdum Bunun üzerine bir
kutu Hac satın alıp doktor "Kılığında burava
!!Pldim n ı
Kim. gözlerini Babu'nun gülümseyen
vii7.iine kalrhra rak:
ııBabujlıı dedi cıTa Sirola'dan buraya
sadece tatlı ı;özler söylemek için üstelik
bövle kılık de􀇄ştirerek gelinmez Niçin
geldin ? Samimi olarak sövle »
Hurree Babu nargilE>sinln ma rpucunu
eline aldı ve 􀑺m !!lıruldamava baslayıncava
kada r emdi
ııBenl iyi dinle. O'Hara : Bir kır aygırın
soy ağacı söz konusu.»
K f M 247
<<Yine mi? O işin kapandığını sanıyordum
artık.ıı
(<Büyük Oyun ancak öldüğün zaman
biter. Daha önce değil. Oç yıl önce, siz
Mahbub Ali'den kır aygınn soy ağacını
aldığınızda, beş kıral ani bir savaş hazırlıyorlardı.
Bu haberler alınır alınmaz, ordumuz
bunları daha sava􀂊acak hale gele­
meden bastırdı. Ama, hükümetimizin
her zaman yaptığı gibi, i􀂊 bittikten sonra
ordu geri çekildi. Çünkü. hükümet be􀅳
kırala yeterince gözdağı verildiği kanı•
ındaydı. Sonra. yüksek da􀅴larda asker
tutmak çok pahalıya mal oluyor. Hilas
ve Bunar adlı iki raca, belli bir ücret karşılığında,
Boğazlar'ı kuzeyden gelecek
herhangi bir saldırıya karşı korumakla
görevlendirildi; bunlardan hükümete
bağlı kalacaklan üzerine söz alındı ve
aynca bir anlaşma yapıldı. Gerekli parayı
ödeme görevi de bana verildi. Ben, birlikler
geri çekildikten sonra da, dağ yol248
K İ M
larını onaran coolie'lerin ( 42) ücretlerini
ödemek için orada kaldım. Bu yol
onarımı, Hilas, Bunar ve hükümet arasında
yapılan anlaşma gereği yapılıyordu."
Kim, kendini iyice anlatılanlara vermiş,
kulak kesilmişti. Babu devam ediyordu
:
<<Yaz geçince korkunç bir soğuk başladı.
Geceleri, Bunar'ın adamlarının kasayı
ve paraları ele geçirmek için beni
boğazlayıverecekleri korkusuyla titreyerek
geçiriyordum. İki ra.canın satıldıklarını
bildiren birçok haber almıştım bu
arada, daha kuzeyde bulunan Mahbub
Ali de bunları doğruluyordu. Ama bizi
dinleyen olmadı. Bu arada ayaklarım
donmuş, bir parmağımı kaybetmiştim.
Sonunda, parasını vererek yaptırdığımız
yollan başkalarının yani düşmanlarımı-
(42) Coolfeı Harnal ('Yorulan insan' anla­
mındaki Çince 'Ku-li' kelimesinden geliyor) .
K İ M 249
zın kullanacağını kesinlikle öğrendim .
Bunu da bildirdim tabii; onlar d a daha
geniş bilgi verınemi istediler. Ama, şimdi
işin sonunu dinle. Bu yıl, karlar eridikten
sonra, Boğazlar'da iki yabancı
gördük. Dağ keçisi avlamak için geldiklerini
söylüyorlardı. Yanlarında av tüfekleri
vardı ama, uzaklık ölçme zincirleri,
çeşitli araçlar, pusulalar da vardı. . . »
ccOh, mesele anlaşılıyor.»
ccHilas ile Bunar, bunları çok iyi
karşıladılar. Gelenler, birçok armağan
getirmişlerdi ve bir imparatorun elçisi
gibi konuşuyorlardı. Vadileri dolaşmaya
başladılar. 'Buraya bir korkuluk, şuraya
bir kale yapmak gerek; orada bir orduya
karşı konulabilir,' diye konuşuyorlardı.
Uzun tartışmalardan sonra, Hükümet
beni bu yabancıların hareketlerini öğrenmek
ve bilgi toplamak için Kuzey'e göndermeye
karar verdi.»
ııDemek şimdi o yabancıları izlemeye
gidiyorsunuz?»
________ ..
_____ ........
250 K f M
ııHayır, onları karşılamaya gidiyorum
. Şimdi, av ganimetierini mumvalanıp
doldurulmak üzere Kalküta'ya göndermek
istiyorlar; bunun için de Simla'
ya geliyorlar Kendimi onların hizmetine
aldırma.k istiyorum Yardımcı ya da tercüman
olarak. . . Daha olmazsa, deli ya
da açlıktan ölmek üzere olan biri numarası
yapıp yanlarına girmeye çalışacağım.
ııAma bu yabancılardan korkacak ne
var?ıı
"Ben çok korkağım diyorum ya size.
O adamların bana işkence etmek niye­
tinde olduklarını sanmıyorum elbet,
ama, ne olursa olsun, yanımda, gerektiğinde
yardım edecek birinin bulunması
iyi olur diye düşünüyorum. Bakın, sevgili
O'Hara; bu size özel bir teklifimdir:
Bana samimi olarak. 'Olmaz. Babu ' diyebilirsiniz
Size gerçekten saygım var. iş
bittikten sonra, resmi raporumda adınızK
f M 251
dan söz edeceğim. işte buraya gelmemin
gerçek nedeni buydu.n
«Hımm ! Hika.yenin son kısmı belki
doğruydu, ama ya ilk kısmı?>>
ııBu hikayede sizin düşünebildiğinizden
çok daha fazla gerçek payı var.
Kabul ediyorsunuz, değil mi? Ben buradan
doğru Doon'a gidiyorum. Sonra
Rampur yoluyla Chini'ye çıkacağım.
Oraya giden başka yol da yok zaten.ıı
Kim düşüneeli düşünceli:
ııDağlarını görmek Lama'yı mutlu
edecektir,ıı dedi. «Bu son on gün içinde
dağlanndan başka şeyden söz etmedi.
Ama birlikte gidersek . . . ıı
ııLama'nız isterse ayrı ayrı da gida­
biliriz. Ben sizin dört ya da beş mil önüntizden
giderim. Düşünmek için yarın
sabaha kadar vaktiniz var. Ama. Ta,nn
aşkına, şafak sölaneye başlamış bile ! ıı
Gürültüyle esnedikten sonra, veda
filan etmeden, yatmaya gitti.
252 K t M
Kim pek az uyudu. Yerli dilinde düşünüyordu:
'Oyuna boşuna Büyük dememişler.
Quetta'da dört gün bir adamın
yanında aşçı yamağı olarak çalışıp onun
bir defterini çaldım. Hindistan'da mekik
dokuyorum adeta. Benim işim bu,
bana sevinç veren işim. Karanlıkta gü
lümsedi. 'İşimi', mutluluğumu Lama'ına
borçluyum . . . Ama o yabancıları, zincirlerini
ve ölçme araçlarını görmem gerekiyor
. . . '
Sabahleyin Lama :
ııBütün gece neler konuştunuz?n di·
ye sordu.
ııBir gezgin ilaç satıcısı geldi, yaşlı
bayanı sömürmeye çalışan biri. Bizim
büyülerimizin onun renkli sularından
daha üstün oldu􀎶nu anlattım ona,ıı dedi
Kim gülümseyerek. Sonra, ııBu ovalar
çok kalabalık. Dağlarda daha az insan
olduğunu sanıyorum,ıı diye ekledi.
ııAh, dağlar! Dağlardaki karlar ! . . . ıı
« Bak ne kadar yakın! ıı Kim, penceK
İ M 253
reyl açıp yaşlı adama, sabahın yaldızlı
aydınlığında yükselen Himalaya dağlarını
gösterdi.
Lama dağ havasını keyifle içine çekti.
«Dağlara gidiyoruz öyleyse, kar sulan
uğultuyla akar orada, rüzgar ağaçların
atasında ıslık çalarak eser. Hakim,
camnız istediği zaman ovaya dönebilirsiniz
diyor. Hem sadece dağiann yamaç­
Ianna tırmanacağız. Çok bilge bir insan
o Hakim, hiç gururlu da değil.ıı
Öğleyin Babu, kuzeye doğru yola
çıktı. Birçok kıralın kendisini beklediğini
söylediği Doon'a gidiyordu.
Lama
«Biz akşam serinliğinde yola çıkacağız.
ey chela'm ! ıı diye karannı bildirdi.
«0 bilge, ilaçtan anlayan. kibar doktor,
o alçak dağlarda yaşayan ınsanların çok
saygılı ve cömert olduklannı, kendilerini
eğitecek birine de çoK ihtiyaçlan olduğunu
söylüyor. Serin dağ havasına, çamla254
KİM
rın ko'Kusuna kavuşmamız Için geçme·
miz gereken yol da çok kısaymış.ıı
Sonra huzurlu ve fildişi sanM:ındaki
vüzünü. kendisini ça􀈅rır gibi duran
da􀈉lara çev􀇂rdi.
ONÜÇONCO BÖLOM
O
•• • · NCE ço:K sicak olan Siwali:K
dağlarını, Doon'u geçtiler,
Mussoorie'yi de arkalarında
bırakıp keçi yollarına vurarak
kuzeye doğru ilerlemeye başladılar. Dağlarm
içine girdikçe Lama'nın gücünün
arttığını görüyordu Kim.
<< İşte benim ülkem,, dedi Lama. «Yine
de Such-zen'in yanında buralar pirinç
tarlası gibi düz sayılır.ıı
Yol üzerinde dağ köyl􀐶rine. kırlangıç
yuvası gibi dağ yamaçlarına oturtulmuş
ya da dibinde üçbin metre derinli256
K ! M
ğinde uçurumlar açılan yalçın Kayalıkların
tepesine yerleştirilmiş çamur kulübelere
rastlıyorlardı. Arada bir, urlara
karşı merhemler ve başka ilaçlar satarak
dağ-lan aşan o kibar 'doktor'la karşılaşıyorlardı.
Doktor, bu da􀁷lan da,
dağ-lıların konuştuğu çeşitli dilleri de
çok iyi biliyora benziyordu.
Doktor, ormana, ilaç yapmak için
otlar, çiçekler toplamaya gidince Kim de
'çırağ"ı' olarak peşine takılıyordu. Bu ge­
zilerinde Hurree Babu ona olan biten
üzerine bilgi veriyor ve geniş şemsiyesi·
ni hiçbir zaman gözden kaybetmemesi
gerektiğ-ini hatırlatıyordu.
Bu şemsiye vadilerde, dağ yamaçla·
rında, rüzgarla bir çançiçeği gibi dal·
galanıyordu; Lama ile Kim, akşam olunca
yönlerini pusulayla bularak köylülere
merhem ve hap satan doktora yetişiyor·
lardı.
Bir gece, donu􀁸 ay ışığ-ında karlı bir
K t M 257
boğazdan geçtiler. Bir Batttiana devesi
gibi karlara dizine kadar batan Lama,
Kim'e takıldı durdu. Saatlarca kayadan
bir duvarın dibinden ilerlediler. Ana da􀅩
sırasının kollanndan birinin güneye uzanan
ucundan başka bi􀅪ey değildi bu.
Ayaklarının dibinde yeşil bir halı gibi
ormanlar uzanıyordu. Millerce, göz alabildiğine
. . . Daha aşağılan göremiyorlardı:
Sutlej ıma􀅫ını oluşturan sel ve derelerin
toplandı􀅬 vadiye dimdik inen bu
uçurumun dibinde korkunç bir Kasırga
esiyordu cünkü
Lama, her zaman yaptığı gibi, o
<<korkakıı Hurree Babu'nun izlediği yolu
bırakmış, dik keçi yollarına vunnuştu.
Hurree Babu ise, bu arada, kamp
kurduklan yerde bir çam ağacını tam
ortasından ikiye ayıran bir fırtınadan
sıynlıp iki yabancıya yeti.şmişti. Fırtına
yüzünden, oniki kadar yerli harnal yola
devam etmemişler; eşyalan yere atmış258
K t M
!ardı. Bir dağ racasının adamlarıydı
bunlar.
Böylece Babu'ya yabancılara yaklaşmak
fırsatı çıkmış oluyordu. Yanlarına
sokuldu
<􀐷Rampur Racasının kullarından biri
hizmetinizdedir. Sizin için ne yapabili·
rim?ıı
Adamlar, bu karşılaşmaya çok sevindiler.
Birisi Fransız, öteki Rus'tu; ama
ikisi de iyi ingilizce konuşuyordu. Tuttukları
adamların Leh'de hastalandığını
söylediler Ama kendileri. av 'ganimet'lerini
kurtlanmadan Sirola'ya götürebiirnek
için yola devam etmişlerdi . Tam bu
sırada Babu ağaçların arasına saklanmış
bir dağlıyı farketti Kısa bir konuşmadan
ve birkaç kuruş para verildikten
sonra da on bir coolie ile üç yardımcı
yenid·en ortaya çıktılar.
"Efendimiz Raca bu durumu öğrenince
cak üZülecek Ama bu adamların
yaptıklarını bilgisizliklerine verin. Bu seK
l M 259
ferlik bağışıayarak şikayet etmezseniz
çok sevineceğim. Biraz sonra yağmur duracak,
o zaman yola devam ederiz.ıı
Sonra, kilta 'ların (43) en iyi biçimde
yerleştirilmesini sağlamak bahanesiyle
hepsini teker teker yoklarken bir tanesini,
yabancıların özel bir sevgi gösterdikleri
belli olan, üzeri kırmızı muşambayla
örtülü kilta'yı 'kaza'yla devirdi
Sonra. yağmurla yıkanmış, toprak
kokan taze havada yola koyuldular. Babu,
hamallann önünde. yabancıların ar
􀉡asında yürüyordu. Bu yabancılar, kafasında
kaynaşan düşüncelerin en önemsizini
bile öğrenseler. kimbilir ne yaparlardı?
Ama mükemmel bir kılavuzdu Babu.
efendisi Raca'nın ülkesinin tabii gügüzelliklerini
teker teker gösteriyor, bilg-i
veriyordu Bir vandan da Fransız'ın ne
d ediğini anıavabilmek için kulak kabartıyor,
gözünü de üzeri kırmızı muşam-
(43! Kilta: Koni biçiminde derin sepet.
260 K t M
bayla örtülü, içi kağıt ve belgelerle do­
lu kilta'dan ayırmıyordu.
Ertesi gün, dik bir yokuşu tınnandıktan
sonra. ormana egemen olan çayırlık
bir tepeye geldiler. Güneş batmak
üzereydi. Bağdaş kurup oturmuş çok
yaslı bir Lama. bir ka􀃺ıdın üzerine e ilmiş,
yanındaki bir çocuğ-a, -herhalde mü·
ridiydi bu· birşeyler anlatıyordu.
Çizmeli Kedi gibi, daima gösterecek,
anlatacak birşey bulan Babu 􀑹
ııBu çevrelerde çok saygı gören bir
ermiştir bu,ıı diye açıkladı.
11Ne yapıyor?ıı
cıO görüntünün anlamını açıkliyor.
Bütünüyle elle yapılmış çoK: ender, d􀃻
lterli bir desendir o.»
tki yolcu, çayınn otlannı altın rengine
boyayaraK batan günesin altında
durdular. Keyifleri hiç yerinde olmayan
􀨣oolie'ler de yüKlerini VE're bm:ıkma"K için
bu durm::tan yararlandılar hemen.
Lama :
K tM 261
<<İşte burası Cehennemin cimrilerle
açgözlülerin gideceği kısmı,n diye açıklıyordu.
İhtiyar bü yük bir coşkuyla konuşurken
yabancılarm biri bir kağıda
deseni kopya etmeye başlamıştı.
Bu arada Hurree Babu bir fırsatını
bularak Kim'e:
<<Onlar,ıı diye fısıldadı. ((Bütün kitaplar
kırmızı örtülü sepet te ... Kitaplar,
raporlar, kağ'ltlar. Bir kıralın, büyük ihtimalle
Hilas ya da Bunar'm yazdığı bir de
mektup var.ıı
ııNe yapmam gerekiyor?ıı
ııBekleyip gözetle Sonra. bana birşey
olursa, hiç olmazsa kağıtları bulabilirsin.
ıı
Tam bu anda , deseni kopya eden yabancı:
<<Yeter ! Bu ihtiyarın söylediklerinin
bir kelimesini bile anlamıyorum. am a o
deseni istiyorum !, diye bağırdı <<Bana
satıp satmayacağını sorun ."
Babu, Lama'ya sorduktan sonra:
262 K İ M
ııOlmaz diyor,,, diye Karşılık verdi.
ııBirkaç gün sonra sizin için de bir tane
yapabileceğini söylüyor.,
Sonra Lama'ya döndü:
ııŞimdi almak istiyor, para verecekmiıp
Lama başını 'hayır' anlamına sallayarak
'Hayat Çarkı'nı yavaş yavaş katıamaya
başladı Adam, Lama'nın bu hareketini,
pis bir kağıt parçasını elinden
geldiğince pahalıya satmaya çalışan
uğursuz bir ihtiyarın meydan okuması
diye kabul etmişti. Cebinden bir avuç
rupi çıkardı ve öbür eliyle kağıdı yakaladı.
Lama da bırakmak isterneyince kağıt
ortadan yırtıldı Coolie'lerin arasında
bir nefret homurtusu dolaşırken Lama
ayağa kalkıp elini kuşağına asılı olan
ağır kalemlif e g-ötürdü.
Bu arada Ba bu:
ııEy Sar, ey Sar, o Ermişi kırmamanız
gerekiri ,, diye haykırıyordu.
K t M 263
ccChela, bu adam Yazılı Söz'ün kutsallığına
el kaldırdı ! 11
Ama çok geçti artık: Kim 'in engel
olmasına vakit kalmadan adam Lama'
nın suratının ortasına tokadı yapıştırmıştı
. . . Biraz sonra ise kutsallığa el kaldıran
bu yabancı, boğazına sanlmış olan
Kim'le dağın yamacından aşağıya yuvarlanıyordu.
Tokat çocuğun kanındaki bütün
İrlandalı şeytanları uyandirmış vaşlı
adamın yere düşmesi ise gerisini tamamlamıştı.
Lama dizüstü düşmüş; çılgınca
bir korkuya kapılan coolie'ler · ise,
yükleriyle birlikte kaçmaya başlamışlardı
Korkunç bir aşağılamaya, dinsizliğe
tanık olmuşlardı ve dağın ruhlan öç şimşeklerini
yağdırmadan oradan uzaklaşmak
istiyorlardı. Her şey, gecenin ansızın
bastırması gibi, birden olup bitmişti
Fransız :
ııBütün eşyalanmızı. tüfeklerimizi
çaldılar! ıı diye haykırarak karanlıkta
rasgele ateş etmeye başladı.
264 K İ M
Hurree :
« Ateş etmeyin, ateş etmeyin, Sarbı
diye bağırdı. uArkadaşımzı kurtarmaya
gidiyorum." Yamaçtan aşağı yuvarlanır
gibi indi ve tam altındaki adamın başını
taşa vurmak üzere olan Kim'in üzerine
atıldı.
uCoolie'lere yetiş çabuk,n diye kulağına
fısıldadı. uYüklerle birlikte gittiler.
Bütün kağıtların ve murasla'nın (44)
üzeri kırmızı muşambayla örtülü sepette
olduklarını unutma. Hadi git ! n
Kim. koşarak yokuşa tırmanmaya
başladı. Kulaklannın dibinde bir kurşun
vızıldayınca. keklik gibi büzüldü.
Hurree. aşağıdan:
ıı Ateş etmeye devam ederseniz coo·
lle'ler dönüp sizi öldürürler! n diye haykırdı.
•ıTanrı askına ! ıı diye düsündü Kim.
bu defa ingilizce düşünmüştü. «Berbat
(441 Murasla: Kıral'ın mektubu.
-
K İ M 265
bir durumdayız, ama bunun mükemmel
bir kendini savunma durumu olduğunu
sanıyorum.ıı
Silah sesleri kesildi. Kim, söve söve,
hızla kayaya tırmandı.
Lama, yukardan:
((Seni yaraladılar mı, chela?>> diye
sordu.
u Hayır. Sen yaralı mısın?ıı diye karşılık
verdi Kim. Sonra küçük bir çam or·
manına girdi.
<<Hayır. Gel, bu adamlarla Shamlegh'e
gidiyoruz.ıı
Bir ses :
<<Adaleti yerine getirmeden değil
ama ! ıı diye haykırdı. ((Sahiblerin tüfeklerinin
dördü de bende ! Aııağı inelim, çabuk
! ıı
ııErmişe el kaldırdı. Biz de tanık olduk
buna. Öcünü almazsak hayvanlarımız
kısırlaşacak,ıı diye haykırdı bir başkası.
ııEvlerimize dönerken üzerimize
çığlar inecek ! »
--------
--------
266 K t M
Çam ormanı korkunç bir korku içinde
bulunan coolie'lerin haykırışlarıyla
uğuldadı. Bu korkuyla her şeye cesaret
edebilirlerdi. Yöneticileri olduğu izlenimi
veren biri, yamaçtan aşağı inmeye davranmıştı
bile.
Ama Lama oturduğu yerden ağır
bir sesle:
((Burada kimse öldürülmeyecek! ıı diye
emretti. ((Kötülüğe kötülük eklemenin
gereği yok ! »
ı<Hayır ermiş, gitmiyoruz,ıı diyerek
adam hemen Lama'nın ayaklarına kapandı.
((Sen istemiyorsan, kimse öldürülmeyecek
Biraz dinlen. Daha sonra,
güneş doğarken, hep birlikte Karların -
Altındaki - Shamlegh'e gideceğiz.ıı
Coolie'ler bir yanda toplanmı􀊓. ellerine
geçen 'ganimet'i nasıl paylaşacaklarını
tartışırlarken. Kim gurur ve soğuktan
titreyerek. yabancıları düşünüyordu.
Kuzcvden g-önderHdikleri kesin olan bu
adamlar, göründüğü kadarıyla, ülküle-
-------
....... ___ _
K f M 267
rinde önemli kimselerdi ve işte şimdi,
burada, umutsuz, kağıtsız, yiyeceksiz, çadırsız,
silahsız ve -Hurree Babu sayılmazsa-
kılavuzsuz kalmışlardı.
Bir mil aşağıda, çam ormanının kıyısında
ise, soğuktan yan donmuş. Içlerinden
biri korkunç acılar çeken iki
adam birbirlerini suçluyorlar; bu arada,
-canlannı kurtardıklan için kendilerini
talihli saymalan gereKtiğini söylediğ'ine
bakılırsa- korkudan cıldırm1sa benıı:evı>n
Babu'ya da çatıyariardı 'Bunlar 9rt.ık
ne yaparlarsa yapsınlar ' r:iive> r'liisiimiyordu
Babu, 'değerli kilta Kim'in eline
geçmiş olmalı; bu kilta'yı ele gecirme>k
se'Kiz ayliK iyi hizmet demektir ' Kim'le
haberleşmesi imkansızdı, bu doğru 9-ma
çocuğa güvenileceğini de biliyordu.
------------.....
______ .....
ONOÖRDÜNCÜ BÖLÜM
A Y DOGARKEN coolie'ler ağır,
dikkatli adımlarla yürümeye
başladılar. Kısa bir uyku ve
birkaç yudum içkiyle kendine
gelen Lama da. Kim'in omzuna dayanmış,
sessizce ilerliyordu. Bir saat kadar,
çok dik ve yalçın bir kayalı􀎣ın dibinden
yürüyerek Chini vadisinden görülmeyen
yeni bir bölgeye girdiler. Sonsuz karlara
kadar uzanan yelpaze biçimi bir çayırlığın
dibinde. küçük bir düzlükte ağaç kütüklerinden
yapılmış kulübeler vardı.
Kulübelerin arkasında, iki bin ayak dennliğinde,
dibine insan ayağı değmemiş
Shamlegh uçurumu açiliyordu .
....... ----------
,􀀖 K f M 1 269
Adamlar Lama'yı görüneeye Itadar
ganimetin paylaşılmasından söz etmediler.
Coolie'lerin yöneticisi, köyün en iyi
odalanndan birinde uzanmış olan La·
ma'nın ayaklarını, müslümaniann yaptı·
ği gibi oğuşturan Kim'e :
«Sana yiyecek göndereceğiz,» dedi.
ııBir de üzeri kırmızı örtülü kilta'yı. Olan
bitenin bütün izlerinin en geç şafakta
bütünüyle silinmiş olması gerektiğini
unutma. Kilta'da işine yaramayacaK şey.:
ler bulursan, bak böyle yaparsın! »
Sonra, a y ışığ'ının aydınlattığı ucurum
boşluğuna bakan pencereyi açarak
boş bir viskf şişesini fırlattı.
ııDüşüp aüşmediğini boşuna anlamaya
çalışma. Uçurumun dibi dünyanın so­
nudur.ıı
Sonra çıkıp gitti.
Lama. Kim'in bütün israrlanna ra􀃐men.
g-eceyi düşünceyle geçirmeye karar
verdi Yallancılarla aralannda ırecen olaVJ
n allak bullaK ettiği ruhunu eski din·
270 K f M
glnliğine kavuşturmak için bunun gerekli
olduğunu söylüyordu. Kim uyudu Sabahleyin,
şafakta kalktı ama. Kötü düşlerle
dolu, kabus gibi bir uyku uyumuştu.
Sabah serinliğinde, yüzünü gözünü
yıkamak için dışarı çıktığında bir kadının
kendisine yaklaştığını gördü. Beyaz
bir kadındı bu. Kim'i bir köşeye çekerek:
<<Coolie'lerin hepsi gitti,ıı diye fısıldadı.
<<Sana söz vermiş oldukları şu kilta'
yı bıraktılar. Ben sahibieri sevmem, ama
sen bana bir büyü yapmalısın. Küçük
Shamlegh'in bu olay yüzünden iyi ününü
kaybetmesini istemiyoruz. Ben Shamlegh'in
kadınıyım.ıı
Kim:
ııPeki,ıı diye karşılık verdi. « Ama bu
büyüyü gizli yapmam gerekiyor.ıı
Kadın ağır kilta'yı bir oyuncak gibi
􀊔olaylıkla kaldırıp kendi kulübesine attı.
Kim, içeri girerek;
ııSen şimdi kapıyı dışardan kapa,ıı
K t M 271
diye emretti. ııBen büyüyü bitirmeden
kimse gelmesin ! ıı
Sonra kilta'yı döşemeye boŞalttı.
Arazi ölçme araçları, kitaplar, not defterleri,
mektuplar, kağıtlar sağanağı boşandı
sanki. . . Ayrıca yerli dilinde yazılmış
garip kokulu birtakım mektuplar,
en dipte de küçük bir torba vardı. İşlemelerle
süslenmiş torbanın içinde mineli,
yaldızlı, mühürlü, kıralların birbirlerine
gönderdikleri mektuplara benzeyen
bir belge duruyordu . . . Bunu görünce rahat
bir soluk alan Kim, ingilizce düşünmeye
başladı:
'Mektupları ben anlamıyorum ama
Albay Creighton anlayacaktır elbet. Hepsini
saklamalı. İşte, murasla da burada.
Ya Hilas'ın ya da Bunar'ındır mutlaka.
Hurree Ba bu tam onikiden vurdu. Tanri
aşkına! Gerçekten güzel bir ganimet. Babu'ya
haber verebilseydim . . . Geriye ka ..
lanlar ise yaramaz, · onlar da doğru pen­
cereden aşağı!'
272 K t M
Bütün notları, kağıtlarİ, hintçe
mektuplan toplayıp bir paket yaptı. öç
tokalı kitabı, beş not 􀂗terini de bir yana
ayırdı.
'Mektuplarla morasla'yı elbiselerimin
arasında taşının, kitaplan erzak çuvalının
dibine koyanm, ·geri kalanına gelince
.. .'
Kilta'yı yeniden, yok etmek istediği
şeylerle doldurup pencerenin kenarına
koydu. Bin mil aşağıda bir sis tabakası
uzanıyordu . . . Bin mil aşağısında ıs e
asırlık bir çam ormanı. Yacşil ağaçlar
yukardan. ufak bir esintiyle hafif hafif
dalgalanan yosun bir yatağa benziyordu.
'Kimsenin bunları aramaya gidece
􀁃ni sanmam ! ' diye düşündü
Ağzını aşağı çevirdiği sepet, içindekileri
boşluğa kustu: Kitaplar, hokkalar,
kutular, pusulalar, metreler . . . Bir kovan
arı gibi dağılıp kayboldu hepsi bir arada.
«Peki, Babu'ya nasıl haber vermeli
K f M 273
şimdi? üstelik ermiş de iyi değili Terimden
ıslanmamaları için şu mektupları
muşambaya sarsam iyi olacak. Yalnızım
da şimdi burada, yapayalnız!'
Tam bu anda kadın kapıya vurdu.
«Hamallara sahibierin çok öfkelenmiş
olacaklarını, Racaya rapor gönderip
bir soruşturma açtıracaklarını söyledim.
Yanlarında bir babu ve yazıcılar var. Bilirsin,
dilleri uzundur onların.ıı
<<Seni düşündüren bu mu?ıı
Birden bir plan üel􀎤rivermişti kafasında;
he-m de en ince ayrıntılarına kada-r.
Mutlu bir şekilde 􀎥lümsedi.
«Ben bu işi hemen hallederim. O Ba·
bu, Ziglaur taraflarmda dağlarda dolaşan
Hakim'dir. Ondan söz edildiğini duy·
muş olmalısın. Kendisini iyi tamnm . BıJnu
ona götür. Konuşmayacağından
emin olabilirsin. Çok uzağa gitmemişti1'.>>
Sonra, bir not defterinden kopardığı
sayfayıt, çocukların duvarlara ayıp şeyler
274 K t M
yazdıkları shikast harfleriyle, şunlari
yazdı
((Büttin yazılarını, desenlerini, bir·
çok mektubu ve morasla'yı ele geçirdim.
Ne yapmam gerektiğini bildir. Karla!' •
Altındaki • Shamlegh'teyim. Ermişirr
hasta.»
Kadın:
••Bunları, sahibe benzeyen bir büyü•
cünün gönderdiğini söyleyeceğim -::Jna,11
dedi
u Hayır, bir 'Büyünün Oğlu'nun gönderdiğini
söyle. Karşılığını sorrnayı da
unutma. Köylüler de korkmasınlar, sahiblere
jiyecek versinler ve yollarına devam
etmeye bıraksınlar. Çalmak başka
bir iştir, öldürmek başka. Çabuk ol. Benim
üstadımın yanına gitmem gerekiyor.
»
Sabah sakin geçti. Öğleye doğru
Kim'in habercisi çayırın sonunda gönindü.
Hiç yorulmuşa benzemiyordu.
K İ M 275
Kadın yanlarına geldi; eğilerek selam
verirken Kim, Lama'ya:
«Hakim'e bir mektup gönderdim,ıı
diye açıkladı.
ccPutatapanlarla mı birleşti? Ne biliyorsun
Hakim üzerine?ıı
ccSenin yaralı olmandan korkuyordum
. . . O da doktor olduğundan . . . ıı
Sonra kadının uzattığı kağıdı alıp
okudu:
'
«Değerli haberinizi aldım. Arkadaşlarımdan
. şimdilik aynlamam. Onları
Simla'ya kadar götürmek zornndayım.
Sonra size yetişeceğimi umuyorum. Siz
geldiğiniz yoldan gidin. Önsezilerimde
yanılmamış olduğum için çok sevindim.>>
ccO putatapanlardan avrılıp bizim
yanımıza döneceğini söylüyor Onu
Shamlegh'te bekleyelim mi?ıı
Lama dağlarına uzun uzun baktıletan
sonra başını salladı :
ccOlmaz, ey chela. Bütün kalbim lt>
276 K f M
isterdim bunu ama, bana yasaK. Olayların
'Nedeni'ni gördüm.ıı
11Ama dağlar seni her gün biraz daha
güçlend irmedi mi? Aşağıda, Doon'da ne
kadar zayıf, bitkin olduğumuzu hatırlasana.
ıı
11Kötülük yapmak ve unutmak için
güçlenmişim. Dağıann yamaçlarında
saldırgan oldum. hemen öfkeleniverme­
ye başladım. Olanların 'Nedeni'ni görmesini
bilen 'Kurtuluş' volunun yarısında
sayılır 'Kt>ndi voluna dön,' diyor yediğim
tokat; 'daelar senin için değil' Ok
ovalara düstü da ğlara değil. Öyleyse işimiz
ne burada?ıı
11Hiç olmı:ı zsa Hakim'in gelmesıni
bekleyemez miyiz?ıı
«Gövdemde hayatın daha ne kadar
kalacağını bi lmiyorum Bir Hakim'in
ne yapabileceğini sanıyorsun?,
«Hastasm sen, titreyip duruyorsun.
Yürüyemezsin. ıı
K İ M 277
 <Kurtulu.ş'u goruyorum ben, nasıl
hasta olabilirim?))
Sonra titreyerek ayağa kalktı.
rıÖyleyse, köye gidip yol için azık
bulmalıyım. Oh, ne yorucu yol bu ! 11
Kim birden kendisinin de büyük bir
dinlenme ihtiyacı içinde olduğunu farketti.
ııOoğı􀊕u ; kamımızı doyurup hemen
yola çıkalım. Ok. 'Ova•ya düştü Hazı.tlan,
ey 􀨵bela.»
Kim, başında firuze işli bir hotoz bulunan
kadının yanına gitti. Gülümseyerek
karsıladı onu kadm.
ırErmişim bu köyden ayrılıp ovaya
dönmek istiyor.))
ccBurada kalması için rica et."
Kim başını salladı . Sakin bir sesle:
cı Ermişimi tanırım ben. ıı diye karsılık
verdi. ctKarşı çıktidığı zaman nasıl
öfkel ı>ndiğini bilirim.ıı
Tam bu sırada Lama'nin sesi duyuldu:
______ ......
278 K İ M
(( Seni bekliyorum, chela.>> Kapının
eşiğine kadar gelip pervaza yaslanmıştı.
Kadın uzun boylu adama baktı.
<<O mu yürüyecek? Bir mil bile gidemez!
))
Yaşlı adam, bu arada, pervaza tutunarak
yere oturmuştu. Çok zayıf düştüğü
için bir türlü dik duramıyor, uzun gövdesi
yere doğru eğiliyordu. Kim'e diktiği
gözleri hayat ve yalvarış doluydu ama.
Bunun üzerine kadın boğuk bir sesle
bazı emirler verdi ve bir ahırdan beş
adam çıktı. Hastalan ve önemli konukları
taşımakta kullanılan ilkel bir yerli
sedyesi. doo1i tasıyarıardı
ırOh. derviş baba ! ıı diye bağırdı Kim.
ııSenin dağların benim ovalanından da
konuksever! ı• Bu arada ya.şh adam sedyeye
yaklaşmıştı. ı<Gerçek bir kıral yatağı
bu ! ıı
Yarım saat sonra. sedye ya da tantırevan
Shamlegh'den güneydoğuya doğru
giden keçi yolunu çıtırtılar, sarsıntıK
! M 279
lar arasında tırmanırken, Kim, kulübenin
kapısından hii.la beyaz bir bez parçası
sallayan kadına bakıyordu.
Lama :
((O kadın herkesten çok sevap kaza.n
dı,ıı dedi. ııÇünkü bir adamın 'Kurtuluş
Yolu'na girmesine yardım etmek çok
büyük, hemen hemen kurtuluşa kendisi
ulaşmış kadar büyük sevaptır.ıı
Kim, elbisesinin içinde, göğsüne sakladığı
paketi yokladı. Belge ve kağıtlar
vardı pakette. Azık torbasını sedyeye,
Lama'nın ayaklan dibine yerleştirdi,
eliyle sedyenin kenarını tutarak adımını
hamallann ağır ve düzenli yürüyüşüne
uydurdu.
ONBEŞiNCi BÖLÜM
B U SIRADA, Bushalır vadi·
si boyunca, keskin gözlü Hi·
malaya kartalları geniş ı...anatlannı
germiş, havada ağ;.r
ağır döneniyor, dolaşıyorlardı. Gözleri,
aşağıda nerdeyse sürünerek yürüyen, bir
vakitler şişmanken şimdi iyice zayıflamış
ve bitkin düşmüş olan bir Bengalli'
nin mavi-beyaz çizgili geniş şemsiyesine
dikiliydi.
Bengalli. iki saygıdeğer yabancıyı
Hindistan'ın büyük ve ünlü başkentine
giden Mashobra tünelinin başına kadar
götürmüş, sonra adamıann hararetli te·
K t M 281
şekkürleri arasında onlardan ayrılmıştı.
Sisten gözleri adeta görmez olduğu için,
telgraf istasyonunu ve Kotgarth Avrupa
kolanisini geçirmişti ama, onun bir suçu
yoktu bunda. Raca'nın kendilerini İngiliz
asker kaçakları sandığı Nahan sınırından
içeri girmelerinden de onun sorumlu
olduğu söylenemezdi.
Şimdi de, bu kadar yorgun olduğu
halde, belki de ilaç satmak için, Shamlegh'e
giden dik yokuşa tırmanmaya çalı
􀌎mıyor mu? Öğleye doğru varıyor buraya
ve başında firuzelerle işli bir hotoz
olan kadın, otları kesilmiş çayırın ötesini
güneydoğuya giden patikayı i&aret ediyor.
ııTahtırevanlar tek başına yürüyen
bir adamdan daha yavaş ilerlerler,ıı diyor
ona. Ama aradıkları ovaya varmış
olmalı şimdi . . .
Bu anda, Doon'un ilerisinde, Mussoorie'yi
arkasında bırakmış olan bir tahtırevan,
parlak gün ışığı altında uzanan
ovanın önünde duruyor . . . Tahtırevanın
2R2 K t M
ıçınde, bütün dağların bildiği gibi, iyilt>
􀍫mek için bir ırmak arayan hasta Lama
yatmakta . . . Onu buraya getirmekle
görevli olan coolie'ler, hayır dua ve para
almak için rahiplerin çevresine toplanmışlar
. . .
((Çok sevap kazandınız,ıı diyor Lama.
((Düşünebileceğinizden çok sevap kazandınız.
Dağlara dönün şimdi . . . ıı Sonra
içini çekiyor.
Yüzünden yorgunluk, bitkinlik akan
Kim, erzak torbasını omuzlarına yerleştiriyor,
göğsündeki muşambaya sarılı bir
paketi yokluyor, sonra Lama'nın ayağa
kalkmas•na yardım ediyor.
" Sizin u zerinize düşmediği kesin, ey
kutsan.nış dağlar,ıı diye iç çekiyor Lama,
'•Efendimizin attığı okun ! Sizin havanızı
bir daha soluyamayacağım ! ıı
Verimli, güzel ovalara korkunç bir
özlem duyan Kim:
((Ama bu iyi havada on defa dahg,
güçlü oluyorsun sen ! ıı diyor. ((Şimdi yaK
T M 283
vaş yavaş yürürüz artık. Araştırma yolılna
girdik nasılsa ! Bu torba da öyle ağır
ki ! . .. ıı
ııDünyada senin gibi bir chela daha
yoktur! Bazan kendi kendime. acaba
Anan da, Efendimize senin bana ettiğinden
daha sadık hi zmet etmiş midir acaba
diye soruyorum ! ıı Lama, tesbih tan􀨢lerini
giiçlükle kımıldatan mavi damarlı
ellerine baktı.
c<Chela,,, diye mırıldandı sonra: (( hiç
ben i hırakmak arzusu gelmiyor mu iç!ne?
n
Kim göğ'siine sakladığı musamba va
sarılı paketi. torbava sakladığı kitapları
dil􀅹iindü Ah blri gelip bunları bir tesl i m
alsaydı. 'Büyük Ovun' onsuz d a olabilirdi
! Çok vorgundu Ba!';ı ateşler icinde vanıvor.
vücudu ta içinden gelen bir öksürükle
sarsılıvordu
ııHayır.ıı dedi ııBen könPk va da vılan
del!ilim. sevmeyi öğrendikten sonra
ısıracak mıyım?ıı
284 K İ M
((Bana Karşı çok iyisin.»
ı1Bu da doğru değil. Sana danışmadan
bir iş yaptım. Kulu'lu bayana haber
yolladım, senin çok zayıf düştüğünü, bir
tahtırevana ihtiyacın olduğunu bildirdim.
Keşke Doon'a girer girmez, hemen
yapsaydım bunu. Şimdi, tahtırevan gelinceye
kadar burada bekleyece􀍬iz.ıı
(( İyi yapmışsın. Senin d ediğin gibi altın
kalpli. iyi bir kadın o, Geveze hem
de çok geveze olmasına karşılık . . . ıı
Sonunda, yaşlı bayanın kendi özel
tahtırevanı sallana sıçraya adamların
omuzlarında geldi. Yirmi millik bir yolu
geçerek Saharanpur'un ilerisindeki beyaz
eve vardılar.
Yaşlı bayan, geleneğe göre 'hoşgeldin'
dedikten sonra, yüksek perdeden,
neşeyle bag-ırdı:
ııYaşlı bir kadının öğüdü hiçbir işe
yaramıyor! Chela'na dikkat etmeni söylememis
miydim sana? Bak ne duruma
gelmiş! ıı
l
K İ M 285
Lama :
«Şakanm sırası değil,» diye karşılık
verdi. ccBuraya ciddi sebeplerle geldik.
Dağlarda benim ruhum hastalandı. chela'nın
ise vücudu Onun gücüne dayanarak
yaşadım ben o zamandan beri, onu
tüketerek . . . »
Yaşlı kadın :
n ikiniz de çocuksunuz! » diye gülümsedi.
ccAma evimde iyileşeceğinizi umarım.
Bekleyin, dağları anlatacaksınız
şimdi bana."
O akşam, olan bitenleri öğrenmek
için yanlarına geldi. Ama Kim, çok yorgun
olduğu için bir odaya çekilmiş ve
derin bir uykuya dalmıştı.
Bu arada yaşlı kadın Lama'ya :
«Gücüyle seni besleyen o çocuk için
· yanlış hüküm vermişim,ıı diyordu. ııŞimdi
onu eski haline getirmeye çalışmalıyız.
n Lama, bileziklerinin sesini duydu,
kollarını sıvayıp hemen i􀎦e koyulacakrnış
gibiydi kadın. cıÇocuğu bana bırak
286 K İ M
sen; ilaç verir, iyice besler, tepeden tırnaga
yenilerim onu. Eee, biz yaşlıların
da ara sıra işe yaradığımız oluyor böyle
! ıı
Bu nedenle, Kim gözlerini açıp hala
ağrılar içinde olan vücuduyla mutfağa,
üstadına yemek hazırlamaya gitmeye
davranınca, orada tutuklu gibi olduğunu
gördü: Kapının önünde dimdik duran,
yüzü peçeli. ya􀄻lı bir kadın. yapmaması
gereken 􀄻eyleri bir bir saydı ona.
cıHiçbir şeye ihtiyacın yok . . . Hiçbir
şey yapmayacaksın. Ne diyorsun? Kutsal
kitapları koymak için asma kilitli bir
sandık mı istiyorsun? Eh, bu başka bir·
şey. Hemen gönderirim, anahtarı da sende
kalabilir.,
Sandık getirildi; Kim'in yatağının
altına itildi. Rahat bir soluk alan çocuk,
Mahbub'un verdiği tabancayı, içinde
mektuplar, kitaplar ve not defterleri bulunan
mu􀄻ambaya sarılı paketi, sandığın
içine koydu. Kimbilir neden, günlerce
ı
• ı
K T M 287
omzunda taşıdığı kitapların kalbi ve aklı
için yaptığı ağırlık, vücuduna yaptığı
a ğırlıktan çok daha fazlaydı. Ensesinde
sürekli bir san cı vardı şimdi . . .
Kendini uykuya bıraktı Kim. . . Bazan
okşayan uykuya.
Sonra, laboratuvara benzeyen acayip
bir odaya çekilen yaşlı kadın, pis kokulu,
tadı kokusundan da kötü birtakım
ilaçlar hazırladığı gibi, bunları içirinceye
kadar da Kim'in başından aynlmadı.
Baı:ıka birşey daha yaptı sonra : Avrupalılar'ın
masaj dedikleri işi çok iyi bilen
birini, yeğeninin dul karısını çağırttı.
İkisi birlikte · Kim'in vücudunu öğleden
lkindiye kadar süren ayrıntılı ve uzun
bir ma.sajdan geçirdiler. Elden geçirmedik
bir tek kasını. bir tek sinirini. kemiğini
bırakmadılar. Böylece bilinçsiz bir
kütle durumuna dönüşen, iki kadının
yüzlerindeki peçelerin sürekli dalgalanmasıyla
da yarı hipnotize olan Kim. derin
bir uykuya daldı. Otuzaltı saat süren
288 K l M
uykudan uyandığında ise, toprağın kuraklıktan
sonra yağmurla canlanması gibi
dirilmişti.
Doğrulup yatağının üzerinde oturdu.
Gülümsüyordu. O korkunç bitkinliği, kuruyan
bir yaranın kabuğu gibi düşmüştü.
Daha bir hafta önce en basit kelimeleri
söylemeye çalışırken bile zorlanan,
küle bulanmışa benzeyen dili, ağzının
icinde bütün çeviklitı;iyle dönüyordu şimdi.
ııErmişim nerede?ıı diye sordu yaşlı
kadına. · ·
ııŞuna bakın hele ! Ermişin çok iyi,ıı
diye karşılık verdi kadın. kuru bir sesle.
Kendi ellerimle pişirdiğim güzel yemekleri
geri çevirip iki gün iki gece aç
açma . kırlarda hayırlarda dolaşmak,
sonra da gidip bir dereye düşmek bir
ermisin yapacağı iş mi?
Yaşlı kadın, konuşmasına ara vermek
bilmiyordu:
ııBütün günahlanndan arındığını
K!M 239
söylemişti galiba. Hiç kendini üzme, sıkıntıya
sokma onun için. Gidip derelere
batınadığı zamanlar yanından ayrılmadı.))
11 Ben annemi hiç tanımadım,ıı dedi
Ki.m. uBen doğarken öldüğünü söylemişlrrdi.
ıı
uÖyleyse, annenin yerini haksız olarak
aldığımı söyleyemeyecek kimse.
üstadın, şimdi günahlarından arınmış
olduğu için, istediğim bütün büyüler1
yapıyor bana. Hakim ise bu yenilgiden
hiç memnun değil tabii.
11 Hangi hakim'den söz ediyorsun,
anacığım?>>
((Dacca'daki adamdan. Bir hafta önce
geldi buraya . Günde beş kere yemek
yiyor ... >>
uBuradaysa görmek isterdim onu.
Merak etme, hemen gitmesini söylerim.»
u İstiyorsan, yanına gönderirim, ama
buradan uzaklaştırmaya gelince ... Kötü
birşey olur bu. Ermişi düştüğü dereden
􀑸90 K l M
kurtaran o oldu. Böylece de, ermiş kabul
etmese bile, sevap ka7􀎧nmış sayılır.))
Biraz sonra Ba bu içeri girdi. Roma
imparatorlarınınkine benzeyen bir togaya
sarınmıştı.
ııTann aşkına l O'Hara l Sizi gördüğüme
gerçekten çok sevindim ! Kapıyı örte
bilir miyim? Hasta olmanıza da üzüldüm
tapii Çok mu hastasınız?ıı
cı Kağıtlar . . . Kilta'daki kağıtlar. Ka
􀄕ıtlar ve murasla!,,
Sandığın anahtarını hemen Babu'ya
uzattı Kim Çünkü. o anda en çok istedig-l
şey. 'ganimet'ten kurtulmaktı.
ııHaklısınız Si zinki en doğru hareket.
H€'psini aldınız mı?ıı
ffKiJta'nın icindeki el yazılı her şeyi
aldım Kalanları da uçuruma attım.ıı
Anahta.rın kilitte gıcırdayarak döndü
􀄹ünü. yırtıla.n musambımm sesini. son
ra ka􀅍ıtların hısırtısını duydu.
ııGüzel ! Çok gUzel. O'Ha.ra.! Hi cbil'
şeyin eksik olmadığını görüyorum. Sekiz
291
aylık çalışmalarının havaya uçtugunu
söylüyordu adamlar. Tann aşkınal Beni
dövdüler bilet Ah. işte Hilas'ın mektubu.
iste şimdi boynuna kadar battın Bay Racal
Bu ihanet mektuplarının hesabını
verme ıamanı geldi İşte bunl ar da bu
çevredek1 başka hainleri ortaya çıkaran
öteki mektuplar.»
«Hepsi elinde mi?ıı dive 􀀥ordu Kim.
Onu Ilgilendiren valnız buydu.
«Bütün bunlar yetkili kişiye teslim
edilecek 1 Ev sahibi kadın benim ömrü·
mün sonuna kadar burada kalmak ıstediğimi
sanıyor. Ama hemen g-ideceg-im
şim di. Si2 resmen bentm astımsınız. O'
Hara, ama raporumda sizden söz edece
􀈄m.•
«Oh. şimdi tsler vol una girdi. CoR
yorulmuştum Ermisfm de hastalandı.
Dereve dflstil§'ü r'Jn􀨡n1 mu'?»
«Evet. evet İnanın. on u n dostuyum
ben Geldil:'imdP nvlE" g-arip da vranıvor­
du ki. kft/!"ıtların on da olduj!"unu düşün292
K İ M
düm. Bunun üzerine dua eder:Ken izle·
dim onu. Ağacın altında krizi tutmuş
durumda buldum onu birgün, sonra hemen
kalkıp yakından akan küçük bir
dereye attı kendini. Hemen yakalayıp
çekmeseydim yüzde yüz boğulacaktı.ıı
<<Ben yanında yokken başına neler
gelmiş bak ! n diye bağırdı Kim. ııSöyleyin,
ölebilir miydi?ıı
((Tabii, boğulacaktı. Ama merak etmeyin,
şimdi iyi ve bir dönüşüm geçirdiğini
söylüyor. Siz şimdi bir an önce iyileşip
Sirola'ya dönmeye bakmalısınız.
Bir de Nahan Racası Avrupalı asker kaçağı
;anmasın mı bunları?ıı
Ama neyse, Lurgan'ın evinde her şeyi
öğrenirsinizi Esaslı bir şenlik yapar,
eğleniriz oradal Bize çok korkulu günler
geçirttiniz Özellikle Mahbub'a ! ıı
ı<Mahbub mu? O nerede şimdi?ıı
ıı Burava g-elmeden Mahbub'a şifreli
bir telgraf çekip durumu bildirdim.
Mahbub hemen adamlarıyla geldi; LaK
tM 293
ma'yla dost oldu, sonra aptalın biri olduğumu
söyledi, şimdi de ço􀀨 kaba dav􀨠
ranıyar bana .•. »
Kim, gülümseyerek:
<<Ne garip bir hayvan bu Babu denilen
şey !ıı diye bağırdı. « Eşyaları çalın·
mış, öfkeli iki yabancıyla birlikte dola­
şan adamın siz olduğunuzu söylemek
için bin tanık ister!»
«Yok, Bnemli değildi bu; dayağın
acısı geçti bile 1 Ama kağıtlan kaybetmek
gerçekten kötü bi rşey olurdu l Şim·
dilik hoşçakalın.
Babu çıkınca Kim kalktı. Sonra kulağında
pire dolaşan bir köpek gibi avludan
dısarıya sürüklendi.
Kim'in dısan çıktı􀌙nı haber verdiltleri
zaman, ev sahibi kadın:
ı<Bıra:Kin gitsin,ıı dedi. <<Ben görevimi
yaptım. Şimdi sıra, 'Toprak An a'ya
'􀌚eldi. gerisini o tamamlavacak. Ermiş
löndü ğii zaman ona da haber verin . » \ Akşama doğru, ahırlara dönen hay-
'
294 KfM
vanlarm kaldırdığı toz bütün ufku kap­
larken, Lama lle Mahbub Ali geldiler.
«Allah Allahi Bu kırlarda dolaşma
çilgınlıjp da nedir?ıı diye homurdandı at
tü c can.
Lama, şimdiye kadar yüzlerce defa
söyledi􀁚 cümleyi tekrarladı:
«Böyle bir chela ne görülmüştür, ne
de bundan sonra görülür 1
ı(O cocuıtu tyi tamdı􀄙mi söylemiş·
tim sana.»
ı( Söyle öyleyse; bütün bu nitelikler
ben tanımadan önce de var mıydı onda?
Ev sahibi kadının altın aibi bir kalbir
var,ıı dedi Lama. «Onu o􀄚lu gibi se·
viyor!ıı
ı( Htmm! Hindistan'ın varisi övle e;a­
liba. Ben kendf liesa'6ıma. saoece. coeu
􀈇n başina 􀈀ötn bi rşey g-elmedi􀁢nden
emin olmak fst.ivornum 'RllniiH-nf? Q'ihf
siz tanişmadan önce de iyi dosttuk ilt·
miz.ıı
ııBu da bizi birbirimize ba􀁣Iıpr.
KfM 295
Lama oturdu. «Fakat yolculuğumuzun
sonuna geldiğimizi söyleyeyim öyleyse.ıı
«Ama bir hafta önce bitmediyse, bu
senin yüzünden olmadı sanırım. Ev sahibi
kadının seni yatırırken söylediğini
duydum,,. diye gülerek karşılık verdi
Mahbub. Bir yandan da yeni boyanmış
sakalım çekiştiriyordu. ccO anda ben başka 􀅪eyler düşünüyordum.
Hakim düşüncelerimi yarıda
kesti.ıı
«Peki şimdi ne yapıyoruz?»
ııBu geceıı , diye başladı yaşlı adam,
Kelimeler, zaferle titreyen dudaklannın
aras ından güçlükle çıkıyordu. ((Bu
gece, o da benim gibi bütün günahlarından
arınacak Şurada bir i􀅪aret var ... »
Sonra, elini göğsüne, yırtık 'Hayat Çarkı
'nın üstüne kovdu cıBu işaret, kalan
;1 a vatı mın ne karlar kısa olduğunu 15ÖSteriyor
bana Ama onu. chela'mı kurtaracağım.
O. bütün hayatı boyunca gU·
nalılardan arınmış olarak yaş ayacak.))
296 KİM
"Nasıl yapacaksın bunu? Yoksa onu
Babu'nun seni zorla kurtardığı ırmakta
boğmak niyetinde misin?ıı
Lama, büyük bir basitlikle:
«Şunu iyi bil,n dedi. ((Ben hiçbir ırmaktan
kurtarılmadım. Olanları unuttun
mu? Sırra erişim sayesinde buldum
onu ben. Dolayısıyla, bütün günahlarından
arınmak, onun da hakkıdır.ıı
«Doğru, iyi bir yıkanmaya gerçekten
ihtiyacı var.
Sonra, Buhara işi kalın kemerini çekiştirerek
hızlı adımlarla uzaklaştı. Akşam
olmak üzereydi. Lama, gözünü bulutlardan
indirip çevresine bakındığın·
da, Pathan'ın geniş sırtından başka birşey
göremedi.
«Bu adamda hiç nezaket yok, üstelik
görünüşlerin gölgesine kapılmış. Ama.
chela'm için iyi konuştu: ödüle kavusması
artık yaklasan chela'm konusund
a. Sirndi dua edelim. Uyan . ev talihU
insan ! Uyan! Aradığımızı bulduk ! n
,,
'
K t M 297
Kim. yuvarlandığı derin uçurumlardan
sıçrayarak uyandı. Lama, kötü ruhları
uzaklaştırmak için parmaklarını şaklatmayı
ihmal etmeden esneyip gerinmelerinin
bitmesini bekledi.
((Yüz yıl uyumuşuro sanki. Neredeyim?
Derviş Baba, sen geleli çok oldu
mu? Seni aramak için çıkmıştım, ama .. ıı
Yarı uykulu, güldü. ((Yolda uyuya kalmışım.
Şimdi kendimi iyi hissediyorum. Yemek
yedin mi? Eve dönelim.Ne zamandır
seninle ilgilenemiyorum. Ev sahibi kadın
iyi baktı mı sana? Bacaklarını, ayaklannı
kim ovdu? Zayıflığın geçti mi? Miden,
ensen nasıl? Hala ağnyor mu? Kulaklarının
uğultusu geçti mi?ıı
ııGeçti. Hepsi geçti. Bilmiyor musun?"
ııHiçbir şey bilmiyorum ben, tek bildi
􀌛im, seni çok uzun süredir görmediğim.
ıı
ııYüzünü göremiyorum, ama sesin
bir gongun sesi gibi yumuşak ve gür.
1
1
1
1
. ı
29R KfM
Yaşlı Bayan yemekleriyle seni gençliğine
mi kavuşturdu yoksa?,
«Bütün düşüncelerim sana dönük olduğu
halde, 'Sırra erişim'in sana kadar
ulaşmaması garip.ıı
Sonra, Lahor Müzesi'ndeki Bodhisat
heykeli gibi bağdaş kurup oturmuş, akşamın
san ışığında sadece siyah bir gölge
halinde görünen Lama'ya baktı.
Lama susuyor, Hindistan gecesinin,
yalnız tesbihin tıkırtısı ve uzaklaşan
Mahbub Ali'nin ayak sesleriyle bölünen
dumanlı sessizliği dört yanlarını sarıyordu
.
Lama :
ıcDinle beniıı dedL ıcSana vereceğim
haberler var.ıı
((Peki, ama önce ... ıı
ıcDinle ı ıı Susmasını emreder gibi,
uzun. sarı elini ileri uzattı. Bunun üzeo­
rine Kim, baş egerek, ayaklarını el bisesinin
altına topladı.
K f M' 299
« Araştırma bittil Şimdi ödül geli·
yor Böyle l Dağlarda ben sana day;:ı.narak
yaşadım, genç ağaç neredeyse luntaeaktı
ağırlığıının altında Dağlardan ay
rıldığımız sırada senin için üzülüyordum.
Kalbtmde beni üzen başka şeyler de var·
di. Ruhumun Kayığı akıntıya kapılmı􀅠
sürükleniyor, olayların nedenini bir türlü
göremiyordum Bu yüzden seni o iyi
kadına bıraktım. Yemek yemedim, su içmedim,
ama yine de Yolu görmeyi başaramıyordum
Yemem için ısrar ettiler,
kapıının önünde bağırıp çağırdılar O ıa­
man bir ağacın kovu l:hına sığ'ındım Yiyeceğe
el sürmedim Suya dokunmadım.
Oturduğum yerde, iki gün iki gece dü·
şündüm Gerekli şekilde soluk alarak ru·
burnu dünyadan sovutlamaya çalışıyor·
dum. İkincı gece. işte bu anda ödültim
çok büyük oldu. Bilge Ruh. budala gövde
den sıvnlıp özgürlüğe kavuştu. Daha önce
çok yaklaşmış ama bir türlü ulasamamıştım
buna. Söylediklerimi iyi düşün,
300 K t M
ey chela, çünkü çok büyük birşeydir
bul ıı
Kim, iyice şaşkındı:
<<Gerçekten iki gün iki gece hiçbir
şey yemedin mi? Yaşlı bayan neredeydi
?ıı diye sordu.
<<Evet, ruhum özgürlüğüne kavuştu
ve nasıl bir damla suya dönüşürse, ruhum
da, her şeyin üstünde olan 'Büyük
Ruh'a dönüştü. Ve düşündüm, binlerce,
binlerce yıl düşündüm, sakindim. 'Olayların
Nedeni'ni mükemmel olarak oiliyordum
artık. Sonra bir ses 'Sen ölürsen
çocuk ne olacak?' diye haykırdı. Acımavla
sarsılarak, 'Yolu şaşınnaması için
chela'ma döneceğim', dedim. Nasıl yumurta
balıktan, balık sudan, su buluttan,
bulut yoğun havadan ayrılırsa. Lama
Teshoo'nun Ruhu da öyle Büyük
Ruhtan kopup ayrıldı. Tam bu sırada bir
ses, 'Irmak ! Irmağa dikkat !' diye haykırdı.
O zaman daha önce gördüğümün
aynı olan dünyaya bir göz attım ve Ok
l - 􀂸 -
K f M :ı o ı
ırmağını ayaklarımın dibinde gördüm.
Bu sırada ruhumda, bütünüyle arınma·
dığım birkaç küçük günah vardı; bu gü·
nahlar kollarımı ağırlaştırdı, gövdeme sa
rıldı. . . Ama ben onla n olanca gücürole
itip kendimi Irmağa attım. ırmağı ayaklarımın
altında gördüm, Ok ırmağını . . .
Girdiğim zaman sular üstümü örttü. İşte
o zaman Lama Teshoo'nun gövdesinde
buldum kendimi. Ama bütün günahlardan
arınmıştım. Bu sırada, Dacca'daki
Hakim başımı sudan çıkarıyordu. Bura·
da, şu küçük mango ormanının arkasında
. . . Hemen yakınımızda.ıı
«Allah kerim ! Bereket Babu yakınlardaymış.
Çok ıslandın mı?ıı
ııNe önemi vardı bunun? Hakim'in
Lama Teshoo'nun gövdesiyle ilgilendiğini
hatırlıyorum. Yanında bir sedye ve
adamlar vardı. Sudan çıkardıklan göv·
deyi sedyeye koyup yaşlı bayanın evi•
ne götürdüler·"
ııO ne dedi peki?>>. .·
K f M
<<Dlişünceye dalmış olduğum tçtn
duymadım. Böylece 'Araştırma' bitmiş
oldu. Kazandı!!:ım sevapların ödülü olan
'Innak' burada Tam sana dedi!!:frn gibi,
ayaklanının dibindP fışkırdı Irrna!:!;ı buldum.
Rnhumun omu . . . Ve SPnJ bütün ırttnah]
ardan kurtarma􀁷 Için 'Ruh'umu
'Kurtuhıs'un esil!inden kopanp g-erl çevirdim
Sen de benfm gibi bnt.Un l!finı:ı.hlardan
arinaca􀁸sın. ((Carkıı doıb'udur;
'Kurt.ulus'a 􀁺avusaca􀁹ı artı􀁷 GeH»
EllE'rini di?:lerinin ii c::tnnaP kavustuup
l!filOmsE'dJ FI'Pm 􀀢Prıdfsi hPm dP cıevdi
􀀳 varlık Için 'Kurtuluş'u elde etmişti
.•,