• ÜNEŞ, altın saçiarım sular
􀀏.􀀐 dan çekip çıkanrken, denizin
'􀀿 -1 içi bir bayram yerine dönmUştü.
Şakayıklar bir bayram kırmızısıyle
donanmışlardı yine. Uzun boylu yosunlar
yeşil ışıltılar içinde sessiz bir türkü tutturmuş
oynaşıyorlardı . Arada bir kollanm
uzatıyorlar, yanlanndan geçen rengarenk
giysilere bürünmüş küçük balıkları
da aralanna almaya çalışıyorlardı. Ama
balıkiann bazıları onların dokunuşlanyle
gıdıklamyor, bazılan da utangaç utangaç
kaçıyordu.
Denizin dibinde yukanlara doğru
8 PEMBE YUNUS
perde perde açılıp mavileşen suyun ıçınde
küçücük hava kabarcıkları, tersine yağan
bir yağmur gibi yükseliyordu. Güneşin
tazecik, ince ışık demetleri sevgiyle
denizin içine yayılıyor, bir hava kabarcığına
rastladılar mı da sevinçle parıldıyor,
birdenbire yedi renge ayrılıp onları kucaklıyor,
sonra yine yollarına devam ediyorlardı.
Kalın yapraklı bir yasunun ardından
başını uzatan Mercan balığı, bir süre bu
şenliği seyretti. Sonra yana dönüp kayalığa
doğru süzüldü.
Kadife yosunlar arasındaki iri bir
lstiridye, kabuklarını açıp kapayarak
günlük temizliğini yapıyordu. Mercan balığı,
onun, tanıdığı istiridyeler içinde en
tembel olduğunu düşündü. Kaç yıldır, ba.la
bir inci yapamamıştı.
Şimdi de keyifle geriniyor, olduğu yere
biraz daha iyi yapışabiirnek için, yosunların
aralanmalarını bekliyordu. 'Ne
kadar tembel olursa olsun, 'yine de güzel
bir istiridye' diye düşünmekten kendini
PEMBE YU:NUS 9
alamadı Mercan. O güzelim kabuklarının
için pırıl pırıl parlıyordu.
Sabah sabah onunla karşılaşmaktan
pek de hoşlanmamıştı ama Mercan. Böyle
miskinin birini gördü mü kanı tepesine
çıkıyordu. Bunu bir seferinde Mezit halığına
da söylemiş, o da yememiş içmemiş,
gidip İstiridye'ye yetiştirmişti hemen.
O günden beri de araları bozuktu
işte. Bu yüzden birbirlerini görmezliğe
geldiler.
Mercan, ihtiyar Dülgerbalığını bulurum
umuduyle, karşı kayalığa doğru
yüzgeç salladı. Sıkıldığı zamanlar da, sevinçli
olduğu zamanlar da onu arardı. Ne
de olsa eski bir dostuydu.
Az ilerdeki kumluğun üzerinden geçerken,
yavru Gümüş'lere rastladı. Sürü
halinde, hızla gidiyorlardı. Gülümseyerek
baktı Mercan onlara. Öylesine küçük şeyIerdi
ki, uslu uslu yüzmeyi bile beceremiyorlardı.
Aralarından biri öbürünün kuyruğuna
değdi mi, haydi, bir koşturmaca
başlıyordu.
lO PEMBE YUNUS
Bir bölüğü sağa sola ayrılıp kaçışıyar,
sonra birden, bir şeylerden ürküp koşuşmaktan
vazgeçiyor, öndekilerin peşine
takılıyorlardı uysal uysal. Ama kocaman
gözlerini kardeşlerinden ayırmıyorlardı
yine de. Bir fırsatını buldular mı,
yeniden oyuna başlıyorlardı.
Mercan durdu, onların geçmesini bekledi.
İçin için gülüyordu bu yumurcaklara.
Çok geçmez, bunlar da büyürler, alımlı
delikanlılar, güzel genç kızlar olurlardı.
O zaman yaklaşabilirsen yaklaş yanlarına.
Çalımlarından geçilmez.
Arkalarından bir süre bakıp düşünmekten
alamadı kendini. Kendi gençliği
gelmişti aklına. «Zaman amma da çabuk
geçiyor,» diye söylendi içinden. Sonra
yüzgeçlerini salladı, solungaçlarından geçen
mavi suyun serinliğine bıraktı kendini.
Suyun ışıltısı, tatlı bir baş dönmesi
veriyordu.
Bahar yeniden gelmişti işte. Işığın
ürpertisinden, renklerin canlılığından duyuyordu
bunu. Yosunlar şimdiden çiçekPEMBE
YUNUS ll
lenmişti. Bütün sualtı dünyası, gereksiz
gölgelerini atıyor, o güzelim renklerini takınıyordu.
Her yerde bir süslenmedir, bir
donanmadır gidiyordu.
Hava kabarcıkları böyle ışıidamaya
başladı mı, tamamdı zaten. «Bahar başka
şey,» diye düşündü Mercan, «Bu yaşımda
bile etkiliyor beni.» Sonra nedense
utandı, yüzünü kan bastı. Pulları büsbütün
kızardı.
Ufacık tefecikti Mercan. Öylesine
küçüktü ki, balıann geldiğine bir yandan
sevinirken, bir yandan da üzülüyor, içi
daralıyordu. En çok da gençliğinde üzülmüştü
böyle ufak tefek olduğuna. Herkesin
ordan oraya koşuştuğu, rengarenk
yosunlarla çevrili alanlarda boy gösterdiği
günler, o bir kıyıya çekilip küskün küskün
dururdu.
İçinden, büyük yolculuklar geçirir,
yepyeni denizlerin, değişik, hiç görmediği
yerlerin düşlerini kurardı. Ama tek başına,
buralardan fazla uzaklaşmayı da göze
alamazdı.
12 PEMBE YUNUS
Büyük denizlerde, azgın canavarların
kol gezdiğini duymuştu. Uçsuz bucaksız
bir su altı ormanında bunlardan biriyle
karşılaşırsa ne yapardı ? Bunun düşüncesi
bile içini titretiyordu. Öylesine korkunç
şeyler aniatıyorlardı ki, bunlar bazen düşüne
de giriyor, uyanıp kovuğundan dışarı
fırlıyordu. Hele daha gün ağarmamışsa,
büsbütün şaşınyor, kendini gerçekten
o derin denizlerde sanıyordu.
Neden sonra, kendi yuvasında olduğunu
anlıyordu. Kovuğun kapısı önünde
oturup, ilerdeki kumluk alana doğru uzanan
geçidi seyredip komşularının horultulannı
dinleyerek sabahı ediyordu.
Böyle günlerde, bütün o uzak deniz
özlemleri sona eriyor, böyle korkulu düşler
gördüren yolculuklar düşünmekten
vazgeçiyordu. Ama içinde bir eziklik kalıyordu
hep, bunu atamıyordu.
İçinde korkunç canavarlar da dolaşsa,
kim bilir ne güzel, ne değişik yerierdi
oralan. Bu yaşında bile, Mercan'ın serüven
merakı geçmemişti. Belki de onu böyPEMBE
YUNUS 13
lesine uyanık tutan bu merakıydı. Bu
düşleri olmasa, bunca yıl tek başına yaşayabilir
miydi kolay kolay ? İşte şimdi
bahar gelince, yine.gençliğindeki gibi duygulanmış,
kulaklannda ziller çalmaya başlamıştı.
Mercan daha pek küçükken yitirmişU
kardeşlerini. Anasıyle babasını ise hiç
hatırlamıyordu. Denizaltı ülkesinin yasasıydı
zaten bu. Hemen hiç kimse tanımazdı
annesiyle babasını. Yumurtalardan
çıkan kardeşler, yaşamayı kendi başlanna
öğrenilerdi. Karşılaştıklan zorlukları
kendi aralarında çözmeye alışırlardı. Ama
kendilerinden yaşlı olanlar da, bu küçük
yavrulara her zaman yardımcı olur, analannın
babalarının eksikliğini duyurmazlardı
doğrusu.
Küçüklüklerinde kim bilir kaç balık,
az önce kendisinin Gümüş'lere baktığı gibi
bakınıştı onlara da. Kardeşleriyle bir arada
gezerken, öbür balıkların, şakayıklann,
denizkastanelerinin ve süngerierin
kendilerine nasıl sevgiyle baktıklannı dü14
PEMBE YUNUS
şündü Mercan. Bunun verdiği sıcaklık ve
sevinçle birbirlerine takılır, hızlarını alaınayıp
koştururlar, durmadan şakalaşırlardı
onlar da.
Bir gün, daha uzaktaki bir kayalığa
gezmeye gitmişlerdi. Renk renk yosunların,
denizlalelerinin, leylakların, şakayıkların
ve istiridyelerin çevresinde geziniyorlardı.
Bu güzel renkleri, ancak düşlerde
görülebilecek güzellikteki bitkileri,
o bitkiye benzer hayvanları gördükçe gülümseyip
birbirlerine gösteriyorlardı. Suyun
yeşile çalar maviliği, büsbütün bir
masal havası veriyordu bu dünyaya.
Sıcak bir yaz günüydü. Deniz öyle
ılıktı ki, ikide bir yosunların gölgesine
dağılıp dintenrnek gereği duyuyorlardı.
Aralarından bir bölük, yine şakalaşıp koşturmaca
oynuyorlardı.
Bir ara, Mercan. da katıldı kardeşlerinin
bu oyununa. Arkasından kovalayanlar
yakalayamasınlar diye de önüne
çıkan ilk kovuğa daldı. Ama tam bu sırada,
öyle şiddetli bir sarsıntıyle çarpıldı
PEMBE YUNUS 15
ki, kendinden geçti. Bayılırken, « Tamam
işte,» diye düşünüyordu, «şimdi işim bitti.
Kovuk diye bir canavarın ağzına daldım
her halde. »
Sonra hiç bir şey duymadı. Her yer
karardı.
Kendine geldiğinde ne kadar zaman
geçtiğini hatırlamıyordu. Olduğu yerden
deniz masmavi görünüyordu. Aydınlık
bir cam gibiydi. Demek, sandığı gibi bir
canavar yutmamıştı onu. Ama o sarsılmanın
nedenini de anlayamadı. HaJa bir
kesiklik vardı gövdesinde ya, kendine güveni
geri gelmişti yine.
Yavaşça kovuğun ağzına yaklaştı.
Birden sırtında bir ağrı duydu. Kımıldamadan
durdu bir an. Bir yere çarpmış
olmalıydı. Sırt yüzgeeini kolay kolay oynatamıyordu.
Bütün gövdesini bir titreme
aldı, her yerine iğneler batıyordu sanki.
«Her halde hasta oluyorum,» diye düşündü.
«Belki de zehirli bir şey yemişimdir.
»
16 PEMBE YUNUS
Yine de ne yapıp yapıp buradan çıkması
gerekiyordu. Durumunu kardeşlerine
bildirip yardım istemeliydi. Belki de
buraya girdiğini görmemişler, şimdi her
yerde onu arıyorlardı. Bir ara, yine de
'ortaya çıkınayıp şu oyunu biraz daha
uzatsam mı' diye de geçirdi aklından.
Ama her yanı öyle ağrıyordu ki oyun oynayacak
gücü bulamadı kendinde.
Sonra korkuya kapıldı. Gece hastırırsa
onları büsbütün kaybedebileceğini düşündü.
Bütün gücünü topladı, yosunlara
tutuna tutuna kovuktan dışarı çıktı.
Başı dönüyor, her şeyi bir kum bulutunun
ardındaymış gibi görüyordu. Dayanamayıp
denizin dibine düşüverecekmiş
duygusuna kapıldı birden. Bulunduğu
yer pek de derin olmadığı halde, altındaki
düzlük bir kuyunun dibi gibi uzak
geliyordu şimdi. Hiç aşağılara bakmamaya
çalıştı.
Çevresinde kimseler görünmüyordu.
Yalnız deminki bulanıklığın kendinden
gelmediğini anladı. Su gerçekten de bulaPEMBE
YUNUS 17
nıktı. O kadar aydınlık olduğu halde, bir
şey seçilmiyordu. Başının dönmesi hala
geçmemişti. Kulaklarında da ağır bir
uğultu vardı.
Bir süre orada, kovuğun önünde durup
suyun durulmasını, yukanlara kadar
yükselen kum taneciklerinin dibe çöküp
yerlerine yerleşmelerini bekledi. Birkaç
sefer bağırıp kardeşlerine seslenmek istedi.
Ama boğazına bir yumru takılmış,
ses yolunu tıkarnıştı sanki. Bir yandan
kızıyordu da kardeşlerine. Hiç değilse
dolaşıp aramalan gerekirdi onu. Oysa görünürde
kimsecikler yoktu. Hiç bir ses de
duyulmuyordu.
Sırtındaki yüzgecin acısını duymasa,
düş gördüğüne inanacaktı. Sırtınıda bir
kayaya çarpmıştı mutlaka. Belki de kanıyordu.
Ama ne kadar uğraşsa göremiyordu.
Az sonra güneşin aydınlattığı bir sabah
gibi ağır ağır açılıp saydamlaştı yine
sular. Yosunlar, şakayıklar ve laleler,
1S PEM:BE YUNUS
pırıl pınl renkleriyle yeniden ortaya çık·
tılar.
Ama onlarda da garip bir yoıgunluk,
boynu bükük bir dalgınlık vardı. Nedenini
anlayamıyordu Mercan. O az önceki
canlılık, o sevinçli kırpırtılar kesilmişti.
Apaçık görülüyordu. İstiridyeler kapaklarını
kapatmış, salyangozlar başlarını
kuma gömüp ortadan çekilmişlerdi. Tedirgin
edici bir durgunluk vardı ortalıkta.
Mercan, daha fazla dayanamadı. Bedenindeki
sızılara aldırmadan, usulca kayalığın
Hersine doğru süzüldü. Bomboştu
her yer. Kardeşlerinden hiç biri görünürlerde
yoktu. Şaşkın şaşkın bakınırken,
birden birinin kendisine seslendiğini duydu.
«Hişt, hişt,» diyordu bir ses.
O yöne doğru döndü, ama bir şey göremedi.
cHişt, buraya bak,» diye üsteledi yine
aynı ses.
Kulakları uğulduyordu Mercan'ın.
J:>EMHE YUNUS 19
Bu yüzden de iyice kestiremiyordu sesin
nereden geldiğini. Boş boş bakındı ortalığa.
«Biraz daha yukarı,» dedi ses. «Oralarda
da fazla dolaşıp durma.»
Gizli gizli konuşur gibiydi. Sanki bu
sesin sahibi de bir şeylerden ürkmüş, ortaya
çıkmak istemiyordu. Mercan, solungaçlarını
açıp kapayarak derin bir soluk
aldı. Sonra çekine çekine kayalığın yukarısına
doğru ilerledi.
«Tamam,» dedi ürkek ses, «Şimdi
yaklaş buraya.»
O zaman Mercan, kayalığın gölgesine
sığınmış bir çift kocaman göz gördü.
Sanki korkudan irileşmişlerdi, pırıl pırıl
yanıyorlardı. Sonra koskoca bir ağız ve
çirkin bir yüz gördü. İlk bakışta korktuğu
halde yabancı gelmedi bu yüz Mercan'a.
Ama yine de çıkaramadı kim olduğunu.
Bu yüzden biraz duraksayarak, geri
çekildi.
«Gel, gel,» dedi koca kafalı balık.
«Burası tehlikesiz, korkma. Seni de tanı20
PEMBE YUNUS
yorum zaten.»
Sonra yana dönüp yer açtı. O zaman
Mercan, onun bu yakınlarda oturan Dülgerbalığı
olduğunu gördü. İçi sevinçle doldu
birden. Bu çirkin, ama iyi yürekli halığa
burada rastlaması büyük bir mutluluktu.
«Çabuk» dedi Dülgerbalığı.
Mercan, bir atılışta onun yanına geldi.
Kovuktan içeri kaydı. Daha ağzını açıp
bir şey sormaya fırsat bulamadan, kocaman
bir şeyin, denizin yüzünden karnını
sarkıtarak ve suyun dibine kocaman bir
gölge salarak geçtiğini gördü. Sonra ağır
ağır uzaklaştı bu yabancı dev.
Boğazına tıkanan yumru şişip soluğunu
kesti yine Mercan'ın. Solungaç kapaklarını
hızlı hızlı açıp kapadı. Üst üste
yutkundu.
Dülgerbalığı, üzerlerinden geçen bu
kocaman şeye gözlerini dikmiş, sesini çıkarmadan
seyrediyordu. Bir ara Mercan'a
döndü.
«Bir tekne bu,» diye usulca fısıldadı.
PEMBE YUNUS 21
«Bir balıkçı motoru.»
Mercan'ın içinde bir ürperti dolaştı.
Ne zaman tanımadığı bir tehlikeyle karşılaşsa,
karnında bir seğirme başlardı. Yine
öyle olmuştu.
Dülgerbalığı, sarkık derisi, kemikli
yüzüyle, olduğundan daha yaşlı görünüyordu.
Yetmiş yaşındaydı sanki. Ağzını
açmış, belli belirsiz soluk alıyordu. Korkmuştan
çok öfkelenmişe benziyordu. Yalnız
yukarıya diktiği gözlerinden, aynı zamanda
biraz da ürkmüş olduğu anlaşılıyordu.
Uzun süre öylece, hiç kımıldamadan,
seslerini çıkarmadan beklediler. Teknenin
yırtıp açtığı su yüzeyi yeniden kapanıp
duruldu. Eski durgunluğuna kavuştu her
şey.
«Gittiler,» dedi Dülgerbalığı. «Bu
ikinci geçişleriydi. Bir daha gelmezler.»
«Ne olduğunu anlayamadım,» dedi
Mercan.
«Bir şeyin yok ya?» diye sordu Dülgerbalığı
ona dönüp.
22 PEMBE YUNUS
Duymadı Mercan. Onun gövdesindeki
garip çıkıntılara, sivri kemiklerine bakıyordu.
Ama Dülgerbalığı'nın, kendisine
böyle bakmasından sıkıldığını anlayınca,
başını öteye doğru çevirdi.
« Kardeşlerimi gördünüz mü acaba?»
diye sordu kaygıyla. Yüreği yeniden hızlı
çarprnaya başlamıştı.
«Önce bir sana bakalım,» dedi Dülgerbalığı.
Sesi kalın ve çatal çataldı. «Yaralanmadan
atlattıysan, yine şanslı sayılırsın.
»
«Sırtımdaki yüzgeç biraz incinmiş,
başka bir şeyim yok galiba,» diye karşılık
verdi Mercan. Ama şimdi kendine aldırdığı
yoktu. Asıl merak ettiği. kardeşleriydi.
Dülgerbalığı, yan dönüp dikilerek
onun sırtına baktı.
«Derilerin sıyrılmış,» dedi. «Ama
pek önemli sayılmaz, ucuz atlatmışsın.»
Çirkin suratıyle gülümserneye çalıştı, ama
beceremedi. Her zamanki gibi içini bir
üzüntü sardı. Geçirdiği tehlikeyi bile unutturdu
bu üzüntü ona.
PEMBE YUNUS 23
Her yanı öylesine çirkindi ki, gülümsernek
bile yakışmıyordu yüzüne. Biliyordu
bunu. O korkunç sırt yüzgeci, gövdesinin
orasındaki burasındaki sivri çıkıntılar,
patlak gözleri, kalın çatlak sesi,
her zaman bir gölge gibi yapışıktı üzerine.
Ne kadar istese, sevimli olmayı beceremiyordu.
Tek iyi ve aydınlık yam, yüreğiydi.
Ama gel gör ki, onu da kimseler
anlamıyordu işte.
Mercan daha pek küçük olduğu halde
onun içinden geçenleri anladı. Farkında
olmadan oldugu yerde büzülüp yüzgeçlerini
sarkıttı. Kendisi onun yanında
bayağı alımlı, güzel bir çocuk sayılırdı.
Sonra Dülgerbalığı'na yaklaştı.
«Kardeşlerimi gördünüz mü?» diye
sordu yeniden.
Dülgerbalığı, onun bu alımlı görünüşüne
dalmıştı. Pembe pullarına, ne kadar
çirkinleştirmek istese de başaramadığı
biçimli gövdesine bakıyordu. İlk bu Mercan
değildi, yamnda güzelliğinden, sıkılan
balık. Dost olduğu daha niceleri; Lü24:
PEMBE YUNUS
ferler, Levrekler ve Cennetbalıkları da
hep böyle davranınışiardı ona. Silkinip
şimdi bunları unutınaya çalıştı. Mercan
kendisine birşey sormuştu ama, ne dediğini
anlayamamıştı dalgınlıktan.
«Dinamitten kurtulmak büyük bir
şans, bir mucize hatta,» dedi rasgele. Kocaman
kafasını ağır ağır salladı. Sonra,
Mercan'ın ne sorduğunun farkına vardı.
Ama sözü oraya getirmek istemiyordu.
«Balıkçılann kötü bir huyu bu,» diye
devam etti sözüne. «Kimi zaman aramızdan
yakalamak istediklerini dinarnit patlatarak
ele geçirmeye çalışıyorlar. Oysa
doğa yasalanna da aykırı bir şey bu. Ama
işte balıkçılar arasında bazı akılsızlar çıkıyor.
Onlar yüzünden, bütün denizaltı
ülkesinde bir tek canlı kalmayacak. N asıl
diş biliyorum böylelerine bilemezsin.» Susup
hızlı hızlı açıp kapadı solungaçlarım.
«Kardeşlerime de bir şey olmuş mudur
acaba?» diye sordu Mercan.
Dülgerbalığı içinden, «İkimizden başka
sağ kalan oldu mu diye sorsana,» diye
PEMBE YUNUS 25
mırıldandı. Onu üzmemek için ne yapacağını
bilemiyordu. Nasıl olsa öğrenecekti
ama, elinden gelmiyordu kardeşlerinin
başlarına geleni söylemek. Sözü uzatmayı
denedi.
«Sen onlardan ayrılalı ne kadar
·
oldu?
» diye sordu. «Nerde bırakmıştın onları?
»
«Hiç bir yerde bırakmadım,» dedi
Mercan. «Birlikte geldik buraya. Buralarda
bir yerde olmalılar onlar da. Oynuyorduk,
ben saklanmak üzere o kovuğa girdiğimde
hemen arkamdaydılar. Sonra
korkunç bir sarsıntıyla kendimden geçtim.
Gözlerimi açtığımda, hiç biri ortada
yoktu. Sonrasını biliyorsunuz.»
Dönüp ona baktı Dülgerbalığı. Beş
yıl önce, kendisi de aynı durumdaydı işte.
Bir sonbahar günü, tek başına kalakalmıştı
ortalıkta böyle. Dinamitle av yapan
balıkçılar, kendisi dışında bütün kardeşlerini,
bütün sürüyü öldürmüşlerdi.
Kardeşlerinden ikisini yaralı bir durum26
PEMBE YUNUS
da bulmuş, alıp bir kayanın kuytusuna
götürmüştü.
Sonra, balıkçılar, kimi suya kendileri
atlayıp, kimi de kepçelerini daldınp,
bütün ölü balıkları, bütün kendinden geçmiş
yaralı balıkları toplayıp götürmüşlerdi.
Kendisi, yaralı iki kardeşiyle, kayanın
kuytusuna saklanmış, balıkçıların gitmesini
beklemişti. Ne var, ne yoksa toplayıp
gitmişlerdi. Ama onlar gittikten
sonra, kardeşleri de fazla yaşamamışlar,
duydukları acıya dayanamayarak ölmüşlerdi.
Günlerce göz yaşı dökmüştü Dülgerbalığı
arkalarından. Kimi zaman üzüntüden,
kimi zaman da öfkeden ağlamıştı.
Ama elinden hiç bir şey gelmiyordu.
«Belki korkup kaçmıştır kardeşlerin,»
dedi, Mercan'ı avutmaya çalışarak. Ama
kendi de inanmıyordu söylediği sözlere.
Mercan, bir süre kaygıyla baktı.
«Hiç sanmam,» dedi. «Kaçmış olsalar
bile, şimdi geri dönerler, tehlike geçtikten
sonra beni ararlardı. »
PEMBE YUNUS 27
Söyleyecek söz bulamıyordu Dülgerbalığı.
Çirkinliğini de düşündükçe, sırtında
kurşundan bir ceket ağırlığı duyuyordu.
Biraz sevimli olsa, bu durumdan çok
daha kolayca sıyrılabileceğini düşünüyordu.
«Haydi, artık gel de dışarı çıkalım,»
dedi Mercan'a.
Birlikte sığındıkları kovuktan aydınlık
sulara çıktılar. Dülgerbalığı, yüzgeçlerini
açarak gerindi. Saatlarca olduğu
yerde durmaktan, her yanı uyuşmuştu.
Mercan sesini çıkarmadan çevresine bakınıyordu.
Yaralı yüzgeeinin sızısını unutmuştu
bile. Solungaçlarını sık sık açıp kapıyor,
suyu kokluyordu.
«Şuraya bak!» diye haykırdı birden.
Biraz ötelerinde, su yüzünün hemen
altında, iki küçük kayabalığı ters dönmüŞ,
dalgın dalgın yüzüyordu. Ama hiç bir kımıltı
görülmüyordu gövdelerinde. Ne
kuyrukları, ne yüzgeçleri oynuyordu.
Dülgerbalığı, bakar bakmaz anlamıştı.
28 PEMBE YUNUS
Mercan hemen 􀇥tıldı. Yanlarına yaklaştı.
Bu zavallı balıkiann artık yaşamadıklarını
anlayınca da, çığlığını tutamadı.
Bir süre büyülenmiş gibi baktı onlara.
Kardeşlerinin başına geleni de anlamıştı
hemen. Ama yine de, hepsinin ölmüş
olduğunu, tek başına kaldığını kabul
etmek istemiyordu bir türlü. Daha birkaç
saat önce hepsi yanındaydı, gülüp aynayarak
şakalaşıyorlardı. Şimdi ise bir tekinin
bile sağ kalmadığı düşüncesi kor gibi
dağlıyordu yüreğini.
«Şuralara bir bakalım,» dedi Dülgerbalığı'na.
«Belki bizim gibi saklanıp kalanlar
vardır. Yaralı bile olsa, sağ kalmış
bir kaçını bulabiliriz belki.»
Dülgerbalığı sesini çıkarmadan, Mercan'ın
peşine takıldı. Bütün kovukları,
yosunların altını, köşe bucağı umutla aradılar.
Ama boşunaydı.
Güneşin ışıkları solmaya başladığında,
ikisi de yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi.
Mercan'ın içinde hala bir umut vardı
ama, Dülgerbalığı biliyordu. Canlı kaPEMBE
YUNUS 29
lan olsa, çoktan ortaya çıkardı. Kendi başına
gelenler, Mercan'ın da başına gelmişti
işte. Kim bilir daha kaç yavru balık da
böyle araınıştı kardeşlerini.
«Haydi,» dedi Mercan'a, «Artık gidelim.
Sonra yolumuzu bulamayız karanlıkta.
Bilmediğimiz bir yerde de uzun boylu
kalmak doğru olmaz.»
Yine de eve dönmeleri konusunda güç
kandırdı Mercan'ı. Yavrucuk, yolda ağlayıp
durdu.
Dülgerbalığı, o gece konuk etti onu
evinde. Bir süre daha yanında kalabileceğini
de ekledi. Şaşkın bir durumdaydı
Mercancık. Hiç sesini . çıkarmadı. Zaten
o istemese de zorlayacaktı Dülgerbalığı.
Bu ilk günlerin nasıl acı, nasıl uzun olduğunu
biliyordu. Hele yanında biri olmazsa,
hiç geçmek bilmiyordu.
Ertesi gün felaketi duyan bütün komşular,
başsağlığına geldiler. Hemen hepsinin
başından, buna benzer şeyler geçmişti.
Son dört beş yıldır, buralardaki balıkçılar
da dinarnit denen bu baş belasını
30 PEMB:E YUNUS
kullamyorlardı. Nereden çıkmış, kimin
aklına gelmişti? Oltayla, ağla yakaladıkları
yetmiyormuş gibi, bir de dinarnit patlatmaya
başlamışlardı.
Bunun nedenini anlayamamıştı balıklar.
Üstelik bu arada yalmz balıkların
başına gelmiyordu felaket. Balıkçılar da
sık sık payıarım alıyariardı dinamitten.
Kiminin parmakları, kiminin kolu kopuyordu.
Sigaralarıyle fitili yakarlarken,
bazen dinarnit kendi ellerinde patlıyor,
kendi ölümlerine, teknelerinin parçalanmasına
yol açıyordu.
Yine de balıkların hiç biri anlamıyordu
işte, balıkçıların bunu neden kullandıklarım.
Bu kadar büyük tehlikeleri göze aldıklarına
göre, mutlaka onları da buna
zorlayan bir şey olmalıydı. Ama balıklar
çıkartamıyorlardı bir türlü nedenini. Ne
de olsa, onlar başka düşünürlerdi, insanoğulları
başka.
O gün, sabahtan akşama kadar gelip
gidenlerin çokluğundan, günün nasıl
geçtiğini anlamadı ikisi de.
PEMBm YUNUS 31
Üç gün sonra Mercan acıya alışınıştı
artık. Kendi yaşantısı üzerine, geleceği
üzerine düşünüp birtakım kararlara
varmıştı. Çocukluk döneminin arkada kaldığını
anlıyordu artık. Kendi için yeni
bir düzen kurması gerekiyordu.
Dülgerbalığı ile Mercan bu konuda
uzun uzun konuştular. Onları yoklamaya
gelen komşu balıklar da katılıyorlardı
ara sıra bu tatlı şöyleşilere. Getirdikleri
yiyecekleri, masa olarak kullandıkları taşın
üzerine bırakıyorlar, konuşmaya dalıyorlardı.
Bazı geceler sabaha kadar oturdukları
oluyordu. Her birinin ayrı ayrı deneyleri
vardı yaşama konusunda. Her biri
başından geçen bir olayı anlatıyor, onu
tartışıyorlar, sonra bundan çıkarılması
gereken dersi araştırıyorlardı.
Aradan bir hafta geçince, Dülgerbalığı
da, Mercan da bu toplantılardan yorulduklarını
anladılar. Güzel bir yorgunluktu
bu. Dostlukla yoğrulmuş bir yorgunluktu
ama, yaşamalarını bir düzene
32 PEMBE YUNUS
koymak için yapacakları işler de vardı.
Böyle sürgit konuşmayla da çözümlenemezdi
hiç bir şey.
Mercan izin istedi Dülgerbalığı'ndan,
Onun gösterdiği yakınlığa nasıl teşekkür
edeceğini bilemiyordu.
Bir yer bulması gerekiyordu Mercan'ın,
her şeyden önce. Kış geldiğinde
sığınacak bir kovuğu olmalıydı. Hep böyle
başkalarının yanında konuk kalacak,
başkalanna ağırlık olacak değildi ya.
Şimdiden hazırlamalıydı kendini. Kışın
günler bu kadar uzun değildi. Yiyecek
bulmak da o kadar kolay olmayacaktı.
Dülgerbalığına veda ederken, gözün-·
de ılık yaşlar toplandı. Rahatsız ettiğini
söyleyerek özür diledi.
«Ne demek,» dedi Dülgerbalığı. «Kapım
sana ve herkese, her zaman açıktır.
Burada birbirimize duyduğumuz yakınlık
yapma bir şey değil ki. Hepimizin başında
aynı tehlikeler dolaştıkça, aynı çevrelerde
yaşadıkça, birbirimizle dost olmaktan
başka şey zaten gelmez elimizden.
PEMBE YUNUS 33
Arada bir, birbirimizle kavga ettiğimiz
de olmuyor değil. Ama bunlar gelir, geçer.
Asıl tehlikeler yok olmadıkça, dostluğumuz
da yok olmayacaktır.»
Mercan, ılık göz yaşlarını göstermeroeye
çalışarak başını salladı. Pek uzakta
değil, karşı kayalıkta bir yer arayacaktı
kendine. Son felaketten sonra, bir
sürü kovuk boşalmıştı orada.
Dülgerbalığı'nın yanından ayrılıp kayanın
önündeki kumlukta bir süre durup
düşündü. Ne düşündüğünü pek de bilemiyordu
ama, kumların gün ışığı ile aydınlanan
aklığı, bütün acılarını alıp götürüyordu
sanki. İçinin bu saydam ışıkta
yıkandığını duyuyordu.
Sonra rengarenk şakayıklara doğru
ilerledi. Deniztüllerinin arasından geçti.
Çeşit çeşit kırmızılar, maviler, yeşlller ve
sarılarla doluydu bütün deniz dibi.
Aşağıdan, kumların üzerinden, çarpık
yürüyüşlü bir yengeç geçti. Kocaman
bir istiridye, küçük hava kabarcıkları çıkararak
açılıp kapandı. Mercan, bir an
34 PEMBE YUNUS
için, onun kabukları arasında bir inci parıltısı
görür gibi oldu.
Yemyeşil yosunlar, durgun suda nazlı
nazlı dalgalanıyorlardı. Su öylesine saydaındı
ki, ta uzaklarda gezinen çevik uskumruları,
kurnlara serilip yatmış denizyıldızlarını,
süngerleri, şakayıkların yüzlerce
çeşiti arasında gezinen çizgili otbalıklannı
görebiliyordu Mercan.
O gün bütün boş kovukları dolaştı.
Öğleye doğru, kayalığın büyük bir çıkıntı
yaptığı yerin hemen altında bulduğu
bir kovuğa yerleşmeye karar verdi. Yazın
da, kışın da, elverişli bir yuva olabilirdi
burası. Sonradan bu düşüncelerinde
yanılmadığını da anladı zaten.
Yıllar nasıl da çabuk geçmişti. İşte
bir bahar daha gelmişti. Bir bakıma, aylar
sürecek bir bayramdı bu.
Yaşlanmak hoş bir şey değildi elbet.
Birçok yeteneğini alıp götürüyordu. Ama
daha çok bedensel yetenekierdi giden. Bunun
yanında, yaşama ve kendine duyduğu
güven çoğalıyordu. Bilgisiyle, görgüPEMBE
YUNUS 35
süyle, karşısına çıkan güçlükleri yenmesini
başarıyordu. Yine de gençlik başkaydı
işte ...
Mercan dalmış gitmişti. Gümüş yavrularının
sürüyle geçişini seyrederken,
birdenbire kendi çocukluğunu hatırlayıvermişti.
Dülgerbalığına kadar gitmek
üzere çıkmıştı yola, ama ta yıllar öncesine,
çocukluğuna kadar uzanmıştı. Güldü
kendi kendine. 'Evet, işte baharın etkisi
bu' diye düşündü. En azından anılarını
tazelemişti.
Yukarıdan sızan incecik gün ışıklarına
baktı. Pırıl pırıl aydınlanmıştı ortalık.
Kayalara yapışmış küçük midyelerden,
salyangozlardan, ipil ipil hava kabarcıkları
yükseliyordu. Sonu gelmeyen bir
tespih dizisi gibi çıkıyorlardı. Daha aşağıda,
yumurtalarından yeni çıkmış koca
gözlü, saydam balık yavruları, ürkek ürke
dolaşıyorlardı.
Kuyruğunu saliayarak ilerledi Mercan.
Garip bir özlem içinde, sarhoş gibi
olmuştu.
36 PEMBE YUNUS
Az sonra kapısından başını uzatmış􀌉
çevresini seyreden Dülgerbalığı'nı gördü.
Kocaman kafasını ileri doğru uzatmış,
patlak gözleriyle dört bir yana bakınıyordu.
Yaşlandıkça çirkinliği bir kat daha
artmıştı. Gözlerinin altı halka halka olmuş,
yüzünün kemikleri daha bir belirginleşmiş,
gövdesindeki çıkıntılar irileşip,
yamru yumru, garip biçimler almışlardı.
Mercan onun nasıl candan bir dost
olduğunu, nasıl pırıl pınl bir yürek taşıdığını
bilmese, bu güzel bahar sabahında,
yanına bile yaklaşmak istemezdi. Dülgerbalığı
da bu yüzden bu kadar içine kapanık
ve alıngan olmuştu zaten. Şu de:­
nizlerin altında amma da büyük terslikler
oluyordu ya.
Dülgerbalığı da onun geldiğini görmüştü.
Ne zamandır, konuşacak, üç beş
söz edecek birini arıyordu o da. Ama Mercan
iyice yaklaşıp yanına gelmeden kımıldamadı.
'Belki de yalnızca bir selam verip
geçer' diye düşünmüştü. Herkesin ne ya_____
.......
PEMBE YUNUS 37
pacağı belli olmazdı ki. Tanımıyor değildi
Mercan'ı. Kendisine duyduğu saygıdan
ve sevgiden de haberi yok değildi ama,
belli olmazdı işte. 'Bakarsın, bu güzel havada
görmek istemez beni' diye düşUnmüştü.
Bana bakıp da ne diye içini karartsın.
Mercan gitti, yürekten selamladı onu.
Kapısının üstündeki mor sümbüller salkım
salkım sarkmış, her yeri kaplamışlardı.
İncecik ışıkta, içlerinden aydınlatılmış
gibi saydam ve çekiciydiler. Suyun
içinde ağır ağır dalgalanıyor, çan biçimindeki
başlarını birbirine sürtüyorlardı.
Dülgerbalığı'i:ıın bakışlarından, key.
finin pek de yerinde olmadığını anlamıştı
Mercan.
«Hasta filan değilsin ya?» diye sordu.
«Yok,» dedi Dülgerbalığı, «Ama pek
de iyi sayılmam. Bir ihtiyar ne kadar iyi
olabilirse, o kadar iyiyim işte.»
«Amma da ynptm,􀇦> diye karşılık ver-
-------
...... ____ _
38 PEMBE YUNUS
di Mercan, «Duyan da seni ıçı geçmiş,
yaşı yetmiş biri sanacak. Daha dur bakalım.
Hem kişinin yüreği genç olsun, öte
yanını boş ver.»
«Öyle desek bile, yalnız yüreğin genç
oluşu da yetmiyor.»
«Haydi haydi,» dedi Mercan, «Ben
seni bilmem mi? Burada oturmuş, kim
bilir ne kuruntulara dalmışsındır.»
«Keşke kuruntu olsa.»
«Bırak bunlan da biraz dolaşmaya
çıkalım. Bugün hava güzel. Bütün kış buralarda
pineklemekten içim sıkıldı. Biraz
değişiklik olsun.»
«Ben senin kadar genç değilim artık,
» dedi Dülgerbalığı. «Benim için, bu
havalarda dolaşmaya çıkmak erken daha.
Hele biraz bana ısınsın ortalık. Şimdi
orda burda bir sürü soğuk su akıntısı
vardır. Bir tutuldum mu, ertesi gün hastayım.
»
«Ne yani,» dedi Mercan, «Benimle
gelmeyecek misin şimdi dolaşmaya?»
«Sağ ol ama,» dedi Dülgerbalığı, «bePEMBE
YUNUS 39
nim için gerçekten erken daha. Sen hele
bir gez gel bakalım. Birkaç gün sonra da
birlikte gideriz.»
«Canım sıkan bir şey mi oldu yoksa?»
«Hiç bir şey olmadı,» dedi Dülgerbalığı,
«Sen daha anlamazsın bunu. Yalnızca
hastalanmaktan korkuyorum. Bütün
bir yaz şu kayaların arasında kalmaktansa,
birkaç gün daha sabreder, dişimi sıkarım.
Yaşlandıkça, can daha tatlı oluyor.
Yaşayacağın günlerin de değeri artıyor.
Şimdi sana ne kadar anlatmaya çalışsam
boş.»
«Ona bakarsan, ben de artık pek
genç değilim.»
«Yok, yok,» dedi Dülgerbalığı, «benim
kadar da yaşlı değilsin.»
«Öyle olsun,» dedi Mercan. Yapmacık
bir kırgınlıkla söylemişti bunu. Ama
Dülgerbalığı 'nı da deliğinden çıkaramayacağını
anlamıştı. Hızlı hızlı açıp kapadı
solungaçlarını.
«Darılma camm,» dedi Dülgerbalığı.
«Önümüzde daha bir sürü gün var. Sen
40 PEMBE YUNUS
bugün şöyle bir dolaş bakalım. Bir değişiklik
var mı çevremizde, bir gör. Gelip
bana da anlatırsın sonra.»
«Hoşçakal öyleyse,» dedi Mercan.
«Ben de fazla uzaklaşıp geç kalacağıını
sanmıyorum. Ama bu güzel günü de kaçırmak
istemem doğrusu.»
«Haydi» dedi Dülgerbalığı, «yolun
açık olsun. Yalnız kendine iyi bak, dikkat􀇧
li ol.»
Sonra uzaklaşan Mercan'a baktı.
Alımlı ince gövdesiyle, suyun içinde ne
de güzel kayıyordu. Pembe pullarında ve
alnında ışıldayan altın panltısı görünmez
oluncaya kadar izledi onu.
İKİNot BÖLÜM
AHAR gerçekten de gelmişti
o gün. Bütün medüzler, karidesler,
istavritler, kırlangıçlar,
hatta utangaç denizatları bile ortalığa
çıkmışlardı. Hepsi de bu taze ve pırıltılı
güneşin denizaltı dünyasına verdiği
o yeni canlılığı ve renkleri seyrediyorlardı.
Beyaz mürekkepbalıkları kollarını
sallıyor, kayalara yapışmış çiçeklere benzeyen
şakayıklarla şakalaşıyordu. Gerçekte
şakayıklar da hayvanlar sınıfındandılar
ama, nedense bitki gibi yaşıyorlar42
PEMBE YUNUS
dı böyle. Küçük bir kalkan balığı sürüsü,
suya düşmüş bir küme yaprak gibi, oradan
oraya dolaşıyordu.
Bütün denizaltı ülkesi, bahar gününün
saldığı bu okşayıcı ışınlarla kendinden
geçmiş gibiydi. Sular daha ısınmamıştı
ama, herkesin içinde sıcak bir duygu
titreşiyordu. Yosunlar, suyun hafif
dalgalanışına bırakınışiardı "kendilerini.
Her yerden, ağır ağır hava kabarcıkları
çıkıyordu, pırıl pırıl ve sessizce yükseli- ·
yorlardı.
Birden, ilerdeki kayalığın ardından
iri bir baş belirdi. Yosunların gölgesine
saklanmıştı. Görünmemeye çalışarak bir
süre alaycı alaycı seyretti ortalığı. Kara
kara, boncuk gözleri vardı. Kendisini kimsenin
görmediğini anlayınca, bulunduğu
yerden hızla fırlayıp ortaya atıldı. Kocaman
gövdesinin suda yaptığı çalkantıyı
duyanlar ne olduğuna bakmadan kaçıştı.
lar.
Yavru balık sürüleri birbirlerine sokulup,
kayanın arkasında kayboldular.
PEMBE YUNUS 43
Şaşkınlıktan ne yapacaklarını bilemiyorlardı.
Denizin dibinde, kumlar üzerinde de
bir telaştır gidiyordu. Salyangozlar, denizminareleri
ve bütün öbür kabuklu hayvanlar,
kurnun içine girmek için debeleniyorlardı.
Kahverengi yengeçler, acemi
acemi sağa sola koşturuyorlardı.
Arkalarma bakmadan kaçanlar, sığındıkları
kovuklarda, hızlı hızlı birkaç
solup alıp verdikten sonra, birden ortaya
çıkan bu kocaman yaratığın ne olduğunu
anlamak için dönüp baktılar. Yosunların
arası, kayaların kuytuları, binlerce meraklı
gözle doldu.
Şimdi, kayaların tam ortasındaki
kumluk alanda, derisi ışıl ışıl parıldayan,
pembe bir yunusbalığı duruyordu. Afacan
bir gülümsemeyle çevresine bakınıyor,
küçük, yassı bir gagaya benzeyen ağzını
açıp kapıyordu.
Şaşkınlıktan, herkesin gözü fal taşı
gibi açılmıştı. Bundan önce de yunusbalığı
görmüş olanlar çoktu aralarında.
Ama böyle pembe renkli bir yunusu ilk
-------------...
44 PEMBE YUNUS
olarak görüyorlardı. Bildikleri yunusbalıklarının
renkleri koyu kahverengi ya da
siyah olurdu. İhtiyarlar bile saklamıyorlardı
şaşkınlıklarını. Şimdiye kadar sözünü
bile duymamışlardı böyle bir şeyin.
Baba Lüfer, «Bahar başıma vurdu
her halde,» diye düşündü. «Güpegündüz
düş görmeye başladım galiba.» Sonra derin
bir soluk alarak, gözlerini kapayıp açtı.
Ama Pembe Yunus oradaydı yine. Düş
filan değildi demek gördüğü.
Derisi sedef ve inci karışımı parıltılar
saçan, baştan kuyruğa pespembe bir
yunustu bu. Gözleri, kapkara sürmeli gözleri,
gülümseyen yanaklarının arasından
küçük küçük ışıldıyordu. Boyuna bosuna
bakılırsa, yaşı pek büyük olmalıydı daha.
Yalnız öylesine gururlu, alaycı ve afacan
bir bakışı vardı ki, Baba Lüfer bile
sakladığı kovuktan çıkıp, ona yaklaşmaya
çekindi. Herkes de aynı şeyleri düşünmüştü
her halde ki, kimse sığındığı
yerden dışarı çıkmadı.
Pembe Yunus, kuyruğunu çalımlı ça..............
.... ------------------------- l
PEMBE YUNUS 45
lımlı savurdu. Su dalgalandı, küçük anaforlar
meydana geldi. Şimdi o da biliyordu
herkesin kendisini seyrettiğini. Gölgeler
arasından kendisine merakla bakan küçük
gözleri görmüyor değildi. Onların
kendisinden duydukları korkuya için için
gülüyor, kendi kendine böbürleniyordu.
Orada, orta yerde dururken, arada
bir dibe yaklaşıp, kumlar üstüne düşen
gölgesine bakıyordu. Bembeyaz kumlar,
bir ayna gibi yansıtıyordu ışığı. Kumlardan
yükselen küçük hava kabarcıklarını
görünce, «Anlaşılan kumların altı oldukça
kalabalık,» diye düşündü, Pembe Yunus.
Sonra birdenbire yukarı doğru fırladı.
Kendisini seyreden gözler yine karanlıklara
çekildiler. Pembe Yunus'un içi
içine sığmıyordu oysa. Baharın verdiği
sevinci her yere yaymak ister gibiydi.
Damarlarında kan değil, baharın özsuyu
dolaşıyordu sanki. Hiç bir yere sığamıyordu.
Fıkır fıkır kaynıyordu içi.
Yeniden dibe yaklaştı. Dans eder gi46
PEMBE YUNUS
bi, kuyruğuyle kumları yalayarak bir iki
dönüş, yaptı. Sonra yeniden yukarı sıçradı.
Tam denizin yüzüne yaklaştığında,
kuyruğunu hızla vurdu. Öylesine bir güçle
atılmıştı ki, suyun yüzünü ince bir kağıt
gibi delip havaya fırladı. O hızla bir
süre boşlukta uçtuktan sonra yeniden daldı
mavi-yeşil sulara.
Keyfi iyice yerine gelmişti. Güneşin
katıksız ışıklarını duymak, ılık havada
uçmak büsbütün kamçılamıştı Pembe Yunus'u.
En sevdiği oyunlardan biriydi bıi.
Ayrıca, şimdi herkesin kendisini hayran
hayran seyrettiğini de biliyordu. Şu pısırıklardan
hiç biri yapamazlardı bunu işte.
Bütün gün ortalıkta hımbıl hımbıl dolaşmaktan
başka bir şey yaptıkları yoktu.
Pembe Yunus dönüp geldi. Gerilip bir
daha zıpladı denizin üzerinde. En çok hoşuna
giden de, denizin örtüsünü yırtıp
uçarak havada bir yay çizdikten sonra,
suyun onu yeniden hışıl hışıl yutuşuydu.
Burnunun dikine suya dalarken doyumsuz
PEMBE YUNUS 47
bir zevk duyuyordu. Sanki hem denizde,
hem de gökyüzünde yürüyordu. Sudan
çıkıp, bir buluta dalmış gibi, içinde bir
hafifleme, kuştüyü gibi yumuşaklık duyuyordu.
Biraz daha derinlere gitti. Dibe inip
hız almak için ne kadar çok gerilirse, havada
da o kadar uzun kalabiliyordu. Gitti,
gitti, iyice gerilip sıçradı. Kocaman
bir kuş gibi uzun uzun uçtu havalarda.
Sonra yeniden denizle kucaklaşırken kuyruğunu
kıstı. İyice dibe inmeden, o hızla
bir daha sıçradı. Ardından bir daha.
Bir suya dalıyor, bir havaya sıçrıyordu.
Yüzdükçe hızı artıyor, daha denize
gömülür gömülmez kuyruğunu çarpıyor,
küçük dalgacıkların üzerinde, havalanıp
uçuyordu. Onu. gören martılar da
çığlık çığlığa peşine düşmüşlerdi şimdi.
Pembe Yunus kendinden geçmiş, yarışıyordu
onlarla.
Yukarılarda gülümseyen güneşin aydınlığıyle
her yer ışıl ışıldı. Masmavi gö-
------·-
48 PEMBE YUNUS
ğün altında küçük top bulutlar beyaz beyaz
geziniyorlardı.
Martılar bir süre sonra dönüp uzaklaştılar.
Pembe Yunus yoruluncaya kadar
yüzdü. Derisi büsbütün pembeleşmişti
şimdi. Ama kendisini seyı-edenlerden iyice
uzaktaştığını anlayınca canı sıkıldı.
Geriye döndü. Aşağılardaki yosun ormanıarına
baka baka yüzmeye başladı.
Her yer bomboş gibiydi. Oysa göründüğü
kadar ıssız olmadığını biliyordu buraların.
Ama kimi korkaklığından çıkmıyordu
ortaya, kimi de sinsi sinsi bu korkakların
peşinde olduğundan. Ortalarda
gözükınernekte pek de haksız sayılmazdı
yani birinciler.
Pembe Yunus derisinin rengiyle gurur
duyuyordu. Nereye gitse, kimle karşılaşsa,
şaşkın bir hayranlık uyandırıyordu.
Bunu görmemek, anlamamak için
kör olmalıydı. Üstelik aptal da değildi.
Doğduğu günden beri çevresindeki bu havayı
sezmişti. Herkesten sevgi ve hayranlık
görmeye alışmıştı. Bundan yoksun ka-
....... ----------
PEMBE YUNUS 49
lınca da bayağı yadırgıyor, öfke basıyordu
içini.
Kendisini seyreden gizli gözlere öyle
şeyler yapmalıydı ki, hepsi saklandıkları
yerden çıkıp hayran hayran alkışlamalıydılar
onu. Yalnız başınayken oynadığı
oyunlardan zevk almıyor değildi ama,
çevresinde bir hayranlık çemberi duymadıkça
bir eksiklik buluyordu kendinde.
Kimi zaman da, çılgınca bir kuşkuya
kapılıyordu. Pembe renginin solduğunu,
kararıp kaybolduğunu sanıyordu.
En dayanamadığı şey buydu. O zaman büyük
bir korku kaplıyordu içini. Durgun
bir su yüzeyi bulup kendini seyredinceye
kadar da yatışmıyordu.
Bazen de düşüne giriyordu bu. O gece
sabahı nasıl edeceğini bilemiyordu. Oysa
boşunaydı bütün kaygıları. Kendisi de
bilmiyor değildi. Soyunun yaşlıları kaç sefer
söylemişlerdi. Yüz yılda bir ya görülür
ya da görülmezdi böyle pembe bir yunus.
Şimdiye kadar gören yoktu bir eşini.
Çok eskiden de böyle pembe yunuslar
50 PEMBE YUNUS
yaşadığından söz edilirdi ama, gözleriyle
görme mutiuluğuna daha önce hiç biri
erişememişti.
Pembe Yunus bir yandan ağır ağır
yüzüyor, bir yandan da bunları düşünüyordu.
Yine öfke kaplaınıştı içini. Kanı
iğne gibi batıyordu damarlarına. Durgun
denizin o mavi-yeşil rengi bile dindiremiyordu
kızgınlığını. Önüne çıkan yosunları
yüzgeçleriyle, kuyruğuyle iki yana savura
savura ilerliyordu.
Bir süre böyle dalgın dalgın yüzdü.
Onu uzaktan gören Medüz yavruları kaçıştılar.
Oysa Pembe Yunus onları görmemişti
bile. Şimdi için için söyleniyor,
aklına kim gelirse ver yansın ediyordu.
Yalnızlık hem canını sıkıyor, hem de
kimseyi yaklaştırmıyordu yanına. Daha
doğrusu, herkesi aptal ve beceriksiz bulduğu
için, kimse uzun süre dostluk edemiyordu
onunla. Kendi yaşına bakmadan,
yaşlı olsun, genç olsun, her önüne
geleni azarlıyor, bir bahane bulup aşağılıyordu.
Herkeste bir kusur bulmakta üs51
tüne yoktu. Bu kadar kendini beğenmişliği
de kimse çekemezdi.
Kardeşleriyle öbür yakınlan bile dayanamamışlardı
bu huyuna. Pembe renkli
doğdu diye, kendini hepsinden üstün
saymaya başlamıştı. Büyüklerinin sözünü
dinlemiyor, ne deseler tersine yapıyordu.
Olmadık yaramazlıklara girişiyor,
yaşlı başlı Yunusları alaya almaya kalkıyordu.
Herkesi kırmaktan zevk alıyordu
sanki.
Bir olur, iki olur. Sonunda hepsi ondan
yüz çevirmiş, küsmüşlerdi. Gördükleri
zaman başlarını çevirip konuşmamaya
başlamışlardı. Bu davranışları, Pembe
Yunus'u küplere bindirmişti. Ama herkesin
de bir onuru vardı elbet. Çocukça
yapılan birkaç yaramazlık bağışlanırdı,
ama bağlanıyor diye yaramazlık yapmayı
alışkanlık haline getirdin mi kimse dayanamazdı
buna. Tek yanlı bir hoşgörü
ayakta kalır mı ?
İşte, Pembe Yunus da bu kötü davranışlan
yüzünden, herkesi bir bir ya52
PEMBE YUNUS
nından uzaklaştırmış, en sonunda da yapayalnız
kalmıştı. Konuşacak kimse bulamadığı
için, kendi kendine söyleniyordu.
Kimi zaman gidip yosunları azarlıyor,_
kimi zaman da kayalara çatıyordu. Onların
da ağzı yok, dili yok. Ne desinler?
Bu büsbütün kudurtuyordu Pembe Yunus'u.
Ama bu yalnızlıktan ders alıp aklı
başına gelmek şöyle dursun, azdıkça azıyordu.
Bir damlacık olsun, kendinde suç
bulmaya yanaşmıyordu.
Şimdi de aklına martıları takınıştı işte.
Oyunun tam en güzel yerinde mızıklayı
p kaçmalarına içerlemişti.
«Elbette,» diye düşündü, «Onları geçeceğimi
anlayınca, kaçıp gittiler.»
Zaten oldum olası, şu kuşlardan hoşlanmamıştı.
Ne yaptıklarını, nasıl yaşadıklarını
anlayamamıştı bir türlü.
«Ne olacak, kıskanç yaratıklar,» diye
söylendi kendi kendine. «Pembe bir
Yunus görmüşler mi sanki şimdiye kadar?
»
Karşısına çıkan küçük bir yosun or-------
PEMBE YUNUS 53
manına girmernek için döndü, çevresini
dolaştı. Yosunların o uzun dallannın gövdesine
değmesinden hiç hoşlanmazdı.
«Hemen de gelip yılışık yılışık sarılırlar,
» diye mırıldandı.
Hele aralarından bazıları zehirli filan
da olur, bir dokundular mı, artık günlerce
kaşınır dururdu. Sular dalgalı oldu
mu, hiç girilmezdi aralanna. Birbirine
dolaşıp öyle bir düğüm olurlardı ki, artık
çıkabilirsen çık aralarından.
Pembe Yunus'un en sevdiği yerler
şakayık tarlalarıydı. Renkleriyle, biçimleriyle
çeşit çeşit şakayıkları seyremeye
doyamazdı. Otursa, şöyle iyi bildiği yüz
çeşidini sayahilirdi aklından. Saydam bir
çiçek gibi olanlar mı istersin, sapları
ucunda bir çan gibi başlarını sallayanlar
mı, yoksa çubuklardan meydana gelmiş
bir top biçiminde olanlar mı? Say sayabildiğin
kadar. İnce derili olanlar, sünger
gibi etli olanlar. Kırmızısı, sarısı, yeşili,
m oru.
Onlar olmasa, deniz dipleri bu kadar
-
_____ ......
54: PEMBE YUNUS
güzel olur muydu? Hele bahar gelince, hele
yazın. Şimdi tam zamanıydı işte.
«Aklıma gelmişken, şöyle güzel bir
şakayık tarlası bulayım da, gözüm gönlüm
dinlensin,» diye düşünüp daha hızlı
yüzmeye başladı.
Öyle rahat kayıyordu ki suyun içinde,
derisi ışıl ışıl parlıyordu. Yüzgeçleri,
kuyruğu kendiliğinden gidiyorlardı. Denizlerde
karşılaştığı yaratıkları aklından
geçiriyor, hiç birinin kendisi kadar güzel
ve çekici olmadığını düşünüyordu.
Şimdi bir yolu olsa da, kendinden
çıksa, şöyle biraz ötede durup kendi kendini
seyredebilseydi. Ne kadar isterdi bunu
yapabilmeyi. Kendini suların aynasında
görmek başka şeydi, doğrudan görmek
başka şey.
Sırt yüzgeci dikilmiş, suların altında
yüzerken gözlerini kısmış, kendini, kendi
gözleri önünde canlandırmaya çalışıyordu.
Pembe pembe ışıldayan güzel mi güzel,
biçimli mi biçimli bir gövde. Tam ona
göre, alımlı bir kuyruk, güçlü yüzgeçler .
........ ---------
PEMBE YUNUS 55
Ya ağzının, sürmeli gözlerinin güzelliği?
Bütün bunlara bir de soyunun zekasını
ekle ...
Birden durdu. O kadar nefret ettiği
yosunlar takılınıştı yine burnuna. Başını
iki yana sallayıp kurtulmak istedi bu pis
ortlardan. Nereye gitse karşısına çıkıyorlardı
işte. Sanki onu kızdırmak için fırsat
kolluyorlardı. _
«Nedir bunlardan çektiğim?» diye
söylenmeye başladı. «Bu yılışık şeylerden
bıktım usandım. N e kadar da çok var denizde
bunlardan.»
Baktı ki başından savamıyor, sağa
doğru yüzdü. Ama kurtulamadı. Sola doğru
yüzdü, yine kurtulamadı. Sonra şöyle
bir durup baktı.
Bakmasıyle birlikte de, bütün dünya
başına yıkılıyor gibi oldu. Deminden beri
yosun sanıp kurtulmak istediği şey,
gerçekte bir balık ağıydı. Ve Pembe Yunus
dalgın dalgın yüzerken, farkında olmadan
gelip ağın içine girivermişti. Hiç
de dikkat etmemişti. Aklı büsbütün baş156
PEMBE YUNUS
ka yerlerdeydi. Ne zaman gelip bu ağa takıldığını
kestiremiyordu şimdi.
Demek ortalığın bu kadar ıssız oluşu
bundandı. Herkes kendisinden değil,
ağdan kaçmıştı. Bu bahar günü nasıl da
akıl edememişti bunu? Kimsenin ortaya
çıkmaması işte bundandı.
Bütün derisi, buzlu sulara girmiş gibi
ürperdi. Pembe Yunus'un başına ilk
olarak geliyordu böyle bir şey. N asıl kurtulacağını
da bilemiyordu. Belleğini yoktadı,
ama ağa düşen balıklar konusunda
bir şey çıkaramadı. İnsanların, balıkları
yakaladıktan sonra ne yaptıkları
üzerine bir sürü şey hatırlıyordu da, ağa
takılan balıkların nasıl kaçtıklannı hatırlayamıyordu.
Tam da zamanıydı hani bu aksiliğin.
Bu güzel günde olacak şey miydi?
İlk şaşkınlığı geçtikten sonra durup
düşünmeye çalıştı. Ama kafası durmuştu
sanki. Bir kurtuluş yolu bulamıyordu.
Şöyle bir dolanıp dolaştı ağın içini. Daracık
bir yere sıkışıp kalmaktan öfkelenmePEMBE
YUNUS 57
ye başlamıştı. Küçük değildi ağ, ama koca
denizlere alışan bir balık için yine de
avuç içi gibi bir şeydi işte.
Pembe Yunus, ağın içinde bir iki dolaştıktan
sonra, kendinden başka kimsenin
bulunmadığını anladı. Bu da büsbütün
kızdırdı onu. Sonsuz bir utanç duydu.
Şimdi burdan geçen biri görse, rezil
olmuştu işte. Bütün balıkların en aptalı
oydu sanki.
Hırsından ağlamaya başladı. Sonra
gidip bir köşeye çekildi. Belki başka balıklar
da gelip ağa takılır diye bekledi.
•
KEŞKE, Dülgerbalığı da gelseydi, diye
düşündü Mercan. Sular öyle ılıktı ki,
biraz kımıldamasa uykusu geliyordu.
Her adımda, yeni bir güzellikle karşılaşıyordu.
Bakıyordun, suyun rengi bir
yerde mavilerin en güzeli oluyor, bir başka
yerde ise, içinde ay ışıkları dolaşan
derin bir yeşile dönüşüyordu. Yosunlar da
58 PEMBE YUNUS
kışlık renklerini atmışiardı artık.
Bahar güneşinde, herkes sevinç içinde
dolaşmaya çıkmıştı. Kışın dalgalı, fırtınalı,
soğuk sularını geride bırakmanın
verdiği mutluluk, her yerde yansıyordu.
Çakıl taşları bile, şimdi bir başka ışıltıyle
parlıyorlardı.
Mercan bir kayanın yanından geçerken
baktı, üzerindeki bütün midyeler derin
bir mutlulukla mışıl mışıl uyuyorlardı.
Bütün kış fırtınatarla boğuşmaktan
bitkin düşmüşlerdi anlaşılan.
«Gelecek yıl burada kalmazlar her
halde,» diye düşündü. Bu kadar sığ sulara
yerleşmenin bazı zorlukları da vardı
çünkü. Sözgelişi, dalgaların etkisi deniz
yüzüne yakın yerlerde daha çok duyuluyordu.
Üstelik kıyılardan si.irüklenen
ağaç kütüklerinin çarpmasıyle yaralanmak
tehlikesi de vardı. Böyle yi.iksek
kayalara yerleşmiş nice midyenin başına
gelmişti bu. Birçokları sakat bile kalmışlardı
bu yi.izden.
Su yi.izi.ine yakın olmanın bazı yaPEMBE
YUNUS 59
rarları da yok değildi ama. Yiyecek boldu
buralarda. Kıyılardan sürüklenen artıklar
bir yana, plankton denen ve milyonlarca,
görülmeyecek kadar küçük canlılardan
meydana gelmiş bir tabaka, deniz
yüzünde dolaşır dururdu.
Derin suların dibinde ise, zaten kıt
olan yiyeceği büyük balıklardan önce
davranıp, daha onlar ortaya çıkmadan
kapmak zorundaydın. Her güzelin bir kusuru
olur, diyenler boşuna söylememişler.
Mercan, midyeleri tatlı uykularından
uyandırmamak için sessizce yüzerek uzaklaştı
oradan.
Güneşten gelen ışınların eğimine bakılırsa,
daha öğle bile olmamıştı. Oysa
sabahtan beri bir sürü yer gezmişti. Günlerin
de artık uzamış olduğunu düşündü.
Bunca zaman yüzdüğü halde, hiç mi hiç
yorulmamıştı. Tıpkı ilk gençliğinde olduğu
gibi, bitmez tükenmez bir güç duyuyordu
içinde. Sanki bir tomurcuktu da,
patıayıp çiçek açacaktı.
Mercan yorulmamış ama, sıcak bas______
......
60 PEMBE YUNUS
ınıştı içini. Yolu üzerindeki bir yosun ormanına
girdi. Ne de olsa serindi burada
yosunların altı. Birdenbire ısmınıştı ortalık,
alışamamıştı daha.
Yakında bahar yağmurları da başlardı.
O zaman büsbütün ılıklaşıp durulurdu
denizin içi. Bir de Mercan'ı uyuşturup
dalgınlaştıran bir tatlılık yayılırdı
sulara. Bu yüzden bahar yağmurlarını
öteden beri severdi.
İnce ışık çubukları, denizin içinde
gittikçe dikleşiyordu şimdi. Bütün bu
gördüğü güzel görünümler sarhoş gibi etmişti
Mercan'ı. Yosunların gölgesi de iyi
gelmişti. Kendinden başka hiç bir balık
yoktu görünürlerde. Yorgunluk değil, tatlı
bir baygınlık duyuyordu içinde. Kulakları
hafif hafif uğulduyordu. Elinde olmadan
gözleri kapandı, yumuşacık bir uykuya
daldı.
•
MERCAN, neden sonra gözlerini açPEMBE
YUNUS sı
tığında yosunları görüp şaşırdı. Nerede
olduğunu unutmuştu. Düşünde uzak denizlerde,
yabancı ülkelerde dolaşıyordu.
Bir balık şölenindeydi ve bilmediği yaratıklar
ıslık çalıp halay çekiyorlardı. Bu
ıslıklı türkünün öyle garip bir havası vardı
ki, sevinç mi yüklüydü, acı mı doluydu,
anlayamamıştı.
Uyandıktan sonra yavaş yavaş kendine
geldi Mercan. Gün ışıklan şimdi öbiir
yana doğru yatmışlardı. Bu öğle uykusu
öyle tatlı gelmişti ki, hala kurtulamamıştı
üzerine çöken ağırlıktan.
Birden o düşündeki ıslık sesini yeniden
duydu. «Yine düş görmeye başladım
galiba,» diye düşündü. Ama gözleri açıktı.
Çevresine bakındı, kendisini yokladı.
Hayır, uykuda filan değildi artık. Islık
sesini açık açık duyuyordu. Uzun, iniemeye
benzeyen bir sesti bu. Hiç kuşkusu
kalmamıştı .
Yosunların arasından çıktı. Açık bir
alana gelip dinledi. Deminki ıslık sesi, kesik
kesik duyuluyordu yine. Üzüntülü, acı62
PEMBE YuNUs
lı bir ağıt gibi uzayıp gidiyordu.
«Birinin başına bir şey geldi mutlaka.
Yardım istiyor,» diye mırıldandı kendi
kendine.
Bir süre durup sesin nereden geldiğini
kestirmeye çalıştı. Sonra yavaş yavaş
o yana doğru ilerlemeye başladı. Tabanı
beyaz kumlar ve çakıllada kaplı,
uzunlamasına bir alanı geçti. Kocaman
bir süngere benzeyen, delikli bir kayanın
yanında durdu.
Islık sesi şimdi daha iyi duyuluyordu.
Ama tam olarak kimden geldiğini göremiyordu
Mercan. Çevresine bakındı.
Sonra sesin geldiği yere doğru biraz daha
ilerledi. Dipteki yassı, kırmızı taşı görünce,
tanıdı bulunduğu yeri.
Yolunu şaşırmaktan korkmuyordu
şimdi. Tek korktuğu, yaralı biriyle karşılaşmaktı.
Üzülmekten başka bir şey gelmezdi
elinden o zaman. Yine de ileriye
doğru yüzmeye devam etti. Bir sünger
tarlasının üzerinden geçti. Bu yakınlarda
hiç bir balığa rastlamaması dikkatini çek.......
____ PEMBE:: YUNUS
tnişti. Yoksa bir dinarnit kıyıını mı olmuştu.
Ama böyle bir şey olsa, patlamayı
duyardı. Uykuda olsa bile duyardı.
Üstelik dinarnit avı için erkendi daha.
Yaz gelmeden başlamazlardı.
Uzun boylu, tül yapraklı bir şakayık
topluluğunun çevresini dolandı. Kahverengi,
kadife yosunlarla kaplı bir kayayı
geçer geçmez de birden bir balık ağıyla
karşılaştı. Durup uzaktan baktı.
Şiddetli bir ıslık sesi kulaklannı tırmaladı
Mercan'ın. Bu sefer, acıyla inieyen
balığı da görmüştü. Ama inanamadı,
şaşkınlıktan ağzı açık kalmıştı.
Şimdiye kadar görmediği güzelliktc
yavru bir yunustu bu. Üstelik, ışıl ışıl yanan
derisinin öyle güzel pembe bir rengi
vardı ki, hayran oldu Mercan. Küçük kulaçlarla,
ona doğru yaklaşmaya başladı.
Pembe Yunus, ağın içinde kendini ordan
oraya atıyordu. İkide bir yukan çıkıp
soluk alıyor, sonra ağın içinde fırdolayı
dönüyordu. Saatlardır öfkesini yenememişti.
Yapacak hiç bir şey gelmiyordu
------·-
PEMBE YUNUS
aklına. Kızgın kızgın söylenerek yüzüp
duruyordu. Sıkıntısından, ıslık gibi çığlıklar
atıyordu sık sık.
Mercan bir süre sesini çıkarmadan
seyretti onu. Öyle güzel bir yunustu ki,
üstelik öyle de küçük bir yavruydu ki,
baktıkça içi parçalanıyordu Mercan'ın.
Bütün denizler içinde arasan, belki bir eşine
daha rastlanmazdı bu Pembe Yunus'un.
Başka kimse görünmüyordu ağın içinde.
Pembe Yunus, daha kendisini görmemiş
olacaktı ki, orada kendi kendine çocukça
konuşuyordu.
Mercan, ağı şöyle bir gözden geçirdi.
Kendisine hiç yabancı gelmiyordu. Biraz
yukarı çıkıp mantarların . altına baktı.
Sonra dibe indi, uzaktan şöyle bir çevresini
dolandı. Evet, evet, ezik kurşunlarından
tanımıştı ihtiyar balıkçının ağını.
Kurşun bulamadığı yerlere, iri çiviler, garip
demir parçalan bağlamıştı.
Yalnız kendisi değil, bu çevrede yaşayan
bütün balıklar,· kendi evlerinin içi
kadar iyi tanırlardı bu ağı. İçinde Pembe
....... ____ _
PEMBE YUNUS 65
Yunus'tan başka kimsenin olmayışının
nedenini de o zaman anladı. Ağın bütün
deliklerini ezbere bilirdi herkes.
İhtiyar balıkçı öylesine yoksul, öylesine
zavallı bir adamdı ki, oturup bu delikleri
örecek gücü bile bulamazdı kendinde
bir türlü. Delik ağla geçimini sağlamak
kolay mı ? O da bu yüzden iki yakasım
bir araya getiremezdi. Ama doğrusu
ya, bir sefer olsun öbürleri gibi dinamit
kullanmaya da kalkmamıştı. Bu
eski ağla aç kalmaya katlanmış, yine de
kötü yollara sapmamıştı.
Hepsi acırlardı bu ihtiyar · adama.
Ama göz göre göre de ölüme gidilir mi
ya? Ne zaman ağa girecek olsalar, bir
deliğini bulur, sıvışırıardı yine. Yabancı
bir balık gelip takılmadıkça da avcunu yalardı
balıkçı.
Mercan, ağın içinde gidip gelen Yunus'a
baktı. Ne yapıp yapıp kurtarmalıydı
onu buradan. Pembe oluşu bir yana,
böyle güzel, sevimli bir balığın denizden
çekip alınmasına göz yumamazdı. Kendi
----------.......
66 PEMBE YUNUS
gözleriyle görmese, pembe bir yunus olacağına
dünyada inanamazdı çünkü.
Hem belki ikisi bir olur, uzak ülkelere
giderlerdi. Belki dost olurlardı. Böyle
bir Yunus'un dostluğundan da kıvanç
duyardı doğrusu. Bu kadar alımlı güzel
ve akıllı bir dostu olmasını kim istemezdi
? Yunuslar, aklı başında balıklardı,
hem de boşuna değildi bu ünleri. Onlar
üzerine anlatılan hikayeleri çok dinlemişU
Mercan. Ama şimdiye kadar pek yaklaşamamıştı
yanlarına.
Bu küçük yavru Yunus'un daha büyüyeceğini,
kocaman bir balık olacağını
düşündü. Böyle güçlü kuvvetli bir dostu
olsa, kimse yan bakamazdı ona. İçini
şimdiden sıcak duygular kaplamıştı. Onu
buradan kurtarırsa, mutlaka dost olurlar,
Pembe Yunus kendisini yanına almayı
kabul ederdi. Mercan ne yapıp yapıp
onu bu ağdan kurtarması gerektiğini
anlıyordu. Ayağına kadar gelmiş bir
şanstı bu.
Yüzerek, ağın dışında Pembe Yu-
...... ----------
PEMBE YUNUS 67
nus'a yaklaştı. İyice heyecanlanmıştı
Mercan. O da görmüştü şimdi kendisini.
Çekik gözleriyle bakıyordu.
«Hey, Yunus Kardeş,» diye seslendi
Mercan, «Ağa fazla yaklaşma. Kuyruğun
takılmasın bir yere.»
Mercan'ın sesını duyan Pembe Yunus,
şöyle bir başını döndürüp ters ters
baktı ona.
«Buraya bak ufaklık,» dedi dik bir
sesle. «Sen herkesin işine burnunu sokmasan
olmaz mı? Boyuna bosuna bakmadan,
bir de 'Yunus kardeş' diye yılışıyorsun-
»
Zavallı Mercan, hiç beklemiyordu
böyle bir karşılığı. Neye uğradığını şaşırdı.
Bütün düşleri bir anda kırılmış, altüst
olmuştu. Demek, kendisinin bu kadar
içten davranışını yılışıklık saymıştı.
«Sana yardım etmek . istemiştim,»
diyebildi, duyulur duyulmaz .bir sesle. Olduğu
yerde donup kalmıştı. Neden böyle
davranmıştı acaba bu Pembe Yunus?
Onu ineitecek ya da kızdıracak bir şey
68 PEMBE YUNUS
söylememişti ki. Tersine, kuyruğunu ağlara
takıp, kaçışım güçleştirmemesi için
uyarmıştı.
Belki de kendisi gibi küçücük bir
balığın yardımına ve acıma duygusuna
sığınınayı yedirememişti kendine. Öyle
ya, yavru da olsa, koca bir balıktı işte.
El kadar bir Mercan'ın yardımına kalması,
onurunu kırmış olabilirdi. Hızla dönüp
uzaklaşması da bunu belli ediyordu
zaten.
«Dur bakalım,» dedi Mercan kendi
kendine. «Çocukla çocuk olmayalım. Ne
yaptığının kendi de farkında değildir o
şimdi.»
Derin bir soluk aldı. Ağın yırtık yerini
hatırlamaya çalıştı. Önce soğukkanlılığı
elden bırakmamalıydı. Yoksa
kendi de yanlış bir davranışta bulunur,
hayatının sonuna kadar duyacağı bir pişmanlıktan
kurtulamazdı sonra.
Pembe Yunus birden gelip ağın öte
yanında dikildi. Küçücük gözlerinde öfke
kıvılcımları parlıyordu. Bir süre tepeden
PEMBE YUNUS 69
kuyruğa gözden geçirdi Mercan'ı.
«Buraya bak,» dedi, «Ne diye demir
atmış gibi duruyorsun orada? Yardım
etmek istiyorum diye böbürlenmek kolay.
Göster bakalım elinden geleni de görelim.
» Sesi yine sertti ama, deminki kadar
kırıcı değildi sözleri.
«Tamam,» diye düşündü Mercan,
«Aklı başına geliyor. Zaten o kadar aptal
olamayacağını da biliyordum.»
Boşuna dememişler : Öfkeyle kalkan,
ziyanla oturur. İstediği kadar onurlu
olsun, tehlike içinde eli kolu bağlı
durmaktansa, en küçük bir kurtuluş
umuduna bile sarılması gerekiyordu
Pembe Yunus'un. Onurundan biraz eksilirmiş,
varsın bu yolda eksilsin. Onur
dediğin bununla azalacaksa, varsın hepsi
gitsin. Yine de herkesin kendi bileceği bir
şey.
«Dur biraz,» dedi Mercan, Pembe Yunus'a.
«Seni buradan çıkaracağım ama,
biraz sabırlı ol.»
«Bana bak, bücür. » dedi Pembe Yu70
PEMBE YUNUS
nus, «Saatlardır beklemekten sabrıının
sonuna geldim. Sen de onu taşırma. Ne
yapacaksan çabuk yap.»
«Buradan ayrılma,» dedi Mercan,
«Şimdi geleceğim.» Bir yandan, onun pek
de haksız olmadığını düşünüyordu. Böyle
bir yerde kısılıp kalmak herkesi çılgına
çevirirdi. Hele bu yaşta, hiç de kolay
değildi başına gelen.
Dibe doğru indi Mercan. Yanlış hatırlamıyorsa,
orada kocaman bir deliği
olacaktı ağın. Kendisi de kaç sefer kullanınıştı
bu deliği, kaçmak için.
Biraz gittikten sonra aradığını buldu,
ihtiyar balıkçının her zaman olduğu
gibi, yine eli değmemişti deliği örmeye.
Yunus'un şansının da açıldığını düşündü.
Yalnız, söküğü biraz daha genişletmek
gerekecekti belki.
Yeniden yukarı çıktı. Pembe Yunus'un
yanına gidip gülümsedi.
«Haydi,» dedi, «Geçidi buldum. Kurtuldun
sayılır artık. Gel benimle.»
Pembe Yunus hiç sesini çıkarmadı.
PEMBE YUNUS 71
Mercan'a boş boş baktı. Sonra onun gittiği
yöne doğru ağır ağır ilerledi ağın
içinde.
Mercan ağdaki koca deliğin ortasında
durmuş, onu bekliyordu. Pembe Yunus
deliğe şöyle bir baktı. Sonra Mercan'a
döndü.
«Geçit dediğin bu muydu?» diye sordu
küçümser bir tavırla. «Ben de bir
şey sandıydım. Ancak senin gibiler geçebilir
oradan. Sen beni cüce mi sandın?
Gözlerin iyi görmüyorsa yaklaş da öyle
bak.»
Mercan'ın burasına kadar gelmişti.
Ama kendini tuttu, sesini çıkarmadı «Yine
yaranamadık,» dedi kendi kendine,
«Amma da balığa çattık ha.» Böylesine
hiç rastlamamıştı. İyilik yapıp teşekkür
beklerken bırak teşekkürü, bir de payıamyordu
üstelik. «Ah,» diye geçirdi
içinden, «Ben de senin kadar iriyan olsaydım,
haddini bildirirdİm şimdi sana.
Ama dur bakalım, onun da sırası gelecek.
Sen madem böyle yapıyorsun, bir
72 PEMBE YUNUS
gün gelir sorarım bunu sana. Sen hele
şuradan bir çık. Peşini öyle kolay kolay
bırakacağıını sanma. Sende bu kafa var·
ken, nasıl olsa düşersin yine ocağıma. »
Sonra deliğe yaklaştı Mercan, dişleriyle
ağı kemirmeye başladı. Geçiti onun
geçebileceği kadar genişletmek istiyordu.
Pembe Yunus ise, onun ne yapmaya
çalıştığım anlayınca kendini gülrnekten
alamadı.
«Sen hele şöyle kıyıda dur bakalım,
bücür,» dedi. «Deliği genişletmeyi sana
bırakırsak, daha günlerce burada kaldık
demektir. »
Mercan, onun olduğundan daha yaşlı
biri gibi konuşmaya çalıştığım fark etmişti.
Düpedüz özeniyordu buna. Hiç sesini
çıkarmadan yana çekild:. Mercan.
Pembe Yunus geldi, çenesiyle birkaç sefer
vurarak, zaten çürümüş olan ağı parçalayıp,
kocaman bir delik açtı orada.
Sonra içinden hızla geçip dışarıya çıktı.
« Gördün mü?» dedi Mercan'a, «Ağ
böyle parçalanır işte. Benim gibi bir YuPEMBE
YUNUS 73
nus'u ağla yakalayacak adam, anasından
doğmamıştır daha.»
Mercan ne olursa olsun, kızmayacağı
konusunda kendisine söz vermişti.
Ona bakıp gülümsed i.
«Gerçekten de,» dedi, « Senin kadar
güçlü bir balık görmemiştim şimdiye kadar.
Nasıl da parçalayıverdin ağı öyle
bir vuruşta ?» Alay ettiğini aniayıp anlamadığına
baktı. Hiç aldırmamıştı Pembe
Yunus, ciddiye almıştı bu sözlerini.
«Ne sandın ya?» dedi, «Şimdiye kadar
kaç balıkçımn ağlanm parça parça
ettim ben. Hem yalmz kendimi değil, yüzlerce
balığı da kurtardım.»
Mercan onun yalan söylediğini hemen
anlamıştı, ama belli etmedi, Böbür􀇃
lenmek için uyduruyordu bunları. «Hem
kendini beğenmiş, hem de yalancının biri,
» diye düşündü Mercan. Şimdi yüzüne
vuracak olsa, tatsızlık çıkabilirdi. Bu da
işine gelmezdi. En iyisi, şimdilik suyuna
gitmekti. Fırsat bulunca da yapacağını
biliyordu. Kin duyduğu filan yoktu, ama
----􀀵- -􀀲􀀳􀀴􀀵􀀳􀀳􀀴􀀶---
" PEMBE YUNUS 􀀁
bir ders vermek istiyordu bu şımarık yumurcağa.
«Demek sendin,» dedi Mercan yap
·macık bir merakla, «Bütün o balıkları
kurtaran sendin demek ? Kaç kişi anlatmıştı.
Kahraman biri gelip kurtarıyormuş.
Ama kim olduğunu bilemiyorlar- mış.
Yalnız pembe bir köpük görüyorlarmiş
uzaklaşan. Şimdi anlaşıldı iş.»
«Evet,» dedi Pembe Yunus, « Ben
öyle küçük şeylerle böbürlenmeyi sevrnem
de, onun için istemiyordum onlara
görünmeyi.>> '
Mercan için için güldü. N asıl da kolay
uyduruyordu bu Yunus. Hayatı çok
kolay geçmişti anlaşılan. Gerçekten birtakım
güçlüklerle karşıtaşıp onları yenmek
zorunda kalsa, bu kadar desteksiz
atamazdı.
«Haklısın,» dedi Mercan, alay etmeye
devam ediyordu. «Ben de öyle düşünüyorum.
Küçük bir iyilik yaptım diye,
onu başıma kakanlardan hiç hoşlanmam.»
Sonra gözlerini süzüp hayran hayran
PEMBE YUNUS 75
Pembe Yunus'a baktı. «Şimdiye kadar
gördüğüm ilk Pembe Yunus sensin,» dedi.
«Ne kadar güzel bir derin var böyle !
Kardeşlerin de hep pembe mi senin ? Ya
anan baban ? Onlar da böyle pembe mi
hep ?»
Birden değişti yine Pembe Yunus'un
bakışları. Başını yukan kaldırdı. «Hayır,
» dedi kesin bir sesle. «Soyumuzda
benden başka Pembe bir Yunus yaşamıyor
bugün. Çok eskiden yaşamış olanlar
bulunduğu biliniyor, ama bugün benden
başkası yok.»
«Ne mutlu sana,» dedi Mercan. «Seninle
karşılaşmak bile öyle olağanüstü
bir şey ki. Hala düş gördüğümü sanıyorum.
»
«Hayır,» dedi yine Pembe Yunus.
«Düş müş gördüğün yok. Karşında duran
etiyle kemiğiyle bir Pembe Yunus.
Benimle tanıştığın ıçın övünebilirsin.
Başkalanna da anlat bunu istersen. Ama
sana inanacaklannı hiç sanmıyorum. »
«Ah ! Nasıl mutluyum bilemezsin,»
76 PEMBE YUNUS
dedi Mercan alayla. Ama Pembe Yunus,
her söylediğini ciddiye alıyordu. Kendi
de çok ciddiydi palavralarında.
Bir yandan konuşuyor, bir yandan
da gelişigüzel yüzüyorlardı. Pembe Yunus'un
sağına soluna hiç baktığı yoktu.
Gözlerini kısmış, dosdoğru önüne bakarak,
soylu bir kişi tavrıyle yüzgeçlerini
ağır ağır sallıyordu.
«Anlaşılan sen buraları iyi tanıyorsun,
» dedi Mercan'a. Ama konuşurken
bile hiç dönüp bakmıyordu.
«Buralı sayılırım,» dedi Mercan.
«Bize konuk gelsen, bütün komşular sevinirdi.
»
«Yapacak bir sürü işim var,» dedi
Pembe Yunus. «Şimdilik böyle şeylerle
uğraşamam.» Büyük bir ülkenin yöneticisi
gibi, yorgun bir sesle söylemişti bunları.
Mercan, gülmernek için zor tutuyordu
kendini. Bu olağanüstü güzelliği olmasa,
tam alaya alınacak balıktı. Belki
de kendi suçu değildi böyle şımarık oluşu.
Her halde yakınları her yaptığını hoş
PEMBE YUNUS 77
karşılayıp her sözüne, evet diyorlardı.
«Uzakta mı oturuyorsun ?» diye sordu
Mercan.
«Pek yakın sayılmaz,» diye cevap
verdi Pembe Yunus. «Senin gibi bir bücür
için, iki günlük yoL»
Mercan sözü değiştirmek gereğini
duydu. Çünkü fırsat buldukça, kendisini
aşağılamaktan geri kalmayacaktı bu
koca budala. N ereye kadar katlanabilirdi
buna, bilmiyordu. En iyisi, kendisini
konu dışı bırakacak şeylerden söz etmekti.
«Kim bilir ne kadar çok yer gezmişsindir,
» dedi. «Bütün denizaltı yaratıklan,
seni aralannda görmeye can atıyordur.
»
«Evet,» dedi Pembe Yunus, «Kuzey
denizleri dışında, hemen bütün denizleri
dolaştım. Oraya da çağırdılar ama, doğrusunu
istersen, soğuktan hiç hoşlanmam.
Hep bir dahaki yıla gelirim diye
atıatıyorum onları.»
Mercan yan gözle ona bakıyordu.
Şimdi de çok gezmiş, çok görmüş yaşlı
78 PEMBE YUNUS
bir balık tavrı takınmıştı.
«Okyanuslarda öyle derin yerler
varmış ki, dediklerine göre orada yaşayan
canlılar hiç gün ışığı görmemişler
daha. Doğru mu bu ?» diye sordu Mercan.
« Doğru,» dedi Pembe Yunus. «Çoğu
gün ışığının ne olduğunu bile bilmez. Ordaki
balıklar, genellikle alınlarında bir
lambayla dolaşırlar. Öyle derin yerler
gördüm ki, sonunun nerede bittiğini kimse
bilmiyordu. Ben baktım, ben de göremedim
dibini. Mosmor karanlıktı.»
Anlatılanları iyi dinlemiş olduğu
belliydi. Ayrıca iyi bir zekası, güçlü bir
belleği de vardı. Soyunun bütün iyi niteliklerini
taşıyordu. Mercan, arada bir
ona bakıp şaşmaktan alamıyordu kendini.
Onunla dost olabileceğinden çok kuşkuluydu.
Çünkü bir dostluk, en başta
eşitlik üzerine kurulurdu. Dengesiz kişiler
arasında hangi ilişki uzun süre yaşayabilirdi
?
«Oralara yeniden gitmeyi düşünüyor
PEMBE YUNUS 79
musun ?» diye sordu Mercan.
«Bakalım,» diye karşılık verdi Pembe
Yunus. «Dedim ya, yapacak bazı işlerim
var. Ondan sonra belki yine dolaşırım
yedi denizleri.»
Güneşin suya sapladığı ışınlar artık
iyice eğik geliyordu. Arada bir, evine
dönmekte olan bir balığa rastladıkları
oluyordu. Önce balıklar ürküp kaçıyor,
sonra bir yere gizlenip onları seyrediyorlardı.
Daha doğrusu, Pembe Yunus'u seyrediyorlardı.
Öyle şaşkın şaşkın bakıyorlardı
ki, Mercan'ın gülesi geliyordu. Bir
yandan da, onun yanında gerçek bir dostuymuş
gibi görünmekten gurur duyuyordu.
Sürüyle dolaşan yavru balıklar, onlan
görünce geri geri yüzüp kaçışıyorlardı.
Nedenini bilmediği bir sevinçle, bir
üzüntü, sarmaş dolaş gidiyordu Mercan'ın
içinde. Yine uzak denizleri düşlerneye
başlamıştı. Bu dinmeyen özlemi yine tazelenmişti
işte.
O kadar istediği halde, öyle az yer
80 PEMBE YUNUS
görebilmişti ki, çok gezen biri gördüklerini
anlatmaya başladı mı, kendini iyice
eksik duyuyordu. Sanki kötürüm biriymiş
gibi, sonsuz bir acıma duygusu kabarıyordu
içinde kendine karşı.
Şimdi, Pembe Yunus'un anlattıkları
bile başını döndürmeye yetmişti. Bu anlattığı
şeyleri kendisinin de görmediğini
biliyordu oysa. Ama doğru şeyler söylemişti.
Bunları başkalanndan da duymuştu
Mercan daha önce. Ve bu anlatılanlan
görmek için, ne zamandır düşler
kuruyordu.
«Ne zaman gideceksin?» diye sordu.
Kendi de şaşırmıştı. Biran ağzından çıkan
bu sözlere.
« Nereye ne zaman gideceğim ?» dedi
Pembe Yunus, sıkıntıyla.
«Demin sözünü ettiğin uzak ülkelere.
»
« Belli olmaz ki, bakarsın aklıma
eser, yarın çıkarım yola.»
Bunu duyan Mercan daha fazla dayanamadı.
Hemen atıldı.
PEMBE YUNUS sı
«Beni de götürür müsün birlikte ?»
diye sordu.
Yola çıktıklarından beri ilk olarak
Pembe Yunus dönüp ona baktı. Şaşkınlığı
gözlerinden okunuyordu.
«Ne yani,» dedi, « Benimle okyanuslara
mı gelmek istiyorsun ?»
«Evet,» dedi Mercan, «Hem de nasıl
istiyorum bilemezsin. Yıllardır hep oralara
gitmek için dayanılmaz bir istek duyarım.
Ama bir türlü fırsatım bulamadım.
»
«İyi ki bulamamışsın,» dedi Pembe
Yunus. «Sen oraları ne sanıyorsun ? Boyundan
büyük işlere kalkışma öyle.»
«Boyumun nesi varmış ?» diye sordu
Mercan. Bu kendini beğenmişe kızmaya
başlamıştı.
«Güldürme beni,» dedi Pembe Yunus.
« Senin gibi bücürleri yaşatmazlar
orada. Daha okyanusa adımını atar
atmaz, kendini bir canavarın karnında
bulursun. O zaman görürsün gününü,
ama iş işten geçmiş olur.»
82 PEMBE YUNUS
«Sen beni akıntı süprüntüsü mü sandın?
» diye bağırdı Mercan. Sesi öyle titriyordu
ki, Pembe Yunus bile biraz fazla
ileri gittiğini anladı. Pişmanlıkla karışık
bir acıma duydu ona karşı.
« Senin iyiliğin için söylüyorum,» dedi.
«Ükyanusta yaşamak kolay iş değildir.
Öyle kalın bir su tabakası olur ki
üstünde, ezileceğini sanırsın. Sanki sırtına
kurşun yüklemişler gibi yüzemezsin.»
«Ben de o kadar diplere inmeyiveririm,
» dedi Mercan.
«Tehlikeli olan yalnız dipler değil ki.
Yukarıdaki köpekbalıklarından nasıl korunacaksın?
Her bir dişleri senden büyük.
Vazgeç sen bu işten daha iyi.»
Mercan iyice kızmıştı. Bu kadar zamandır
kurduğu yolculuk düşlerinin böyle
palavracı biri tarafından yıkılmasına
göz mü yumacaktı ? Üstelik, yaşına bakmadan
bilginçUk taslıyordu bir de. Sanki
kendisi gitmiş görmüş de, akıl veriyordu
şimdi ona. Daha bir karış suda ne
yapacağım bilmiyordu. O gidip yardım
PEMBE YUNUS 83
etmese, ağdan kurtulabilir miydi sanki ?
Denizin içi alaca karanlık olmuştu.
Sulara akşamın durgunluğu çökmüştü.
Pembe Yunus'un içi rahat değildi. Tanımadığı
yerlerde bulunmaktan duyduğu
sıkıntıyı belli etmemeye çalışıyordu. Ama
geceyi de buralarda geçirmek zorunda kalacağını
düşündükçe tedirgin oluyordu.
Üstelik, karnı da açlıktan zil çalıyordu.
Göz' ucuyle Mercan'a baktı. Sesini çıkarmadan
yüzüyordu yanında. Solungaçlarını
sık sık açıp kapamasından kızgın
olduğu anlaşılıyordu.
«Aman canım,» dedi Pembe Yunus
içinden, «Kızarsa kızsın. Okyanusa açılmayı
ben bile daha göze alamazken, boyuna
bosuna bakmadan oralara gitmek
istiyor. Ona karşılaşacağı tehlikeleri anlattıksa
suç mu işledik ?»
Aslında Pembe Yunus ona bu kadar
yüz vermez, hemen başından savardı ya,
o ağa takılınası allak bullak etmişti kafasını.
Nereden gelip nereye gittiğini bile
unutmuştu. Gerçi yapacak belli bir işi
84 PEMBE YUNUS
yoktu zaten, gelişigüzel dolaşıyordu ama,
böyle beklemediği bir olayla karşılaşınca
büsbütün şaşırmıştı ne yapacağını. Ortada
kalıvermişti.
Şimdi de karanlık bastınyordu işte.
Geceyi geçirecek bir yer bile bulamamıştı
daha kendine. Bu küçük balığı bu kadar
kızdırmasa, belki kendisine bir yardımı
dokunabilirdi bu konuda. Ama ondan bir
iyilik bekleyemezdi artık. Yine de vurdum
duymazlığa getirip sordu.
«Nereye gidiyoruz böyle bakalım ?
Epey geç oldu.»
« Seni bilmem,» dedi Mercan. «Ben
evime gidiyorum.»
Pembe Yunus bu bücürün kendisinden
yüz çevirdiğini düşünürken yanılmıyordu.
Ama bu kadar kaba ve kıncı bir
karşılık da beklernemiştİ ondan.
«Bak sen şuna,» dedi kendi kendine,
«düpedüz kovdu beni.»
Birden öfkelendi, ama bu saattan
sonra, oturup da onunla uğraşamazdı.
Varsın gitsindi. Nasıl olsa bir daha karPEMBE
YUNUS 85
şılaşacak değillerdi. Bu gün de amma ters
gitmişti işleri .ha. Ağdan kurtulup buna
takılınıştı şimdi de. Bozuntuya vermemeye
çalıştı.
«Haydi öyleyse,» dedi. «Doğru evine
bakalım. Benim hemen şurada, dedemden
kalma bir konağım var. Bu gece orada
kalacağım. Sen de kaybolmadan gidersin
her halde.»
Mercan hiç sesini çıkarmadı. Pembe
Yunus 'u orada bırakıp arkasına bile
bakmadan hızla uzaklaştı. «Kırk yıllık
yolumu bana öğretecek,» diye söyleniyordu
giderken .
•
PEMBE YUNUS bir süre olduğu yerde
durup bekledi. Ne yapacağına karar
verem emişti daha. Yeniden yalnız kalmak
canını sıkmıştı. Karanlı k gittikçe
koyulaşıyordu.
Az önce dedesinden kalma konağa gideceğini
söylemişti ama, yalnızca kıskan-
... .... ----------
86 PEMBE YUNUS
dırmak için böyle söylemişti ona. Konak
filan şöyle dursun, sığınacak bir kovuğu
bile yoktu. Nerede bulunduğunu bilseydi,
ona da razıydı. Gece karanlığında dolaşıp
yolunu büsbütün kaybetmekten korkuyordu.
En iyisi, fazla uzaklaşmadan şurda
bir yer bulup geceyi geçirmekti. Sonra
sabahleyin güneş doğar doğmaz yola çıkar,
sürüsünü bulurdu. Ama çok uzaklaşmış
olmalıydı onlardan. Şimdi kim bilir
nerelerdeydiler. Sesiense de duyuramazdı
artık. Üstelik bir de gece dolaşan canavarlar
burada yalnız başına olduğunu
anlarlarsa, hali büsbütün duman olurdu.
Çocuk yüreği . hızla çarprnaya başladı.
Çevresine bakındı. Her şey kapkaraydı.
llerdeki daha koyu karaltı bir ka-.
yalık mıydı acaba ? Çekine çekine oraya
doğru yüzmeye başladı. Ama yosunların
yumuşak kolları gövdesine sürününce irkildi.
Yüreği kopacak gibi çarpıyordu.
Yana dönüp ilerledi, ama yine yosunlara
dalmıştı. Ne yapacağını şaşırıp
PEMBE YUNUS 87
kaldı yine. Korkudan kaskatı kesilmişti
her yeri. Uzaktan küçücük, yıldız gibi bir
ışık geçti. Ardından, bir bölük daha küçük
ışık izledi onu.
«Fosforlu balıklar dolaşmaya başlamışlar,
» dedi Pembe Yunus kendi kendine.
Yoksa okyarrusların dibinde yaşadığı
söylenen fenerli balıklardan biri mi dolaşıyordu
oralarda? Bunlann ne canavar
olduklannı, ne kocaman ağızları bulunduğunu
çok dinlemişti. · Şimdi bir türlü
aklından çıkmıyordu bunlar.
Korkudan gözleri dört açılmıştı. Açlığını
filan çoktan unutmuştu. Oysa sabahtan
beri ağzına bir lokma yiyecek koymamıştı.
Ama aklına gelen başına da gelir
diye ödü patlıyordu. Yerinden kıpırdamaya
cesaret edemiyordu bir türlü.
Gözünün önüne o vahşi köpekbalıklannı
getiriyor, sonra gerçekten de yanıbaşındalarmış
gibi ürperiyordu baştan aşağı.
Yakınından geçen en küçük balıldardan
bile ürküyordu. Kendi kendine kızıyordu
şimdi. Ondan aynimak için bula
88 PEMBE YUNUS
bula en kötü yeri seçmişti. Şöyle açıklık
bir yer olsaydı hiç değilse dolaşır, bir
oyuk bulurdu kendine. Ama burada her
yanı yosun doluydu. Sağa sola biraz kıpırdasa
hemen sarılıyorlardı gövdesine.
Kimi yüzgeçlerine yapışıyor, kimi de kuyruğuna
dolamyordu. Vıcır vıcır bir yılanbalığı
yuvasina düşmüş gibi tiksiniyordu
bundan Pembe Yunus.
Karanlıktan hiç bir şeyi seçemez olmuştu.
« Ölsem daha iyi,» dedi kendi kendine.
Hiç bu kadar kötü bir gün geçirmemiştİ
şimdiye kadar. Hoş bu da daha geçmiş
sayılmazdı ya. Başına neler gelecekti
daha bakalım sabaha kadar.
Birden umutsuzca ağlamaya başladı.
Gürültü etmemek için tutuyordu kendini
ama, boğazına kadar yükselen hıçkınklarıni
da bastıramıyordu. Gözleri yaşlarla
dolmuştu. Sessiz sessiz içini çekiyor, bir
süre duruyor, sonra yeniden hıçkırmaya
başlıyordu.
Bundan önce de üzüldüğü zamanlar
olmamış değildi. Ama o zaman hep şöyle
PEMBE YUNUS 89
bir dolaşır, durgun su yüzlerinde kendini,
pembe derisinin görüntüsünü seyreder
rahatlardı. Kendini seyrederken bütün
üzüntüleri dağılır, zorlukları önemsemez
olurdu. Güven dolardı içine.
Oysa şimdi bunu da yapamıyordu.
Işık olmadıkça, ister pembe ol, ister kahverengi,
hiç bir şey fark etmezdi. Karanlıktan
başka bir şey görülmüyordu. Bu
yüzden denizin dibi yarılıp onu içine alsa,
çok daha mutlu duyacaktı kendini.
Korkudan durduğu yerde eriyordu sanki.
Bir daha hiç sabah olmayacakmış gibi
geliyordu Pembe Yunus'a. 􀅦llil􀅧 lll:a- 􀅨􀅩􀅪􀅫''•,ıdot
•
MERCAN, Pembe Yunus'tan ayrıldıktan
sonra hiç ardına bakmadan doğru
evinin yolunu tutmuştu. Öfkeden nasıl
geldiğini bilemiyordu. Evine girdiğinde
ter boşandı her yerinden:
« Demek ki koşmuşum da farkında
değilim,» diye düşündü. Bu süre üç aşa90
PEMBE YUNUS
ğı, beş yukarı dolaştı durdu içerde.
Aynı kayanın kovuklarında yaşayan
komşuları uyumuş olmalıydılar. Çıt çıkmıyordu
ortalıkta. Sular iyice kararınıştı
artık. Ama Mercan'ın şuncacık uykusu
yoktu. Bütün sinirleri gerilmişti.
Çoktan beri bu kadar öfkelenmediğini
düşündü. Başına ne geliyorsa, yufka
yürekliliğinden geliyordu zaten. Kim
demişti ona sanki, git de o Yunus'u oradan
kurtar diye ? Tanımıyordu, etmiyordu.
Pembe bir Yunus olması, bir şeyi değiştirir
miydi ? Almıştı işte ağzının payını.
Bir daha böyle işlere burnunu sokmamaya
karar verdi. Ama istediği kadar
yemin etsin, bu sözünü tutamayacağını
biliyordu. Kendini tanımaz mıydı hiç.
Oturdu, sabahtan bir köşeye saklamış
olduğu yiyecekleri yemeye başladı.
Ancak o zaman farkına vardı ne kadar
acıkmış olduğunu. Her yeri titriyordu.
« Bu güzelim bahar günü de böyle mi
bitmeliydi yani ?» diye düşündü. LokmaPEMBE
YUNUS 91
ları hızla çiğniyor, çoğunu da hiç çiğnemeden
yutuyordu.
Midesi doldukça, sinirleri de gevşemeye
başlamıştı. Bahar yorgunluğu- da
çökmüştü üzerine şimdi. Karnı doyunca
artan yiyecekleri alıp yine sakladı. Sonra
bir köşeye geçip yaslandı. Gözlerini kapadı,
bir süre kendini dinledi.
Şu kısa gün bile, neler getirmişti hayatına.
Her gün yeni yeni şeyler getiriyordu.
Bunları durdurmak, pürüzsüz bir
hayat yaşamak, kimsenin elinde değildi.
İyi olsun, kötü olsun, her olay etkiliyordu
onu. Başkalarını da etkiliyordu kuşkusuz.
Her olay, sonunda bir anlam kazanıyordu.
Ama herkese göre değişiyordu
bu. Karşılaşmalar kimine üzüntü veriyordu,
kimine sevinç. Garipti doğrusu.
Bazı balıklar her şeye boşverip kupkuru
bir hayat yaşıyorlardı. Bazılanysa
her şeye burnunu sokup her olaya kanşıyor,
yaşadıkları günleri zenginleştiriyorlardı.
Ardında bıraktığı yıllara bakarak
92 PEMBE YUNUS
böyle düşünüyordu Mercan. En küçük şeye
bile ilgisiz kalmak elinden gelmiyordu.
Hiç bir şeye karışmazsan sıkıntısız
yaşardın elbet. Ama Mercan böylelerinin,
şöyle yürekten, derin bir sevinç, yoğun
bir mutluluk duyduklarını da hiç görmemişti.
Aklından bunları geçirirken birden
Pembe Yunus'u hatırladı yine. Ama nedense
kendisini öfkeden köpürten şımarık
biri olarak değil de, ağın içindeki
mutsuz ve üzgün haliyle hatırlıyordu onu.
Kendi de şaştı buna. Oysa az önce, bütün
gününü zehir ettiğini düşünüyordu.
Şimdi ise hiç bir kızgınlık duymuyordu
ona karşı. Hepsi silinip gitmişti. O
kırgın ve güzel çocuk hali geliyordu gözünün
önüne. Nasıl da yüreği burkulmuştu
onu ağda görünce. Böyle güzel, eşine rastlanmaz
bir Pembe Yunus'u, üstelik de baharın
ilk günü ağa takılmış görmek, allak
bullak etmişti Mercan'ı.
Ne kadar kendini beğenmiş tavırlar
takınırsa takınsın, küçük bir çocuktu
....... ____ PEMBE YUNUS 93
eninde sonunda. Ona karşı yanlış davranan
da kendisi olmuştu. Onun çalımına
kapılmış, kendisiyle yaşıt biri yerine koymuştu.
Evet, evet, yanlış davranan kendisi
olmuştu. Belki biraz da kışkırtmıştı
onu yalan söylemeye. Pembe Yunus'un
kötü huylannı büsbütün körüklemişti.
Kim bilir ne derdi vardı onun da. Yoksa
ne diye böyle tek başına dolaşsındı ?
Keşke sorsaydı. Belki bir kaza gelmişti
başına. Çünkü yunuslar çocuklannı kolay
kolay yalnız bırakmazlardı. Acaba bir
şey mi olmuştu ?
Çocukluğunda kendisi de az tehlike
atlatmamıştı. Bir seferinde, az kalsın kendisini
de, çevresindekileri de havaya uçuracaktı.
Kocaman bir top buldum diye sevinmiş,
tam oynamaya niyetlenirken, oralarda
dolaşan balıkların uyarınalanyle
kurtulmuştu. Top sandığı o kocaman demir
yuvarlak bir ma yın değil miymiş ?
Günlerce bu korkuyu atamaınıştı içinden.
Pembe Yunus'u bir türlü aklından
çıkaramıyordu. Orada yapayalnız ne ya______
.......
94 PEMBE YUNUS
pıyordu şimdi kim bilir. Konak monak
uydurmaydı. Oralarda öyle bir şey olmadığını
biliyordu. Neden acaba böyle ikide
bir yalan söylemek gereğini duyuyordu
?
Mercan kendini suçlu bulmaya başlamıştı.
Onun gösteriş tutkusuna kapılmamalıydı.
Çocuk daha, ne bilsin. En sonunda
da düpedüz kovmuştu zavallıyı.
«Kendimi nasıl bu kadar kaybedebildim
?» diye söylendi. Onu böyle ortalarda
bıraktığı için iyiden iyiye rahatsız olmuştu.
Başına bir şey gelirse, sorumlu
kendisi olacaktı. Kendini de bağışlayamazdı
bu yüzden.
Uykusu kaçınıştı Mercan'ın. Yuvasında
bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu,
bir türlü ne yapacağını bilemiyordu. Bir
süre sinirli sinirli dönüp durdu. Gündüz
olsa, o kadar zor değildi ama, bu gece
karanlığında bulabilir miydi acaba onu ?
Karanlıkta dolaşmaktan kendisi de çekiniyordu
aynca. Gerçi bildik yerierdi buralan
hep, ama yine de belli olmazdı.
PEMBE YUNUS 95
Ama en sonunda, sabaha kadar bekleyemeyeceğini
anladı. İçi içini yiyordu.
N asıl olsa uyku tutmayacaktı bu gece.
Kararım verdi : Gidip arayacaktı Pembe
Yunus'u. İçinde bir ses, onun pek uzaklara
gitmediğini söylüyordu .
•
MERCAN, fazla duraksamadan, geldiği
yolu izleyip geri dönmüştü. Her yeri
yoklamaktansa, ondan ayrıldığı yerin çevresini
aramanın daha doğru olacağım
düşünmüştü.
Bir süre, sessiz suları dinleyerek yüzdü.
Çok geçmeden hıçkırıkla ıslık arası
bir ses geldi kulağına. Sonra kesildi ses.
Mercan olduğu yerde durup bekledi. Derin
bir sessizlik vardı ortalıkta. Bütün denizaltı
uyuyordu. Sanki içinde yüzdüğü
şey su değil de katı bir cisimdi.
Tek bir ışık yoktu görünürde. Geceyle
gündüzün ne kadar farklı olduğunu
düşündü. Okyanusların dibi her zaman
96 PEMBE YUNUS
böyleydi her halde. Elinde olmadan pulları
ürperdi. Gecesi gündüzü olmayan bir
yerde yaşamak, ancak niyetleri de böyle
karanlık canavarların harcı olmalıydı.
Birden deminki hıçkınk sesini yeniden
duydu. Bu sefer kuşkusu kalmamıştı
artık. Üstelik çok da uzaktan gelmiyordu
ses. İleriye doğru ağır ağır yüzmeye başladı
Mercan. Büsbütün acımaya başlamıştı
Pembe Yunus'a.
«Zavallı yavrucak,» diye düşündü.
«Kim bilir ne kadar korkmuştur?»
Buraları o kadar iyi bildiği halde,
kendisi bile korkuyordu. Beklemediği bir
canavarla karşılaşmak, hiç de olmayacak
bir şey değildi. Kulağım hıçkırık sesinden
ayırmadan, yüzgeçlerini usul usul aynatarak
yüzüyordu.
Karanlıkta ne kayalar belli oluyordu,
ne de yosunlar. Aklında kaldığı kadarıyle
kestirmeye çalışıyordu her şeyin yerini.
Hıçkırık sesi bir yükselip bir alçalıyordu.
Pembe Yunus'un kendini tutmaya çalış- d tığı, ama ne yapsa hıçkırıklarına engeli
PEMBE YUNUS 97
olamadığı belli oluyordu.
Mercan sesin geldiği yere iyice yaklaştığını
anlayınca, «Yunus kardeş, Yunus
kardeş,» diye seslendi.
Bir süre derin sessizlik oldu. Hıçkırıklar
kesildi. Tek bir çıtırtı bile duyulmuyordu.
Mercan, «Acaba yanıldım mı ?»
diye düşündü. Birkaç dakika daha bekledi,
sonra bir daha seslendi :
«Yunus Kardeş ! »
«Ne bağırıyorsun canım ? Görmüyor
musun, yanıbaşındaydım işte. »
Pembe Yunus'un hırçın sesini tanımıştı
Mercan. Yine böyle dik dik konuştuğuna
bakılırsa, başına bir şey gelmemişti.
Yalnızca korkudan ağlıyordu demek.
«Yunus kardeş,» dedi sevinerek. Ama
Pembe Yunus sözünü kesti hemen.
«Ne bağırıyorsun canım,» dedi hırçın
hırçın, «-herkesi uyandıracaksın.»
Mercan, ne diyeceğini şaşırdı birden,
söyleyeceği sözü unuttu. Bir süre ikisi de
sesini çıkarmadı. Mercan iyice göremiPEMBE
YUNUS
yordu karanlıkta, ama Pembe Yunus'un
hemen önünde, kıpırdamadan durduğunu
seçmişti. Az da olsa, gözleri karanlığa
alışmaya başlamıştı şimdi. Yunus'un
pembe derisi bu kör karanlıkta bile gizli
gizli ışıldıyordu.
« Uyumadın mı?» diye sordu Mercan.
«Bırakıyor musun ki uyuyalım ?» diye
ters ters karşılık verdi.
Mercan, «Tamam,» diye düşündü
kendi kendine, «yeniden başlıyoruz işte.»
Ama alttan almaya karar vermişti. Onu
kışkırtacak davranışlarda bulunmaktan
kaçınmalıydı.
« Uyandırdıysam, özür dilerim,» dedi.
«Uyanık sandıydım seni.»
«Sen ne arıyorsun buralarda bakalım?
» diye sordu Pembe Yunus.
«Hiç,» dedi Mercan.
«Bana bak, bücür ! Yoksa yolunu mu
kaybettin karanlıkta?»
«Hayır.»
«Öyleyse bak, hiç bana sığınınaya
PEMBE YUNUS 99
kalkma. Asalak balıklardan hoşlanınam
ben.»
«Hayır,» dedi Mercan, soğukkanlılığını
bırakmamaya çalışarak ; «Yalnızca
uykum kaçtı. Şöyle bir dolaşmaya çıktım.
Su öyle güzel ki.» ·
«Ben de onun için burada kaldım.
Canım kapalı bir yere girmek istemedi.
Çoktandır açık suda gecelememiştim. Pek
hoşuma gitti.»
Mercan, « Sen bunları külalııma anlat,
» diye düşündü. Ama bozuntuya vermedi.
Anlamamış gibi konuşmasına devam
etti.
«Ya,» dedi, «Hele yaşlandıkça, böyle
güzel gecelerde hiç uyumak istemiyorum.
Ama gözlerim eskisi kadar iyi seçemiyor
karanlıkta.»
«Korkuyor musun yani ?» diye sordu
Pembe Yunus.
«Eh, göz görmeyince, yürek ürperiyor.
Öyle pek güçlü kuvvetli de sayılınam
ben. Karşıma çıkacak olanı uzaktan görüp
tedbir almak isterim.»
100 PEMBE YUNUS
«En iyisi de gelip benim yanıma sığınmaktır,
değil mi? Ne açıkgözsün sen.»
« Sesini duyunca, hatırını sormadan
geçmeyeyim dedim. »
«Öyleyse sor bakalım. Sabaha kadar
vaktimiz var nasılsa.»
«Eğer uyuyacaksan gideyim, ama ... »
«Bir sefer uyandık artık. Şimdi gitsen
de uyku tutmaz, kalsan da.»
Birbirlerini iyice göremiyorlardı
ama, Mercan, duyduğu kıpırtılardan, gideceğini
söyler söylemez Pembe Yunus'un
irkildiğini sezmişti. Ona hem acıyor,
hem de kızıyordu. Öyle garip bir çocuktu
ki, karşısındakinin yumuşadığını anlar
anlamaz, hemen dikleşmeye başlıyordu.
Onu bu huyundan vazgeçirmek gerekiyordu
ama, bunu -nasıl yapacağını bilemiyordu
Mercan.
«Bilseydim hiç sesimi çıkarmadan
geçip giderdim,» dedi.
Bunu hiç duymamış gibi davrandı
Pembe Yunus.
....... ____ PEMBE YUNUS 101
«Anlaşılan evin pek rahat değil,» dedi.
«Eh, ne de olsa küçücük bir yer. Bir
konak değil. Kışın pek bir şikayetim olmuyor
doğrusu. Ama yazın pek sıcak oluyor.
»
«Yalnız başına mı yaşıyorsun sen ?»
«Evet. Kardeşlerimin hepsi öldüler.»
«Yaa, pek acılı doğrusu. Demek kimin
kimsen yok şimdi. »
«Birkaç dosturnun dışında yok sayılır.
»
«Dostların da var ha ? Kimmiş bunlar,
pek merak ettim ?»
Mercan onun, sözü uzatmak için arka
arkaya birtakım sorular sıraladığını
fark etmişti. Aşağılayıcı sözlerine dayanmaktansa,
bu sorularına karşılık vermek
daha iyiydi elbet.
«Dülgerbalığı var, sözgelişi,» dedi.
«Tanır mısın ?»
«Yooo,» dedi Pembe Yunus, «Nereden
tanıyacağım ? Adını bile yeni duydum.
»
______ .....
102 PEMBE YUNUS
«Aslında pek sıkılgandır. Öyle ortalarda
dolaşmaz.»
«Bak, böyle pısırık balıklardan da
hiç hoşlanmam. Sıkıntı verirler hep bana.
»
«Yok. canım,» dedi Mercan, «Hiç de
öyle sıkıcı değildir Dülgerbalığı. Yalnız
utangaçtır işte. Üstelik de çok bilgilidir.
Ona çok şey borçluyumdur ben.»
«Bilirim, bilirim öylelerini,» dedi
Pembe Yunus. «Hepsi birer bilgiçtir. Her
sözlerini birer inci tanesi sanırlar. Alçak
gönüllü gözükürler, ama ellerinden gelse,
kimseyi yanlarına yaklaştırmazlar.»
«Tanımadığın için öyle söylüyorsun.
Dülgerbalığı kadar iyi yürekli ve candan
birine rastlamadım ben şimdiye kadar.
Hem hiç de öyle gözü yükseklerde değildir.
»
«Bana öğretmeye çalışma onları, senden
iyi bilirim. Çok karşılaştım öyleleriyle.
Hemen öğüt vermeye kalkarlar. Kendilerinden
başka herkesi de bilgisiz ve aptal
sanırlar.»
PEMBE YUNUS 103
«Başkalarının verdiği öğütler, bazen
de yararlı olur. El elden üstündür demişler.
Ama bu Dülgerbalığı senin dediklerinden
değil.»
«Ne olursa olsun,» dedi Pembe Yunus.
«Ben öyle kuru bilgileri sevmem. Onlara
kalsa, bir köşeye oturup, hiç bir şey
yapmamak gerekir. Bense hareketi, canlı
yaşamayı severim. Canım bir şey yapmak
istedi mi, yaparım onu. Doğruymuş,
eğriyın iş bakmam. »
«Ama yanlış bir şey yapınca da cezasını
çekmek zorunda kalırsın sonra.»
«Kalırsam, ben kalırım. Başkasına
ne ?»
«Öyle deme,» dedi Mercan. «Her şeyi
kendin deneyerek öğrenmeye kalkarsan,
yüzyıllar yetmez buna. »
Suyun rengi biraz açılmış gibi geldi
Mercan'a. Gözü mü alışınıştı karanlığa,
yoksa sabah mı yaklaşıyordu, kestiremedi.
«Her şeyi de bilmek mi gerekli ?» diye
sordu Pembe Yunus.
104 PEMBE YUNUS
«Aslında her şeyi bilmeye kimsenin
ne gücü yeter, ne de yaşadığı yıllar. Ama
ne kadar çok şey bilirsen, karşılaşacağın
tehlikeleri de o kadar azaltmış olursun.»
«Tehlikeden korkan kim ? Ben demedim
mi sana, bunlar hep korkakların işi.
Bir köşeye oturup öğüt yumurtlarlar hep.
Neden ? Çünkü hiç bir tehlikeye atılmayı
göze alamazlar da ondan.»
«Evet,» demek zorunda kaldı Mercan.
«Büsbütün de haksız değilsin. Sana göre,
biraz böyle belki. Ama herkes senin kadar
güçlü değil ki.»
«İyi ya. Ben de onu diyorum işte.»
Mercan, göz ucuyla Pembe Yunus'a
baktı. « Biraz daha ileri gidersem, yine
kendini övmeye başlayacak,» diye düşündü.
Ama doğrusu ya, onun bu kadar zeki
olacağını da ummamıştı daha önce. Demek,
bazen böyle akıllı uslu da konuşabiliyordu
bu çocuk. Bayağı hoşuna gitmişti
Mercan'ın. « İyi ki geri dönüp aradım
onu,» dedi kendi kendine. Sonra konuyu
değiştirmeye çalıştı.

PEMBE YUNUS 105
«Gün mü ağarıyor,» dedi, «Bana mı
öyle geliyor ?»
Pembe Yunus çevresine bakındı. Suyun
karanlığı gerçekten de gizli bir ışıkla
solmuş gibiydi. Koyu bir morluk kaplaınıştı
ortalığı. Çevrelerindeki yosun duvarları
az çok seçilmeye başlamıştı. Ama
daha görünürde güneş yoktu.
«Sabah yakın her halde,» dedi.
«Ne garip,» dedi Mercan, «Dün geceden
beri gözümü kırpmadığım halde
hiç uykum yok.»
«Benim de öyle,» dedi Pembe Yunus,
«Daha günlerce uyumadan yaşayabilirim.
»
«Doğrusunu istersen,» dedi Mercan.
«Benim de öyle çok uyuduğum yok. Ama
büsbütün uykusuzluğa da uzun boylu dayanamıyorum.
Artık eskisi kadar gücüm
yok.»
«Eskiden çok mu güçlüydün yani ?»
diye sordu Pembe Yunus.
Mercan, bu sorudaki gizli alayı anladı.
Ama bu yaramaz çocuğun oyununa
106 PEMBE YUNUS
gelmernek için anlamamış gözüktü. Her
fırsatta, karşısındakinin güçsüzlüğü ile
eğlenmeyi pek seviyordu.
«Eh,» dedi. «Gençlikle yaşlılık bir olmuyor
elbet. Hiç yaşıanmayacağım sanıyorsun,
sonra bir bakıyorsun, uykusuzluğa
dayanamaz olmuşsun.»
« Sen de yaşlanmasaydın,» dedi Pembe
Yunus. Sonra güldü.
Mercan da güldü onun bu sözüne.
Kanı iyiden iyiye kaynamaya başlamıştı
bu güzel çocuğa. Onunla birlikte dolaşmak
oldukça eğlenceli olacaktı. O, kendi,
siyle gelmesini istemese bile, peşinden
izlemeye karar verdi. Çünkü daha ilk kulaçta,
başına bir bela dalayacağı yüzde
yüzdü. Kabına sığamayan bir yaratılışı
vardı.
Herkes kendisi kadar katlanamazdı
onun yaptıklarına. Ne diye katıansındi
zaten ? Belki kendi yakınları bile katlanamamışlardı
da ondan aramıyorlardı
onu. Şöyle bir sınamak istedi.
«Neyse,» dedi. «Ben artık gideyim.
PEMBE YUNUS 107
Senin kafanı yeteri kadar şişirdim. Kusura
bakma, yaşlılık işte. Benim de çenem
düştü. Haydi hoşça kal.»
Suların mor rengi gittikçe açılıyordu.
Sabahın iyice yaklaştığı da anlaşılıyordu.
Şakayıklar uyanmış, dalgalanmaya
başlamışlardı. Birazdan bütün balıklar
ortalığa düşüp, yiyecek aramaya koyulurlardı.
Pembe Yunus, günün en tehlikeli saatlarının
bu zamanlar olduğunu düşündü.
Birtakım canavarlar yiyecek aramaya
çıkan balıklan avlamak için bu saatlarda
pusuya yatıp beklerlerdi. Soğuk bir su
akıntısına girmiş gibi sırtı ürperdi.
«Dur bakalım,» dedi Mercan'a. «Nereye
gidiyorsun böyle hemen ? Ne güzel
konuşup duruyorduk.»
«Konuşmanın sonu yok,» dedi Mercan.
«İyi ya,» dedi Pembe Yunus da. «Nedense
kanım kaynadı sana. Bücürlerden
pek hoşlanınam ya, seni sevdim işte. Hem,
yaşlıyım filan diyorsun ama, hiç öyle ya108
PEMBE YUNUS
şını gösterdiğin yok.»
Mercan birden içinde bir sıcaklık
duydu. Demek ki sevgi tek yanlı oluşmuyordu.
Karşılığını da bulunca çıkıyordu
ortaya. Güzel bir gün daha geliyordu işte.
«Sağol,» dedi. «İstersen, biraz daha
kala bilirim. N asıl olsa bekleyen im yok. »
Pembe Yunus alçak bir sesle, kendi
kendine konuşur gibi, «Benim de bekleyenim
yok,» dedi.
Mercan onun sesindeki kırgınlığı sezdi.
Ama kime karşı olduğunu anlayamadı.
«Kendi başına buyruk olmak en iyisi,
» dedi.
«Bazen bu yetişmiyor,» dedi Pembe
Yunus. Aynı kırgın sesle söylemişti bunlan
da. Ama bu sefer biraz kızgın ve dikti
sesi.
Mercan, bu konunun onu ü?düğünü
anladı. Nedenini kavrayamamıştı ama,
yakınlarıyle arasında bir şeylerin geçmiş
olduğu kesindi. Şimdilik bunu deşmenin
pek yerinde olmayacağını düşündü.
PEMBE YUNUS 109
Sular tatlı bir leylak rengine bürünmüşlerdi
artık. Yanında durdukları sık
yosun ormanı iyice belirmişti.
Pembe Yunus'un gözleri uzaklara
dalmıştı. Kuyruğunu sinirli sinirli oyna.tıyordu.
Merca,n dönüp ona baktı. Bu alaca
aydınlığın içinde öylesine parlıyordu
ki, sanki denizin altındaki bütün ışık demetleri,
gidecekleri yere gitmeden önce
gelip onu okşamak için birbirleriyle itişip
kakışıyorlardı üstünde.
Çok uzaklardan bile görülebilecek
kadar ışıl ışıldı her yeri. Ona baktıkça,
Mercan'ın içine anlatılmaz bir tazelik, bir
canlılık ve biraz da sarhoş edici bir serüven
hevesi doluyordu.
Süngerlerden küçük hava kabarcıkları
yükselmeye başlamıştı. Sular da gittikçe
daha hızlı aydınlanıyordu artık.
Işıklann çoğalışı gözle bile fark ediliyordu.
Uzaktan sırtları alacalı iki balık sessizce
geçti. Kocaman kanatlara benzeyen,
tül gibi incecik yüzgeçleri vardı. Ağır ağır
110 PEMBE YUNUS
salmarak yüzüyorlardı. Onlar da Pembe
Yunus'u gördüler. Birden oldukları yerde
duraklayıp bir süre onu seyrettiler.
Sonra yine dönüp yollarına devam ettiler.
Az sonra alacalı balıkların gittiği
yöndeki yosun · duvarlarının arkasından
irili ufaklı bir düzine kadar kayabalığı
çıktı. Patlak gözleriyle kocaman ağızlarını
açıp bir süre şaşkın şaşkın Pembe
Yunus'a baktılar. Kuyruklarından gözlerine
kadar kapkara şeylerdi. Sonra o kurbağalara
benzeyen ağızlan yine şaşkınlıktan
bir karış açık, öbür yandaki yosunların
arasına girip gözden uzaklaştılar.
Pembe Yunus da, Mercan da, hayran
hayran yaklaşan günü seyrediyorlardı.
Durmadan renk değiştirip ağaran sulara
bakıyor, uzaktan uzağa uyanmaya başlayan
sesleri dinliyorlardı. Az sonra bütün
coşkusuyle her yeri kaplayacak bir müziğin
başlangıç notaları gibi birkaç çekin·
􀌪en ses ortalıkta bir süre billur titreşimlerle
salınıp sonra kayboluyorlardı.
PEMBE YUNUS 111
Gittikçe çoğalan canlılık gözleri de,
kulakları da uyarıyor, kalınlaşan ışık iplikçileri
birbirine dolanıp denizin içinde
sık bir ağ örüyorlardı. Ortalıkta dolaşan
balıkların sayısı da gittikçe çoğalıyordu.
Şakayıklar başlarını bir bir kaldırıp boyunlannı
ileri doğru uzatıyorlardı. Çiçeğe
benzeyenlerin yaprakları açılıyor, perde
gibi olanlar, bir yele tutulmuşçasına
ürperip dalgalanıyorlardı.
Dipteki kumlardan da hava kabarcıklan
yükselmeye başlamıştı. Kumlar
orasından burasından kabanyor, bazen
dört bir yanı meraklı meraklı dinleyen bir
duyarga, bazen de kıskaçlı bir kol uzanıyordu.
Ama bir ses duyar duymaz hemen
çekilip yok oluyorlardı. Karanlık
orasından burasından yırtılmış bir elbise
gibi duruyordu artık. Giyilecek yeri
kalmamıştı.
Çevrelerinde kimin oldukları anlaşılmayan
meraklı bakışlar çoğalırken birden
bir parlama oldu. Denizin açık yeşil
rengi geldi, gerilip yerine oturd11. Su ta112
PEMBE YUNUS
necikleri titreştiler. Pembe Yunus'la Mercan
bakıştılar, sonra anladılar hemen ;
Güneş başını sulardan çıkarmıştı.
Denizin üstündeki gökyüzü de aydınlanınıştı
şimdi. Yeni bir bahar günü daha
başlıyordu işte. Bir öncekinden daha güzel,
daha güvenliydi. Renkler biraz daha
dirilmiş, yeşil yeşilini, sarı sansını, mavi
mavisini takınmıştı. Kırmızılılar bir şölene
gidiyorlarmış gibi iştah açıcıydılar.
Soylu morlar, salkım salkım dizilmişti.
Her biri kendini biraz daha güzelleştirmeye,
daha bir çekici kılmaya çalışıyordu.
Pembe Yunus içinde adlandıramadığı
bir kabarma, köpüren bir fışkırma duyuyordu.
Görünmez bir genişleme, arkası
gelmeyen patlamalar doldurmuştu göğsünü.
Kendini tutmasa çılgınlar gibi şarkı
söyleyerek dans edecekti. Koşturmak,
bağırmak, zıplamak, bir kuş gibi havalarda
uçmak geliyordu içinden.
Mercan'a baktı.
«Haydi yürü,» dedi, «Gidelim buradan.
»
PEMBE YUNUS 113
Mercan birden sıyrılıverdi dalgınlıktan.
İçi sevinçle dolmuştu. Bütün renkler,
yüreğinde geçit yapmaya başladılar. Bayrak
bayrak dalgalanıyordu her şey. Bir
süre Pembe Yunus'a baka kaldı.
«Ne bakıyorsun ?» dedi Pembe Yunus.
«Yürü de gidelim, haydi.»
« Nereye gidiyoruz ?» diye sordu Mercan.
«Nereye olursa. Hele bir yola çıkalım
da. Gün ola harman ola. Bütün denizler
bizim değil mi ? Biz yüzmeye başlayınca,
gideceğimiz yer kendiliğinden gelir.
»
«Kendiliğinden gelir,» diye tekrarladı
Mercan. Sonra yosun kümelerinin arasından
süzülüp geçen Pembe Yunus'un
peşine takıldı. Kanatlı balık olsaydı, bütün
bir gün suya dağıneden havalarda
uçabilirdi.
VÇ"ÜNCÜ BÖLÜM
ııu EMBE YUNUS'UN kendine
􀀽􀀾- t,.;; · güveni geri gelmişti yeniden.
- - Geceyi gerilerde bırakmanın
sevincini duyuyordu şimdi. Her yer ışıl
ışı ldı.
Göz ucuyla arkasına baktı. Mercan
bir boy gerisinden izliyordu onu.
« Bu kadar ufak tefek olmasa işime
daha çok yarardı,» diye düşündü. Ne zamandır
yanında böyle bir yardımcısı olmasım
istemişti. Bazı şeyler vardı ki, kendi
başına çözümlemesi zor oluyordu. Sonra
birtakım işlere koşturacak, onu iste.....
____ _
PEMBE YUNUS 115
mediği kişilerle karşı karşıya bırakmaktan
alıkoyabilecek biri gerekiyordu kendisine.
Kimi zaman yol sormak gerekiyor.:
du sözgelişi. Ama kimseye gidip soramıyordu.
Dün başına gelen kazalar da bu
yüzden olmuştu zaten. Bir şey sormak
gerekse kimseyi bulamıyordu. Kendisini
daha uzaktan görür görmez herkes saklamyordu
hemen. Kimi korkudan kaçıyordu,
kimi de utangaçlığından. Daha ağzını
açmaya fırsat bulamıyordu. Gizli gözlerin
kendisini seyrettiğini seziyor, ama bir
şey soracak tek bir kul ortaya çıkmıyordu.
Soracağı şeyleri de taa uzaklardan
bağıra bağıra soramazdı ya. Bir şey öğrenmek
istiyorsa, bunu herkesin bilmesinin
gereği yoktu. Düpedüz sıkıntı çekiyordu
bu konuda.
Geçenlerde, bu yüzden öğle sığ bir
yere düşmüştü ki, akla karayı seçmişti
çıkabilmek için. Sivri çıkıntılarla dolu bir
kayalıktan kaçmak isterken, derinliği bir
--------------··
116 PEMBE 'YUNUS
karışı geçmeyen bir yere dalmıştı. Karnl
bir süre kumlarda süründükten sonra,
zor bela kurtarınıştı kendini oradan. Ama
· soluk soluğa kalmış, derisi güneşte kuruyacak
diye, ödü kapmuştu.
Bir başka gün de, dar bir geçite dalmıştı.
N asıl olsa öbür ucundan çıkarım
diye düşünmüştü. Ama bir çıkmaz sokağa
daldığını neden sonra anlamıştı. Daracık
yerde geriye dönüp yapabileceği bir
açıklık da bulamamış, yavaş yavaş, geri
geri yüzerek çıkabilmişti ancak. Ama bu
da saatlarını almış, havasızlıktan göğsü
sıkışmıştı.
Pembe Yunus bir yandan bunları düşünüyor,
bir yandan da Mercan'ın gelip
gelmediğini anlamak için, sık sık arkasına
göz atıyordu.
Bu kadar küçük bir balık ilk olarak
yaklaşıyordu yanına. Ağa düştüğünde,
ondan başka kimsenin yardımına gelmediğini
hatırladı. Mercan'a karşı olan duygularında
sevgiye benzer kıpırtılar duydu.
Gerçekte sevimli bir balıktı Mercan.
PEMBE YUNUS 117
Üstelik kendisi gibi pembeydi de. Biraz
kaçak, utangaç bir pembesi vardı, ama
herhangi bir balık yerine, böyle pembe
bir balığı yanına alması uygun olmuştu.
Bu rastlantıya ayrıca sevindi. Üniformalı
bir yardımcı gibi olacaktı Mercan. Görenler
yardımcısı olduğunu hemen anlayacaklardı.
Pembe Yunus arkasına baktı. Mercan
oldukça gerilerde kalmıştı. Bu hoşuna
gitmedi. Durup yanına gelmesini bekledi.
Önce bu tembelliği yüzünden paylamayı
düşündü onu, ama sonra vazgeçti.
Boyları arasında öyle büyük fark vardı
ki. Bu da kötü yanıydı işte. Mercan'ın,
kendisi kadar hızlı yüzememesi, ikide bir
böyle durup onu beklemesini gerektirecekti.
Hiç sevmediği bir şeydi bu da. Çaresini
bulmak gerekiyordu.
Mercan yanına gelince dönüp baktı.
«Ne o bücür,» dedi. «Şimdiden yoruldun
mu ?»
«Hayır,» dedi Mercan. «Kuyruğuma
ince yosunlar takılmış da, onları temizle118
PEMBE YUNUS
rnek için durdum biraz.»
Gerçekten de, gece orada durup konuşurlarken
farkına varmamıştı ama, her
yerine ince yosunlar sarılmıştı. Yola çıktıklarında
da önce anlamamış, hareketsiz
durmaktan, kuyruğunun uyuştuğunu sanmıştı.
Sonra dönüp bakmış, kuyruğunun
yerinde yosunlardan bir yumak görmüştü.
Bir süre hem yüzüp, hem de bunları
temizlerneye çalışmıştı. En sonunda baktıki
olacak gibi değil, Yunus'u kaçırmaktan
korkarak çabuk çabuk ayıklamıştı onları.
«Bana bak,» dedi Pembe Yunus, «Benim
yanımda kalmak istiyorsan bana haber
vermeden uzaklaşma bir yere. İkide
bir, nereye gittin diye arayarnam seni.»
«Bir yere gittiğim yok zaten,» dedi
Mercan. «Ama bazen öyle hızlı yüzüyarsun
ki, arkadan yetişemiyorum.»
«Buna hızlı yüzrnek mi diyorsun ?
Sana kalsa, emekleye emekleye gideceğiz
demek.»
«Doğrusunu istersen,» dedi Mercan.
PEMBE YUNUS 119
« Yüzgeçlerim eskisi kadar iyi çalışmıyor
galiba. Bütün kış da ağnlann􀇨 çektim.
»
«Haydi, haydi,» dedi Pembe Yunus.
«Bunlar senin kuruntun. Alışmışsın tembelliğe
de ikide bir yaşlılık, yaşlılık diye
tutturuyorsun. Biraz aç yüzgeçlerini şöyle.
Yanıbaşımdan da ayrılma.»
«Ah, keşke söylediğin gibi olsa,» dedi
Mercan. «Tembel olmadığımı yakında
sen de anlarsın.»
«Göreceğiz elbette.»
«İçim genç diye övünürdüm, ama
yalnız bu yetmiyor. Yüzgeçlerim de sentnkiler
kadar güçlü olmalıydı şimdi.» Alçak
sesle, kendi kendine konuşur gibi
söylemişti bunları Mercan. Biraz da canı
sıkılınıştı bu gerçeğe. Şimdiye kadar giiçsüzlüğünü
hiç bu kadar açıkça duymamıştı.
Bir de kalkıp okyanuslara gitmeyi
düşünüyordu. Şurada daha iki kulaçta,
soluğu tıkanmaya başlamıştı.
«Ne mınldanıp duruyorsun orada ?»
diye sordu Pembe Yunus.
120 PEMBE YUNUS
«Hiç,» dedi Mercan. Sonra derin derin
içini çekti.
Sarı ve mor şakayıklarla kaplı bir
kayanın yanından geçiyorlardı. Şakayıklann
seyreldiği yerde bir sürü salyangozla,
güzel kabuklu istiridye vardı. Onlar
geçerken sesleri kesildi. Yalmz küçük hava
kabarcıklan bir süre suyun içinde ası
􀌫ı kaldılar, sonra bir tespih dizisi gibi yükselmeye
devam ettiler. Işık, hava kabarcıklarının
tam üstlerine vuruyor, renklerini
ışıl ışıl aydınlatıyordu.
Mercan önlerinden geçerken hepsinin
gizlice kendilerini seyrettiklerini sezdi.
Göğsünli şişirip yüzgeçlerini açarak Pembe
Yunus'a yaklaştı ve sağa sola bakma-
. dan yüzmeye başladı. Onun yanında olmaktan
onur duyduğunu belirtmeye çalışıyordu.
Uzaklardan rengarenk deniz kelebekleri
geçti. Sonra bir dizi istavrite rastladılar.
!stavritler daha onlan görür görmez,
hemen büyük bir sUngerin gölgesine
sinip, sivri burunlarım uzatmışlardı.
PEMBE YUNUS 121
Mercan dönüp bakmadan göz ucuyle
kolaçan ediyordu dört bir yanı. Yorgunluğunu,
yaşlılığını, hepsini unutmuştu
şimdi. Işıklar içinden geçerken, düşlerde
dolaşır gibi oluyordu. Kimi yerde açık, kimi
yerde alacalıydı aydınlık. Bu da hoş
bir görünüş veriyordu denizaltına.
«Bana bak bücür,» dedi birden, Pembe
Yunus. «Senin yemek yemeye hiç niyetin
yok galiba. Benim açlıktan başım
dönmeye başladı.»
Mercan daldığı güzel düşüncelerden
kopuverdi. Bu kendini bilmez çocuğun
ona ikide bir 'bücür' demesinden de hiç
hoşlanmıyordu. Bir sırası gelince gösterecekti
bücürün ne olduğunu ona. Şimdilik
susuyordu, ama bakalım tepesi ne zaman
atacaktı.
«Yemek mi ?» dedi dalgın dalgın. _
Pembe Yunus'un ne dediğini de, kendi
açlığının da ancak ondan sonra farkına
varabildL Her şeyi unutmuştu. Bu güzel
görünümlere dalıp kendinden geçmişti.
Oysa ne zamandır açlıktan midesi ka122
PEMBE YUNUS
zınıyordu onun da. Gücünün kesilmesi,
soluk soluğa kalması da bundan olmalıydı.
Nasıl unutmuştu bunu ? Elbette, yiyecek
bir şeyler bulmaları gerekiyordu.
«Haydi bakalım,» dedi Pembe Yunus,
«Göster şimdi kendini. Buralan çok iyi
tanıdığını söyleyip duruyordun.»
«Yuvamın içi gibi bilirim her köşe
bucağı,» dedi Mercan övünerek.
«Madem öyle, düş bakalım onume.
Şöyle yiyeceği bol olan bir yere götür benı.
» Sessizce birkaç kulak attıktan sonra,
Pembe Yunus ekledi. «Öyle ufak tefek
kırıntılarla doymam ben, unutma. Dün
sabahtan beri bir şey geçmedi boğazımdan.
Şimdi doğru dürüst bir yemek yemek
istiyorum.»
Mercan hiç bir şey söylemeden yüzmeye
devam etti. Buraları gerçekten iyi
biliyordu ama, şimdiye kadar büyük bir
balık için yiyecek kaygısına düşmemişti
hiç. Yunus haklıydı. Kendi yiyeceğiyle,
onun yiyeceği şeyler aynı olamazdı. Kendisine
doyması için birkaç lokma bir şey
PEMBE YUNUS 123
yetiyordu. Ama o kocaman bir balıktı,
doyar mıydı hiç öyle abur cubur şeylerle.
Onun ses çıkarmadığını gören Pembe
Yunus, sabırsızlanmaya başlamıştı.
Açlığı, sözünü ettiğinden beri büsbütün
artmıştı sanki. Kulaklan uğuldamaya,
gözlerinin önünde medüzler gibi birtakım
küçük benekler uçuşmaya başlamıştı.
«Bana bak,» dedi Mercan'a. «Eğer
bildiğin bir yer yoksa, boşuna dolaştırma
beni. Söyle de kendi başımın çaresine ken­
dim bakayım. Şimdi şurda yıkılıp kalacağım
açlıktan.»
«Düşünüyorum,» diye karşılık verdi
Mercan.
Gerçekten şimdiye kadar hiç aklına
gelmemişti bu. Bir yer olacaktı ama, neresiydi
? Bunu hatırlamaya çalışıyordu.
Bu işten yüzünün akıyle çıkamazsa, Pembe
Yunus· onu yanında dolaştırmazdı bir
daha. Aşağılayıp kovardı yanından. Huyunu
yeteri kadar öğrenmişti. Hem bu
sefer böyle yaparsa haklı da sayılırdı.
Onun için Mercan bildiği yerleri bir bir
124 PEMBE YUNUS
gozunün önünden geçiriyordu.
«Düşünmekle olmaz bu iş,» dedi Pembe
Yunus kızarak. «Ya biliyorsundur ya
da bilmiyorsundur. Aramaya kalktıktan
sonra ben kendim daha iyi bulurum.»
Ama Mercan daha fazla bekletınedi
onu. Aradığı yeri hatırlamıştı. Hem de onun
beklediğinden de güzel bir şölen çekecekti
ona. Düşündükçe kendi açlığı da
bir kat daha artmıştı.
«Gel,» dedi sevinçle. «Şuradan gideceğiz.
Pek yakın değil ama, biraz dişimizi
sıkmaya değer.»
Onun peşine takılan Pembe Yunus,
«Değer mi, değmez mi, gördükten sonra
anlayacağız. Dediğin doğru çıkmazsa, gerisini
sen düşünürsün sonra, karışmam,»
dedi.
•
KARINLARI doyduktan sonra tatlı
bir uyuşukluk kaplaınıştı ikisini de. Biraz
da gece uyumamış olmalarıydı bunun
nedeni. Şimdi yerlerinden kıpırdamak biPEMBE
YUNUS 125
le istemiyorlardı. İyice gevşemişlerdi.
Pembe Yunus'un küçük gözleri büsbütün
süzülüp görünmez olmuştu. Yüzünden
mutluluk akıyordu. Pembe yanakları
top top olmuştu. Mercan da onu istediği
gibi doyurduğuna seviniyordu. Gelirken
iyice sabırsızlaşmıştı. Az daha kavga edeceklerdi.
Buraya varıncaya kadar epeyce
söz işitmişti.
Şimdi ise ağzını bıçak açmıyordu
Pembe Yunus'un. Açlığının ve yorgunluğunun
sona erişinden duyduğu mutluluk
yüzünden okunuyordu. Böyle birdenbire
rahatlayınca içi geçmişti. Uyumamak için
güç tutuyordu kendini. Güpegündüz uyumak,
hiç alışık olmadığı bir şeydi. Daha
öğle bile ,olmamıştı ama, sular -şimdiden
ılıklaşmıştı.
Mercan da uykuyla boğuşuyordu. Öyle
gevşemişti ki, gözleri kendiliğinden kapanıyordu.
Dayanılacak gibi değildi uykusuzluğu.
Kendini bir deniz anası gibi
yumuşak duyuyordu. İskeleti içinden çekip
çıkarılmıştı sanki. Son bir çabayla
126 PEMBE YUNUS
kendini toparladı. Deminden beri aklına
takılan şey rahatsız ediyordu onu.
«Burası pek tekin değil,» dedi Pembe
Yunus'a. «Uyuyacaksak daha güvenilir
bir yer bulmak gerekir.»
« Bana hiç dokunma şimdi,» dedi
Pembe Yunus. Gözlerini bile açamıyordu
konuşurken. Sesi iyice pelteleşmişti.
«Ama . . . » diyecek oldu Mercan.
«Bırak,» diye sözünü kesti Pembe
Yunus. «Keyfimi kaçırma şimdi. f{iç bir
yere kıpırdayamam.»
«Burada kalamayız,» dedi Mercan
yine. «Hiç de tekin bir yer değil. Uyurken
başımıza neler geleceğini bilemeyiz.»
«Ne gelecek canım ?»
«Hiç belli olmaz. Burada bu kadar
çok yiyecek bulunduğunu, yalnız ben mi
biliyorum sanıyorsun ? Ya bir köpekbalığı
da aklına takmışsa burayı ?»
Köpekbalığı deyince, Pembe Yunus
gözlerini araladı.
«Öyleyse sen git bir bak,» dedi.
« Uyuyabileceğimiz bir yer bulunca, gelip
PEMBE YUNUS 127
haber verirsin. Şimdi dolaşıp orda burda
yer arayamam.»
«Olur,» dedi Mercan. «Ama sen de
uyuyayım deme, ben gelinceye kadar. Ne
olur ne olmaz. Böyle pek ortada duruyorsun.
»
«İyi iyi,» diye mırıldandı Pembe Yunus.
Sonra yanına böyle bir yardımcı almakla
ne kadar iyi ettiğini düşündü. Şimdi
kendisi oturup şekerleme yaparken o
gidip yer arıyordu. Ufak tefek olduğu için
daha korkaktı. Ama böylesi de daha iyiydi
zaten, daha uyanık olmak zorundaydı.
Onun için böyle işleri ona bırakırken
gözü arkada kalmayacaktı. Yalnız bir de
çenesi bu kadar düşük olmasaydı. Rahat
bırakmıyordu hiç. İlle de her şeyde
akıl vermeye kalkıyordu.
Bunları düşünürken kafası karıncalanır
gibi oluyordu Pembe Yunus'un. Uyanık
durmak elinden gelmiyordu. Derin bir
kuyunun başında duruyordu sanki. Hem
içine girmek istiyor, hem de dibine düşmekten
korkuyordu. Ama içine dalmıştı
12S PEMBE YUNUS
bile, ağır ağır iniyordu.
Az sonra Mercan döndü. İkisinin uyumasına
da elverişli bir girinti bulmuştu.
Hem gölgelikti, hem de uzak değildi o
kadar. İstedikleri kadar kalabilirlerdi
orada.
Ama Pembe Yunus uyumuştu. Öyle
de ağırdı ki uykusu, uyandırmak epeyce
zaman aldı. Oysa ayakta duracak gücü
kalmamıştı Mercan'ın da. Baş aşağı düşecekmiş
gibisine geliyordu.
Pembe Yunus, yarı kapalı gözlerle
Mercan'ın peşine takıldı. Biraz aralanmıştı
uykusu, ama büsbütün uyanamamıştı.
Kayalığa kadar öyle yüzdü.
Sonra gölgelik bir yere geldiklerini,
Mercan'ın «Tamam» dediğini duydu. Duyar
duymaz da kendini bırakmış, kurşun
gibi düşen gözkapaklarının altında uykuya
dalmıştı bile. Nasıl olsa Mercan yanındaydı.
Ama Mercan da daha fazla dayanamamıştı.
Son gücünü tüketmiş gibi çabucak
uyumuş, yorgunluktan ağzı açık
kalmıştı.
PEMBE YUNUS 129
PEMBE YUNUS düş görüyordu.
Dalgalar üzerinde sıçrayıp duruyordu.
Bir seferinde öyle hızlı sıçradı ki bir
kuş gibi havalarda uçmaya başladı. Sonra
gitti, bir buluta kondu. Bulut pamuk
gibi yumuşaktı. Gömüldü bulutun içine.
Sudan bile güzelmiş diye düşündü. Ama
bunu der demez birden hava soğudu. Bir
de baktı ki içine daldığı bulut, baştan başa
su oluvermişti. Demeye kalmadı, bulut
bir yağmur olup yeryüzüne yağmaya
başladı.
Pembe Yunus şimdi ne yapacağım diye
düşünürken, kendini bir ırmağın içinde
buldu. Suları şıkır şıkırdı ırmağın.
Onun ırınağa girdiğini gören kurbağalar
haykıra haykıra kaçıştılar. Pembe Yunus,
onların bu telaşlı haline güldü. Sonra
ırmak başladı akmaya. Yunus başladı
yüzmeye. Irmak aktı, Pembe Yunus yüzdü.
O geçerken ırmağın kıyılarındaki bütün
ağaçlar, otlar, çiçekler eğilip hayretle
ona bakıyor, sonra birbirlerine dönüp
başlarını sallıyorlardı.
130 PEMBE YUNUS
Pembe Yunus yemyeşil vadilerden,
papatyalı çayırlardan, dik yamaçlardan
geçti. Kimi zaman durgun durgun aktı ırmak.
Kimi zaman çağlayanlarda gürledi.
Ama Pembe Yunus hep bir bulutun içindeymiş
gibi usul usul, yumuşacık yüzüyordu.
Bir ara ırmaktan su içen garip bir
yaratığa rastladı. Dört ayağı, kocaman
bir kafası, kafasında boynuzlan vardı.
Kuyruğu ip gibi incecikti. Pembe Yunus
onu görünce korktu. Ama biri gelip kulağına,
bunun bir inek olduğunu, kendisine
bir zararı dokunmayacağını fısıldadı.
Kulağına bunları fısıldayanın kim olduğunu
bir türlü göremedi, ama dediklerine
inandı. Karada amma da garip
hayvanlar yaşıyormuş ha, diye düşündü.
Sonra ırmak birden duruldu. Durulup
genişledi. Pembe Yunus bir göle geldiklerini
anladı. Gölde başka balıklar da
vardı. Pembe Yunus'a yaklaşıp şaşkın
şaşkın bakıştılar. Sonra bir halka olup
çevresinde dönmeye başladılar. O da başPEMBE
YUNUS 131
ladı suda zıplayıp havada takla atmaya.
Öbür balıklar da onun gibi zıplamaya çalıştılar
ama, beceremediler. Pembe Yunus
onlara bakıp gülüyordu.
Hele bir küçük balık vardı, yapmadığı
maskaralık kalmadı. Öyle güldürüyordu
ki hepsini, Pembe Yunus'un gözünden
yaş geldi. Tuzlu göz yaşları gölün tatlı
suyuna karışmadan inci taneleri gibi,
damla damla dibe indiler. Bütün balıklar
hayran hayran bu göz yaşı damlalarına
bakıyorlardı.
Derken göldeki kamışlar bir türküye
başladılar. Islıkla güzel bir türkü tutturmuşlardı.
Rüzgar estikçe tizleşiyordu
sesleri. İncelip ineelip uzuyordu.
Pembe Yunus bu gölü çok sevmişti.
Ama içi bir türlü rahat edemiyordu.
Kalktı yine zıplayıp bir buluta kondu.
Bulut gıdıklanıp kıpırdanmaya başladı
altında. O fıkırdayıp gülerken Pembe Yunus
gıdıklandı bu sefer. «Aman dur,» dedi.
«Yoksa ikimiz de yuvarlanıp düşeceğiz.
» Katıla katıla gülrnekten kendini ala132
PEMBE YUNUS
mayan bulut gitti, onu daha büyük bir
bulutun içine bıraktı. Kendisi de rüzgara
binip koşa koşa uzaklaştı.
Pembe Yunus bu büyük buluntun da
kendisi gibi pespembe olduğunu görünce
şaşırdı. Başladı onun içinde gezinmeye.
Öyle büyüktü ki bu bulut, bir ucu gecede,
bir ucu sabahtaydı. Sabaha bakan
ucu pembeydi. Geceye doğru gittikçe koyulaşıp
morlaşmaya başlıyordu bulutun
rengi. Sonra da taa uzakta, yıldızlar içinde
kayboluyordu.
Pembe Yunus bulutun sabah olan
ucuna daldı. Başladı yeniden takla atıp
zıplamaya. Bulutu avuç avuç havaya atıp
savuruyor, sonra kuş tüyleri gibi uçuşmasını
seyrediyordu.
Bu oyun öyle hoşuna gitmişti ki, havaya
savurduğu bulutlardan gökyüzü görünmez
oldu. Pembe Yunus bir de baktı,
. altındaki koca bulut ineelip delinmiş. Tutunayım,
kaçayım demeye kalmadı. Delikten
kaydı, başladı yavaş yavaş denize
düşmeye. Ama ağırlığı hiç yoktu sanki.
PEMBE YUNUS 133
Öyle yavaş düşüyordu ki, denize hiç ulaşamayacakmış
gibiydi.
•
MERCAN uyandığında vakit öğleyi
geçmişti. Bulundukları yer gölgeydi ama,
buradan bile dışarısının ne kadar aydınlık
olduğu görülüyordu. Kamaşan gözleri
alışsın diye bir süre bekledi.
Öyle bir uyumuştu ki, yorgunluktan
düş bile görmemişti Mercan. Onun için
uyanınca birdenbire anlayamamıştı nerede
olduğunu. Yabancı bir yer görünce yadırgamıştı.
Ne de olsa yıllar yılı hiç ayrılmaınıştı
yuvasından.
Sonra yarı uyanık bir halde, dün geceden
beri başından geçenleri şöyle bir
düşündü. O zaman kendine gelip iyice
u yandı.
Pembe Yunus yanıbaşında mışıl mışıl
uyuyordu daha. Bütün çocuklar gibi
uyurken daha da güzelleşmişti. Arada bir
gülümseyişinden, onun güzel bir düş gör134
PEMBE YUNUS
düğünü anladı Mercan. Bu tatlı uykusunu
ve düşünü bozmak istemedi. Uyandırmamak
için, kımıldamadan beklerneye
başladı.
Şimdiye kadar yolunda gitmişti işler.
Hiç değilse kendisi için böyleydi. Bakalım
bundan sonra ne olacaktı. Pembe Yunus
onu yanına almıştı ama, hala gerçek
bir dost gibi davranmıyordu. Kimi zaman
kendini daha önemli biri gibi göstermek
için yalan söylüyor, kimi zaman da aşağılayıcı
ve küçük düşürücü sözler kullanıyordu.
Ona bir dost gibi değil, daha
çok bir uşak gibi davranıyordu. Bu da
ağrına gidiyordu Mercan'ın.
Uyanınca ne yapacaktı bakalım. Bakarsın
hiç bir şey hatırlamaz ya da hatırlamak
istemez, kovardı onu yanından.
Onun bu yanına hiç güvenemiyordu Mercan.
Dakikası dakikasına uymuyordu çünkü.
Ne yapacağı önceden kestirilemiyordu
hiç.
Mercan bunları düşünürken uzaklara
bakıp dalmıştı. Pembe Yunus da bu
PEMBE YUNUS 135
arada uya:'mış, onu seyrediyordu. Yüzündeki
kaygı yı görünce dayanarnadı :
«Ne o, bücür ?» dedi. «Yine hangi canavarın
suyuna daldın ?»
Mercan birden zıpladı. Öyle kendinden
geçmişti ki, Pembe 'Yunus'un uyandığım
fark etmemişti. Onun sorusuna karşılık
vereceğine, «Uyandın mı ?» diye sordu
şaşkınlıkla.
Pembe Yunus, gerinerek esniyordu.
«Nedir bakalım senin canını sıkan
böyle ?»
cHiç,» dedi Mercan. «Dalmışım seni
beklerken.»
« Öyleyse davran bakalım. Sular iyiyken
dolaşalım biraz. Akşama kadar daha
epeyce vaktimiz var. »
«Öyle,» dedi Mercan. «Dışarısı o kadar
aydınlık ki, gözlerim kamaştı. »
«Biraz güneş yüzü görelim,» dedi
Pembe Yunus esneyerek. Uykunun ve
gördüğü düşün gevşekliğinden hala kurtulamamıştı.
«Ne o ?» diye sordu Mercan, «Uyku136
PEMBE YUNUS
nu alamadım mı yoksa daha?
«A-ah,􀌬 diye karşılık verdi Pembe
Yunus, «İyi uyudum. » Yine esnedi. «Hem
de öyle tatlı düşler gördüm ki, canım hiç
uyanmak istemedi.»
«Ne iyi. Benim çoktandır düş müş
gördüğüm yok. Kurşun gibi uyuyup uyanıyorum.
»
Kovuğun önünden renkli, alacalı bir
balık sürüsünün geçtiğini gördüler. Yavrular
birbirleriyle şakalaşıyor, sonra gidip
büyüklerinin yanına sığınıyorlardı.
Bir süre onları seyrettiler. Pembe
Yunus'un içi kıpır kıpır olmuştu yine.
Kardeşlerini hatırlayıvermişti. Kabına
sığamıyordu. Onlardan ayrıldığından beri,
böyle ışıl ışıl geçen sürüleri gördükçe
bir garip oluyordu. Yüreği heyecanla
çarprnaya başlıyordu.
«Bu kadar tembellik yeter,» dedi.
Sonra bir sıçrayışta dışarı çıktı.
Mercan da onu izledi. Gerçekten de
dışarısı şıkır şıkır ışık içindeydi. Sular
öyle ılıktı ki, sanki birden yaz gelmişti.
PEMBE YUNUS 137
Oysa daha baharın ilk günleriydi. Ama
daha şimdiden denizin donuk, külrengi
mavisi gitmiş, yerini güneşli, saydam bir
yeşile bırakmıştı.
Pembe Yunus böyle günlerde gezmeye
doyamazdı. Derisinin nasıl ışııdadığını
bilirdi güneşte. Kendisini gören balıkların
yüzündeki şaşkınlığı ve hayranlığı
hemen fark eder, büsbütün çalım satmaya
başlardı.
Bir iki kulaç atar atmaz ortalıkta
kimsenin kalmarlığını gördüler. Bütün balıklar
hemen kaçıp saklanmışlardı yine.
«Bunlar da amma can sıkıyorlar ha,»
dedi Pembe Yunus.
«Aldırma,» diye yatıştırmaya çalıştı
onu Mercan. «Senin -gibi pembe bir Yunus'u
ilk olarak görüyor hepsi.»
«İlk olarak görüyorlarsa hemen kaçmaları
mı gerekiyor ?»
«Ne yapsın zavallılar ? Herkesin huyu
bir olmaz ki. Böyle yabancı birini görünce,
en iyisi hemen kaçıp bir yere saklanmaktır.
»
-
138 PEMBE YUNUS
«Aman aman,» dedi Pembe Yunus,
« Budalalıkta senin de onlardan geri kalır
yerin yok.»
«Ama biliyorsun ki,» dedi Mercan,
«Ben senden kaçmadım. Tersine, görür
görmez yanına geldim. »
«İyi k i geldin. Sonra da sakız gibi
yapışıp kaldın.»
Birden boğazına bir yumrunun gelip
takıldığını duydu Mercan.
«Gelmemi sen istedin,» dedi. «Benim
kimseye yük olmaya niyetim yok.»
Sonra hızla dönüp uzaklaşmak istedi.
Ama Pembe Yunus durdurdu onu.
«Senin şu alınganlığın da· olmasa,»
dedi. «Çok daha sevimli olacaksın.»
«Alınganlık filan değil bu,» dedi Mercan.
«Ne var şimdi bunda darılacak ? Ara
sıra şaka da yapmayalım mı yani ?»
«Eğer şaka yapacaksan, böylesini
yapma,» dedi Mercan kuru bir sesle. Göz
yaşlarını zor tutmuştu az önce. Şimdi bu
duygusu öfkeye dönüşmüştü. ·
PEMBE YUNUS 139
«İyi iyi,» dedi Pembe Yunus, «Kapatalım
bunu.»
Mercan sesini çıkarmadı. İleriye dikti
gözlerini. Ne yapıp yapıp tadını kaçıracak
bir şey buluyordu bu kocaman,
pembe çocuk.
Bu işi burada bıraktığını belli etmek
için başını salladı o da. Ama kızgınlığı
daha geçmemişti.
«Haydi, Heriii ! » diye bağırdı Pembe
Yunus. Sonra ışıl ışıl bir gülümsemeyle
Mercan'a baktı. Aralarının düzelmesine
yetmişti bu .
•
öGLE SONU güneşinin altın ışıkları
içinde yüzerierken Pembe Yunus da,
Mercan da, yaşamanın güzelliğini düşünüyorlardı.
Ne kadar engellerle dolu olursa
olsun, yine de güzeldi yaşamak. Belki
de engellerle dolu olduğu için güzeldi daha
çok. Bu engelleri aştıkça, gidilen yolun
değeri artıyordu. Tıpkı yıllarca uğra140
PEMBE YUNUS
şa uğraşa yapılmış bir inci gibi.
Kış mevsiminin de ayrı bir güzelliği
yok değildi ama, baharın yeri başkaydı.
Her şeye yeni bir güç, yeni bir güven getiriyordu.
Yaşamanın içinizde yoğunlaştığını,
her yerden bir canlılığın fışkırdığını
duyabiliyordunuz.
Deniz suları, bir ışık seline dönüşınüştü
işte yine. Yine bir bayram yeri gibiydi
her köşe bucak.
Pembe Yunus bir geçit töreninde yürürmüş
gibi çalımla yüzüyordu. Göz alıcı
pembesi pırıl pırıl yansıyordu sularda.
Sağa sola bakmadan, kuyruğunu hafif
hafif saHayarak ilerliyordu.
Mercan'ın içinden yüksek sesle türküler
söylemek geliyordu. Ama Pembe
Yunus belki de böyle bir şeyden hoşlanmaz
diye susuyordu. Ayrıca, sesine de
pek güveni yoktu. Güzel türküleri kötü
bir sesle söyleyip ne diye değerinden düşürmeli
?
Mercan da tuttu, içinden söylemeye
başladı. Üstelik böylesi çok daha güzeldi.
PEMBE YUNUS 141
Hiç kimseden çekinmeden, gördüğü her
güzel şeyi katabiliyordu türküsüne. Şen
şakrak balıkları, düşlere benzeyen şakayıkları,
pırıltılı çakıl taşlarını, yemyeşil
yosun ormanlarını türküsüne katıp, için
için söylüyordu. Sonra suyun yeşilini, Yunus'un
pembesini, istiridyelerin menevişli
sedefini, otların dalgın titreşimlerini de
kattı bunlara. Kendinden geçmiş, türküyle
bir olmuştu. Bütün bir denizaltı ülkesiydi
sanki.
Böyle zamanlarda hep gülüp oynamak,
her karşılaştığı balıkla sarılıp kucaklaşmak
gelirdi içinden. Yengeçlere takılmak,
mürekkepbalıklarıyla şakalaşmak,
denizyıldızlarını şaşırtmak, onlarla
oynaşmak isterdi.
Çocukluğunda denizatıarını kışkırtır,
onları birbirleriyle yarıştırırlardı. Büyük
yosun ormanlarında saklambaç oynarlardı.
Yosun toplarını birbirlerine atarlardı
kardeşleriyle.
O günler artık uzaklarda kalmıştı
ama, anıları taptezeydi. Balıariara bu
142 PEMBE YUNUS
güzelliği veren, biraz da bu anılardı her
halde. Bunlan düşündükçe, garip bir sevinçle
doluyordu Mercan'ın içi.
Pembe Yunus'a baktı. Hemen önünde,
sessiz sessiz yüzüyordu. Yola çıktıklarından
beri, ağzını açıp konuşmaınıştı
hiç. Belki de bu denizaltı ülkesinin bugünkü
güzelliği büyülemişti onu da. Başını
hiç bir şeye çevirip bakmıyor gibiydi ama,
gözbebekleri fıldır fıldır dönüyordu.
Mercan onun güzelliğini bir daha
hayran hayran seyretti. Onunla dost olduğu
için içi kıvançla doldu.
« Senin gibisi bir daha kolay kolay
gelmez,» dedi kendi kendine. Ama farkına
varmadan yüksek sesle söylemişti bunu.
Pembe Yunus da duymuştu.
«Övgü olarak mı söylüyorsun bunu,
yergi olarak mı ?» diye sordu. Ama başını
hiç çevirip bakmadı.
Mercan bir konuşma nedeni çıktığına
sevinip biraz daha yaklaştı yanına.
«Övgüden de öte bir şey bu,» dedi.
«Teşekkür ederim,» diye karşılık verPEMBE
YUNUS 143
di Pembe Yunus. «Bana karşı bu kadar
iyi duygular beslediğini sanmıyordum.»
«Övgü olarak mı alayım bunu, yergi
olarak mı ?» dedi Mercan, sesini ona benzetmeye
çalışmıştı. Sonra gülümsedi.
Pembe Yunus da güldü onun bu sorus
una.
«F.usura bakma,» dedi Mercan'a.
« Övgiiye pek alışık değilim de . . . Birisi benim
için iyi şeyler söyleyince, içtenliğine
inanmakta zorluk çekiyorum.»
«Yaaa,» dedi Mercan, «Şaştım buna
doğrusu. »
Pembe Yunus onun sesinde kırgınlığa
da benzer bir şeyler sezmişti.
«Senin için söylemiyorum, canım,»
dedi. «İçtenliğine inanmasam, hiç yanıma
alır mıydım seni ?»
«Peki, kim öyleyse bu sözünü ettikIerin
?»
«Bizimkiler. Annem, babam, kardeşlerim
ve öbür yakınlarım.»
«Yani, sana kötü mü davrandılar
hep ?»
144 PEMBE YUNUS
«Evet.»
«Nasıl olur bu ?» dedi Mercan, şaşkın
şaşkın bakarak. «Anlamıyorum.»
«Anlamak kolay değil zaten. Ben de
anlayamadım bir türlü,» dedi. Pembe Yunus.
Kendi kendine konuşur gibiydi. Aradığı
cevabı da hala bulamamıştı sanki.
«Tatsız bir şey mi oldu ?» diye çekinerek
sordu Mercan. Pembe Yunus bir
süre ses çıkarmadı. Onun sustuğunu görünce,
« Özür dilerim,» dedi Mercan, «İşlerine
karışmak istediğim için sormadım
bunu. Belki bir yardımım olabilir diye düşünmüştüm.
»
«Artık kimsenin bir yardımı dokunamaz.
»
« Umutsuzluğa bu kadar çabuk kapılmamak
gerekir,» dedi Mercan. «Zaman
bazı şeyleri düzeltebilir.»
«Sanmıyorum,» dedi Pembe Yunus.
Sesine bir dalgınlık, bir üzüntü çökmüştü.
«Onlardan ayrılalı nerdeyse bir hafta
oluyor. »
«Bir hafta mı ?»
PEMBE YUNUS 145
«Evet. Benim için kolay olmadı elbette.
Sen de anlarsın. Ama başka bir
yol kalmamıştı. Onların arasında daha
fazla kalamazdım.»
Küçük bir alanda durmuşlardı . İki
yanlannda kayalar duvar gibi yükseliyordu.
Üzerieri kadife gibi yosuntarla
kaplıydı. Pembe Yunus derin bir soluk aldı.
Sonra kaldığı yerden devam etti sözüne.
«Bana güveni olmayan kişilerle nasıl
yaşayabilirdim ? Hiç biri bana inanmıyordu,
» dedi.
«Ne · konusunda ?» diye sordu Mercan.
Sesini çıkarmadan dinlemek istiyordu,
ama kendini tutamamıştı.
«Kendilerini yönetebileceğime güvenleri
yoktu ,» dedi Pembe Yunus. Gözlerini
belirsiz bir yere dikmiş, hep öyle
konuşuyordu. «Oysa, daha doğar doğmaz ,
kendilerine başkan seçmişlerdi beni. Rengiınİ
bu görev için bir belirti, saymışlardı.
Alın yazıının doğa tarafından yazıldığını
söylüyorlardı . Ama sonra, bu yaz146
1 PffiMl31ll YtJNttS
gıyı onlar değiştirmeye kalktılar.»
«Değiştirmeye mi kalktılar ?»
« Evet. Başkan yapmadılar beni. Bu
görevi bana vermeyi ertelediler hep. Geçen
hafta babam, yaşlılığını öne sürüp
başkanlıktan çekilince de, yerine büyük
kardeşimi getirdiler. Beni yine sonraya
bıraktılar. Ben de daha fazla dayanarnayıp
gizlice ayrıldım aralarından.»
«Başkanlık onların yanında yaşamaktan
daha mı önemli senin için ?»
Pembe Yunus bir süre dalgın dalgın
baktı ona. Şimdi de sen mi başlıyorsun
der gibiydi. Ama Mercan gözünü kaçırmayarak
sorusuna ille de cevap beklediğini
anlatmak istedi.
«Değil elbet,» dedi Pembe Yunus. Sonra
sesini yükseltti. «Değil ama, bana güvenmiyorlarsa
başka ne yapabilirim?»
«Güvenlerini kazanmanın yolunu bulmalısın.
»
« Neymiş bunun yolu ?»
Mercan bu sorunun karşılığını vermenin
ne kadar zor olduğunu biliyordu.
İ'EMBE YUNUS 141
Pembe Yunus'u kırmadan ne söyleyeb ileceğini
düşündü bir süre.
«Kesin olarak bir şey söyleyeme m.
Ama onları bırakıp gitmek de bir çözüm
yolu değil her halde.»
«Neden öyleyse başkan yapmıyorlar
?»
«Bilmem ki. Sınamak istiyorlardır
belki de seni. Herkes başkan olmadım diye
çekip gitseydi, ortada birlik kalır mıydı
?»
«Benim canımı sıkan o değil. Daha
baştan beni seçip sonradan bu göreve değer
görmemele ri .»
«Kızmayacağına söz verirsen, bir şey
söyleyeceğim sana,>' dedi Mercan.
«Söyle bakalım çok bilmiş ,» dedi
Pembe Yunus.
«Kızmayacaksın ama.»
«Peki canım, kızmam. Söyle bakalım.
»
«Benim anladığım,» diye tane tane
konuşmaya başladı Mercan. « Yakınların
daha doğar doğmaz, sende başkanlık için
-------
148 PEMBE YUNUS
bir belirti görmüşler. »
«Evet.»
«Peki, sen onların bu görüşlerini güçlendirip
kesinleştirmek için neler yaptın
?»
Kısa bir sessizlik oldu.
«Ne mi yaptım ?» diye sordu Pembe
Yunus. «Elimden geldiği kadar rengimin
bozulup çirkinleşmemesi için dikkat ettim.
»
«Renginin pembe oluşu, başkalarını
yönetmek için yeter bir neden mi sence ?»
«Ne demek istiyorsun ?» dedi Pembe
Yunus. «Bunu onlar kendileri söylemişlerdi
bana.»
«Hani kızmayacaktın ?» dedi Mercan.
«Bu kadar çabuk öfkelenmek, senin gibi
bir başkana hiç yaraşmıyor.»
«Bana bak,» dedi Pembe Yunus. «Kızmayacağım
dedimse, benimle alay etmene
izin verdiğimi de sanma.»
«Alay ettiğim yok,» diye ciddi ciddi
karşılık verdi Mercan. «Sana anlatmak
istediğim, kendini bir başkan gibi yaşaPEMBE
YUNUS 149
maya alıştırmak zorunda oluşun. Her davranışın,
bir başkana yaraşır gibi olmalı.
Başkanlık, başkan olduktan sonra öğrenilmez.
Bileğinin hakkıyle elde edilir.
Pembe bir Yunus olmak, kötü bir yönetimi
örtme ye yetmez çünkü. »
Soluk soluğa kalmıştı Mercan. Yüzü
iyice pembeleşmişti. Ama düşündüklerini
söylediği için de rahatlamıştı şimdi.
Pembe Yunus,bir süre sesini çıkarmadı.
Ağır ağır yüzmeye başladılar. Deminki
konuşmanın heyecanıyle, Mercan'ın
yüreği hiUa küt küt atıyordu. Söylediklerinin
tam ters bir etki yapmasından,
yanlış anlaşılmasından korkuyordu.
Uzun bir sessizlikten sonra, «Bu konuyu
kapatalım ve bir daha da açmayalım,
» dedi Pembe Yunus.
« Umarım seni kırmamışımdır,» dedi
Mercan da çekinerek. «Eğer böyle bir şey
yaptıysam, özür dilerim. Amacım ... »
«Hayır,» diye sözünü kesti onun,
Pembe Yunus. «Kırılmış filan değilim.
Yalnızca sözü burada bitirmek istiyorum.
150 PEMBE YUNUS
Bu iş kapanmıştır artık benim için. »
Mercan onun gösterdiği bu olgunluk
karşısında hem şaşırmış, hem de sevinmişti.
Böyle davranacağını pek de ummuyordu
doğrusu. «Olacak bu iş,» diye düşündü,
«kapanması hiç de gerekmez. »
Sağa sola baka baka yollarına devam
ettiler. Olağanüstü bir durgunluk
vardı sularda. Her şey bir bekleyiş içindeydi
sanki. Ortalık fazla kalabalık değildi.
Şimdiden bir yaz tembelliği çökmüştü
deniz altına. Birden bastıran sıcakların
etkisiydi belki de. Sabahki gidiş geliş
azalmıştı.
Dar bir geçitten geçtiler. Sonra mor
şakayıklarla dolu bir tarla çıktı karşılarına.
Şakayıkların arasında sarı sarı istiridyeler
parlıyordu. Bir köşede de denizkestaneleri
toplanmıştı. Sırtlanndaki
sivri dikenler çelik gibi parlıyordu.
Sonra denizaltına yayılmış yassı kayalan
geçtiler. Kayaların hemen bitiminde
beyaz çakıllarla dolu geniş bir alan
uzanıyordu. Suyun güzelHği buradan iyiPEMBE
YUNUS 151
ce belli oluyordu. Gölgeleri çakılların üzerinden
sessizce kayıp geçti.
Daha ileride yeniden renkli bitkilerle
dolu bir düzlüğe çıktılar. Bitkiler arasında
öyle çeşitli renkte balıklar vardı ki,
dışardan bir göz kolay kolay ayırt edemezdi
hiç birini. Balıklardan çoğu Pembe
Yunus'u görünce kaçıştı. Bazıları da
olduklan yerde daha bir geri çekilerek
iyice saklandılar. Pembe Yunus dönüp
bakınadı bile onlara. Üstlerinden hızla
yüzüp geçti.
Mercan kimi zaman Pembe Yunus'a
yetişmekte güçlük çekiyordu. Ama ona
bir şey söylemek istemiyordu. Var gücüyle
yüzgeçlerini sallıyor, elinden geldiğince,
arkada kalmamaya çalışıyordu.
Bu yüzden çevresine doğru dürüst bakamıyordu
çoğu zaman.
Şimdilik bildik yerlerde dolaşıyorlardı
daha. Ama ilerde bilmediği yerlere gelince
ne yapacağını kestiremiyordu. Bütün
çabasını böyle onun arkasından yetişmeye
harcarsa, yolculuğun tadı kalma152
PEMBE YUNUS
yacaktı. Hele bir de olmadık bir yerde
onu kaybedecek olursa ne yapardı ?
Bunları düşünürken yine geride kalmıştı
Mercan. Bir hızlanıp Pembe Yunus'a
yetişti. Dibi boz renkli kumlarla kaplı küçük
bir açıklıktan geçiyorlardı. Kalın
kum tabakasının yumuşaklığı yukandan
bile belli oluyordu.
Mercan birden durdu. «Şuraya bak ! »
diye bağırdı.
«Ne oluyor ?» dedi Pembe Yunus.
«Ne bağınyorsun öyle ?»
«Bak, bak,» dedi Mercan. «Kime rastladık.
»
Pembe Yunus baktı. Ama ortalarda
kimseyi göremedi.
«Kimden söz ediyorsun, anlamadım,»
dedi.
«Şurada duranı görmüyor musun ?»
dedi Mercan.
«Hangisini, şurada duran kocaman
taşı mı söylüyorsun ?»
«Taş mı ? Ne taşı ? Taş olur mu hiç ?»
PEMBE YUNUS 153
«Taş ya da taşa benzer bir şey işte,
ne bileyim.»
«Şşşş,» dedi Mercan. · « Duymasın
böyle söylediğini. O gördüğün adıyla, sanıyla,
Koca Dede'dir.»
«Koca DedB mi ? O da nesi?»
«Yaşlı bir kaplumbağa. Bu denizierin
en yaşlı yaratığı. En azından yüz elli
yaşında olduğu söyleniyor.»
«Yüz elli mi ?»
«Ne sandın ya ? Onun yanında kendimi
hep yeni doğmuş gibi buluyorum.
Gel de bir hatırını soralım.»
Tam o sırada yaşlı kaplumbağa başını
bağasının altından uzatıp, ağzından
iri hava kabarcıkları koyverdi. Pembe Yunus
bunları görünce durakladı.
«Bana bak,» dedi Meran'a. «Tanımadığım
kişilere fazla sokulmak istemem.»
Mercan onun çekingenliğine bakıp
güldü.
«Korkma,» dedi. «Ondan bir zarar
gelmez. Hem senin gibi bir Yunus gördüğüne
de sevinecektir.»
154 PEMBE YUNUS
Pembe Yunus yine de fazla yaklaşmadı.
Mercan yalnız başına ilerleyip yaşlı
kaplumbağanın yanına gitti.
«Koca Dede,» diye seslendi. Sonra,
bağasının içinden onu duymayacağını düşünerek
sesini yükseltti. «Koca Dede- Koca
Dede! » diye bağırdı.
Yaşlı kaplumbağa kocaman kafasını
yavaş yavaş dışan çıkardı. Mercan'ı görünce
rahatladı. Boynunu kısmaktan vazgeçip
merakla ona doğru uzattı.
«Nasılsın, Koca Dede ?» dedi Mercan.
Yaşlı kaplumbağa gülümseyerek başını
salladı.
«Bu yaşta ne kadar iyi olabilirsem,
o kadar iyiyim işte evlat,» dedi. Yüzünün
derisi yaşlılıktan kat kat olmuştu. Sesi
de hınltılı çıkıyordu. Ama sırtındaki bağanın
büyüklüğüne ne zaman baksa, hayran
kalıyordu Mercan. Bir anıt gibiydi.
Yeşile çalan rengiyle, gerçekten de bir
kayayı andırıyordu. Ölümsüz bir yaratıktı
sanki.
PEMBE YUNUS 155
«Ah, Koca Dede,» dedi Mercan. « Ben
senin onda birin kadar yaşasam, ne mutlu
bana.»
Yaşlı kaplumbağa, .kocaman kocaman
hava kabarcıkları çıkararak güldü.
«Şuna bak,» dedi. «Daha bu yaşta neler
söylüyor. »
Kendi yaşıyla, bu kocaman kaplumbağanın
yaşını karşılaştırınca, Mercan da
gülümsedi. Sonra ona biraz daha yaklaşıp
kulağına eğildi.
«Bak, şimdi sana kimi getireceğim
Koca Dede,» dedi. Pembe Yunus'a işaret
edip yanına çağırdı. Pembe Yunus utangaç
utangaç yaklaştı.
«Nasılsınız Koca Dede ?» diye uysal
bir sesle selamladı.
Onu gören yaşlı kaplumbağa şaşırdı
birden.
«Oooo,» dedi. Pembe bir Yunus,
ha ?»
Pembe Yunus ona bakıp gülümsedi.
Mercan onun dostu olmaktan duyduğu kıvancı
saklayamadı.
156 PEMBE YUNUS
«Ben de kendisini dün tanıdım,» dedi.
Ama yaşlı kaplumbağa onu duymadı,
Dalgın dalgın Yunus'a bakıyordu.
«Vay, vay, vay,» diye mırıldandı.
«Böyle pembe bir Yunus görmeyeli o kadar
uzun zaman oldu ki.. . »
«Daha önce de görmüş müydünüz ?»
diye şaşırarak sordu Pembe Yunus.
«Evet, evet, evet,» dedi kaplumbağa.
«Ama öyle uzun zaman geçti ki aradan.
Seksen yıl mı, yüz yıl mı, bilemiyorum.
Şu yaşlılık yok mu, bellek diye bir şey bırakmıyor.
Bir düşüneyim bakayım. Nerdeydi
? Nerdeydi ?»
Pembe Yunus heyecanlanmıştı. Kendi
gibi pembe bir Yunus gören birine ilk
olarak rastlıyordu. Bu kadar yaşlı birine
de ilk kez rastlamıştı.
Çevrelerinde meraklı gözler belirmişti
yine. Yosunların ürperen saydam yaprakları
arasından şaşkın şaşkın bakıyorlardı.
«Tamam, tamam,» dedi yaşlı kaplumbağa.
«Hint Okyanusu'na gittiğimiz yılPEMBE
YUNUS 157
larda olacak. Kızıl Deniz'den geçip, Okyanusa
açılmıştık. Ekvator'un öbür yanına
inmeyi tasarlıyorduk. Başımıza gelmeyen
de kalmamıştı. »
Koca Dede'nin gözleri iyice uzaklara
dalmıştı. Kafasında yüz yıllık bir tortu,
yeniden canlanıyor gibiydi.
«0 zamanlar şimdiki gibi büyük gemiler
yoktu,» diye devam etti : «Yelkenli
gemiler ikide bir durur, kaplumbağa avına
çıkarlardı. Su yüzüne çıktığımızda, tüfekle
ateş ederlerdi bize. Ama Madagaskar'a
kadar inmeyi başarmıştık. Geceleri
insan ayağı değmemiş adalara çıkıyorduk.
Kumlar öyle sıcaktı ki, geceleyin bile
ayaklarımız yanıyordu. Denizler daha önce
hiç görmediğimiz yırtıcı hayvanlarla
doluydu ...
«Sonra doğuya doğru gittik. Bir seferinde
az kalsın diri diri haşlanıyorduk.
Bir adanın yanındaydık Deniz düpedüz
kaynıyordu. Dipten sıcak sular fışkırıyordu.
Denizaltı volkanlarını ilk orada gördük.
Adım başına bir volkana rastlıyor-'
158 PEMB'lll YUNUS
duk. Şimdi bile ürperiyorum hatırladık·
ça. Cehennem gibi bir yerdi. Akıl alma·
yacak kadar derin çukurlar vardı . . .
«Ü yıllar nasıl da durmadan geziyor·
duk. Ne yorgunluk yıldınyordu bizi, ne
de karşılaşıtığımız tehlikeler. Sıcaktan
bunalınca, kuzeye çıkıyorduk. Japon denizlerinden,
Afrika'nın Altın Kıyıları'na
kadar dolaşmadığımız yer kalmadı.
«Hiç unutmam, bir seferinde de binlerce
mil yüzdükten sonra, küçük bir adaya
çıkmıştık. Büyük Okyanus'un doğusunda,
Ekvator'a yakın bir yerdi. Kıyıları
altın tozu renginde, ışıl ışıl kumlarla
kaplıydı. Yorgunluktan bitkin bir durumdaydık
Denizden çıkıp kurnlara serildik.
Ama çok geçmeden bir gürültü, bir şamata
başladı. Adanın yeriisi olan insanlar,
ellerinde ağlarla gelip hepimizi yakaladılar.
Tamam, diye düşünmüştük, sonumuz
geldi işte. Oysa yanılmışız . . .
«Bizi alıp adanın içindeki küçük bir
göle götürdüler. İçinde çeşitli yiyecekler
doluydu. Hiç birimize dokunmadıkları gi159
bi, öyle de iyi davrandılar ki, şaşırıp kaldık.
İşin iç yüzünü birkaç gün sonra anladık.
Meğer bu ada yerlileri, bizi hayvanıann
en eski soylarından biri olduğumuz
için kutsal sayarlarmış. Bir gece
hepsi uyurken gizlice kaçtık oradan. Ne
kadar rahat olsa, küçük bir gölde yaşamak
sıkıcı oluyor. Deniz başka, göl başka.
»
Yaşlı kaplumbağa yorulup sustu.
Mercan kendini düşlere kaptırmıştı bile.
Ama Pembe Yunus'un canı sıkılınıştı biraz.
Gördüğü pembe yunus tan söz edeceğini
umarken, kalkıp kendi başından
geçenleri anlatmıştı . Üstelik kendini de
pek övüyordu. Yok hayvanların en eski
soyundanmış, yok şuraya gitmiş de yok
buraya gitmiş. Oralara giderneyenter düşünsün
bunu. Soyluluğa gelince, her halde
bir Yun us'la ölçemezdi kendisini. Yumurtadan
çıkma, ilkel yaratıklardı işte
hepsi de.
«Benim gibi ana sütü emmiş birine
160 PEMBE YUNUS
söz etmesin hiç değilse soyluluktan,» diye
düşündü.
«Neyse,» dedi yaşlı kaplumbağa. «Bu
hikayeterin sonu gelmez. Sizi daha çok
alıkoymayayım yolunuzdan.»
Hala sersemliği geçmemiş olan Mercan.
«Ne dernek Koca Dede, » dedi. «Sizi
dinlemek büyük bir zevk bizim için. »
Sonra sözlerini onaylaması için Pembe
Yunus'a baktı. Ama o anlamamış gibi
hiç oralı olmadı. Gitmek üzere davrandı.
cSizi gördüğüme sevindim,» dedi
kaplumbağa. «Yolun uz düşerse sık sık uğrayın.
» Sonra Pembe Yunus'a döndü.
«Hele seni görünce eski günlerimi hatırladım.
Pembe renkli yunuslara artık pek
rastlanmıyor. Bu pazar günü torunlarımm
torunlarının torunları ziyaretime geldiklerinde,
seni aniatacağım onlara. Kim
bilir ne hoşlarına gider.»
Bu sözleri duyunca sıkıntısı azalır
gibi oldu Pembe Yunus'un. Derin bir soluk
aldı.
PEMBE YUNUS 161
«Hoşçakalın Koca Dede, » dedi.
Gitmeye hazırlanırlarken yaşlı kaplumbağa
durdurdu onları.
«Dikkat edin,» dedi. «Hava bozuyor.
Fırtına çıkabilir.»
«Bu güzel günde de fırtına olur mu ?»
diye sordu Pembe Yunus.
«Havanın güzel oluşuna hiç güvenmeyin,
» dedi kaplumbağa. « Bu konuda
kolay kolay aldanınam ben.»
Pembe Yunus'la Mercan uzaklaşırken
arkalarından baktı. Sonra derin derin soluk
alarak kabuğunun içine çekildi.
Mercan, Pembe Yunus'un biraz canının
sıkıldığını anlamıştı. Ama nedenini
çıkaramadı. Şimdi fırtınaya yakalanmadan
bir yere sığınmak gerekiyordu.
«Çok uzaklaşmasak iyi olur,» dedi.
«Şuralarda saklanmaya elverişli kayalar
olacak.»
«Neden saklanıyoruz ?» diye sinirli
sinirli sordu, Pembe Yunus.
« Fırtınadan. »
« Fırtınadan mı ? Bırak canım sen de.
162 PEMBE YUNUS
Şu bunağın sözüyle mi hareket edeceksin
? Ne ı:;öylediğinin farkında değil. Her
şeyi birbirine kanştırıyor.»
«Yüz elli yıllık görgü yü ve bilgiyi
ya bana mı atıyorsun sen ?»
«Çok korkuyorsan, sen gidip saklanırsın,
» dedi Pembe Yunus. «Ben buralarda
daha fazla oyalanamam. Yola devam
edeceğim.»
Mercan onun sesindeki öfkeyi sezdi.
Söz dinletemeyeceğini anladı. Ama büsbütün
yalnız bırakınayı da doğru bulmadı.
Ne de olsa buralara yabancıydı o.
Fırtınanın geleceğini gösterir pek bir şey
de yoktu. Yalnız denizin dibi, kumluk yerlerde
hafifçe bulanmıştı, o kadar. Sular
durgun ve aydınlıktı. Tam bir ikindi durgunluğu
vardı ortalıkta.
İster istemez Pembe Yunus'un peşine
takıldı. Kaygısını büsbütün de yenernemiştİ
ama. İçinden ona kızıyor, bu söz
dinlememesinin sonucunun nereye varacağını
merak ediyordu.
Uzunca bir süre hiç konuşmadan yüzPEMBE
YUNUS 163
düler. Şimdi daha derin sulara gelmişlerdi.
Güneşin ışıkları da solmaya başlamıştı
buralarda.
Mercan'ın kulakları uğulduyordu.
Önce derin sulara geldiklerinden sanmıştı.
Oysa şimdiye kadar derinlerde dolaşırken
hiç böyle olmamıştı. Üstelik de hafif
bir bulantı vardı kafasının içinde.
Yorgun olduğu için başı mı dönüyordu,
yoksa sular mı dalgalanmaya başlamıştı,
anlayamıyordu.
Bir yandan kendisini dinlerken, bir
yandan da Pembe Yunus'u gözden kaçırmamaya
çalışıyordu. O yine almış başını,
arkasına bakmadan yüzüyordu. Nereye
gittikleri belli değildi. Belli bir amaçları
yoktu ama, Mercan onun, sürüsünü aradığının
farkındaydı.
Bir süre daha sessizce yüzdüler. Mercan
suyun basıncındim rahatsız olmaya 􀀱
başlamıştı. Zaten Yunus'a yetişrnek için
harcadığı çaba soluğunu tüketmeye yetiyordu.
Görünürde de sudan başka bir şey
yoktu artık. Kayalıkları geride bırakmış164
PEMBE YUNUS
lardı. Denizin dibi ise, göremeyecekleri
kadar aşağılardaydı.
Pembe Yunus birden durdu.
«Bir şeyler oluyor galiba,» dedi Mercan'a.
Gözleri irileşmiş, suyu dinliyordu.
Garip bir durumu vardı.
Mercan da soluğunu tutup dinledi.
Gerçekten de, uzaklardan çığlığ·a, hıçkırığa,
ağlayışa benzer gürültüler geliyordu.
Kalabalık sesler birbirine karışıyor,
ne olduğu iyice anlaşılmıyordu. Zaten çok
uzaklardan geliyordu. Arada bir kesiliyor,
sonra yine duyuluyordu. Yalnız belli belirsiz
onlara yaklaşıyor gibiydi.
Kısa bir süre birbirlerine bakışarak
durdular.
Sesler gittikçe daha belirginleşiyor,
daha yakınlarına geldiği anlaşılıyordu.
Boğuk ve silik bir uğultu halindeydi. Hiç
bir canlınin sesine de benzemiyordu.
Mercan birden Koca Dede'nin söylediğini
hatırladı. Zaten daha önce de anlaması
gerekirdi. Başının dönmesi, kulakPEMBE
YUNUS 165
larının uğuidaması bu yüzdendi elbet.
Başka ne olacaktı ?
«Fırtına bu ! » diye bağırdı Pembe
Yunus'a.
Bulundukları yeri düşününce, korkudan
titremeye başlamıştı. Suların rengi
de bulanıp koyulaşıyordu şimdi. Her yer
hızla kararıyordu. Gece bu kadar birden
bastırmazdı. Kuşkusu yoktu artık.
Aynı şeyleri Pembe Yunus da düşünmüş
olmalıydı ki, olduğu yerde sinirli sinirli
dönüp duruyordu.
Uzaktan gelen sesler daha da yaklaştılar.
Uğultu çoğalmıştı. Ama gövdesi
donmuş gibi kıpırdayamıyordu Mercan.
Düşünüyor, ne yapmaları gerektiğini kestiremiyordu
bir türlü. Su oldukları yerde
sallamaya başlamıştı onları.
«Geri dönelim,» deyip arkasına bakmadan
hızla yüzmeye başladı Pembe Yunus.
Mercan bir şey söyleyecek durumda
değildi. Geri dönmenin bir yararı olup olmayacağını
bile düşünmeden peşinden
166 PEMBE YUNUS
atıldı o da. Ama ortalık iyice kararmıştı.
Yüzerken yosun dalları, kum tanecikleri
çarpıyordu sırtlarına. Pembe Yunus'u
kaybetmemek için var gücünü harcıyordu.
Pişmandı şimdi onu dinlediğine. Göz
göre göre fırtanın üstüne gitmişlerdi. Kaçabileceklerini
de hiç sanmıyordu artık.
Pembe Yunus gövdesine takılan otlara,
yosurr parçalarına aldırmadan yüzüyordu.
İçinde büyüyen korku, her şeyi
unutturmuştu ona. Arkasından gelen çığlıkları
ve uğultuları duydukça sinirleri
büsbütün geriliyordu. Şu bunak haklıydı
demek. Bakalım, fırtına üzerinde patlamadan
kayalıklara ulaşabilecek miydi ?
Soluk almak bile güçleşmişti. Denizin
içi çamur gibi olmuştu. Suyun salıntısı da
iyice artmıştı. Bir qepreme tutulmuş gibi
oraya buraya sendeleye sendeleye yüzüyorlardı.
Fırtınanın önüne kattığı dalgalar
ters yüz ediyordu suları. Küçük balıklar,
yavru medüzler, boş bulunup yakalanmış
denizyıldızları, yosun parçaları
oradan oraya savruluyordu.
PEMBE YUNUS 167
Pembe Yunus kimi zaman hiç bir şey
görmez oluyordu. Kulağı arkasından yaklaşan
uğultudaydı. Hiç bir şeye bakmadan
yüzüyordu. Nereye geldiğinin de farkında
değildi. Hiç bir yer belli değildi. Suyun
derinliği bile belli olmuyordu. Her
şey biribirine girmiş, ortalık karmakarışık
olmuştu.
Korkusu bir yumru gibi, hemen boğazında
duruyordu Pembe Yunus'un. Ağzı
zehir gibi acıydı. Pişmanlıkla doluydu
içi. Tek umudu bir kayalığa varabilmekti.
Fırtına onu eline geçirmeden önce bir yere
sığınabilirse kurtul urdu. Yoksa, sağ kalıp
kalmayacağı kuşkuluydu. Arkasından
yaklaşmakta olan büyük dalgalara bir
yakalanırsa işi bitik demekti.
Sular şimdi yoğun bir duvar gibi dikiliyordu
karşısına. Büyük dalgaların habercisi
olan salıntılar sık sık dengesini
bozuyordu. «Daha çabuk, daha çabuk ! »
diyordu içinden. Ama bundan daha hızlı
yüzülemeyeceğini de biliyordu.
Ne ağa düştüğünde, ne de gece yal168
PEMBE YUNUS
nız kaldığında bu kadar korkmuştu. Şimdi
karşı karşıya kaldığı tehlike hepsinden
kötüydü. Fırtınanın gittikçe kendisine
yaklaştığını duyuyor, ama yaptığından
fazlası gelmiyordu elinden Pembe Yunus'
un. Durup düşünecek zamanı bile yoktu.
Bir bakıma zamanla da yarışıyordu şimdi.
Daha doğrusu, yalnız kaçınayı düşünebiliyordu.
Ne yaptığını bilmeden kaçmayı.
Birden her yanını yosunların sardığını
duydu. O iğrenç dallara takılmış, kurtulamıyordu.
Bir yandan onlardan sıyrılabilmek
için çırpınıyor, bir yandatı da
·suyun içinde beşikteymiş gibi sallanıyordu.
Ağlamamak için zor tutuyordu kendini.
Saniyeler yıl kadar 􀊋zun geçiyordu.
Peşinden haykırıp bağrışan korkunç bir
sürü geliyordu sanki.
Son bir çabayla yosunlardan kurtuldu.
Ama onlarla boğuşurken yönünü şaşırmış,
arkasını önünü karıştırmıştı iyice.
Ortalıkta göz gözü görmüyordu. YalPEMBE
YUNUS 169
nız birtakım sesler duyuyordu çevresinde.
Soluk soluğa kalmış, yüreği ağzına
gelmişti. lyice durmuştu kafası. Ne yapacağını
şaşırmıştı. Her yandan çığlık sesleri
geliyordu. Uğultu her şeyi sarmıştı.
Fırtınanın geldiği yönü bile kestiremiyordu
artık. Gözlerine de kum dolmuştu.
Uzaklarda bir şimşek çaktı. Az sonra
büyük bir gürültüyle sarsıldı her yer.
Deniz boydan boya yarılınıştı sanki.
Ardından bir şimşek daha çaktı. Bir
an mosmor bir ışıkla aydınlandı ortalık.
Öylesine beklenmeyen bir ışıktı ki, Pem- .
be Yunus'un gözleri kamaştı. Şimşeğin
gümbürtüsü bir çığ gibi baştan aşağı
sarstı gövdesini. Elinde olmadan ağlamaya
başladı. Dayanamayacağını duyuyordu
artık. Her şeyin sonu gelmişti.
Şimşekler arkası arkasına çakmaya
başlamıştı. Her seferinde büyük bir gürültü
denizin içini alti.ist ediyor, bütün
çığlıklar ve dalga homurtularını bastırıyordu.
Kırbaç gibi parlayan ışıkta gör170
PEMBE YUNUS
dükleri büsbütün korkunç geliyordu Pembe
Yunus'a. Çizgi çizgi yosunlar, ne olduğu
anlaşılmaz iri karaltılar ve kum bulutlarıyle
doluydu her yer.
Pembe Yunus gözlerini kapadı. Ne
olacaksa bir an önce olmasını diledi. Daha
fazla acıya ve korkuya dayanamayacaktı.
O sıra derinden gelen, ince bir ses
duyar gibi oldu. Kulak verip dinledi. Gürültülerden
başka bir şey yoktu. Ama aldanmış
olamazdı. Yoksa düş mü görüyordu
?
Az sonra yeniden duydu deminki sesi.
«Buraya gel, buraya gel,» diyordu.
Sonra yeniden kayboldu. Gürültüler arasına
karışıp gitmişti. Bir düş müydü, yoksa
bir kurtuluş umudu muydu bilmiyordu
Pembe Yunus. Ama bir sefer denemeye
karar verdi. N asılsa başka yapacak şeyi
kalmamıştı. Kendini biraz toparladı, sesin
geldiğini sandığı yere doğru körlemesine
ilerlemeye başladı.
PEMBE YUNUS 171
Suyun itkisiyle oraya buraya salınıyor,
bir türlü istediği gibi ilerleyemiyordu.
Derken, dipten gelen bir dalgayla
savrulduğunu, sonra sert bir şeye çarparak,
olduğu yere yıkılıp kaldığını duydu.
Azgın bir gürültü her yeri dolduruyordu.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
􀀰'
p EMBE YUNUS neden sonra
yavaş yavaş kendine geldi.
Gözlerini açmadan, ne olduğunu
şöyle bir düşünmeye çalıştı. Ama hiç
bir şey çıkartamadı. Hiç bir ses duymuyordu
şimdi.
N erede olduğunu anlamak için gözlerini
açtığında, karşısında Mercan'ı gördü.
Şaşırdı birden. Anlayamadı. Bütün bütüne
unutmuştu çünkü onu. O korkunç fırtınadan
kaçmaya çalışırken aklına bile
getirmemişti. Burada böyle karşısına çıkınca
utanmayla karışık bir sevinç duydu.
PEMBE YUNUS 173
Mercan tam karşısında durmuş, bakıyordu.
Ama gerçekten bakıyor muydu,
yoksa olduğu yerde uyukluyor muydu, anlayamadı.
Gözkapakları yarı yarıya kapalıydı.
Yüzü de, yorgunluktan bitkin bir
durumdaydı. Demek o da oldukça büyük
tehlikeler atlatmıştı.
«Neredeyiz ?» diye sordu Pembe Yunus.
Mercan birden gözlerini açtı. Y aklaşarak
sevgiyle baktı ona.
«Çok şükür,» dedi. «İkimiz de kurtulduk.
»
«Kurtulduk mu ?» dedi Pembe Yun
us.
«Evet, evet,» dedi Mercan. Yorgunluğu
sesinden de belliydi. «Şansımız varmış
da ucuz atlattık fırtınayı. »
Pembe Yunus kendine gelebilmek için
şöyle bir silkindi. Hala başı dönüyor, kulakları
uğulduyordu. Kafasının yan tarafında
da çekiçle vurmuşlar gibi bir ağrı
vardı. O zaman kendinden geçmeden önce,
dalganın onu nasıl savurduğunu, na174
PEMBE YUNUS
sıl hızla bir yere çarptığını hatırladı.
«Bana seslenen sen miydin ?» diye
sordu.
«Evet,» dedi Mercan. «Şimşeklerin
ışığında seni görür gibi olmuştum. Ama
bir türlü yanına gelemedim. Her seferinde
dalgalar geri püskürtüyorlardı. »
«Sesin öyle uzaktan geliyordu ki,»
dedi Pembe Yunus. «Tanıyamadim bile.
O gürültüde, hiç bir şey anlaşılmıyordu.»
Bir süre utanarak sustu. Sonra. «Buraya
nasıl geldik ?» diye sordu.
«Bir ara seni kaybettim,» dedi Mercan.
«Öyle hızlı yüzüyordun ki... Ortalık
iyice kararınıştı zaten. Dalgalara karşı
koyamıyordum. Bazen arkarndan itip ileri
sürüklüyorlardı ama, bazen de ordan oraya
savuruyorlardı. »
Gözlerini kapayıp başından geçenleri
düşündü bir an. Yaşadığı o korkunç saniyeleri
hatırladı. N asıl dayanabilmişti,
kendi de şaşıyordu şimdi. Sonra ağır ağır
anlatmaya devam etti yine.
«Şimşekler çakmaya başlayınca bir
PEMBE YUNUS 175
kayalığın önüne geldiğimi gördüm. O an
anlamıştım artık kurtulduğumu, ama bu
kovuğu bulup içine sığınmak sandığımdan
da güç oldu. Sular ileri geri sürükleyip
duruyorlardı beni. Ben de canımı dişime
takmıştım ama. Sonunda kendimi buraya
atmayı başardım.»
«İkimize de büyük geçmiş olsun,» dedi
Pembe Yunus.
«Evet,» dedi Mercan. «Gerçekten de
öyle.» Sonra anlatmaya devam etti. « Bu
kovuğun içi dalga tutmuyordu. Fırtınanın
geldiği yöne açık değildi. Bir süre duvara
dayanıp dinlendim. Dışarda fırtına bütün
gücüyle patlamıştı. Sular homurduyor,
şimşekler çakıyor, her yandan çığlıklar
yükseliyordu.
«Biraz kendime gelince seni düşündüm.
Kovuğun ağzından dışarı bakındım,
ama karanlıktan hiç bir şey görünmüyordu.
Çamurdan bir duvar vardı sanki karşımda.
Senin o hızla çok daha uzaklarda
olman gerektiğini düşünüyordum.
«Derken, şimşekler arka arkaya çak176
PEMBE YUNUS
maya başladı. Ortalık az da olsa aydınlanıyordu.
O sıra bakınırken seni görür
gibi oldum işte. Yosunlar kaplaınıştı her
yerini. Durumunun iyi olmadığını anladım.
Ama dediğim gibi, bir türlü yaklaşamadım
sana. Sonunda var gücürole seslendim
...
« Duydun mu, duymadın mı bilmiyorum,
ama buraya doğru yaklaşmaya çalıştığını
gördüm. Sonra kaybettim seni,
yine kapkaranlık olmuştu ortalık. Çok
geçmeden de, kocaman bir şeyin yanımdan
hızla geçerek içeri daldığını ve kovuğun
duvarına çarptığını duydum. Yanına
yaklaştığımda sen olduğunu anladım. Hiç
bmıldamıyordun. Öyle korktum, ama soluk
aldığını işitince rabatladı içim. Bayılmış
olmalıydın.
«Fırtına bir süre bütün gücüyle çalkaladı
ortalığı. Sonra başladığı gibi birden
durdu. Sütliman oldu sular. Az önce
bir fırtına olduğuna inanmak bile güçtü.
Ben de yorgunluktan uyuya kalmışım.»
Susup derin derin içini çekti Mercan.
PEMBE YUNUS 177
Pembe Yunus utancından onun yüzüne bakamıyordu.
Ama Mercan kendisini bırakıp
gidişinden söz ederken hiç de yakınmamıştı.
Demek ki pek de öyle bencilce
davrimdığına inanmıyordu. Zaten o kargaşalıkta
kim kime yardım edebilirdi ?
Kendi canını kurtarmak bile bir şans
işiydi.
«Seni bulduğuma sevindim,» dedi
Mercan'a. Biraz da özür diler gibi bir sesle
söylemişti bunu.
Mercan üzerinde fazla durmadı.
« Şimdi iyisin ya ?» diye sordu.
«İyiyim,» dedi Pembe Yunus. «Biraz
başım ağrıyor ama geçer her halde.»
« Sabaha birkaç saatımız var daha,»
dedi Mercan, yorgun sesiyle. cGün ışıyana
kadar uyursak kendimizi toparlarız.»
«Evet,» dedi Pembe Yunus da. Ama
daha uyku sözünü duyar duymaz gözleri
kapanmış, düşe yer kalmayacak kadar
derin bir uykuya dalmıştı bile.
Güneşin doğduğunu ve yeni bir
178 PEMBE YUNUS
gunun başladığını çoğalan seslerden anlamışlardı.
Bunca heyecan, korku ve yorgunluktan
sonra, deliksiz bir uyku çekmişti ikisi
de.
Mercan . gerinerek uyandı. Bir süre
dışarıyı dinledi. Yine ışıl ışıl parlıyordu
her yer. Olduğu yerden kımıldamak istemiyordu
canı. Uykunun gevşekliğini atamaınıştı
daha üstünden.
Esneye esneye dışanyı seyrederken
gidip gelen birtakım karaltılar ilişti gözüne.
Önce aldırmadı. Ama aynı karaltılann,
kovuğun girişi önünde bir aşağı,
bir yukan dolaştıklan ve bir türlü oradan
uzaklaşamadıklarını görünce merak
etti.
Esneyerek dışan çıktı. O zaman anladı
bu karaltılann ne olduğunu. Kovuğun
önünde bir kayabalığı ailesi dolaşıyordu.
İçeri girmek ister gibi yaklaşıyorlar,
sonra vazgeçip geri dönüyorlardı.
PEMBE YUNUS 179
Sabırsız sabırsız oralarda gezinmeleri
Mercan'ın garibine gitti. Yavrular bir
köşeye çekilmiş, sessiz sessiz duruyorlardı.
Gözleri siyah inciler gibi parlıyordu.
du.
Mercan büyüklerden birine yaklaştı.
«Bir şey mi arıyorsunuz ?» diye sor-
Kapkara derili Kayabalığı çekingen
çekingen baktı bir süre.
«Şey,» dedi. « Burası bizim yuvamızdı
da. Fırtına çıktığında uzaktaydık. Geceyi
de başka yerde geçirmek zorunda
kaldık. Acaba siz . . . »
«Haa,» dedi Mercan. «Merak etmeyin.
Birazdan gidiyoruz. Temelli kalmaya
niyetimiz yok zaten. Burayı bulmasaydık
başımıza neler geleceğini düşünmek
bile istemiyorum şimdi.»
«Geçmiş olsun,» dedi Kayabalığı.
«Bizim için bir önemi yok ama, çocuklar
yoruldular da.»
Mercan içeri girdi. Pembe Yunus gözleri
hala yarı kapalı, esneyip duruyordu.
180 PEMBE YUNUS
Bu loş ışıkta bile pırıl pırıldı derisi.
«Haydi bakalım,» dedi ona Mercan.
«Yola çıkma zamanı geldi artık.»
«Amaaan, ooohh,» diye gerindi Pembe
Yunus. «Biraz daha dursak, iyi olurdu.
Hala açılamadım.»
«Haydi, haydi, » diye üsteledi Mercan.
«Dışansı günlük güneşlik. Çıkıp ısınalım. »
Biraz durduktan sonra ekledi. «Hem buranın
sahipleri de geldiler. Bizim gitmemizi
bekliyorlar.»
Pembe Yunus olduğu yerde şöyle bir
yekindi. Söylenerek ağır ağır dışarı çıktı.
Onu gören kayabalıkları bir süre durup
şaşkın şaşkın baktılar, sonra oraya
buraya kaçışıp saklandılar.
Güneş ışığı Pembe Yunus'un gözlerini
kamaştırmıştı. Suların o güzel rengi yine
yerine gelmişti. Kumlar çökelmiş, ortalık
durulmuştu. Yalnız orda burda kopmuş
yosun dalları yüzüyordu hala.
Derin derin soluk aldı Pembe Yunus.
Suyla birlikte, gün ışığı da içiyordu sanPEMBE
YUNUS ısı
ki. Gerçekten de içeride pinekleyip durutmayacak
kadar güzeldi dışarısı. Uzaklardan
güzel sesli bir balığın türküsü geliyordu.
Fırtınadan hiç bir iz kalmamıştı. Her
şey yerli yerindeydi yine. Bütün balıklar,
yuvalarından çıkmış, ortalıkta dolaşıp yiyecek
arıyorlardı. Fırtınanın bir tek iyi
yanı, yiyecek bolluğu getirmesiydi.
Kıpkırmızı kırlangıçlar, yassı kalkan
balıklan, pırıl pırıl parlayan gümüş sürüleri,
istavritler, rengarenk denizkelebekleri,
oradan oraya geziniyordu. Pembe
Yunus biraz ötelerinde, duyargalannı
dikmiş yan yan yürüyen iki istakoz gördü.
Kendilerini bir şey sanıp kasılınalarma
ve kocaman kıskaçlanna karşılık,
öyle gülünç bir yürüyüşleri vardı ki, kahkahalarını
tutamadı. Istakozlar da onu
duyup baktılar. Sonra kızgın kızgın koşturmaya
başladılar. Tam karşıda, köşede,
bir öbek denizleylağı tatlı tatlı dalgalanıyordu.
182 PEMBE YUNUS
«Senin olduğun yerden kıpırdamaya
pek niyetin yok galiba ?» dedi Mercan.
«Fırtınadan sonra bunlara yeniden
kavuşmak öyle güzel ki,» diye karşılık
verdi Pembe Yunus. «Seyretmeye doyamıyorum.
»
«Öyle,» dedi Mercan. «Aynı şeyleri
ben de duyuyorum. Ama yeniden bir fırtına
çıkmadan, şöyle biraz dolaşmak daha
iyi olur derim. »
Pembe Yunus yuzunu buruşturdu.
Fırtınanın sözünü bile işitmek istemiyordu
artık.
«Ağzını alıştırma böyle,» dedi. «Her
gün fırtına olacak değil ya.»
«Hiç belli olmaz. Bu mevsimden mevsime
girişlerde sulara fazla güvenmek
doğru olmaz. Yaz iyice gelmeden, saatı
saatına uymaz denizin.»
Nereden nereye, Pembe Yunus'un aklına
birden kendi sürüsü geldi. Kim bilir
ne yapıyorlardı şimdi ? Acaba neredeydiler
? Okyanus seferine çıkmışlar mıydı ?
Garip bir özlem başlamıştı içinde.
PEMBE YUNUS 183
Başından geçen bunca olaydan sonra
büyük bir yalmzlık duyuyordu. Bu küçük
Mercan gerçi kendisine çok yakınlık
göstermiş, iyi bir yoldaş olmuştu. Ama
kendi yakınlarının, kendi ailesinin yerini
tutmasına da imkan yoktu.
Kendini onlardan ayrıldığına pişman
olmadığına inandırmıştı. Hep kendisinin
bunda haklı olduğunu düşünüyordu. Ama
bir süredir içini kemiren bu duygu da neydi
peki böyle ?,
«Neyse ne, » diye düşündü. « Çok geçmeden
buna da alışırım nasıl olsa.» Ama
içindeki burkulma da geçmedi. Çivi gibi
duruyordu orada. Sonunda bunları düşünmeye
karar verdi. Sesini elinden geldiği
kadar kalınlaştırmaya çalışarak Mercan'a
seslendi.
«Haydi bakalım dostum,» dedi. «Yola
çıkmak isteyen sendin, değil mi ? Düş
bakalım öyleyse önüme. »
Mercan onun, kendini olgun bir yunus
gibi göstermek istediğine dikkat et184
PEMBE YUNUS
ti. Ama daha çok kendisine ilk olarak
'dostum' demesine sevinmişti. Ok gibi
öne fırladı durduğu yerden.
Bir süre sonra küçük kayalıkları ve
dar geçitleri arkada bıraktılar. Şimdi biraz
daha derin sularda yüzüyorlardı. Denizin
rengi, tatlı bir laciverte dönüşmüştü
buralarda.
İki eski dost gibi yan yana ilerliyorlardı.
Böyle giderlerken bir yandan konuşuyorlar,
bir yandan da bulduklan yiyeceklerle
karınlannı doyurmaya çalışıyorlardı.
Mercan, Pembe Yunus'un artık kendisiyle
alay etmediğini, aşağılayıcı sözlere
baş vurmaktan vazgeçtiğini anlamıştı.
Bunu anladığından beri de öyle hafiflemişti
ki, yüzmüyor uçuyordu sanki. Sırtından
dağlar kalkmış gibi duyuyordu
kendini.
Yalnız, Pembe Yunus'un biraz düşüneeli
oluşu dikkatini çekmişti. Bir şeye mi
canı sıkılıyordu, yoksa başının çarptığı
....... ---------
PEMBE YUNUS 185
yeri mi hala acıyordu, anlayamamıştı.
Ona sorduğunda, «Bir şeyim yok canım,»
demişti Pembe Yunus. « Sana öyle geldi
her halde. » Mercan da bunun üzerine fazla
üstelememişti.
İkisi de daha önce hiç gelmedikleri
yerlerde yüzmenin heyecanı içindeydiler.
Her yere dikkatle bakıyor, ilginç bir şeyler
bulmaya çalışıyorlardı. Deniz dibi,
şimdi oldukça aşağılardaydı. Su yüzünden
fazla derine inmemişlerdi. İyice tanımadıkları
için ne olur ne olmaz, dibe sokulmak
istemiyorlardı.
Sular öyle saydaındı ki, yukarıdan
bile olduğu gibi görünüyordu denizin dibi.
Burada balıklar oldukça seyrekti. Olanlar
da yosunların arasına öyle ustalıkla
saklanıyorlardı ki, yosun yaprağı mı,
balık mı, anlaşılmıyordu. Kimi balıklar
benek benektl. Dipte dururlarken yosun
tutmuş taşları andırıyorlardı. Çoğu da iri
yarı şeylerdi.
Mercan'ın yüreği hem heyecandan,
hem de korkudan tıp tıp atıyordu. Pem---·-
186 PEMBE YUNUS
be Yunus'a bile bir çekingenlik gelmişti.
Buralardaki balıklar öbür küçükler kadar
ilgi göstermiyorlardı kendisine. Belki
de duydukları ilgiyi belli etmiyorlardı.
Ama hepsi de asık suratlıydılar zaten.
Pembe Yunus da, Mercan da, birbirlerine
söylemedikleri halde için için, bir
kayalığa varmayı diliyorlardı. Ortalığın
ıssızlığı tedirgin etmişti ikisini de. Buna
karşılık sular da alabildiğine güzeldi.
Güneşin ışıkları dimdik iniyordu artık.
Öğle olmuştu. Işık demetleri suyun
içinde incecik kristal çubuklar gibi titreşiyordu.
Pembe Yunus'un derisinde yansıyıp
çevresinde altın renginde bir halka
oluşturuyorlardı. Bu da büsbütün çekici
bir güzellik veriyordu Pembe Yunus'a.
Biraz daha aklı başında olsa, yalnız
yunuslara değil, bütün balıkiara bile başkan
olabilir bu çocuk, diye düşünüyordu
Mercan. Ama Pembe Yunus öyle uçanydı
ki, Mercan bile güldü bu kendi düşündüklerine.
Böyle bir şey onun için çok erkendi
daha.
·----

PEMBE YUNUS 187
Gerçekte Pembe Yunus'un başkan ol·
mak isteği bile garip geliyordu Mercan'a.
Kendisi, şimdiye kadar aklından bile geçirmemişti
böyle bir şeyi. Yaşadığı sürece
hiç bir gereklilik de duymamıştı zaten
buna. Hep tek başına yaşamış, yine
kendisi gibi yalnız yaşayan balıklarla
dostluk kurmuştu. Aralarında sözü bile
edilmezdi başkanlığın.
Bir arada yaşadıktan, ortak sorunlan
olmadıktıi.n sonra, ne gereği vardı
başkanlığın ? Dostlarıyle her zaman iyi
geçinirdi Mercan. Ama hepsinin de yediği
içtiği ayrı giderdi. Böyle alışmışlar,
böyle sürdürüyorlardı. Onlarınki de bir
başka yaşantıydı işte.
Pembe Yunus'un kendisine seslendiğini
neden sonra fark etti. Dalıp gitmişti
kendi düşüncelerine.
«Şuraya bak, şuraya,» diye fısıldıyordu
Pembe Yunus. Burnunun ucuyle de
ilerdeki bir şeyi gösteriyordu.
Mercan baktı. Ama birden aniayamadı
bunun ne olduğunu. !ri bir kayaya
188 PEMBE YUNUS
benzeyen bir karaltı vardı uzakta. Yalnız,
kaya gibi olduğu yerde durmuyor, ağır
ağır kımıldıyordu sanki. Ama bir balık
kadar da hareketli değildi. Zaten bu kadar
uzaktan da, gerçekten kımıldıyor mu,
yoksa suyun etkisiyle mi öyle görünüyor,
anlaşılmıyordu.
Bir an, bunun büyük bir balina olabileceğini
düşündü Mercan ve başından
kuyruğuna kadar bütün pullan diken diken
oldu.
«Nedir bu böyle ?» diye korkuyla sordu
Pembe Yunus'a.
«Bilmiyorum,» dedi o da. «Bu kadar
uzaktan belli olmuyor. Biraz daha yaklaşalım,
anlarız belki.»
«Aman, çok yaklaşma,» dedi Mercan.
«Ne olur, ne olmaz. Eğer Balina ise ne
yapanz sonra ?»
Pembe Yunus onun bu telaşına güldü.
«Balina'nın burada işi ne canım,» dedi.
«Üstelik Balinalar bizim akrabamız
olurlar, bir kötülükleri dokunmaz bize.»
PEMBE YUNUS 189
«Olsun,» dedi Mercan. «Yine de fazla
sokulmayalım biz. Şuradan dönüp gidelim.
»
«Amma d a ödleksin ha,» dedi Pembe
Yunus. «Çok korkuyorsan, sen burada
dur, ben gidip bakayım.»
Sonra onu beklemeden ilerledi.
Mercan ne ödlekliği yedirdi kendine
ne de orada yalnız kalmayı göze alabildi.
Çaresiz, Pembe Yunus'un peşine takıldı.
Ama bir tehlike sezer sezmez kaçmak
için de uzaktan uzaktan izliyordu
onu.
Böyle zamanlarda hep kızıyordu işte
bu Pembe Yunus'a. Gereksiz yere burnunu
sokuyordu her işe. Şimdiye kadar başlarına
gelenler yetmiyordu sanki. Bir türlü
akıllanmıyordu.
Pembe Yunus epeyce ilerlemişti. Mercan
da ağır ağır yüzüyordu oraya doğru.
Hala ne olduğu anlaşılmıyordu. Dibe oturmuş,
garip çıkıntıları olan, kocaman bir
şeydi. Üzeri yosunlarla kaplı olmalıydı ki
saçak saçak dalgalanıyordu böyle suyun
190 PEMBE YUNUS
içinde.
Önde giden Pembe Yunus birden durdu.
Geriye dönüp Mercan'a seslendi.
«Gel, gel,» dedi. «Korkma, bak ne
bulduk.»
Mercan iyice meraklanmıştı. Ama yine
de acele etmeden, çekine çekine yaklaştı.
Pembe Yunus yerinde duramıyor,
yanına gelmesi için sabırsızlanıyordu.
Mercan biraz daha yaklaşınca, uzaktan
onu korkutan bu kocaman şeyin, batık
bir gemi kalıntısı olduğunu gördü.
Şaşkın şaşkın gülümseyerek Pembe Yunus'a
baktı.
O, bulduğu şeyin heyecanı ve sevinciyle
ne yapacağını bilemiyor, kuyruğunu
sallayıp duruyordu. Bu buluşunu başkalanna
da haber vermek ister gibi dört yanına
bakınıyordu. Ama görünürde kendilerinden
başka kimsecikler yoktu.
Daha iyi görebilmek için biraz daha
yaklaştılar. Gerçekten de kocaman bir gemiydi.
Yalnız her yerini yosunlar ve midyeler
kaplamıştı.
PEMBE YUNUS . 191
«Ne zaman batmış dersin ?» diye sordu
Pembe Yunus.
«Her halde çok olmuştur,» dedi Mercan.
«Belki de birkaç yüzyıl.»
«Gel şöyle bir bakalım,» deyip ilerledi
Pembe Yunus.
Batık geminin çevresini dolaşmaya
başladılar. Küpeşte tahtalarından bazılan
kıntıp dağılınıştı ama, çoğu da olduğu
gibi duruyordu. Güverte donatımı, kaptan
köşkü, hepsi seçilebiliyordu. Yalnız
tahtaların ve demir araçların hepsi yosunlar
ve midyelerle kaplandığından, taştan
yapılmış bir gemi görünüşü almıştı.
Kocaman, şişkin karınlı bir tekneydi.
Hafifçe yana yatmış duruyordu denizin
dibinde. Kınlan direkleri yanı başına devrilmişti.
Çevresi taşlaşmış, kınk tahta
parçalarıyle doluydu. Böyle yosunlar arasında,
yukardan sızan mavi ve loş ışıkta,
derin bir uykudaymış gibi görünüyordu.
Güvertesi üzerinde yüzmeye başladılar.
Ambar kapakları açılıp parçalanmıştı.
Pembe Yunus başını sokup baktı. Yüz192
PEMBE YUNUS
lerce küp vardı ambarının içinde. Topraktan
yapılmış küpler, üstüste devrilmişlerdi.
Birçoğu kınlıp dağılınıştı ama, sağlam
kalanlar da vardı. Bunlann da üstü,
kabuklu deniz hayvanlanyle örtülüydü.
Bir de her yeri kumlar doldurmuştu.
Arnbarın ağzından usulca içeri süzüldü
Pembe Yunus. Oldukça karanlıktı. Garip
bir uğultu geliyordu kulağına. Sessizliğin
ve bırakılmışlığın meydana getirdiği
belirsiz bir titreşim vardı sanki. Bir köşede
kangal kangal ipler duruyordu. Onlar
da yarı yarıya kumlarla örtülmüş
ve taşlamışlardı.
Küplerden birine şöyle burnunun
ucuyle bir dokundu, ama yerinden oynatamadı.
Birbirine kaynamışlar, taş kesilmişlerdi.
Biraz ilerde ne oldukları anlaşılmayan
birtakım eşyalar, büyük sandıklar
vardı. Pembe Yunus bunlann da ne olduğunu
merak ediyordu ama, oralara kadar
girmeye çekindi. Geminin tahtaları iyice
çürümüştü. Bir dokunuşta dağılacak gibi
görünüyordu.
PEMBE YUNUS 193
Sonra Mercan'ın sesini duydu. Telaşla
kendisini çağırıyordu.
«Dur geliyorum,» dedi. Bir yere çarpmamaya
dikkat ederek, usulca geldiği
yerden çıktı, bakınmaya başladı. Mercan'ı
görememişti önce. Sesi de gelmiyordu
şimdi. Her şey öyle durgundu ki, bir
an için yüreği heyecanla çarptı Pembe
Yunus'un. Sonra yeniden duydu Mercan'ı-n
sesini.
«Gel bak, burada neler var,» diye bağırıyor,
geminin baş tarafında, küpeştenin
dibinde bir şeyleri eşelerneye çalışıyordu.
Pembe Yunus ona doğru yaklaştı.
«Bak,» dedi Mercan. «Geminin toplanndan
birini buldum. Hemen şurada da
gülleleri var.»
«Yüreğimi ağzıma getirdin,» dedi
Pembe Yunus, topun güllelerine bakarak.
«Başına bir şey geldi sandım. Ne bağınyarsun
öyle ciyak ciyak ?»
Mercan ona bakıp gülümsedi. Kendinden
geçip böyle çocukça davrandığı
194: PEMBE YUNUS
için utanmıştı biraz. Ama Pembe Yunus'un,
kendisi için kaygılanmasından da hoşlanmıştı.
«Toplarına bakılırsa sandığımızdan
da eski bir gemiymiş,» dedi bilgiç, ağırbaşlı
bir sesle. -
«Savaş gemisi miymiş acaba?»
«Sanmam. Daha çok, bir ticaret gemisine
benziyor.»
«Ambannda da küplerle sandıklar
dolu.»
« Öyleyse ticaret gemisidir. Gel, bir
de arka tarafa bakalım.»
Sağa sola çarpmamaya çalışarak arkaya
doğru yüzdüler. Mercan da heyecanlanınıştı
şimdi. Yerinde duramıyor, her
yere girip çıkmak, geminin her köşesini
gezmek için dayanılmaz bir istek duyuyordu.
Arka tarafta geminin dümeni sapasağlam
duruyordu. Kollarını saran yosunlar
olmasa, şimdi bile kullanılabilecek gibi
görünüyordu. Kocaman çarkın roadensel
süslemeleri yemyeşil olmuştu.
ı
PEMBE YUNUS
Sonra kaptan köprüsüne çıktılar.
Korkulukların oyma işlemeleri, hala belli
oluyordu. Yalnız, deniz suyuyle aşınmış,
sünger gibi olmuştu tahtalar. Devriimiş
bir direk tam kaptan köşkünün üstüne
yaslanmıştı. Her yerinden ipler sarkıyordu
ama, bunlar taşlaşmış birer sarkıt
olmuşlardı artık.
Mercan kendini tutamadı, bütün tehlikeleri
göze alarak küçük bir delikten
kaptan köşküne girdi. İçerisi hemen hemen
karanlıktı. Yalnız yukarıda bir yerden
incecik bir ışık sızıyordu. Gözünün
alışması için, bir süre kımıldamadan bekledi.
Pembe Yunus da gözünü onun girdiği
deliğe dayamış, içeriyi seyrediyordu.
İlk olarak kıskanıyordu Mercan'ı. Bu küçük
delikten geçemediğine canı sıkılmıştı.
Kaptan köşkünün içi karmakarışıktı.
Koskoca oda devriimiş masalar, sandalyeler,
dolaplarla doluydu. Mercan kendilerinden
önce başkalarının da burayı
196 PEMBE YUNUS
ziyaret etmiş olduklarını anladı. Döşemeler
belli ki birtakım balıklar tarafından
kemirilmişti. Bazı yerlerde oldukça iri
diş izleri de vardı. Her halde daha sonra
kapanan geniş bir açıklıktan girmişlerdi
buraya.
Gemide işe yarayacak hiç bir şey kalmamıştı.
Neden kimsenin bulunmadığını
şimdi anlıyordu Mercan. Bir süre karmakarışık,
birbirine girmiş eşyalar arasında
dolaştı. Açılmış çekmeeelere girip çıktı,
bir şey bulamadı.
Bir köşede sayfaları yenmiş büyük
kitaplar vardı. Arta kalanlar da suda şişmiş,
hamur gibi olmuşlardı. Tavandaki
süslemelere hep midyelerle başka kabuklu
deniz hayvanları yapışmıştı. Bir çoğunun
yalnız kabuğu kalmış, kendileri çoktan
çekilip gitmişlerdi. Yerlerde ne olduklarını
anlayamadığı bir sürü küçük
madensel eşya saçılıydı. Hepsi de pasıanmış
ve biçimleri bozulmuştu.
Dışarda içi içini yiyen Pembe Yunus
dolanıp duruyor, içeriye girebileceği bir
PEMBE YUNUS 197
delik arıyordu. Orayı burayı deniyor, ama
bir türlü sığahileceği kadar bir yarık bulamıyordu.
En sonunda dönüp Mercan'a
seslendi.
«Şuradaki pencere açılınıyor mu ? Bir
denesene bakalım onu,» dedi.
Mercan onun gösterdiği yeri başıyle
itmeye çalıştı , ama başaramadı.
«Dur,» dedi sonra. «Bu köşede bir
tahta var. Onu ittirebilirsem, oradan geçebilirsin
belki. »
Burnuyla bir iki yokladı tahtayı . Olacaktı
galiba, fazla sıkışık değildi.
«Sen de dışardan biraz ittir bakalım,
» dedi Pembe Yunus 'a. «Ben içerden
iyi çekemiyorum, tutacak yeri yo k.»
Pembe Yunus gitti, onun dediği yere
geldi. Biraz gerildikten sonra hızla atıldı.
Ve birden kendini içeride buldu. Ama daha
sevinmeye fırsat kalmadan, sağdan
soldan birtakım tahta parçaları kaymaya
; sandıklar, dolaplar gürültüyle devrilıneye
başladı. Pembe Yunus neye uğradığını
şaşırmış, sırtına devrilen kalaslar198
PEMBE YUNUS
dan güç kurtulmuştu.
Ortalık bir anda karışmış, göz gozu
görmez olmuştu. Açılan delikten sızan
ışıkta kumlar, yosun parçaları yüzüyordu.
Bütün gemi de sallanmıştı.
«Yunus kardeş, Yunus kardeş, bir
şeyin yok ya ?» diye bağırıyordu Mercan.
«Merak etme,» dedi Pembe Yunus.
Ama yüreği hala hızlı hızlı çarpıyordu.
Bütün her yeri de kum dolmuştu. Önce
silkelenip, onlardan temizlenıneye çalıştı.
Az sonra eşyaların, tahta parçalarının
devrilmesi durdu. Su iyice bulanmıştı.
Mercan'ı güçlükle görebiliyordu. Yanına
yaklaştığında o da plillarına takılan kumları,
yosun parçalarını temizlemekle uğraşıyordu.
Bir süre sonra kumlar ağır ağır çökmeye
başladılar. Su gittikçe aydınlanıp
duruldu. Eski saydamlığına kavuştu. O
zaman bir köşede yansıyan san bir panltı
dikkatlerini çekti. Oraya doğru yaklaşınca,
birden ikisinin de gözleri şaşkınlıktan
faltaşı gibi açıldı.
PFMBE YUNUS 199
Yerde çil çil saç,lmış altınlar duruyordu.
Kırılan bir sandığın içinde de yüzlercesi
vardı daha. Pırıl pınldı hepsi de.
üzerierini hemen ince bir kum tabakası
kaplamıştı. Yüzgeçteriyle bu kumlan temizlediler.
Pembe Yunus da, Mercan da donup
kalmışlardı. nk olarak görüyorlardı böyle
bir şeyi. Gerçi kendi işlerine yaramazdı
ama, insanların altına neden bu kadar
değer verdiklerini de anlamışlardı. Kim
bilir kaç yüz yıldır, denizin altında durdukları
halde, hiç bozulmamışlardı işte.
Yepyeniydiler.
Oysa gemideki her şey çürümüş, yumuşamış
ve dağılmıştı. Ne tahtalar sağlam
kalmıştı, ne de deınirler. Altınlar ise
hala pırıl pırıldı. Mercan'ın aklından bir
an için bunlar geçmişti. Pembe Yunus ise
gözlerini altınlara dikmiş, büyütenmiş gibi
bakıyordu. Mercan sessizliği bozmadan
bir süre bekledi. Sonra yüzgeciyle ona dokunup,
dışarıyı işaret etti.
cArtık gitsek iyi olacak,» dedi. «Ka200
PEMBE YUNUS
ranlık basmadan geceyi geçireceğimiz bir
yer bulmamız gerekiyor.»
Pembe Yunus derin derin içini çekti.
«Gidelim,» dedi istemeye istemeye.
«Ama bunları böyle bırakacak mıyız ?»
Mercan gülmeye başladı. Yunus'un
bu sözleri öyle garibine gitmişti ki, kendini
tutamıyordu. Bir süre, gülrnekten cevap
veremedi.
«Hay çok yaşayasın, Yunus kardeş,»
dedi en sonunda. «Altınlan bırakınayıp
da ne yapacağız ? Ce birniz mi var ki taşıyalım.
Yoksa onlarla alışveriş etmeyi
mi düşünüyorsun ?»
Pembe Yunus deminki çocukça sözlerinden
kendi de pişman olmuş, utanmıştı
ama, belli etmemeye çalıştı.
«Öyle güzel şeyler ki,» dedi. «Arada
bir şöyle seyretmek bile yeter. »
«Neyse,» dedi Mercan. «Karanlık
basmadan kendimize bir yer bulalım da.
Nasıl olsa yerini biliyoruz artık. Ne zaman
istesek gelir bakarız.»
Pembe Yunus, sesini çıkarmadan, az
PEMBE YUNUS 201
önce girdiği yerden dışarı çıktı. Mercan
da onu izledi.
Suyun rengi daha bir koyulaşmış, ışık
azalmıştı. İç ürpertici, donuk bir yeşile
bürünüyordu ortalık. Her yer öylesine
durgundu ki, sanki uzun yıllar kimse uğramamıştı
.
buralara. Bırakıp gitmeden,
batık geminin çevresinde birkaç sefer dolaştılar.
Tam ayrılacaklarken garip bir
ses işittiler arkalarından.
«Hey boyalı kuş ! » diyordu ses. «Ne
dolanıp duruyorsun buralarda ?»
Pembe Yunus'la Mercan, oldukları
yerde durdular. Kendilerinden başka kimsenin
olmadığını düşünmekle yanılmışlardı
demek. Dönüp arkalarma baktılar,
ama kimseyi göremediler yine.
«Böyle boyanmak da yeni moda mı ?»
dedi çatlak ses. Sonra alaycı alaycı güldü.
O zaman sesin sahibini gördüler. Geminin
bordasının hemen yanında duruyordu.
Yosunlar arasında zor seçiliyordu.
Kirli, boz bir rengi vardı. Gövdesinin yan202
PEMBJ!l YUNUS
ları da mavi ve kahvı:;rengi çizgilerle kaplıydı.
Mercan'dan biraz daha uzunca boylu
bir balıktı.
Onu görür görmez Pembe Yunus'un
tepesi attı.
«Şimdi yanına gelirsem, gösteririm
bu saygısızlığını sana,» dedi.
Yabancı balık hiç oralı olmadı. Çarpık
bir giilüşle, gözlerini kısarak baktı.
«Hele bir dene bakalım,» dedi. « Senin
gibi boyalı çocuklardan korkacağımı
mı sanıyorsun ?»
«Ağzını topla da doğru dürüst konuş,
» dedi Pembe Yunus.
«Toplamazsak ne olurmuş yani ? Yanındaki
ufaklığa şikayet mi edersin yoksa?
»
Mercan, bu yabancı balığa doğru atılan
Pembe Yunus'u zor durdurdu. Kim olduğunu
tanımıştı karşısındakinin.
« Sakın yaklaşma,» dedi Pembe Yunus'a
fısıltıyla. «Serserinin, kopuğun biridir
o. Onunla bir olma. Çarpanbalığı
derler buna başının arkasında zehirli bir
PEMBE YUNUS 203
dikeni vardır. O dikene güvendiği için
böyle herkese pis pis sataşır.»
«Ne yapalım yani,» dedi Pembe Yunus.
«Bu sözlerin altında mı kalalım şimdi
?»
«Duymazlığa gel,» dedi Mercan. «İki
söz için, buna bulaşmaya gelmez. Herkes
ne olduğunu bilir. O yüzden de kimse aldırmaz
sözlerine . . .
Pembe Yunus, Çarpanbalığına döndü.
«Defol buradan,» dedi. «Bir daha
karşıma çıkıp ağzım bozarsan, elimden
kurtulamazsın. »
Sonra Mercan'ın iteklemeleriyle istemeye
istemeye oradan uzaklaştı. !kide
bir dönüp arkasına bakıyordu. Öfkesi yatışmamıştı
daha. Hele arkalarından Çarpanbalığının
koyverdiği kahkahalar büsbütün
kızdırıyordu onu.
«Yürü, yürü,» dedi Mercan. «Bırak
artık şu serseriyi, unut. »
«Ben ona gösteririm,» diye öfkeyle
söylendi Pembe Yunus giderken. «Nasıl
204 PEMBE YUNUS
olsa çıkar karşıma yine. O zaman alır boyunun
ölçüsünü. »
«Sakın,» dedi Mercan. «Böyleleriyle
dalaşmaya kalkma. Dikenlerini batınp,
kalleşçe zehirlerler yanlarına yaklaşanı.
Görünce, görmemezlikten geleceksin. »
Pembe Yunus son olarak bir sefer
daha baktı arkasına. Ama artık ne Çarpanbalığı
; ne de batık gemi görünüyordu.
«İyi canım, çekiştirme sen de,» diye
mızıldandı Mercan'a. «Gidiyoruz işte.»
Yanyana yüzmeye başladılar. Mercan,
Çarpanbalığını unutmuş, geceyi nerede geçirebileceklerini
düşünüyordu. Bu yakınlarda
bir kayalık bulmaları gerekiyordu.
Hiç değilse bu gece, şöyle rahat bir uykuya
ihtiyaçları vardı. Kendilerini iyice toparlamalıydılar.
Pembe Yunus'la karşılaştığ1ndan beri
yaşaması değişmişti. Her adım başında
bir sürü olayla karşılaşıyorlardı. Mercan
pek alışık değildi böyle yaşamaya. Bütün
düzeni bozulmuştu. Onunla dolaşmaktan
PEMBE YUNUS 205
şikayetçi de değildi doğrusu. Ama birkaç
gün dinlenip şu yorgunluğu üstünden atmak
istiyordu.
Pembe Yunus'un öfkesi kolay geçmiyordu.
Yüzerlerken, yol boyunca, içinden
içinden söylenmeye devam etti. Mercan'a
uyup kaçmalannı yediremiyordu. Hiç değilse,
kuyruğuyle şöyle bir vursa, görürdü
o Çarpan olacak salak. Boyuna bakmadan
alay etmek nasılmış, anlardı. Dikeni
varmış da, zehirliymiş de, bilmem ne.
«Şimdi kardeşlerim yanımda olsaydı
ona öyle bir oyun oynardık ki, neye uğradığını
o da şaşırırdı,» diye düşündü. Sonra
hızlı hızlı soluk alıp yüzmeye devam
etti.
Mercan ona seslenip işaret ettiği yerde
kalmaları konusunda ne düşündüğünü
sorduğunda da gösterdiği yere hiç bakmadan
karşılık verdi.
«İyi iyi, tamam,» dedi. «Geceyi burada
geçirelim işte.»
206 PEMBE YUNUS
SABAH UYANDIOINDA, Mercan'ın
gözüne ilk çarpan yıldızlar oldu. Önce
düş görüyorum sandı. Çünkü aydınlık olduğu
halde yıldızlar uçuşuyordu dışarda.
İnanarnadı ama, düş de görmüyordu.
· Neden sonra anladı. Kayanın alt tarafında
sabah keyfi yapan midyeler küçük
hava kabarcıkları çıka:r:ıyorlardı. Bu
kabarcıklar, ağır ağır su yüzüne doğru
yükselirlerken, ışık üzerlerinde yansıyor,
onlara bir yıldız parıltısı veriyordu. Böyle
gölgeden bakılınca da, suyun içinde yıldızlar
geziniyormuş gibi görünüyordu.
Mercan hayran hayran, rengarenk pırıltılar
içinde yükselen bu kabarcıkları
seyre daldı.
Pembe Yunus daha erken uyanmıştı.
Bulundukları kovuğun ağzında durmuş,
sırtını duvara dayamış, dışarıya bakıyordu.
Mercan'ın hava kabarcıklarına böyle
şaşkın ve hayran bakışını bir süre sesini
çıkarmadan seyretti.
Bugün, içinde garip bir çarpıntı vardı
Pembe Yunus'un. Köpük köpük bir şeyPEMBE
YUNUS 207
ler kaynıyordu. Daha gün ışımadan uyanmıştı.
Sabahı, Mercan'ın uyanmasını
zor beklemişti. Ne olduğunu bilemiyordu.
Anlayamadığı bir sevinç, bir heyecan
kaplaınıştı her yanını.
Uzun bir yolculuğa çıkarken duyulan
sabırsızlık gibi bir duygu, ikide bir
gelip yüreğini kabartıyordu. Kanı telaşlı
telaşlı dolaşıyordu damarlarında.
Bir _şeyler yapmak istiyordu. Şöyle
içindeki, sıkılmış yumruğa benzer şeyi dışarı
atacak bir şey. Yoksa dinarnit yutmuş
gibi patlayacaktı. İçinde kıpırdanıp
duran huysuz ve yırtıcı bir başka batk
vardı sanki.
Uyandığından beri Mercan'ın kalkmasını
dört gözle beklemişti. Ama Mercan
uyanır uyanmaz, dışandaki hava kabarcıklarına
dalmıştı hemen. Pembe Yunus'u;
daha doğrusu, kendini unutmuştu
Mercan.
Pembe Yunus ona hak vermiyor değildi.
Biraz da bunun için sesini çıkarmadan
onu bekliyordu.
208 PEMBE YUNUS
Kendisi karanlıkta uyanmıştı. Önce
ne yapacağını düşünmüş, sonra farkına
varmadan dalmıştı. Düş kurmayı öteden
beri severdi zaten. Öylesine güzel şeyler
düşünürdü ki, kendini iyice kaptınr, gerçekmiş
gibi yaşardı bunları.
Bu sabah da yine büyük kahramanlıklar
peşindeydi. Korkunç bir tuzak keşfetmişti.
Öbür balıkiara da göstermişti
sonra bunu. KocaiJlan bir bombaydı. Bir
kayanın üstüne takılmış düruyordu. Her
an patlayabilir, denizaltındaki her şeyi
havaya uçurabilirdi.
Biriq.in gidip bombayı zararsız hale
getirmesi gerekiyordu. Ama hiç kimse göze
alamıyordu. Bombanın yanına yaklaşmaya
cesaret edemiyorlardı. Oysa zaman
ilerledikçe tehlike de yaklaşıyordu. Kuvvetli
bir dalga gelse, bomba devrilip patlayabilirdi.
En sonunda Pembe Yunus atıldı ortalığa.
«Ben yaparım,» dedi.
Annesi, babası, kardeşleri, onu bu işPEMBE
YUNUS 209
ten vazgeçirmek için başladılar yalvarmaya.
Ama Pembe Yunus karanndan dönmedi.
«Hayır,» dedi. «Madem ki bu hepimiz
için ortak bir tehlike ve önlenmesi gerekiyor,
nasılsa birisi yapacak bu işi.
Ben üzerime alıyorum. Hiç biriniz merak
etmeyin.»
Annesi ağlamaya başlamıştı. Ama
Pembe Yunus'un çelik gibi sağlaındı yüreği.
Hiç gevşemedi. Annesinin yanına
gitti. Cesur ve kararlı bir sesle avutmaya
çalıştı onu.
«Ağlama anacığım,» dedi. cBaşaramazsam
felaket yalnız benim değil, hepimizin
başına gelecek. Başarırsam, hepimiz
kurtulacağız.»
Sonra büyük savaşçilar gibi yüzgeçlerini
gererek onlann uzaklaşmalannı
bekledi. Ortada yalnız başına durdu bir
an. Denizde kim varsa, ta uzaklardan gözlerini
ona dikmişlerdi şimdi. Kulağına bo­
ru sesleri geliyordu Pembe Yunus'un.
Dalgalanan büyük bayrakların önünde gi2ıô
diyormuş gibi ağır ağır ilerledi.
Biraz olsun kuşku duymuyordu ya•
pacağı işten. Tehlikenin büyüklüğünü · düşünmüyordu
bile. Öylesine bir güvenle doluydu
içi.
Gitti, kocaman bombanın yanına yaklaştı.
Kendisinden kat kat büyük, çelikten
bir dev gibiydi. Pembe Yunus, bir süre
karşısında durup onu süzdü. Canlı bir
düşmandı sanki. Yanlış bir yerine dokunur
dokunmaz, patıayacağını biliyordu.
Ama biraz olsun titremedi. İyice yaklaştı.
Deniz donmuştu sanki, en küçük bir
ses duyulmuyordu. Herkes heyecandan
taş kesilmişti.
Bombanın tapası tam önündeydi şimdi.
Pembe Yunus dikkatle yaklaştı. Yüzgeçlerini
açıp dengesini sağladı. Şimdi
bütün iş bonibayı sarsınadan bu tapayı
oradan çıkarmaktaydı.
Usulca gidip tapayı dişleriyle tuttu,
sonra yavaşça çevirmeye başladı. İşte en
tehlikeli yanı buydu işin. En küçük bir
titreşim her şeyin sonu olurdu.
PEMBE YUNUS
Gözünü kırpmadan bakıyordu Pembe
Yunus. Bombanın altında bir kımıldama
olmuştu sanki. Dişleriyle tuttuğu tapayı
bırakmadan usulca bir sefer daha döndürdü.
Şimdi duymuştu. Bombanın altındaki
kumlar kayıyordu.
Daha yuvasından kurtulmaınıştı tapa.
Ama bombanın dengesi bozulmaya
başlamıştı. Biraz sonra belki de yana doğru
devrileeekti o kocaman çelik kütle.
Pembe Yunus kendisini tuttu. Her
saniye bir yıl kadar uzun geliyordu. Gözlerini
bombadan ayırmıyordu hiç. Belli
belirsiz bir soluk aldı. Sonra tapayı tutup
bir daha döndürdü. Bomba yan yatmaya
başlamıştı. Tehlikenin ucuna gittikçe
daha çok yaklaşıyordu.
Son bir çabayla tapaya asılıp döndürdü.
Tam bu sırada bombanın dengesi bozuldu.
Yana devrilip kayalardan aşağı yuvarlanmaya
başladı.
Herkes korkudan donup kalmıştı.
Gözlerini kapamışlar, felaketi doğuracak
o müthiş patlamayı bekliyorlardı. Zaman
212 PEMBE YUNUS
durmuştu sanki.
Bomba kayalardan aşağı yuvarlandı.
Sonra o hızla bir süre de denizin dibindeki
kumlar üzerinde sürüklendi. Ama patlamadı.
Çünkü tapası Pembe Yunus'un
ağzında kalmıştı. Sonra bir çabayla, bomba
daha devrilmeden çekip çıkarmıştı.
Deniz altındaki bütün balıklar bundan
haberleri olmadığı için bir süre gözlerini
açmadan, taş kesilmiş gibi beklediler. Her
geçen saniye kanlarını biraz daha donduruyordu.
Korkuları gittikçe büyüyor, kocaman
bir dev oluyordu.
Ama o kadar uzun bekleyişten sonra
da bir şey olmayınca merak ettiler. Ürkek
ürkek gözlerini aralayıp baktılar.
Pembe Yunus, o büyük savaşçı tavrını
bozmadan sevinçle annesine doğru ilerliyordu.
Hepsi birden o uğursuz tapanın,
Pembe Yunus'un dişleri arasında olduğunu
görünce rahat bir soluk aldılar.
Önce inanmamışlardı. Bomba aşağıda,
denizin dibinde duruyordu. Bir bornhaya
bakıyorlar, bir Pembe Yunus'a baPEMBE
YUNUS 213
kıyorlardı. Annesi yine ağlıyordu. Ama bu
sefer sevinçtendi, heyecandandı ağlaması.
Birden büyük bir alkış koptu. Her
köşeden binlerce balık çıkıyor, sevinç ve
övgü çığlıkları atarak ona doğru koşuyorlardı.
Mutluluktan, Pembe Yunus'un
başı dönüyordu. Sesini çıkarmadan onlara
bakıyor, övgülerine ve teşekkürlerine
karşı yalnızca başını sallamakla yetiniyordu.
Tam o sırada güneş doğdu. Bir ışık
yağmurudur doldurdu ortalığı. Sular birdenbire
renklendi. Pembe Yunus düşlerinden
sıyrıldı. Ortalıkta ne o balıklar kalmıştı,
ne de o bomba. Ama içindeki sevinç
ve mutluluk silinmemişti, sürüyordu
daha.
Bir an için annesini, babasını ve
kardeşlerini düşündü. Onları düşünde de
olsa bir an için bulup yitirmesi garip, kolay
kolay anlayamadığı bir üzüntü vermişti
ona. İçinde bir yerinde incecik bir
tel kopmuştu sanki. Yeniden umutlanmış214
PEMBE YUNUS
tı . Belki de bulacaktı yine onlan.
Sonra her şeyi unuttu. Ortalığı pırıl
pırıl hava kabarcıkları doldurmuştu. Hele
uzaklarda, gökkuşağı renkleri içinde
ağır ağır yükselişleri öyle güzeldi ki. Binlereesi
ışıklar içinde panldayarak, deniz
yüzüne doğru ağıyordu.
Sessizce durup onları seyretti. Mercan'ın
uyanmasını biraz da bunun için istiyordu
işte. Ona da göstermek istiyordu
bunları. Mutluluktan yerinde duramaz
olmuştu. Hiç değilse biriyle paylaşmak istiyordu
bu sevinci.
Böyle düşünürken dalmıştı. Bu arada
Mercan uyanmış, o da hava kabarcıklarının
ışıltılı büyüsüne kaptırmıştı kendisini.
Ağzını açmış, şaşkın şaşkın seyrediyordu.
«Günaydın,» dedi Pembe Yunus bir
süre sonra.
Mercan birden döndü, onu gördü. Ancak
o zaman sıyrıldı dalgınlığından. Biraz
da utanmıştı.
«Günaydın,» diye karşılık verdi güPEMBE
YUNUS 215
lümseyerek. Sonra özür dilermiş gibi dışarıyı
gösterdi. «Öyle güzel ki,» dedi.
«Kendimi alamadım. Dalıp gitmişim. »
«Öyle,» dedi Pembe Yunus. «Bir saattır
onları seyrediyornın ben de.»
İçinden Mercan'la şakalaşmak, kendindeki
sevinci ona da aşılamak istiyordu.
«Güneş nereden doğar biliyor musun
?» diye sordu.
«Doğudan,» dedi Mercan.
«Nereden batar ?»
«Batıdan.»
« Bir haftada kaç gün vardır?»
«Yedi. »
«Peki, yedi çarpı yedi kaç eder ?»
«Kırk dokuz,» dedi Mercan. «Peki
ama, neden soruyorsun bunlan ?»
Pembe Yunus oralı olmadı. Gizli gizli
gülümsüyordu.
«Şimdi sana bir bilmece soracağım,»
dedi.
Mercan da meraklanmıştı.
«Sor öyleyse,» dedi.
216 PEMBE YUNUS
«Mavi atlas, kılıç kesmez, diken batmaz.
Nedir bu, bil bakalım.»
«Gökyüzü,» dedi Mercan, hemencecik.
Pembe Yunus gülerek ona baktı.
«Aferin,» dedi. «Ne sorduysam bildin.
Her şeyi bildiğine göre şimdi söyle
bakalım, bugün ne yapacağız?»
Mercan şakacıktan yüzünü buruşturarak
ona döndü.
«Bütün bu cambazlıklar bunun için
miydi ? » dedi. «Baştan düpedüz sorsana
bunu. » Sonra gözlerini kıstı, bir süre Pembe
Yunus'u süzdü. cSende bugün bir başkalık
var, ama ne olduğunu anlayamadım,
» dedi.
Pembe Yunus fıkırdadı.
« Sözü asıl sen uzatıyorsun,» dedi.
« Haydi salianma da çıkalım. Nerdeyse
öğle olacak. Bundan böyle seni uyandırmak
içi n boru çalacağım.»
«Ne yani,» dedi Mercan. «Uykucunun
biri mi sandın beni ?»
«Eh,» diye takıldı ona Pembe YuPEMBE
YUNUS 217
nus. «Uykucu değilsen de, uykuseversin.»
Sonra onun kızmaya başladığını görüp
kahkahalarla gülmeye başladı.
Mercan onun şaka yaptığını, eğlence
olsun diye kendisine takıldığını anladı.
Derin bir soluk aldı.
«Hani pek de haksız sayılmazsın,» dedi.
« Sana uyayım derken canım burnuma
geliyor. Yorgunluktan bitiyorum. Geceler
de kısaldı üstelik.»
«Söyleyelim, yine uzatsınlar,» diye
alay etti Pembe Yunus.
Mercan, yine başlama şakaya der gibi
dik dik yüzüne baktı Pembe Yunus'un.
Bu alanda onunla başa çıkamayacağını biliyordu.
Pembe Yunus'un keyfi yerine gelmişti.
Mercan'ı arada bir böyle kızdırmak
hoşuna gidiyordu. Böyle şakalardan alınmayacağını
biliyordu onun. Bu bakımdan
bir kuşkusu yoktu.
«Haydi,» dedi Mercan. «Nereye gideceksek
gidelim bakalım. Sana söz yetiştiremiyorum
çünkü bugün.»
218 PEMBE YUNUS
«Gideceğimiz yeri sen söyleyeceksin,»
dedi Pembe Yunus.
Mercan bir an düşündü.
«Öyleyse,» dedi. «Batıya doğru gidelim.
» Sonra ekledi : «Belki geceyi daha çabuk
yakalarız. »
Pembe Yunus ona baktı. İkisi de karşılıklı
gülümsediler. Sonra yola çıktılar.
Hem yüzüyorlar, hem de yolda buldukları
yiyeceklerle karınlarını doyuruyorlardı.
Pembe Yunus'un bütün afacanlığı üzerindeydi.
Arada bir birden hızlanıyor,
ilerilere gidiyordu. Mercan ona yetişrnek
için soluk soluğa yüzgeç sallıyor, tam yanına
yaklaştığında, Pembe Yunus bu sefer
de hızla geriye dönüp geldikleri yöne
doğru yüzüyordu. Mercan, bu sefer olduğu
yerde durup onu bekliyordu.
Pembe Yunus kimi zaman hızla yukarılara
çıkıp takla ata ata geliyor, kimi
zaman da dibe kadar inip kumları yukarı
savuruyordu. Yanyana giderlerken
bir sağına, bir soluna, bir arkasına, bir
PEMBE YUNUS 219
önüne geçerek şaşırtıyordu Mercan'ı.
Mercan'ın başı dönmüştü onun her
hareketini kovalamaktan. Bir yorulsa da
rahat etsem diye bekliyordu. Ama yorulduğu
da yorulacağı da yoktu Pembe Yunus'un.
Bir ara küçük bir alanın üzerinden
geçerlerken aşağıda birtakım balıkların
toplanmış olduğunu gördüler. Ateşli bir
konuşma vardı aralarında. Öyle daimışIardı
ki onların geçtiğini görmediler bile.
İlk olarak Pembe Yunus'u görüp de kaçmıyorlardı
böyle.
Pembe Yunus tam geçip gideceklerken
merak etti. Durup bir süre onlara
baktı. Sonra Mercan'a döndü.
« Sen şunlara bir gidip sorsana bakalım,
» dedi. «Neymiş bunları bu kadar heyecanlandıran
şey.»
Mercan soluk alacak bir fırsat çıktığına
sevinmiştL Biraz olsun, peşlerinden
canavar kovalıyormuş gibi yüzmekten
kurtulacaktı. Onun için hiç acele etmiyordu,
ağırdan alıyordu her şeyi.
_____ .......
220 PEMBE YUNUS
«Peki,» dedi. «Sen hele bekle biraz.
Ben öğrenir gelirim.»
Sonra yavaş yavaş, aralannda önemli
bir tartışmaya girdikleri anlaşılan balıklara
doğru ilerlemeye başladı.
Pembe Yunus perde yapraklı yeşil
yosunların arkasına çekildi. Beklerneye
koyuldu. Ama Mercan'ın dönüşü uzayınca
canı sıkıldı orada pineklemekten.
Mercan'ın sorup öğrenerek hemen
geleceğini ummuştu. Ama o kadar zaman
geçtiği· halde hala dönmemişti. Nerede
kaldığını, ne yaptığını merak etti.
Yosunları aralayıp bakınca gördükleri
şaşırttı onu. Mercan da öbür balıkların
arasına girmiş, o da katılmıştı tartışmaya.
Merakı büsbütün çoğaldı. Üstelik
seslerini de iyi duyamıyordu buradan.
Ne konuşulduğunu anlayamadan, bu kadar
ateşli bir tartışmayı seyretmek çatıatacaktı
onu. Ama yaklaşmaya kalksa,
hemen kaçacaklarını da biliyordu.
Pembe Yunus ıslığa benzer bir ses
çıkarıp Mercan'ı çağırınayı denedi. MerPEMBE
YUNUS 221
can onun sesini duydu, şöyle bir dönüp
baktı, ama ne yanına geldi, ne de uzaktan
olsun bir işaret yaptı. Yine dönüp
tartışmaya devarn etti onlarla.
Pembe Yunus çaresiz beklerneye başladı.
Kızgınlığını yenrnek için yosunlar
arasında yaşayan mini rninnacık böceklerin
koşuşrnalarını seyre koyuldu.
Mercan neden sonra çıkageldi. Soluk
soluğaydı yine. Tam Pembe Yunus
ağzını açıp onu paylamaya başlayacakken
işaret edip susturdu.
«Bu yarışı kazanrnalısın,» dedi darndan
düşer gibi. Sonra yine solungaçlarını
açıp kapamaya devarn etti.
«Ne yarışı ?» dedi Pembe Yunus. «Nerede
kaldın şimdiye kadar ?»
«Anlatacağırn,» dedi Mercan. Soluğunu
yatıştırmaya çalışıyordu. Ama heyecanlandığı
belliydi. Burnundan kuyruğuna
kadar kıpkırrnızı kesilrnişti.
«Biz seni, ne olup bittiğini öğreprncye
yolladık. Sen gidip onlarla çene yarıştırmaya
kalktın. Bazen kendini unutuyor...
222
sun böyle,» dedi Pembe Yunus. Akiııü
onlara taktığına pişman olmuştu, ama hala
ne konuştuklarını merak etmekten de
alamıyordu kendini.
«Seninle ilgili bir şeydi de,» dedi Mercan.
«Benimle mi ilgili ? Haydi anlat bakalım,
neymiş.»
«Daha doğrusu sonradan seninle ilgili
oldu.»
«Ne ilgisiymiş bu ?» dedi Pembe Yunus.
«Biraz daha uzatırsan küt diye bayılacağım
şimdi şurada. içimi sıkıntılar
bastı.»
Mercan başını sallayıp anlatmaya
başladı :
«Yanlarına yaklaşıp merhaba dedim.
»
«Bırak şimdi merhabayı filan,» diye
atılıp sözünü kesti Pembe Yunus. «Konuştuklarınızı
anlat.»
«Merhaba dedikten sonra hepsine hal
hatır sordum. »
«Hala neleri anlatıyor bana,» diye
PF.lMBE 'YuNUS
soiudu Pembe Yunus.
«Ama kuralı böyledir bu işin,» diyerek
kendini savunmaya çalıştı Mercan.
«Pat diye gidip söze dalınmaz ki.»
Pembe Yunus baktı olacak gibi değil,
ne yapsa bildiğinden dönmüyor Mercan.
Vazgeçti sözünü kesmekten. Durup dinlemeye
karar verdi.
«Peki peki,» dedi. «Sesimi çıkarmıyorum
artık. Haydi anlat, yoksa kan boğacak
beni.»
«Bir süre oradan buradan konuştuk.
Sonra neyi tartıştıklarını sordum. Dur dediler,
madem ki geldin, sana da soralım.»
«Bugün hep bilmeceden açıldı ya, sorun
bakalım, » dedim. «Sence,» dediler.
«Ürkinos mu daha hızlı yüzer, yoksa yunus
mu ?» Daha onlar sorar sormaz, «YUnuslar
elbet daha hızlı yüzer,» dedim.
«Hemen yeniden başladı tartışma.
Aralannda öyle iddiacılar vardı ki, az
kalsın çileden çıkıyordum. Sonunda baktık
ki bir uzlaşma sağlanamıyor, en iyisi
bir yanş di.izenlemektir, diye düşündük.
224 PEMBE YUNUS
Sana güvenim olduğu için hiç duraksama·
dan yarışa girebileceğini söyledim. Eğer
kabul edersen, onlar da bir orkinosa ha·
ber verecekler. Sonra yarış yerini hazır·
layıp öğleden sonra götürüp gösterecek·
l􀊓 r. Yarın da yarış yapılacak.
Sana güvenim .sonsuz. Kesinlikle ka·
zanacaksın yarışı. Kabul ediyorsun değil
mi h
Pembe Yunus yanş sözünü duyar
duymaz canlanmıştı. Hele orkinos gibi bi·
ri ile yarışmaktan büyük zevk duyacak·
tı. Çünkü onların ne kadar iyi ve hızlı
yüzücüler olduklarını biliyordu. Yeniise
bile utanç duymazdı bundan. Mercan'a
gözlerinin içi gülerek baktı .
«Elbette ,» dedi. «En yakın dostu·
mun yüzünü kara çıkaracağıını mı sanı·
yorsun ? Git söyle onlara, ben yarışa ha·
zırım. Orkinos'a haber versinler.»
«Haber vermeye gittiler bile,» dedi
Mercan. Suç işlemiş çocuklar gibi utan·
gaç utangaç bakıyordu. «Kabul edeceğini
bildiğim için senin yerine söz vermiştim
PEMBE YUNUS
onlara zaten. »
«Öyleyse biz de hazırlanalım,» dedi
Pembe Yunus. «Yarına kadar iyi bakalım
kendimize.»
«Bir şeyler yiyip öğleyin biraz uyusan
iyi olur,» dedi Mercan.
«Bak,» dedi Pembe Yunus. «Sana boşuna
uykucu demedim ben. İlk aklına gelen
uyumak oluyor.»
«Ama ben senin için söyledim bunu,»
diyecek oldu Mercan.
«Ben uyuduktan sonra sen sanki kum
eleyeceksin, değil mi ? Daha ben dalmadan
sen düş görmeye başlarsın,» diye susturdu
onu Pembe Yunus.
Ama yine de Mercan'ın dediği gibi
yaptılar. Oralarda karınlarını doyurup
öğle uykusuna çekildiler.
Güneş iyice ısıtmıştı suları . !steseler
bile uyanık kalamayacaklardı zaten. Gölge
bir yer bulur bulmaz ikisinin de gözleri
kapandı.
Mercan, düşünde bile yarışı gördüğü
için, bir ara heyecanlanıp uyandı. Sonra
l ı
226 PEMBE YUNUS
da yeniden uyumaktan vazgeçti. Durup
beklerneye başladı. Zaten az sonra, onları
alıp, yanş yerine götüreceklerdi.
Şimdiden bir kurt düşmüştü Mercan'ın
içine. Ya kazanamazsa yarışı ne
olacaktı ? Böyle birşey olursa, Pembe Yunus
çok üzülürdü. Kolay kolay da atamazdı
üzüntüsünü.
Bir korkusu da, Pembe Yunus'un
başına kötü bir şey gelmesiydi. Bir kazaya
uğrarsa, kendi kendini bağışlayamazdı
Mercan. Çünkü hep kendisi açmıştı bu
yarış işini Pembe Yunus'un başına. Çenesinin
düşüklüğünden, bir sürü dert çıkmıştı
şimdi.
Bunları düşüne düşüne ne uykusu
kalmıştı, ne de rahatı.
Neyse ki, çok geçmeden bir haberci
gelip, onu bu kara düşüncelerden kurtardı.
Başka şeylere çekti dikkatini.
•
TOMBULCA bir Uskumru gelmişti
PEMBE YUNUS 227
haberci olarak. Benek benek menevişii bir
sırtı vardı. Soluk soluğa kalmıştı. Çoktandır
bugünkü kadar koşuşmamıştı her
halde. Çünkü her yanı yağ bağlamıştı. O
ince, çevik gövdeli Uskumrular neredeydi,
bu yağ tulumu nerede.
«Yarışacak bir Orkinos bulduk,» dedi
haberci Uskumru. «Yarın sabah gelecek
yarışmaya. Şimdi gelin de, yarışın
yapılacağı yerleri göstereyim size.»
Bir yandan konuşurken, bir yandan
da az ötede uyuyan Pembe Yunus'u dikkatle
gözden geçiriyordu. Gerçekte, bu
Uskumrular da usta yüzücülerdi. Hem hızlı,
hem de dayanıklı balıklardı. Bu yüzden
de aniariardı iyi yüzücülerden.
«Ne dersin,» diye sordu ona Mercan,
«bu yarışı hangisi kazanır sence ?»
«Hiç belli olmaz,» dedi tombul Uskumru.
«İkisi de iyi yüzücüye benziyor.
Yarış herhalde oldukça çekişıneli geçecek.
»
«Bana da öyle geliyor,» dedi Mercan.
Sonra, Uskumru'ya orda beklemesini
228 PEMBE YUNUS
söyleyerek, Pembe Yunus'u uyandırmaya
gitti.
İyice kaygılanmıştı Mercan. Uskumru'nun
tavrına bakılırsa, Orkinos pek de
öyle kolay yutulur tokmalardan değildi.
Bakalım yarın ne yapacaklardı.
Pembe Yunus, Mercan'ı çok uğraştırmadı.
Zaten uykusunu almıştı. Seslenir
seslenmez uyandı. Bir süre esneyip gerindikten
sonra iyice kendine geldi.
«Haydi bakalım,» dedi neşeli bir sesle.
«Nereye gideceksek gidelim şimdi.»
İkisi birlikte Uskumru'nun yanına
. geldiler. Mercan birbirine tanıttı onları.
Uskumru, hayran hayran bakıyordu
Pembe Yunus'a. Uzaktan iyice fark edememişti
derisinin bu olağanüstü rengini.
Şimdi yakından görünce şaşırmıştı. Birkaç
övücü söz söylemek istedi, ama baŞaramadı.
Doğanın bu eşsiz yaratığı karŞısında
söyleyecek gerekli sözleri bulamadı
.
« Siz önden gidin,>> dedi Pembe Yun
Us, Uskumru'ya. Birdenbire bir yanşma
PEMBE YUNUS 229
havasına girmiş, ciddileşmişti.
«Peki,» dedi Uskumru. «Şuradan gideceğiz.
Lütfen beni izleyin.»
Sonra yolda giderlerken onlara yarışma
konusunda bilgi verdi.
Yarış beş aşamalı olacaktı. Ama kesiksiz
sürecekti. Yer bölümün sonunda
belli bir işaret bulunacak ve burada gözleyiciler
bekleyecekti. Y arışçıların oradan
geçip geçmediklerini denetleyeceklerdi
bunlar.
Başladığı noktada bitecekti yarış.
Yarışçılar bir beşgenin çevresinde döneceklerdi
yani. Çıkış noktasına ilk varan,
yarışı kazanmış olacaktı.
Her köşedeki gözeünün denetiminde,
iki taş arasına konmuş çubuklar bulunacaktı.
Yarışçılar oradan geçerken, bu çubuklardan
birini devirmek zorundaydılar.
Böylece kestirme yoldan gitmeleri önlenmiş,
ikisinin de aynı uzunlukta bir yol
yüzmeleri sağlanmış olacaktı.
Pembe Yunus da, Mercan da çok uygun
buldular kuralları. Kimsenin hakkı
230 PEMBE YUNUS
yenmeyecekti böylece. J{açamak yollara
sapmaya da kalkmayacaktı hiç biri.
Mercan, basit bir tartışmanın, böyle
ciddi bir yarışmaya dönüştüğünü görünce,
bütün bütüne tedirgin olmuştu
ama sesini çıkarmadı.
Uskumru onları her bir köşe noktasına
götürüp gereken açıklamaları yaptı.
Yollarını şaşırmamaları için bazı işaretler
koymuşlardı, onları gösterdi. Ayrıca,
dipteki kurnun üzerine, yarış yolunu gösterir
bir çizgi de çekeceklerdi. Ama bozulmaması
için, bunu yarın yapacaklardı.
Pembe Yunus'un soracak başka bir
şeyi kalmamıştı artık. İkisi de, Uskumru
ya teşekkür ettiler.
«Asıl biz size teşekkür ederiz,» diye
karşılık verdi Uskumru. Sonra izin . isteyip
yanlarından ayrıldı.
Baş başa kaldıklarında Pembe Yunus'
la Mercan birbirlerine baktılar.
«Kendini nasıl buluyorsun ?» diye sordu
Mercan. Yarışın kaygısı iyice gelip
çökmüştü içine. Oysa Pembe Yunus hiç
PEMBE YUNUS 231
oralı değildi. Yarışacak olan kendisi değildi
sanki.
«Fişek gibiyim,» dedi. «Fişek gibi.
Hiç korkma.»
Ne heyecanlanıyordu, ne bir şey.
Sanki her gün yarışa giriyordu da, bu da
onlardan biriydi.
«Yan n da öyle olmalısın,» dedi Mercan.
«Şimdiden dinlenıneye çekilsen iyi
edersin.»
«Bu saatta uykuya mı yatıracaksın
yoksa beni ?»
«Hayır,» dedi Mercan. «Uyuman şart
değil. Ama şöyle bir köşeye çekilip dinlenmelisin.
Hem de kendini yoklamış olursun.
»
«Peki,» decti Pembe Yunus. «Sözünü
dinleyeceğim. Ne dersen, evet.»
«Öyleyse gidelim, hayqi. Öğleyin konakladığımız
yer hiç de kötü değildi. Ne
dersin ?»
«Seninle aynı düşüncedeyim dostum,»
dedi Pembe Yunus. «Marş marş.»
232 PEMBE YUNUS
SABAH gün ışıdığında, ikisi de çoktan
uyanmışlardı. Pembe Yunus mışıl
mışıl uyumuştu bütün gece. Ama Mercan'ı
hiç uyku tutmamıştı. Sabaha kadar,
ertesi günkü yarışı düşünmüştü.
Pembe Yunus'un da uyandığını görünce,
«Günaydın,» diye seslendi.
,J. · Pembe Yunus onun uykusuz yüzüne,
çevresi çizgi çizgi olmuş gözlerine bakıp
gülümsed i.
«Bu gece de sen nöbetçiydin galiba,»
dedi.
Mercan sıkıntıyla başını salladı.
«Ne yapayım, elimde değil,» dedi.
«Gözümü bile kırpmadım.»
«İyi ki yarışa giren sen değilsin. »
«Böylesi, girmekten daha zor. Sen
yarışacaksın ama, benim yüreğim eriyecek.
»
«Haydi haydi,» dedi Pembe Yunus
gül erek, «bırak bu kuruntuları da, şimdi
bir iyi karnımızı doyuralım. Sonra biraz
........ ____ PEMBE YUNUS 233
deneme yüzüşleri yaparız.»
Bulundukları kovuktan çıkıp tam yiyecek
aramaya gidiyorlardı ki, dünkü Uskumru
çıkageldi. Ciddi bir tavırla selamladı
onlan. Sonra sekiz Kayabalığı'nın
çektiği iri midye kabukları içindeki yiyecekleri
sundu.
Pembe Yunus'la Mercan bunları görünce,
büyük bir sevinç duydular. Bir dolu
teşekkür ettiler Uskumru'ya. O da saygılı
bir yabancı olarak, teşekkürlerini kabul
etti. Bir şey isteyip istemediklerini
sordu. Sonra yanlarından ayrıldı.
Pembe Yunus o gittikten sonra kahkahalarla
gülmeye başladı. Biraz daha
dursa yüzüne karşı gülecekti Uskumru 'nun.
Onun o ciddi tavırları , tombulluğu ,
şişinmesi, pek garibine gidiyordu. Bozmak
da istemiyordu, ama zor dayanmıştı.
Gelen yiyeceklerin tadına bakmaya
başladılar. Saatlarca yiyecek aramaktan
kurtulmak ikisini de sevindirmişti. Az
sonra da midye kabukları tertemiz olmuştu.
Kendilerini tutam amışlar, bir ça-
----------........
234: PEMBE YUNUS
bukta silip süpürmüşlerdi bütün yiyecekleri.
«Şimdi ben biraz çalışayım,» dedi
Pembe Yunus. «Biraz soluğum açılsın.
Sen de uzaktan bak bakalım, aksayan bir
yanım var mı ?»
Geniş bir düzlüğe gelmişlerdi. Yerler
incecik bir kumla kaplıydı. Su durgun ve
saydamdı. Öylesine güzel mavi-yeşil bir
rengi vardı ki, içinde yüzrnekten sonsuz
bir mutluluk duyuyorlardı.
Mercan'ın uykusuzluktan gelen yorgunluğu
geçmişti. Şimdi o da kendini
dinç ve canlı duyuyordu. Ortalığın sessizliği
ayrı bir güzellik katıyordu sulara.
Az sonra Pembe Yunus deneme yüzüşlerine
başladı. Solunumuna dikkat ediyor,
yüzgeçlerini, kuyruğunu ayrı ayrı
çalıştırıp bir ağrısı sızısı olup olmadığına
bakıyordu.
Az sonra toparlandı.
«Haydi,» dedi Mercan'a. «Zaman
yaklaşıyor, yavaş yavaş gitsek iyi olacak.»
....... -----------
PEMBE YUNUS 235
Mercan'ın yüreği küt küt atmaya başla&.
􀅥
«Gi-gidelim,» diye kekeledi.
•
YARlŞ YERİNE yaklaştıkça uzaktan
uzağa bir uğultu gelmeye başlamıştı.
Biraz daha ilerleyince büyük bir kalabalığın
toplanmış olduğunu gördüler. Yarışın
yapılacağı yer ana baba gününe dönmüştü.
Kim duyduysa çoluk çocuk, genç, ihtiyar,
koşup gelmişti. Rengarenk pullarıyle
ortalıkta dolaşıyorlar, birbirleriyle tartışıp
bahse giriyorlardı. Bir gürültüdür
gidiyordu.
Pembe Yunus, bu işin bu kadar ilgi
uyandıracağını da urumarnıştı doğrusu.
İlk olarak heyecanlandı.
Kalabalığın içine dalmak istemedikleri
için yan taraftan dolanıp Yargıcılar Kurulu'nun
bulunduğu yere doğru ilerlediler.
Ama seyircilerin bazıları görmüştü
l
236 PEMBE YUNUS
Pembe Yunus'u. Hemen yolunun üzerine
dizilip şaşkın şaşkın bakmaya başladılar.
Kalabalıktan hayret ve hapranlık çığlıkları
yükseliyordu. Hepsi de ilk olarak
pe!nbe bir yunus görüyorlardı.
Pembe Yunus onların gösterilerine,
alkışianna ve övücü sözlerine hiç karşılık
vermedi. Şimdiden gereksiz bir taşkınlık
yapmalarını istemiyordu.
Doğruca Yargıcılar Kurulu'nun yanı:
na gitti. Hepsini bir bir selamladı. Sonra
yana çekilip beklerneye başladı. Mercan
da yanına gelip durdu. Heyecandan her
yeri titriyordu.
Pembe Yunus bir ara Mercan'ın kulağına
eğildi.
«Hiç bu kadar kalabalığı bir arada
görmemiştim,» diye fısıldadı. «Ya sen ?»
«Be-be-ben de,» diye kekeledi Mercan.
«Hi-hi-hiç,» dedi, ama sonunu getiremedi.
Pembe Yunus ona bakıp güldü. Heyecandan
dilinin tutulduğunu anlamıştı.
« Sakin ol,» dedi. « Dur bakalım, daha
PEMBE YUNUS 237
yarış başlamadı.»
Tam bu sırada Orkinos da göründü.
O da kalabalığın uzağından dolaşıp yaklaşmıştı
Yargıcılar Kurulu'nun bulunduğu
yere. Önce onları selamladı. Sonra
Pembe Yunus'a döndü. İkisi de başlarını
sallayıp gülümseyerek selamladılar birbir
lerini.
Orkinos, Pembe Yunus'tan biraz daha
iri yapılıydı. Güçlü kuvvetli görünüyordu.
Geniş bir göğsü, sivri çeneli, kocaman
bir başı vardı. Derisi pırıl pınl ve
kaygandı. Sırtı mavi-yeşil, karnı ise gümüş
beyazıydı. _
Pembe Yunus onun daha şimdiden
heyecanlı olduğunu anladı. Yerinde duramıyor,
her yanı kıpır kıpır oynuyordu.
Kısa göğüs yüzgeçleri sinirli sinirli suyu
dövüyordu. Çenelerini de, ağzında sakız
varmış gibi durmadan açıp kapıyordu.
Tombul Uskumru, Yargıcılar Kurulu'nun
sözcüsü olarak hazır olup olmadıklarını
sordu ikisine de.
«Hazırım,» dedi Pembe Yunus.
238 PEMBE YUNUS
«Ben de hazırım,» dedi Orkinos.
«Şimdi lütfen başlama noktasına gelip
çan sesini bekleyin,» dedi Uskumru.
Sonra toplanan kalabalığa döndü. «Dikkat
dikkat,» diye yüksek sesle konuşmaya
başladı.
Gürültüler bir anda kesildi. Tam bir
sessizlik çöktü ortalığa. Söylenenleri duymak
için herkes kulak kesildi.
«Yarış az sonra başlayacaktır,» diye
sözüne devam etti Uskumru. «Yarış sırasında
aşırı gösteriler yapmak, yarışçıların
yollarında durmak ve onlara engel
olacak davranışlarda bulunmak yasaktır.
Şimdi lütfen, yarışçıların geçeceği yolları
boşaltın.»
Sessiz bir itişme kakışmadan sonra
ortalık açıldı. Herkes birbiri üzerinden
Y arışçıları görmeye çalışıyordu.
Uskumru geldi, Pembe Yunus'la Orkinos'u
başlama çizgisindeki yerlerine
yerleştirdi. Sonra geriye çekildi.
Birden ince bir çan sesi duyuldu.
Pembe Yunus daha bekleyeceklerini sanıPEMBE
YUNUS 239
yordu. Bu yüzden boş bulundu. Dönüp sağına
bakarken, Orkinos ileri doğru atılmıştı
bile. Çarçabuk kendini topariayıp o
da atıldı.
Şimdi Orkinos önde, Pembe Yunus
arkada, dipteki kumlarda açılmış işaretli
çizgileri izleyerek hızla yüzüyorlardı . Orkinos'un
solungaçları ve yüzgeçleriyle arkaya
savurduğu sular, Pembe Yunus 'un
yüzüne çarpıyordu.
İlk anda Orkinos'un arkasına düşmek
hoşuna gitmemiştİ Pembe Yunus 'un.
Gerçi aralanndaki uzaklık pek önemli değildi
ama, yüzüne çarpan sular ne de olsa
azaltıyordu hızını. Bu yüzden biraz
yukarı çıktı .
Orkinos'un ittiği sulardan kurtu lmuştu
ama, aralan da açılmıştı biraz. Şimdi
üç boy kadar arkadan gidiyordu Pembe
Yunus.
Bir an iyice hızlanıp arayı kaparnayı
düşündü. Ama daha çok yolları vardı.
Şimdiden böyle yorucu bir atılıma girme240
PEMBE YUNUS
meyi daha doğru buldu. Yarı yolda kesilebilirdi
yoksa.
Yukarıdan Orkinos'un mavi-yeşil parıltılı
sırtını gözlüyordu. Gözlerini ondan
ayırmadan kendini dinliyordu. Orkinos
ağzından aldığı suları, soluıigaçlarından
hızla geriye püskürterek ilerliyordu. Ama
yüzgeçleri pek güçlü değildi.
Pembe Yunus daha çok kendisinin
güçlü· yüzgeçlerine güveniyordu. Bir de,
hep kazanacağı inancı vardı içinde.
Az sonra birinci hedef uzaktan göründü.
Yakınlara dizilmiş balıklar bütün
uyarmalara karşılık, yine de çığlık atmaktan
alamıyorlardı kendilerini. Yarış heyecanlı
başlamıştı.
Hedefe iki balık da hızla yaklaştılar.
Orkinos kendi çubuğunu devirip yüzmeye
devam etti. Pembe Yunus tam çubuğun
yanına geldiğinde hatı;rladı bunu. Az kalsın
çubuğu devirmeyi unutacaktı. Ama geçerken
bir kuyruk vuruşuyle devirmeyi
başardı.
Sonra hızını kesmeden Orkinos'un pePEMBE
YUNUS 241
şine takıldı yine. Yalnız, durum pek de
iyi görünmüyordu. Gittikçe uzaklaşıyordu
Orkinos. Hızını artırmış olmalıydı.
Çünkü Pembe Yunus hiç gevşemediği halde
aralarındaki uzaklık dört beş boya çıknuştı
şimdi.
Pembe Yunus dişlerini sıktı. Kaybedilmiş
bir şey yoktu daha. İkinci hedefe
kadar kapayabilirdi arayı. Düzenli aralıklarla
var gücüyle kulaç atıyordu. Gözleri
de hep Orkinos'taydı.
Seyircilerin sesleri bir azalıp, bir çoğalıyordu.
Pembe Yunus gözlerini kısmış,
yanşı önde bitirmekten başka bir şey düşünmeden
yüzüyordu.
İkisi de iki torpil gibi hızla geçiyorlardı
seyircilerin önünden. Görünmeleriyle
kaybolmalan bir oluyordu.
Yalnız Pembe Yunus kaygılanmaya
başlamıştı artık. Bu Orkinos sandığından
daha çetin çıkmıştı. Yaklaşıp geçmek
şöyle dursun, her geçen dakika biraz daha
büyüyordu aralanndaki uzaklık.
tkinci hedefe ondan önce varmasına
242 PEMBE YUNUS
imkan yoktu. Pembe Yunus ikinci hedefi
de ona bırakmaya karar verdi. Ama ondan
sonra da yetişemezse yarışı kaybetmiş
sayılırdı.
Bir türlü Orkinos'un kendinden daha
iyi bir yüzücü olduğunu kabul edemiyordu.
Şakakları hafiften zonklamaya başladı.
Bu kadar kalabalığın önünde yenilrnek
çok kötü olurdu. Herkes alay edecekti
onunla. Birbirlerine Pembe Yunus'
un hiç de öyle göründüğü gibi çıkmadığını
söyleyeceklerdi. Ne yapıp yapıp kazanmalıydı
bu yarışı.
Bunları düşününce inadı kamçılandı
Pembe Yunus'un. Derisine iğne batmış gibi
silkindi. Sonra var hızıyle Orkinos'un
peşine takıldı.
Çok geçmeden ikinci hedef de görünmüştü.
Kayanın üzerine kocaman bir salyangoz
kabuğu koymuşlardı. Orkinos hızla
gidip çubuğunu devirdi. Ardından Pembe
Yunus da kendisi için iki küçük taş
PEMBE YUNUS 243
arasına yerleştirilmiş çubuğu devirip geçti.
Hemen hemen yolun yarısına gelmişlerdi
şimdi. Orkinos hala öndeydi. Pembe
Yunus da çelik bir mermi gibi peşinden
kovalıyordu.
Artık aralarındaki uzaklığın daha
çok artınamasına çalışıyordu. Hatta biraz
da azaltmıştı bu uzaklığı. Ama daha şimdiden
belli olmuyordu. Üçüncü hedefi geçerken
belli olacaktı her şey.
Arada bir kulağına seyircilerin çığlıkları
geliyor, bu da büsbütün kamçılıyordu
onu. Yüzgeçleri alabildiğine gerilmişti.
Gözle izlenemeyecek kadar hızlı sallıyordu
göğüs yüzgeçlerini. Bir gemi gibi
suları yara yara ilerliyordu.
Daha yorulmamıştı, yalnız dört bir
yanından akan sular derisini kor gibi dağlamaya
başlamıştı. Hızının iyice arttığını
anlıyordu. Zaten bir süredir Orkinos'a
gittikçe yaklaştığının da farkındaydı.
Aralarındaki uzaklık üç boya inmişti
'
yine.
244 PEMBE YUNUS
Pembe Yunus'u umutlandırdı bu. Bütün
gücünü yüzgeçlerine verdi. Gözlerini
Orkinos'a dikmiş, dikkatle aralarındaki
uzaklığı gözlüyordu hep. Su onun da derisini
yakıyor olmalıydı. Geniş sırtı kızarmaya
başlamıştı.
Gözü Orkinos'tan başka bir şey görmüyordu
Pembe Yunus'un. Ne seyircilere
bakıyordu, ne başka bir yere. Artık
Orkinos'a yaklaştığı iyice belli oluyordu.
Daha iyi seçmeye başlamıştı onu. Şimdi
bütün ayrıntılarıyle görüyordu önündekinin
yüzüşünü.
Üçüncü hedef göründüğünde Pembe
Yunus iki boy arkadaydı. Ama zamanın
kendinden yana ilerlediğini anlamıştı artık.
Arka arkaya çubukları devirip geçtiler.
Çığlıklar çoğalmıştı sanki. Her kafadan
bir ses çıkıyor, uğultu dalga dalga
yayılıyordu.
Mercan'a gelince, yarışın bitim yerinde
hiç bir şeyden habersiz, heyecanla
PEMBE YUNUS 245
bekliyordu. Bulunduğu yerden yarışçılar
görünmüyorlardı daha. Meraktan çatlayacaktı.
Durmadan dudaklarını dişliyordu.
Yarış iyice hızlanmıştı. Gittikçe daha
çeki.şmeli bir hal alıyordu. Yarışmacılar
birbirlerine iyice yaklaşmışlardı.
Pembe Yunus, kendini öyle' zorluyordu
ki, şakakları zonklamaya başlamıştı.
Ama dayanacaktı. Dişlerini de öyle sıkıyordu
ki, neredeyse çeneleri birbirine geçecekti.
Şimdi ancak bir boy uzaklık kalmıştı
aralarında. Orkinos'un hemen biraz üstünden
gidiyordu. Suyun sürtünmesinden
gözleri acıyordu. Çoktandır böylesine inatçı
bir yarışa girmemişti Pembe Yunus.
Yarışın başında hocalaması da bundandı.
Ama şimdi açılmıştı artık. Kasları düzgün
bir hızla çalışıyordu. Yine de yarışı kazanıp
kazanamayacağını bilemiyordu.
Dördüncü hedefi gördüğünde, Pembe
Yunus'un gözleri kararır gibi oldu. İşte
son yaklaşıyordu artık ve o hala Orkinos'
un arkasında gidiyordu.
246 PEMBE YUNUS
Kocaman birer ok gibi geçerek, ikisi
de hemen hemen aynı anda devirdiler
çubukları m.
Şimdi korkunç bir yarış başlamıştı.
Orkinos'un tam üstündeydi Pembe Yunus.
En sonunda ona yetişip yakalamıştı,
ama bu da yetmiyordu kazanmak için. N e
yapıp yapıp, öne geçmesi gerekiyordu.
Orkinos da anlamıştı yarışın tehlikede
olduğunu. O da canını dişine takmıştı.
Baştan beri önde gitmenin güveniyle bir
an gevşer gibi olmuş, bu da Pembe Yunus'un
ona yetişmesine yetmişti. Üstelik
gücünün son sınırına da gelmişti.
Pembe Yunus birden daldı. Orkinos'
.un yanına geçti. Kısık gözlerle, yan yan
birbirlerini koliayarak var güçlerini harcıyorlardı.
Su taştan bir duvar gibi katılaşmış
tı sanki. Derileri sıyrılır gibi oluyordu.
Yarışın en heyecanlı anlarıy
.
dı. Seyirciler
de susmuş, dikkatle sonucu bekliyorlardı.
Su alıp vermekten, Orkinos'un çeneleri
acımıştı. Solungaçları alev gibi kıp........
__ PEMBE YUNUS 247
kırmızı olmuştu. Pembe Yunus'un da gözleri
yanıyordu. Başka bir şey de duyduğu
yoktu zaten.
Şimşek gibi bir hızla yan yana gidiyorlardı.
Biri atılıp bir an için bir burun
öne geçiyor, sonra öbürü yetişiyor, bir burun
o geçiyordu. Bir türlü kopamıyorlardı
birbirlerinden. İyice çekişmeye başlamışlardı.
İkisinin de yanşı kaybetmeye
niyeti yoktu.
Yanşmacılar uzaktan görünür görünmez,
yargıcılar kurulundaki balıklar dikkat
kesildiler. Bitiş çizgisinin yanına gelip
beklerneye başladılar.
Mercan onların böyle başa baş yaklaştıklannı
görünce fena oldu. Heyecandan
sapır sapır titremeye başladı. Başından
aşağı kaynar sular dökülüyordu sanki.
Gittikçe irileşen iki kafa olarak görünüyordu
yarışmacılar. Oldukça uzaktaydılar
daha. Ama birbirleriyle nasıl çekiştikleri
buradan bile belli oluyordu.
Su cızırtıyla çiziyordu Pembe Yunus'
248 PEMBE YUNUS
un derisi. Orkinos'un inadmı kıramamıştı
daha. Onun da inlediğini, dişlerini gıcırdattığını
duyuyordu.
Az kalmıştı. Ne olacaksa olacaktı artık.
Bitiş çizgisi görünmüştü. Şimdi bütün
seyirciler kazanacak olanı alkışlarnak için
bekliyorlardı.
Pembe Yunus gözlerini kapayıp bütün
gücüyle atıldı. Dayanma sınınnı çoktan
aşrnıştı. Göğsü patlayacak gibiydi.
Kasları çelik halatlar gibi gerilmişti. Yalnız
damarlarında koşturan kanın uğultusunu
duyuyordu artık. Bu uğultu içinde
harcadığı güçten başı dönüyordu.
Kapalı gözlerinde yıldızlar uçuşmaya
başlamıştı. Nerede olduğunu unutmuş,
yalın kılıç bir inat kesilrnişti. Korkunç
bir hızla gidiyordu. Derisine sürtünen sulardan
anlıyordu bunu.
Saniyeler gittikçe uzuyordu. Sanki
hiç bitrneyecekti bu yanş. Pembe Yunus
dişlerini kenetlerniş, bitiş çizgisini bir an
önce geçrnek için bütün varlığını ortaya
koymuştu. Yanşın bitmesinden başka bir
---------
PEMBE YUNUS 249
şey istemiyordu artık.
Birden patlama gibi bir ses duyuldu.
Müthiş bir alkış tufanı kapladı ortalığı.
Çığlıklar, övgüler, homurtular, birbirine
karışıyordu. Islık sesleri suları yırtarcasına
yükseliyordu. Kulakları sağır gibi olmuştu
Pembe Yunus'un.
Gözlerini açtığında ortalık karma karışıktı.
Pembe Yunus yarışın bittiğini anladı,
ama birden duramadı, bir süre daha
yüzdü o hızla. Sonra yavaşladı.
Ne olup bittiğini, yarışı kimin kazandığını
anlamak için durur durmaz büyük
bir kalabalık sardı Pembe Yunus'un çevresini.
Bir sürü balık kendisini çevirmiş.
alkışlıyor, övücü sözlerle kutluyorlardı.
Ama o yorgunluktan ve şaşkınlıktan hiç
birinin ne dediğini duymuyor, neden böyle
davrandıklarını anlamıyordu. Asıl
Orkinos'u arıyordu, ama on,u da görememişti
ortalıkta.
Kalabalıktan kurtulmaya çalıştıkça
büsbütün sarıyorlardı çevresini. Bunca
yorgunluktan sonra bir de böyle kuşatıl250
PEMBE YUNUS
"
mak göğsünü tıkarnıştı Pembe Yunus'un.
Bayılacak gibi oluyordu.
Mercan uzakta durmuş, kıvançla onu
seyrediyordu. Birkaç sefer yanına yaklaşınayı
denemiş başaramamıştı. Bir türlü
yaramamıştı kalabalığı. Sonunda vazgeçmiş,
kalabalığın seyrelmesini beklerneye
başlamıştı.
Şu son bir günde, en ai üç yıl daha
yaşlanmış duyuyordu kendini Mercan.
Son derece yorgundu. Heyecan iyice yıpratmıştı
onu. Kendini bütün olanlardan
ve olacaklardan sorumlu tutması, üstüne
tuz biber ekiyordu.
Pembe Yunus'la Orkinos yarışın bitim
yerine yaklaşırlarken, yüreğinin duracağım
sanmıştı. Bütün dünyayı sırtında
o taşıyordu sanki. Hangisinin kazanacağını
kestirmeye imkan yoktu. Bir Pembe
Yunus atak yapıyordu, bir öbürü.
N e kadar güç harcadıkları uzaktan
bile belli oluyordu. İkisinin de rengi değişmişti.
Derken tam bitim çizgisine yakın

PEMBE YUNUS 251
Pembe Yunus'un son bir atağa kalktığını,
gözlerini kapayıp ileri atıldığını görmüştü.
Yarışın bitişini nasıl bekleyebildiğine,
heyecandan nasıl ölüp kalmadığına
şaşıyordu şimdi.
Tam çizgiyi geçerlerken Pembe Yunus
yarım boy ilerdeydi. Mercan yarışı
onun kazandığını görünce öyle derin bir
soluk alıp verdi ki, solungaçları dışarı fırlayacaktı
neredeyse.
Herkes Pembe Yunus'un yanına koşarken
Mercan bitkinlikten yerinden kımıldayamamıştı.
Oysa, onu ilk kutlayanın
kendisi olmasını isterdi.
Pembe Yunus çevresini saran kalabalıktan
sıkılmıştı. Onların sevgi gösterilerine
karşı ters bir davranışta bulunmak
da istemiyordu. Ama biraz daha bunların
arasında kalırsa boğulacaktı.
Bir ara fırsatını bulup kalabalıktan
sıyrıldı. Kendini yukarı attı. Başını sudan
çıkarıp derin bir soluk aldı. Gözlerini
kapayıp bir süre kımıldamadan durdu
orada.
L _
252 PEMBE YUNUS
« Demek yarışı ben kazandım,» diye
söylendi kendi kendine. Bir ara iyice kesmişti
umudunu. Ama inadından bırakmamıştı.
Her şeyin dışında, Orkinos da iyi
yüzücüydü doğrusu.
Birden aklına geldi. Pembe Yunus'
un. Yarış bittiğinden beri görmemişti Orkinos'u.
Oysa, yanına gidip övücü sözler
söylemesi iyi olurdu. Yarışı her ne kadar
kendisi kazanmışsa da, aynı yolu o da
yüzmüştü. Hemen hemen aynı anda bitirmişlerdi.
Ayrıca, yargıcılara da görünmesi
gerekiyordu her halde.
Onları bulacağını umduğu yere doğru
ilerledi. Pembe Yunus geçerken, kalabalık
iki yana açılıyordu. Kimi alkışlıyor,
kimi de gönül okşayıcı sözler söylüyordu.
Sonunda tombul Uskumru'yu gördü.
Mercan'la birlikte kendisini arıyorlardı
onlar da.
«Kutlarız şampiyon,» dedi ikisi birden.
Mercan'ın sevinçten ağzı kulaklarındaydı.
....... ___ _
PEMBE YUNUS 253
«Yorulmuşsundur,» dedi. «Gel de şöyle
biraz dinlen. Seninle konuşmak isteyenler
var.»
«Orkinos nerelerde ?» d iye sordu
Pembe Yunus. «Onu göremedim bir türlü.
Kendisini kutlamak isterdim ben de.»
«Ne yazık ki burada değil şimdi,» dedi
tombul Uskumru. «Hemen gitmesi gerekiyormuş.
Biraz da üzgündü doğrusu,
anlarsınız ya . . . >>
Pembe Yunus, 'Evet,' diye düşündü.
'Ben olsam, ben de üzülürdüm. Kolay değil,
böyle bir yarışı kaybetmek.' Ama düşündüklerini
belli etmedi.
«Pekala,» dedi. «Ne yapalım, belki
daha sonra görüp kutlanm kendisini.
Haydi, şimdi nereye gideceksek gidelim
bakalım. »
Uskumru ona yol gösterdi. Üçü arka
arkaya ilerlediler. Yarışın yapıldığı büyük,
geniş düzlüğün yanından geçtiler. Ortalık
her çeşidinden balıkla doluydu. Birer
ikişer gitmeye başlamışlardı ama, yine
de kalabalıktı her yan. Onlar geçer254
PEMBE YUNUS
ken, herkes dönüp bakıyordu.
Üzerinde kocaman şakayıkların sallandığı
bir kayayı döner dönmez, küçük
bir alanla karşılaştılar. Ortasındaki uzun,
yassı bir taşın üzerine, zengin bir şölen
sofrası hazırlanmıştı. Çevresinde ciddi görünüşlü
birtakım balıklar dolaşıyordu.
Pembe Yunus'la yanındakilerin geldiklerini
görünce hepsi toplanıp sıraya dizildi.
Tombul Uskumru bir kat daha şişinerek
hepsini Pembe Yunus'la tanıştırdı.
İlk olarak gördüğü bu balıkların hepsi
de Pembe Yunus'a hayranlıklarını belirten
sözler söylediler. Hepsi de ağırbaşlı,
kibar balıklardı. Birkaç sözden sonra
Pembe Yunus'u sofraya buyur ettiler. Yemek
boyunca da şu yiyecekten ya da bu
tatlıdan sunmakta, birbirleriyle yarış ettiler.
Doğrusu ya, Pembe Yunus da iyice
acıkmıştı. Hiç birini geri çevirmedi verilenlerin.
Kimsenin hatırını kırmadı.
Bir yandan yenip içiliyor, bir yandan
PEMBE YUNUS 255
da güzel hikayeler anlatılıyordu. Pembe
Yunus pek konuşmadı. Daha çok dinleyip
gülümsüyordu. Mercan da hiç sesini çıkarmıyordu.
Arkadaşımn yambaşında küçük
lokmalarla karnını doyuruyordu.
Konuklar arasında derisi sarı beneklerle
süslü, esmer bir balık, Pembe Yunus'un
dikkatini çekmişti. İrice ve tıknaz
bir gövdesi vardı. Kafası kocamandı. Çukura
kaçmış boncuk gözleri ve kalın dudaklı
ağzıyle garip bir görünüşü vardı.
Sık sık hikayeler anlatıp herkesi kahkabadan
kırıp geçiriyordu. Kendisi ise
hiç gülmüyordu. Cin bakışlı çekik gözleriyle
ortalığı süzüyor, anlattıklarına herkesin
nasıl bir tepki gösterdiğini anlamaya
çalışıyordu.
Pembe Yunus Mercan'ın kulağına eğilerek
usulca, bu balığı tamyıp tarumadığım
sordu.
«Adına Sarı Hani diyorlar,» diye fısıldadı
Mercan. «Bir denizaltı sirkini yönetiyormuş.
Herkesin pek sevdiği biriymiş.
»
256 PEMBE YUNUS
Pembe Yunus başını salladı. Tam da
böyle bir iş yakışırdı zaten bu balığa.
Bir süre sonra sofra başı konuşmaları
azaldı. Herkesin üzerine bir ağırlık
çökmüştü. Pembe Yunus kalkıp gitmek
istiyordu artık. Ama ilk önce kendisinin
kalkmasının uygun olup olmayacağını düşünüyordu.
Tam bu sırada Sarı Hani denilen balık
imdadına yetişti. Biraz yukarıya doğru
yükseldi ve ilk olarak gülümsedi.
«Dostlar,» diye başladı söze. «Sayın
konuğumuz Pembe Yunus'u, bir daha kutlarırn.
Kendisi iyi bir yüzücü olduğunu
gösterdikten başka, burada hepimizin bir
araya gelmesine de ön ayak oldu. Kendisine
bunun için de ayrıca teşekkür ederim.
»
«Yarın sirkte büyük bir gösteri düzenledik.
Hepiniz benim çağrılırnsınız.
Pembe Yunus'u da aramızda görmek bize
onur verecektir. Hepinize saygılarımı ve
sevgilerimi sunarırn.»
Herkes alkışiadı bu konuşmayı. SonPEMBE
YUNUS 257
ra, Pembe Yunus söz aldı. Kendisine gösterdikleri
yakın ilgiye teşekkür edip Sarı
Hani'nin · çağrısını kabul ettiğini bildirdi.
Onu da alkışladılar. Sonra birer ikişer
ertesi gün görüşmek üzere ayrılmaya
başladılar.
Pembe Yunus biraz rahatlamıştı.
Böyle şölenler biraz da sıkıyordu onu.
Hem bir türlü bitmek bilmez, hem de birtakım
kurallarla bağiardı herkesi.
Az sonra Mercan'la birlikte önceki
gece kaldıkları yere giderken, bu düşüncelerini
ona da açıklamaktan kendini alamadı.
«Biliyor musun,>; dedi. «Şu yemekte
en az yarıştaki kadar yoruldum. Bir an
hiç bitmeyecek sandım. İçime fenalıklar
çöktü.»
«Al benden de o kadar,» dedi Mercan.
«İyi ki benim adıma düzenlenmemişti. Yine
iyi dayandın sen.»
«Ne yaparsın ?» dedi Pembe Yunus.
«Bir sefer işin iÇine girdin mi, kurallara
258 PEMBE YUNUS
sonuna kadar uymak zorunda kalıyorsun
işte.» Sonra derin bir soluk alarak ekledi.
«Neyse, şimdi bırakalım bunları da gidip
bir güzel uyku çekelim. Kendimize gelelim
şöyle.»
Mercan da aynı şeyleri düşünüyordu.
Hiç sesini çıkarmadan başıyle onayladı onu.
Gidecekleri yere bir an önce varmakiçin
yüzgeçlerini sallamaya başladılar.
BEŞİNCi BöLÜM
'ltLD EMBE YUNUS öyle bir uyku r.:. 􀅤- · çe􀂉mişti ki ne 􀌱arı􀌲ın yorgun--
- lugu kalmıştı iızerınde, ne de
daha önceki günlerin yorgunluğu. Şimdi
kendini bir kuş kadar hafif duyuyordu.
Ona kalsa, bugün sabahtan akşama
kadar su yüzünde takla atarak dolaşırdı.
Uzun sıçramalar yapmayı, denizden fır􀆊
!ayıp havalarda uçmayı özlemişti.
Ama sirkin yapacağı gösterilere çağrılıydılar.
Gitmemek olmazdı şimdi. Ayrıca,
bu gösterileri de merak etmiyor değildi.
Her zaman rastlanmazdı böyle bir sirke.
260 PEMBE YUNUS
Mercan da uyanmış, yanı başında tatlı
tatlı gerinip esniyordu şimdi. O da kendini
toplamış görünüyordu. Dünkü bitkin
hali kalmamıştı. Yanakları dolmuş, yüzündeki
çizgiler azalmıştı.
«Bakıyorum, gençleşmişsin,» dedi
Pembe Yunus ona.
«Nerdeee,» diye sızıandı Mercan.
«Dün, en az on yaş ihtiyarladım. Yüreğimin
bütün yağı eri di. »
«Daha iyi,» diye takıldı Pembe Yunus.
«Yazın yağa ihtiyacın olmaz nasılsa.
»
Mercan onun bu şakacılığına gülümseyip
yan yan bakınakla yetindi. Anlaşılan
Pembe Yunus'un keyfi yerindeydi yine.
Onunla biraz şakalaşmayı düşündü.
«Duyduğuma göre,» dedi. «Sarı Hani
bugün seni de çağıracakmış sahneye.»
« Sahneye mi çağıracakmış ?» diye telaşla
sordu Pembe Yunus. Böyle şeylerden
hiç hoşlanmazdı.
«Elbette,» diye sürdürdü Mercan.
« Belki sirkin yıldızı yapar seni. Fena
PEMBE YUl'WS 261
mı ?»
Pembe Yunus bir süre sesini çıkarmadı.
Kaşlarını çatmış düşünüyordu. Bu
iş canını sıkınıştı anlaşılan. Sonra Mercan'a
döndü.
«Haydi yürü,» dedi. «Hemen gidiyoruz.
»
Şaşmak sırası Mercan'a gelmişti şimdi.
«Gidiyor muyuz ?» dedi. «Nereye ?
Daha çok erken. Gösterilerin başlarr.asına
çok var daha.»
«Haydi haydi, gidiyoruz,» dedi Pembe
Yunus yine. Birdenbire telaşlanmıştı.
Çevresine bakınıp duruyordu. <<Nereye gideceğimizi
bilmiyorum daha. Ama şu sirkten
bir an önce uzaklaşmamız gerekiyor.
Öyle sahneye çıkmaktan filan hoşlanınam
ben. Zaten buralarda fazla kaldık.»
Mercan, kendini tutamadı. Kahkahalarla
gülmeye başladı.
«Dur,dur,» dedi. «Bu kadar acele etme.
Sen de hiç şakadan anlamıyorsun. »
«Ne şakası ?»
, ,
262 PEMBE YUNUS
«Canım, seni kimsenin sahneye çıkaracağı
filan yok.» ·
«Yok mu ? Demin sen söylemedin mi
bunu ?»
«Şaka olsun diye söyledim. Ama doğrusu
bu kadar kaygılanacağını düşünmemiştim.
»
Pembe Yunus ona kırgın kırgın baktı.
Sonra azarlar gibi başını sallayıp gülümsedi.
«Seni küçük şeytan, seni,» dedi.
« Böyle şakalar yapmanın sırası mı ? Şu
güzel sirki kaçırtacaktın bana.»
Bir süre ikisi de hiç seslerini çıkarmadan
durdular.
«Neyse, » dedi Pembe Yunus. «Şimdi
bunu bırakalım. Gösterilerin başlamasına
daha var. O zamana kadar ne yapalım ?
Burada pinekleyip duracak değiliz her
halde.»
Mercan yeniden canlanmıştı. Pembe
Yunus'un deminki şakanın sıkıntısını üzerinden
atmış olduğunu görünce sevinmiştL
Onu bu kadar üzmek istememiştİ doğPEMBE
YUNUS 263
rusu. İyi ki daha ileri gitmemişti. Sonra
ne yapacaklannı düşünürken, aklına bir
şey geldi.
·
«Dün şurada bir mağara gösterdiler
bana,» dedi. « Suları fosforluymuş. Gidip
bakalım, ister misin ?»
«İstemez olur muyum ?» diye karşılık
verdi Pembe Yunus. Sesi çın çın ötü·
yordu yine. « Bu da sorulur mu ? Haydi
öyleyse, o mağaraya gidiyoruz. »
Hemen yola çıktılar. Sular öyle güzeldi
ki düşsel bir denizde yüzüyorlardı
sanki. Pembe Yunus zaman zaman gözle·
rini kapıyor, gövdesini tül gibi kucaklayan
sulara bırakıyordu kendini. O zaman
gerçekle düş birbirinden ayırt edilmez
oluyordu.
Masmavi bir bulut gibi yumuşacıktı
deniz. Güneşin tatlı ışıkları dibe doğru tel
tel süzülüyordu.
Sirkin gösteri yapacağı alana şimdiden
bir akın başlamıştı. Çoluk çocuk,
genç, ihtiyar, herkeste bir telaş vardı.
264 PEMBE YUl'.lJS
Erkendir demeden, yer kapmak üzere yola
düşmüşlerdi.
«Bu gidişle bize yer kalmayacak galiba,
» dedi Pembe Yunus.
« Sen onlara bakma, biz buluruz yer,»
diye karşılık verdi Mercan.
Yolda rastladıkları balıklar Pembe
Yunus'u hayranlıkla süzüyorlardı. O da
gülümseyerek bakıyordu hepsine. Özellikle
küçük yavrular uzun uzun bakmaktan
alamıyorlardı kendilerini. Hepsinin içi büyüyünce
onun gibi olmak isteğiyle yanıp
tutuşuyordu.
Pembe Yunus'la Mercan, bir süre daha
bu hayran bakışlada okşana okşana
yüzdüler. Az sonra mağara görünmüştü.
Ağzı pırıl pırıl aydınlıktı mağaranın.
Sanki küçük yıldızcıklar serpilmişti orada
suya. İçerilere doğru suların rengi koyulaşıyordu.
O güzelim mavi önce laciverde
dönüyor, sonra büsbütün kararıyordu.
Oldukça derindi mağara. Sonu görünmüyordu.
Oraya bakan Pembe Yunus
PEMBE YUN"US 265
bir an ürperdi. Sonra o kadar derinleri
düşünmekten vazgeçti.
Şimdi mağaranın ağzına gelmişlerdi.
Büyük bir kemer gibiydi girişi. Kemerip
üst ucu suyun dışında kalıyordu. Suyun
üstünden de girilebilirdi buraya. Bu kadar
aydınlık oluşu belki de bu yüzdendi.
Mercan orada durdu. Pembe Yunus'u
da durdurdu.
«Sen şimdi burada dur da seyret
bak,» dedi.
Sonra tek başına ilerleyip mağaraya
girdi. Yüzgeçleriyle kuyruğunu var gücüyle
çarpıp suları köpürtmeye başladı .
Pembe Yunus gözlerine inanamıyordu.
Sular köpürdükçe aydınlanıyor, içinden
ışıklandınlmış gibi saydam bir mavilik
yayılıyordu ortalığa. Anlatılamayacak
kadar güzel bir renk alıyordu sular. Dokundukça
ı şıklar saçılıyordu dört bir yana.
Sanki masallardaki peri kızı gelmiş
de değneğiyle karıştırıyordu suları. Binlerce
küçük yıldızcık uçuşuyordu.
Pembe Yunus düşlerinde bile bu ka266
PEMBE YUNUS
dar güzel bir deniz görmediğini düşündü.
Bu olağanüstü güzellik karşısında şaşkınlıktan
durup kalmıştı öyle.
Mercan biraz sonra onun yanına geldi.
Bütün pulları başka bir ışıkla pınl pırıl
parıldıyordu. Onu ilk olarak bu kadar
güzel görüyordu Pembe Yunus. Sanki değişmiş,
başka bir balık olmuştu. Kuyrukluyıldız
gibi bir şey.
«Haydi,» dedi Mercan. « Sen de gelsene.
»
Hiç bekletıneden atıldı Pembe Yunus
da mağaranm içine. Merc&;n'ın yaptığı gibi
yüzgeçteriyle kuyruğunu saliayarak suları
karıştırmaya, köpürtmeye başladı.
Az sonra onun derisi de Mercan'ınki
gibi pınl pırıl olmuştu. Bir masal denizinde
yüzer gibi kendinden geçmişti.
Orada mağaranın ağzında, . fosforlu
sular içinde uzun uzun yüzüp oynadılar.
Bu güzel ışıltılı sulara doyamıyorlardı.
Bir dibe dalarak, bir yukarı çıkarak birbirlerini
kovalıyorlardı.
-
PEMBE YUNUS 267
Neden sonra Mercan, «Haydi, artık
gidelim,» dediğinde, Pembe Yunus onu
duymadı bile. Kendince bir türkü tutturmuş
dönüp duruyordu sularda. Geçtiği
yerlerde arkasından yıldızlar uçuşuyordu.
«Hey ! » diye bağırdı Mercan. «Haydi
artık, geç kalacağız. »
«Boş ver,» dedi Pembe Yunus. «Burası
bırakılıp da gidilir mi?»
«Gösteriler başlamadan gitmemiz gerek.
Burası nasıl olsa duruyor. Yine
geliriz. Ama böyle bir sirke bir daha
kolay kolay rastlayamayız.»
Bıraksa akşama kadar oradan ayrılmayacaktı
Pembe Yunus. Mercan sızıanmalarına
aldırmadan, onu oradan uzaklaştırdı.
Yine gelecekleri konusunda da söz
verdi. Pembe Yunus hala dönüp dönüp
arkasına bakıyordu .
•
GÖSTERİLER bir gün önce yarışın
yapıldığı alanda olacaktı. Ortada bırakı........
___ _
268 PEMBE YUNUS
lan yuvarlak bir boşluğun çevresinde görülmemiş
bir kalabalık toplanmıştı. Yarıştan
daha büyük ilgi görmüştü sirk. İlk
bakışta anlaşılıyordu bu. Rengarenk pullu,
binlerce balığın göz kamaştırıcı bir
görünüşü vardı.
Pembe Yunus ile Mercan kalabalığı
yararak ilerlemeye başladılar. Geçtikleri
yerde bütün gözler onlara çevriliyordu.
Hemen iki yana çekilip geçmeleri için yer
açıyorlardı.
Biraz .vaklaşınca sahnenin ortasında
Sarı Hani'yi gördüler. Pırıl pırıl sarı benekli
sırtıyle ortada dolaşıyor, herkese
başını sallayıp gülümsüyordu.
Pembe Yunus'un geldiğini gorunce
hemen yanına koştu. Babacan bir tavır takındı.
Bir iki öksürüp sesini düzeltti.
«En derin saygılarımı sunarım,» diye
selamladı sonra. «Sirkimize gelmekle bize
büyük onur verdiniz. Bunun için ayrıca
teşekkür ederim.»
«Asıl ben teşekkür ederim, » dedi
Pembe Yunus.
PEMBE YUNUS 269
Mercan kendisini görmezlikten gelen
bu yapışkan balıktan hiç hoşlanmamıştı.
Gereksiz yere yüzgeçlerini sallıyor, geniş
hareketlerle başını eğerek konuşuyordu.
Kibarlık taslıyordu ama, bunca değer ve􀆊
rir göründüğü bir konuğun arkadaşıyle ilgilenmeyip
kabalık yaptığını da anlamıyordu.
Daha ilk gördüğünden beri göğsünü
şişire şişire ortalarda dolaşan, kocaman
kahkahalar atıp her söze karışan bu Sarı
Hani'den hoşlanmamıştı Mercan. Gereksiz
bir yapmacıklık, aşırı bir kendini
beğenmişlik bulmuştu onda. Bir gün önce
hikaye anlatırken bile gülmeyen bu balık,
bugün olur olmaz zamanlarda bol keseden
kahkaha atıyordu.
Şimdi Pembe Yunus'a yaklaşmış, gizli
bir şeyler söyler gibi kulağına fısıldıyordu.
Kim bilir, ne incir çekirdeği doldurmaz
şeyler anlatıyordu yine.
Pembe Yunus hiç sesini çıkarmadan
dinliyordu bunları. Daha doğrusu dinler
görünüyordu. Gerçekte bir kulağından gi270
PEMBE YUNUS
rip, öbüründen çıkıyordu söyledikleri. Bir
ara onun da canı sıkıldı.
«İzninizle,» diyerek ayrılmak istedi.
«Bir yer bulup yerleşelim biz de. Olduk..:
ça kalabalık var.»
«Ne demek,» diye atıldı San Hani.
«Sizin yeriniz çoktan ayrıldı. Sizi hiç kalabalığın
arasında bırakır mıyım ? Buyurun,
benimle gelin, yerinizi göstereyim. »
Sonra yüzgeçlerini açarak ikisine de
yol gösterdi.
Pembe Yunus ondan hala kurtulamadıklarına
üzülüyordu, ama gösterileri iyi
bir yerden seyredecekleri için de seviniyordu.
Sarı Hani onları en ön sıraya götür􀌳
dü, yerlerini gösterdi. Sonra geniş bir hareketle
eğilerek iyi eğlenceler diledi ve
yanlarından ayrıldı.
Pembe Yunus'la Mercan 6 gidince derin
bir soluk aldılar. Birbirlerine bakınca,
karşılıklı aynı şeyleri düşündüklerini
görerek gülümsediler.
Her iki yanlarında kerliferli balıklar
PEMBE YUNUS 271
vardı. Göğüslerini şişirmişler, kımıldamadan
duruyorlardı. Hepsi de koyu gri derili,
sevimsiz şeylerdi. Sanki zorla getiri!.
mişlerdi buraya. Başlarını döndürmed en
sıkıntıyla bakınıyorlardı çevrelerine.
Bunlardan bazılarını tanır gibiydi
Pembe Yunus. Belki de bir gün önceki
şölende tanışmışlardı. Ama en iyisi tanımazlıktan
gelmekti. Böyle ekşi suratlı balıklarla
konuşacak bir şeyi yoktu.
Az sonra bandonun müziği duyuldu.
Kalabalığın uğultusu yavaş yavaş kesildi.
Pembe Yunus'la Mercan da yanlarında
oturan kendini beğenmiş balıkları seyretmekten
kurtulup gözlerini sahneye diktiler.
Pogonyalardan, öbür adıyle · Trampet
balıklanndan ktırulu bando, neşeli ve coşturucu
parçalar çalıyor, seyircileri daha
şimdiden merak ve heyecana boğuyordu.
Bandodaki balıkların her biri ayrı bir
ses çıkarıyor, başlanndaki şef de ustalıkla
yönetiyordu onları. Hepsinin de kapkara
sırtlan ve gümüş beyazı karınları
272 PEMBE YUNUS
vardı. Sahnenin bir köşesine diziimiş duran
bu banda, daha çok ciddi bir orkestrayı
andırıyordu.
Bir ara bandanun sesi kesildi. Alkışlar
arasında Sarı Hani fırladı ortaya.
«Hepinize saygılar, sevgiler,» diye
selamladı seyircileri. «Şimdi size uçcuz
bucaksız denizierin dört bir yanından gelen
ünlü yıldızlarımızı sunuyorum. Büyük
Denizaltı Sirki, sizlere sonsuz eğlenceler
diler,» dedikten sonra da dört yanına ay ..
rı ayrı dönüp eğilerek selam verdi.
Banda hızlı ve hareketli bir parçaya
başladı hemen. Sarı Hani yine alkışlar
arasında, geldiği gibi hoplayıp zıplayarak
çıktı sahneden.
Bando ağır ve dokunaklı bir parçaya
geçerken sahnenin bir ucundan rengarenk
Kikialar çıkmaya başladı ortaya. Müziğe
uyarak ağır ağır yüzüyorlardı. Elli kadar
Kikla, önce çift sıra halinde ilerlediler.
Sonra, ikiye açılıp, sahnenin ortasında bir
çember meydana getirdiler ve yavaş yavaş
dönmeye başladılar.
PEMBE YUNUS 273
Anlatılamayacak kadar güzel renkli
pullarla kaplıydı Kiklaların üzerleri. Ne
Pembe Yunus, ne de Mercan, şimdiye kadar
böylesine güzel renkli balıklar görmemişlerdi.
Balık değil; yapma çiçeklerdi
sanki.
Kırİnızı, yeşil, san, lacivert, turuncu
pullarla süslü Kiklalar, kimi zaman birbirlerine
yaklaşıp çemberi daraltıyorlar,
kimi zaman da açılıp, geniş bir çember
halinde dönüyorlardı. Hiç durmadan dönüyorlardı.
Pulları ışıkta bir yanıp bir
sönüyor, renkten renge giriyordu.
Derken, bir sıra Deniz Kelebeği çıktı
sahneye. Onlar da, Kiklalann ortasında
ayn bir çember yapıp ters yönde dönmeye
başladılar. Şimdi renkler bir kat
daha çoğalmıştı. Deniz Kelebeklerinin her
biri başka güzellikte bir balıktı. Pullarının
renkleri ve üzerlerindeki süslerle gerçekten
kelebeklere benziyorlardı.
Suyun içinde bu rengarenk iki balık
çemberinin dönüşü herkesi hayran bırakmıştı.
Gözlerini kısmış, düşlere dalmış274
PEMBE YUNUS
tı bütün seyirciler. Müzik de bir başka
güzellik ve uyum katıyordu bu görünüme.
Kiklalarla Deniz Kelebekleri yavaş
yavaş çemberierini daraltıp toplandılar.
Sonra müziğin eşliğiyle birden açıldılar.
Şimdi ortada göz alıcı renkleri ve ince
uzun dikenleriyle yelpaze gibi duran bir
Zebrabalığı vardı. Yüzgeçlerini açmış, turuncu
beyaz çizgilerle kaplı gövdesiyle kımıldamadan
duruyordu.
Öbür balıklar bir daralıp bir genişleyen
çemberleriyle Zebrabalığı'nın çevresinde
dönmeye devam ettiler. En sonunda
Zebrabalığı da kımıldadı. Yüzgeçlerini
açıp kapayarak ve kendi çevresinde dönerek
garip bir dansa başladı. Dikenlerini
ansızın ok gibi uzatıyor, yüzgeçlerini yelpaze
gibi hızla açıp kapayarak hırçın bir
dans yapıyordu.
Müzik gittikçe hızlandı. Çemberler
daha hızlı dönüyor, Zebrabalığı kendini
oradan oraya atarak suyun içinde turuncu
ve beyaz oklar çiziyordu.
PEMBE YUNUS 275
Önce Kiklalar, arkasından da Deniz
Kelebekleri yavaşladı. Çemberler açılıp
geldikleri gibi tek sıra olarak sahneden
çıktılar. Zebrabalığı tek başına kalınca,
birden bütün yüzgeçlerini ve dikenlerini
açıp gererek zınk diye durdu.
Büyük bir alkış yükseldi. Kimi ıslık
çalıyor, kimi de övücü sözler haykırıyordu.
Daha alkışiann uğultusu geçmeden
iki Kirpibalığı çıktı ortaya. Üzerieri sayısız
kısa dikenlerle kaplıydı. Küçük birer
top gibi yan yana yüzüyorlardı.
Kuyruklarını titreterek yüzüşleri öyle
gülünçtü ki, seyirciler kahkahayı bastılar.
Kirpibalıkları da kocaman, etli dudaklarını
büküp yayarak birbirlerine bakıyor,
seyircilerin neden güldüklerini bilmiyormuş
gibi şaşkın tavırlar takınıyorlardı.
Hep bilerek yapıyorlardı bu gariplikleri
elbet. Sirkin palyaçolarıydı çünkü
bunlar. Bir süre saf bakışlada ortada dolaştılar.
Az sonra aşağı yukarı Kirpibalıkları
276 PEMBE YUNUS
boyunda iki balık daha çıktı ortaya Bunların
görünüşü büsbütün gülünçtü. Alacalı
derileri, patlak gözleri, küt kuyruklarıyle,
tam palyaço gibiydiler.
Kirpibalıkları onları görünce kaşlarını
çatıp üzerlerine yürüdüler. Yeni gelen
balıklar bir an korkmuş göründüler.
Kaçmaya çalıştılar. Ama her yanı seyirciler
doldurduğu için kaçamadılar. Birden
oldukları yerde durdular ve herkesin hayret
dolu bakışları karşısında şişmeye başladılar.
Göz açıp kapayıncaya kadar ilk boylarının
üç katı olmuşlardı. Balon gibi şişmişlerdi
durdukları yerde.
Böyle beklemedikleri büyüklükteki
balıklarla karşılaşan Kirpibalıkları birden
şaşırıp durdular. Birbirlerine baktılar.
Sonra, onların üzerine gitmekten vazgeçip
kaçmaya başladılar.
Seyirciler yeniden gülmeye başlamıştı.
Onları korkuttuklarını anlayan ŞiPEMBE
YUNUS 277
şenbalıklar, seyircilerin de desteğiyle atağa
kalktılar. Bu sefer onlar kovalıyor,
Kirpibalıkları kaçıyordu.
Gülünç bir kavalamaca başlamıştı.
Bir süre oradan oraya kaçıp saklanmaya
çalıştı Kirpibalıklan, ama başaramadılar.
En sonunda Şişenbalıklar onları bir köşeye
kıstırdılar. Ama işte o zaman kendilerinin
de, seyircilerin de beklemedikleri
bir şey oldu. Kirpibalıkları da başladılar
şişmeye. Bir dakika içinde kocaman
birer dikenli top oldular. Sahneye küçücük
giren dört balık, göz açıp kapayana
kadar büyümüştü. Ama öyle garip bir
büyürneydi ki bu, yapma balıkiara dönmüşlerdi.
Şişenbalıklar o koca karınlarıyle tabanları
yağlamaktan başka yol bulamadılar.
Hızla kaçtılar sahneden.
Kirpibalıkları da seyircilerin alkışları
ve kahkahaları arasında selam vererek
ve dans ederek sahnenin çıkışına doğru
uzaklaştılar.
Banda bir an sustu, sonra hızlı, ha_____
........
278 PEMBE YUNUS
reketli bir parçaya başladı yine. Davul ve
borazan sesleri arasında sahneye Denizatları
girdiler. İkişer ikişer çıkıp koşarak,
sahnenin çevresini dönüyorlardı.
Hepsi gelip sahnede yerlerini aldıktan
sonra Sarı Hani'ye benzer bir başka
balık da geldi, sahnenin ortasında durup
seyircileri uzun uzun selamladı.
Sonra Denizatıarına dönüp keskin
bir ıslık çaldı. Atlar dörderli sıralar haline
geçip onun çevresinde dönmeye başladılar.
Sıralarını hiç bozmadan müziğe
uyarak yüzüşleri görülecek şeydi. Boyunlarını
dimdik tutarak, alımlı bir koşuyla
geçiyorlardı seyircilerin önünden.
Az sonra bir ıslık sesiyle, birbirlerinin
üzerinden atlayarak dönmeye başladılar.
Kendilerini yöneten balığın çevresinde
bir gemi uskuru gibi dönerken, suda
geniş bir anafor meydana getiriyorlardı.
Müzik hıziandıkça bu dönüş de hızlanıyor,
anafor gözle görülür bir hal alıyordu.
Şimdi yukanda, suyun yüzünden
PEMBE YUNUS 279
aşağı doğru daralan koni biçiminde bir
hava hortumu belirmişti. Denizatlarının
dönüşü hızlandıkça, bu horturnun ucu aşağıya
doğru sarkıyor, sahneye yaklaşıyordu.
Hava hortumu sarktı sarktı, gelip
sahnenin tabanına değdi. Kumlar anafora
kapılıp döne döne yükselmeye başladığı
an müzik de yavaşladı. Denizatları hızlarını
kestiler. Hava hortumunun ucu titreyerek
yerden koptu. !ncelip yukarıya
doğru toplanmaya başladı. Az sonra da
büsbütün kayboldu.
Seyirciler bu gösteriyi çılgınca alkışlıyorlardı
şimdi. Denizatları yine ikişerli
sıralar halinde sahneden çıkarlarken onları
ıslıkla yöneten balık, dört bir yana
eğilerek seyircileri selamlıyordu.
O çekilirken sahneye Denizyıldızları
girmeye başladı. Müzik ağırlaşmış, yumuşak,
baygın bir hava tutturmuştu. Denizyıldızları
kollarını uzatmış, kendi merkezleri
çevresinde döne döne salıneyi dolduruyorlardı.
Çeşitli renklerde, çeşitli bi280
PEMBE YUNUS
çimlerde yüzlercesi yüzüyordu şimdi ortada.
Önce bir araya toplandılar. Birbirlerine
yaklaşıp kocaman bir top oldular.
Sahnenin ortasında küçük bir dünya gibi
dönmeye başladılar. Daha sonra top açıldı,
alb kollu bir çark oldu.
Denizyıldızlarından meydana gelen
bu büyük çark, müziğin akışına uyarak
dönüyor, onunla birlikte hızlanıp yavaşlıyordu.
Sonra çarkın kolları kıvrıldı. Öbür
kolların ucuyle birleşti. Bir çember oldu.
Çember dönerken üç yerinden içeri doğru
büküldü. İçeri bükülen kollarının uçları
yukarı doğru yükselmeye başladı. Şimdi
üç kollu bir şemsiye biçimini almışlardı.
Bir süre böyle açıp kapanarak döndüler.
Derken, şemsiyenin kolları koptu.
Birbirlerinden ayrılip her biri kendi çevresinde
kıvrılarak bir küçük çember oldular.
Denizyıldızları kendi eksenleri çevresinde
küçük fırıldaklar gibi durmadan
dönüyorlardı.
PEMBE YUNUS 281
Birden ortaya şimşek gibi üç balık
atıldı. Çevik hareketlerle ilerlediler. Çekik,
uzun boyları, benekli, kahverengi pulları
vardı. Dönen Denizyıldızı çemberierinin
arasında hızlı bir dansa başladılar.
Sonra her biri bir çemberin içine zıpladı.
Dansiarına orada devam ettiler. Başları
yukarıda, suyun içinde dik durarak
zıplıyorlar, sırayla çemberieri dolaşıp her
birinde ayrı bir dans yapıyorlardı.
Üçü birden bir anda zıplıyor, yukarıda
bir noktada birleşiyorlardı. Sonra yine
kendilerini bırakıyorlar, suyun içinde
kayarak, Denizyıldızlarının arasına iniyorlardı.
Çemberler gitgide birbirlerine yaklaşmaya
başladılar. Üç yapraklı bir çiçek
gibi toplandılar. Balıkları ortalarına aldılar
ve bir çiçeğin sularda dalgalanışı gibi
bir o yana, bir bu yana sallanarak mUzikle
birlikte yavaş yavaş sahneden ayrıldılar.
Onlar gider gitmez ortaya çıkıveren
282 PEMBE YUNUS
küçük bir balık, bir süre alkışiann dinmesini
bekledi. Uzun bir gövdesi, iri ağızlı,
patlak gözlü, kocaman bir kafası vardı.
Alkışlar kesilince bandoya doğru başıyle
belli belirsiz bir işaret yaptı. Önce
durup müziğin yerleşmesini bekledi. Eandonun
çaldığı parça istediği kıvamı bulunca,
neşeli bir şarkıya başladı.
Öyle gür, öyle etkileyici bir sesi vardı
ki, herkes şaşırıp kaldı. Bu küçücük,
yeşil derili balıktan, kimse böyle güzel bir
ses beklemiyordu. O gösterişsiz balık bir
anda salıneyi doldurdu sesiyle.
İlk şarkısını bitirdiğinde müthiş bir
alkış koptu. İkinci "şarkıda yer yer seyirciler
de katıldılar söylemeye. Şarkıcı balık
da iyice coşmuş, ortalığı çınlatıyordu.
Büsbütün yanıkiaşıp açılmıştı sesi.
Her yeni şarkıda biraz daha kendinden
geçiyor, herkesin yüreğini yerinden
oynatan sesler çıkarıyordu. En tiz perdeden,
birdenbire yumuşak sesiere iniyor,
ipek gibi okşuyordu kulakları.
Şarkılannı bitirip sahneden aynldıPEMBE
YUNUS 283
ğında öyle çok alkışiandı ki, yeniden dönüp
bir şarkı daha söylemek zorunda kaldı.
Daha şarkısını bitirmeden alkışlar başlamıştı.
Çığlıklar, ıslık sesleri, bağırmalar,
hiç kesilmeyecek gibiydi. Ama şarkıcı
balık bir daha çıkmadı.
Onun yerine bandodan hızlı trampet
sesleri yükseldi. Birbiri ardından on iki
tane Uçanbalık girdi sahneye. Sırtları ve
yanları mavi, göğüsleri gümüş beyazı, orta
boy balıkiardı hepsi. Ama göğüs yüzgeçlerini
açtıklarında, birdenbire değişiyordu
görünüşleri. Kocaman birer kuş
gibi oluyorlardı.
Bir süre sahnede dönerek dolaştılar.
Sonra hepsi ortaya toplandı. Aralarından
ikisi ayrılarak, biraz yuH:arıda durdu. öbürleri
onların altında yan yana dizildiler.
Ayrılanlar kanat gibi görünen yüzgeçlerini
ağır ağır sallayarak, müziğin
iyice hızlanmasını beklediler. Derken, ikisi
birden fırlayıp dimdik tırmandılar yukarıya.
O hızla su yüzünü delip, havaya
fırladılar ve bir süre uçtular. Sonra ters
284 PEMBE YUNUS
taklalar atarak yeniden denize dalıp aşağıya
indiler.
Sular öyle durgun ve saydaındı ki,
uçuşları su dışındaki dönüşleri, bütün hareketleri,
olduğu gibi görülüyordu aşağıdan.
Arka arkaya hepsi ikişer ikişer, aynı
atlayışları yaptılar. Ama her biri başka
türlü taklalar atıyordu havada. Hepsinin
ayrı bir hüneri vardı bu alanda.
Suyun dışında o kadar uzun zaman
kalı yorlardı ki, heyecandan herkesin yüreği
ağzına geliyordu. B-11- kadar uzun zaman
su dışında kalmayı hiç kimsenin aklı
alınıyordu. Bir tek Pembe Yunus şaşmadı
buna. Kendisi de havayla yaşadığı için,
olağan geliyordu bu ona. Ama doğrusu,
havada yaptıkları gerçekten zor hareketlerdi.
Az sonra dördü birden yükseldi Uçanbalıkların.
Hızla suyun dışına fırladılar.
Herkesin başı yukarıya çevrilmişti. Uçanbalıklar,
bir süre havada, ta tepede asılı
kaldılar sanki. Yerçekiminden kurtulmuş
gibiydiler. Hiç ağırlıkları yokmuşçasına
PEMBE YUNUS 285
uçuyorlardı havada.
Sonra hep birden düşerken ayrıldılar.
Her biri bir başka yönden suya daldı.
Yüzgeçlerini kapatmışlar, kurşun gibi
iniyariardı dibe. Tam aşağıda bekleyen
arkadaşlarının yanına geldiklerinde, birdenbire
kocaman kanatlara benzeyen yüzgeçlerini
açtılar ve zınk diye durdular.
Bu hareketleri büyük alkış topladı.
Hem hünerli, hem de gözü pektiler. Ne
kadar alkışlansalar haklarıydı. Bunları
yapabilmek için, kim bilir ne kadar çok
çalışmışlardı. Hiç biri aksamıyordu.
Son olarak, hepsi birden hazırlandılar.
Müzik bir anda iyice hareketlendi.
Davul sesleri güm güm ediyordu. Uçanbalıklar
toplandılar. Önce ortada dönüp
iyice hız aldılar ve birden yukarı doğru
dikildiler. Suları köpürterek havaya fırladılar.
Her biri havada bir çember çizdikten
sonra hepsi de aynı anda suya daldılar.
Hızla inmeye başladılar. Dibe geldiklerinde.
yine hepsi birden yüzgeçlerini açarak
286 PEMBE YUNUS
oldukları yerde kaldılar.
Seyirciler çılgınca alkışlıyorlardı artık.
Ama bando da bitiş marşma başlamıştı.
Kimsenin yerinden kalkmaya niyeti
yoktu oysa. Sirkin gösterileri sona erdi
diye herkesi bir üzüntü sarmıştı. Hiç
bitmemesini istedikleri bir düşteri uyandırılmışlar
gibi, sıkıntıyla bakıyorlardı.
Şimdi gösterilere katılmış ne kadar
balık varsa sahneye dolmuştu. Seyircileri
selamiayarak sırayla dönüp geçiyorlardı.
Kulakları sağır eden bir alkış ve ıslık sesi
yükseliyordu. Pırıl pırıl renklerle güzel
balıklar ardı ardınca geçiyordu. Tam
bir bahar bayramı gibiydi ortalık.
Sarı Hani yine ortaya çıkmış, sağa
sola bol bol selam dağıtıyordu. Ağzı kulaklarındaydı
onun da. Büsbütün şişinmişti
artık. Sanki gösterilerin hepsini tek
tek kendisi yapmıştı.
Pembe Yunus tatlı bir uykudan uyanmış
gibi gözlerini kırpıştırdı. Sonra hala
gözlerini sahneden alamayan Mercan'a
döndü.
PEMBE YUNUS 287
«Haydi bakalım, buraya kadarmış,»
dedi. «Daha ne bekliyorsun ?»
Mercan bir süre daha dalgın dalgın
baktı.
«Hiç,» dedi sonra, «Bittiğine inanamıyorum
bir türlü. Bir bu kadar daha
sürse yine doymazdım. Amma da hünerli
balıklar varmış, bizim şu denizlerde.»
«Gerçekten öyle,» dedi Pembe Yunus.
«Nerede bulmuş bu kadar hünerli balıkları
şu san Hani acaba ?» ·
«Ha, iyi ki hatırlattın,» dedi Mercan.
«Şuna bir teşekkür edelim de, gidelim artık.
»
Sarı Hani'yi görüp teşekkür etmek
ve böyle güzel bir gösteri düzenlediği için
kutlamak üzere bakındılar. Ama ortalık
öyle kalabalıktı ki. Şimdi seyirciler de
dolmuştu sahneye. O kadar aradıkları
halde, Sarı Hani'yi hiç bir yerde bulamadılar.
«Neyse, boş ver,» dedi en sonunda
Pembe Yunus. «Daha iyi. Görünmeden gideriz.
Şimdi iki saat yakamızı bırakmaz.
288 PEMBE YUNUS
Gösterilerin tadını da kaçırır.»
«Ayıp olmaz mı ?" dedi Mercan. Ama
gerçekte o da aynı şeyleri düşünüyordu.
«Ne ayıp olacak ?» dedi Pembe Yunus.
«Aramadık değil ki. Bulamadık, ne
yapalım ? Yann görürsek, teşekkür ederi
􀌴.»
«Evet, öyle yapalım,» dedi Mercan
da. Oysa ikisi de, onu bir daha göremeyeceklerini
biliyorlardı. Kim bilir ne zaman,
nerede bir rastlantı olacaktı da karşılaşacaklardı.
Hiç konuşmadan yüzmeye başladılar.
Sirkte gördüklerini bir sefer daha gözlerinin
önünden geçirip bir sefer daha yaşıyorlardı.
Bu güzel şeyleri iyice sindirmeye
çalışıyorlardı içlerine.
Pembe Yunus da, Mercan da mutluydu.
Birkaç gündür iyi gidiyordu şansları.
Kısa bir zamanda çok şey değişmişti.
Derin derin soluk alarak suları içlerine
çektiler. Bu güzel yaz akşamında deniz
mis gibi kokuyordu.
İşleri hep böyle iyi gitse ne kadar güPEMBE
YUNUS 289
zel olurdu. Ama yann ne olacağı belli değildi
işte .
•
DENİZLERİN ALT! ıyı havalarda
bile dışarıdan sanıldığı kadar durgun değildi
öyle. Suların kimi zaman öfkelenip
köpüren o güzelim yeşil-mavi örtüsü altında,
her gün milyonlarca olay geçiyordu.
Kimi tatlı şeyierdi onların, kimi acı.
Bir bakıyordunuz, küçücük bir balık
canavarıann saldırısına uğruyor, kimsenin
neşesi kalmıyor. Öbür yanda bir bakıyordunuz,
koca balinalar boylanna boslarına
bakmadan, çocuklar gibi kovalamaca
oynuyor, herkes kahkabadan kınlıyordu.
Bu kadar çeşitli yaratığın bulunduğu
yerde bozulmaz bir banş sağlamak kolay
değildi elbet.
Kimi balıklar küçüktür, kendilerini
koruyamazlar. Kimileri büyüktür, dişleri
keskindir, karşılarında kimse duramaz.
290 PEMBE YUNUS
Kimisi soğuğa dayanamaz, kış gelince,
kalkıp sıcak yerlere göç eder. Kimisi de
küçük denizlere sığamaz.
Okyanuslar da öyle büyüktür ki, küçük
bir balık, bir uçtan bir uca geçmeye
kalksa, öbür kıyıya ya ulaşır, ya ulaşamaz.
Ortalıkta kol gezen canavar balıklardan
kurtulsa, büyük gemilerle av yapan
insanlardan kaçınayı başarsa bile,
karşı kıyıya ulaşıp ulaşamayacağı belli
değildir yine. O kadar uzun yolu yüzmeye
gücü yetti diyelim. Peki, ömrü yeter
mi ?
Denizaltı dünyası bir başka dünyadır.
Kimi üç yüz yıl yaşar, kimi üç ayda yaşlanır.
Kiminin boyu uzun-ince, kiminin
kısa-kalın. Bazısının kılıcı var keskin, bazısının
dikeni var, battı mı çıkmaz. Bazısı
dev gövdesiyle yaşar. Renklerine gelince,
ne sayınakla biter, ne görmekle doyulur.
Bu kadar çeşitli yaratık bir araya
geldi mi, barış nasıl sağlansın ? O onu kovalar
düşer peşine, o öbürünü kıskanır,
-----------
PEMBE YUNUS 291
içi içini yer. Yine de hepsi yaşayıp giderler
işte. Deniz de kimi zaman öfkelenip
köpürür, kimi zaman durulur, gülüp geçer
her şeye.
Pembe Yunus'la Mercan, bütün bu
karışıklığın içinde paylarını almadan mı
yaşayac aklar ? Hiç kuşkunuz olmasın, onlar
da katılıyorlardı bu gidişe .
•
İLK KARŞILAŞTIKLARI günden bu
yana, bir haftadan fazla geçmişti. İkisi de
birbirlerini daha iyi tanıyariardı artık.
Pembe Yunus, Mercan'ın bilgisine ve
iyi yürekliliğine inanmıştı. Şimdi eskisi
kadar böbürlenmiyordu onun karşısında.
Uydurma hikayeler anlatmaya da yeltenmiyordu.
Onu küçük düşürücü, alçaltıcı
sözler söylemekten de vazgeçmişti.
Mercan'a gelince, en çok canını sıkan
şey, arkadaşına göre oldukça yaşlı
oluşuydu. Bu yüzden yeterince uyamıyordu
Pembe Yunus'a. Sık sık yorulup solu-
....... ---------
292 PEMBE YUNUS
ğu kesiliyordu. Ama onun yanında olmaktan
duyduğu sevincin yanında hiç kalıyordu
bu. Eskisi gibi ikide bir kavga da etmiyorlardı
öyle. Bu ele avuca sığmaz yol
arkadaşı, kendisine saygı göstermeye
başlamıştı.
Doğrusu ya, Pembe Yunus da zekiydi,
ataktı ve gözüpekti. Kolay kolay yılmıyordu
öyle her şeyden. İstediği zaman
da, pekala dürüst ve ağır başlı olabiliyordu.
Ama kendini ne kadar tutmaya çabalasa,
eni sonu bir çocuktu işte. İnadı tuttuğu
zaman, Mercan da üstüne gitmiyordu
onun. Huyunu öğrenmişti artık. Söyleyeceği
varsa bile susup bekliyor, o çocuk
öfkesi geçince diyordu diyeceğini.
Karşılıklı yoklamalardan sonra anlamışlardı
birbirlerinin değerini. Bu yüzden
de ellerinden geldiğince bu güzel dostluğa
toz kondurmamaya çalışıyorlardı.
Bir gün kıyıya yakın bir yosun çayırından
geçerlerken, yaşlı bir Kırlangıçbalığı'na
rastlamışlardı, Kırlangıçbalığı, onların
bir arada dolaşmasına, hele dost ola-
----------......
PEMBE YUNUS 293
bilmelerine şaşmıştı. Bu şaşkınlığını belirtmekten
de çekinmemişti.
«Nasıl olur, anlayamıyorum,» demişti.
«Birbirinize benzer hiç bir yanınız
yok.»
Pembe Yunus gülüp cevap vermemiş.
ti. Biraz ileride oynayan yavrularına bakıyordu
Kırlangıç'ın. Hepsi de babaları
gibi kırmızı ve sivri çeneliydiler.
«Belki de daha çok bu yüzden dost
olduk,» demişti Mercan ona. «Her şeyimiz
benzeseydi, dost olmamızın ne gereği
kalırdı ?»
Kırlangıç yine de akıl erdirememişti
bu işe.
Doğrusu ya, bu işe şaşan yalnız Kırlangıçbalığı
değildi. Kim görse, sözü buraya
getiriyor, utana sıkıla sormaktan
alamıyordu kendini. Onların bu şaşkınlıkları
, Pembe Yunus'un da hoşuna gidiyor,
gülüyordu hep. Mercan ise, sevinçten sularda
değil bulutlarda yüzüyordu sanki.
Karşılaştıkları balıklar Pembe Yu294
PEMBE YUNUS
nus'tan kaçmıyorlardı artık. Bir hayalet
olmadığı, pembe renkli sahici bir Yunus
olduğu anlaşılmıştı. Mercan'ın dostu olduğu,
kimseye bir kötülüğü dokunmadığı
kulaktan kulağa yayılmıştı. Herkese iyi
davrandığı öğrenilmişti. Ünü kendinden
daha çabuk ulaşıyordu her yere. Nereye
gitseler, daha onları görür görmez tanıyordu
herkes. Çekingen çekingen yaklaşıyor,
sorular sorup konuşmak için can
atıyorlardı.
Bu hızlı değişikliğe, Pembe Yunus'la
Mercan bile şaşıyorlardı. Herkes birdenbire
ilgilenmeye, yaklaşmaya başlamıştı
Pembe Yunus'a. Onu görünce kaçmak
şöyle dursun, karşılaşmak için, bile bile
yoluna çıkıyorlardı. Kim bilir, belki de
herkesin düşünde ne zamandır böyle pembe
bir Yunus vardı. Bu düşlerinin gerçekleştiğini
görmek hoşlarına gidiyordu belki
de.
Artık kalacak yer ve yiyecek sıkıntısı
çektikleri de yoktu. Gittikleri yerlerde
______ ....
PEMBE YUNUS 295
onları ağırlamak için birbirleriyle yarışıyordu
herkes. Bu iş biraz da gösteriş haline
gelmişti sanki. Çünkü öylesine bir çaba
harcıyorlar, biraz daha kendi yanlarında
kalmaları için öyle diretiyorlardı ki,
ne diyeceklerini bilemiyorlardı Pembe Yunus'la
Mercan.
Pembe Yunus pek de alışık değildi
böyle şeylere. Kendisini övmeleri, yere göğe
sığdıramamaları hoşuna da gitmiyor
değildi. Ama bunu öyle bir yere vardırıyorlardı
ki, o bile rahatsız oluyordu. Sözgelişi,
önüne o kadar çok yiyecek yığıyorlar
ve hepsini yemesi için öyle yalvarıp
diretiyorlardı ki, Pembe Yunus kendisini
obur sanıp alay mı ediyorlar diye kuşkulanıyordu.
Kimileri de, Yunuslar üzerine öyle
yüceltici, öyle gözler yaşartıcı kahramanlık
hikayeleri anlatıyordu ki, bütün iyi
niyetine karşılık, Pembe Yunus bile inanamıyordu
bunlara. Hani, kendi kurduğu
kahramanlık düşlerinin bile ötesine geçiyorlardı.
•
296 PEMBE YUNUS
Böyleleriyle karşılaşınca, Pembe Yunus'un
canı sıkılıyordu. Bağırıp kovmak
geliyordu içinden hepsini. Hazırladıkları
o süslü yiyecekleri başlarına savurmak,
üstlerine şöyle ansızın bir yürüyüp korkutmak
istiyor, ama kendini tutuyordu.
Bunlara küçücük bir kabalık yapsa, artık
bunu nasıl büyütüp her yere yayacaklarını
biliyordu. Sonra ayıkla pirincin taşını.
Gel de anlat herkese böyle olmadığını.
Ayrıca, bu çevrede yaşayanlardan da
hoşlanıyordu Pembe Yunus. Gerçekten seviyordu
bu sıcakkanlı balıkları. Aralarından
budalalar ve dalkavuklar da çıkıyordu.
Ama hepsi de böyle değillerdi ya.
Sözgelişi, bir seferinde bir Levrek ailesinde
konuk kalmışlardı. Pembe Yunus
unutamıyordu bunu. Babadan en küçük
çocuğa kadar onların o soylu davranışianna
hayran kalmıştı.
Baba Levrek fırtınalardan söz etmişti
hep. Ama kendi kahramanlığının, gözüPEMBE
YUNUS 297
pekliğinin övgüsünü yapmak ıçın değil.
Gerçekten fırtınalı havalardan hoşlandığı,
öyle zamanlarda kendini büsbütün başka
duyduğu için.
Pembe Yunus da, Mercan da, onun bu
konuda ne kadar içten olduğunu hemen
anlamışlardı. Yapmacıklara abart malara
kaçmadan, onurlu ve yalın bir deyişle anlatıyordu
başından geçenleri. Üstelik
inandırmaya çalışmıyor, hatta bazen inanmayacaklanndan
çekinerek kimi şeyleri
yumuşatarak anlatmaya çalışıyordu.
Fırtınalı bir günde balıkçılar onu
yakalayıp sand aUarına çekmişlerdi. Ama
o ne yap ıp · yapıp oradan kaçınayı başarmıştı.
Ayrıca, bir sürü başka balığın kaçmasına
da yardımcı olmuştu. Dudağındaki
yara izi de o günün anısıydı. Durgun bir
sesle, heyecanlanmadan anlatıyordu bunları
hep.
«Bizim soyumuzda var galiba,» demişti
Levrek. Hep o ağır başlı sesiyle ve
biraz da utanarak konuşuyordu. «Fırtına
298 PEMBE YUNUS
çıktı mı, nasıl söylemeli, biraz deliriyoruz
galiba. Kendimizden geçiyoruz diyebilirim.
»
Çocuklar da hiç ses çıkarmadan, uslu
uslu dinliyorlardı. İşte Pembe Yunus
onları hiç unutamıyordu. Üstelik, sofraları
da pek öyle zengin değildi. Ama gocundukları
yoktu bundan. Çünkü yetecek
kadardı her şey. Hiç biri aç kalmamıştı.
Kimse kimseyi zorlamaınıştı daha fazla
yemesi için. O gece çoktandır özledikleri
rahatlığa kavuşmuşlardı ikisi de .
•
PEMBE YUNUS'LA Mercan - bütün
günlerini dolaşmakla geçiriyorlardı artık.
Sular da iyiden iyiye ısınmıştı. Hele sığ
yerlerde, kayaların üstünde, düpedüz sıcaktı
sular. Böyle yerlerde biraz fazla
kaldılar mı, hemen kendilerini gölgelik
bir yere atıyorlardı.
Öğle oldu mu herkes uykuya çekiliyordu
denizaltında. Kimi balıklar da yuPEMBE
YUNUS 299
murtlamak için yumuşak kumluklar arıyorlardı.
Karşılarına çıkan her yaşlı balığı
saygıyla selamlıyordu Pembe Yunus.
Hem de öyle şakacıktan, alay olsun diye
değil. Gerçek bir ağır başlılıkla davranıyordu.
Mercan onun bu kadar kısa zamanda
gösterdiği bu ilerlemeye şaşıyordu. Bir
yandan da seviniyordu. Çünkü onun bu
olgunluğa erişmesinde kendi payı olduğunu
biliyordu.
Pembe Yunus bir akşam uyumadan
önce teşekkür etmişti Mercan'a.
«Sen olmasaydın,» demişti, «Ü ağdan
belki de hiç kurtulamazdım. »
«Haydi canım,» diye karşılık vermişti
Mercan. «Sen kendin çıktın oradan. Ben
tutup elinden çekmedim ya. »
«Yok yok,» diye diretmişti Pembe
Yunus. «Sen bana yardım etmeseydin,
belki de bir sirkin havuzundaydım ben
şimdi. Öyle bir yerde de nasıl . yaşanır,
düşünmek bile istemiyorum. »
«Böyle şeyler düşünme artık,» dedi
300 PEMBE YUNUS
Mercan.
cYaaa,» dedi Pembe Yunus, dalgın
dalgın. «Dedelerimden biri anlatmıştı.
Sirklerde insanlar Yunusları çemberierden
atlatır, top oynatırlarmış. Türlü türlü
cambazlıklar öğrettikleri de varmış. Hatta
bazılan düpedüz dost olurmuş insanlarla.
»
«İnsanlara bu kadar yakın olduğunuzu
bilmezdim,» dedi Mercan. Biraz
alay edercesine söylemişti bunu. Ama
Pembe Yunus hiç de öyle almadı.
«Pek de uzak sayılmayız,» diye karşılık
verdi ciddi bir sesle. «Bizim böyle
denizlerde kalıp, karaya çıkmamamız ayrı
bir hikaye. Uzun bir destanı vardır bunun.
»
«Dinlemek isterdim,» dedi Mercan
merakla.
«Şimdi geç oldu artık. Başka bir gün
anlatırım,» deyip susmuştu Pembe Yunus.
Gözlerini de kapamıştı. Mercan onun
hemen uykuya daldığını anlamış, çaresiz
kendisi de uymuştu ona.
PEMBE YUNUS 301
GÜNLER birbirini kovalıyordu. Pembe
Yunus'la oldu mu, zaman öyle çabuk
geçiyordu ki, Mercan bazen filanca yere
gideli üç gün oldu sanıyordu. Oysa bir
bakıyordu, bir hafta geçmiş. Ya da o batık
gemideki altınları bulalı bir hafta oldu
sanıyordu, sonra anlıyorrlu ki bir ay
geçmiş aradan.
Yaz gelmek üzereydi artık. Sık sık
yosunların, kayaların gölgesine sığınmak
zorunda kalıyorlardı gezerken. Günler de
iyice uzadığı için gece uykusu yetmez olmuştu.
Bu yüzden öğleleri de yemekten
sonra. kuytu bir köşe bulup biraz kestiriyorlardı.
Bu uykular pek tatlı geliyordu Mercan'a.
Çünkü bir gün olsun, şöyle sabahtan
akşama kadar dinlenemiyorlardı. Oradan
oraya dolaşmaktan başı dönmüştü.
Pembe Yunus'un ardından yetişrnek
de başlı başına bir işti. Onun bir iki kuyruk
"vuruşuyla aldığı yolu, Mercan canını
302 PEMBE YUNUS
dişine takarak alıyordu. Kan ter içinde
kalıyordu hep ona yetişeceğim diye.
Günleri bu kadar renkli geçmese çoktan
bırakacaktı bu gezileri. Ama ne zamandır
düşlediği bir şey gerçekleşmişti
işte. Denizlerde korkmadan, açlık tehlikesiyle
karşılaşmadan dolaşmaktan daha
hoş ne vardı ?
Hele bir gece gezintileri vardı, Mercan
ne zaman onu hatırlasa, zevkten heyecanlanıyordu.
Kocaman bir ay duruyordu
denizin üzerinde o gece. Suyun içi gümüş
tozlan serpilmiş gibi pırıl pınldı. Nereye
gitseler peşlerinden yaldızlı bir ışık
seli de birlikte geliyordu. Hızla yüzen balıkların
pulları yakamozlar yapıyor, gümüş
gibi parlıyordu. Büyük bir düğün
alayındaymış gibiydi herkes. Panltıdan
başı dönmüştü Mercan'ın.
Bütün gece hiç konuşmadan yüzmüşlerdi.
Belli belirsiz bir şarkı dolaşıyordu
sanki sularda. Bir düş gibi inanılınayacak
kadar güzel bir pariaktı her şey. Geceleyin
korkmadan dolaşabilmenin tadını ilk
-------
PEMBE YUNUS 303
olarak duymuştu Mercan. O zamandan
beri de dolunaylı bir gece kolluyordu hep.
Bir sabah, yolları bir sünger tarlasına
düşmüştü. Pembe Yunus durmuş, süngerierin
deliklerine girip çıkarak saklambaç
oynayan küçük balıklan seyretmeye
başlamıştı. Saatlarca kalmışlardı orada.
Sonra giderlerken Pembe Yunus'un
dalgınlığı Mercan'ın dikkatini çekmişti.
«Canını sıkan bir şey mi var ?» diye
sordu ona.
Pembe Yunus bir süre düşüneeli düşünceli
sustu.
«Keşke ben de küçük bir balık olsaydım,
» dedi sonra.
Mercan şaşmıştı onun bu isteğine.
«Küçük balık olmak mı ?» dedi.
«Evet,» dedi Pembe Yunus. «Ben de
onlar gibi oynayabilmek isterdim. Ama
bu iri gövdeyle süngerierin arasından geçmenin
imkanı yok.»
«Herkesin yeri ayndır,» dedi Mercan.
«Belki oyun oynarken iyidir küçük
olmak, ama onun dışında pek de isteni304
PEMBE YUNUS
lecek bir şey değil. İnan bana.»
«Buralarda herkesten iri olmak canımı
sıkmaya başladı,» dedi Pembe Yunus
üzgün bir sesle.
«Haklısın belki,» diye karşılık · verdi
Mercan. «Ama sonuna kadar da burada
kalacak değilsin ya. N asıl olsa s ürünü bulup
başına geçeceksin bir gün.»
«Hayır. Artık başkan olmak istemiyorum.
Sürümü bulayım yeter,» diye bağırdı
birden, Pembe Yunus.
Mercan hiç bir şey söyleyemedi. Anlamıştı.
onu. Üzüntüden boğazı düğümlenı
- . . . mişti. Koca denizde sürüsünü bulmanın
kolay bir şey olmadığını biliyordu. Ama
Pembe Yunus'un sürgit buralarda yaşayamayacağı
da açıktı. Bunları düşününce,
ağlamamak için zor tuttu kendini.
«Yakında sürüne kavuşursun sen de,»
diye bildi.
Pembe Yunus öbür yana bakıyordu.
Göz yaşlarını göstermek istemiyordu Mercan'a.
Böylece bir süre gittiler.
Alabildiğine güzel bir gündü. Belli
....... ----------
PEM.B􀃯 YUNus ao5
hir arnaçİarı yoktu. Öylece geziniyorlardı.
Böyle başıboş yüzmenin de ayrı bir tadı
vardı. Yalnız renkleri ve sesleri duyarak
dolaşmak Mercan'ın çok hoşuna gidiyordu.
Bir süre böyle kendilerinden geçmiş
bir halde yüzdüler. Sarı ve mor şakayıklada
kaplı büyük bir kayalığı yeni geçmişlerdi
ki, Mercan yukanyı göstererek
Pembe Yunus'u durdurdu.
Balıkçı kayıklarının şişkin ve uzun
karınları salınıyordu üstlerinde. Pembe
Yunus bakınca teknelerin yanıbaşından
sarkıtılmış oltaları ve uçlanndaki iğneleri
gördü. Küçük solucanlar takılınıştı iğnelere.
«Balıkçılar, değil mi?» diye sordu.
« Evet,» dedi Mercan. «Çok sessiz olmalıyız.
Biraz daha dibe inelim.»
Pembe Yunus onun arkasından gitti.
Ama gözlerini kayıkların kırmızıya boyalı
şişkin karınlarından alamıyordu. Aşağıdan
kocaman, tombul balıklar gibi görünüyorlardı.
On kadar kayık vardı.
« Bak şimdi,» dedi Mercan fısıltıyla,
« Küçük balık olmanın kötülüğünü gör de
anla.»
O sıra iki küçük İstavrit iğnelere yaklaşıp
solucanların çevresinde dönmeye
başladılar.
«Ama,» dedi Pembe Yunus, «Bunlar
küçük oldukları için d􀌂ğil, aptal oldukları
için yaklaşıyorlar iğnelere. »
«Hayır,» dedi Mercan, «Aptal oldukları
için değil, aç oldukları için. Baksana,
açlıktan nasıl bir deri bir kemik kalmışlar.
»
«Aptal olmasalardı, aç da kalmazlardı.
»
«Hayır,» dedi yine Mercan. «Küçük
balıklar sık sık açlıkla karşı karşıya kalırlar.
Biliyorum, bunu anlamak senin için
kolay bir şey değil. Ama bu iş böyle. Bir
lokma bir şey için yakalanınayı bile göze
alıyorlar. »
Pembe Yunus, bir süre iğnelerin çevresinde
dolanan İstavritlere baktı.
« Yürü gidelim buradan,» dedi sonra.
267
«Bu salakları seyretmeye daha fazla dayanamam.
»
Mercan bir İstavritlere, bir ona bakarak
başını salladı. Sonra peşi sıra yüzmeye
koyuldu Pembe Yunus'un.
O gün akşama kadar orada burada
dolaştılar. Nedense pek az konuşuyordu
Pembe Yunus. Mercan da gevezeliğin sırası
olmadığını anlamıştı. Çünkü belli
etmek istemese de, Pembe Yunus'un sürüsünü
aradığını sezmişti. Gözlerini dört
açmış bakınıyordu.
Mercan da çevresini dikkatle gözlüyor,
onlara ait bir iz yakalamaya çalışıyordu.
Rastladığı tanıdık balıkiara Pembe
Yunus'a duyurmadan, onun sürüsünü
görüp görmediklerini soruyordu. Ama
şimdiye kadar olumlu bir karşılık alamaınıştı
daha.
Pembe Yunus'un keyfinin yerinde
olmadığı yüzünden anlaşılıyordu. Ağzının
iki yanındaki gamzeleri görünmez olmuştu.
Karşılaştıkları güzel renkli, büyük
yelpaze kuyruklu balıklara, iri istiridyelere,
onların içindeki parlak ineilere bakmadan
geçmesi de bunu belli ediyordu.
Öğleyin uyumadıkları için ikisi de
yorgun düşmüştü. Pembe Yunus üzüntüden
bitkindi daha çok. Hiç bir şeyden tat
alınıyordu. Canı sıkılınıştı iyice; Suların
sıcaklığı da bÜsbütün gevşetiyordu.
Mercan erkenden çekilip uyumak için
gözlerini dört açmış, geceyi geçirebilecekleri
bir kovuk araştırıyordu.
Güneşin batması yakındı artık. !lık
sular bakır kızıllığına bürünmüştü. Yunus
da, Mercan da kıpkırmızı görünüyorlardı.
Yosunlar tembel tembel dalgalanıyordu.
Kumların içinden ağır ağır yükselen hava
kabarcıkları çoğalmaya başlamıştı. Mercan'ın
gözleri kapamyordu uykudan. Hem
yüzüyor, hem de uyukluyordu artık.
Bir ara düş görür gibi oldu. Sözde
giderlerken, karşılarına kocaman bir balık
çıkıyor, onlar hiç aldırmadan canavarın
ağzının içine doğru süzülüp gidiyorlardı.
Korkuyla gözlerini açtı Mercan. Ama
PEMBE YUNUS 309
açar açmaz korkusu dağılacağına büsbütün
çoğaldı. Olduğu yerde durdu. Sonra
Pembe Yunus'a seslendi.
«Baksana sen de şuraya,» dedi. «Ben
mi düş görüyorum, yoksa şurada duran
gerçek bir canavar mı ?»
«Nerede ?» diye sordu Pembe Yunus
dalgın dalgın.
«Şurada canım, hemen karşımızda.»
Pembe Yunus da baktı. Karşılarındakini
görünce birden ayıldı. Biçimi belli
olmayan, kocaman, benekli bir yaratık
vardı orada. Balinaya da benziyordu ama,
olamazdı . Köpekbalığı desen, o da değil
Ne yüzgeci görünüyordu, ne de gözleri
vardı. Kocaman bir başla, genişleyip daralan,
garip bir gövde. Sanki derin derin
soluk alıyordu. Geniş mi geniş bir ağız
boşluğu görünüyordu. Ama dişleri var
mıydı, yok muydu, belli değildi.
Pembe Yunus, şaşkın şaşkın Mercan'a
baktı. Çoktandır böyle bir tehlikeyle
karşılaşmamışlardı. Mercan'ın gözleri
büyümüş, olduğu yere çakılmış kalmıştı.
310 PEMBE YUNUS
Ne geri dönüp kaçabiliyor, ne de yaklaşabiliyordu
bu canavara. Akşamın alaca
ışığında da iyi seçilmiyordu. Yalnız üstündeki
benekler kıpır kıpır oynaşıyorlardı.
Canavar da durmuş, öylece bakıyordu
onlara. Bakıp bakmadığı da belli değildi
ya. Karşılıklı duruyorlardı şimdi.
Kaçmak mı daha doğru olur, yoksa kımıldamamak
mı, kestiremiyordu Pembe Yunus.
Önlerine çıkan bu koca yaratığın ne
olduğunu anlayamadığı için korkmaya
başlamıştı. Tam da güneş batarken böyle
bir şeyle karşılaşmak iyice canını sıkmıştı.
Zaten yeteri kadar dertliydi. Bir de bu çıkmıştı şimdi başlarına.
Kocaman yaratık birden şişip genişlemeye
başladı. Şiştikçe biçimi bozuluyor,
büsbütün tanınmaz oluyordu. Büyüdü, bütüdü,
sonra ansızın hiç ses çıkarmadan
Patıayıp dağılıverdi. Hemen ardından çevrelerini
bir sUrü küçük balık sarıverdi.
Binlereesi bir arada gülüşüp oynaşıyorlar,
«Ş aka yaptık, şaka yaptık,» diye bağırışıyorlardı.
Öyle küçük ve çoktular ki,
PEMBE YUNUS 311
Pembe Yunus da, Mercan da şaşırdı.
Küçük balıklar bir süre çevrelerinde
dönüp durdular. Bir şarkı tutturmuş, dans
ederekten yüzüyorlardı. Az sonra da geldikleri
gibi ansızın yok oldular. Hepsi birden
çekip gitmişlerdi. Şimdi ortada ne o
garip yaratık vardı, ne başka bir şey.
Mercan neden sonra hatırlamıştı. Onlar
da küçükken bu oyunu oynarlardı hep.
Bir sürü çocuk toplanırlar, aralanndan
biri onlan büyük bir balık gibi görünecek
biçimde sıraya sokardı. Bu sırayı bozmadan
yüzerlerken, hele uzaktan kocaman
bir bahğa benzerierdi gerçekten de. Böylece
dolaşıp karşılanna çıkanlan korkuturlar,
sonra gülüp alay ederlerdi. Hele
kalabalık olunca, daha da hoş ve etkili
olurdu bu oyun.
İşte şimdi küçük yaramazlar, kendilerine
de aynı oyunu oynamışlardı. Hem de
ustaca oynamışlardı doğrusu. Kendini tutamayıp
gülmeye başladı Mercan.
Pembe Yunus, işi hala anlayamadığı
için, şaşkın şaşkın bakıyordu ona. Ne bu
312 PEMBE YUNUS
canavara, ne küçük balıkların şarkı söyleyip
dönmelerine, ne de şimdi Mercan'ın
böyle kahkahalarla gülmesine bir anlam
verebiliyordu. Ama Mercan öylesine içten
kahkahalar atıyordu ki, Pembe Yunus da
elinde olmadan gülmeye başladı.
N eden sonra karanlığın bastırdığını
fark edip yer aramaya koyulduktannda
hala için için gülüyordu Mercan. Pemb€
Yunus dayanarnadı artık.
«Şunu anlat da neye güldüğümüzü
ben de bileyim,» dedi.
Mercan başını sallayıp küçük balıkların
onlara aynadıkları oyunu anlatmaya
başladı.
Bu oyun Pembe Yunus'un da öyle
hoşuna gitmişti ki, kahkahaları geç saatIara
kadar kesilmedi ikisinin de. Yakında
oturan balıklar uyanıyor, bir süre merakla
onları dinleyip bir tehlike olmadığını
anladıktan sonra yine dönüyorlardı tatlı
uykularına.
______ ....
PEMBE YUNUS 313
ERTESİ GÜN Pembe Yunus uyandığında
Mercan'ı yanında göremedi. Seslendiğinde
de karşılık alamadı. Merak edip
dışarıya çıktı. Ortalıkta yoktu yine. Kendisine
haber vermeden gidişi canını sıkmıştı.
Bir an onu bir daha hiç göremeyeceğini
düşündü.
Mercan'ın kendisine nasıl candan bir
yol arkadaşı olduğunu o zaman anladı.
Yalnızlığını unutınasında bu kadar büyük
payı vardı demek ! Bunca zamandır öyle
alışınıştı ki ona, gidişini çok yadırgamıştı.
Dışarıda her yer ışıl ışıl olduğu halde,
Pembe Yunus'un içini koyu bir karanlık
bastı. Sanki birdenbire her şeyin rengi
solmuştu. Bütün neşesi kaçmıştı. Olduğu
yerde durup kara kara düşünmeye
başladı.
Ama az sonra çıkageldi Mercan. Hiç
de öyle kötü bir iş yapmış . hali yoktu.
ram bir şey söylemeye hazırlanırken Pembe
Yunus'un asık yüzünü görüp sustu. Ya.......
____ 314 PEMBE YUNUS
nma yaklaştı. Kırgın kırgın bakıyordu
Pembe Yunus.
«Nerelere kayboldun ?» diye sordu.
«Hiç,» dedi Mercan. «Şurada eski bir
dostum vardı da ona uğradım.»
«Böyle habersiz gitmek de yeni mi
çıktı ?»
«Özür dilerim,» dedi Mercan. «Bu kadar
kalacağıını sanmıyordum. Ama söz
sözü açtı işte. Çok erken uyandım, seni
uyandırmak istemedim. »
«Her neyse,» dedi Pembe Yunus. «Bırakalım
öyleyse bunlan da, şimdi ne yapacağımıza
karar verelim. Benim karnım
acıktı. »
«Ben de b u şey yemedim, ama buradan
hemen gitmemiz gerekiyor. »
«Neden ?»
«Balıkçılar buraya doğru geliyorlarmış.
»
«Gelirlerse gelsinler. Bize bir zararları
dokunmaz. Biliyorsun, uzaktan uzağa
bir soydaşlığımız var onlarla.»
«Ünu bunu bilmem,» dedi Mercan.
PEMBE YUNUS 31 5
«Ama ellerinde yine dinarnit varsa, soydaşlığın
da bir anlamı kalmaz.»
« Dinarnit mi ?» diye korkuyla sordu
Pembe Yunus.
«Ne sandın ya ?» dedi Mercan. «Ağla,
oltayla gelseler, kimse aldırmaz. Ama
dinarnitin adı bile titretir her yeri.»
«Evet, o zaman hiç durmayalım,» dedi
Pembe Yunus. «Hemen yola çıkalım.
Nasılsa bir şeyler buluruz yiyecek.»
Mercan da aynı şeyleri düşündüğü
için fazla oyalanmadan yola koyuldular.
Pembe Yunus iyice telaşlanmıştı. Unutup
hızla yüzüyor, sonra durup Mercan'ı beklemek
zorunda kalıyordu. Mercan daha
şimdiden soluk soluğa kalmış, yorulmuştu.
Pembe Yunus uyurken de az yol tepmemişti
Mercan. Gerçekte, karşılaştığı
balıkiara bir Yunus sürüsü görüp görmediklerini
sormak için dolaşmıştı. Ama hiç
birinden olumlu bir karşılık alamamıştı
yine. Bunun yerine, balıkçıların buraya
doğru yaklaştıklarını söylemişlerdi. Her
316 PEMBE YUNUS
yıl aynı adamlar bu zamanlarda gelip avlanıyorlardı
burada. Kimi zaman dinarnit
kullandıkları da oluyordu. Bu yüzden kim
görse hemen başkalarına da haber ve:dyor,
kaçmaları için uyarıyorlardı birbirlerini.
Mercan bir ara daha fazla dayanamayacağını
anladı. Tıkanıp kalacaktı neredeyse.
«Dur,» diye inledi. Bitkin bitkin bakıyordu
Pembe Yunus'a. «Dur da şurada
biraz dinlenelim. »
Bir yosun tarlasının üstündeydiler.
«Burayı geçelim de öyle duralım,»
dedi Pembe Yunus. «Şu yosunlardan oldum
bittim hoşlanmam. »
Oysa yosunların arasına girip gölgede
biraz dinlenmeyi düşünüyordu Mercan.
Ama çaresiz boyun eğdi.
Yosun tarlasını geçip kumları sapsarı
ışıldayan küçük bir alana geldiler. Alanın
bir kıyısında sıra sıra diziimiş kocaman
lstiridyeler vardı. Geldiklerini görünce
sessizce kapanıp iri hava kabarcıkları
çıkarmaya başladılar.
Pembe Yunus'la Mercan yüreklerinin
atışı yavaşlayıncaya kadar beklediler. Açlıklarını
çoktan unutmuşlardı.
Mercan şu dinarnit kullanan balıkçılara
içinden verip veriştiriyordu. Bir türlü
vazgeçmemişlerdi bu işten. Şu güzelim
yaz gününü zehir etmişlerdi işte. Ne ışı!
ışı! yanan suyun, ne de sessiz, mor gölgeli
kuytuların tadı kalmıştı.
Orada durup dinlenirlerken, neredense
bir ara Mercan 'ın aklına geldi.
«Şu senin insanlarla soydaş olma hikayen
nedir kuzum ?» diye sordu. «Hani
bana anlatacağına söz vermiştin ?»
«Şimdi sırası mı bunun, canım ?» diyecek
oldu Pembe Yunus. Ama Mercan
diretti.
«Haydi haydi,» dedi, «Neden olmasın
? N asılsa biraz · daha durup dinlenecek
zamanımız var.»
Bir süre hiç sesini çıkarmadan gözlerini
kapayıp düşündü Pembe Yunus .
Sonra anlatmaya başladı .
«Çok eski çağlarda, insanların bugilnı
kü kadar büyük gemileri yokmuş. Küçücük,
yelkenli gemilerle, okyanusları aşmaya
çalışırlarmış.
«Günün birinde, yine böyle bir ge"
miyle yola çıkmaya hazırlanan Yunus
Kaptan, ülkesinin en gözüpek, en becerikli
insanlarını toplayıp gemiye tayfa
olarak almış. Geminin yelkenleri ipekten,
direkleri gümüş kaplamaymış. Özenmiş
de yaptırmış Yunus Kaptan. Görenler
parmak ısırıyorlarmış. Uzaklardan bile
pırıl pırıl parlıyormuş gemi.
«Hazırlıklar tş.mamlanınca, büyük
gösterilerle uğurlanmış. Yalnız Yunus
Kaptan değil, . bütün şehir halkı ovunuyormuş
bu gemiyle. O zamanlar yaşayan
bir deniz perisi de gemiyi görmüş. Öyle
beğenmiş, öyle beğenmiş ki, bütün işini
gücünü bırakıp gemiyi gizlice izlemeye
başlamış.
«Günlerce yol almış gemi. Deniz perisi
de bırakmamış peşini. Gemi gitmiş,
o gitmiş. Ama Yunus Kaptan'la tayfalah,
bir gün öyle bir fırtınaya yakalanınış􀌃
lar ki, ne yelken kalmış, ne direk. Uzun
uzun boğuşmuşlar kabaran denizle. Tay"
faların hiç biri gözünü bile kırpmamış.
«Gelgelelim, kocaman bir dalga gemi•
yi savurup fırlatmış. İçindekilerin hepsi
denize dökülmüşler. Başlamışlar dalgalar
arasında çırpınmaya. Hepsi de iyi yüzücü
imişler ama, yakınlarında ne bir ada varmış
ne de bir kara parçası. Yalvarıp yakarmaktan
başka bir şey gelmiyormuş
ellerinden . . .
«Deniz perisi onların bu haline acımış.
Ama gücünü kullanıp onları denizden
kurtarmak elinde değilmiş. Çünkü fırtınaya
karşı gelirse, nasıl cezalandırılacağını
biliyormuş. Düşünmüş taşınmış, en
sonunda sihirli değneğiyle dokunup hepsini
balık yapmaya karar vermiş. Böylece,
hiç değilse canlarını kurtarırlar diye düşünmüş.
Düşündüğü gibi de yapmış.
«Gemiciler gerçekten de kurtarmışlar
canlarını. Ama bir daha insan kılığına
dönememişler. Soyları balık olarak sürmüş
gitmiş. Kendilerini denize uydurmuş􀌄
lar. Kaptanlarının adından dolayı da bu
balık soyuna Yunus denmiş. İşte bu hikayeye
göre, bizim soyumuz bu Yunus Kaptan'dan
geliyor.»
Pembe Yunus sustuktan sonra Mercan
merakla sordu :
«Her halde çok eski bir hikaye bu ?»
«Oh, öyle,» dedi Pembe Yunus. «Yüzlerce,
hatta binlerce yıl önce olmuş bu
olay.»
«Acaba balık soyundan gelen insanlar
da var mıdır ? N e dersin ?» dedi Mercan.
Pembe Yunus güldü. «Kim bilir,» dedi,
«Belki de vardır. Ama onlara ait bir
hikaye dinlernedim hi.»
Bir süre ikisi de susup deniz perilerinin
sihirli değneklerle dolaştığı o eski
günleri düştindüler.
di.
Neden sonra Pembe Yunus silkindi.
«Dinlendiysen artık yola çıkalım,» de-
«Evet,» diye karşılık verdi Mercan.
PEMBE YUNUS 321
«Burada daha fazla durmamızm hiç bir
ğereği yok. Ne demişler : Yolcu yolunda
gerek.»
«Haydi bakalım,» dedi Pembe Yunus.
Sonra ikisi birden yüzgeçlerini sallayıp
yüzmeye başladılar. Ilık, aydınlık suların
içinde ok gibi kayıyorlardı; Deniz
öğle sıcağının uyuşukluğu içinde kımıldamadan
duruyordu. Tek bir kınşıklık yoktu
üzerinde.
Hiç ara vermeden uzun uzun yüzdüler.
Oldukça derin yerlere gelmişlerdi. Ortalık
o kadar aydınlık olduğu halde denizin
dibini zorlukla görebiliyorlş.rdı. Az
sonra hiç bir şey görünmez oldu. Ama
biraz daha ilerleyince denizin dibi yeniden
belirdi altlarmda. Önlerinde tatlı bir
eğimle yükseliyordu şimdi. Bütün yüzeyi
pırıl pınl kumlarla kaplıydı. Yukandan
yumuşacık, kadife gibi görünüyordu.
Pembe Yunus yavaşladı. Arkasından
gelen Mercan'ın yanına yaklaşmasını bekledi.
Derinden derine bir uğultu duymuştu.
Soluk soluğa gelip duran Mercan'a da
322 PEMBE YUNUS
duyup duymadığını sordu. Mercan susup
dinledi.
«Evet,» dedi, «Yakınlarda bir gemi
var her halde.»
«Balıkçılar olmasın ?» ·
«Yok canım,» dedi Mercan, «Bu büyük
bir gemiye benziyor. Bir yolcu gemisidir
belki de.»
İkisi de durup dinlediler. Uğultu gittikçe
yaklaşıyor, denizi döven uskurun
vınlayışı daha iyi duyuluyordu. Suyun titreşimine
bakılırsa, oldukça büyüktü gemi.
Sanki bütün denizin altını söke söke
geliyordu.
«Geminin yolu üzerinde durmasak iyi
olur,» dedi Mercan. Ne olur ne olmaz, dümen
suyuna fazla yaklaşmak istemiyordu.
Uskurun dalgalandırdığı sular bazen büyük
bir basınçla gelip çarpıyor, rastladığı
balıkları eziyordu.
Pembe Yunus ise büsbütün başka
şeyler düşünüyordu. Çoktandır böyle büyük
gemilerle karşılaşmamış, şöyle gönlünce
bir yanş edememişti.
PEMBE YUNUS 323
İçi kıpır kıpırdı. Yarış düşüncesini
kafasına taktığından beri durduğu yerde
duramaz olmuştu. Hem sevinçten, hem de
heyecandan ürperiyordu. Sonunda dayanamadı
, Mercan'a döndü :
«Beni burada biraz bekleyebilir misin
?» dedi. ·
«Burada beklemek mi ?» dedi Mercan
«Evet, evet,» dedi Pembe Yunus.
« Şey, şu gemiyle yarışmak istiyorum. Bakalım
hangimiz daha hızlı gidiyor.»
«Vazgeç canım,» dedi Mercan. «Ü
kadar yol geldik, yorgun değil misin ?»
«Yok, yok,» diye atıldı Pembe Yunus,
«Şuncacık olsun yorgunluk duyduğum
yok. N'olur kırma beni. Seni çok bekletmem,
hemen döneceğim. Geçip gitmeden
yetişeyim şuna.»
Mercan çevresine bakındı.
«Pekala, pekala,» dedi. «Madem bu
kadar istiyorsun. » Sonra az ilerideki bir
kayayı göstererek : «Şurada bekleyeyim
seni. Yalnız çok geç kalma. Bulabilecek
misin burayı dönüşte ?.»
324 PEMBE YUNUS
«Bulurum,» dedi Pembe Yunus. Gitmeye
hazırlanmıştı. Yüzgeçlerini sallayıp
deniyordu. «Orada bekle sen. Bir yere
uzaklaşma yalnız.»
Sonra hızla, uskur sesinin geldiği yere
doğru atılıp uzaklaştı. Mercan arkasından
bakarken, onun bu garip hevesine
için için güldü. Bu yarış merakı büyük küçük,
bi.itün Yunuslarda vardı.
Kayalığa doğru ilerleyip öğle uykusu
uyuyabileceği kuytu bir yer aramaya koyuldu.
Yorgunluktan bitmişti.
•
PEMBE YUNUS çok heyecanlıydı.
Gemiye yaklaştığını duydukça büsbi.iti.in
sabırsızlanıyordu. Bir yandan da korkuyordu.
Ya yetişip geçemezse ? Ne yüzle
dönerdi Mercan'ın yanın􀌅 ? Kendi kendine
ne yüzle bakardı , bir daha nasıl yarışa
kalkabilirdi başka bir gemiyle ? Eğer bu
gemiye yetişip geçemezse, 'di.imen suyu
yutmuş bir Yunus' diye alay ederlerdi
PEMBE YUNUS 325
kendisiyle. Ölünceye kadar silemezdi bu
lekeyi alnından.
Yüzgeçleriyle kuyruğunu var gücüyle
çırpıyordu. Az sonra gemiyi gördü. Bordasının
deniz içinde kalan kısmı koskocaman,
dev bir baline gibiydi. Kocaman uskur,
köpürte köpürte yarıyordu suları.
Bir hızla atılıp geminin yanına varıncaya
kadar gözieri kapalı yüzdü. İnadından,
her yeri gerilmişti. Ama dümen suyundan
kurtulmuştu artık.
Gemi arkasından bulanık, karmakarışık
pis bir su izi bırakarak ilerliyordu.
Deniz kuşları çığlık çığlığa izliyorlardı gemiyi.
Sular da öyle sıcaktı ki, hele böyle
hızlı yüzünce kaynar suya batmış gibi oluyordu
Pembe Yunus. Ama hiç bir şeye
aldırdığı yoktu. Şimdi geminin yanıbaşında,
onunla aynı doğrultuda yüzüyordu.
Yetişmişti.
Sevincinden zıplamaya başladı. Hızla
sıçrıyor, denizin mavi örtüsünü yırtıp
havalara fırlıyordu. Geminin onu geçeme326
PEMBE YUNUS
yeceğini anlamıştı. Her sıçrayışta biraz
daha hızlanıyor, geminin baş tarafına biraz
daha yaklaşıyordu. Suyun içinde bir
süre yüzdükten sonra ok gibi havalara
fırlıyor, takla atarak yeniden dalıyordu
sulara. Havada uçarken güneşin sıcaklığını
derisinin üzerinde duyuyordu. Kuşların
çığlıklar atarak oradan oraya kaçıştıklarını
görüyordu.
Çok geçmeden gemi arkalarda kal'Tiaya
başlamıştı. Pembe Yunus sevincinden
kahkahalar atıyor, çifte taklalarla sularda
yuvarlanıyordu. Şimdi Mercan'ın da burada
olup kendisini görmesini nasıl isterdi.
Heps\ni aniatacaktı ona. İster inansın, ister
inanmasın. Bu koca gemiyi kolaycacık
geçivermişti işte yarışta. Öyle fazla da
zorlamaınıştı kendini.
Takla ata ata yüzüyor, sıçrıyor, suyun
yüzüne çarparken çıkan sesi dinliyordu.
Böyle sonsuza doğru uçarmış gibiydi.
Bir ara sıçradığında, hiç beklemediği
bir şeyle karşılaştı. Gemiyle yarışan yalnız
kendisi değildi. Başka bir Yunus daha
PEMBE YUNUS 327
vardı az ilerisinde. Kendi gibi Pembe değildi
ama, bashayağı bir Yunus'tu işte.
Buna öylesine şaştı ki, Mercan'ı da, gemiyi
de unutuverdi. Kendi soyundan bir
balık, bir Yunus görmeyeli aylar olmuştu.
Yabancı da olsa bir Yunus'tu yine. Aklı
karmakarışık olmuştu.
Gördüğü Yunus'a yaklaşmaya çalışırken,
onun ilerisinde daha başkalarının da
olduğunu gördü. Şimdi birbiri ardından sırayla
suyun üstüne çıkıp çıkıp dalıyorlardı.
Oldukça da kalabalıktılar.
Heyecandan soluğu tıkandı Pembe
Yunus'un. Biraz daha yaklaşmak için var
gücüyle atıldı. Yüreği duracak gibiydi. İşte
şu, sağında giden, kardeşi değil miydi ?
Ya o, onun önündeki, dayısıydı işte. Daha
ileride de annesi ile babası. Yüreği öyle
hızlı atmaya başladı ki, göğsü yırtılacakmış
gibi geldi Pembe Yunus'a.
O kadar bağırmak, onlara seslenmek
istediği halde sesi çıkmıyor, hiç bir şey
söyleyemiyordu. Boğazı düğümlenmişti
sanki. Bir taş gelmiş, tıkarnıştı boğazını.
-------
328 PEMBE YUNUS
üst üste yutkunuyor, ama atamıyordu onu
oradan.
Az sonra öbür Yunuslar da gördüler
onu. Görür görmez de tanıdılar. Şunun
şurasında kaç tane Pembe Yunus vardı
ki denizlerde. Hemen toplanıp çevresini
sardılar. Pembe Yunus artık kendini tutamamış,
ağlamaya başlamıştı. Annesinin
gözünde de . yaşlar birikmişti. Kardeşleri
sevinç çığlıkları atıyor, herkes gelip
okşuyordu sırtını.
Şaşkınlıktan ve sevinçten Pembe Yunus'un
dili tutulmuştu. Hiç bir şey söylemeden
yalnız gülümseyerek karşılık veriyordu
sorulara. Hepsi merak içindeydiler.
Ne zamandır kaygılar içinde yaşamaktan
zayıflamıştı annesi.
Orada durmuş, sevinçle birbirlerini
kucaklarlarken gemiyi unutmuştu hepsi
de. Gemi de geçip gitmiş, çoktan uzaklaşmıştı
artık.
Pembe Yunus biraz kendine geldiğinde
onları ne kadar özlemiş olduğunu anlattı.
Sonra kısaca başından geçenlerden
PEMBE YUNUS 329
söz etti. Hepsi de mera􀌆da dinliyordu onu.
Karşılaştığı tehlikeleri anlatırken annesi
göz yaşlarını tutamıyordu. Pembe Yunus
kardeşlerine gezip gördüğü yerleri daha
sonra uzun uzun anlatacağına söz verdL
Birden Mercan'ı hatırladı sonra. O
kayalıkta hala kendisini bekliyor olmalıydı.
Öyle iyi bir dosttu ki, çekip gideceğini
düşünemiyordu bile. Günlerce gitmese,
onun kendisini orada bekleyeceğine inanıyordu.
Mercan'ın sözünü açınca kardeşleri
direttiler.
«Git onu da getir. Git getir, git getir,
» diye bağırışmaya başladılar.
«Evet,» dedi annesi de, «Madem sana
bu kadar yardımı dokunmuş, onu orada
yalnız bırakman doğru olmaz. Git çağır,
o da katılsın aramıza.»
Pembe Yunus onların Mercan'a gösterdiği
bu ilgiye gerçekten sevinmişti.
«Hemen,» dedi. «Şimdi gidip getiririm
onu. Siz burada bekleyin hele.» Sonra
çabucak yola çıktı.
330 PEMBE YUNUS
MERCAN sözleştikleri kayalıkta bekliyordu
onu. Biraz sıkılmış gibiydi. Ama
Pembe Yunus'u sevinçle karşıladı. Onu
görünce bütün sıkıntısı dağılıp gitmişti
bir anda.
«Ne oldu ?» diye sordu. cArtık merak
etmeye başlamıştım. Geçebildin mi gemiyi
?»
«Ne gemisi?» dedi Pembe Yunus.
Kendi sürüsünü bulmanın sevinciyle gemiyi
de, yarış etmek için yola çıktığını da
unutmuştu.
«Şu yarışa kalktığın gemi canım,» dedi
Mercan.
Pembe Yunus neden sonra hatırladı.
cAh,» dedi, «Onu geçtim elbet. Ama
sana çok daha mutlu haberlerim var.»
Konuşurken gözlerinin içi gülüyordu.
«Anlat bakalım, neymiş haberler,»
dedi Mercan. «Sözü ne diye uzatıyorsun
bu kadar?»
Pembe Yunus onu biraz daha meraklandırmak
istedi.
PEMBE YUNUS 331
«Bil bakalım,» dedi, «Ne olduğunu
sen biL»
«Amaaan,» dedi Mercan, «Seni beklerken
zaten yeteri kadar sıkıldım. Şimdi
b􀌇r de bilmece sorup yorma beni. »
«Şuna bakın,» dedi Pembe Yunus gülerek,
«Ben yüzdüm, o yorulmuş. »
«Eeee, ben senin kadar genç değilim,»
diye karşılık verdi Mercan. Yüzünü de ona
kırgınmış gibi şakacıktan buruşturmuştu.
«Öyleyse dinle bak,» dedi Pembe Yunus.
«Kendi sürümü buldum ben.»
Mercan önce anlayamadı. «Sürünii
mü ?». dedi.
«Evet,» dedi Pembe Yunus ışıl ışıl
gülerek. «Annemi, babamı, kardeşlerimi,
bütün hepsini.»
Mercan ancak o zaman u yandı. «N e
diyorsun ?» diye sevinçle bağırarak zıpladı.
«Bu mutlu haberi vermek için bu kadar
bekletil ir mi ? Seni küçük şeytan seni.
»
Pembe Yunus yerinde duramıyor, kıkır
kıkır g;Jlüyordu. Mercan da «Yaşasın,
332 PEMBE YUNUS
yaşasın,» diye bağırıyordu.
Bir süre sonra aklına geldi Mercan'ın.
«Peki ama,» dedi, «Sen şimdi neden
onların yanında değilsin ? Yoksa yine başkan
yapmadılar mı seni ?»
«Başkanlık okyanusun dibine batsın,»
dedi Pembe Yunus. «Hiç sözünü bile etmedim.
Onlara yeniden kavuşmanın yanında
başkanlığın ne değeri var ?»
«Eee, öyleyse ?»
«Seni almaya geldim,» dedi Pembe
Yunus sevinçle.
« Beni mi almaya geldin ?»
«Evet. Annem senin de bizimle birlikte
gelmeili istedi. Senin gibi bir dostu aralarında
görmekten kıvanç duyacaklar. Bana
yaptığın iyilikleri bir bir anlattım onlara.
»
«Şey,􀌈 dedi Mercan birden ciddileşerek
«Bu çağrılarına sevinmedİm desem
yalan olur. Ama . . . »
«Aması ne ?»
«Artık ben yaşlandım. Eskisi kadar
iyi yüzemiyorum. Hele sizin gibi usta yüPEMBE
YUNUS 333
zücüler arasında hiç dayanamam. ikide
bir kuyruk bağı olurum sizlere.»
Pembe Yunus 'Bu seninki de kuruntudan
başka bir şey değil,' diyecek oldu.
«Yok, yok,» dedi Mercan. «Doğru söylüyorum.
Birlikte dolaşırken sen de farkına
varmışsındır. »
«Hiç bir şeyin farkına varmadım,»
dedi Pembe Yunus.
Mercan derin derin içini çekti.
« Herkesin yeri ayrı, » dedi. «Benim
de artık kendi yuvama, kendi çevreme
dönmemin zamanı geldi aslında. »
« Ne yani ? » diye sordu Pembe Yunus.
« Sen şimdi bizimle gelmiyor musun ?»
« Ne yazık ki hayır,» dedi Mercan.
«Beni bağışlayacağınızı umarım.» Sesi titremeye
başlamıştı. « Seninle iyi ve kötü
günler geçirdik,» diye devam etti. cDostluğundan
her zaman kıvanç duydum. Sen
de beni gerçek bir dost saymışsan mutlu
olurum. »
Ağlamamak için sustu. Zor tutuyordu
kendisini.
•
334 PEMBE YUNUS
« Seni yalnız bırakıp dönemem,» dedi
Pembe Yunus. O da duygulanmış, sık
sık soluk almaya başlamıştı.
«Hayır,» dedi Mercan. « Sen şimdi sürünün
yanına döneceksin. Ben de kendi
evimin yolunu tutacağım. Doğru olan böyle
davranmaktır. Herkes er ya da geç,
kendi yerine dönmelidir. Seninle birlikte
oluşumuz kısa sürdü, ama dostıuğunu
ölünceye kadar unutmayacağım.»
«Nasıl olur ?» diye yalvararak sordl
Pembe Yunus.
«Göreceksin, çok kolay olacak,» dedi
Mercan. İkide bir öksürerek, sesini düzeltmeye
çalışıyor, onun karşısında ağlayıp
ayrılışlarını büsbütün güçleştirrnek istemiyordu.
« Doğa yasası bu,» diye devam
etti. «Yalnız biz değil, herkes uymak
zorunda buna. Doğru olanı bulmanın başka
yolu yoktur. »
İkisi de bir süre birbirlerine bakarak
sustular. Pembe Yunus onun kesin
olarak gelmeyeceğini anlamıştı. Bir şeye
karar verdi mi, kolay kolay dönmezdi
PEMBE YUNUS 335
Mercan. Şimdi de vermişti kararını . . .
«Peki, ben şimdi ne söyleyeceğim filÜrümde
seni bekleyenlere ?􀊔> Pembe Yunus
yumuşatıp caydırmaya çalıştı ama, kararından
dönmedi Mercan.
«Hiç,» dedi, « Sana söylediğimi sen
de onlara söylersin. Sanırım anlayacaklardır
beni. Ayrıca saygılarımı ve sevgilerimi
bildirmeyi de unutma.»
«Üzülecekler,» dedi Pembe Yunus.
«Üzülecek bir şey yok,» dedi Mercan
onu avutmaya çalışarak. «Belki bir gün
yine karşılaşırız. »
Pembe Yunus yutkunup bir süre sustu.
« Senden nasıl ayrılacağıını bilemiyorum,
» dedi sonra. « Öyle alışmıştım ki. Zaman
zaman seni kırdığıını da biliyorum
ama. Umarım bağışlamışsındır beni.»
« Haydi haydi,» diye gülümsedi Mercan.
«Aklımda hep güzel şeyler kalacak. »
« Benim de,» diye fısıldadı Pembe Yunus.
İkisinin de gözlerinin önünden, bir336
PEMBE YUNUS
likte yaşadıkları günleri geçirdikleri belli
oluyordu. Mercan biraz daha dut'Sa kendisini
tutarnayıp boşanacağını anlıyorrlı,
«Haydi,» dedi, ağlamaklı sesiyle, «-􀅣 · ·
tık yola çıksan iyi olacak. Yoksa merak
edecekler seni. Ben de işte ancak varır.
evime.»
Pembe Yunus onun gözlerinin içine
bakarak, «Hoşça kal ! » dedi.
« Hoşça kal ! » dedi Mercan da.
Sonra uzaklaşan Pembe Yunus'un arkasından
bakarken kendini bıraktı. Hüngür
hüngür ağlamaya başladı.
Şimdi gittikçe uzaklaşan ıslığa, hıç
kınğa benzer bir ses duyuluyordu yalnıL.. ·
ca. Mercan onunla ilk karşılaştığı gün,
daha Pembe Yunus'u görmeden, ağın için
den gelen bu sesi hatırladı. Aynı acıklı
sesti bu, hiç değişmemişti.
Pembe Yunus da ağlıyordu.