KÜÇÜK BİR KARINCANIN HİKÂYESİ 


ğ U HİKÂYE, küçük bir karın- 

O canın hayatını anlatır, Sözünü 

edeceğimiz Küçük Karınca, bü- 

tün karıncalar gibi, toprak 

altındaki bir karınca yuvasında dünyaya 

geldi. O da bütün çocuklar gibi, hayata 

gözlerini açtığında hiçbir şeyin farkında 

olmadı. Her şeyi sonradan gördü ve öğ- 

rendi... Hele yemyeşil tarlalar altındaki 

yuvasından yeryüzüne ilk çıkışında pek 
şaşkına döndü. 


MİLLİYET YAYIN LTD. ŞTİ. YAYINLARI 
Çocuk Kitapları Dizisi: 29 
© 
Yayın Hakkı (Copyright): Milliyet Yayın Ltd. Şti, 
o 
Birinci Baskı; Ocak 1972 


Bu kitap ÖZAYDIN Mathaası'nda dizilmiş 
MİLLİYET Tesislerinde basılmıştır 


8 KARINCA DOSTLAR 


İlk gördüğü, kendisi gibi bir karınca 
ve ilk duyduğu ses de karınca sesiydi. İlk 
besinini bir karıncanın ağzından almıştı. 
Bebekler nasıl ana sütüyle besleniyorsa o 
da karınca sütüyle beslendi. 

Dünyaya gelmenin ilk sevincini, bir 
karınca olduğunu anlayınca hissetti. Son- 
raları da, hiçbir şey onu bir karınca olu- 
şu kadar sevindirmedi. Hayatı boyunca, 
bu, onun hem sevinci, hem de gururu ol- 
du. 

İlk günü çok iyi hatırlıyordu. Bir yer. 
lerde duramamış, zıplamış, koşturmuş; 
ana babasıyla kardeşlerinin o çevresinde 
dönüp durmuştu. Sonra bu oyuna bütün 
kardeşleri de katılmıştı. Onlar da öylesi- 
ne sevinç içindeydiler ki işte o zaman kar- 
deşleri olduğunu öğrendi. Ne kadar da çok 
kardeşi vardı. Aileleri, kalabalık bir ordu 
gibiydi. Böyle bir aileden olmak ne gü- 
zeldi! Daha sonraları bütün bu kardeşle- 
rinden ve ailesinden başka daha birçok 


amam maa 


KARINCA DOSTTAR 9 


yakınlarıyla yuva içinde binlerce karınca 
bulunduğunu öğrendi. 

O gün büyüklerine ilk sorusu şu oldu: 

— Ben de kardeşlerim gibi güzel mi- 
yim? 

— Evet, dediler, Çok güzelsin. 

Bu sözler onu çok sevindirdi. Büyük- 
leri kendisine gülerek, sevgiyle bakıyor- 
lardı. Sonra hepsi onu sırayla öptü. Kür- 
çük Karınca, içinde tatlı tatlı birşeylerin 
kımıldadığını hissetti ve hemen yanında- 
ki büyüklerinden birine yaslandı. Mutlu- 
luk içinde 

— Ah, dedi. Ne kadar iyi, beni çok 
sevindirdiniz! 

Büyüğü gülerek: 

— Sevinmek, çok güzel birşey! dedi. 
Hep böyle olmalısın. Her şey seni sevin- 
dirmeli ve mutlu etmeli. 


— Çok mutluyum, dedi Küçük Ka- 
rınca, 


aaa 


10 KARINCA DOSTLAR 


— Her zaman mutlu olursun, diye bir 
karşılık aldı. 

Çevresindeki bütün büyükleri kendi- 
sine bakıyordu. Küçük Karınca, bütün 
büyüklerinin kendisine bakmasına şaştı, 
Bu sözlerdeki gerçek payının ne olduğunu 
henüz tam bilmiyordu. Şimdi bildiği tek 
şey, içindeki sevinçti. Sevinç ve mutlu- 
luktan başka birşeylerin var olduğunu 
bilemezdi . 

Ama büyüklerinin bakışlarında ne ol- 
duğunu kavrayamadığı gizli parıltılar var- 
dı. Yine de içinde bir soru belirdi. Fakat 
o sorunun ne olduğunu da bilemiyordu. 
Büyüklerine sorarmışçasına ; 

— Hep mutlu olacağım, dedi. 

— Evet, dedi büyükleri. Mutlu ola- 
caksım... 

— İçim sevinçle dolu. 

— Karıncalar her zaman sevinçlidir- 
ler, 

— Ne güzel şey bu!... 


| mmm 


KARINCA DOSTLAR u 


— Yaşamak güzeldir, dedi büyükleri. 

Yaşamak, gerçekten güzeldi. Küçük 
Karınca da hayatın bu güzelliğini her gün 
biraz daha iyi anlayacaktı. Güçlük ve 
üzüntülere rağmen, bu ilk sevinci hiçbir 
zaman yitirmeyecekti. Yeryüzünü kaplar 
yan yaratıkları henüz tanımıyordu. Büyü- 
dükçe her şeyi öğrenecekti. Şimdi bildiği 
tek gerçek, bir karınca oluşuydu. 

Sonraları, yeryüzünün bu en küçük 
yaratıklarının çok çalışkan varlıklar ol- 
duğunu öğrendi. Çalışmak, hem kendisine, 
hem de bütün karıncalara büyük zevk ve 
neşe veriyordu Bütün canlıların dostuy- 
dular. En çok da insanları seviyorlardı. 
Bütün canlılara ve özellikle insanlara ya- 
rarlı olmaya çalışıyorlardı. Bunun görev- 
leri olduğunu biliyorlardı. Her karınca, 
bunu çok iyi bilir ve hayatı boyunca dâ 
durmaksızın çalışırdı. 

Tatlı oyunlar ve konuşmalar bitince, 
kardeşleriyle büyükleri küme küme oda» 


———ğ— za, 


12 KARINCA DOSTLAR 


dan ayrıldılar. O, babasının yanında kal- 
dı. Babası görünce sordu: 

— Ne var, ne istiyorsun? 

Birşey yoktu. Ne istediğinin de far- 
kında değildi. Şaşkındı... Nereye gidece- 
gini de tam bilmiyordu. Babasının soru- 
suna bir karşılık veremedi. Öylece bakı- 
yordu... Babası da kendisini süzüyordu. 
Sunra eliyle geımesi için işaret etti. Zıp- 
laya zıplaya yanına vardı. 

Babasının kucağına oturuverdi. O da 
bu sevimli yavrunun ellerini tuttu ve yü- 
zünü okşadı. Bunun bütün kardeşlerinden 
daha akıllı, daha meraklı olduğu belliydi. 

— Sana bir karınca masalı anlatayım 
mı? diye sordu babası, 

Küçük Karınca, masalın ne demek 
olduğunu bilmiyordu. Ama güzel birşeydi 
herhalde. Heyecanla baktı, ellerini çırpa- 
rak; 

— Evet, dedi. Anlat!.. 

Babası, onu öptü, anlatmaya başladı. 


dd 


amaa 


KARINCA DOSTLAR 13 


Hikâyesi bir gün içinde küçük bir karın- 
canın yeryüzünde başından geçen olayları 
anlatıyordu. Babası anlattıkça, merakı ve 
heyecanı artmıştı. Masal bitince durma- 
dan sorular sordu. 

Küçük Karınca'nın en çok ilgisini çe- 
ken, yeryüzü olmuştu. Yeryüzü ne demek. 
ti? Başka canlılar ve bitkiler nasıl şey- 
lerdi? Her anlatılan onu heyecanlandır- 
mış ve meraklandırmıştı. Bir gün içinde 
ne kadar da çok şey öğreniyordu. 

Babasının anlattıklarından bir karın- 
ca yuvasında oturduklarını, bu yuvanın 
büyük bir karınca şehri olduğunu, içinde 
binlerce karıncanın yaşadığını: şehirlerine 
komşu karınca yuvalarında da böyle ka- 
rıncaların bulunduğunu; bu yuvaların bü- 
tün yeryüzü tobrağını kapladığını ve ka- 
rınca dünyasının bütün canlılardan daha 
kalabalık olduğunu öğrendi. 

Aklına binlerce soru birden geliyor- 
du. Her sorunun sonunda, babası gülerek ; 


m 


14 KARINCA DOSTLAR 


— Büyüdüğünde öğrenirsin, dedi. 

Bu yüzden hemen büyümek istiyor- 
du. Şimdi çok mu küçüktü? Yalnız büyük 
olmadığını biliyordu. Babasına ansızın şu 
soruyu sordu: 

— Ben kaç yaşındayım? 

— Bir karınca yaşındasın. 

Bir karınca yaşının ne olduğunu bil- 
miyordu. Ama, bir yaşında olmak hoşuna 
gitmiş, yavru karıncalara göre daha bü- 
yük oluşu onu sevindirmişti. 

— Bir karınca yaşı ne demek? 

Babası, tatlı tath ona baktı: 

— Henüz küçük bir karıncasın, ama 
yavru karıncalardan daha büyüksün. Her 
şeyi anlar. her şeyi duyar ve her şeyi gö- 
rebilirsin! 

— Bu ne demek? 

— Bu, okula gidecek bir çocuk de- 
mek... 

Bu sözler, onu oldukça heyecanlan- 
dırdı. 


KARINCA DOSTLAR 1ö 


-—— Ben çocuk muyum? 

— Evet, dedi babası. Bir çocuk ka- 
rıncasın, 

— Güzel midir, çocuk olmak? 

— Hayatın en güzel günleri, çocukluk 
günleridir. 

—Neden? 

— Büyüyünce anlarsın. 

— Küçük Karınca'nın gözleri ışıldadı. 

— Ben, hemen büyümek istiyorum!.. 

—— Elbette, büyüyeceksin... 

— Ne zaman 


Babası gülmeye başladı. Küçük K&- 
rınca, babasının gülmesine aldırış etme- 
den: 

— Büyümeyi istemek ayıp mı? diye 
sordu. 

— Hayır, dedi Baba Karınca. 

— Peki, neden öyleyse? 

Babası, verecek karşılık bulamamış 
gibi Küçük Karınca'nın yüzüne baktı. 


16 KARINCA DOSTLAR 


Sonra küçüğün yüzünü elleri arasma ala- 
rak: 

— Ah! dedi. Bilsen, çocukluk ne bu- 
lunmaz bir hazinedir! 

Küçük Karınca, babasının bu sözle- 
rinden sonra başka birşey demedi. Onun 
kucağından indi. Önce yerinde bir iki zıp- 
ladı. Sonra da babasının çevresinde dön- 
meye başladı. Baba karınca, hoşnutlukla 
onu seyrediyordu. Küçük Karınca durup 
babasına baktı: 

— Okul ne demek? 

— Okul, bilgi öğrenilen yerdir. 

— Bilgi nedir? 

— Yaşamak için gerekli her şey bil- 
gidir. 

— Ben, her şeyi öğrenmek istiyorum, 

— Elbet öğreneceksin. 

Küçük Karınca tekrar sordu: 

— Bizim okullarımız nerededir? 

— Bütün yeryüzü bir okuldur, dedi 
babası. 

»— Bütün yeryüzü mü? 


KARINCA DOSTLAR 17 

— Evet... Yalnız karıncalar değil, 
bütün canlılar... Orada her şeyi görür ve 
öğrenirler. 

— Peki, ne zaman yeryüzünü göre- 
ceğim? 

— Çok yakında... 

— Yakında mı? 

— Yuvamızı, yuvamız içindekileri ve 
bütün kardeşlerini görüp tanıdıktan son- 
ra sen de yeryüzüne çıkacaksın. 

Küçük Karınca sevinçle ellerini çırptı. 

— Benim ne kadar küçük kardeşim 
var? 

— Çok, dedi babası. Her karıncanın 
sayısız kardeşi vardır. En çok karıncala- 
rın kardeşi olur... 

— Peki, kardeşlerim neredeler ? 

— Hepsi burada, yuvamızda. 

— Onları görebilir miyim? 

— Eibette. 

— Ne zaman görebilirim? 

— İstersen, hemen şimdi. 

— Şimdi görmek istiyorum! 


18 KARINCA DOSTLAR 


Bunun üzerine babası küçüğün elin- 
den tuttu. Birlikte odadan çıktılar. Önce 
birkaç kapı ilerdeki büyükçe bir odanın 
içine girdiler. Burada binlerce karınca 
yavrusu vardı. Ama hepsi de daha yav- 
ruydu. Henüz bir karınca yaşına, okul 
çağına gelmemişlerdi. Çevreleri bir sürü 
bakıcıyla doluydu. Daha ne birşey anlı- 
yor, ne de birşey duyuyorlardı. Bebekler 
gibi bakılıyordu bunlara... 

Küçük Karınca, bütün bu yavru ka- 
rıncalara sevgiyle baktı, babasına döndü: 

— Hepsi kardeşlerim mi? 

— Evet, dedi Baba Karınca. Bunlar, 
küçük kardeşlerin. Senin yaşındakileri 
biraz önce, oynarken gördün. 

— Aman ne güzel, ne güzel birşey! 

Küçük Karınca'nın bu çocuksu se- 
vinci onu da sevindirdi. Baba Karınca 
içinden “Bu küçük ne tatlı şey. diyordu. 

Küçük Karınca, babasına sordu he- 
men; 


İN amaaa. 


KARINCA DOSTLAR 19 

— Benim yaşımda olan kardeşlerim 
neredeler ? 

— Şimdi de oraya gideceğiz, dedi ba- 
bası. 

Koşar gibi, odadan çıktılar. Birkaç 
karınca yolunu geçtikten sonra bahçe gi- 
bi bir yere geldiler. Orada, aynı yaşlarda 
binlerce karınca vardı. Hepsi küme küme 
toplanmışlar; çeşit çeşit karınca oyunla» 
rına dalmışlardı. Küçük Karınca bir an 
onlara baktı. Sonra koşa koşa kümelerden 
birine girdi. 

Baba Karınca, uzun süre bu karınca 
bahçesi içinde oynayan çocuklarını sey- 
retti. Sonra içi sevinç ve mutlulukla dolu, 
oradan ayrıldı. Yol boyunca içinden şun- 
ları geçiriyordu: 

«Bu küçük çok akıllı şey! Her şeyi 
öğrenmek istiyor. Her öğrendiği şey onu 
mutlu ediyor.» 

Evet, Küçük Karınca, gerçekten de 
hikâyesi anlatılmaya değer bir karıncay- 
dı. 


, 


a, 


İKİNCİ BÖLÜM 


YUVA İÇİNDE BİR GEZİNTİ 


RTESİ SABAH Küçük Karın- 
ca'nın ilk işi yuvayı dolaşmak 

b. oldu. Büyük (o kardeşlerinden 

biri onu gezdirirken bilmediği 
şeyleri de anlattı. Küçük Karınca Oo za- 
man yeraltını kaplayan yuvalarının ne ka- 
dar geniş olduğunu gördü. Sonra, ne ka- 
dar da çok şey öğrendi... 

O sabah önce büyük karıncaların, 
grup grup yuvalarından yeryüzüne çıkış- 
larını seyrettiler. Yeryüzüne giden karın- 
calarm hepsi neşeliydi. Küçük Karınca 


0 emma 


amaa 


KARINCA DOSTLAR 21 


onlara imrenerek baktı. Kendisi de neşe- 
lenmişti. Büyük karıncaya sordu: 

— Bu neşe ve sevinçlerinin nedeni 
nedir? 

— Yeryüzünde bütün gün çalışacak- 
lar. Çalışmaya gitmek onlara sevinç veri- 
yor. 

— Çalışmak neşe mi verir? 

— Evet, dedi büyüğü. Çalışmayanı 
hiçbir şey sevindirmez. 

— Anladım, dedi Küçük Karınca. 

Sonra yuvanın koridoru andıran bü- 
yük caddelerinden birinden aşağı doğru 
inmeye başladılar. Caddenin iki yanındaki 
evler, binalar ve odalar içinde, daha bir- 
çok karınca vardı. Kimi içeri giriyor, kimi 
de dışarı çıkıyordu. Hemen herkes bir işle 
uğraşıyordu. Bu kadar çok karıncanın yu- 
vada kaldığını gören Küçük Karınca, he- 
men sordu: 

— Bu büyük karıncalar neden dışarı 
gitmiyor? 


—ğ—ğ——.. 


22 KARINCA DOSTLAR 


— Onların yuvada işleri güçleri var. 

— Ne gibi? 

— Dışarı giden karıncalar bütün bir 
gün çalışarak yiyecek topladıkları gibi, 
yuvada kalanlar da buradaki işleri görür- 
ler. Bazıları da yuvada yiyecek yetiştir- 
meye çalışır. Mantar ve bitki bahçelerin- 
de bahçıvanlık ve çiftçilik de yaparlar. 
Yuvaya getirilen böceklerin ballarıyla 
sütlerini sağanlar da vardır. 

Küçük Karınca, başını sallayarak; 

— Anladım, anladım, dedi. 

Büyüğü devam etti: 

— İşler bununla bitmez. Sanatkâr ve 
usta karıncalar, odaların, binaların, yol 
ve caddelerin yapımıyla uğraşırlar. Çün- 
kü yuvanın sürekli olarak bakılması, te- 
mizlenmesi gerekir. Birçok karınca da 
yavruların bakımıyla görevlidir. Bu, yu- 
va için çok önemli bir iştir. Kimi karın- 
calar askerdir. Asker karıncalar, yuva- 
nın, karınca ülkesinin güvenliğiyle savun- 


t 


A ŞI Zİ 


mama 


KARINCA DOSTLAR 23 


masından sorumludur. Her karıncanın ya- 
pacağı bir iş vardır mutlaka... 

Küçük Karınca, birşey sormak iste- 
di ama, büyüğü daha önce davranarak an- 
latmasını sürdürdü: 

— Yuva içindeki en önemli işlerden 
biri de yavru karıncaların bakımıdır, Yu- 
vadaki karınca yumurtaları ve bunlardan 
çıkan yavrular da sürekli bakım ister. 
Yumurtalar, özel odacıklarda saklanır. 
Sonra yumurtadan çıkan yavruların titiz- 
likle korunması gerekir. Yumurtadan çı- 
kan yavrular, hiçbir şey bilmezler. Kımıl- 
dayamazlar bile... Onları beslemek hem 
çok zor, hem de yorucudur. Bütün yavru- 
lar temizlenip ısıtılmak ve korunmak is- 
ter. 

Küçük Karınca, büyüğüne bakarak: 

— Güç bir iş bu, dedi. 

Büyüğü şöyle karşılık verdi: 

— Her şey, isteyerek, severek yapı- 
lır. Sevgi olmazsa, hiçbir şey olmaz. 


| | 


ASR 


24 KARINCA DOSTLAR 


— Ben her şeyi seviyorum. 

— Güzel, çok güzel!.. 

Büyük Karınca, bir süre sustu. Kü- 
çük Karınca da ona birşey sormadı. Öyle- 
ce konuşmadan yürümeye başladılar. Kü- 
çük Karınca, her oda ve dehliz içinde bir- 
şeylerle uğraşıp duran karıncaları dikkat- 
le inceliyordu. O zaman büyüğü gururla 
kendisine baktı ve şöyle dedi: 

— Görüyorsun, her karıncanın bir işi 
var... 

— Çok güzel! 

— Çalışmayan, karınca olmaz. 

Büyüğün sözleri Küçük Karınca'yı he- 
yecanlandırdı. Olduğu yerde durarak; 

— Ben de çalışmak istiyorum, dedi. 

— Doğru bir söz, dedi büyüğü. Ka- 
rınca olmak, çalışmak demektir. 

— Peki, ne zaman çalışmaya başlaya. 
bilirim? 

— O gün de gelecek, diye karşılık 
verdi Büyük Karınca, 


| 


KARINCA DOSTLAR 25 


— Ne zaman?. 

— Önce, her şeyi öğreneceksin. Bil- 
meden çalışma olmaz! 

— Peki, dedi Küçük Karınca. 

Ama çok üzülmüştü. Büyüğü, Küçük 
Karınca'nın bu halini fark etmemiş gibi 
davrandı: 

— Şimdi yuvamızı, karıncaların yer- 
altı dünyasını görmeli, tanımalısın. Sonra 
da sıra, o güzel yeryüzüne gelecek. Bu 
arada, bir karıncanın ne olduğunu tam 
olarak bileceksin. O zaman yeryüzüne 
çıkmaya, çalışmaya hak kazanacaksın. 

Küçük Karınca, büyüğünün konuş- 
masını yarıda kesiverdi; hemen sordu: 

— Yeryüzü çok mu güzel? 

— Evet, dedi büyüğü; yeryüzü çok 
güzeldir. Bir ışık, bir renk dünyasıdır yer- 
yüzü... 

Küçük Karınca heyecanından yerin- 
de duramıyordu şimdi; durmadan zıplı- 


——umı 


>, 


26 KARINCA DOSTLAR 


yordu. Yardım ister gibi büyük kardeşine 
baktı, 

— Ne güzel birşey. Anlatsana biraz. 

— Çok güzel, çok... 

— Ama, nasıl birşey? 

— Yeryüzü, gerçek dünyadır... 

— Gerçek dünya ne demek? 

Büyük Kardeşi, bu soruya bir kar- 
şılık vermeden yuva içinde yürümeye baş- 
ladı. Küçük Karınca bir süre durduktan 
sonra onu izledi. Böylece uzün süre yürü- 
düler. Aşağılara gittikçe yuva daha bü- 
yüyor, genişliyordu. Şaşkın şaşkın çevre- 
sine baktı. En şaşkın anında, büyüğü söze 
başladı: 

— İşte, yol boyunca gördüğün evler 
ve dükkânlar, bu şehrin ancak bir semti- 
dir. Böyle daha birçok semtlerle mahal- 
leler vardır. Bütün bu yollar, evler ,oda- 
lar ve dükkânlar, birbirlerine geçitli ko» 
ridorlarla bağlanmıştır. 

— Çok büyük... dedi Küçük Karınca. 


0 em 


| 


KARINCA DOSTLAR 21 


— Öyle, dedi büyüğü. Burası bir yer- 
altı şehridir. 

— Böyle başka şehirler de var mı? 

— Evet. Bütün yeryüzü toprağının 
altı, böyle büyüklü küçüklü karınca şehir- 
leriyle kaplıdır. 


Küçük Karınca'nın şaşkınlığı gittik- 
çe artıyor; aklı iyice karışıyordu. Sonra 
birşeyler sormaktan da çekiniyordu. Bu 
yüzden, büyük kardeşinin yüzüne daha 
da anlatmasını isteyerek baktı. Büyük Ka- 
rınca, bunun üzerine yeniden: 


— Bütün karınca şehirleri, şehrin 
kurulduğu yerin durumuna göre, az ya da 
çok bir derinlikten başlar, dedi. Bu, ka- 
rınca ölçüsüne göre oldukça büyüktür. 
Ama, insanların ölçüsü olan metreye vu 
rulursa, bazan yarım, bazan da bir met- 
reyi ancak geçer. İnsan ölçüleri, karın. 
calara göre çok büyüktür. Gerçekte yuva 
ile yeryüzü arasındaki anayolun uzunlu- 


amma 


m 


28 KARINCA DOSTLAR 


gu, insanlara göre kısa, karıncalara göre 
yeterlidir. 

Büyüğü durunca, Küçük Karınca he- 
men bir soru sordu: 

— Karınca şehirlerinin yeryüzüne 
açılan kapıları nasıldır? 

— Her karınca şehrinin kapısı, bulun- 
dukları yere göre değişik şekillerde olur. 
Genellikle, her yuvanın bir ya da birkaç, 

Die, giriş kapısı vardır. 
i — Bu kapılar kapalı mı, yoksa açık 
mı durur? 

— Yaz ayları boyunca kapılar açık 
kalır. Kış aylarında, bütün bir karınca 
dünyası uykuya yatınca, kapanır. Şehrin 
ana kapısıyla giriş yolundan sonra, karın- 
ca şehirleri başlar. Bundan sonra aşağıya 
inildikçe, karınca şehri genişler ve yayılır. 
Bazan, bir şehir, yüz metrekarelik alan 
kaplar. Şehrin bittiği yerde de başka bir 
karınca şehri başlar. Bu şehirler arasın- 
da bağ kurulduğu ve toprağın altının bir 


0 maa 


KARINCA DOSTLAR 29 


karınca ülkesi halini aldığı da olur. 

Küçük Karınca dikkatle dinliyordu. 
Büyüğü, anlatmaya devam etti: 

— Gerçekte, bu karınca yuvaları ve 
içlerinde binlerce karıncanın barındığı ka- 
rınca şehirleri, insan ölçüsünde ele alın- 
mış olsaydı, dünyanın en büyük ve en 
geniş şehirleri, karınca şehirieri yanında 
köy gibi kalırdı. O zaman, New York, Lon- 
dra, Paris, Tokyo ve İstanbul gibi şehir- 
lere, birer köy gözüyle bakılacaktı. Ayni 
türdeki karıncaların yuvalarıyla yurtları 
birbirleriyle birleşerek yeraltında, büyük 
ülkeler meydana getirirler. Böylece, bir 
karınca ülkesi, 5 bin ya da 500 bin nüfuslu 
ikiyüz kadar karınca yuvasının birleşme- 
sinden meydana gelir. Hatta bazı karın- 
ca ülkeleri iki bine yakın büyük ve küçük 
yuvayı içine alır, 

Küçük Karınca, yuva içinde ilerledik. 
çe karınca dünyasının ne büyük, ne ge- 
niş olduğunu anlamaya başlamıştı. Bu, 


30 KARINCA DOSTLAR 


içine daha büyük bir sevinçle gurur dol- 
durdu. Fakat, aklına bir soru takılmıştı. 
Büyüğü yuvayı anlatırken, kış uykusunun 
sözünü etmişti. Hemen: 

— Kış uykusu da ne demek? diye sor- 
du. 

Küçük kardeşinin dikkatli ve merak- 
lı oluşu, büyüğü çok sevindirdi. Gülerek 
şu karşılığı verdi: 

— Kış uykusu, karıncalar dünyasının 
bir gerçeğidir. Kış aylarında bütün ka- 
rıncalar toprak altındaki yuvalarında uy- 
kuya yatar ve kış ayları boyunca donmuş 
gibi uyurlar. Yuva, yaz sıcaklarıyla bir- 
likte uyanmaya başlar. Böylece, karınca- 
lar havaların ısındığı ilk günlerde yine ye- 
şil tarlalar ve bahçeler içinde görünürler. 

Bu anlatılanlara Küçük Karınca'nın 
pek aklı ermemişti. Ama birşey de sormak 
istemedi. Ömürlerinin yarısını uykuda ge- 
çireceklerdi. Bu iş pek hoşuna gitmedi. O, 
uyumak değil, yeryüzüne çıkmak, her ge- 


m 


KARINCA DOSTLAR 31 


yi görmek, öğrenmek ve çalışmak istiyor- 
du. Yine dayanamadı: 

— Karıncalar neden kış uykusuna 
yatarlar?» 

— Havalar soğumaya başlayınca... 

— Soğuk ne demek? 

— Yaz ayları boyunca dünya ısınır; 
yaz sona erince de artık dünya soğumaya 
başlar. Karıncalar soğuklara hiç daya- 
namazlar. 

— Sıcakları mı sever? 

— Evet, dedi büyüğü. 

Yeni ve daha geniş bir caddeye gir- 
diler. Caddenin her iki yanında da geniş 
dehlizler, yollar ve odacıklar vardı. Bu- 
ralarda hiçbir karınca görülmüyordu. Bu 
arada, Küçük Karınca; 

— Bu odalardan birine bakabilir mi- 
yim? diye sordu. 

Büyüğü, hiç karşılık vermeden onu 
odalardan birine soktu. Burası oldukça 
geniş bir evdi. Genişlik hoşuna gitti. İçer- 


O —-myuz 


amm 


32 KARINCA DOSTLAR 


de, hiç karınca yoktu. Demek ki bu ev- 
lerde kalan bütün karıncalar işe gitmiş- 
ler, yani yeryüzüne çıkmışlardı. 

— Çok güzel bir ev, dedi Küçük Ka- 
rınca. 

— Bütün bu yol boyunca böyle bin- 
lerce ev var... 

Sonra Büyük Karınca, her şehirde çe- 
şitli ve değişik şekillerde odacıklar yapıl- 
dığını söyledi. Ayrıca, yuvalarının girişi 
krater (yanardağ ağzı) şeklinde olan ka- 
rıncaların, bu tepelerde de odacıklar yap- 
tıklarını anlattı. Bütün bu evlere, odalara 
dikkat etmesini, hepsinin çok dikkatle ve 
pürüzsüz yapılmış olduğunu söyledi. 

İki karınca cadde boyunca yürüyor- 
lardı. 

— Bütün bu işleri, hangi karıncalar 
yapıyor? 

— Usta karıncalar, zanaatçı karınca» 
lar, dedi büyüğü. 

— Nasıl yaparlar? 


0 mm 


| MN 


KARINCA DOSTLAR 33 


Büyük Karınca ona gururla baktı. 

— Karıncaların yapışkan bir madde 
çıkaran salgı bezleri vardır. Bu yapışkan 
maddeyle toprak tanecikleri bir araya ge- 
tirilir. Böylece, yuvanın yapılması için 
kullanılacak karınca tuğlaları elde edilmiş 
olur. Bu tuğlalar her çeşit işte kullanılır. 
Sonra bu evler, yollar, caddeler, geçit ve 
koridorlar, özel olarak yapılan çimento gi. 
bi bir toprakla, düzgün hale getirilir. 

— Bu işleri nasıl yaparlar ?. 

— Usta karıncalar, çenelerini, duvar 
işçilerinin kullandıkları malalar gibi çok 
rahatlıkla kullanırlar. 

— Peki, dedi Küçük Karınca; ben ne 
iş yapacağım? 

— Her karınca, en iyi ne yapabiliyor- 
sa, O işi görür. Her karıncaya, bildikleriy- 
le, başarısına göre iş verilir. 

Bu sözler Küçük Karınca'yı bir an 
düşündürdü. Sonra sevinçle bağırdı: 

— Ben yeryüzünde çalışmak isterim. 


O — Amı 


34 KARINCA DOSTLAR 


Büyüğü, birşey demeden yürüyordu. 
Küçük Karınca, yeniden sordu: 

— Başka? Daha neler var? 

— Şimdi sana mantar bahçelerini 
göstermek istiyorum. Onun için biraz da- 
ha aşağılara doğru ineceğiz. 

— Peki, gidelim, dedi Küçük Karın- 
ca. 

Epeyce ilerleyip karınca bahçelerinin 
bulunduğu yere geldiler. Bir süre çiftçi 
karıncaların buradaki çalışmalarını, ekin 
ve mantar yetiştirmelerini seyrettiler. Kü- 
çük Karınca'nın artık eski şaşkınlığı azal- 
mıştı. Şimdi, karıncaların bu başarılarını 
gördükçe içini bir sevinç ve gurur kaplı- 
yordu. 

Büyük Karınca, dönüşte onu evlerine 
başka yollardan götürdü. Şimdi, çok daha 
değişik yerleri, yol ve caddeleri görüyor- 
lardı. Epeyce yol aldıktan sonra büyüğü 
sordu: 

— Yoruldun mu? 


0 mmm 


KARINCA DOSTLAR 35 


— Hayır! 

— Birşeyler yemek ister misin? 

Küçük Karınca ses çıkarmadı. Bunun 
üzerine büyüğü yanına geldi. Ağzını onun- 
kine yaklaştırdı ve içindeki depo yiyecek» 
lerden bir kısmını verdi. İkisi de ağızla- 
rındakini yiyerek yürümeye devam etti- 
ler, 

Sonra Küçük Karmca, karınca dün- 
yasının bu özelliğini sorup öğrendi. Ge- 
rektiği zaman karıncalar birbirlerini bes- 
lemekten geri kalmıyorlardı. Bu beslenme 
işi, her karınca yuvasında tam birlik sağ» 
lıyordu. Bu duygusal bağ, karıncaları bir- 
birine bağlıyor ve böylece topluca yaşa- 
ma imkânı kazanmış oluyorlardı. İnsanlar 
dünyasında da böyleydi, ana ve baba yav- 
rularını besliyordu. 

Küçük Karınca, karnını doyurunca 
bir kat daha neşelendi. 

— Karıncaların bütün yiyecekleri, 
böyle ekin tarlalarında mı yetiştirilir ? 


36 KARINCA DOSTLAR 


— Hayır, dedi büyüğü. Bu kadarcık 
ekin, hiçbir karınca yuvasına yetmez. Bir 
karınca yuvası için çok daha fazla yiye- 
cek gereklidir. Yeryüzüne çıkan bütün 
karıncalar sabahtan akşama kadar dur- 
madan yiyecek toplarlar. 

— Nasıl yiyecekler? 

— Karıncalar, hem ot, hem de et yer- 
ler. Bu yüzden hem bitki parçaları topla- 
nır, hem de böcekler... 

— Böcekler mi? 

— Evet! Bu böceklerin balları ve süt- 
leri çıkarılıp sağılır. Bunlar bizim için çok 
önemli besinlerdir. 

— Ya... dedi Küçük Karınca. 

— Yeryüzüne çıkan karıncalar dur- 
madan böcekleri ve çeşitli sinekleri topla- 
maya çalışırlar. Bizim yuvamızda bulu- 
nan kırkbin karınca için her gün en azın- 
dan yirmibin kadar böcek ve sinek top- 
lanması gerekir. 

— Ya... dedi yine Küçük Karınca. 


KARINCA DOSTLAR 3'i 


— Fakat böcekler de yetmez. Birçok 
karınca, durmadan tohum ve bitki. par- 
çaları toplarlar. Bütün karıncaların çene- 
leri çok kuvvetlidir. Bir makas gibi her 
şeyi keser. Böylece, yapraklarla tohumları 
parçalayıp yuvaya taşırlar. 


— Bu tohumlar ne yapılır? 

— Yuvada ambarlara, kilerlere depo 
edilir. Bunların içindeki şeker ve başka 
maddeler, karıncaların besinidir. Bazı ka- 
rıncalar, hem katı, hem de sıvı besinleri 
yerler. Bazıları, katı besinleri yiyemezler. 
Onlar, katı besinleri ağızlarına alıp sıka- 
rak suyunu: içerler. 

— Anladım, dedi Küçük Karınca. 

Fakat yine de şaşkın şaşkın büyüğü- 
ne bakıyordu. Evlerine kadar hiçbir şey 
konuşmadan yürüdüler. Büyük Karınca, 
ayrılırken kardeşini öptü. Küçük Karın- 
ca, büyüğüne teşekkür etti, sonra da evle- 
rinin kapısından içeri girdi. 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


İNSANLAR ve KARINCALAR 


R ÜÇÜK KARINCA, birkaç gün 
yuva içinde tek başına dolaştı. 

) Her yere girdi çıktı. Her şeyi 

görmek, bilmek, öğrenmek is- 
tiyordu. Oysa bu süre içinde yuvalarını 
az çok öğrenmişti. 

Evlerinden çok uzaklara kadar gidip 
geliyor; çeşitli yollardan geçerek her şeyi 
görmeye çalışıyordu. Yeni şeyler gördük- 
çe merakı daha da artıyor ve yeni şeyleri, 
yeni yerleri görmek istiyordu. 

Bu dolaşmalarıyla gezileri sırasında 


KARINCA DOSTLAR 39 


birçok küçük karıncanın da kendisi gibi 
yuva içinde durmadan dolaştığını; gör- 
meye ve öğrenmeye çalıştıklarını farket- 
ti. Bu, çok hoşuna gitti. Gezileri sırasında 
bir süre birkaçıyla arkadaşlık etti. Aynı 
yaşlardaki bir karınca ile arkadaşlığı çok 
hoşuna gitti. Sonra öbür kardeşlerini bul- 
dular, onlarla birlikte oyunlara daldılar. 

O sabah yine beraberce, gezmek, do- 
laşmak ve oyun oynamak için arkadaşla 
rını aramaya gittiğinde, onlarla bütün 
kardeşlerinin bir yerde toplanmış olduk- 
larını gördü. Ne vardı, ne oluyordu? Ola- 
ganüstü birşeyler geçiyordu herhalde. 
Birden meraklandı ve soran gözlerle çev- 
resine bakındı. Yanındaki bir karıncaya 
sordu: 

— Ne var, ne oluyor? 

Çevresindeki karıncaların birkaçı bir- 
den karşılık verdi: 

— Bir büyük karınca gelecek. 

Bir başkası; 


40 KARINCA DOSTLAR 


— Bir bilgin karınca, dedi. 

Üçüncüsü; 

— Bilgin karıncalar, diye ekledi. 

Küçük Karınca birşey sormadan on. 
lara baktı. Ne olduğunu henüz anlama 
mıştı. Bu sırada yanlarından geçen bir bü. 
yük karıncaya seslendiler: 

— Ne var, ne oluyor? Nereye gide- 
ceğiz? 

Büyük, gülerek onlara baktı: 

— Okula, dedi. Karınca okullarına 
gideceksiniz. 

Hepsi birden 

— Okula mı? diye bağırdılar. 

Büyük karınca gülerek uzaklaştı. 
Hepsi de şaşırmışlardı. Okul ne demekti? 
Nasıl birşeydi, nasıl bir yerdi? Meraktan 
deli olacaklardı. Ama, çok geçmeden her 
şeyi öğrendiler. Okul, her çeşit bilginin 
öğrenildiği bir yerdi. Her şey, her bilgi, 
gerçek bilgiler orada öğrenilirdi. Karın- 
calar da, insanlar gibi okullar kurmuşlar- 


KARINCA DOSTLAR 41 


dı. Bütün insanlar, küçük yaşlarda okul- 
lara gidip her şeyi oralarda öğrenmiyor.- 
lar mıydı? Karıncalar, karınca dünyasını, 
yeryüzünde olan biteni, yurtlarını, tarih- 
lerini, karınca hayatını işte bu okullarda 
öğreneceklerdi. 


Az sonra odanın orta yerine gelen 
büyük bir karınca konuşmaya başladı. On- 
lara bugün okula başlayacaklarını, iyi bir 
karınca olmak ve dünyayı tanımak için 
gerekli bilgileri orada öğreneceklerini söy. 
ledi. Sonra da karınca okullarının Özel 
durumunu belirtti. Bu okullarda, bilgin 
karıncalar her şeyi anlatır; küçük karın- 
caların bütün sorularına karşılık verirdi. 
Küçüklere, öğrenmek istedikleri bütün ko- 
nuları bu bilgin karıncalara sormalarını 
istedi. 

Hepsi birden; 

— Olur! diye bağırdılar, 

Hepsinin de o kadar çok sorusu var- 


42 KARINCA DOSTLAR 


di ki... Sonra sormadan, merak etmeden 
birşeyler öğrenilemezdi. Küçük karınca- 
lar, karınca olduklarını anladıkları gün- 
den beri bu gerçeği çok iyi anlamışlardı. 
Bu sözlerden sonra okulu merak etmeye 
başladılar. O arada büyükleri onları grup- 
lara ayırdı. Her ayrılan grup, bir büyü- 
güyle birlikte dışarı çıkıyordu. Uzun yol- 
lardan geçip oldukça büyük bir binanın 
önünde durdular. Burası okuldu. Birer 
ikişer içeri girdiler. 

Her grup bir ayrı sınıfa girdi. Hep- 
sinin ortasında büyük bir kürsü vardı. 
Küçük Karınca'nın arasında bulunduğu 
grup, burada bir süre bekledi. Sonra içe- 
riye, üç büyük karınca birden girdi. Üçü 
de kürsüye çıkıp oradaki yerlerine otur- 
dular. Ortadaki karınca konuşmaya baş- 
ladı. Bu büyük bilgin, önce; 

— Günaydın, karıncalar!.. dedi. 

Hep birden; 

— Günaydın! diye bağırdılar. 


| 


KARINCA DOSTLAR 43 


Sonra Bilgin Karınca konuşmaya baş- 
ladı. Ne güzel ve tatlı konuşuyordu!. Şaş- 
kınlık, hayranlık içinde dinliyorlardı onu. 
Karıncalardan, karınca olmanın gururun- 
dan ve erdeminden söz ediyordu. İlginç, 
önemli şeyler anlatıyordu... 

— Karınca, çok küçük bir canlıdır. 
Yeryüzünün en küçük canlılarından biri- 
dir ama, çok önemli bir yaratıktır. Bütün 
canlıların yaratıcısı Tanrı ona, çok önemli 
bir görev vermiştir. Bu, bütün karıncala- 
rım, gururu, sevinci, mutluluğudur... 

Hepsi can kulağıyla dinliyordu. Bil- 
gin Karınca; 

— Karınca, erdemli bir yaratıktır, de- 
di. 

Bu söz, hepsinin hoşuna gitmişti Bir 
süre alkışladılar. Alkışlar durunca, Bil- 
gin Karınca şunları söyledi: 

— Hayatınız boyunca göreviniz, her 
gün biraz daha fazla erdemli olmaktır. 

— Görevimiz! diye karşılık verdiler. 


, 


—amı 


m 


44 KARINCA DOSTLAR 


Bilgin Karınca, sesini biraz daha yük- 
selterek şöyle dedi: 

— İlk görevimiz, çalışmaktır. Çalış- 
mak, her şeyin başında gelir. Çalışmak, 
çalışmak, çalışmak!., 

Küçük karıncalar hep bir ağızdan ba- 
gırdılar: 

— Hepimiz çalışmayı seviyoruz. 

Bilgin Karınca ayağa kalktı; 

— Çalışmayı sevdiğiniz gibi, dünya- 
daki bütün canlıları da sevmelisiniz. 

— Seveceğiz!.. dediler. 

— Her şeyin başında sevgi gelir. Sev- 
gisiz hiçbir şey olmaz. Gerçekte, dünya, 
bir sevgi dünyasıdır. Bu sevgi dünyasın- 
da karıncanın yeri çok önemlidir. Çünkü, 
karınca, bütün canlıları sever. En çok da 
insanları sever. İnsanlar da bizleri sever. 
İnsanlar, bizlere iyilik ve sevgiyle bakar. 
Bütün bir karınca dünyası da insan sev- 
gisiyle doludur. Bu sevgi, insanlara çok 
yararlı olur. 


4 


0 mm 


KARINCA DOSTLAR 45 


Dersliğin içini bir uğultu kapladı. Bü- 
tün karıncalar: 

— İnsan nedir? İnsan kimdir? diye 
bağırdılar. 

Büyük Bilgin Karınca, eliyle «susun» 
der gibi yaptı: 

— Karınca, küçük, çok küçük bir can- 
lıdır. Karıncalar, insanlar yanında bir 
nokta, bir soru işareti gibi kalır. Biz ka- 
rıncaların boyları, insan ölçülerine göre, 
dört milim ile sekiz milim arasındadır. Da- 
ha iri olanlarımız da vardır. Onlar, ancak 
iki santimle beş santim arasındadır. Fa- 
kat hiçbiri insanlarla ve öteki büyük ya» 
ratıklarla oranlanamaz. Ama gerek yeryü- 
zünde gerekse yeraltında bizlerden küçük 
canlılara da rastlanır. 

Bilgin Karınca durdu, hepsine tek tek 
baktı: 

— İnsan çok akıllı bir yaratıktır. 
Gerçekte, dünyanın en akıllı yaratığı odur. 
İnsanı tanımlarken başta, akıllı oluşu be- 


46 KARINCA DOSTLAR 


lirtilir. O, aklıyla yeryüzündeki her şeye 
egemen olmuştur. 

Küçük karıncalar, korkar gibi bakı- 
yorlardı. Bilgin Karınca, onların bu halini 
görünce şöyle dedi: 

— Sakın korkmayın. İnsanlar, sizle- 
rin en yakın ve en gerçek dostlarınızdır. 
O, bütün yararlı canlıların dostudur. 

Küçük karmcalar; 

— Yaşasın insanlar!.. diye bağırıp al- 
kış tuttular. 

Bilgin Karınca alkışlar bitinceye ka- 
dar bekleyip konuşmasına deyam etti: 

— İnsan, karıncalara göre, büyük, 
çok büyük bir canlıdır. Yeryüzünde insan- 
dan büyük canlılar da vardır. Ama in- 
sanın yanında karınca çok küçük kalır. 


Küçük karıncalar bu sözler üzerine 
hep önlerine baktılar Büyük dersliği ses- 
sizlik kapladı. Bilgin Karınca da bu ses- 
sizliği bozmak istemiyormuş gibi onlara 


RR m m 


KARINCA DOSTLAR 47 


bir süre öylece baktıktan sonra gür sesle 
konuşmaya başladı: 

- — Karıncanın gerçek büyüklüğü, bu 
kadar küçük bir yaratık olmalarındadır. 
Eğer karıncalar böyle küçük yaratıklar 
olmasalardı, kendilerine düşen görevlerin 
hiçbirini yerine getiremezlerdi. Gerçek bü. 
yüklük, ne ufak, ne de iri olmaktadır, Bu- 
nu iyi bilmenizi isterim. Bir de, hiçbir şeyi 
ufak diye küçümsemeyiniz. 

Küçük karıncalar hep birden: 
— Hiçbir şeyi (o küçümsemeyeceğiz! 
dediler. 


Bilgin Karınca'nın konuşmasına fır- 
sat bırakmadan da hemen sordular: 


— Karıncaların görevi nedir? 

— Her canlının en önemli görevi, ya» 
şamaktır. Her canlı, hayatı boyunca çev- 
resine ve öteki canlılara yararlı olmalı- 
dır. Gerçek mutluluk, ancak böyle olur, 
Bunu bilenler, mutlu kir ömür sürerler. 


mmm 


48 KARINCA DOSTLAR 


Bilgin Karınca sözlerinin burasında 
bir an durdu: 

— Hepinize mutlu bir ömür dilerim!. 
dedi. j 

Okul, alkışlardan çınlamaya başladı. 
Alkışlar bitince, Büyük Karınca; 

— Karıncaların görevi şudur, dedi. 
Karıncalar, yaz mevsimi boyunca bütün 
canlılara hayat veren yeryüzü toprağını 
altüst ederler. Böylece, yeryüzü toprağı 
havalandırılmış; yeraltındaki yeni, taze 
ve canlı toprak yerüstüne çıkarılmış olur. 
Böylece toprak daha verimli bir hal alır. 
Bu verimli toprak, bütün canlıların ve 
insanların yiyeceklerini yetiştirir; bitkile- 
rin daha olgunlaşmasını sağlar. Sonra, bu 
topraklar üzerinden alınan ürüne zarar 
veren böcekleri bizler yok ederiz. Bu za- 
rarlı böcekler bütün karınca dünyasının 
en güzel ve tatlı yiyecekleridir. 

Bilgin Karınca, sözlerinin burasında 
durdu ve küçük karıncalara sordu: 


00 mmm 


Büyük Bilgin karınca sordu... 


KARINCA DOSTLAR 49 


— Söylediklerimi iyi anlıyor musu- 
nuz? 

Hepsi birden bağırdılar: 

— Evet, anlıyoruz!.. 

— Çok güzel... Bunları iyi anlamaya 
çalışınız! Çünkü iyilik ve sevgiden uzak 
bir dünya olmaz. Karıncalar, hayatın bu 
büyük gerçeğini çok iyi bilmelidirler. Yer- 
yüzünde olsun, yeraltında olsun, hemen 
hemen her yerde ve her zaman, çalışma, 
iyilik ve sevgi gerçeğiyle karşı karşıya 
geleceksiniz. Zararlı değil, yararlı olmayı 
amaç bilmelisiniz! 

Bilgin Karınca bir süre sustu. Sonra 
ayağa kalkarak bütün çocuk karıncalara 
baktı ve şöyle dedi: 

— Şimdi, dünyanın, hayatın önemli 
gerçeklerini tekrar edelim... 

Hiçbir konuşmaya ve soruya mey- 
dan vermeden yanında oturan büyük ka- 
rıncalardan birine döndü: 

— Hayatın ilk gerçeği nedir? 


O ———— 


50 KARINCA DOSTLAR 


Birinci yardımcı hemen ayağa kalktı: 

— Sevgidir. Her şeyi her zaman sev. 
mek! 

Büyük Bilgin; 

— Evet, sevgi... dedi. 

Bütün karıncalar hep bir ağızdan ba- 
gırdılar: 

— Bizim dünyamız sevgi dünyasıdır! 

Bu sözler, bir uğultu gibi çınladı. Bü- 
yük Bilgin Karınca ikinci yardımcısına 
döndü: 

— Öteki gerçek nedir? 

İkinci yardımcı ayağa kalktı ve ba- 
gırdı: 

— İyiliktir! Her zaman ve her yerde 
iyi olmalıyız. 

Bütün küçük karıncalar; 

— Hep iyi olacağız! diye bağırdılar. 

Büyük Bilgin Karınca, yeniden bi- 
rinci yardımcısına sordu: 

— Sonra? 

Birinci yardımcı; 


amaaan 


KARINCA DOSTLAR 51 


— Çalışmak! dedi. Çalışmak, en gü- 
zel şeydir. Çalışmayan, yaşamamış de- 
mektir. Çalışmayan, karınca olamaz! 

Bütün karıncalar bağırdılar: 

— Çalşmayı çok seviyoruz!. 

Sesler sona erince Büyük Bilgin Ka- 
rınca sözlerine şöyle son verdi: 

— Çalışmayan, mutlu olmaz! Çalış- 
mak, mutluluktur!.. 

Sonra bilgin karıncalar kürsüden inip 
derslikten çıktılar. Küçük karıncalar bir 
an öylece kaldılar yerlerinde. Sonra bir 
gürültü koptu. Okuldan ayrılıncaya kadar 
da bu neşeli gürültülerini sürdürdüler. 


mm 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


AKILLI KARINCALAR 


b ÜÇÜK KARINCALAR okula 
Ad gidip gelmeye başladılar. Her 
* gün yeni yeni şeyler öğren:- 
yorlardı. Böylece, yavaş yavaş 
yeryüzünü, karıncalar dünyasını ve öbür 
canlıları tanıyorlardı. Her derse ayrı bir 
karınca bilgini geliyordu. Her bilgin, çe- 
şitli bilgiler verdikten başka hayatın de- 
gişmez gerçeklerini de öğretmeye çalışı- 
yor; her geçen gün bilgileri biraz daha 
artıyordu. 

Bir gün, bir bilginler grubunun okul- 


anam 


İŞ mmm a Ri 


KARINCA DOSTLAR 53 


da kendilerini beklediğini gördüler. O gün 
çok önemli bir ders verilecekti herhalde. 
Hemen büyük dersliği doldurdular. İçer- 
de çıt çıkmıyordu. Bu sessizlik, bilginler 
içeri gelinceye kadar sürdü. Küçük ka- 
rıncalar ayağa kalkıp onları selâmladılar. 
Bu bilginlerin en yaşlı olanı, ağır ağır kür- 
süye çıktı, ilk sözü şu oldu: 

— Bugünkü dersimiz, karıncalardır. 
Karıncalar nedir, ne değildir? Sizlere, sizi 
anlatmaya çalışacağım. Bu dersimize ül- 
kemizin büyük bilginleri de yardım ede- 
ceklerdir. 

Dersliği dolduran karınca bilginlerini 
selâmladı. 

— Karıncalar, akıllı yaratıklardır, 
dedi. 

Bir an durdu... 


— Her canlı, akıllıdır. Bütün canlıla- 
rın en akıllısı da insandır. İnsan, her şeyi 
bilir, görür ve anlar. Onun yeryüzünde 


e 


54 KARINCA DOSTLAR 


bilemeyeceği hiçbir şey, hiçbir sır yoktur. 
O, bilemediklerini, bilinmeyen her şeyi 
anlamaya, bilmeye çalışır. 

Derslikte çıt çıkmıyordu. 


— Her canlı, aklı, yeteneği ölçüsünde 
insanı taklit etmeye çalışır. Ama insan, 
üstün zekâlıdır. Bu aklı ve zekâsıyla, her 
şeyi bilmeye çalışırsa da bazı şeyleri yap- 
maya gücü yetmez. Onun da birçok akıllı 
yardımcıları vardır. 

Büyük Bilgin, bir an durup sordu: 

— Kimdir, bu yardımcılar? 


Bilginler grubu, hep birden karşılık 
verdi: 


— Karıncalar! 

Büyük Bilgin 

— Evet, doğru dedi. En akıllı ve üs- 
tün zekâlı varlığa, yani insana yardımcı 
ve yararlı olan her canlı, akıllıdır. Çün- 
kü, her akıllı yaratık, insana yararlı ol- 
ması gerektiğini bilir. Bu, dünyanın önem- 


EE M—ğ—— 


KARINCA DOSTLAR 55 


li bir gerçeğidir. 

Küçük karıncalar: 

— Ya... diye bağırdılar. 

Büyük Bilgin, yüksek sesle; 

— Bunu unutmayın, dedi. 

— Unutmayacağız!.. diye bağırdılar 
küçük karıncalar. 

— İşte bu, akıllı olmak demektir, de- 
di Bilgin Karınca. 

Sonra bir bilgini çağırdı ve ona şun- 
ları söyledi: 

— Şimdi sıra sizin. Bize, bizim aklı- 
mızı anlatınız. 


Kürsüye çıkan Genç Bilgin anlatma- 
ya başladı: 

— Biz karıncalar, akıllıyız. Çünkü, 
akıllı olmak demek, öğrenmek demektir. 
Her şeyi çok kolaylıkla öğreniriz. Yoksa, 
bu sözlerimi anlamaz, bundan önce anla- 
turanları da unutmuş olurdunuz. Sonra, 
yeryüzüne çıkan karıncalar, izleri süre- 


m «ıcrcr«ırcrcrcrcrcrcrcrcrcrcrcrcrcrcrcrcrcc00 


56 KARINCA DOSTLAR 


mez, yiyecekleri bulamaz, gidecekleri ve 
gelecekleri yerleri bilemezlerdi. Çevreyi 
tanıyamayan ve hatırlamayan karıncalar, 
yuvadan çıktıktan sonra geri dönemez- 
lerdi. 

Bütün küçük karıncalar dikkat ke- 
silmiş, ses çıkarmadan dinliyorlardı. 

— Akıl, bir canlının bütün hayatı bo- 
yunca daha mutlu olmasını, her çeşit teh- 
likeden kurtulmasını, işlerini daha kolay- 
ca görmesini sağlar. Ayrıca, hafızamız ol- 
dukça kuvvetlidir. Özellikle hatırlama ye- 
teneğimiz... Bütün canlılarda var olan ve 
yaşamamızı sürdürmemiz için çok gerekli 
olan içgüdülerimiz de çok gelişmiştir. Yal- 
nız, karıncalar birer otomat gibi hareket 
etmezler. Yalnızca tepki gösteren maki- 
neler değildir onlar. Dahası, her şeyi, is- 
tediğini yapar. İstediği için birşeyi yapan 
karınca, gerektiği kadar da düşünmek- 
ten geri kalmaz. Karıncaların yeteri ka- 
dar gelişmiş bir zihinsel dünyası vardır. 


aaa 


a 


KARINCA DOSTLAR 57 


Genç Bilgin bu sözlerden sonra, hep- 
sini selâmlayıp Büyük Bilgin'den izin ala- 
rak kürsüden ağır ağır indi. Bunun üze- 
rine, Büyük Bilgin tekrar konuşmaya baş- 
ladı ve ilk sözleri şunlar oldu: 

— Şimdi, karıncaların vücut yapısını 
ve duygu dünyasını inceleyeceğiz. Karın- 
caların vücudu, üç kısımda incelenir: Baş, 
gövde ve ayaklar. Üstün zekâlı insanlar 
da vücut yapılarını bu şekilde incelerler, 
Yalnız, onların hem ayakları, hem de el- 
leri vardır. 

Sonra kürsil yanındaki bilginlerden 
birini daha kürsüye çağırdı. Bu, orta yaş- 
lı bir bilgindi. Kürsüye çıkınca Büyük Bil- 
gin'e teşekkür edip konuşmaya başladı: 

— Şimdi, karıncaların başını ele ala- 
lım. Her karınca yanındaki karıncaya ba- 
karak benim sözlerimi dinlesin. 

Karıncaların kafaları, gördüğünüz 
gibi, vücut yapımıza göre oldukça iridir. 
başka canlılarla karşılaştırınca da, epey- 


OOO — aa 


58 KARINCA DOSTLAR 


ce büyük bir başımız vardır. Bu, karınca» 
ların akıllı olduğunu gösterir. 

Bilgin durdu: 

— Anlaşıldı mı? diye sordu. 

Hep birden; 

— Evet! dediler. 

— Gördüğünüz gibi, başımızda, ağzı- 
mız, çenemiz, gözlerimiz ve duyargaları- 
mız vardır. Bizleri yöneten beynimiz, ba- 
şımızın içindedir. Başımızda bulunan en 
yararlı organlardan biri de çenemizdir. 
Bilimadamları, karıncaların bu her işi 
gören organlarına, «Mandibula» derler. 

— Mandibula! diye bağırdı küçük ka- 
rıncalar. 

— Mandibulalar, karıncaların kafala- 
rınm önünde bulunur. İşte, bu gördüğü» 
nüz organımız, bildiğiniz gibi, ısırmaya, 
kesmeye, çimdiklemeye, koparmaya, del- 
meye ve taşımaya yardım eder. Sonra, bi- 
lirsiniz zıp zıp zıplarken, bu organlarımız 
bize yardım eder. Her karınca cinsinde 


O O dNdü||JMJ << 


A mmm 000 


KARINCA DOSTLAR 59 


değişik şekiller alır. Yaprak kesen karın- 
calarda makas gibi olur. Asker karıncala- 
rınki sivridir. Bazı türlerde 1se testerem- 
sidir. 

Küçük karıncalar çenelerini iyice gör- 
dükten sonra Bilgin Karınca; 

— Ya gözlerimiz? diye sorup yine 
kendisi karşılık verdi: 

— Gözlerimize gelince, biz karınca- 
ların gözleri bileşik bir gözdür; birçok 
gözlerden meydana gelmiştir. Karıncala- 
rın yan gözleri de vardır. Karınca, her 
şeyi, ama her şeyi görür. İnsanların göre- 
mediği X ışınları da görülür. 

Kürsüdeki bilgin, Büyük Bilgin'i se- 
lâmlayıp kürsüden ayrıldı. O da bir baş- 
ka karınca bilginini kürsüye çağırdı. Bu, 
oldukça yaşlı bir bilgindi. Hepsini selâm- 
layıp hemen konuşmaya başladı: 

— Koca kafalı karıncanın gövde ya- 
pısı oldukça incedir. Gövdemiz, karın, gö- 
güs ve pedikul ile toraks'tan meydana ge- 


000000 mama 


60 KARINCA DOSTLAR 


lir. Pedikul, karıncanın karnı ile toraksı 
birleştiren kısımdır. Sindirim sistemi, kalp, 
soluk boruları ve sinir zincirleri, hep ka- 
rıncanın pedikulundan geçer. Belimiz şa- 
şılacak derecede incedir. 


Yaşlı bilgin, sözlerinin burasında du- 
rarak şöyle dedi: 


— İncecik belinize, dikkatle bakınız. 


Gerçekten belleri çok inceydi; kopa- 
cak gibiydi. Buna rağmen çok sağlamdı. 
Bellerinin bu inceliği, bütün karıncaları 
güldürdü. Bilginler de gülüyordu. 

— Şimdi, midemizi anlatalım. Karın- 
caların üç midesi vardır. Birinci mide, ka- 
rıncayı besleyen sıvılar için, emici pompa 
görevi görür. İkincisi, bütün yiyeceklerin 
sindirildiği gerçek midedir. Üçüncü kısım 
ise, kursaktır. Burası bir sıvı kabı gibi- 
dir. Depo edilen besinler burada birikti- 
rilir. Bu çok önemlidir. Karıncalar, gerek. 
tiğinde, bu besinlerle açlığını giderirler. 


a 


m 


KARINCA DOSTLAR 61 


Sonra kürsüye genç bir bilgin çıktı. 
Heyecanlı bir sesle şöyle dedi: 

— Büyük bilgine ve bütün karınca 
bilginlerine saygılar, küçük karıncalara 
sevgiler sunarım. 

Hemen bir alkış koptu. 

— Bütün yeryüzünü ve yeraltını ka- 
rış karış gezen ayaklarımız, her şeyimiz- 
dir. Onlarsız ne yapabilirdik? Hiçbir şey! 
Ayaklarımız olmasaydı, ne yeraltında ge- 
zebilir, ne de yeryüzününün güzelliklerini 
görebilirdik. Yiyeceklerimizi nasıl araya- 
bilir ve nasıl bulabilirdik! 

Bu sözler üzerine, bir alkış daha du- 
yuldu. Sonra da küçük karıncalar, sevinç- 
le ayaklarını yere vurmaya başladılar. 
Genç Bilgin, gürültüler arasından konuş- 
masını duyurabilmek için sesini yükseltti: 

— İşte, hızla yere vurduğunuz ba- 
caklarınız, çok sağlam ve kuvvetlidir. Bil- 
diğiniz gibi, üç çift bacağımız vardır. Bun- 
lar göğsümüze bağlıdır. Her bacağımız üç 


—— mı 


m 


62 KARINCA DOSTLAR 


eklemlidir. Son eklem, taraklıdır. Karın- 
calar, gerektiğinde ayaklarını, insanların 
elleri gibi de kullanırlar. Ayrıca bunlarla 
bütün temizlik işlerini de görürler. 

Genç Bilgin, sözlerinin burasında 
bir an durdu ve daha heyecanlı bir sesle 
şunları söyledi : 

— Bizim bacaklarımız, gerçekten çok 
sağlam ve kuvvetlidir. Biz karıncalar çok 
hızlı yürüyüp, çok hızlı koşabiliriz. Bize 
hiçbir canlı yetişemez. 

Genç Bilgin'in söyledikleri doğruydu. 
Bir insan, karıncaya olan büyüklüğü ora- 
nında karınca kadar koşabilseydi, yarış 
atlarını geçerdi. Böylece, insanın bir sa- 
attaki hızı altmış kilometreyi bulurdu. 
Karıncalar, hele çok sıcak havalarda, 
uçar gibi giderler. Sonra, karıncaların er- 
keklerinde kanat vardır. Günü gelince, 
kanatlanır ve uçarlar. 

Genç Bilgin, bu gerçekleri de söyle- 
dikten sonra hemen kürsüden indi. Bü- 


0 em 


AI 


KARINCA DOSTLAR 63 


yük Bilgin, yeniden söze başladı: 

— Bilginlerimiz, her şeyi sizlere a- 
çıkça anlattılar. Ama karıncanın dün- 
yası bu kadarla bitmez. Aklımız gibi du- 
yu organlarımız da gelişmiştir. Bu organ- 
larımız ve aklımız, gerek yeraltı, gerekse 
yerüstü hayatımızı kolaylaştırmaktadır. 

Bütün küçük karıncalar, Büyük Bik 
gin'i saygıyla dinliyordu. O, konuşması- 
na devam ediyordu. 

— Duyu organlarımıza gelince... 
Gözlerimiz, bütün dünyayı görecek kadar 
kuvvetlidir. Ayrıca bütün sesleri duyar, 
çeşitli sesleri birbirinden ayırırız. Hele 
kokuları bizim kadar duyan azdır. Dün- 
yadaki bütün yiyeceklerin tadını biliriz. 
Belki, insanlar gibi konuşmayız ama, ken- 
di aramızda çok kolay anlaşırız. Karınca- 
ların, zengin bir duygu dünyası da var- 
dır. Acı duyarız, seviniriz. oAğladığımız 
ve güldüğümüz de olur. Sık sık kızdığı- 
mız da... Ama kavgacı değilizdir. 


——m 


m 


64 KARINCA DOSTLAR 


Büyük Bilgin yeniden durdu ve şöy- 
le dedi: 

— Her karınca, bir dünyadır. Ger- 
çekte dünya, evren içinde kapladığı alanı 
düşünürsek, bir karıncadan bile küçük- 
tür. 

Küçük karıncalar bu son cümleyi an- 
lamamışlardı. Ama konuşmanın bittiğini 
görünce, şiddetle alkışlamaya başladılar. 
Küçük karıncaların alkışları bitmeden, 
bütün karınca bilginleri, dersten çıktılar. 

Küçük karıncaların bilginleri arttık- 
ça, kafalarında çeşitli sorular belirmeye 
başlıyordu. Hepsi de daha çok öğrenmek, 
görmek ve anlamak istiyordu. Bilgileri 
arttıkça, yeryüzünü daha çok merak eder 
olmuşlardı. 

Küçük Karınca, okuldan çıktıktan 
sonra yavaş yavaş geniş cadde boyunca 
yürüdü. Niyeti evlerine gitmek değildi. 
Şöyle bir çarşıyı gezmek istiyordu. Ama, 
dalgındı. Yol boyunca, bilgin karıncaların 


bo 


IŞ 


KARINCA DOSTLAR 85 


anlattıklarını düşünüyordu. Akıllı olmak, 
ona hem sevinç, hem de gurur vermişti. 
Bundan olacak, cadde boyunca, ıslık çala- 
rak gidiyordu. 

İşte tam bu sırada, yanında bir ka- 
rıncanın yürüdüğünü farketti. O zaman 
ıslığını kesip başını çevirdi. Yeni arkada- 
şı, gülerek şöyle dedi: 

— Çok güzel, devam etsene... 

Küçük Karınca tekrar onu baktı. Ye- 
ni arkadaşı: 

— Rica ederim, dedi. Sizi rahatsız 
ettim. 

— Hayır, dedi. Küçük Karınca. 

Tam bu sırada önlerinden hızlı hızlı 
işe giden bir sürü karınca geçti. Sonra 
birlikte yürümeye başladılar. Yeni arka- 
daşı, Küçük Karınca'ya; 

— Akıllı olmak çok iyi, dedi. 

— Evet, dedi. Küçük Karınca. 

— İnsanlar bizden daha akıllı... 

— Öyle... Ama, insanın daha akıllı 


——amıuyy, 


m 


66 KARINCA DOSTLAR 


oluşu, her canlının yararınadır. Çünkü in- 
san iyilikseverdir. 

Sonra ikisi de iyi olmanın akıllı ol- 
mak kadar önemli olduğunu düşündüler. 
Biraz daha konuştular; birbirlerine, iyi- 
likler dileyip ayrıldılar. Küçük Karınca 
biraz daha dolaşıp evlerine döndü. 


BEŞİNCİ BÖLÜM 


HER KARINCAYA BİR İŞ 


İZİM Küçük Karınca'mız o sa- 
bah biraz geç uyandı. Bütün 
kardeşleri ogitmişlerdi.. Önce 
yattığı yerden bir doğruldu, 
gerindi. Uykunun ağırlığını atmak için bir 
süre esnedi. Kalkıp tuvaletini yaptı. Vü- 
cudunu temizledikten sonra da kendine 
bir çeki düzen verip süslendi. Artık gün- 
lük hayatına başlamaya hazırdı. O gün 
okul yoktu. Bu yüzden yuva içinde tek 
başına dolaşacaktı. 

Yeni bir gün başlıyordu. Eğer büyük 


68 KARINCA DOSTLAR 


bir karınca olsaydı, şimdi o da ya yeryü- 
züne çıkacak ya da yuvadaki işinin ba- 
şında olacaktı. Bütün küçük karıncalar 
çalışmak istiyorlardı ama, daha ne ona 
ne de kardeşlerine bir iş veriliyordu. Çün- 
kü bir karınca için gerekli olun öğrenim- 
leri bitmemişti. Önce okul bitecekti. On- 
dan sonra da çalışmaya başlayacaklardı. 

Evlerinden çıktığında, dışarıya ya da 
işleri başına giden karıncalara rastladı. 
Yeryüzüne ve işleri başına gitmek için 
acelece ediyorlardı hepsi de.. Yollardaki 
trafik hiç aksamadan akıp gidiyordu. Bir 
süre, bu akışı seyretti. Sonra da yola çık- 
tı; yuva içinde dolaşmaya başladı. Bu, 
çok hoşuna gidiyordu. 

Önce küçük karıncaların oynadığı 
çocuk bahçesine yöneldi. Daha bahçeye 
varmadan çocuk karıncaların tatlı sesie- 
rini duydu. Bu sesler onu heyecanlandır- 
dı. Koşar gibi bahçeden içeri girdi. He- 
men kardeşleriyle birlikte oyuna daldı. 


KARINCA DOSTLAR 69 


Bir süre çeşitli oyunlar oynadılar. Daha 
sonra birbirleriyle şakalaştılar, epeyce 
güldüler. Oldukça eğlenmişti. Ama sonra 
canı sıkıldı; bir köşeye gidip oturdu. Az 
sonra da bahçeden çıkıp gitti. 

Yuva içinde ağır ağır aşağılara doğ- 
ru inmeye başladı. Büyük cadde üzerin- 
deki yeni yapıyı ve çalışan karıncaları 
seyre daldı, Hayranlık içinde çalışmaları 
seyrederken bir ağabey karıncanın ken- 
dine baktığını gördü. Utanır gibi oldu. 
Büyük Karınca gülerek yanına geldi, sor- 
du: 

— Ne yapıyorsun, böyle? 

— Hiç. Yapıya bakıyorum. 

— Ne var yapıda? 

— Çalışmalara bakıyorum. 

Büyüğü gülerek ona baktı: 

— Sen de çalışmak ister misin? 

Küçük Karınca birden heyecanlandı: 

— Evet. 

Titreyerek büyüğüne baktı. Büyük 


70 KARINCA DOSTLAR 


Karınca, ağır ağır şunları söyledi: 

— Çalışmayan karınca olmaz. Ama, 
şimdilik ne iş yapacağın belli değil. Okul 
bitince sana da bir iş verilecek. 

— Ben yeryüzünde çalışmak isterim. 

— Her karıncaya, isteğine göre iş 
verilir. Sonra, her karınca, yetenekleri- 
ne göre iş alır. Ama, her karınca bir baş- 
ka işi yapar. Bu yüzden karıncalar ara- 
sında büyük bir işbölümü yapılmıştır. 

— Anladım, dedi Küçük Karınca. 

— Yeryüzüne çıktığında, daha iyi 
anlarsın. İnsanlar da, karıncalar gibi çe- 
şitli işlerde çalışırlar. Bu işbölümü, işle- 
rin aksamadan devamını sağlar. 

— İnsan nasıl bir yaratıktır? 

Büyüğü, bu meraklı küçüğü kırma» 
mak için anlatmaya başladı: 

— O, bütün yaratıkların en akıllısı, 
en güzeli ve en iyisidir. Bir karıncaya O- 
ranla dev gibidir. Ama o kimseyi korkut- 
maz. Yeryüzünde büyük bir uygarlık kur- 


KARINCA DOSTLAR T1 


muştur. Yeryüzü uygarlık ve kültürü, o- 
nun eseridir. Onun bütün çalışması ve ha- 
yatı bizlere örnek olmuştur. 

Küçük Karınca, ellerini çırparak: 

— Çok güzel! dedi. 

— Biz karıncaların çalışkanlığı da, 
insanlara örnek olmuştur. İnsan, her za- 
man ve her yerde karıncaların çalışkan- 
lığını övmüştür, hâlâ övmektedir. 

Bu sözler, Küçük Karınca'nın gözle- 
rini parlattı. Çok sevinmişti. Bir süre bü- 
yüğüne baktı. Büyük Karınca, gitmeye 
hazırlanmıştı. Bu hali gören Küçük Ka- 
rınca, büyüğüne; 

— Gitme n'olur... dedi. 

Büyüğü, aşağıda işi olduğunu söyle- 
di. Küçük Karınca da onunla birlikte yü» 
rümeye başladı. 

— Yeryüzünde ne iş yapılır? 

— Yeryüzüne çıkan karıncaların en 
önemli görevi, yiyecek toplamaktır. Sa- 
bah, güneşle birlikte yuvadan dışarı çı- 


13 KARINCA DOSTLAR 


kan karınca, uzun yaz günleri boyunca 
güneşin batışına kadar, durmadan yiyecek 
arayacaktır. 

— Başka iş yapan karıncalar da var 
mıdır? 


— Yeryüzünde avcı karıncalar da 
vardır. Her karınca, az çok avcılık yapa- 
bilir. Yalnız, geçimlerini avcılıkla sağla- 
yan karıncalar vardır. Bu gibi karıncala- 
ra, bizim ülkemiz dışındaki ülkelerde rast- 
lanır. Bunlar, Afrika'nın çeşitli bölgele- 
rinde yaşarlar. Sık ormanla: içinde sü- 
rüler halinde ilerler ve geçtikleri bölgeyi 
bütün zararlı böceklerden temizlerler. Bu 
yüzden, avcı karıncalar oralardaki yerli- 
lerin sabırsızlıkla beklediği dostlardır. A- 
rada bir zarar verdikleri de olur. Çün- 
kü, bazan başka kuşları ve canlıları ye- 
dikleri de olur. 


Küçük Karınca hemen sordu: 
— Avcı karıncalardan başka ?.. 


İRİ 


KARINCA DOSTLAR T8 


— Çiftçi karıncalar vardır, dedi bü- 
yüğü. 

— Onlar ne yaparlar? 

— Bu karıncalar, türlerine göre, ha- 
satçı, bahçıvan ve mantar yetiştirici olur- 
lar. Karıncaların yiyecekleri çeşitli bitki- 
leri yuva içinde yetiştirmeye çalışırlar. 
Çiftçi karıncalara sıcak iklimlerde ve ço- 
gunlukla, Türkiye, Yunanistan, Filistin, 
İtalya, Cezayir gibi sıcak Akdeniz bölge- 
lerinde rastlanır. 

— Çiftçilik nasıl yapılır? diye sordu 
Küçük Karınca. 

— Bitki yetiştirme ve mantar üret- 
me işi yuvada olur. Karıncaların tükürük- 
leriyle ıslattıkları yumuşamış yaprak par- 
çalarında, az zamanda, süngerimsi bir 
madde meydana gelir. İşte böylece man- 
tar gelişir ve bu, karıncalarla karınca 
yavruları için önemli bir besin olur, 

İki karınca, yuvanın oldukça aşağı- 
larına inmişlerdi ama, küçüğün Soruları 


74 KARINCA DOSTLAR 


bitmek bilmiyordu. 

— Başka ne gibi işleri vardır karın- 
caların? 

— Bir de dülgerlik, marangozluk ya- 
pan karıncalar vardır. Bunlara, bazı ka- 
rınca toplumlarında rastlanır. Bu işleri 
yapanlar, bizlerden daha iri ve büyüktür. 
Eski kütüklerin ve ağaç gövdelerinin için- 
de yuva kurarlar. 

— Buna şaştım, dedi Küçük Karın- 
ca. 

Büyüğü, ciddi ciddi 

— Haklısın, dedi. Karıncalar dünya- 
sı, bitmez tükenmez... Karıncalar, bulun» 
dukları bölgenin iklimine ve durumuna 
hemen uyar; o bölgede yaşamak için ge- 
reken düzenini kurarlar. 

Küçük Karınca, önce; 

— Çok güzel, dedi. Sonra da sen, ne 
çok şeyler biliyorsun... diye ekledi. 

Büyük karınca, bir bilgiçlik havasın- 
dan uzaktı: 


KARINCA DOSTLAR 75 


— Gün gelecek ,sen de her şeyi, da- 
ha çok şeyleri bileceksin. 

İkisi de gülmeye başladılar. 

— Daha başka neler var? 

— Bir de asker karıncalar vardır. 
Her toplumda asker karıncalara rastla- 
nır. Asker karıncalar, yuvanın güvenliği 
ve savunmasında görev almışlardır. As- 
ker karıncaların kafaları daha büyükçe- 
dir. Böylelerinin ülkenin savunması dışın- 
da da çeşitli görevleri vardır. Bal sağar- 
lar, tohumların sert kabuğunu kırarlar 
ve birçok çetin işlerde görev alırlar. 

Büyüğü durdu. 

Küçük Karınca'ya bakarak sordu: 

— Hiç «Dev karınca» adını duydun 
mu? 

— Hayır! 

Ben de yalnız adlarını duydum. Yer- 
yüzünün bazı bölgelerinde, bilimadamla- 
rınca bulunmuş. Bizlerden yüz defa daha 
büyük olduğu söyleniyor. 


16 KARINCA DOSTLAR 


— Bunları hiç bilmiyordum! 

— O kadar çok bilinecek şey var 
ki... 

— Her şeyi öğrenmeye çalışacağım, 
dedi Küçük Karınca. 

— Çok güzel! Bir karınca her şeyi 
öğrenmeli, bilmelidir. 

Sonra Küçük Karınca'ya ayrılması 
gerektiğini söyledi. O da; 

— Her şey için teşekkür ederim, de- 
di. 

Vedalaşıp ayrıldılar. Küçük Karın- 
ca, hiç geçmediği yollardan geçerek evle- 
rine dönmeye karar verdi. Birkaç büyük 
caddeyi arkada bırakıp çok büyük bir 
meydana çıkıvermişti. Bu meydanın kar- 
şısında, geniş bir bahçenin ortasında çok 
büyük bir yapı vardı. Şimdiye kadar böy- 
lesini hiç görmemişti. Her yanı pırıl pırıl 
parlıyordu. 

Orada şaşkın şaşkın durup hayran- 
lukla bakmaya başladı. Bahçe içinde ve 


KARINCA DOSTLAR 77 


bina kapısında nöbet bekleyen karıncalar 
vardı. Yoldan geçen her karınca, oraya 
saygıyla bakıyordu. Bir süre sonra ya- 
nından hızla geçen bir karıncaya sordu: 

— Burası ne böyle? dedi. 

Karınca birden duruverdi. Onu şöy- 
le bir süzdükten sonra gülerek; 

— Kraliçemizin sarayı... dedi. 

Küçük Karınca böyle birşeyi ilk ola- 
rak duyuyordu. Kraliçe kimdi? Saray da 
ne demekti? Büyük bir merakla evlerine 
doğru yürümeye başladı. Aklına, birbiri 
ardısıra çeşitli sorular geliyordu. 

Bunlara tek başına karşılık veremi- 
yordu. 

Evlerine varınca ilk işi büyüklerine 
«Kraliçe »yi sormak oldu. Kime sorduy- 
sa ondan hep sevgi ve saygıyla söz etti- 
ler. Küçük Karınca'nın da içinde büyük 
bir sevgi ve saygı uyandı: 

Bu yüzden, bir büyüğüne; 


18 KARINCA DOSTLAR 


— Kraliçeyi görmek istiyorum, de- 
di. 

Büyüğü tatlılıkla her istediği zaman 
Kraliçe'yi göremeyeceğini; onun hem Sa- 
ray'da ,hem de saray dışında birçok işle- 
ri olduğunu, ülkenin çeşitli iş ve sorunla- 
rının çok zaman alacağını anlattı Bu yüz: 
den, Kraliçe'nin çok az vakti olduğunu 
söyledi. 

Daha sonra da okulları bitince hep 
birlikte gidip, Kraliçe'yi (göreceklerini 
müjdeledi. Bu sözler, Küçük Karınca'yı 
çok sevindirdi. 


e ME w yi , 
raliçenbilkona; çıkında 
ge öya alkığtuftu 

MN e e e 


a 


ALTINCI BÖLÜM 


KARINCALAR KRALİÇESİ 


GÜNDEN sorıra her yerde ve 
her zaman büvüklerine Krali- 
çe'lerini sordu. Bütün büyük- 
leri ona Kraliçe'yi anlatıyor ve 
o da hayranlıkla bunları dinliyordu. Kra- 
liçe hakkında oldukça bilgi edinmişti. 
Yalnız bilgi yetmiyordu; onu görmek de 
istiyordu. Bu arada, karınca okulları bi- 
tince bütün okulla birlikte Kraliçe'lerini 
ziyarete gideceklerini öğrendi. 

Artık okulun bir an önce bitmesini 
istemeye başladı. Bitmek üzereydi de za- 


m 


| III 


80 KARINCA DOSTLAR 


ten. Bir karınca için gerekli olan hemen 
hemen her şeyi öğrenmişlerdi. Her ge- 
çen günle sevinci bir kat daha artıyordu. 
Çünkü, yakında hem Kraliçe'lerini göre- 
cekti, hem de yeryüzüne çıkmalarına izin 
verilecekti. O günlerde okula hep heyecan 
ve sevinçle gidip geldi. 

Böyle günlerin birinde, bir gece eve 
döndüğünde, ertesi sabah bütün küçük 
karmcaların, Kraliçe'yi ziyarete götürüle- 
ceklerini öğrendi. Sevinçten oldukları 
yerde sıçramaya, zıplamaya (başladılar. 
E! ele tutuşarak birbirleriyle durmadan 
dans ettiler. Küçük Karınca, o geceyi bü- 
tün kardeşleri gibi yarı uykulu, yarı uy- 
kusuz geçirdi. Ne de çok düş gördü. Düş- 
lerinde hep Kraliçe'nin sarayı çevresinde 
dolaşıp durmuştu. 

O sabah, çok erken uyandı. Uyanır 


uyanmaz yatağından fırladı. Temizlenip 
süslendi. Dışarı çıkarken büyük kardeş- 


— —— ıı 


KARINCA DOSTLAR 81 


lerinden birine rastladı. Büyüğü, ona şöy- 
le dedi: 

— Ne bu şıklık böyle? 

Büyük kardeşine tatlı tatlı bakarak: 

— Nereye gideceğiz, biliyor musun? 
dedi. 

Büyüğü, bilmezmiş gibi sordu; 

— Nereye gidiyorsunuz? 

— Kraliçe'mize gideceğiz! 

— Ya... dedi büyüğü. Çok sevindim. 

Küçük Karınca, büyüğünü başıyla 
selâmlayıp hemen evlerinin odalarından 
birine girdi; ana babasına göründü. Her 
ikisi de onu öptüler. Bütün kardeşleri bi- 
rer birer odaya girip ana ve babalarını 
gördüler. Sonra, gruplar halinde, koşar 
adım okulun yolunu tuttular. Okulun 
bahçesi, şenlik yeri gibiydi. Bütün küçük 
karıncalar sevinçlerinden yerlerinde dura- 
maz olmuşlardı. Derse giriş zilleri çalma- 
ya başlayınca, bütün karıncalar okulun 
büyük konferans salonunda toplandılar. 


82 KARINCA DOSTLAR 


İçeriye yine birçok karınca bilgini 
girdi. Bunlardan biri ağır ağır kürsüye 
çıktı: 

— Bugün sizlere Kraliçe'mizden söz 
edeceğim!... 

Şiddetli bir alkış koptu. 

— Sonra, bütün okulla hirlikte Kra- 
liçe'mizi görmeye gideceğiz. 

Bu kez daha şiddetli bir alkış sağ- 
nağı oldu. Alkışlar bitince bütün karın- 
calar bağrıştılar: 

— Yaşasın Kraliçe'miz!... 

Alkışlar yeniden başladı. Bitince, bil- 
gin ağır ağır konuşmaya başladı: 

— Her karınca toplumunun bir kra- 
liçesi vardır. O, bizim en büyüğümüzdür, 
Ülkemizin kurucusu ve başkanımızdır. 
Bütün karıncalar, kraliçelerine sonsuz bir 
saygıyla bağlıdırlar. Her karınca, krali- 
çesine sevgi duyar. 

— Yaşasın Kraliçe'miz!... 


RR 101 


KARINCA DOSTLAR 83 


— Her karınca ülkesinin bir kraliçe- 
si vardır. Bazı toplumlarda birden fazla 
kraliçe vardır. Karınca ülkesinin büyüme- 
siyle gelişmesi bu kraliçelere bağlıdır. Ül- 
kelerimizin kurucuları onlardır. 

Küçük karmcalar, Bilgin Karıncayı 
sessizce dinliyorlardı... 

— Karınca yuvasının büyümesini, o 
sağlar. Her karınca, kraliçelerine gözü 
gibi bakar. Karınca yavrularının çıktığı 
yumurtaları kraliçeler meydana getirir. . ; 
Hepimiz bu yumurtalardan meydana gel- 
dik. Tabiattaki birçok canlı, yumurtadan 
oluşur. 

Böyle birşeyi ilk olarak duyan ka- 
rıncalar büyük bir sessizlikle içinde bü- 
yük bilgine bakmaktaydılar. Bilgin, say- 
gıyla ekledi: 

— Hepinizin gerçek anası odur. 

Salonda çıt çıkmıyordu. Büyük bil- 
gin de bir süre bekleyip bu sesizliği boz- 
madı. Sonra: 


O E—————z 


84 KARINCA DOSTLAR 


— Ülkemizin o kuruluşu sırasında, 
Kraliçe'miz, yalnız yavruları ile bir ara- 
dadır, dedi. Yavrularına bir barınak ara- 
maktadır. Yeni kurulacak yuvanın yerini 
o seçer, bulur. Bütün tehlikelerden uzak 
bir yerde kurulması için, toprak üzerin- 
de güvenilir bir yer arar. Genellikle yu- 
valar, ısıyı alacak yerlerde kurulur. Çün- 
kü yavruların yetişmesi için sıcaklık ge- 
rekir. 

Küçük karıncalar hep hirden; 

— Sonra?... diye bağırdılar. 

— Güvenilir bir yer bulan kraliçe, 
orada yuvayı kurmaya başlar. İlk işi, top- 
rağı kazmak; orada yavrularıyla barına- 
cağı bir odacık yapmaktır. Kazılan top- 
rak, odanın çevresine yığılır. Yuvanın ya- 
pılmasından sonra, yavrularını çevreden 
topladığı yiyeceklerle besler. Bu besleme 
dönemi oldukça uzun sürer. 

— Ne kadar sürer bu?... 

— Birkaç karınca yılını bulur. Yav- 


m 


m 


KARINCA DOSTLAR 85 


rular büyümeye başlayınca, onlar da ça- 
lışır. Bu ilk yavrular, işçi karıncalardır. 
Yavrular da, yuva içinde yeni odacıklar 
kazar. Bunları geçitler, dehiizler ve yol- 
larla birbirine bağlarlar. Yeni odalar a- 
çılıp yollar yapıldıkça yuva daha derinle- 
re iner. Bizim bu büyük ülkemizi Krali- 
çe'miz işte böyle kurmuştur. 

— Kraliçe'mize saygılar!... 

— Kraliçe'mize sevgiler!.., 

— Kraliçemize selâmlar!... 


Bütün bu bağrışları uzun süren bir 
alkış izledi. Alkışlar bitince, büyük Bil 
gin şöyle dedi: 

— Şimdi, beni iyi dinleyin!... 

— Dinliyoruz! diye bir gürültü kop- 
tu. 

— Okuldan, hep birlikte, sessizce 
ve sıra halinde dışarı çıkacağız. Okulu- 
muzun bütün bilgin karıncaları başta ok 
mak üzere, yürüyeceksiniz. Hep birlikte 


AA 


88 KARINCA DOSTLAR 


Kraliçe'mizin sarayına gideceğiz. 


Kürsüden indi; bütün bilginler dışa- 
rı çıktılar. Küçük karıncalar da onları iz- 
ledi. Uzun yollardan geçerek Kraliçe'nin 
sarayının bulunduğu geniş meydana gel- 
diler. Büyük bir kapıdan sarayın bahçe- 
sine girdiler. Bahçenin her yanı çiçekler 
ve bayraklarla süslenmişti. Sarayın du- 
varlarında da bayraklar asılıydı. Bütün 
kapılarında da askerler bekliyordu. Ansı- 
zın bir müzik duyuldu. Sarayın bandosu 
marşlar çalmaya başlamıştı. Az sonra da, 
büyük balkonda Kraliçe göründü. Görü- 
nür görünmez, şıddetli bir alkış koptu; bir 
süre devam etti. 


Kraliçe, hepsine sevgiyle bakıyordu. 
Oldukça heybetli bir görünüşü vardı. Ya- 
nında bulunanlar daha küçük görünüyor- 
du; hepsi de onun arkasında duruyorlar- 
dı. Bahçeye bir göz gezdirdikten sonra 
konuşmaya başladı: 


t 


SR Tİ 


a 


KARINCA DOSTLAR 87 


— Hepinizi, birer karınca olduğunuz 
için, kutlarım! Karınca olmak bir erdem- 
dir. Karıncalar, önemli ve mutlu yaratık» 
lardır. Bunu iyi bilin, karınca olmanın 
önemini hiç aklınızdan çıkarmayın. 

Derin bir sessizlik içinde, Kraliçeyi 
dinliyorlardı. Çok tatlı bir sesi vardı. 

— Sizlere üç öğüdüm var. Üçünü 
de hiçbir zaman unutmayın! İlk öğüdüm 
şudur: Karınca olmak, sizi her zaman gu- 
rurlandırsın. İkincisi, atalarımızın çalış- 
kanlığını devam ettirmenizdir. Bütün can- 
lılarca, söylenen «karınca çalışkandır» sö- 
zünü asla yalancı çıkarmayın. Hayatın 
gerçek zevki, çalışmadadır. Bunu unut- 
mayın!. Atalarınıza lâyık olun! En son 
öğüdüm şudur: Her zaman ve her yerde 
iyi olunuz! 

Bu sözlerden sonra bahçeyi dolduran 
küçük karıncaları eliyle selâmladı. İşte, o 
zaman, çok şiddetli bir alkış koptu. Hem 
de nerdeyse kulakları sağır edecek ka» 


— 


a 


88 KARINCA DOSTLAR 


dar... Kraliçe, alkışlara eliyle teşekkür 
etti. O zaman bütün karıncalar hep bir- 
den bağırdılar: 

— Kraliçe'mize selâm!.. : 

— Kraliçe'mize sevgi!... 

— Kraliçe'mize saygı!... 


IŞ 


YEDİNCİ BÖLÜM 


YERYÜZÜ ÖZLEMİ 


RALIÇEYI ziyaretlerinin erte- 
si gecesi Küçük Karınca doğ- 
ruca, babasının odasına gitti. 
Orada daha önce gelmiş kü- 
çük kardeşleri vardı. O arada birçok kar- 
deşi daha geldi. Hepsi de babalarına Kra- 
liçe'yi anlatmak istiyorlardı. Babaları, u- 
zun süre onları dinledi. Kraliçe'yle ilgili 
çeşitli sorunlarına karşılıklar verdi. 

Küçüklerin en çok sordukları soru 
şuydu: 

— Yeryüzüne ne zaman çıkacağız? 


m 


şa KARINCA DOSTLAR 


Babalarının karşılığı hepsini heye- 
canlandırdı. Odanın içinde zıplamaya, sıç- 
ramaya başladılar. 

— Pek yakında... karşılığını almış- 
lardı. 

— Pek yakında ne demek? 

— Belki yarın, belki de... 

Küçük karıncalar hep birden: 

— Yarın sabah, yarın sabah!... di- 
yerek bağrışmaya başladılar. 

Sonra birçoğu sevinçten odadan dı- 
şarı fırladı. Büyük haber az bir zaman 
içinde bütün kardeşlere ulaştırılmışti. Yu- 
vayı bir bayram sevinci kapladı. Birçok- 
ları grup grup olmuşlar, hora tepiyorlar- 
dı. Babaları da onların bu oyunlarını 
zevkle seyrediyordu. 

Az sonra, küçüklerin çoğu oradan ay- 
rıldı. Yalnız bizim Küçük Karınca ile çok 
meraklı birkaç kardeşi kalmıştı. Babaları, 
onlara bakıp sordu: 

— Ne var, ne istiyorsunuz? 


0 mm 


İmama 


KARINCA DOSTLAR 91 


Kardeşlerden biri, incecik sesiyle; 

— Bize yeryüzünü anlatır mısın? 
dedi. 

— Çok mu merak ediyorsun? diye 
sordu babaları, 

Hep birden; 

— Evet! diye bağırdılar. 

Bunun üzerine babaları yeryüzünü, o 
güzel, ışıklı, renkli yeryüzünü anlattı. Kü- 
çükler, her şeyi merak ediyorlardı. Gü- 
neşi, yeryüzü toprağını, çiçekleri, bitkile- 
ri, kuş ve böcekleri gözlerinde canlandır- 
maya çalışıyorlardı. Dünyanın renklerini 
görmek, seslerini duymak istiyorlardı. 
Bilmeyen ve görmeyen için, dünya, bir 
cennet bahçesiydi. Bütün ömrü dünyayı 
görmekle geçen ve her şeyi bilen babala- 
rı bile, anlatırken ne kadar da heyecan- 
lanıyordu. 

Babaları yeryüzünden sevgi ve Öz-: 
lemle söz ediyordu. İnsanları anlatırken 
bu sevgisi daha artıyordu. İnsan, küçük 


OS ———.a..— 


92 KARINCA DOSTLAR 


karıncalarda da büyük sevgi ve saygı u- 
yandırmıştı. Nasıl olmasındı; yeryüzü de- 
nilir denilmez büyük karıncalar onlara 
hep insanlardan söz etmişler, insanı an- 
latmaya çalışmışlardı. Nedense, bu dev 
yaratıklar, onlara korku vermiyordu. 
Korku değil, daha çok güven veriyordu. 

Küçük kardeşlerden biri, babasının 
sözünü keserek: 

— Bir sorum var, dedi. 

— Nedir? 

— İnsanlar nasıldır? 

Bizim Küçük Karınca, bu soruyu çok 
sormuş ve karşılığını büyüklerinden çok 
dinlemişti. 

— İnsanlar, çok büyüktür! 

— Ne kadar? 

— Bir dev kadar. 

Soruyu soran küçük kardeş, korkuy- 
la baktı. Babası, gülerek; 

— Korkma, sakın korkma! dedi. İn- 
san, bütün canlıların en iyisidir. 


sz 


> ğ— FAA 


KARINCA DOSTLAR 93 


Bir süre hepsi sustular. Küçükler, 
babalarının bu sözlerini düşünüyor ve iç- 
lerinden iyi olacaklarına ant içiyorlardı. 
Sessizliği yine en küçükleri bozdu. Baba- 
sına soracağı bir soru daha vardı: 

— İnsanlar yeryüzünde ne yapar- 
lar? 

— Yeryüzünde insanın çok işi var- 
dır. Bitmez tükenmez sorunlar, onu bek- 
ler. O tabiatla çatışmasını sürdürürken, 
hayatını devam ettirmek için durmadan 
çalışır. Her insanın yeryüzünde yapaca- 
gı bir iş vardır. En önemlisi, her canlıda 
olduğu gibi yiyecek ve beslenme işidir. 
İnsanlar, yeryüzü toprağını işleyerek ta- 
rım ve hayvancılık yapar. Bu işinde, yer- 
yüzünün birçok canlıları ona yardım €&- 
derler. Çoğu da karşı gelir. Evcil olma- 
yan bu canlılarla uğraşmak da ona dü- 
şer. İnsanların işleri hiç bitmez. 

Küçükler şaşkın şaşkın bakıyorlar- 
dı. 


mc 


94 KARINCA DOSTLAR 


— Toprağın işlenmesinde, biz karın- 
calar, insana yardımcı oluruz. Toprağın 
altüst edilmesi ve zararlı böceklerin yok 
edilmesi, çok önemli bir iştir. Bu iş için 
yeryüzündeki bütün karıncalar görevli- 
dir. 

— Bütün karıncalar mı? diye sordu- 
lar. 

— Evet! dedi babaları. Yeryüzü, çok 
büyüktür. Bu büyüklük, bitmez tüken- 
mez. Bir karınca için, bu büyüklüğün so- 
nu yoktur. Ama yeryüzünün her topra- 
ğında, her yerinde karınca vardır. Yer- 
yüzündeki karıncalar da sayılmayacak 
kadar çoktur. Eğer, saymak gerekse, bü- 
tün canlıların toplamını geçer. 

Bu sözler, çok hoşlarına gitmişti. Gü- 
lerek, babalarına bakıyorlardı. 

— Dünyada en büyük nedir? 

Babaları, tam bir karşılık bulama- 
mış gibi; 

— Gökyüzü, dedi. 


mn 


KARINCA DOSTLAR 95 


— Gökyüzü, nedir? diye sordular. 

— Gökyüzü, yerin üstündedir. Bü- 
tün yeryüzünü kaplar ve yeryüzünden 
çok büyüktür. Masmavi ve çok güzeldir. 
Gündüzleri, güneş ışığıyla pırıl pırıldır. 
Geceleri de yıldız yıldız olur. Bazı gece- 
ler, bulutsuz havalarda yeryüzünü ayın 
tatlı ışıkları aydınlatır. Ay ışıklarıyla ay- 
dınlanmış bir yeryüzünün seyrine de do. 
yum olmaz. Böyle gecelerde tabiat bütün 
güzelliğini saçar. 

Küçük karıncalar yine şaşkına dön- 
müşlerdi. Akıllarına, binbir soru geliyor- 

du. Güneşi, ayı, yıldızları merak ediyor- 

lardı. Küçükler birşey sormadan, babala- 
rı onlara ayla yıldızları anlattı. Hayran- 
lıkla dinleyen küçüklere bakarak; 

— Ya, toprak?... dedi. 

— Toprak? dedi küçüklerde. 

— Gerçekte, her şey topraktır ve 
toprak her şeydir. Toprak olmazsa, hiç- 
bir şey olmaz. Hayat olmaz. Hiçbir can- 


agzı 


m 


96 KARINCA DOSTLAR 


lı olmaz. Her şey topraktan gelir ve top- 
rağa gider. Güneş ve su da toprak için- 
dedir. 

Küçükler, hep birden; 

— Su, su... diye bağırdılar. 

— Su, toprağın canı gibidir. Susuz, 
hayat olmaz. Susuz toprak, çatlar, kurur. 
Artık, ne bir ot, ne bir çiçek, ne de bir 
bitki yeşerir. Hatta bir böcek ya da en 
küçük bir canlı bile kalmaz. Yeryüzünü 
süsleyen o yemyeşil tarlalar, bahçeler gö- 
rülmez. Taze ve güzel kokulu otlar, çi- 
çekler yeşermez. Ne meyve veren ağaçlar, 
ne de yeşil yaprakları görünür. Her şey 
topraktan olur. Toprağı da güneş, su ve 
hava besler. 

— Hava da ne? dedi küçükler. 

— Hava, yeryüzünü kaplayan aydın 
lıktır. Bütün gökyüzü havayla doludur. 
Hava olmazsa, yeryüzünde ne ışık, ne Sı- 
caklık, ne de su olur. Sonra, hava olmaz- 


0 


ğ—.——o——ııyyyyyyaa 
KARINCA DOSTLAR 97 


sa, hiçbir canlı ve hiçbir bitki yaşayamaz. 

— Su havada mıdır? 

Bu soru üzerine, babaları yeryüzün- 
deki akarsuları, çayları, nehirleri, deniz- 
leri anlattı. Sonra da şöyle dedi: 

— Su, hem yerde, hem göktedir. 
Yerden havaya, havadan yere gider ge- 
lir. Gökyüzündeki bulutlar, yere, suları 
yağmur olarak gönderir. Bu yağmurları 
toprak emer, sonra, yağmurlar dereleri, 
çayları, nehir ve denizleri doldurur. Ora- 
dan, sıcakla, tekrar gökyüzüne çıkar, bu- 
lut olur. Yağmurlu havalarda karıncalar 
toprak üstünde gezinmezler; oyuvaların- 
dan dışarı çıkmazlar. Toprağın suyu em- 
mesini, kurumasını beklerler. 

— Yağmurlar ne zaman biter? 

— Güneş yüzünü gösterince. 

— Güneş mi? 

— Evet. Yağmurlar sonunda güneş 
görününce yedi renkli gökkuşağı çıkar. 

Babalarının bu sözlerinder, sonra bü- 


AZE 


98 KARINCA DOSTLAR 


tün küçük karıncalar gökkuşağını, yer- 
yüzünü ve insanları görme isteği içinde; 
— Artık yeryüzünü görmek istiyo- 
ruz!... dediler. 
Babaları, hepsinin yüzlerine bakarak: 
— Peki, yarın sabaha hazır olun, de- 


di. 


SEKİZİNCİ BÖLÜM 


GÜNEŞLİ BİR GÜNDÜ 


UVADAN yeryüzüne çıktığı 
ilk gün, şaşkına döndü. Yer- 
yüzü ne kadar aydınlık ve gü- 
zeldi! Güneşli yeryüzü toprağı- 
na çıkan küçük karıncaların şaşkınlıkları 
görülmeye değerdi. Nereye bakacaklarını 
şaşırmışlardı. Yuvanın ağzında öylece du- 
ruyorlardı. Bütün büyük karıncalar, onla» 
rın bu hallerini gülerek seyrediyordu. İlk 
gün onlar da böyle şaşkın ve sevinçli ol- 
muşlardı. 

Yuvanın ağzı dolunca, babaları iki 
kardeş karıncaya; 


100 KARINCA DOSTLAR 


— Haydi, dedi, durmayın. Herkes 
sizi bekliyor. 


Bizim Küçük Karınca ile yanındaki 
kardeşi de babalarını duyacak halde de- 
ğillerdi. İkisinin de gözleri güneşten ka- 
maşmıştı. Bu ne ışık, bu ne aydınlıktı? 
Bu aydınlık ve parlaklık her yanı kaplı- 
yor; yeryüzünden yukarlara kadar uza- 
nıyordu. Başlarını kaldırdıklarında gökyü- 
zünün parlaklığını ve sonsuzluğunu gör- 
düler. Onları orada bıraksalar, daha ka- 
lacaklardı. Ama babaları tekrar seslen- ' 
di: 

— Çocuklar, dedi. Yuvanın ağzını 
kapatmayın, yanıma gelin. Herkes sizi 
bekliyor! 


Babalarının bağrışlarını duyan iki 
küçük karınca, hemen yuvanın ağzından 
dışarıya çıktılar; koşar gibi babalarının 
yanına gittiler, Öylece babalarına bakı- 
yorlardı. Babaları gülerek: 


mmm 


KARINCA DOSTLAR 101 


— Ne bu haliniz? dedi. 

Hiçbir şey diyemediler. Ama babaları 
onları sevgiyle süzüyordu. 

— Nerede kaldınız? 

İki küçük karınca buna da bir kar- 
şılık vermediler. Bizim Küçük Karınca 
korka korka sordu: 

— Kardeşlerimiz nerede? 

— Onlar gittiler. Büyük ağabeyleri 
götürdü onları... 

En küçük karınca; 

— Şimdi biz ne yapacağız? diye sor- 
du. 


İkisi de korkmuşlardı. Ama kork- 
tukları gibi olmadı. Babaları güldü: 

— Siz benimle geleceksiniz! 

Bu, ikisini de sevindirmeye yetmişti. 
Yanlarından geçen karıncalar iki küçü- 
ge gülümseyerek bakıyorlardı Bir süre 
ikisi de yuvadan çıkan ve inci dizileri gibi 
giden karıncaları incelediler Her karın- 
ca dizisi dört yana dağılıyordu. Bizim 


mag 


m 


102 KARINCA DOSTLAR 


Küçük Karınca babasına sordu: 

— Bu karıncalar nereye gidiyorlar? 

— Çalışmaya... diye karşılık verdi 
babaları, 

İkisi birden; 

— Biz de gidelim çalışmaya... 

Babaları tatlı bir gülüşle baktı ve 
şimdi, dünyayı görmeleri gerektiğini, ya- 
pacakları işin yeryüzünü görmek, tanı- 
mak olduğunu söyledi. Ancak her şeyi bi- 
len ve öğrenen gerçek birer karınca ol- 
duklarında çalışacaklarını müjdeledi. İki- 
si de sevinçle el çırptılar. 

İki küçük karınca, babalarının ar- 
dından yürümeye başladılar. Hep çevrele- 
rine bakıyorlardı. Güneşi, gökyüzünü in- 
celiyorlardı. Ama hiçbir şey sormuyor- 
lardı. Yalnız, yeryüzünün toprağı onlara 
biraz yumuşak gelmişti. Sonra yollar, yu- 
vadakiler kadar düzgün değildi. 

Toprak yol bitince, yeşil çimli bir yol 
başladı. Sonra da oldukça geniş bir düz- 


0 em 


RA AR nm 


KARINCA DOSTLAR 103 


lüğe geldiler. Biraz yüksekçe bir yerdi. 
Önlerinde alabildiğine geniş tarlalarla 
bahçeler uzanıyordu. Her yer yemyeşil- 
di. Mayıs ayı, bütün güzelliğiyle yeryü- 
zünde hüküm sürüyordu. Çevredeki çi» 
çek ve otların tatlı kokuları geliyordu. 
Her şey ne kadar da güzeldi... Nereye ba- 
kacaklarını şaşırıyorlardı. En çok renk- 
lere tutulmuşlardı. Çevreden çok tatlı ko- 
kular geliyor; tatlı sesler duyuluyordu. 

Bir süre sağı solu seyrettikten son- 
ra, babalarının arkasından yol boyunca 
yürümeye başladılar. Babaları her yeni 
gördükleri şeyi küçüklere gösteriyor ve 
adlarını söylüyordu. Durmadan şöyle di- 
yordu: 

— Bu çiçektir... 

— Bu böcektir... 

— Bu ottur... 

— Bu taştır... 

Böylece gerçek tabiatı öğrenmeye 
başlamışlardı. Gördükleri ve duydukları 


maya, 


104 KARINCA DOSTLAR 


arttıkça sevinçleri de artıyordu. Onlar 
için her şeyin bir önemi, bir güzelliği var- 
dı. Hele güneşin tatlı sıcaklığına bayıl. 
mışlardı. Sonra gökyüzünün aydınlık ve - 
parlaklığına hayran olmuşlar, sanki yeni- 
den doğmuşlardı. Gerçekten de karınca- 
nın yeryüzüne çıkışı bir yeniden doğuş gi- 
biydi. 

Artık, sevinç ve mutluluklarına son 
yoktu. En çok yeryüzünü dolduran ka- 
rıncaların sesleri dikkatlerini çekiyordu. 
Ama bütün bu sesler, bazan tek bir ses 
halini alıyor; o zaman daha bir güzelleşi- 
yordu. Bu, dünyanın, eşsiz yeryüzü- 
nün, tabiatın canlı ve hayat dolu sesiydi. 

Babalarından izin alarak yüksekçe 
bir bitkinin üzerine çıkıp çevreyi doyası- 
ya seyre başladılar. Üzerinde sarı, pembe 
çiçekleri olan bu bitki hafif hafif salla- 
myordu. Bu, onlar için bir eğlence oldu. 
Babaları her şeyi birden görmek ve öğ- 
renmek isteyen bu iki küçük karıncaya 


000 mmm 


mmm 


KARINCA DOSTLAR 105 


hiçbir şey demeden bakıyordu. Aym şey- 
leri çok önceleri o da yapmıştı. Babasıy- 
la yeryüzüne ilk çıktığı gün, o da böy- 
le olmuştu. Şimdi bile yeryüzüne her çıkı- 
şında bir hayranlık duymaz mıydı? Her 
gün bu güzellik, aydınlık ve bolluk, onu 
da çileden çıkarmaz mıydı? Her yuvaya 
dönüşünde bu yeryüzü özlemi sarmıyor 
muydu onu? N 

İki küçük karınca da kendilerinden 
geçmişlerdi. Bu onların ilk görüşüydü 
güneşi. Gökyüzünü de ilk olarak görüyor- 
lardı. Bu aydınlık, güneşin tatlı sıcaklığı 
ve parlak ışıkları içlerine bir rahatlık ve- 
riyordu. Çiçekler, otlar ve bitkiler güzel- 
di. Böcekler, renk renkti. Sabah güneşi, 
her şeyi daha çok güzelleştiriyordu. Üze- 
rine çıktıkları bitkinin çiçekleri de gü- 
zeldi. Bu güzel kokulu çiçeğin içine otur- 
dular. Çevredeki sesler, bir müzik gibi 
devam ediyordu. Her şeyiyle dünyayı 
sevmişlerdi. 


— mm 


mm 


106 KARINCA DOSTLAR 


Toprağa yeniden ayak o bastıkların- 
da, babaları gülerek onlara bakıyordu. 
İkisi de ona sokuldu: 

— Dünya çok güzel... dediler. 

Sonra bizim Küçük Karınca; 

— Dünyayı çok sevdik... diye ekle- 
di. 

— Her gün biraz daha fazla seve- 
, Ceksiniz... Her gün bir başka güzellik gö- 
receksiniz. 

İkisi de bu sözü pek anlamadılar ama, 
babalarına birşey soracak durumda de- 
gillerdi. Şimdi onlar, dünyanın sihrine ka- 
pılmışlardı. Onlar sormadılarsa da baba- 
ları açıkladı: 

— Dünya, karınca gözüyle, daha gü- 
zeldir. 

— Niçin? 

— Karıncanın gözünde her şey daha 
güzeldir. 

Gerçekten öyleydi. Karıncanın gözle- 
ri gok gelişmişti Her şeyi tam olarak gö- 


0 mmm 


KARINCA DOSTLAR 107 


rürlerdi. Her ışık ve her renk, gözleri içi- 
ne girerdi. İnsanların ve birçok canlıla- 
rın göremedikleri güneşin «X» ışınlarını 
da görürlerdi. Böylece gözleri, her güzel- 
liği, her sırrı yakalardı. Bütün dünya, 
karıncanın gözleri içine girerdi. Bu, çok 
küçük bir canlının gerçek büyüklüğü olu- 
yordu. 

İçlerinde karınca olmanın sevinç ve 
gururu bir daha ışıldadı. Bu hava içinde 
her şeyi daha dikkat ve merakla incele- 
meye başladılar. Çevreyi incelemeleri çok 
uzun süre devam etti. Bu arada yolları, 
çukurları, hendekleri öğrendiler. Toprak 
üstünde ne kadar da çok canlı vardı". 
Sonra babalarından, havada uçtuklarını 
gördükleri çeşitli böcekler üzerine bilgi 
aldılar. Kuşları öğrendiler. Dahası, su 
içinde yaşıyan balıkları duydular. Bu ge- 
zileri ve incelemeleri öğleye kadar sürdü. 

Öğle sıcağı çok hoşlarına gitti. Bir 
ara babalarından izin alıp bir çiçek yap- 


108 KARINCA DOSTLAR 


rağı üzerinde güneşe karşı yattılar. Ne- 
redevse uyuyakalacaklardı. İçlerini tatlı 
bir miskinlik sarmıştı. Bu halden baba. 
larının sesiyle uyandılar. Babaları onla- 
ra aşağıya inmelerini işaret ediyordu. He- 
men yere atladılar. 

Babaları öğle için çeşitli yiyecekler 
hazırlamıştı. Büyük bir iştahla karınları- 
nı doyurdular. Her şey çok taze, çok lez- 
zetliydi. Karınları doyunca kendilerini 
daha canlı hissettiler. Az sonra üçü bir- 
den tekrar yola çıktı. Bu kez tarladan ay- 
rılmışızr; insanların gelip geçtiği bir ara- 
ba yoluna çıkmışlardı. 

Bu yol, oldukça tozlu geldi. Babala- 
rının srkasından koşar gibi gidiyorlardı. 
Babaları; 

— Bu yol, değirmene gider, dedi. 

İkisi birden: 

— Değirmen ne? diye sorunca da, 
baba karınca onlara değirmeni anlattı. 

İnsanların yeşil tarlalarda (yetiştir- 


MA amman m0 


KARINCA DOSTLAR 109 


dikleri buğdayı değirmenlerde öğütüp un 
yaptıklarını, bundan insanlar için ekmek 
yapıldığını söyledi. Karıncaların da yollar 
boyunca dökülen tanecikleri toplayıp yu- 
valarına taşıdıklarını açıkladı 

Sonra bu yoldan insanların devam- 
lı olarak gidip geldiklerini, huralarda in- 
sanlara rastlayacaklarını belirtti. İkisi de 
heyecanlandılar. İnsanı ne kadar çok me- 
rak ediyorlardı. Acaba bu iyiniyetli dev 
yaratığı onlar da görebilirler mivdi? Ba- 
baları ogörebileceklerini sövledi Daha 
sonra da insandan hiç korkmamaları ge- 
rektiğini tekrarladı. 

O zaman bizim Küçük Karınca; 

- Ne zaman bir insan geçecek? de- 
di. 

— Belli olmaz. 

— Bekleyelim... 

— Olmaz, dedi baba karınca. 

Babalarının arkasından yürüyorlar» 
dı. Bir süre sonra durdular. 


210 KARINCA DOSTLAR 


— Yol, buradan ayrılıyor. 

— Nereye? 

Babaları bir yolun değirmene, bir 
yolun harman yerine, bir yolunda tarla- 
lara gittiğini söyledi. Harmana giden yol 
üzerinde, bir su kuyusu olduğunu belir- 
tip su kuyularını anlattı. 

— Burada biraz bekleyelim. 

Bir süre beklediler. Bu onlara çok 
uzun geldi. Ama ne yaya, ne de araba- 
sıyla geçen bir insan göründü. Vakit uza» 
yınca sabırları kalmadı. Babaları, az son- 
ra onlara; 

— Peki, dedi Aşağıya inelim. Har- 
man yerine doğru gidelim. 

İki küçük karınca da babalarının ö- 
nünden yürümeye başladılar. Koşar gibi 
gidiyorlardı. Babaları, onların bu haline 
gülerek bakıyordu. Bu yürüyüş, harman 
yolu üzerindeki su kuyusuna kadar sür- 
dü. Kuyu çevresinde durdular. Uzaktan 
bağırışlar geliyordu. Babaları; 


dn 


ama 


KARINCA DOSTLAR 111 


— Bir araba geliyor, dedi. 

Az sonra, önlerinden çok hızla ve 
büyük gürültüyle dağ gibi birşey geçti. 
İkisi de çok korktular. Araba geçince, 
babaları; 

— işte... dedi, Arabasıyla bir in- 
san geçti. 

Küçükler, insanı görememişlerdi. 
Çok üzüldüler. 

— Biz korkuyoruz, dediler. 

Babaları, ikisini de kucaklayarak; 

— Hayır, dedi. Sakın korkmayın! 

Bizim Küçük Karınca; 

— Arabanın arkasından hızla koşan 
canavar da ne? diye sordu. Kardeşi iyi- 
ce ona sokulmuştu. Baba, kahkaha ile 
gülerek: 

— O canavar değil, dedi: 

— Ya ne? 

— O insanların sadık bir bekçisidir, 

— Adı nedir? 

— Köpektir o. 


amaaa 


m 


112 KARINCA DOSTLAR 


Babaları ne ondan, ne de sesinden 
korkmamalarını söyleyip ekledi: 

— O, insanlara ve insanların dostla- 
rına dosttur. 

— Karıncaların da mı? diye sordu- 
lar. 

— Evet, dedi babaları. Ondan karın- 
calara hiçbir zarar gelmez. 

Biraz ferahladılar; yine çevreyi sey» 
re daldılar. Bu sırada yanlarındaki bir 
bitkinin üstüne bir serçe kondu. Kanat 
çırpışlarından biraz ürktülerse de kork- 
madılar. Hatta hoşlarına bile gitmişti. 
Köpek gibi değildi; daha küçük ve sevim- 
liydi. 

— Bu ne? diye sordular. 

— Kuş, dedi babaları. Adı serçedir. 

Evet, serçeyi sevmişlerdi. Az sonra 
serçe uçup gitti. Arkasından hayran 
hayran baktılar. Bir ara çevrelerinde uçu- 
şan kelebekleri seyrettiler. O renkli ka- 
natları çok hoşlarına gitti. Babalarıyla 


0 mı 


O mmmmmmmmmmmmmmammmmmammmammammmammaıınmımn 


KARINCA DOSTLAR 113 


birlikte kuyunun çevresinde dolaşıyorlar» 
dı. Buraya insanların ve çeşitli canlıların 
gelerek su içtiklerini öğrendiler. Bu sı- 
rada kuyu başına bir kuzu geldi. Su içip 
gitti. Nedense kuzu, iki küçük karıncayı 
hiç korkutmadı. 

Babaları, daha küçükler sormadan; 

— Bu kuzudur, dedi. 

— Kuzu mu? 

Babalarına, tatlı tatlı bakarak: 

— Kuzuyu çok sevdik, dediler. 

— Kuzuları sevdiğiniz gibi canlıları 
da seveceksiniz... Yalnız, zararlı ve teh- 
likeli yaratıklardan da uzak durun. 

İki küçük karınca yine korku içinde; 

— Bize onları anlat, dediler. 

— Sonra. Sırası gelince... 

Baba karınca, küçüklerin içlerine 
hiçbir korkunun girmesini istemiyordu. 
Dünya, gerçekte karıncalara korku değil, 
güvenlik veriyordu. Sonra çocuklarına 
şöyle dedi: 


0000... am 


114 KARINCA DOSTLAR 


— Karıncanın düşmanı yoktur. 

Buna sevindiler. 

— Hiçbir yaratık, kendine sataşıl- 
mayınca zararlı olmaz. 

İki küçük; 

— Ya... dediler. 

— Hiçbir canlıyı korkutmamak ge 
rekir. 

— Neden? diye sordular küçükler. 

— Korkan, saldırır... Çoklukla... 

İkindi vaktine doğru babaları önde, 
onlar arkada, kuyu başından yuvaya dön- 
rrek üzere ayrıldılar. Yuvalarına daha 
epeyce yol vardı. Yarısına varmadan yo- 
rulur gibi oldular. Artık ayakları gitmez 
olmuştu. Babaları yorulduklarını görün- 
ce, ikisini de ağzına alarak bir süre taşı- 
dı. 

Yuva çevresine geldiklerinde artık 
o güzel güneş, uzaklardaki dağların ar- 
dına gitmeye hazırlanıyordu. İkisi de 
güneşin gidişine çok üzülmüşlerdi. Fakat 


000 i 


KARINCA DOSTLAR 115 


akşamın dağlar ardındaki (parlaklığına 
hayran hayran bakmaktan geri kalmadı- 
lar. Yalnız, artık öğle vaktinin ve sonrası- 
nın ışıkları, sıcaklığı yoktu. Güneş artık 
görülmüyordu ama, gökyüzü hâlâ aydın- 
lıktı, Az sonra babaları onlara: 

— Artık gidelim, dedi. Neredeyse 
gece olacak... 

— Gece nedir? diye sordular. 

— Yani, aydınlığın yerini karanlık 
alacak. 

— Güneş yine gelmeyecek mi? 

— Yarın sabah yine gelecek, dedi 
babaları, 

— Güzel... diye sevinçle bağırdı kü- 
çükler. 


DOKUZUNCU BÖLÜM 


BABA KARINCANIN ÖĞÜTLERİ 


ABA KARINCA o gece yeryü- 

züne ilk olarak çıkan bütün 

çocuklarını çevresine topladı, 

onlara çeşitli öğütler (overdi; 

| yaşadıkları yeryüzü parçasını ve çevre- 
lerini anlattı. 

— Yeryüzü bir güzellikler, iyilikler “ 
ve bolluklar cennetidir... 

Küçük karıncalar, içlerinden, 'yeryü- 
zü ne kadar övülse azdır, diyorlardı. Ba- 
baları, hiçbirinin konuşmasına meydan 
vermeden devam etti: 


KARINCA DOSTLAR 117 


-— Yalnız karıncalar için değil, her 
canlı için yeteri kadar yiyecek vardır. 
Yeryüzü, bitmez tükenmez (o hazinelerle 
doludur. Her canlı yiyeceğini bulmak ve 
aramak zorundadır. Bunun için, bütün 
küçük ve büyük yaratıklar görevlerini 
yapmak, çalışmak zorundadır. 

— Bizler de çalışmak istiyoruz! 

Baba Karınca, kıvançla; 

— Artık sizlerin de çalışma günleri- 
niz yaklaşmıştır, dedi. 

— Ne zaman” 

— Pek yakında! Yeryüzüne çıktığı- 
nız bugünlerde, öncelikle yeryüzünü ta- 
nıyın. Orada her şeyi görün ve öğrenin. 
Yiyecek aramak için gidilen yollara ve 
izlere dikkat edin. Yuvanın kokusunu du- 
yarak tek başına yuvaya dönmeyi öğre- 
nin. Ondan sonra sizler de çalışmaya 
başlayacaksınız. 

— Karınca okullarında her şeyi öğ- 
rendik. Bilginler bize her şeyi anlattılar. 


118 KARINCA DOSTLAR 


Bütün bunları biliyoruz, dediler. 

— Söyledikleriniz doğru. Bir karınca 
için yeterli öğrenimi gördünüz ve bilgile- 
ri aldınız. Yalnız... Bildiklerinizi görme- 
niz ve uygulamanız gerekir, Sizler, şimdi 
bu uygulama dönemi içindesiniz. Bu, ka- 
rıncalara özgü bir öğrenim meselesidir. 
Gerçekte okul ve hayat iç içedir. 

Bir karınca zekâsı, bu sözlerin de- 
ger ve önemi anlamaya yeterdi. Babala- 
rını çok iyi anlayan küçükler hiç ses çı- 
karmadılar. Babaları konuşmasını sür- 
dürdü: 

— Sonra, yeryüzündeki yalnız ve 
beraber odolaşmalarınızda, dost ve düş- 
manları yakından görmeye çalışınız. Teh- 
likelerden sakımnız. Bütün canlılar karın- 
canın dostuysa da, yine de bizlere zarar- 
hı yaratıklar da vardır. İşte en güç ve zor 
iş budur. Dostu düşmanı tanıyıp tehlike- 
leri bilince çalışma, sizler için daha ko- 
laylaşacaktır. 


KARINCA DOSTLAR 119 


Bütün karıncalar omerakla, hatta 
biraz da korkuyla sordular: 

— Düşmanlarımız kimlerdir? 

Baba, büyük bir güven içinde şöyle 
dedi: 

— Canlıların hepsi, saygıya değer. 
Ama her yaratık, kendisini yok etmek is- 
teyen ve zarar veren düşmanla uğraşmak 
zorundadır. Bu, tabiat yasasıdır. Yalnız, 
- yararlı ve iyiliksever bir yaratık olan ka- 
rıncanın düşmanları çok değildir. 

— Kim onlar? 

— Bunlar, karıncaları yiyen böcek- 
lerdir. Bazı kuşların da karıncaları yedi- 
ği olur. 

— Düşmanı nasıl bileceğiz? 

— Bunun için zekânızı kullanacak- 
sınız. Karıncalara özgü koku alma duyu- 
su sizlere yardımcı olacaktır. Düşmanı 
daha sizin yakınınıza gelmeden çok önce, 
kokusundan tanırsınız. 

Bu sözler, küçükleri oldukça rahat- 


120 KARINCA DOSTLAR 


lattı, Babaları: 

— Sonra, dedi. Tehlikelere ve düş- 
manlara karşı . çeşitli silahlarımız var- 
dır. 

— Onlar nedir? 

— Büyük küçük, bütün canlıların 
tehlike ve düşmanlarına karşı korunma- 
ları için çeşitli silahları vardır. Bunları 
biliyorsunuz. En başta her şeyi ısırabile- 
ceğiniz çeneleriniz. Sonra, zehirli iğne- 
leriniz de vardır. Günlerce aç kalabilirsi- 
niz. Su içinde boğulma tehlikesi yoktur. 
Gerektiğinde, at gibi ayakta uyursunuz. 
Kendinize ölü süsü vererek diişmanlarını- 
zı aldatabilirsiniz. Yere ve duruma göre 
çeşitli şeylerden yararlanırsınız. En bü- 
yük silahınız da iyiliksever olmak, hiçbir 
canlıya kötülük etmemektir. 

Babaları bir süre konuşmadan dur- 
du. Yüzü garip bir hal aldı Konuşmak 
istemiyormuş gibiydi; sonra şunları söy- 
lemeye başladı: 


RR mn 


KARINCA DOSTTAR 121 


— Karıncalar da bazan birbirlerine 
düşman olurlar. 


Bütün küçük karıncalar, büyük şaş- 
kınlık içindeydiler. Babalarının bu söz- 
leri, onları oldukça şaşırtmıştı. Hiçbir 
şey demeden babalarını dinliyorlardı. Ba- 
baları şöyle dedi: 

— Evet, çok garip birşeydir bu, a- 
ma gerçek! | 

Sonra anlatmaya başladı. 

— Bir yuva ya da ülke içindeki ka- 
rıncalar, birbirleriyle pek kavga etmez- 
ler. Ancak başka ülkelerin karıncalarıy- 
la aralarında kavgalar olur. Bazan 'yu- 
vanın genişlemesi, sınırı gibi nedenlerle 
iki ülke arasında anlaşmazlık çıkar. O 
zaman, kavgaya tutuşulur. Bazan iki ül. 
ke arasında savaş bile olur. 

— Savaş mı? 

— Siz onu düşünmeyin. İnsanlar da 
öyledir. 


agg 


m 


122 KARINCA DOSTLAR 


— Akıllı ve iyiliksever insanlar da 
mı? 

Babaları, üzgün üzgün; 

— Evet, dedi. Akıllı yaratık insan 
doğuştan iyiliksever ve barışçıdır. Yalnız 
bazı güçlükler onu zaman zaman aksi ve 
huysuz yapar. Böylece içini bir hırs bü- 
rür. O zaman insanlar birbirleriyle tar- 
tışır ve kavga eder. Bu tartışmalar ülke- 
ler arasında çıkınca, savaş patlar. O za- 
man silahlar konuşur. Böylece, yeryüzü 
uygarlığının sahipleri olan akıllı ve iyi- 
liksever insanlar, birbirlerini öldürmeye 
başlar. O zaman yeryüzü bir cehennem 
halini alır. 

Babalarının bu sözlerinden sonra 
uzun süre hiç kimse konuşmadı. İlk ola- 
rak kötü ve üzücü şeyler duymuşlardı. 
Böylece hayatın ve tabiatın ilk kaygısı- 
nı içlerinde hissettiler. Artık babaları da 
konuşmuyor; öylece, sessiz sessiz çocuk- 
larına bakıyordu. Konuyu değiştirmek 


0 mmm 


KARINCA DOSTLAR 123 


için birşey gerekliydi. Bunu bir süre da- 
ha bulamadılar. En sonunda babaları: 

— Ama insanlar bize dosttur, dedi. 
Onlardan bize zarar gelmez. Onlar savaş- 
ta da, barışta da bizlere dost kalırlar. 
Gerçekte her canlı, kendisine dost olana 
dostça davranır. Bu, insanlar için de, öte- 
ki canlılar için de değişmez, temel bir ya- 
sadır. Sizlere birşey daha söyleyeceğim. 

Küçükler öylece bakıyorlardı. 

— İnsanlar konusunda... Onlar, ka- 
rıncaları gerçekten severler. Bizleri ko- 
rur, çokluk küçük zararlarımızı da hoş. 
görürler. Bazı karınca cinsleri, insanların 
en sevdiği yiyeceklere, meyve ve sebze 
bahçelerine zarar verir. Sonra, insanların 
ailecek oturdukları evlere dadanan bazı 
karıncalar da çeşitli yiyeceklerle tatlıla- 
ra zararlı olurlar. Ama insanoğlu yine de 
karıncaya kızmaz. 


Hepsi birden; 


124 KARINCA DOSTLAR 


— Bizler de insanları çok severiz! 
diye bağırdılar. 

— İnsanlar, çok iyiler için, «karın- 
cayı incitmez kişi» derler. 

Bu söz küçük karıncaların çok hoş- 
larına gitti. Birkaç kere tekrarladılar: 

— Karıncayı bile incitmez... 


ONUNCU BÖLÜM 


KARINCALAR DÜNYASI 


düğü bir akşam, yuvada, kar- 
deşlerinin kendisini bekledikle. 
rini gördü. 
— Ne var, ne oldu? 
Kardeşleri, gülerek; 
— Heyecanlanma, dediler. 
Sonra daha çok meraklanmasını İste- 
meyen bir kardeşi; 
— Bu gece bilgi evinde toplantı var, 
dedi, 


ÜÇÜK KARINCA, yeryüzü 
X gezilerinden oldukça geç dön- 
1) 


126 KARINCA DOSTLAR 


Bu toplantıya yeryüzünü gezen bü- 
tün küçük karıncalar çağrılmışlardı. Bü- 
yük Bilgin, onlara yeryüzündeki karınca- 
larla ilgili çeşitli şeyler anlatacaktı. 


O gece bütün küçük karıncalar, er- 
kenden bilgi evini doldurdular. İçlerinde 
çok meraklı büyükler de vardı. Büyük Bil- 
gin kürsüye çıkınca hemen söze başladı: 

— Artık yeryüzünü ve oradaki çeşit- 
li şeyleri gördünüz... Yeryüzünü beğen- 
diniz mi? 

Bilgi evinde bir bağrış duyuldu. Kü- 
çükler şöyle bağırıyorlardı: 

— Çok beğendik, çok beğendik!.. 

Bilgin, hepsine bakarak sordu: 

— Güneşi beğendik!.. 

— Aydınlık bizi şaşırttı!.. 

— Çiçeklere, otlara bayıldık!.. 

— Böceklerle kelebekler çok hoş!.. 

— Bütün canlılara hayran olduk!.. 

— Gökyüzüne bakmaya doyamadık!. 


KARINCA DOSTLAR 127 


Küçük karıncalar daha pek çok şey- 
ler söylediler; birçok şeylerden söz açtı- 
lar. Küçüklerin konuşmaları bir gürültü 
halini alınca Bilgin; 

— Susun, anlaşıldı! dedi. 

Hepsi birden sustular. Büyük Bilgin, 
sordu: 

— Başka karıncalar gördünüz mü 

— Gördük! 

— Yeryüzündeki karınca çokluğu 
dikkatinizi çekti mi? 

— Evet, diye bağırdılar. 

— Bize benzeyen karıncalar çoktur. 
Bizlere benzemeyen, yeryüzünün çeşitli 
bölgelerine dağılmış çeşitli biçimler gös- 
teren karıncalar da vardır. Bunlar daha 
çoktur. Karınca dünyası çok kalabalıktır, 
çok çeşitli türleri vardır. Her canlının 
birçok cinsi ve türü vardır. Ama hiçbiri- 
nin karınca kadar çeşitli türleri yoktur. 

Küçükler hemen sordular: 

— Ne kadar karınca türü vardır? 


cc 


128 KARINCA DOSTLAR 


— Bilimadamları, yeryüzünün çeşitli 
bölgelerinde, 15 bin kadar karınca türü 
bulmuşlardır. 

Bu fazlalık karıncaları bile şaşırttı. 
İçlerinden biri, yeryüzü ve yeraltındaki 
karıncaların sayısını sordu. 

Bilgin Karınca, soruyu sorana baka- 
rak, dalgın dalgın; 

— Dünyanın çeşitli bölgelerinde ya- 
şayan karıncaları saymak imkânı yok- 
tur, dedi. Bu konudaki bütün rakamlar 
yanlış olur. Belki, aşağı yukarı birşey 
söylenebilir. Ama gerçeği bulmak zordur. 

Küçükler, merakla dinliyorlardı. 

— Bir küçük karınca şehrinde, bin- 
lerce karınca vardır. Biraz daha büyük 
şehirlerde bu sayı 40 bini bulur. Şehirler 
büyüdükçe, rakam 400 bini aşar. Bizim 
yuvamızın bulunduğu bu bölgede böyle 
yüzler ve binlerce yuva vardır. Yeryüzü- 
nün bütün ovaları, ormanları ve dağları 
karıncalarla doludur. Bilimadamları, çe- 


ir 


KARINCA DOSTLAR 129 


şitli yöntemlerle dünyadaki karınca sayı- 
sını bulmaya çalışmışlardır. Öncelikle yer- 
yüzünün sıcak ve karıncaların yaşamasıI- 
na elverişli bölgeleri hesaplanmıştır. 

Bütün küçük karıncalar: 

— Evet, dediler. 

— Her beş dönümlük toprak parça- 
sında 50 bin karıncanın yaşadığı düşünül- 
müştür. Gerçek rakam bundar çok fazla- 
dır. Bilimadamları, çok hata yapmamak 
için böyle düşünmüşlerdir. İşte o zaman, 
ortaya küçük karıncaların kavrayamaya- 
cağı kadar büyük bir sayı çıkmaktadır. 

Küçük karıncalardan hiçbiri, «O sayı 
nedir?» diye soramıyordu. 

Bu ilginç soruyu bilgin sordu: 

— Nedir bu sayı?.. 

Sonra sorusuna şöyle karşılık verdi: 

— Bu rakam, 10 bin defa milyar de- 
mektir. 

Uzun bir süre herkes sustu. Bu süre 
içinde küçük karıncalar kendilerinin düm- 


130 KARINCA DOSTLAR 


ya içindeki gücünü ve önemini düşünme- 
ye çalıştılar. Gerçekte karıncalar tabiat 
içinde büyük bir güç ve varlık olarak or- 
taya çıkıyordu. Ayrıca dengeli bir düzen 
kurmaları, geniş bir alan içine yayılmala- 
rı ve uzun ömürlü olmaları nedeniyle, da- 
ha büyük bir güç kazanıyorlardı. 


Bu sessizlikten sonra bilgin konuş- 
masına devam etti: 

— Karıncalar, tabiat içinde önemli 
bir varlıktır. Eğer yarar yerine zarar ver- 
seydiler, dünyanın yüzü çok başka olur- 
du. 

Bilgin bir ara durdu. Küçük karın- 
calardan biri hemen sordu: 

— Karıncalar, çokluk nerelerde bu- 
lunur? 

Büyük Bilgin; 

— Güzel bir soru, dedikten sonra şöy- 
le karşılık verdi: 

— Karıncalara, genellikle sıcak böl- 


KARINCA DOSTLAR 131 


gelerde rastlanır. Çünkü karıncalar sıca- 
gı çok severler. Bu, 'dünyanın öteki böl- 
gelerinde karınca yoktur, aniamına gel- 
mez. Dünyanın her yerinde karınca var- 
dır. Ama güney bölgelerinde sıcak yer- 
lerde daha çoktur. Karıncaların bulunma- 
dıkları tek: bölge, kutuplardır. Yalnız, son 
zamanlarda karıncalar (oldukça soğuk 
yerlerde, İzlanda ve Grönland'da da gö- 
rülmeye başlamıştır. Karıncalar, burala- 
ra insanları, bir yerden başka yere götü- 
ren uçaklarda, yiyecek paketleri arasında 
gitmişler ve oralarda da yaşama imkânı 
bulmuşlardır. Sıcağı seven karınca, ge- 
rektiğinde iklim değişikliklerine de uyma- 
yı başarır. Norveç'in kuzey bölgelerinde 
de karıncalara rastlanır. Ayrıca, deniz kı- 
yılarından yüksek dağlara kadar da ya- 
yılmışlardır. Dünyanın en yüksek dağları 
Himalayaların, beşbin metreyi bulan etek- 
lerinde de karıncalar görülmüstür. 
Küçük karıncalar yeryüzüyle canlı- 


132 KARINCA DOSTLAR 


lar dünyasındaki yerlerini, önemlerini da- 
ha iyi anlamaya başladılar. Meraklı kü- 
çüklerden biri sordu: 

— Dağlarda ve deniz kıyılarında da 
karınca yuvaları var mıdır? 

— Denizlerdeki gemilerde, havalarda 
yol alan uçaklarda bile karınca yuvaları 
vardır. 

Hepsi birden bağırdılar: 

— Topraktan başka yerlerde de yuva 
olur mu? 

Bütün bilgilerin sahibi Büyük Bil- 
gin; 

— Evet, dedi önce. 

Sonra, anlatmaya başladı: 

— Karıncalar, yuvalarını, çokluk top- 
rak içinde yaparlar. Ama ağaç kütük ve 
gövdelerinde yuva kuran karıncalar da 
vardır. Bitki kovuklarında yaşayan ka- 
rıncalara da rastlanır. Ayrıca, bazı karın- 
calar yuvalarını kartonlardan yapar. Bir 
kısmı da ipekten... İnsanların yaşadıkları 


m 


KARINCA DOSTLAR 133 


evlere yuva kuranlar da vardır. 

— Peki, uçaklarda, gemilerde, evler- 
de yuva nasıl kurulur? 

— Karıncalar, gemilerde kamarala- 
rın duvarlarına, ambarların kaplamaları- 
nın altına yuva yaparlar. Uçaklarda, ısıt- 
ma borularının çevresinde rahatlıkla yu- 
va kurulabilir, 

Başka bir küçük karınca; 

— Ya, evlerde? dedi. 

— Evlerin zemin duvarları, binanın 
temelleri bu iş için çok uygundur. Ayrıca 
evlerde, mutfakların sıcak çevresi yuva 
kurmaya elverişlidir. Karıncaların yuva 
yapma içgüdüleri çok kuvvetlidir. Bu yüz- 
den hiçbir böceğin yaşayamayacağı yer- 
lerde yuva kurarlar, 

— Karıncalar yuvalarını nasıl ya- 
parlar? 

Gerçekten de önemli bir soruydu bu. 
Bilgin Karınca, hemen anlatmaya başladı: 

— Her karınca toplumunun kendine 


O — za, 


134 KARINCA DOSTLAR 


özgü bir yapı şekli, tekniği vardır. Her 
karınca türü, toprağın durumuna, yapı 
tekniğine göre, tepecikli ya da tepeciksiz 
yuvalar yapar. Bazı karıncalar, birkaç 
odalı, geçitli, çokluk da iki katlı yuvalar 
yapar. Bunlar, karınca köyleridir. Geniş 
toplumlarda, büyük yuvalar kurulur. 
Böyle yuvalar, genellikle iki üç metre de- 
rine kadar iner ve bazan çok geniş bir 
alan içinde yayılır. Bunlar da büyük ka- 
rınca şehirleridir. Bizim şehrimiz, ülke- 
miz gibi... 

Küçük karıncalar ülkelerinin genişli- 
gini düşünürken Büyük Bilgin kürsüden 
ayrıldı. Onlar da hemen evlerine gittiler; 
yarına hazır olmak için uykuya daldılar. 
Böylece, küçük karıncaların bilgileri her 
gün biraz daha artıyordu. 


ıı | 


ONBİRİNCİ BÖLÜM 


KARINCADAN ÖRNEK ALMALI 


ÜÇÜK KARINCA artık çalış- 

maya başlamıştı. Her gün yu- 

0) va için yiyecek topluyor ve 

bunları acele acele yuvaya gö- 

türüyor; sonra yeniden iş başına dönü- 

yordu. Bu çalışkanlığını gören bütün bü- 

yükleri onu kutluyorlar; arada bir de din- 

lenınesini söylüyorlardı. Bu yüzden Kü- 

çük Karınca çalışmaktan yorulunca biraz 

dinleniyor; o çok sevdiği yeşilliği, çiçek- 

leri, canlıları seyrediyor ya da rastladığı 
karıncalarla biraz gevezelik ediyordu. 


(«0 RR 


aaa 


136 KARINCA DOSTLAR 


O gün, çalışmaktan epeyce yorulmuş- 
tu. Oldukça büyük bir yaprağın üzerin- 
de, karınca tembelliğiyle dinleniyordu. Az 
sonra, uyuklamaya başladı. Çiçeğin öteki 
yaprakları, ona gölge oluyordu. Bu, onun 
çok hoşuna giderdi. İşte, bu sallanma, ona 
tatlı bir uyku vermişti. , 

Az sonra, bu uykulu halinden silkindi. 
Önce, tatlı tatlı gerindi. Ağzındaki yiye- 
ceği emmeye başladı. Sonra kendine ge- 
lerek yaprak üzerinde gezindi. Bir süre 
geçince de gövde üzerinden daha yukarıla- 
ra çıkmaya davrandı. Bitkinin en üst yap- 
rağı üzerinden çevreyi seyretti. Tarla çok 
aşağılara kadar gidiyor, bir yolda sona 
eriyordu. Bu yolun sonu ağaçııktı. 

Başını kaldırıp yukarılara baktı; tar- 
lalar, tarlaları iziliyordu. Yemyeşil uzanı- 
yor; uzaklardaki dağın yamacına varıyor- 
du. Orada başlayan orman, çok yukarılara 
kadar devam ediyordu. Küçük Karınca, bu 
ormanı hiç bilmiyordu; hiç orman görme- 


——— m 


KARINCA DOSTLAR 139 


mişti. O, bir tarla ya da çayır karıncasıy- 
dı. Orada, ormanlar içinde binlerce çeşit 
karınca ve canlı olduğunu büyüklerinden 
öğrenmişti. Burası, onun için bilinmeyen 
bir dünyaydı. 

Yalnız, büyüklerinden ormanlar üze- 
rine çok güzel şeyler duymuş; ilginç hi- 
kâyeler dinlemişti. Orman, ağaçlarla kap- 
lıydı ve üzerinde küçüklü büyüklü binlerce 
canlı yaşıyordu. Bunlar arasında çok se- 
vimlileri de vardı. Küçük Karınca, o sin- 
capların, tavşanların, ve çakalların, tilkile- 
rin hikâyelerine bayılmıştı. Sonra, daha 
büyük ormanlarda, ceylânların. kurtların, 
yırtıcı hayvanların ve ayıların dolaştığı- 
nı da duymuştu. 

Bütün orman bu canlılardan çok da- 
ha büyük ağaçlarla kaplıydı. Karşısındaki 
çam ormanı uzaktan o kadar büyük gö- 
zükmüyordu. 

Bu sırada başı üzerinde, renk renk 
bir kelebeğin uçmakta olduğunu gördü. 


138 KARINCA DOSTLAR 


Sonra kelebek geldi; aynı yaprağın üzeri- 
ne kondu. O renk güzelliği Küçük Karın- 
ca'yı çılgına döndürdü. Yaprak üzerinde, 
kendisinin varlığından habersiz gibi duru- 
yordu. Onun bu gururlu halini pek anla- 
madı. Orada olduğunu belli etmek için ses- 
lendi: 

— Ne güzel, bir gün, değil mi? 

Kelebek, hiç karşılık vermedi. Yap- 
rak üstünde öylece duruyordu. Küçük Ka- 
rınca içten bir sesle; 

— Ne kadar güzelsiniz, dedi. 

Kelebek, ona bakmakla yetindi, ama 
yine bir karşılık vermedi. O, bir kere da- 
ha; 

— Ne zarif, ne ince kanatlarınız var, 
demekten kendini alamadı. 

Kelebek, başı yukarılarda: 

— Biliyorum, dedi. 

Küçük Karınca sevinçle 

— Hele kanatlarınızın renklerine 

diyecek yok, diye söylendi. 


KARINCA DOSTLAR 139 


Kelebek, güzelliğiyle gururlu, Küçük 
Karınca'ya bakmadan, karşılık bile ver- 
meden uçup gitti. İyiniyetli ve bütün can- 
lılara hayran ve içi sevgiyle dolu Küçük 
Karınca, havada daireler çizerek uçan ke- 
lebeği, hayranlıkla seyretti. 

Küçük Karınca, gökyüzünde, bu bü- 
tün varlıkları içine alan boşlukta, hayali- 
nin genişliğince dolaşmaya başladı Yal- 
nız karıncalar değil, bütün büvüklü kü- 
çüklü her canlı, bu boşluk içinde ne kadar 
küçük kalıyordu. Dünya bile küçücüktü... 
Gerçekte, dünya bile bir karıncadan kü- 
çük değil miydi, gökyüzünde? Bütün var- 
lıklar, insanların evren dediği boşluk için- 
de birer nokta gibi kalıyordu. 

Onu bu düşüncelerinden bir karınca- 
nın sesi uyandırdı. 

Karşıdaki yaprağın üzerinden bir ka- 
rıncanın kendisine baktığını gördü. Kız- 
gın kızgın; 

— Ne var? dedi. Ne istiyorsun? 


140 KARINCA DOSTLAR 


— Hiiiç... dedi karşısındaki karınca. 
Sana bakıyordum. 

— Niçin? 

— Dalgın halin hoşuma gitti. 

Küçük Karınca, biraz sakinleşti: 

— Dalgın karınca görmedin mi? 

Bunun üzerine, karşısındaki yaprak- 
ta duran karınca ondan özür diledi. Onun 
özür dilemesiyle tatlı sesi kızgınlığını ge- 
çirdi; çok iyiniyetli bir karınca olduğunu 
anladı. O zaman, gönlünü alacak bir iki 
söz söyledi. Bu sözler, kendisinden bir yaş 
kadar büyükçe olan arkadaşını sevindir- 
di. Epeyce konuşup aşağıya. toprağa in- 
diler. 

— Hoşça kal. dedi tatlı sesli karınca. 

— Güle güle!... 

Arkadaşı hemen ayrılıp gitti. O da 
günlük işine daldı. Bir süre sonra yuvaya 
giden yolda yine karşılaştılar. Sevinçle 
birbirlerinin yanına sokuldular. 

— Seni çok sevdim, dedi arkadaşı. 


KARINCA DOSTLAR 141 


— Ben de... diye karşılık verdi Kü- 
cük Karınca. 

Beraberce yürümeye başladılar. Ye- 
ni arkadaşı, ona yuvalarının yerini söyle- 
di. Kendilerininkinin az ilerisindeydi; 
komşu sayılırlardı. Aynı tarlanın, aynı 
çiftlik çevresinin karıncalarındandı ikisi 
de. Küçük Karınca, kendinden biraz daha 
büyük olmasına rağmen yeni arkadaşıyla 
çok iyi anlaşacaklarını kavramıştı. Son- 
ra, ikisi birlikte, yuvalarına yakın bir yer- 
de, otların arasında dolaşıp yiyecek ara- 
dılar. Pek çok viyecek şey görünce şaşıp 
kaldılar. Arkadaşı: 

— Yeryüzü tam bir bolluk içinde... 
dedi. 

— Her şey var... dedi Küçük Karın- 
ca, 

— Her canlı için yeterinden fazla... 

— Ama, çalışmak gerek! 

— Çok güzel söz bu... dedi arkadaşı. 

Küçük Karınca; 


142 KARINCA DOSTLAR 


— En çok duyduğum söz bu, dedi. 
Yeryüzü de, bana bu gerçeği öğretti. 

— Ben de aynı şeyleri duydum, gör- 
düm. 

Küçük Karınca, çok şeyler bilenlere 
özgü bir tavırla; 

— Babam, her zaman, «çalışmak 
mutluluktur,» der. 

— Baban çok akıllı bir karınca, dedi 
arkadaşı. 

Küçük Karınca, teşekkür etti: 

— Sen ne kadar iyisin böyle. 

— Sen daha iyisin, diye karşılık ver- 
di arkadaşı. 

Küçük Karınca, yeni arkadaşıyla do- 
laşmaktan. konuşmaktan zevk alıyordu. . 
Arkadaşı, bir ara babasının sözleri üze- 
rinde durarak; 

— Her çalışan hem başarıya ulaşır, 
hem de mutlu olur, dedi. 

Küçük Karınca, dinliyordu. Yeni ar- 
kadaşı bilgiç gözükıneden şöyle dedi: 


KARINCA DOSTLAR 143 


— Her canlı, çalışmak zorundadır. 
Yaşamak için çalışmak gerekir. Yoksa, 
yiyeceksiz kalır; açlığa mahküm olur. 

— Ya... dedi Küçük Karınca. 

— En küçük yaratıktan en büyüğe 
kadar, bütün canlılar günlük yiyeceğini 
aramak zorundadır. İşte bu, tabiat içinde- 
ki gerçek mücadeleyi ortaya çıkarır. 

Küçük Karınca, bu yeni arkadaşın- 
dan çok yararlanacağını hissetti. Arka- 
daşı onu dinler bulunca, sözlerine şunları 
ekledi: 

— Yalnız, bütün canlılar bu işlerini 
düzen içinde yapmazlar. Yiyecek arama, 
akılla değil, daha çok içgüdüyle olur. Bu 
yüzden çokluk ortaya büyük güçlükler 
çıkar. 

— Bizler için güçlük yoktur. Karın» 
calar bu konuda içgüdüleriyle değil, akıl- 
larıyla hareket ederler. Ayrıca, karınca 
toplumu düzenlidir. 

— Ya, insanlar?. Her iş gibi bu işi 


a a aaa 


144 KARINCA DOSTLAR 


de en akıllı yapan, insanoğludur. 

— Evet!.. deyip başını salladı Kü- 
çük Karınca. 

— İnsanoğlu, yalnız gündüzleri de- 
gil, geceleri de çalışır. 

— Geceleri de mi? 

— Evet, geceleri... Karıncaların da 
bazı geceler çalıştığı, yiyecek aradığı olur. 
Özellikle ayın yeryüzünü gün gibi aydın- 
lattığı gecelerde, toprak üstünde pek çok 
karıncaya rastlayabilirsin. 

Küçük Karınca, şaşkın şaşkın bakı- 
nıyordu. Arkadaşı gülerek şöyle dedi: 

— Ayın o tatlı ışıkları altında o, sıcak 
yaz gecelerinde çalışmanın ayrı bir zevki 
vardır. 

Küçük Karınca her gün, yeni birşey 
duyuyor, öğreniyordu. İçinden, bir gece 
vakti çalışma isteği geçti. Hemen şöyle 
dedi: 

— Çalışmanın zamanı yoktur. 

Arkadaşı, bir övgü havasıyla; 


Mamma 000 


KARINCA DOSTLAR 145 


— Doğru söz!.. dedi. Çalışmayan için 
bu dünyada yer yoktur. 

Küçük Karınca, yine gururla; 

— Karıncalar, bunu çok iyi bilirler, 
dedi. 

Arkadaşı atıldı: 

— Bu yüzden, bütün canlılar, karın- 
caya saygı duyar. 

— Örnek alırlar, diye tamamladı Kü- 
çük Karınca. 

— Yalnız örnek almazlar; taklit eder- 
ler. 

— Niçin? 

— Çünkü, böylece, korunmuş da 
olurlar. 

— Neye? 

— Birçok canlı, onları da karınca sa- 
narak sevgi ve saygı gösterir. 

Küçük Karınca, yeryüzündeki canlı- 
ların karıncaları insanlar gibi sevmesine 
çok sevindi. Bu, karıncaların canlılar dün- 
yasındaki yerini ve değerini gösteriyordu. 


146 KARINCA DOSTLAR 


Artık akşam oluyordu. Yuvalarına 
dönmeleri gerekti. Bir süre daha bera- 
berce yürüdükten sonra yuvalarının yol 
ayrımında birbiriyle vedalaştılar. Ayrıl- 
madan önce, ertesi sabah aynı yerde bu- 
lışmaya karar verdiler. Güneşle birlikte 
değirmene giden yol üzerinde buluşacak- 


lardı. 


 —şamıyyyıyyın, 


ONİKİNCİ BÖLÜM 


SERÜVEN DOLU BİR GÜN 


GÜN erken saatlarda değir- 
mene giden yol üzerinde, ar- 
kadaşıyla buluştu. Birlikte de- 
girmene kadar gitmeyi karar- 

laştırmışlardı. Hiç vakit geçirmeden he- 
men yola koyuldular. Değirmen, onlara 
göre oldukça uzak bir yerdeydi. Ama hiç 
durup dinlenmeden giderlerse gece olma- 
dan yuvalarına da dönebilirlerdi. 

Bizim Küçük Karınca önden, arka- 
daşı arkasından, yola koyuldular. Uzun 
süre konuşmadan ilerlediler. Az sonra 


148 KARINCA DOSTLAR 


arkadaşı hafiften bir türkü tutturdu. Tat- 
lı bir sesi vardı. Bizim Küçük Karınca, 
hemen geri dönüp arkadaşma; 

— Ooo, dedi. Ne güzel sesin var... 


Arkadaşı, bunun üzerine, daha deği- 
şik bir tonda okumaya başladı; türküsü 
bitince de sordu: 

— Beğendin mi sesimi? 

— Evet, çok beğendim. 

— Sen de birşey söylesene... 

— Benim sesim güzel değil. 

— Şaka etme! 

— Hayır, şaka etmiyorum... 

— Öyleyse birlikte söyleyelim. 


Şimdi yan yana yürüyorlardı. Bir sü- 
re türkülerden, şarkılardan konuştular. 
Arkadaşı, karınca müziğini çok iyi bili- 
yordu. Bizim Küçük Karınca, onun ko- 
nuşmasını zevkle, hayranlıkla dinliyordu. 
Bir ara, yol kerarını süsleyen papatya, 
lâle ve gelinciklerin gölgesinde durup re- 


KARINCA DOSTLAR 149 


sim, edebiyat, heykel ve mimarlıktan da 
söz ettiler. Arkadaşının hemen hemen her 
sanat dalında geniş bilgisi vardı. 

— Birçok karınca şiiri yazdım, dedi, 
Küçük Karınca. 

— Evet! 

— “Çalışkan karınca' şiirim okul tah- 
tasına yazıldı. 

Arkadaşı heyecanlandı: 

— Aman ne güzel şey! 

Arkadaşının ilgisi, Küçük Karınca'- 
nın hoşuna gitti. 

— Ağabeylerimden biri de heykel ya- 
pıyor, dedi. 

— Çok güzel birşey bu. 

Bir süre daha konuşmalarına devam 
ettiler. Küçük Karınca, birkaç şiirini oku- 
du. Sonra geç kalmamak için hızla değir- 
mene doğru yürümeye başladılar. Yol bo- 
yunca önemli karınca yokuşlarını geçip 
geniş bir düzlüğe çıktılar. Bir an çevreyi 
seyredip meydanın ortasından, yürümeye 


ccc 


150 KARINCA DOSTLAR 


başladılar. Üç dört insan adımı yol al- 
dıklarında karıncaları yiyen oldukça iri 
tarla böceklerinden birinin kendilerine 
doğru gelmekte olduğunu gördüler. Bu 
iri böcek yalnız ikisinin değil koskocaman 
karınca ordusunun bile başa çıkamayaca- 
gı bir karınca düşmanıydı. 

Hemen oldukları yerde durdular. İki- 
si de donakalmışlardı. Artık her şey bit- 
mişti!.. O an, gerçek korkunun ne oldu- 
gunu hissettiler, Yapılacak birşey de yok- 
tu. Üzerlerine doğru hızla gelen böcek on- 
lardan bin defa daha büyüktü. Ne savun- 
ma yapmak, ne de kaçmak ünkânı vardı. 
Çok kötü durumdaydılar. 

İki küçük karınca, düşmanlarına kar- 
şı kullandıkları silahların bu düşman kar- 
şısında hiç de etkili olamayacağını biliyor- 
lardı. Karıncalar, küçük düşmanlarını 1s1- 
rarak korkutabilirlerdi. Ama böyle bir 
düşmanı ısırmak için çenelerinde o güç 
voktu. Bazı hallerde kullandıkları zehirli 


—— 


KARINCA DOSTLAR 151 


iğneleri de bir işe yaramazdı. Bu zehir, 
onu ne öldürebilir; ne de ıslatmaya, boğ- 
maya yeterdi. Sonra, kıvrılıp yatarak ken- 
dilerine ölü süsü vermenin de hiçbir ya- 
rarı yoktu. Gerçekten çaresizdiler. 

Artık hiçbir şey düşünemiyorlardı. 
Karşıdaki düşmanla aralarındaki uzaklık 
yarıya inmişti. Çok geçti. İki küçük ka- 
rınca da, korkudan birbirine daha çok 
yaklaşmış, bir tek karınca gibi olmuşlar- 
dı. İkisinin de titredikleri belli oluyordu. 
Bizim Küçük Karınca, arkadaşına birşey 
söylemek istedi ama, sesi çıkmadı. O an 
arkadaşı, boğuk bir sesle: 

— Bak, dedi. Orada kaldı. 

— Bilmem, dedi bizim Küçük Karın- 
ca; boğulur gibiydi. 

İkisi de aynı noktaya bakıyorlardı. 
Düşman, artık onlara doğru gelmiyordu. 
Başka bir yöne, hızla gidiyordu. Belki, 
orada daha büyük bir böcek görmüştü. 
Kurtulmuşlardı. 


AC 


152 KARINCA DOSTLAR 


— Kaçalım! dedi Küçük Karınca. 

Arkadaşı, onu çekti: 

— Dur, biraz daha bekleyelim. 

— Neden? 

— Tehlike, tam bitmedi. 

Bizim Küçük Karınca merakla bakın- 
ca, arkadaşı şöyle dedi: 

— Bizi unutınası gerek! 

— Anladım.. 

— Yoksa, yeniden peşimi'ze düşebilir. 

Arkadaşı haklıydı. Beklemeye (o baş- 
ladılar. Artık düşman görünmez olmuş- 
tu. Bir süre sonra, ikisi birden, yakınla- 
rındaki otlara doğru koşmaya başladılar. 
Sonra durup bir otun arkasına saklandı- 
lar. İkisi de sırtüstü yere uzanmışlardı. 
Bir süre korku ve heyecanlarının geçme- 
sini beklediler. İlk olarak arkadaşı sordu: 

— Çok mu korktun? 

— Evet, dedi Küçük Karınca. Hiç 
böyle bir düşman görmedim. 

— Haklısın. Ben de çok korktum. 


Aaaa 


KARINCA DOSTLAR 153 


Bu kadar büyük bir düşmanı ilk görüşüm 
benim de... 

— Şimdiye kadar hiç düşman gör- 
rredim. Bana bir kötülük eden de olmadı. 
Hep dostlar ve iyilikler buldum. 

Arkadaşı ona tatlılıkla bakarak; 

— Hep böyle olsun, dedi. 

Bizim Küçük Karınca bir iç geçirip 
urkadaşına teşekkür etti. Arkadaşı şöyle 
dedi: 

— Dünyada, iyiler de var, kötüler de. 

— Biliyorum! 

— Dünya iyilerin! 

Küçük Karınca, birşey demedi. Başı- 
nı kaldırmış, gökyüzüne, güneşe bakıyor- 
du. 


— Güneş, ne kadar iyi... diye başla- 
dı söze. 

Arkadaşı tatlılıkla baktı ona. 

— İşte güneş, yeryüzüne, bütün can- 
lılara, iyilikler saçıyor. Herkese iışıkları- 
n, sıcaklığını gönderiyor... 


A —  —..zzı 


mm 


154 KARINCA DOSTLAR 


Bir süre güneşe baktıktan sonra ikisi 
birden: 

— Hava ne kadar güzel... dediler. 

— Ya, toprak? dedi arkadaşı. Top- 
rak ne kadar iyi, ne kadar yararlı... 

— Ya, insanlar? dedi bizim Küçük 
Karınca. 

— Evet, insanlar... 

Sonra arkadaşı, insanların iyilik ve 
dostluklarından söz etti. Ne kadar akıllı 
ve iyi yaratıklar olduğunu anlattı. 

Az önceki düşmanı unutmuşlar; çok 
tatlı bir konuşmaya dalmışlardı. Artık in- 
sanın dev yapısı, büyüklüğü Küçük Ka- 
rınca'yı korkutmuyordu. Bir aralık ar- 
kadaşına: 

— Belki, bugün karşımıza çıkar... 
dedi. 

Arkadaşı, harman yolundan insan- 
ların devamlı gidip geldiklerinden söz 
edip ekledi: 

— Bugün çok insan görebiliriz. 


mmm 


Raman 


KARINCA DOSTLAR 155 


— Artık, gidelim. 

— Tehlike kalmadı; gidebiliriz... 

Bu sözler Küçük Karınca'yı epeyce 
heyecanlandırdı. Ama hiçbir şey soyle- 
medi. Rir süre ikisi de sustular. Güneş, 
onları iyice ısıtmıştı. Ne tatlı şeydi bu!.. 
Karıncaların en çok sevdikleri şey güneş 
sıcağında ısınmak değil miydi? Hazira- 
nın bu ilk günlerinde güneş bambaşka 
oluyordu, Artık düşmanı unutmuşlardı; 
korkuları da geçmişti. 

Beraberce yola koyuldular. Şimdi 
meydanın ortasından değil, otların, çi- 
çeklerin arasındaki yoldan gidiyorlar- 
d. Çevreleri kadife gibi otlarla kap- 
lıydı. Aralarında lâle, gelincik ve pa- 
patyalar açmıştı. Yol boyunca yüzler- 
ce karıncayla, renk renk böceklerle 
kerşılaşıp selâmlaştılar. Hepsi de iyini- 
yetli ve dost canlısıydı. Bu hızlı hızlı gi- 
dişlerini gören birkaç karınca, yollarını 
kesip sordular: 


> ——ş—ğ—uzuuuuuu, 


RR 


156 KARINCA DOSTLAR 


— Bu telâşınız, bu aceleniz ne? 

İkisi birden gülerek; 

— Değirmene gidiyoruz, dediler. 

— Oo... Daha çok yolunuz var!. 

Bu sözler onları daha da hızlandırdı. 
Öğleyi değirmende geçirecekler ve he- 
men geri döneceklerdi. Güneş batıncaya 
kadar yuvalarına ancak yetişirlerdi. Her 
sabah çıkarlarken büyükleri güneş bat- 
madan yuvaya dönmeleri gerektiğini söy- 
lüyordu. Yoksa, geceyi dışarda geçirmek 
zorunda kalırlardı. Sonra babaları her 
yere karınca yolu boyunca gitmelerini 
söylemişti. Oysa şimdi ikisi de karınca 
yolunun çok dışına çıkmışlardı. Bu yüz- 
den, içlerine bir korku girer gibi oldu. 
Küçük Karınca, arkadaşına seslendi: 

— Ana karınca yoluna çıkalım. 

— Olur, dedi arkadaşı. Meraklan- 
ma. 

— Ya yolumuzu yitirirsek? 

— Yitirmeyiz! Bu yoldan değirmene 


de Nİ 


RMA 1 


KARINCA DOSTLAR 157 


çok gidip geldim. 

Bu sözler onu ferahlattı. Ama yine 
de şöyle dedi: 

— Artık izli yolumuza çıkalım. 

Arkadaşı önce karşılık vermedi. Son- 
ra çevreyi bir gözden geçirdi: 

— Haklısın, anayolun çok dışına 
çıkmışız. 

— Ya... dedi Küçük Karınca kuşkuy- 
la. 

Yol arkadaşı büyük bir güvenle; 

— Sakın meraklanma, dedi. Ana yo- 
lu şimdi bulurum. 

Arkadaşı olduğu yerde bir durdu. 
Çevreyi gözden geçirdikten sonra da bi- 
zim Küçük Karınca'yı kolundan çekerek 
yolun sağına saptırdı. Yeni yönlerine doğ- 
ru acele acele yürümeye başladılar. Ama 
anayola varmadan, üzerinde yürüdükle- 
ri toprağın neminin artmakta olduğunu 
hissettiler. Bu nem gittikçe artıyordu. Yü- 
rüdükçe bir ıslaklık halini almaya başia- 


a | 


mm 


158 KARINCA DOSTLAR 


dı. Bir an geldi, suların içinde yürümeye 
başladılar. Az sonra da kendilerini akan 
bir su içinde buldular. 

Gerçekte karıncalar, suda boğulmaz- 
lardı. Dayanıklı yapıları, suda uzun süre 
kalabilirdi. Ama her an şiddeti ar- 
tan sudan kurtulmak için başka bir yöne 
doğru hızla gitmeye başlamışlardı. Bir 
ara, arkadaşını göremez oldu. Çok sonra 
hernasılsa bir büyük yaprak üzerinde bu- 
luştular. Burada büyüklü küçüklü birçok 
karınca daha vardı. Az sonra, yaprak ö- 
nüne çıkan bir engelle durdu. Hepsi de 
oradan birer birer su üzerinden toprağa 
ayak bastılar. 

Kuru toprağa ayak basan karıncalar 
oradaki otların ve çiçeklerin üzerine çıka- 
rak, güneşte vücutlarını kuruttular. Ar- 
kadaşı, büyük karıncalardan birine sor- 
du: 

— Bu nedir? 

Büyük Karınca: 


mmm 


KARINCA DOSTLAR 159 


— Bu, seldir, diye karşılık verdi. 

Sonra merakla kendisine bakan kü- 
çük karıncalara şunları anlattı: 

— Korkmayın! Bu, deli bir sel değil- 
dir. Hatta yağmur seli de değildir. Bu, 
tarlalardaki kuyulardan bahçeleri sula- 
mak için akan bir sudur. İlerde, toprak 
içinde kaybolur gider. 

Büyük Karınca kendisini dinleyen 
karıncalara baktı: 

— Böyle sulara kapılınca korkma- 
yın. Bir rastlantıyla kurtulmazsanız bile, 
az sonra bir çamur deryası içine girersi- 
niz. Bu çamur içinden çıkmak güçse de 
kurtuluş umudu vardır. 

Bütün küçük karıncalar, kurtulmuş 
olmalarının sevinci içinde, bu bilgiyi ve- 
ren Büyük Karınca'ya teşekkür ettiler. 
İki küçük karınca da büyüğe teşekkür 
edip arkadaşlarıyla vedalaştılar. Sonra 
değirmene doğru yol almaya başladılar. 
Değirmenden epeyce uzaklaşmışlardı. Ama 


160 KARINCA DOSTLAR 


yeni arkadaşlarından oraya giden kısa 
yolu öğrendiler, şimdi o yol boyunca yü- 
rüyorlardı. 

Bugünkü gezileri, nedense olaylı baş- 
lamıştı ve olaylı devam ediyordu. Onları 
yeni serüvenler de bekliyordu 

Başlarından geçen her iki tehlikeli 
serüvene rağmen içlerinde hiçbir korku 
yoktu. Küçük Karınca bir an bunları kar- 
deşlerine anlatacağını düşünerek içinde 
bir sevinç duyar gibi oldu. Arkadaşı bu- 
nu hissetmiş olmalıydı. Gülerek; 

— Serüven dolu bir gün oldu, değil 
mi? diye sordu. 

— Evet, dedi Küçük Karınca. 

Sonra ekledi: 

— Önceleri çok korktum. Şimdi hiç 
korkum kalmadı. 

— Biliyorum, dedi arkadaşı. Korkuya 
da alışmak gerek. 

— Belki alışırım, ama bir daha kork- 
mak istemem. Bütün bu olanları kardeş- 


A | 


KARINCA DOSTLAR 161 


lerime anlatacağım. 

— Ben de anlatırım. Korku geçince 

her şey daha güzel oluyor. 
— Öyle!... 

Sonra uzun süre konuşmadan yürü- 
düler. Büyük bir hendeği geçip geniş bir 
yola çıktılar. Artık gittikleri yol, tam de- 
girmene varan yoldu. Bu, yerlerde sık 
sık görülen buğdaylardan ve çeşitli bitki 
tohumlarından belli oluyordu. İnsanlar, 
arabaları ya da hayvanlarıyla değirmene 
gidip geliyorlardı bu anayoldan. 

İki küçük karınca, hendek yönünde 
biraz dinlenmek istediler. Hendek boyun- 
ca kekikler uzanıyordu. Kekik kokuları 
hoşlarına gidiyordu. O sırada, yolun üs- 
tünden gürültüler gelmeye başladı. Ar- 
kadaşı hemen dikkat kesildi ve sonra he- 
yecanla Küçük Karınca'ya seslendi: 

— İşte, geliyorlar! 

— Kimler, geliyor? 

— İnsanlar.., 


,,,,C0«0«0«0A mm 


«00 A MAAMNININIŞINI 


162 KARINCA DOSTLAR 


— İnsanlar mı? 

— Evet, insanlar! Dikkatli ol, şimdi 
görebilirsin işte... 

Arkadaşı daha sözünü bitirmeden 
yanlarından hızla bir at arabası geçti. Ba- 
basıyla birlikte gördükleri arabaya benzi- 
yordu. Ama arkalarından köpek koşmu- 
yordu. Araba geçince arkadaşı; 

— Onu gördün mü? diye sordu. 

Küçük Karınca, boğulur gibi bir ses- 
le: 

— Hayır, görmedim, dedi. 

Arkadaşı üzülmüştü. 

— Ya... 

— Önümdan dağ gibi birşeyin geç- 
tiğini gördüm. 

— İşte o, araba. Onun içindeydi. 

— Onun içinde mi? 

— Bir adamla iki küçük çocuk var- 
dı. 

Küçük Karınca arkadaşının yüzüne 
bakarak sordu: 


© — mmm iii 


AAA 


KARINCA DOSTLAR 163 


— Çocuk ne demek? 

— Küçükler. 

— Küçükler mi? 

Arkadaşı ona bilgiççe bakarak söy- 
lendi: 

— Onun çocukları, yavruları... 

— Ne güzel... dedi Küçük Karınca. 

— Çocuklar hep güzeldir, dedi arka- 
daşı. Bir görsen, çocukları çok seversin, 

Küçük Karınca merakla onu dinli- 
yordu. Arkadaşı tatlı tatlı çocuklardan, 
oyunlardan ve sevimli oluşlardan söz edi- 
yordu. İşte tam bu sırada, arkadaşı hay- 
kırdı: 

— İşte o! 

O anda önlerinde atıyla yoldan geçen 
bir insan beliriverdi. Yük taşıyan bir atın 
beş on adım kadar gerisinden de sahibi 
gidiyordu. Küçük Karınca ilk duyduğu 
günden beri görmeyi istediği bu dev ya- 
pılı, akıllı yaratığı gördü. Ama bu dağ 
gibi yaratık nedense onu hiç korkutma- 


—maı 


m 


164 KARINCA DOSTLAR 


mıştı. İlk sözü şu oldu: 

— Korkımadım! 

Arkadaşı sevgiyle kendisine bakıyor- 
du. 

— Güneş gibi aydınlık bir yüzü var. 
Çok güzel... 

— Bütün insanlar gibi... dedi arka- 
daşı. 

Küçük Karınca merakla: 

— O da bizi gördü mü? diye sordu. 

Arkadaşı, güvenle; 

— Hayır, dedi. 

Sonra da insanların karınca kadar 
küçük şeyleri ancak çok yakından bakın- 
ca görebildiklerini anlattı. 

— Biz, onları nasıl görüyoruz? 

— Biz karıncalar her şeyi kolayca 
görürüz. Karıncanın gözleri her şeyi gö- 
rür. Bütün yeryüzü ve gökyüzü, karınca- 
nın gözünde toplanır. Karıncanın gerçek 
büyüklüğü buradadır. 

Bu sözler, Küçük Karınca'nın çok ho- 


0 ee 


A | 


KARINCA DOSTLAR 165 


şuna gitti. Kekiklerin kokusu daha gü- 
zel geldi ona. Hemen şöyle dedi: 

— Kekikler ne güzel kekuyor, bak! 

Arkadaşı, güldü: 

— Yine şairliğin üstünde! 

Bu söze ikisi de güldüler. Sonra de- 
girmen yolunda yürümeye devam ettiler. 
Artık, öğle yaklaşıyordu. Onlar da hız- 
lı hızlı topraklı yol boyunca ilerliyorlar- 
dı. Her yanları toz içindeydi. Ama yollar 
ne kadar yumuşaktı. Küçük Karınca, bu 
tozlu, yumuşak yolda yürümeyi çok sev- 
mişti. 

Böyle neşeli neşeli yol alırlarken, bir- 
den üzerlerinden dağ gibi birşey geçti; 
toprağın içine gömülüverdiler. Ne olduk- 
larını anlamamışlardı. Sonradan, gelişini 
farketmedikleri bir insanın, üzerlerine ba- 
sarak gittiğini öğrendiler. O zaman, Kü- 
çük Karınca, şaşkına döndü. Arkadaşı, 
yumuşak toprak içinde kalmaları yüzün- 
den, ezilmekten kurtulduklarını anlattı. 


ce emma 


AA 


166 KARINCA DOSTLAR 


— Her zaman olur... dedi. 

— Toprağın yumuşaklığından mı? 

— Evet. 

— Küçük Karınca, sevinçle; 

— Toprak bizim dostumuz, dedi. 

Arkadaşı, gururla: 

— Toprak... dedi. Biz, her şeyimizi 
ona borçluyuz. 

— Ya güneş? 

— Güneş ve toprak... İki büyük 
dost... 

— Ya bu güzel hava? 

Önlerinde oldukça dik bir yokuş var- 
dı; tırmanmaya başladılar. Tepeye var- 
dıklarında biraz yorulmuşlardı. Ama yi- 
ne dinlenmeden yollarına devam ettiler. 
Bütün amaçları bir an önce değirmene 
varmaktı. Ama öğle olmuş, hâlâ değir- 
mene varamamışlardı. 

— Ben acıktım! dedi Küçük Karın. 
ca. 

— Ben de! dedi arkadaşı. 


— ——— — 


KARINCA DOSTLAR 167 


Hemen yiyecek aramaya başladılar. 
Bütün çevre yiyecekle doluydu. Bulduk- 
ları onlara yetmiş de artmıştı bile... Ka- 
rınları iyice doyunca konuşmadan yola 
koyuldular. Az sonra su değirmeni kar- 
şılarında beliriverdi. Bu kocaman dağ gi- 
bi değirmen Küçük Karınca'nın çok ho- 
şuna gitti. Ona uzaktan bir oyuncak gibi 
görünmüştü. Yaklaştıkça büyüdü büyü- 
dü... Ama onu korkutmadı. Arkadaşına; 

— Değirmen, dedi. İnsanlar ve ara- 
balardan daha büyük... 

Arkadaşı yine bilgiç bilgiç konuştu: 

— Değirmenler hep büyük olur. 

Küçük Karınca gülerek; 

— Çok güzel, dedi. Çok sevdim de- 
girmeni... 

Değirmen de çevresi de çok güzeldi. 
Her yan yemyeşildi. Papatya ve lâleler 
bu yeşilliğe ayrı bir güzellik veriyordu. 
Değirmeni çok iyi görebilmek için olduk- 
ça yüksek bir yere çıkmışlardı; oradaki 


168 KARINCA DOSTLAR 


papatyalardan birinin üstünden değirme- 
ni seyrediyorlardı. Uzun süre değirmene 
girip çıkan telâşlı insanlara da baktılar. 
Küçük Karınca, en çok kırmızı yüzlü şiş- 
man değirmenciden hoşlanmıştı. Arkada- 
şına değirmenciyi gösterdi: 

— Bak, dedi. Ne güzel. Hep gülü- 
yor. 

— Neşeli ve tatlı bir adam. 

— Çok iyi olmalı... 

— Çok iyi olmalı, dedi arkadaşı da. 

Bir süre daha iyilikten, iyi olmaktan 
söz ederek çevreyi iyice seyrettiler. Sonra, 
yuvalarına geç kalmamak için, geri dön- 
meye karar verdiler. Değirmenden iste- 
meye istemeye ayrıldılar. Küçük Karın- 
ca başını çevirip çevirip değirmene bakı- 
yordu. Sonra hiç konuşmadan koşar gibi 
yol almaya başladılar. İkindi vaktine doğ- 
ru babasıyla ilk geldikleri kuyu başına 
vardılar. Küçük Karınca; 

— Biraz dinlenelim burada, dedi. 


KARINCA DOSTLAR 169 


Arkadaşı da; 

— Gidecek halim kalmadı, diye ta- 
mamladı. 

İki yorgun karınca kuyu çevresinde- 
ki çimlerin üzerine boylu boyunca uzan- 
dılar. Uzun süre yatıp kaldılar orada. 
İkisi de çok yorulmuştu; çok uzun bir 
yolu kısa zamanda almışlardı, Yol bo- 
yunca başlarından ne bir olay geçmiş; ne 
de gevezelik etmişlerdi. Konuşmadan ve 
durmadan yol almışlardı. 

Kuyu çevresindeki çimlerin üzerinde 
uzun süre yatıp kaldılar. İyice rahatla- 
yınca kuyu başında uçuşan arıları, bö- 
cekleri seyrettiler, Bu arada renkli bir- 
kaç kelebek dikkatlerini çekti. İkisi de 
kelebeklere hayran olmuşlardı. Birbirle- 
rine onları gösteriyorlardı. 

— Ne güzel şey, dedi Küçük Karın- 
ca, 

Arkadaşı şöyle karşılık verdi: 

— Gerçekten güzel. 


| 


le 


170 KARINCA DOSTLAR 


Kelebekleri gidinceye kadar zevkle 
seyrettiler. Sonra da kuyu başında, su 
içen iki ördeğe bakmaya başladılar. Ör- 
dekler bir süre kuyu önündeki su dolu 
hazneye girerek oynadılar. Sonra az iler- 
deki hendeğe gidip tavukların arasına 
karıştılar. Güneş tatlı ışıklarını ve sıcak- 
lığını hepsinin üzerine göndermekteydi. 

İki küçük karınca (böylece çevreyi 
seyrederken, kuyunun başına küçük bir 
köpek geldi. Fakat, nedense bizim Kü- 
çük Karınca'yı korkutmadı. Çok tatlı bir 
bakışı ve sarı sarı tüyleri vardı. Su iç- 
tikten sonra oyuna dalan köpek onları 
epeyce eğlendirdi. Ama eğlenceleri tatlı 
bitmedi. Yoldan geçen oldukça iri bir kö- 
pek, küçüğün üzerine saldırdı. O anda, 
kuyunun başı karıştı. 

Büyük köpek, küçüğe öldürecek gibi 
saldırıyor, küçük de yerlerde yuvarlanı- 
yordu. Çatışma uzun sürmedi Küçük, ba- 
caklarının kuvvetince toprak yolda koş- 


KARINCA DOSTLAR 171 


maya başladı. İri ve canavar yapılı kö- 
pek de onun arkasından fırladı. Kısa sü- 
rede gözden uzaklaştılar. Bu manzara iki 
küçük karıncayı çok üzdü. Bizim küçük 
utanmasa ağlayıverecekti. Gözleri buğu- 
lu, sesi kesik kesik, arkadaşına sordu: 

— Neden kavga ediyorlar? 

Arkadaşı aynı ses tonuyla karşılık 
verdi: 

— Bilmiyorum. 

Bilse bile birşey diyecek halde değil- 
di o da. Az sonra bir bilge tavrıyla söy- 
lendi: 

— Bu dövüş neden? 

Sonra sorusuna karşılık arar gibi ko- 
nuşarak* 

— Bilinmez ki!.. dedi. 

Küçük Karınca: 

— Ama iyiler daha çok, dedi. 

— Doğru söz. Kötüler azınlıkta... 

Kalktılar; yuvalarına doğru ağır ağır 
yürümeye başladılar. Yol boyunca yine 


172 KARINCA DOSTLAR 


iyilikler ve kötülükler üstüne konuştular. 
Küçük Karınca bir ara; 

— Bu düşmanlıkla kötülükleri anla- 
mıyorum ,dedi. 

Arkadaşı dönüp baktı ve gülerek yü- 
rümesini sürdürdü. Küçük Karınca oldu- 
gu yerde kalakaldı... 

— Bir karşılık vermezsen yerimden 
kımıldamam. 

— Bunun karşılığını ben bilemem. 

O sırada bir karınca sesi duyuldu. 
Az ilerilerinde, oldukça yaşlı ve güler yüz- 
lü bir karınca onlara bakıyordu. Konuş- 
malarını dinlemekte olan Yaşlı Karınca: 

— Her şeyin, mutlaka bir nedeni 
vardır, dedi. 

İkisi birden, utanarak; 

— Nedir o? diye sordular. 

Yaşlı Karınca güldü. 

.— Bu yaratılışın sırrı. 

Sonra onlara dikkatle baktı. Ağır a- 
gır ekledi: 


KARINCA DOSTLAR 173 


-— Bunu hiçbir canlı bilemez. 

Derken iki küçük karıncaya da birşey 
demeden yanlarından ayrılıp gitti. İki 
Küçük Karınca da bir süre oldukları yer- 
de kaldılar, birbirlerinin yüzüne baktılar 
sonra yürümeye başladılar. İkisi de ko- 
nuşmuyorlardı. Ne söyleyecek birşeyleri, 
ne de herhangi bir soruları vardı. 

Her iki küçük karınca da yuvalarına 
oldukça geç döndüler. Ayışığı çıkmıştı. 
Her ikisi de o gece başlarından geçenle- 
ri kardeşlerine anlattılar. He: iki yuvada 
da meraklı kardeşler çevrelerine toplan- 
dılar, geç saatlara kadar iki karıncanm 
serüvenlerini dinlediler, 


ONDÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


ÇİFTLİKTE GEÇEN BİR GÜN 


ÜÇÜK KARINCA ertesi gün 
ne kardeşlerinin peşinden git- 
ti, ne de arkadaşını aradı. O 
gün çiftliğe gidip oralarını gö- 
recek çiftlik evleri çevresindeki insanla- 
rın seslerini duyacaktı. Bir gece babası 
çiftlik evleri çevresini gezmesini, orada 
ki insanları görmesini söylemişti. 

Küçük Karınca gece babasından ar- 
tık kendisine de önemli, zor işler verme- 
sini istemiş, babası da şöyle demişti: 

Şimdi sizler için en önemli iş, yeryü- 


KARINCA DOSTLAR 175 


zünü tanımaktır. Hem çalışın hem de her 
yeri gezip her şeyi görün. Her canlı için 
en gerçek okul yeryüzüdür. Yeryüzü çok 
geniş, çok büyük... Onu tanımaya karın- 
caların değil, insanların bile gücü yetmez. 

— Küçük Karınca hayretle sordu: 

— İnsanların da mı? 

— Evet, dedi baba karınca, İnsanla- 
rında bilmedikleri çok şeyler vardır... 

Küçük Karınca hiçbir şey sormadan 
babasına öylece bakakaldı. Babası: 

— İnsanlar henüz her şeyi bilmiyor- 
lar, ama durup dinlenmeden öğrenmeye 
çalışıyorlar, dedi. İnsanlar sürekli bir bil- 
me ve öğrenme çabası içindeler. 

— Ne zaman öğrenecekler her şeyi? 

— Onu bilemem. İnsanlar da bilemez- 
ler. O tabiatın sırlarını çözmeye devam 
ederken birçok şeylerle de savaşmak 20- 
runda kalır. Karıncalar gibi birçok yara- 
tık, insanın yanında bu savaşa katılmış- 
tır... 


176 KARINCA DOSTLAR 


Bir süre sustular. Babası Küçük Ka- 
rınca'ya gülerek baktı. 

— İşte... dedi. Öğrenmek hiç bitmez. 

— Anladım! diye karşılık verdi Kü- 
çük Karınca. 

Babası gezintilerine devam etmesini; 
yuvaya pek uzak olmayan çiftlik evlerini 
ve oradaki insanları görmesini istedi. İn- 
sanların konuşmalarını dinlemesini söy- 
ledi. İşte o sabah, heyecanla, koşar gibi 
çiftlik evlerine doğru gidiyordu. 

Çiftlik evleri gerçekte bir karınca 
için bile oldukça yakın sayılırdı. Çiftlikte 
birbirine bitişik evler, ahırlar, tavuk kü- 
mesleri vardı, Evlerin önündeki geniş av- 
luda bir havuz yer alıyordu. Çiftlik sa- 
hibi, karısı, iki çocuğu ve çiftlikteki yar- 
dımcılarıyla birlikte bu evlerde oturuyor- 
du. 

Küçük Karınca çiftliğe giden ana- 
yoldan çıkınca önünde yemyeşil ve çimli 
bir yol uzanıverdi. Çimli yol bitmeden, 


<——————< 


KARINCA DOSTLAR 177 


beyaz badanalı çiftlik evleri görünmeye 
başladı. Hemen yol kenarındaki büyükçe 
birotun üzerine çıktı; bu kule gibi evle- 
ri, çevresindeki ağaçları seyrediyordu 
şimdi. 

Burasını görebilmek için çimli yolun 
başına kadar gelmek gerekiyordu. Bu 
yüzden şimdiye kadar bu güzelliğin hiç 
farkında olmamıştı. Üstelik günün bu ilk 
saatlarında burada her şey daha güzel, 
daha canlı ve daha renkliydi. Güneşin ilk 
ışıkları karşıdaki görüntüye başka bir 
renk veriyordu. Bu manzara, bu görünüş 
karınca gözünde bambaşka bir güzellik 
taşıyordu. 

Çimli yol boyunca çiftlik evlerine 
doğru uzanan ağaçlardan, serçelerden, is- 
ketelerin, ispinozların ve yaban güvercin- 
lerinin sabahı müjdeleyen sesleri geliyor- 
du. Buna uyanan böceklerin sesleri de ka- 
tılıyordu. Sonra bütün bu sabah ezgisine 
yükseklerde, uzaklarda uçan yırtıcı ya- 


Tİ 


178 KARINCA DOSTLAR 


ban kuşlarının çığlıkları karışıyordu. Böy- 
lece tabiat, ışıkları, sesleri, kokularıyla 
sabahı karşılıyordu. 

Çiftlik evleri, tarlalar, bahçeler de 
yeni bir sabaha uyanıyordu. Güneş yer- 
yüzünü aydınlattıkça kuşların seslerine, 
hayvanların bağırışları katılıyordu. Bu 
sesler arasında çiftlikte yaşayan insanla- 
rın henüz hiç duymadığı tatlı sesleri de 
vardı. Tabiat, gerçekte renkler, kokular 
ve seslerle doluydu. Belki de bütün güzel- 
likler, bu sesler, kokular ve renklerle olu- 
şuyordu. 

Artık güneşin ışıkları altında toprak 
da geceden gündüze geçiyor, yeni bir sa- 
baha uyanıyordu. Böylece gerçek uyanış 
başlıyordu. Uyuyan bir toprakta ne can- 
lılık olabilirdi? Ne bir ses, ne bir koku, 
ne de o çeşitli renk cümbüşü!... Evet, 
yeryüzü yeniden daha çok güzelleşiyor 
ve gökyüzü daha bir aydınlık olmaya baş- 
lıyordu. 


aaa 


KARINCA DOSTLAR 179 


Sabahı karşılayan yalnız Küçük Ka- 
rınca değildi. Toprak üstündeki her can- 
lı, her çiçek, her böcek sabaha doğru gi- 
diyordu. Bu, her meyvenin, her çiçeğin, 
her canlının olgunluk ve erginlik koşusuy- 
du. Hayat her yerde uyanıyordu. Böyle- 
ce bütün tabiat kurduyla, kuşuyla, yeşili, 
sarısı, mavisi, pembesiyle, koku ve sesle- 
riyle yeni bir güne başlıyordu. 

Küçük Karınca çiftlik evlerine yak- 
laştıkça, insanlara sabahı müjdeleyen ho- 
rozların tiz seslerini duymaya başladı. 
Horoz seslerine ahırdan çıkan atların, 
ineklerin, sürü hayvanlarmın sesleri ka- 
rışmaya başlamıştı. Bu arada kesik kesik 
köpek sesleri geliyordu. Vakit ilerledikçe 
sabahın serinliği yerini tatlı bir sıcaklığa 
bırakıyordu... 

Küçük Karınca çiftlik evlerinin çok 
yakınına geldi. Güneş epeyce yükselmiş- 
ti. Şimdi vücudu daha iyi ısınıyordu. Ev- 
lerin çok yakınında bir ağaç dalı üstüne 


180 KARINCA DOSTLAR 


çıkıp çevreyi gözden geçirdi. Beyaz bada- 
nalı evlerin arkasında kulelerin üstlerine 
kadar çıkan büyük bir ceviz ağacı görü- 
nüyordu. Evlerin önünde büyükçe bir 
alan vardı. Buradaki havuza sürekli ola- 
rak su akıyordu. Havuzun çevresi çiçek 
bahçesiydi. Bahçenin her iki yanı da ağaç- 
lıktı. Nar, kiraz, kayısı, dut ağaçları gö- 
rülüyordu. Evlerin önündeki alanı büyük 
bir çınar gölgeliyordu. Bu gölgelikte in- 
sanlar dolaşıyordu artık. 

Küçük Karınca uzun süre evleri, 
ağaçları, evlerin önündeki alanda dolaşan 
insanları seyretti. Her şeye şaşkın şaşkın 
bakıyordu. Hele insanların o şarkıya, tür- 
küye benzeyen seslerine hayran kalmıştı. 
Seyrettiği bu görüntü, bir karıncanın ger- 
çek dünyasından milyonlarca daha bü- 
yüktü. Fakat bu, karıncanın her şeyi gör- 
mesine engel değildi. İnsanların gökyüzü- 
nü, yıldızları rahatça görebilmeleri gibi o 
da dünyayı ve içindekileri rahatlıkla göre. 


mmm 


KARINCA DOSTLAR 181 


biliyordu. 

“ İnsanları, dünyanın bu akıllı ve se- 
vimli yaratıklarını tanımak, öğrenmek is- 
tiyordu. Küçük Karınca onları daha iyi 
görmek için evlere daha çok yaklaştı. 
Evlerin ve alanın çok iyi görüldüğü bir 
kayısı ağacı üzerine tırmanıp seyre baş- 
ladı. 

Çınar ağacının gölgelediği alanda iki 
çocuk oynuyordu; biri kız, öteki oğlandı. 
Kız çocuğu daha büyükçeydi. İkisi de gü- 
zel çocuklardı. Kızın sarı saçları uzundu. 
Oğlanın saçları da sarıydı. İkisinin mavi 
gözleri de ışıl ışıldı. Seyrettikçe daha çok 
hayran olmaya ve sevmeye başlamıştı. 
Ortalıkta başka kimse yoktu. Büyükler 
işleri başına gitmişlerdi. 

İki çocuk az sonra üzerine çıktığı 
ağacın altına geldiler; orada oynamaya 
başladılar. İlk anda Küçük Karınca'nın 
içini bir korku kapladı; ağaçtan düşecek 
gibi oldu. Onlara görünmemek için ağa- 


182 KARINCA DOSTLAR 


cın daha yukarılarına doğru çıkmaya baş- 
ladı. Ama şimdi iki çocuğu daha iyi gö- 
rüyor; seslerini daha yakından duyabili- 
yordu. Şimdi daha güzel görünüyorlardı; 
yüzleri sanki ışık saçıyordu. 

Az sonra iki kardeş arasındaki oyun 
bozuldu; kız koşarak çiftlik evlerinden bi- 
rine yöneldi. Açık kapılardan içeri girdi. 
Oğlan ağacın altında tek başına kalmıştı. 
Ama hiç sıkılmadan orada durup kendi 
kendine oynuyordu. O zaman Küçük Ka- 
rınca bu sarı saçlı, açık mavi gözlü, kısa 
pantolonlu, sarı gömlekli çocuğa daha 
dikkatlice bakmaya başladı. 

Küçük oğlan yerde toprakla oynu» 
.yor; topraktan yollar, evler yapıyordu. 
Yaptıkları, karınca yuvalarına benziyor- 
du. Sonra toprağı bu yolların iki yanına 
yığdı; her şey inişli yokuşlu oluverdi. Bu 
da bitince bir çomağı yollar arasında gez- 
dirmeye başladı. Bu bir çocuk oyunu ol- 
malıydı. Oysa karıncaların oyunları baş- 


 "—————.... 


KARINCA DOSTLAR 183 


ka çeşitti. Onlar daha çok zıplayıp hopla- 
mayı seviyorlardı. 

Oyunun en tatlı yerinde, oğlanın ab- 
lası kapı önüne çıktı. Küçük kardeşini ça- 
gırıyordu. Çocuk eve doğru giderken ka- 
pıda annesi de göründü.. Oğlan koşmaya 
başladı. Annesi de ilerleyip onu kucağı- 
ne. aldı. Abla, evlerin arkasına gitti. Son- 
ra kızla birlikte babası gözüktü; en son- 
ra da en büyük ağabeyleri. Böylece beş 
kişilik aile bir araya gelmiş oldu. Ne var- 
dı, ne oluyordu? Küçük Karınca merakla 
onları seyrediyordu. 

Az sonra bütün aile havuz çevresin- 
deki ağaçların altında, bir masa çevre- 
sinde toplandılar. Karınca onları daha iyi 
görebilmek için kayısı ağacının o yanda- 
ki dallarından biri üzerine gitti ve bir yap- 
rak üzerinden onları seyretmeye başladı. 
Bütün aile sabah kahvaltısı için toplan- 
mıştı. | 

İnsanların yemek sofralarında ne çok 


maşa 


184 KARINCA DOSTLAR 


yiyecek vardı. Bu kadar çeşitli olması da 
onu şaşırttı. Hem birşeyler yiyorlar ,hem 
de içiyorlardı. Çok neşeliydiler! Anne ara- 
da bir çocuklara birşey veriyordu. 

Küçük Karınca'nın en çok hoşuna gi- 
den, insanların neşeleri ve birbirleriyle 
konuşmalarıydı. Bu konuşmalarda bir 
tatlılık vardı. Ana, baba ve çocuklar bir- 
birlerine sevgiyle bakıyorlardı. Bu, aile 
sevgisi olmalıydı. Gerçekten de sevgisiz 
bir aile olmazdı. Bundan çok duygulandı. 
O günkü neşeli ve tatlı sabah kahvaltısı 
bitince baba sigarasını yaktı. Biraz daha 
oturup çocuklarını sevdikten sonra işinin 
başına döndü. 

Anne birkaç kere oraya gelip gitti. 
Az sonra çocuklar havuz başında bir oyu- 
na daldılar. Uzun süre çocukları göreme- 
yince Küçük Karınca'nın canı sıkıldı. İki 
küçük çocuğu çok sevmişti. Onlarla birlik. 
te oyunlar oynamak isterdi. Peki çocuk- 
lar kendisiyle oynamak isterler miydi? 


— —aıızaa 


KARINCA DOSTLAR 185 


Bir süre onlarla birlikte oynamayı hayal 
etti. Bu olacak şey değildi ama, yine de 
hoşuna gitti. 

Çocukların seslerini duyuyordu. Yine 
ağacın altına gelirler diye bekledi durdu. 
Ama onlar yerlerinden ayrılmıyorlardı. 
Çok sonra da iki çocuğun koşarak çiftlik 
evlerine gittiklerini gördü. Şimdi de dön- 
melerini bekliyordu. Tam umudunu kesti- 
g: anda oğlan evden çıkıp yine kayısı ağa- 
cının altına geldi. Küçük Karınca sevinç- 
ten çıldıracaktı. 

Çocuk, ağacın altındaki toprak evler- 
le, yollarla oynamaya başladı, Küçük Ka- 
rınca zevkle, hayranlıkla çocuğu seyredi- 
yordu. Onu daha iyi görebilmek için aşa- 
gılara inmişti. Artık insanlardan korku- 
su kalmamıştı. Büyükler bile ona korku 
vermiyordu. Babası haklıydı. İnsanları 
çok sevmişti. Onlar korku değil güven ve- 
riyordu kendisine. 

Bu güvenden olacak, çocuğun yanına 


er A, e A aa 


aaa 


186 KARINCA DOSTLAR 


kadar gitti; hiçbir karşılık gelmeyeceğini 
bile bile, fakat yine de en anlaşılır karın- 
ca diliyle birkaç kere seslendi Küçük Ka- 
rınca, bu sarı saçlı tatlı çocuğa önce şu- 
nu sordu: 

— Ne oynuyorsun böyle?... 

Hiçbir karşılık yoktu. Bir süre bek- 
ledi, sonra yine sordu: 


— Oyunu çok mu seversin? 


“s.s... 


Boşuna bekledi, durdu. Elbette kü- 
çük oğlan, okula gidiyordu. O yıl ikinci 
sınıfa, ablası da üçüncü sınıftan dörde 
geçmişti. Küçük oğlan, o yıl okuma yaz- 
mayı bir güzel öğrenmişti okulda, 


a 


KARINCA DOSTLAR 187 


Küçük Karınca bir süre bekledi. Son- 
ra: 

— Karıncaları biliyor musun? diye 
sordu. 

Çocuk oyununa dalmıştı. Küçük Ka- 
rınca yine: 

— Karıncaları sever misin? dedi. 

Çocuk başını havaya kaldırıp ağaca 
baktı, Birşeyler söylemek ister gibiydi. 
Tam o sırada evin kapısında ablası gö- 
ründü. Kardeşini içeriye çağırıyordu. Bu- 
nun üzerine birşey söylemeden eve doğru 
koştu. Ablasıyla birlikte içeri girdiler. 

Küçük Karınca saatlarca oğlanın dı- 
şarı çıkmasını bekledi, Ama bir daha ne 
oğlan, ne de kız göründüler. Küçük Ka- 
rınca beklemekten umudunu kesince 
ağaçtan indi ve tarlalara doğru yürüdü. 

Aklında hep o sarı saçlı küçük oğlan 
vardı. Nedense onun kendisine birşeyler 
söyleyeceğini sanıyordu. Ama bunu hiç 
kimseye söylememeye karar verdi. Belki 


Naa 


m 


188 KARINCA DOSTLAR 


kardeşleri, hatta bütün karıncalar güler- 
lerdi. 

O gün akşama kadar pek iş göreme- 
di; tembel tembel otlar arasında dolaştı 
durdu. Gezdiği yerlerde karşılaştığı karın- 
calarla da pek konuşmadı. 

Bir çiçeğin gölgesinde öğle uykusu- 
na yattı. Düşünde küçük oğlanla konuş- 
tu; onunla dost oldu... 

O akşam yuvaya döndüğünde, güneş 
çoktan batmış; hava kararmaya başlamış- 
tı bile. O vakte kadar dalgın dalgın dola- 
şıp durmuştu, Bu halinin nedenini soran- 
lara: 


— Yorgun olmalıyım, diyor, sonra 
selâm verip yoluna gidiyordu. 


—— re EŞ 


ONÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


ÇİFTLİKTE BİR ÇOCUK 


ÜÇÜK KARINCA ertesi sa- 
bah güneşle birlikte çiftlik yo- 

0) lunu tuttu. Telâş içinde, ace- 

le acele, koşar gibi gidiyordu. 
Hâlâ dünkü düşlerinin etkisindeydi. Sarı 
saçlı çocuğu daha yakından tanımak, O0- 
nunla konuşmak istiyordu. 

Daha çimli yola varmadan altın sa- 
rısı renkli bir böcek yolunu kesti. Dost 
bir böcekti: 

— Ne bu telâşın? diye sordu ona. 

Küçük Karınca gülerek bakınakla ye- 


lr m mere — 


190- KARINCA DOSTLAR 


tindi. O zaman böcek yeniden sordu: 

— Nereye gidiyorsun böyle? 

— Hiç... dedi Küçük Karınca. Dolaş- 
maya çıktım. 

— Ne o? Yoksa çalışmıyor musun? 

Karıncanın bir iş peşinde olmayışına 
pek şaştı. Her zaman bütün karıncaları 
çalışırken görmüştü. İlk olarak böyle bir 
şey duyuyordu. Şaşkınlığından olacak, so- 
rusunu tekrarladı: 

— Bugün bir işin yok mu? 

— Bugün özel bir işim var. 

— Şimdi anladım!... dedi böcek. 

Öyle demişti ama ,yine de birşey an- 
lamamıştı. Sonra gülerek birbirlerinden 
ayrıldılar. 

Küçük Karınca, çimli yolun tam ba- 
şında iki minik karıncayla karşılaştı, İki- 
si de onu görünce çok sevindiler ve he- 
men yolunu keserek sordular: 

— Karınca kardeş, ne bu acelecilik? 

— Önemli bir işim var, diye karşılık 


— —onnıaa 


RR A0 


KARINCA DOSTLAR 191 


verdi Küçük Karınca. 

O zaman iki minik karınca, üzgün üz- 
gün: 

— Küçüğüz diye bize iş vermiyorlar, 
dediler. 

Bizim Küçük Karınca onlara baktı; 

— İşim olmasaydı sizleri gezdirmek 
isterdim. 

İkisi birden teşekkür edip ayrıldılar. 
Bizim Küçük Karınca iki minik karıncaya 
yalan söylediği için çok üzüldü. Ama bu- 
gün yalnız olmak istiyordu. Tek isteği 
çiftlik evleri önünde oynayan çocukları 
görmekti. 

Küçük Karınca çimli yolun başına ge. 
lince biraz daha hızlı yürümeye başladı. 
Doğruca çiftlik evlerine gidiyordu. Yol 
boyunca, çimlerin arasında, beyaz bada- 
nalı ve kırmızı kiremitli evler görülüyor- 
du. Sonra, uzaklardan çeşitli sesler geli- 
yor ve sabahın tatlı kokuları duyuluyor- 
du. Güneş ışıkları aydınlatan her yeri ve 


O —— ——.—uzz 


İİ mm 


192 KARINCA DOSTLAR 


her şeyi yavaş yavaş daha çok ısıtmaya 
başlamıştı. İşte Küçük Karınca'nın en çok 
hoşuna giden de bu tatlı sıcaklıktı. 

Küçük Karınca, uzun süre çimli yol 
boyunca yürüdü. Evlere iyice yaklaşınca 
bir an durdu. Çevresindeki bitkilerden bi- 
rinin üstüne çıkarak evleri, alanı seyret- 
ti. Alanda birkaç tavuk dolaşıyordu. An- 
sızın iki çocuğu kayısı ağacının dibinde 
gördü. 

Hemen heyecanlanıp üzerine çıktığı 
bitkinin sapından aşağıya indi; yola ko- 
yuldu. Sevinçliydi artık... Ağır ağır evle- 
re doğru yollandı. İki yanından geçen ta- 
vuklara bakıyor; arada bir durup evler- 
den gelen sesleri dinliyordu. İki çocuğun 
konuşmalarını ayırt etmeye çalıştı. Ama 
olacak şey değildi bu. 

Kayısı ağacının altına vardığında ço- 
cukları orada bulamadı. Buna çok üzüldü. 
Birden nereye gitmişlerdi? 

Hemen ağaca tırmandı; avluyu, ha- 


00 mmm 


KARINCA DOSTLAR 193 


vuzun iki yanını ve bütün çevreyi gözden 
geçirdi. Çocuklar yoktu. Havuzun başın- 
da bir adam duruyordu. Ortadaki alanda 
tavuklar dolaşıyordu. Arkadaki tavuk kü. 
mesine giden yol üzerinde çiftliğin Kara- 
baş adlı köpeği yatıyordu. 

Öğleye kadar kayısı ağacının dalları 
üzerinde dolaşıp durdu. Gözü hep avlu- 
daydı. Çocukların ortaya çıkmasını bek- 
liyordu. Sonunda umudunu kesti, ağaçtan 
aşağıya indi. Evlerin öteki yanına düşen 
bağlara doğru yürüdü. 

Bir süre oralarda dolaşıp yiyecek 
aradı. Bulduklarıyla kendine iyi bir öğle 
şöleni çekti. Bağda, üzüm asmaları ara- 
sında çok tatlı yiyecekler bulmuştu. Bir 
asmanın üzerine çıkıp yeşil yapraklarda 
gezindi. Sonra uzanıp arkadaşından öğ- 
rendiği karınca türkülerinden birini söy- 
lemeye başladı. Kendi şiirlerinden okudu. 
Susunca çevreden alkış koptu. Kendisini 
gizli gizli dinleyen çevredeki karıncalarla 


194 KARINCA DOSTLAR 


böcekler şimdi de alkışlıyorlardı. Utanı 
gibi oldu. Hemen oradan uzaklaştı. Son- 
ra güneşin ısıttığı bir toprağa kendini at- 
tı. Yorgun değildi ama, güneş tembelleş- 
tirdi onu... Az sonra uyuklamaya başla- 
dı. 

Uyandığında güneş tam tepesindey- 
di. Vakit öğleyi biraz geçmiş olmalıydı. 
Önce şöyle bir gerindi. Sonra kendine çe- 
kidüzen verdi; çevreyi dinlemeye başladı. 
Sabahki sesler azalmıştı. Tavuk ve horoz 
sesleri bile duyulmuyordu. Günün en sı- 
cak anlarıydı. Bu ısı, karıncalar için çok 
değerliydi. Öbür yaratıklar bu kadar sı- 
cağa güç dayanırdı. Şimdi çoğu gölge bir 
yere çekilip öğle uykusuna dalmış olacak- 
lardı. İnsanlar bu saatlarda işlerine ara 
verirlerdi. Hatta öğle uykusuna yatanlar 
olurdu... 

Belki iki küçük çocuk da evlerinde 
uyuyorlardı. Bunu düşünmesine rağmen 
onları görebilmek umuduyla evlere doğ- 


KARINCA DOSTT.AR 195 


ru yürümeye başladı. Yaklaştıkça bildiği, 
tanıdığı tatlı bir kokuyu duyar gibi oldu. 
Adımlarını biraz daha hızlancırdı. O sa- 
rı saçlı oğlanı ilk gördüğü kayısı ağacı al- 
tındaki bir divanda yatar buldu. Bir süre 
kendisine oranla milyonlarca kere büyük 
olan bu çocuğa baktı. Artık bu dev yapı- 
lı yaratıklardan korkmuyordu. Üstelik 
çok da seviyordu. 

Küçük Karınca çocuğun saçlarını sa- 
rı otlara benzetti. Ama bu saçlar daha 
yumuşak görünüşlüydü. Bir karınca yu- 
vasının ağzına benzeyen kapalı gözlerine, 
gözkapaklarına baktı. Sonra ağzını, bur- 
nunu, kulaklarını seyretti, Boynunu, kol- 
larını, ellerini, ayaklarını inceledi. Çocuğa 
yaklaştıkça onun tatlı kokusunu daha iyi 
duyuyordu. Bu koku çok hoşuna gidiyor- 
du. 

Az sonra sarı saçlı çocuğun yattığı di- 
vana çıktı; yüzünde gezinmeye başladı. 
Saçları arasından kulaklarına indi. Çocuk 


— GE, 


196 KARINCA DOSTLAR 


bu hareketten rahatsız oldu. Yüzünü bu- 
ruşturdu. Bir yandan öteki yana döndü. 
Küçük Karınca korktu; bu kez çocuğun 
elbiseleri üzerinde gezinmeye başladı. Bir 
süre açık mavi renkli gömlek üzerinde 
durdu. 

Çocuk hâlâ tatlı bir uykudaydı. Kü- 
çük Karınca onun uyanmasını istiyordu; 
yüzündeki gezilerine devam etti. Birkaç 
kez boynundan ısırdı. Sonunda çocuk 
uyandı; boynunu oğuşturdu. O sırada ka- 
rınca kendini divanın üzerine attı. Çocuk 
yerinden kalkıp divanına oturdu. 

— Aa... Bir karıncaymış... dedi ço- 
cuk. 

Küçük Karınca, şaşkın şaşkın bakı- 
yordu. 

— Boynumu ısırdın ha?.. Ayıp değil 
mi? 

Küçük Karınca kulaklarına inanama- 
dı. Böyle şey olur muydu? Kendisine öy- 
le geldi sandı. Hiç bu kadar şaşırmamıştı. 


MA a mmmmaalamamanmamanaamamann 


KARINCA DOSTLAR 197 


Ama bütün bunlar gerçek miydi, yoksa 
ona mı öyle geliyordu? Anlayamadı. Ço- 
cuğun bir kere daha konuşmusını bekle- 
di. Ama şimdiki sözleri biraz öncekilere 
benzemiyordu. Çocuk evlerden yana ba- 
karak bağırıyordu: 

— Anne, anneciğim!... 

Küçük Karınca hemen çok üzüldü. 
Demek ki onun ilk sözlerini yanlış anla- 
mıştı. Bu sözler kendisi için söylenmemiş- 
ti herhalde. Kendi kendine: 

— Çok hayalci oldun küçük!... dedi. 

O bunları düşünürken karşıdaki evin 
kapısından bir kadın çıktı; çocuğa doğru 
gelmeye başladı. Yarı yoldan sesi duyul- 
du: 

— Uyandın mı oğlum? 

Çocuk, gülerek annesine baktı; 

— Su istiyorum, dedi. 

O bir tas su getirinceye kadar, Kü- 
çük Karınca çocuğun konuşmasını bekle- 
dı. Fakat çocuk konuşmadı. Annesi suyu 


00mm 


198 KARINCA DOSTLAR 


içirdikten sonra eliyle, sırtını yokladı. 

— Terlemişsin!... dedi. 

İki elini saçları arasında gezdirip ya- 
naklarından öptü: 

— Benim güzel oğlum! deyip çocuğa 
sarıldı. 

O da annesine sarılmıştı. Bu karşılık- 
l sevgi Küçük Karınca'nın gözlerini ya- 
şarttı, Artık insanlara olan güven ve sev- 
gisi her gördüğü ve duyduğu şeylerle bi- 
raz daha artıyordu. 

Anne bir süre çocukla birlikte divan- 
da oturdu. Sonra da o sarı saçlı tatlı kü- 
çüğü kucağına alıp evlerine götürdü. Ço- 
cuk evden epeyce geç çıktı. Yanında an- 
nesi de vardı. Bu sefer annesiyle el ele, 
evlerin arkasmdaki tavuk kümeslerine 
doğru gittiler. 

Küçük Karınca bir süre daha oralar- 
da dolaştı. Ama gelen giden olmadı. Bu 
yüzden o da çalışmak üzere aşağıya, tar- 
lalara doğru yürüdü. Tarlalarda öyle ay- 


KARINCA DOSTLAR 199 


lak aylak dolaştı durdu. Canı hiçbir şey 
yapmak istemiyordu. Aklında hep o sarı 
saçlı, mavi gözlü sevimli çocuk vardı. 


Yuvaya dönünceye kadar hep çocu- 
gun sözlerini düşündü. Çocuk cna gerçek- 
ter seslenmişti. Bir hayal, bir düş olamaz- 
dı. Annesi gelmeseydi çocuk belki ona da- 
ha çok şeyler söyleyecekti. Belki oda so- 
rularına bir karşılık alabilirdi. O zaman 
gerçek mi, yoksa hayal mi olduğu belli 
olurdu. 


O gün akşamı zor etti. Yuvaya dön- 
düğünde daha da tedirgindi. Hemen bir 
köşeye büzüldü, hiç kimseyle de konuş- 
madı. Köşesinde hep gündüzki düşü üze- 
rinde kafa yoruyordu. 


O geceyi yarı uykulu yarı uykusuz 
geçirdi. Düşlerinde çocukla beraberdi hep. 
Çocuk durmadan ona birşey anlatıyor; o 
da çeşitli şeyler soruyordu. Sonra o yeşil 
tarlalarda birlikte geziyorlardı. 


pa 


ONBEŞİNCİ BÖLÜM 


KARINCA İLE ÇOCUK 


RTESİ sabah, Küçük Karınca 
yuvadan çıktığında şafak da- 
ha yeni atıyordu. Yeryüzü, ge- 
ceyle gündüz karışımı içindey- 
di. Bu alaca karanlık hoşuna gitti. Hemen 
yuvanın ağzında durup çevresini, gökyü- 
zünü seyretti. Günün her saatının, her 
anının başka bir rengi, başka bir güzelli- 
gi vardı. 

Bir süre yeryüzünün karanlıktan sıy- 
rılışına doya doya baktı. Her yan aydın- 
lığa kavuşunca yürümeye başladı. O gün 


Raman 


KARINCA DOSTLAR 201 


de yine çiftlik evlerine gidiyordu. Aklın- 
da hep o sarı saçlı ve açık mavi gözlü tat- 
lı çocuk vardı. Çiftlik evlerine giderken, 
hep onun konuşmalarını düşünüyor, hızla 
gidiyordu. Yolda bir yandan da kendi ken- 
dine söylenmekteydi: 

— Acaba, çok mu hayalciyim? 

Sorusunu yine kendisi cevaplandırı- 
yordu: 

— Hayır! 

Küçük Karınca'nın az çok hakkı var- 
dı. Çocuk gerçekten seslenmişti ona. Ama 
bir türlü buna inanamıyordu. Hiçbir ka- 
rıncadan, hiçbir karınca bilgıninden böy- 
le birşey duymuş değildi. Büyük, bilgin 
karıncaların gülmemesi için de hiçbirine 
birşey soramıyordu. Aklı hep bunda kal- 
mıştı. 

Böyle kafası karmakarışık, epeyce 
yol aldı. Evlere yaklaştığını farketti. İki 
çocuk yine her giin oyun oynadıkları ağa- 
cın altındaydılar. Hızlı hızlı yaklaşıp ka- 


A ——————ağmuıızı 


MR 


202 KARINCA DOSTLAR 


yısı ağacına tırmandı, bir dalın üzerinden 
onları seyretmeye başladı. İki çocuk dün- 
yadan habersiz tatlı bir oyuna dalmışlar- 
dı. 

Az sonra ablası eve doğru gitti. Oğ- 
lan tek başına orada kalmıştı. Ne olduy- 
sa o zaman oldu işte. Sarı saçlı oğlan ba- 
şını kaldırıp seslendi: 

— Hoş geldin Küçük Karınca!... 

Karıncacık ağaçtan düşecek gibi ol- 
du. Şaşkınlıktan ne diyeceğin bilemedi. 
Dili tutulmuştu. Küçük oğlan kendisine 
karınca diliyle sesleniyordu. 

— Nerelerde kaldın? Seni bekliyor- 
dum. 

Küçük Karınca'da yine ses yoktu. O 
zaman, biraz daha yüksek sesle: 

— Dün durmadan konuşuyordun... 
dedi. 

Küçük Karınca dünkü bütün konuş- 
malarını çocuğun duymuş olmasına şaş- 
mıştı. Çocuk: 


0 mmm 


KARINCA DOSTLAR 203 


— Bvgün ne oldu sana? Suskun- 
sun... diye sordu 


Küçük Karınca'nın şaşkınlığı, azala- 
cağına artıyordu. Fakat yine hiçbir şey 
söyleyemedi Küçük oğlan kızmış gibi; 

— Konuşmak istemezsen o giderim, 
dedi. 

Gerçekten de evlere doğru gider gibi 
yaptı. O zaman Küçük Karınca boğulur 
gibi seslendi: 

— Hayır hayır! Gitme!... 

Bunun üzerine çocuğun yüzü ışılda- 
dı; 

— Gece sen düşümde gördüm. dedi. 

— Ben de!. dedi. 

Bir süre ikisi de sustular Sonra yi- 
ne çocuk konuştu: 

— Beni görebiliyor musun? 

— Evet! 

— Nasıl görürsün? 

—. Sizlerden daha ivi, 


204 KARINCA DOSTLAR 


— Şaştım, dedi çocuk. O kadar kü- 
çüksünüz ki... 

Küçük Karınca hemen karşılık ver- 
di: 

— Küçük olmak başka şey; görmek 
başka... 

Çocuğun sözlerine kızmış gibiydi. He- 
men bir solukta şunları anlattı: 

— Biz karmcalar çok iyi görürüz. 
Bir nokta kadar küçük olan karınca, dün- 
yadaki her şeyi görebilir. Bütün bir dün- 
ya bir anda bizim gözümüzde toplanıve- 
rir. 

— Renkleri de görebilir misiniz? 

Karınca gururla karşılık verdi: 

— Biz karıncalar, renkleri birçok 
canlılardan daha iyi görürüz. Hiçbir renk 
bize yabancı değildir. Güneşin yedi rengi. 
ni bile görürüz... 

— Ya... dedi çocuk hayretle... 

Küçük Karınca devam etti: 

— Sonra siz insanlar güneşin ultra- 


A 


mma RR an i 


KARINCA DOSTLAR 2pö 


viyole ışınlarını göremezsiniz. Biz karın- 
calar onları da görürüz. 

İlkokulun birinci sınıfından o yıl 
ikinci sınıfa geçmiş olan çocuk, küçük ka- 
rıncanın anlattıklarını şaşkın şaşkın din- 
liyordu. Dördüncü sınıfa geçen ab- 
lası belki bunları daha iyi anlardı. Karır- 
canın anlattıkları onu çok meraklandır- 
mıştı. Küçük Karınca bunu anlamış gibi 
konuşmasına devam etti: 

— Küçük yaratıklar olan karıncalar, 
birçok canlıdan daha uzakları görürler. 
Gökyüzünü istedikleri gibi seyredebilirler. 
Karıncanın yan gözleriyle alnındaki üç 
gözü çok gelişmiştir. Bizim gözlerimiz bi- 
leşken gözlerdir. Bunların sayısı bir-iki 
binin üstüne çıkar. 

Çocuk şaşkın şaşkın çevresine bakı- 
yordu. İkisi de bir süre sustular. Küçük 
Karınca devam etti: 

ı— Yalnız, dedi. Konuşmamıza gelin- 
ce, 


o 0 mn 


208 KARINCA DOSTLAR 


— Evet? 

— Karıncalarda konuşma yeteneği, 
görme gibi olağanüstü gelişmemiştir. Ger- 
çekte her yaratığın kendi dünyasındaki 
canlılarla anlaşması için bir dili vardır. 
Ama bu dil her yaratıkta ayrı ayrı geliş- 
me göstermiştir. En büyük gelişme insan- 
lardadır. Karıncalar birçok canlılar gibi 
birbiriyle anlaşırken çeşitli sesler çıkarır- 
lar. Bu sesleri ancak karıncalar anlar. 

Çocuk: 

— Bunları iyi biliyorum, dedi. 

— Yalnız hiz karıncalar, yeryüzün- 
deki her sesi çok iyi duyarız. 

— Bütün sesleri mi? diye sordu ço- 
cuk. 

— Hemen hemen bütün sesleri. Ya- 
kınımızdaki en küçük titreşimleri bile du- 
yarız. Gerçekte karıncalar yuvalarının ya- 
kınındaki toprağın yüzünün titremesini 
hemen hissederler. Bellerinde ses çıkarma 
organlarına benzer organlar vardır. Ayrı- 


mm 


KARINCA DOSTLAR 207 


ca iskeletleri içindeki duyu organları ve 
sntenleriyle de duyabilirler. Biz karınca- 
lar bütün tabiatın sesini dinieriz. Böcek- 
lerin, kuşların, suyun, toprağın sesini... 
En çok sevdiğimiz insanların tatlı sesidir. 
Sizin bir müzik gibi gelen tatlı sesinizi 
sevmeyen karınca yoktur. Ama, insanlar 
gibi konuşup anlaştığımız söylenemez. 
Ayrıca konuşmadığımız da ileri sürüle- 
mez. Karınca toplumu birbirieriyle anlaş- 
ma yollarımı çok iyi bilir. 

— Anladım, dedi çocuk. 

Küçük Karınca aynı dalda durmuş; 
çocuğu seyrediyordu, tatlı kokusunu du- 
yuyordu. Bu koku bütün karıncaların ho- 
şuna giderdi. 

Küçük Karınca dayanamadı: 

— Çok tatlı bir kokun var, dedi. 

Bu sözler çocuğu sevindirdi. Ona tat- 
lı tatlı bakmaya başlamıştı. Küçük Karın- 
ca şöyle devam etti: 

— Bız bütün kokuları çok iyi duya- 


208 KARINCA DOSTLAR 


rız. Her karınca yuvasını kokuyla bulur. 
Koku duyusu, bizlerde görmeden daha 
kuvvetlidir. En gelişmiş duyumuz koku 
duyusudur. Her karınca topluluğunun ve 
yuvasının ayrı bir kokusu vardır. Toplu- 
luk birbirini böylece ayırır ve yuva da böy- 
lece bulunur. 

Küçük Karırca çocuğun soru sorma- 
sını bekliyordu. Artık bilgili görünmek 
hoşuna gitmişti. Böylece, onun üzerinde 
iyi bir etki yapacağını umuyordu. Haklıy- 
dı da. Çocuk gittikçe kendisini hem sevi- 
yor, hem de hayran oluyordu. Bir soru 
daha sordu: 

— Kokuları nasıl duyarsınız? 

— Anten şeklindeki burnumuzla. Ka- 
rıncaların bu çok kuvvetli duyularıyla 
dostu düşmanı birbirinden ayırırlar. Ko- 
ku ile iz sürüp yiyecek ararlar. Yollarını 
ve yuvalarını da kolayca bulurlar. 

Gerçekte karıncalar günlük hayatla- 
rı sırasında sık sık anten şeklindeki du- 


KARINCA DOSTLAR 209 


yargalarını kullanırlar. Yolda karşılaşan 
iki karınca duyargalarını birbirine dokun- 
durur. Böyelce hem anlaşırlar hem de 
dustu düşmanı ayırırlar. Yuva bulma işin- 
de koku duyusuyla birlikte hafıza ve işa- 
reeme sisteminden yararlanılır. 

Çocuk, ilkokul birinci sınıfta öğret- 
meninin anlattığı beş duyunun gerçek 
önemini şimdi çok daha iyi anlamaya baş- 
lamıştı. İşte bu duyularımız bir küçük ka- 
rıncayı bile tabiattaki yaşama mücadele- 
sinde daha güçlü yapıyordu. Bu düşünce- 
ler çocuğa tat alma duyusunu hatırlattı. 
Bir acelelik içinde karıncaya sordu: 

— Ya yiyeceklerin tadı? ? 

Küçük Karınca, bilgiç bilgiç: 

— Tatsız bir dünyada yaşanmaz, de- 
di. 

— Bu küçük karınca da neler biliyor, 
diye içinden geçirdi çocuk. 

Küçük Karınca; 

— Karıncalar, dedi. Her çeşit yiye- 


210 KARINCA DOSTLAR 


ceğin tadını bilirler. Bizler de her canlı gi- 
bi, yiyeceklerin tadını bilir ve lezzetini an- 
larız. 


— Fer şeyin mi? 

— Tatlıyla acıyı birbirinden ayırırız. 
Tuzlu ve ekşiyi de biliriz. En çok balı ve 
tatlı şeyleri severiz. 


Çocuk artık başka birşey sormaya 
cesaret edemiyordu. Onun bu çekingen 
halini gören Küçük Karınca: 


— Dokunma duyumuzu sormayacak 
mısın? dedi. 


Çocuk utanır gibi önüne baktı. Son- 
ra hemen: 


— Evet evet... dedi. Onu soracak- 
tım... 


— Karıncalarda dokunma duyuları 
oldukça gelişmiştir. Onların sert iskelet- 
leri içindeki duyu organları ve antenleri 
bu işi görür. Öteki duyulara göre, dokun- 


RR NN 


KARINCA DOSTLAR 211 


ma duyusu çok gelişmiş sayılmaz. 

Gerçekte karıncalar olağanüstü ve 
şaşılacak yaratıklardır. Bu küçük yara- 
tıklarm kendilerini yöneten bir beyinleri, 
vücutları boyunca dağılmış sinir kümele- 
ri vardır. Bu kümeler birbirine bağlanır 
ve başlarındaki bohça biçimindeki beyin- 
lerini meydana getirir. Bu beyin onların 
bütün davranışlarını yönetir. Böylece bu 
küçük, ama akıllı yaratıklar dünyada üs- 
tün başarıya erişmişlerdir. 


Küçük Karınca bu güzel yüzlü ve sa- 
rı saçlı sevimli çocuğu daha fazla şaşırt- 
mamak için karıncaların Zihin dünyaları- 
nı anlatmak istemedi. Gerçekte, küçük bi- 
rer yaratık olan karıncalar, zekâlarıyla 
her şeyi anlayan ve kavrayan bir dünya 
içinde yaşarlar. 


Az sonra çocuk hiçbir şey söyleme- 
den ve küçük karıncayla vedalaşmadan 
kosar adım evlerine gitti. Kücük Karınca 


A amaaa, 


id 


212 KARINCA DOSTLAR 


uzun süre onun dışarı çıkmasını beklediy- 
se de çıkmadı. O da çocuğun bu davranı- 
şına pek anlam veremedi. Sonra biraz üz- 
gün ve biraz da kırgın, ağaçtan indi. Yu- 
vasına doğru yürümeye başladı. 


ONALTINCI BÖLÜM 


ÇOCUKLA KONUŞMALAR 


KLI karışık, üzüntü ve merak 
içinde yine çiftlik evlerine duğ- 
ru ilerliyordu Küçük Karın- 
ca. Yolda hep o sarı saçlı Oğ- 
lanı düşündü. Onu bulabilecek miydi? Yi- 
ne kendisiyle konuşacak mıydı? Yoksa 
şimdiye kadar olanlar birer hayal miydi? 
Hep bu düşünceler vardı aklında. Gerçek 
ya da hayal, onun tek isteği çocuğu ora- 
da bulabilmekti. 
Çiftlik evlerine yaklaştığında bütün 
üzüntülerinin yersiz olduğunu anladı. Kü- 


214 KARINCA DOSTLAR 


çük oğlan, kayısı ağacının altındaydı. O- 
nun da düşünceli bir hali vardı. Sanki bir- 
şey bekler ya da birşeyler arar gibiydi. 
Belki de kendisini arıyor, bekliyordu. İçi 
bu umutla doldu. Biraz daha yakına va- 
rınca durup bir süre onu seyretti. Sonra 
yine ağaca çıktı ve seslendi: 

— Günaydın! 

Küçük oğlan sesini duyunca sevinçle 
dört bir yana baktı Sonra bağırdı: 

— Geldin mi? 

Küçük Karınca; 

— Günaydın! diye seslendi bir daha. 

Çocuk özür dilercesine karşılık verdi: 

— Günaydın! Nerelerdesin? Ağaçta 
mısın? 

— Evet! dedı Küçük Karınca. 

Çocuk ağaca doğru yaklaştı; dallara 
bakmaya başladı Kendisini arıyordu. Kü- 
çük Karınca bundan hoşlanmıştı Gülerek 
söyle dedi: 

— Bosuna arama. beni bulamazsın. 


| 


KARINCA DOSTLAR 215 


Çocuk hemen üzüldü. Tatlı bir sesle: 

— Seni çok özledim, dedi. 

— Ben de... 

Bir süre ikisi de konuşmadı. İlk sö- 
ze başlayan Küçük Karınca oldu. 

— Böyle daha iyi. 

— Neden? 

Çocuk ondan bir karşılık gelmesini 
bekliyordu. O sırada çocuğun omzuna bir 
renkli kelebek kondu. Hemen sonra da 
uçup gitti. 

— Kelebeği gördün mü? 

— Gördüm, dedi Küçük Karınca. 

— Uçup gitti... 

— Evet. 

— Ne güzel kelebekler gibi uçmak. 

— Güzel ya!... 

— Kelebek olsaydım uçup yanına ge- 
lirdim. 

Küçük Karınca bu sözlere gülmeye 
başladı. Çocuk onun gülmesine kızmıştı. 
Belli etmeden sordu: 


—am 


m 


216 KARINCA DOSTLAR 


— Kelebekleri sevmez misin? 

— Yoo, dedi Karınca. Severim. Ke- 
lebekleri çok severim. 

— Neye güldün? 

— Kelebekler güzeldir ama, gururlu- 
durlar... 

— Ne var bunda? 

— Hiç!... 

Çocuk bir süre durduktan sonra; 

— Ben, dedi; kelebek olmak ister- 
dim. Kelebekler gibi uçmak isterdim. O 
zaman her istediğim yere giderdim. Dal- 
dan dala konmak, çiçekleri koklamak, 
meyveler üzerinde dolaşmak ne güzel 
olurdu. 

Küçük Karınca tek kelimeyle karşı- 
lık verdi: 

— Güzel! 

— Sen kelebek olmak istemez misin? 

— Yok. Kelebek olmak istemem. 

Çocuğun birşey demesine fırsat ver» 
meden devam etti; 


0 em 


RR 


KARINCA DOSTLAR 217 


— Ben karıncayım. Ne kelebek, ne 
de başka birşey olmak isterim. İsteme- 
dim de. Neysem o olmayım. Karınca ol- 
mak bana sevinç ve gurur veriyor. Ben 
karınca yaratılmışım. Buna hiçbir itira- 
zım yok. 

Çocuk başını önüne eğdi ve içinden: 
«Karıncanın sözleri doğru,» diye geçirdi. 

Bir süre sonra; 

— Sen çok akıllısın, dedi çocuk. 

Küçük Karınca hiç gurura kapılma- 
dan: 

— Evet, dedi. Akılıyım. Her yaratı- 
gın yeteri kadar aklı vardır. 

— Öyle. 

— Yeryüzündeki ve yeraltındaki bü- 
tün canlılarda, hayatlarını sürdürmelerine 
yetecek kadar akıl vardır. 

Çocuk biraz üzgün, biraz da alen 
yere bakıyordu. O zaman Küçük Karınca 
gülerek: 

— Bu sözlerim sakın seni üzmesin, 


O aaa 


218 KARINCA DOSTLAR 


dedi. Biz de biliyoruz ki bütün yaratıkla- 
rın en akıllısı insandır. Bütün yaratıkların 
aklı bir araya gelse insanın aklını geçe- 
mez. 

Çocuk hayranlıkla onu dinliyordu.. 
Bu sözler çok hoşuna gitmişti. Önüne ba- 
karak: 

— Teşekkür ederim, dedi. 

— Ben gerçeği söylüyorum. 

— Doğru. Ama yine de teşekkür ede- 
rim. Kelebekleri sevdiğimden öyle söyle- 
dim. 

— Anladım, dedi Karınca. 

Çocuk devam etti: 

— Ben her şeyi çok severim. Sonra 
her canlıyı, bütün tabiatı sevmeyen insan 
yoktur. İnsanın yaratılışında sevgi vardır. 
içinde sevgi olmayan insan olmaz. 

— Bunu iyi biliyorum, dedi. Küçük 
Karınca. Yoksa beni de sevmezdin. 

— Sen benim dostumsun. 

Küçük Karınca sevinçle güldü: 


0 emmi : 


KARINCA DOSTLAR 219 


— 'teşexkür ederim, dedi. Kelebekıe- 
ri ben de çok severim. Onlar çok gururlu- 
durlar. Bu gururlu oluşlarına aldırmam; 
yine de severim onları... Fakat kelebek 
olmak istemem. 

Küçük Karınca güldü; bilgece konuş- 
tu: 

— İnsanlar istediklerinde uçarlar da. 
Onların aklı her şeye yeter. İnsanoğlu ak- 
lıyla uçaklar, gemiler ve arabalar yap- 
mıştır. İnsanlar göklerde kuşlar gibi uçar, 
denizlerde balıklar gibi yüzer ve karada 
hızla giden araçlar yapar. Bunların hep- 
sini biliyorsun. 

Çocuk önüne bakıyordu. Küçük Ka- 
rınca gülerek: 

— Bunları sevincin artsın diye söy- 
ledim, dedi. 

— Sen çok iyisin. 

— Sen daha iyi olacaksın, dedi Kü- 
çük Karınca. Yalnız kelebekler değil, bö- 
cekler de uçar. Bütün kanatlı böcekler 


220 KARINCA DOSTLAR 


uçarlar. Karıncalar da kanatlandığı vakit 
uçarlar. 

— Karıncalar da uçar mı? diye me- 
rakla sordu çocuk. 

— Evet, dedi Küçük Karınca. Ama her 
zuman değil. İnsanlar isterlerse her za- 
man uçabilirler. 

— Öyle mi? Ama kanadımız yok... 

— İnsanların kanatları, akıllarıdır. 

Çocuk olduğu yerde durmadan dön- 
meye başlamıştı. Bu arada annesi çağır- 
dı. i 

— Geliyorum anne! dedi. Sonra Kü- 
çük Karınca'ya döndü. Haklısın... Söyle- 
diklerinin hepsine teşekkür ederim. 

— Gidiyor musun? 

Çocuk eve doğru yürürken: 

— Hoşça kal Karıncacık!... dedi. 


Küçük Karınca da: 
— Hoşça kal... diye karşılık verdi. 
Sonra, öyle yerinde kalakaldı. 


A mama 


ONYEDİNCİ BÖLÜM 


KARINCALAR TARİHİ 


OCUKLA Küçük Karınca he- 
men hemen : her gün buluşup 
konuşuyorlardı. Bazı günler 
O çocuk, yuva yakınlarına kadar 
gidip karıncayı avcuna alıyor; onu tarla- 
lar, bahçeler içinde gezdiriyordu. Böylece 
Küçük Karınca hiçbir karıncanın gideme- 
yeceği yerlere gitmiş; oraları görmüştü. 
Bazari kardeşlerine, arkadaşlarına gördü- 
gü yerleri anlatmak istiyor; sonra da kim- 
se inanmaz diye vazgeçiyordu. 
O gün çocuk onu yukarlara zeytin 


amm 


222 KARINCA DOSTLAR 


ağaçlarının bulunduğu yere götürmüştü. 
Zeytin ağaçları arasından bir demiryolu 
geçiyordu. Çocuk ona demiryolunu, üze- 
rinden geçen trenleri anlattı. Sonra deniz- 
lerde yüzen gemilerden söz etti. Karınca 
en çok bunları merak etmişti. Çocuk bir 
vapur gezintisini anlatınca Küçük Karın- 
ca şaşkına döndü: 


— Ne çok görülecek, öğrenilecek şey 
var yeryüzünde!... 

— Öyle... dedi çocuk. 

Sonra da şunları anlattı: 

— İnsanlar bütün bunları bulunca- 
ya, yapıncaya kadar yüzyıllar geçmiş. 
Her şeyi, uçakları, denizlerde yüzen ge- 
mileri ve hızla giden trenleri öyle birden- 
bire bulamamışlar. 

Küçük Karınca : 


— Her şey akılla olmuş!... dedi. 
— Evet, dedi çocuk, 


mmm 


A şe ANNAN 


KARINCA DOSTLAR 223 


— Bilgiler, bilgilerin üstüne toplan- 
mış. 

Çocuk kendisini dinliyordu. Küçük 
Karınca çocuğa bakıp şöyle dedi: 

— Bence insanlık tarihi, aklın, bilgi- 
nin tarihi. 

Çocuk yine merakla bu çok bilgili ka- 
rıncayı dinlemeye başladı. 

— Yeryüzündeki her canlının bir ge- 
lişme ve yeryüzüne yayılma tarihi vardır. 

— Karıncaların da mı? 

— İnsanlarınkinden çok daha eski 
çağlara gider karıncaların tarihi. Karın- 
caların tarihi, yeryüzünün tarihi gibidir. 

— Ya!... dedi çocuk. 

— Karıncanın, ilk karıncanın dünya- 
da görünüşü, bundan ikiyüz milyon yıl ön- 
cesine rastlar. Bu, insanoğlunun yeryü- 
zünde görünüşünden çok çok öncelerine 
dayanır. 

— ilk karınca, nerede görüldü? diye 
sordu çocuk. 


204 . KARINCA DOSTLAR 


— İnsanlar gibi karıncalar da ilk 
olarak Orta Asya'nın ovalarında ve ba- 
taklıklarında görülmüş; buradan dünya- 
nın dört bir yanına yayılmışlardır. 

— O zaman, yani ilk karınca görül- 
düğünde dünya nasıldı? 

— Dünya henüz bir oluş içindeydi. 
İklimler yeni başlamıştı. Karalar da, dün- 
yamız da yeni yeni belirmeye, şekillenme- 
ye başlıyordu. 

— Nasıl oldu bunlar? 

Küçük Karınca: 

— Güneşin yeryüzünü ısıtmasıyla... 
dedi. Güneş, ışık, ısı ve canlılık demektir. 

— Bunları biliyorum, dedi çocuk. O- 
kulda öğrendik. 

— Önce denizlerden karalar çıkma- 
ya başladı. Yavaş yavaş güneş ışıkları ile 
bataklıklar kurudu. İlk böcekler ve çiçek- 
ler görünmeye başladı. Bu arada karın- 
calar da durmadan çoğalıyordu. 

— Ya!... 


bl 


KARINCA DOSTLAR 225 


— Evet, dedi Küçük Karınca. Yer- 
yüzünde en çabuk ve kolay çoğalan yara- 
tık, karıncadır. 

— Sonra? 

— Bu, ilkel karıncadır. Çok geçme- 
den ilkel karıncanın yerini yeni bir soy 
aldı. Çok eskiden bilginlerin «Mesozoik 
çağ» dedikleri çağın başmda doğdu. Ar- 
tık karıncalar tek başlarına yiyecek ara- 
maya çıkıyorlardı. Her gece açtıkları or- 
taklaşa yuvaya dönüyorlardı. Ama bu yu- © 


valar aşırı derecede büyümüyordu. Çün-..”* 


kü sayıları artınca yeni yuvalar açılıyor- 
du. Böylece çoğalına devam etmiş oluyor- 
du. 


— Bütün bunlar ne zaman olu- 
yordu? 


— 70 milyon yıl önce. Bütün karın- 
caların davranış ve beden özellikleri bu 
çağın sonlarında ortaya çıktı. 

Bir süre ikisi de sustular. Çocuk iyi- 


,«,«e«e«e«,«0«0 RM 


aaa i 


226 KARINCA DOSTLAR 


ce dalmıştı. 'Bu küçük karınca ne kadar 
çok şey biliyor” diye düşünüyordu. O he- 
nüz bu kadar şey bilmiyordu. Karıncaya 
gıptayla baktı ve içi her şeyi bilmek iste- 
Şiyle doldu. Çocuğun, anlattıklarından şaş- 
kına dönmesi de Küçük Karınca'nın ho- 
şuna gitmişti. Bilgisinden gururlandı. Bil- 
mek, gerçekten güzel şeydi. Şimdi karın- 
ca bilginlerinin ve büyüklerinin sözlerine 
için için hak veriyordu. 


Biraz sonra Küçük Karınca'ya baka- 


pin - rak; 
— Birşey sormak istiyorum... dedi 
çocuk. 
Küçük Karınca bilgisine olan güven- 
le; 


— Sor, dedi. 

— Bütün bu bilgileri nasıl öğrendin? 

— Bilgi her yerde ve her zaman bu- 
lunur. Bizim de okullarımız var. Bizler de 
oralarda gerekli şeyleri öğreniriz. Ama 


© —memnama ŞE 


KARINCA DOSTLAR 221 


öğrenmeye okul bitince de devam ederiz. 

— Nasıl? 

— Karıncalar okullarını bitirince yer- 
yüzüne çıkarlar. Yeryüzüne çıkan karın- 
ca, iş hayatına atılan insan gibi yeniden 
her şeyi öğrenmeye çalışır. Yuvadan çi- 
kan karınca önce yeryüzü toprağını, çev- 
reyi ve tabiatı tanımaya başlar. Bu, bizim 
coğrafya dersimiz olur. 

— Evet? 

— Yiyecek aramaya başlayan karın- 
ca, yeryüzü toprağını ve bütün canlıları 
da tanımaya başlamış olur. En önemli der- 
simiz budur, Gerçekte, tabiatı yakından 
tanımayan ve bilmeyen karınca olamaz. 

— Evet, tabiat... 

— Biz böylece her şeyi görerek ve 
tanıyarak öğreniriz. En iyi öğrenme şek- 
li budur. 

— Karıncalar çok akıllı! 

— İnsanlar daha akıllı... dedi Küçük 
Karınca. 


228 KARINCA DOSTLAR 


Çocuk hiçbir şey söylemedi. Ama 
içinden çok bilgili olmaya ve daha çok ça- 
lışmaya karar verdi. Gerçekten de bilgili 
olmak ne güzel şeydi. 


Küçük Karınca çocuğu bu dalgın- 
lıktan kurtarmak için konuşmaya devam 
etti: 

— Spor bizim için büyük önem ta. 
şır. 

— Spor mu? 

— Her karınca bütün oir gün dur- 
madan çalışır, Bu çalışma sırasında tabi- 
atın çeşitli engellerini aşmak zorundadır. 
İşte bu çalışma onu sürekli olarak spor 
yapmaya zorlar. 

— Çalışmak spor mu? 

Sonra da küçük karıncanın bir kar- 
şılık vermesine fırsat vermeden hemen 
sordu: 

— Ya tarih bilginize ne dersin? 

, — Her karınca tarihini çok iyi bilir, 


KARINCA DOSTTAR 229 


Bunu bilmek, her karıncanın başta gelen 
görevidir. 

Çocuk, karıncaların insanlarla ilgili 
birçok şeyleri de bilmesine şaşıyordu. A- 
ma birşey sormadan öylece duruyordu. 
Küçük Karınca hemen devam etti: 

— Biz karıncaların başlangıçtan bu- 
güne kadarki tarih ve yeryüzü serüvenle- 
rini anlatmak, binlerce ciltlik kitaplara 
sığmaz. Gerçekte karıncaların tarihi, yer- 
yüzü canlılarının hikâyesidir. 

Çocuk heyecanla; 

— Bu bir bilgi hazinesi olmalı... de- 
dı. 

— Öyle. 

— Anlatsana!... 

— Karıncalar daha sonraki çağlarda 
Orta Asya'dan Hindistan'a, Çin'e ve Tür- 
kistan'a yayıldılar. Sonra buralarını dün- 
yanın öteki yerleriyle bölgeleri izledi. Bu 
yayılmayı tabiat hazırlıyordu. Çünkü her 
yerde ekin için toprak vardı ve toprak ka- 


230 KARINCA DOSTLAR 


rıncasız olamazdı. Yeryüzünde yetişen bü- 
tün ekinlere ve ürüne zararlı binlerce bö- 
cek vardır. Bu böceklerin yok edilmesi 
görevi de karıncalarındır. Bu yüzden top- 
rak ve ürün olan her yerde karınca gerek- 
lidir. 

— Peki, Asya'dan dağılış nasıl oldu? 

Küçük Karınca şunları anlattı: 

— Önce Asya'daki dağılış tamam- 
landı. Oradan Avrupa'ya geçildi. Sonra 
Madagaskar yoluyla Afrika'ya vardılar. 
Yeni Gine yoluyla Avustralya'ya geçil- 
di; daha sonra da Amerika'da göründü- 
ler. 

— Bu yayılış nasıl oldu? 

— Bu dağılma büyük kıtalarla onlar 
arasında başlangıçta var olan kara köp- 
rülerinden olmuştur. 

— Bunları hiç bilmiyordum. 

— Benim de bilmediklerim çok, dedi 
Küçük Karınca. 

Çocuk şaşkın şaşkın; 


KARINCA DOSTLAR , 231 


— Nasıl olur? dedi. 

— Her şeyi bilmek zor bir iştir. A- 
ma ne kadar zor olursa olsun birçok şey- 
leri öğrenmeye çalışmak gerek... 

Küçük Karınca bir süre sustuktan 
sonra: 

— Son birşey daha var... dedi. 

— Nedir o? 

— Karıncaların bu yeryüzünde dağı- 
lışında çeşitli nedenlerle karınca türleri 
de çoğalıyor ve her çevrede yeni türler 
ortaya çıkıyordu. 

— Neden böyle oluyordu? 

— Yeni tabiat şartları bunu hazırlı- 
yor, dedi Küçük Karmca. 

Bir süre sonra da; 

— Dönelim artık, dedi. Yuvaya geç 
kalırım. 

Küçük Karınca çocuğun avucunda, 
tarlalarda yürümeye başladılar. Yuvanın 
yakınında ertesi gün buluşmak üzere ay- 
rıldılar. 


232 KARINCA DOSTLAR 


Çocuk evlerine dönerken hep Küçük 
Karınca'nın anlattıklarını düşünüyordu. 
Küçük Karınca da ertesi gün onunla bu- 
luşacağına seviniyor; yuvasında dolaşıp 
duruyordu. 


İmama 


ONSEKİZİNCİ BÖLÜM 


BİR DEPREM SONRASI 


GÜN ikindiye doğru müthiş 

birşey oldu. Küçük Karınca 

hem korktu, hem de şaşırdı. 

Karıncaların üzerinde yürü- 

dükleri yeryüzü toprağı sallanıyordu; 

kayıyor gibiydi. Ne vardı? Ne oluyordu? 

Bir süre bütün yeryüzü sallandı durdu. 

Küçük Karınca bunun bir deprem oldu- 
gunu sonradan öğrendi. 

O gün çiftliğe gidememişti. Babası 

ona ve aynı yaştaki üç kardeşine özel bir 

görev vermişti. Hepsi birlikte biraz ötede- 


O — aşı 


mmm 


234 KARINCA DOSTLAR 


ki tohumları yuvaya taşımışlardı. Tohum- 
ların taşınması bittiğinde, her kardeş bir 
yana dolaşmaya gitmişti. O da onlar gibi 
yaptı, tek başına dolaşmaya çıktı. 

Küçük Karınca yuvadan epeyce uzak- 
laşmış; oldukça da yorulmuştu. O günün 
yorgunluğunu çıkarmak için tarla içinde- 
ki bitkilerden birinin gölgesinde dinleni- 
yordu; bitkinin yaprakları arasından sı- 
zan güneş ışınlarını seyrediyordu. Bu göl- 
ge ve Işık oyunlarını seyretmeye bayılır- 
dı. 

Böylesine bir rahatlık içindeyken bir 
anda vücudunun toprakla biriikte sallan- 
dığını hissetti. O anda topraklar üzerine 
yığılıvermişti; toz duman içinde kalmış- 
tı Heyecanla sıçradı. Sonra hemen bir ye- 
şil yaprak üstüne çıktı. Yaprak da salla- 
nıyordu. 

Bir süre yaprakla birlikte sallandı 
durdu. Heyecandan, korkudan kalbi çar- 
pıyordu. Bütün bu olanları aklı almamış- 


dez 1111 


KARINCA DOSTLAR 485 


tı. Heyecanı yatışınca yapraktan aşağıya 
indi. Ne olduğunu öğrenmek istiyordu. 
Çevreyi kokladı; tanıdık kokular geliyor- 
du. Az ilerde karıncalar olmalıydı. Oemen 
o yana yürüdü. 

Çimlik bir yerde pek çok karıncanın 
birbiri içine girmiş gibi durduklarını gör- 
dü. Hemen o yana koşmaya buşladı. Ora- 
daki karıncalar da korkularından birbir- 
lerine sokulmuşlardı. Herhalde çok kork- 
muşlardı. Az önce olanları konuşuyorlar- 
dı. Çoğu ilk olarak böyle birşeyle karşı- 
laşmıştı. Küçük Karınca'nın geldiğini gö- 
rünce hepsi birden seslendi: 

— Korktun mu? 

— Evet! dedi Küçük Karınca. 

Hepsi birden: 

— Bizler de korktuk... dediler. 

Sonra içlerinden biri sordu: 

— Birşeyin var mı? 

— Hayır! 

Topluluk içinden hiç karşılık veren 


236 KARINCA DOSTLAR 


çıkmadı. Onlar da ne olduğunu bilmiyor- 
lardı. Hepsi de merak ve korku içindey- 
diler. Bu sırada yakınlarından bir ses du- 
yuldu: 

— Artık korkmayın. 

Hepsi birden sesin geldiği yana bak- 
tılar. Yaşlı bir karınca onlara doğru ağır 
ağır yaklaşıyordu. Yanlarına gelince; 

— Geldi geçti... dedi. 

Hepsi birden sordular: 

— Bu nedir? 

— Deprem?! dedi Büyük Karınca, Za- 
man zaman toprak böyle sallanır. Çok şid- 
detli olunca büyük zararlara yolaçar. Her 
canlı için zararlı olur. 

— Ya... dediler hepsi birden. 

Büyük Karınca: 

— Bugünkü deprem çok hafif oldu, 
dedi. Buna sevinmeliyiz. Yine de insanlara 
ve bazı canlılara zarar vermiştir. 

Depremin insanlara zarar verişi bü- 
tün karıncaları üzdü. Bir an hiçbiri ko- 


A Ra mama 


KARINCA DOSTLAR 231 


nuşmadı. Küçük Karınca çiftlik evlerinin 
ve oradaki insanların zarar görmesinden 
korktu. Hep çocuğu düşünüyordu. 

Büyük Karınca devam etti: 

— Çok şiddetli depremler insanların 
oturdukları ve çalıştıkları binaları da ha- 
rap eder. Daha çok şiddetli olursa karın- 
ca yuvaları da yıkılır. 

— Ya... dediler hepsi birden. 

Bütün karıncalar yuvalarını düşün- 
meye başladılar. İçlerine yeniden korku 
girdi. Bunun üzerine büyük karınca tatlı 
bir sesle: 

— Korkmayın, dedi. Yuvalarımız sağ- 
lam kalmıştır. 

Bu sözler onları biraz umutlandırdı. 
Ama içlerine kuşku, kaygı girmişti bir 
kere. Bu yüzden az sonra hepsi birden 
yaşlı karıncadan izin isteyip yuvanın yo- 
lunu tuttular. Yaşlı karınca onların gidi- 
şini hayranlıkla izledi. Arkalarından ya- 
vaşça şöyle sesleniyordu: 


ee h 


mm 


238 KARINCA DOSTLAR 


— Ülkenin gerçek sahipleri sizlersi- 
DİZ. 

Küçük karıncalar yuvanın büyük bir 
hasara uğramamış olduğunu gördüler. 
Yalnız bazı yollar bozulmuş, aralardaki 
hendek ve dehlizler dolmuş, bazı evler de 
yıkılmıştı. İçerdekiler hemen yolları dü- 
zeltmeye, evleri tamir etmeye başlamış- 
lardı. Küçük karıncalar da bu işte yar- 
dımcı olmak için dört bir yana dağıldılar. 
Böylece yuvanın düzeltilmesi çok kısa bir 
süre içinde başarıldı. 

O gece ve ertesi sabah çevredeki bir- 
çok karınca yuvasının da zarar gördüğü 
öğrenildi. Sonraları çiftlik evlerinin de 
hasara uğradığı duyuldu. Kule gibi evler- 
den birinin arka duvarı çatlamış; kire- 
mitleri yerinden oynamıştı. At ahırının 
ön duvarı da yıkılmıştı. Yalnız, değirmen- 
de bir zarar yoktu. 

Küçük Karınca deprem sabahı uyan- 
dığında yuva içinde bir olağanüstü durum 


Ad ,ĞÖ İ : 


MA amman 


KARINCA DOSTLAR 239 


sezdi. Az sonra babasının odasına gitti. 
Küçük kardeşlerin çoğu oradaydı. İki kar- 
deşin o gece yuvaya dönmediği söyleni- 
yordu, Başka evlerde de yuvaya dönme- 
yen kardeşler vardı. Bunlar aranacaktı... 
Babaları kısa bir açıklama yaptıktan son- 
ra: 

— Bugün en önemli işiniz kardeşle- 
rinizi aramaktır, dedi. 

— Kardeşlerimizi arayacağız!.. diye 
bağırdı bütün karıncalar. 

Bunun üzerine aramaya üçerli ve 
beşerli gruplar halinde yapmayı kararlaş- 
tırdılar. Bir iz bulan, öteki gruplara haber 
ulaştıracaktı. 

Hemen gruplar kuruldu. Az sonra da 
her grup birbiri ardısıra yuvadan çıktı. 
Hepsi kardeşlerini bulmaya ant içmişler- 
di. 

Bizim Küçük Karınca'nın grubunda 
kendisiyle aynı yaşta dört kardeşi vardı. 
Beş küçük karınca yuvadan ayrılır ayrıl- 


AMR 


240 KARINCA DOSTLAR 


maz, bir yerde durup arama planı hazırla- 
dılar. Buna göre önce değirmene giden 
yolu ve çevresini arayacaklardı. Bizim 
Küçük Karınca en önde gidiyordu. Onu 
avcı kolu şeklinde öteki dört kardeşi izli- 
yordu. 

Yazın çok güzel günlerinden biriydi. 
Güneş pırıl pırıldı. Her yer renklerle be- 
zenmişti. Çeşit çeşit sesler, kokular geli- 
yordu. Bir gün önceki korku ve heyecan 
gitmişti. Bütün yeryüzü canlıları işleri 
başındaydı. Hayat devam ediyordu. Her 
zaman ve her yerde, her canlının gerçek 
amacı yaşamaya devam etmekti. 

Küçük karıncalar o gün güneş batın- 
caya kadar aramalarına devam ettiler. 
Ama ne bir ize rastladılar, ne de bir ha. 
ber duyabildiler. Yalnız başka yuvalardan 
çıkan ve kardeşlerini arayan karınca grup. 
larıyla karşılaştılar. Onlar da kendileri 
gibi haber soruyorlardı. O gece yuvala- 
rına hiçbir ize rastlamadan, üzgün ve yor- 


RR A m 


KARINCA DOSTLAR 241 


gun döndüler. 

Ertesi sabah erkenden dışarı çıktı. 
lar. Hemen değirmen yoluna doğru iler. 
leyip aramalarına devam ettiler. Sabahın 
ilk saatlarında yol boyunca hiç konuşma- 
dılar. Hep çevreyi kokladılar, izleri sürdü- 
ler. Fakat ne birşey duydular, ne de öğ- 
rendiler. 

Bir ara mola verildi. Bir gün önceki 
arama planını yeniden gözden geçirdiler. 
Bu arada Küçük Karınca ortaya yeni bir 
teklif attı: Her grup değirmen yolunu arı- 
yordu; oysa çiftlik çevresinin aranması 
da gerekirdi. Hem yeni bir alanı arama, 
hem de çocuğu görme isteği ve umudu 
rol oynamıştı bunda.. Küçük Karınca'nın 
bu teklifine karşılık olarak kardeşleri: 

— Doğru, dediler. Bizler de çiftlik 
yolunu arayalım. 

Bu karar üzerine hemen yollarını de- 
giştirip çiftliğe giden çinli yoldan yana 
yürümeye başladılar. Birçok engebeli yol- 


O —ğ—ğ——... 


242 KARINCA DOSTLAR 


lardan geçtiler. Çimli yola varmca rahat- 
ladılar. Burası oldukça düzgündü. Bu yol- 
da da bazı gruplara rastladılar. Kardeş- 
lerini arayan bu gruplar çiftlik çevresin. 
de hiçbir iz bulunmadığını bildirdiler. 

Bunun üzerine çiftliğe gitmekten vaz- 
geçildi. Küçük Karınca çocuğu göremeye- 
ceği için çok üzülmüştü. Ama hiç belli et- 
medi. Bir an durup durumu gözden geçir- 
diler, En sonunda geri dönülüp şehir yo- 
luna gidilmesine karar verildi. Kardeşler- 
den biri önce itiraz etti. Sonra o da onla- 
ra uydu; hep birlikte şehir yoluna çıktı- 
lar. 

Şehre giden yol oldukça düzgündü. 
Biraz uzağından, karınca izleri boyunca 
yol almaya başladılar, Hızlı gidiyorlardı. 
Böylece hiç konuşmadan saatlarca iler- 
lediler. Vakit öğleyi geçmişti. Bu süre 
içinde hiçbir ize rastlamadılar. Yorulduk- 
larında ya da karınları acıktığında yol ke- 
narında dinlenip buldukları yiyeceklerle 


: 


KARINCA DOSTLAR 243 


karınlarını doyurdular. Sonra yeniden yo- 
la koyuldular. 

Yol üzerindeki bir su kuyusu başın- 
da yuvaya dönmeyen kardeşlerini arayan 
öteki yuvalardaki karıncalara rastladılar. 
Bir süre kuyu başında onlarla konuştular». 
Bu gruplar artık umutlarını yitirmiş, yu- 
valarına dönüyorlardı. e 

Bizim Küçük Karmcayla kardeşleri; 

— Biz dönmeyeceğiz, aramaya devam 
edeceğiz, dediler. 

Vedalaşırlarken içlerinden biri: 

— Dikkatli olun, dedi. Buraları teh. 
likelidir. 

— Teşekkür ederiz, dediler. Dikkatli 
oluruz! 

Karşılaştıkları grup içindeki en yaşlı 
karınca: 

— Çok dikkatli olun, dedi. Yolda kar- 
şılaştığınız her karıncayla da konuşma- 
yın. Kötüniyetli karıncalara da rastlaya- 
bilirsiniz. 


244 KARINCA DOSTLAR 


Bu sözleri ilk olarak duyuyorlardı. 
Bizim Küçük Karınca hemen merakla sor- 
du: 

— Nasıl? dedi. Kötüniyetli karınca- 
lar da mı var? 

vi # — Evet, dedi Yaşlı Karınca. Bu çev- 

» rede esir alıcı karıncalar vardır. Onlar 
“«Kardeşlerinizi bulduk,» diyerek sizi ken- 
di yuvalarına götürürler. Sonra da artık 
onların esiri olarak çalışırsınız. 

Hepsi de korkudan donakalmıştı. Bi- 
raz sonra, gitmek üzere olan yaşlı karın- 
caya sordular: 

— Esir alıcı karıncalar nasıl olur? 

— Onlar da bizlere benzer, diye kar- 
şiliık verdi yaşlı karınca. 

Bizim Küçük Karınca atıldı: 

— Ama, nasıl olur? 

Yaşlı Karınca güldü: 

— Karıncalar birbirine benzer. İn- 
sanlar da öyle. Ama iyilikle kötülük, her 


KARINCA DOSTLAR 245 


canlının içinde saklıdır. Bunu anlamak 
güç olur. 

Yaşlı karıncaya bakakialdiisir. 

— Sizler iyisiniz. İyiler, kötüleri bil- 

z... dedi Yaşlı Karınca. 

— Ya!. dediler. 

Yaşlı Karınca: 

— Sizler iyı karıncalarsınız, dedi. Siz- 
leri çok sevdik. 

— Biz de!.. diye bağırdılar. 

Sonra yeniden vedalaşıp ayrıldılar. 
Bu iyiniyetli karıncalar aşağıya inerken 
onlar yukarı doğru yollarına devam etti- 
ler. Yol boyunca, hep kötü karıncaları göz- 
lerinin önüne getirmeye çalıştılar. Ama 
hiçbiri kötülüğü anlamıyordu. İyilikten ve 
iyi olmaktan başka birşey düşünemiyor- 
lardı. Az sonra korkuları kaimadı. Yeni- 
den kardeşlerini düşünmeye başladılar. 
Onların tek amaçları kardeşlerini obul- 
maktı. Bu yüzden artık onları hiçbir şey 
korkutmuyordu. Birçok serüvenlerden 


246 KARINCA DOSTLAR 


geçmelerine rağmen o gece de yuvaya 
dönmediler. İsteseler de artık dönemezler- 
di. Yuvaları çok uzaklarda kalmıştı. Ar- 
tık ne tanıdık bir karıncaya rastlıyorlar, 
ne de yuva kokusu duyuyorlardı. 

O geceyi şehir yolu üzerindeki tahta 
köprüye yakın tarlalardan birinin hende- 
ği içinde geçirdiler. Kuytu bir yerde ken- 
dilerine göre bir karargâh kurdular. İki 
kardeş burasını hazırlarken üçü de yiye- 
cek aramaya çıktı. Üç kardeşin getirdiği 
tatlı yiyeceklerle hep birlikte karınlarını 
doyurdular. Sonra da biraz kestirdiler. 

Uyanır uyanmaz önce tatlı tatlı ge- 
rindiler; sonra kendilerine çeki düzen ve- 
rip hemen yola koyuldular. Öğle vaktine 
kadar hiç durmadan, konuşmadan yürü- 
düler. Yuvaları da, yuvanın bulunduğu 
çiftlik de çok gerilerde kalmıştı. 

Öğleyin bir harman yerine vardılar. 
Her yer karıncalarla doluydu. Hepsi, ha- 
rıl harıl çalışıyorlardı. Onları görünce he- 


© —— ea İNEĞİ 


KARINCA DOSTLAR 247 


men çevresini sardılar. Hepsi birden sor- 
du: 

— Ne var? Ne arıyorsunuz? 

Onlara dertlerini anlattılar. İçlerin- 
den en büyüğü sevindirici haberi verdi: 

— Buralarda pek çok yitik karınca 
var... 
Beş kardeş birden: 

— Nerede? diye bağırdılar. 

Söylenen yere koşar gibi gittiler. 
Yaklaştıkça heyecanları bir kat daha ar- 
tyordu. Hele (aradıkları kardeşleriyle 
karşılaştıklarında keyiflerine diyecek yok- 
tu. 

Önce sarılıp öpüştüler. Bir süre de 
oturup dinlendiler. Çevrelerini saran ka- 
rıncalar kendilerini seyrediyorlardı, Onlar 
da çok sevinmişlerdi. Dost o karıncalar, 
kardeşlere güzel yiyecekler sundular. Kar- 
deşler karınlarını doyurunca dost karın- 
calara veda ederek hemen yola koyuldu- 
lar. 


«0 mmm 


«0 nn AMANIN 


248 KARINCA DOSTLAR 


Güzel bir yere geldiklerinde mola 
verip dinlendiler. Bu arada iki yitik kar- 
deşten başlarından geçenleri anlatmaları 
istendi. Biraz daha büyük olanı, serüven- 
lerini anlatmaya başladı: 

— Yerin sallandığı gündü. Kardeşim- 
le birlikte, yuvanın oldukça uzağında ge- 
ziyorduk. Biliyorsunuz, o gün hava çok 
güzeldi. İkimiz de işlerimizi bitirmiştik. 
Her şeyi seyrederek dolaşıyorduk. Çiçek- 
lere bakıyor, kokluyor ve böceklerin ses- 
lerini dinliyorduk. İkimiz de bu güzellik- 
lere doyamıyorduk. Bu sırada burnumuza 
tatlı kekik kokuları dolmaya başladı. Biz 
kekik kokusuna bayılırız. 

Öteki kardeşler: 

— Bizler de!.. dediler. 

— Daha yakından koklamak için o 
yana doğru gidiyorduk. İşte o sırada dep- 
rem başladı. Oralarda toprak çok yumu- 
şak olmalı, ikimiz de birçok karıncayla 
birlikte toprak içinde kaldık. Kurtul- 


— aaa 


AREA a 1111 


KARINCA DOSTLAR 249 


duğumuzda artık hava kararmıştı. Gü- 
neş çoktan batmıştı. Bir süre iki kardeş 
kekiklerin arasında bekledik. Sonra gece- 
ye rağmen, “belki yolu buluruz' diye yu- 
vaya dönmeye karar verdik. 

Büyük kardeş durdu; küçük kardeş 
anlatmaya başladı: 

— Yanlış izler ve kokular bizi çok 
yanıltmış. Yuvanın çok uzaklarına gitmi- 
şiz. Yolumuzu şaşırdığımızı anlayınca ge- 
ceyi bir ağaç kovuğu içinde geçirdik. O 
gece korkunun ne olduğunu anladık. Çok 
garip sesler duyduk. Fakat bunların ne 
olduğunu anlayamadık. 

Bütün kardeşleri heyecanla dinliyor- 
lardı. Küçük kardeş devam etti: 

— Sabahleyin bize saldıran bir ka- 
rınca düşmanının çıkardığı gürültüyle 
uyandık. Hemen savunmaya geçtik. Düş- 
man oldukça kuvvetliydi ama, yine de onu 
yendik. 

Sözü büyük kardeş aldı: 


© mm 


250 KARINCA DOSTLAR 


— Düşmanla çatıştıktan sonra ikimiz 
de güçsüzleşmiştik. Bir süre dinlenip yu- 
va yolunu bulmak için iz aramaya başla- 
dık. İşte bu sırada çok güleryüzlü bir dost 
karıncaya rastladık. Ona yuvamızı ara- 
dığımızı söyledik. 

Bütün kardeşler heyecanla dinliyor- 
lardı. 

— Güleryüzlü ağabey karınca daha 
çok gülerek, «Gelin, ben sizleri yuvanıza 
giden yola çıkarayım,» dedi. İkimiz de 
sevinçle onu izlemeye başladık. Uzun sü- 
re yol aldık ama, yuvamıza giden izler- 
den hiçbiri karşımıza çıkmıyordu. Çeşit 
çeşit kokular da duyuluyordu. Az sonra 
içime bir kuşku girdi. Bu sırada kardeşim 
beni eliyle dürttü. İkimiz de başka bir yö- 
ne doğru gitmekte olduğumuzu anlamış- 
tık. Birkaç kere nereye gittiğimizi sor- 
duk. O hiç konuşmadan hızlı hızlı önü- 
müz sıra gidiyordu. 

— Evet? diye bağırdı kardeşler, 


KARINCA DOSTLAR 251 


— Artık bir kötüniyetli karında ol- 
duğunu, bizleri esir almak istediğini an- 
lamıştık. Kaçmak için çareler düşünüyor- 
duk. Esir alıcı karıncalar konusunda pek 
fazla birşey bilmiyordum. Hiç kurtuluş 
yok gibiydi. Sonunda bir talih eseri ola- 
ruk kurtulduk. 

— Nasıl? diye sordular bağırarak. 

— Önümüzde hızlı hızlı giden karınca 
birden durdu. Karşısında güçlü bir düş- 
man vardı. Kaçmaya fırsat bulamadan 
düşman üzerine atıldı. İkisi arasında bir 
boğuşma başladı. O anda bizler de geri 
dönüp koşarak kaçmaya başladık. Hiç ar- 
kamıza bakmıyorduk. Arada bir sıçrıyor 
ve yolumuzu durmadan değiştiriyorduk. 

Hepsi birden: 

— Çok güzel! diye bağırdılar. 

— Kurtuluş umudu bize güç vermiş- 
ti. İkimiz de bu kaçış sırasında inanın, 
karıncaların koşma, sıçrama, atlama re- 
korlarını kırıyor olmalıydık. O gün ka- 


252 KARINCA DOSTLAR 


rıncaların ne kadar güçlü olduklarını bir 
kere daha anladım. 

Sözü küçük kardeş aldı: 

— O geceyi bir zeytin ağacının ko- 
vukları arasında geçirdik. Ertesi sabah 
erkenden yuvamızı aramaya koyulduk. 
Ama her gün yuvadan biraz daha uzaklaş- 
mışız. Sonra bu harman yerinde bütün 
yitik karmcalar bir araya geldik. Bize bü- 
yük dostluk gösterdiler. Siz gelince dün- 
yalar bizim oldu. 

Bu sözlerden sonra yitik iki karınca 
da: 

— Yaşamanın ne kadar tatlı, ne ka- 
dar güzel olduğunu şimdi daha iyi anla- 
dık! dediler. 


RR  n  N 


ONDOKUZUNCU BÖLÜM 


KARINCALAR SAVAŞI 


EPREMDEN sonra yuva için 
çok önemli sorunlar çıktı. Ba- 
zı olaylar karınca yuvasını bir 
savaşın eşiğine getirdi. Gün- 
lerdir savaş hazırlığı içindeydiler. Düş- 
manla dövüşmeye hazırlanıyorlardı. Ger- 
çekte düşman o saldırısını bekliyorlardı 
ama, nedense her gün bu saldırı geciki- 
yordu. Belki de yuvadaki hazırlıklar düş- 
manı korkutmuştu. 

Ülke içinde ve ülke dışında bütün ge- 
rekli tedbirler alınmıştı. Yuva içindeki 


O aaygıı 


m 


254 KARINCA DOSTLAR 


yavrular, özellikle çok küçükler daha aşa- 
gılara götürülmüştü. Yavruların ve ço- 
cukların bulundukları yerlerde koruma as- 
kerleri bekliyordu. Yiyecek depoları kilit- 
lenmiş; çevreleri askerlerle o çevrilmişti. 
Alınan tedbirler her gün artırılıyordu. 

Kraliçe'nin sarayında ve saray çevre- 
sinde alınan tedbirler görülmeye değerdi. 
Her gün Kraliçe'nin başkanlığında savaş 
divanı toplanıyordu. 

Savaş artık kaçınılmaz olmuştu. Ger- 
çekte savaş isteği karşı ülkeden geliyor- 
du. Komşu ülke, yurdunu genişletme ça- 
bası içindeydi. Bu arada bizim Küçük Ka- 
rınca'nın ülkesinden toprak istemişlerdi. 
Oysa onların kimseye verecek bir karış 
toprakları yoktu. İşte, bunun için bir 
ölüm-kalım savaşına hazırdılar. 

Yalnız Kraliçe'nin sarayında devam 
eden toplantılarda savaştan kaçınmanın 
yolları aranmıştı. Kraliçe, ülkesinin poli- 
tikasını şu sözleriyle çizmişti: 


0 emma 


KARINCA DOSTLAR 255 


— Savaş istemiyoruz! Barışı kurtar- 
maya çalışmalıyız. Savaşa ancak yurdu- 
muzu korumak gerekirse gireceğiz. 


Bu sözler bütün karınca toplumunca 
candan benimsendi. Eskiden beri bütün 
komşularıyla ilişkilerinde hep bu politika- 
yı izlemişlerdi. Barışsever bir toplum ol- 
duklarından, bu sefer de sorunları barışçı 
yollarla çözümlemeye çalışmışlardı. Bu 
yüzden, karşı ülkeyle sık sık barış görüş- 
meleri yapılmıştı . 

Küçük Karınca bir ara babasına sor- 
du: 

— Niçin savaş ediyoruz? 

Babası önce bir karşılık bulamadı. 
Sonra da şöyle dedi: 

— Biz savaş istemiyoruz. Yurdumu- 
zu savunmak için savaşanlara karşı koy- 
mak istiyoruz. 

Küçük Karınca'nın aklı karışmıştı. 
Bir daha sordu: 


256 KARINCA DOSTLAR 


— Niçin yurdumuzu almak istiyor- 
lar? 

— Daha büyümek, genişlemek için! 

Küçük Karınca bütün bunlardan hiç- 
bir şey anlamamıştı. 

— Yalnız karıncalar mı savaşır? de- 
di. 

— Hayır. Birçok canlı kavga dövüş 
içindedir. 

— İnsanlar da savaşır mı? 

— İnsanlar sık sık kavga ederler. İn- 
sanlar arasındaki savaşlar çok çetin olur. 
Bir savaşta milyonlarca insanın öldüğü 
olur. Sonra yuvaları, yurtları harap olur. 
İnsanlar arasındaki savaşlar bitip tüken- 
mez; yıllar yılı sürer. 

Küçük Karınca bütün bu duydukla- 
rına çok üzüldü. Karıncalar gibi iyilikse- 
ver ve akıllı yaratıklar olan insanların sa- 
vaşmasına aklı ermedi. 

— İnsanlar neden savaşır? 

— Gerçekte bütün insanlar barışı se- 


KARINCA DOSTLAR 257 


verler ve isterler, ama yine de savaş Çi- 
kar. 

— Niçin? 

— Çeşitli nedenleri vardır... 

— Peki, karıncalar neye savaşırlar? 

— Karıncalar gerçekten barışsever 
yaratıklardır. Kavgadan dövüşten, o sa- 
vaştan hoşlanmazlar. Birbiriyle kavga 
eden karıncalara pek rastlanmaz. Ama 
gün gelir, karınca ülkeleri arasındaki bir- 
takım sorunlar savaşı gerektirir. Bazan 
komşu ülkelerde oturan karıncalar yurt- 
larını büyütmek ve daha fazla yiyecek 
toplamak isterler. Böyle bir istek, toplu- 
mu komşu ülkeyle savaşa zorlar. 

— Ya şimdi? diye sordu Küçük Ka- 
rınca. 

— Şimdiki neden de aynı... 

Küçük Karınca iyice üzülmüştü. Böy- 
le güzel bir dünyada savaş olmasına aklı 
ermiyordu. Karıncalarla çok sevdiği in- 
sanların savaşmaları onu çok etkilemişti. 


00 emma 


III 


258 KARINCA DOSTLAR 


Küçük Karınca'nın üzgün üzgün babası- 
na baktığı bir sırada içeriye bir haberci 
girdi. Haberci karınca babasına: 

— Kraliçe'miz sizleri çağırıyor, dedi. 

Babaları eve döndüğünde bütün kar- 
deşler büyük salonda kendisini bekliyor- 
du. Ortalıkta bir heyecan vardı. Hepsi 
onun dönmesini, saraydan getireceği ha- 
beri bekliyordu. Babalarının ilk sözü şu 
oldu: 

— Kraliçe'miz kararını verdi. 

Hepsi merakla ona baktılar. 

— Savaşı biz çıkarmayacağız. Yalnız 
savunma yapacağız. 

Bütün karıncalar: 

— Evet, dediler, 

Babaları tok bir sesle: 

— Savaşta herkese bir görev verile- 
cek, dedi. 

Gerçekten de bütün karıncalara ko- 
mutanlarca hazırlanan plan gereğince, gö- 
revler verildi. Küçük karıncalara yapa- 


 —— 


RR 


KARINCA DOSTLAR 259 


cakları işler anlatıldı. Onlar savaşa katıl- 
mayacaklar; çeşitli işlerde yardımcılık 
görevi yapacaklardı. Gerçek savaşçılar, 
askerlerdi. 

Savaş sabahı güneş doğar doğmaz sa- 
vaşçılar gruplar halinde yuvadan çıkma- 
ya başladılar. O sabah yuvadan çıkış öteki 
günlere benzemiyordu. Her şeyde daha 
dikkatli davranılıyordu. En son küçük ka- 
rıncalar çıktılar. Dışarı çıkan her grup 
savaş planına göre dizilmekteydiler. 

Yuvada da birçok karınca kalmıştı. 
Onların görevi yiyecek depolarını ve yav- 
ruları beklemekti. Kraliçe'nin sarayı da 
dört bir yandan askerle çevrilmişti. Yuva 
içi ve dışı bütün hazırlıklar tamamlanmış- 
ti. 

Az sonra komşu ülke birden bütün 
cephe boyunca saldırıya geçti. Böylece çe- 
tin bir savaş başladı. 

Küçük karıncalar cephe gerisinde 
“hazır kuvvet” olarak bekliyorlardı. Gere- 


260 KARINCA DOSTLAR 


kirse savaşa katılacaklardı. Gerçek görev- 
leri çarpışmak değil, çarpışanlara ve ya- 
ralılara yardım etmekti. Uzun süre bir- 
liklerin herhangi bir yardıma ihtiyacı ol- 
madı. Ama zamanla küçüklerde savaşa 
katılma isteği artıyordu. 

İşte bu sırada büyük bir düşman bir- 
liğinin yuva içine girdiği duyuldu. Bunun 
üzerine küçükler hemen yuvadakilere yar- 
dıma koştular. Yuva ağzında ve yuva gi- 
rişinde kanlı bir çarpışma başladı. Bazı 
düşman askerleri, yuvaya girmelerine rağ- 
men kısa sürede geri püskürtüldü. 

Düşmanın ikibin karmcayla yaptığı 
saldırıya en az beşbin karınca karşı ko- 
yuyordu. Bu çarpışmada küçük karınca- 
lara pek fazla bir iş düşmedi. Düşmanın 
bozguna uğraması onları daha da yürek- 
lendirdi. Kaçanları izleyerek vurucu dar- 
beyi indirdiler. 

Bu sırada ana cephe boyunca çok şid- 
detli çarpışmalar sürüp gidiyor; her iki 


aaa 


KARINCA DOSTLAR 261 


ülkenin karıncaları da birbirlerine aman- 

sızca saldırıyorlardı. Isırıyor, iğneliyor, 

zehir püskürtüyorlardı. Yaralıların acı 

çığlıkları duyuluyordu. Artık savaş, gö- 
. Ze göz, dişe dişti. 

Öğleye doğru savaşın sonucu belli 
oldu. Düşmana karşı çok iyi bir savunma 
savaşı verilmişti. İkindiye kadar süren 
savaş, düşmanın kesin yenilgisiyle sonuç- 
landı. 

İkindiye doğru küçük karıncalar da 
savaşa katıldılar. Küçüklere, birbirine ke- 
netlenmiş durumda 'vuruşan karıncalara 
yardım görevi verildi Küçük karıncalar 
düşman karıncaların ayaklarından çeke- 
rek yere düşmelerini sağlıyorlardı. Böy- 
lece, yere düşen karınca için artık kurtu- 
luş umudu kalmıyordu. 

Bu, karıncaların bir dövüş oyunuydu. 
Çünkü karıncalar kavga ya da savaşlarda 
en çok yere düşmeye çabalarlar. Dengesi 
bozulup yere düşen karıncanın —sırtına 


262 KARINCA DOSTLAR 


oranla çok daha ince bir zarla kaplı olan— 
karnı açık kalır. Karınca böyle bir durum- 
da silahlarını kullanamaz. Bacakları iki 
yana açıldığındar., bir daha yerinden doğ- 
rulamaz. Böyle bir durum savaşlarda ka- , 
rınca için ölüm demektir. 

Küçük karıncaların düşman karınca- 
larını yere düşürmeleri savaşın hızlanma- 
sına yolaçtı. Az sonra düşman büyük bir 
paniğe kapıldı. Birçok yerlerde geri çekil- 
meye başladılar. Düşman kaçarken saldı- 
rıya geçilmesi diişünüldü. Ama Kraliçe bu- 
nun yerine savaş meydanındaki yaralı ve 
ölülerin toplanmasını istedi. 

Savaş zaferle bitmişti. Ama her iki 
ülkeden çok ölenler olmuştu. Binlerce ölü 
vardı. Ayağını ya da gözünü yitiren ka- 
rıncalar sayılamayacak kadar çoktu. O 
gece durup dinlenmeden yaralı karıncaları 
yuvaya taşıdılar. Askerlerle öbür savaş- 
çılar yorgun, ama sevinçli ve gururlu dön- 
düler. Yuvada geç vakte kadar şenlikler 


RR 


ııı, A III 


KARINCA DOSTLAR 263 


yapıldı, şarkılar söylendi. Kraliçe, bal- 
konundan sarayın bahçesinde, meydanın» 
da toplanan halka bir söylev verdi. 

— Artık savaş bitti! diye başladı. 

Karıncalar sevinçle bağırdılar: 

— Yaşasın Kraliçemiz!.. 

— Şimdi, savaşı değil, bacışı düşüne 
lim. Önümüzdeki günlerde, aldığımız ya- 
raları sarmak için daha çok çaba harca- 
yalım. Yapılacak çok işimiz var. Hepinize 
başarılar ve mutluluklar diierim! 

Bir alkış koptu; uzun süre devam 
etti. Sarayın bahçesini ve bütün meydanı 
dolduran karıncalar yine bağırmaya baş- 
ladılar: 

— Yaşasın Kraliçemiz!.. 

Kraliçe, bütün halkı selâmlayıp içeri- 
ye girdi. Sarayın bahçesindeki ve mey- 
dandaki bandolar neşeli havalar çalmaya 
başladılar. Bir ara, Küçük Karınca da dan. 
sa katıldı. Ama çoklukla dans edip oyna- 
yanları seyretmekle yetindi. Aklında da- 


Aİ 


mm) 


264 KARINCA DOSTLAR 


ha çok çiftlik evleri ve o sarı saçlı, mavi 
gözlü çocuk vardı. Günlerdir onu göremi- 
yordu. Belki bir daha hiç göremeyecekti. 
Son günlerin olayları çiftlik evlerine git- 
mesine engel olmuştu. 

Küçük Karınca, özellikle son günler- 
de ondan da bir haber çıkmamasına çok 
üzülüyordu. Belki de şehre gitmişti; onu 
bir daha hiç göremeyecekti. Ertesi sabah 
hemen yuvadan çıkıp aramayı düşündü. 


mmm m0 


Y.RMİBİRİNCİ BÖLÜM 


tı 


YENİ BİR YUVAYA GÖÇ 


AV AŞ, nedense karınca yuva- 
Şi sına tedirginlik getirdi. Bu, her 
Me geçen gün, azalacağına arti- 
yordu. Bütün yaşlı ve büyük 
karıncalar işleri başında bile düşünceye 
dalıyorlardı. Ülkeyi sıkıntıdan kurtarmak 
gerekti. Ortaya atılan çeşitli çözüm yolla- 
rının başında yeni bir yuvaya göç etmek 
vardı. 
Evet, birşeyler yapmak gerekiyordu. 
Çünkü her iki toplum için de cevrede ye- 
teri kadar yiyecek bulmak güçleşmişti. İki 


286 KARINCA DOSTLAR 


komşu ilke arasındaki savaş hiçbir şeyi 
gözümlemiş değildi. 

Küçük Karınca bu sıkıntılı günlerde 
herkesten daha çok üzülüyordu. Günlerdir 
her sabah doğruca çiftlik evlerine gidi- 
yordu ama, çocuğu göremiyordu. Artık 
ortalıkta ne oğlan vardı, ne de ablası... 
Küçük Karınca'nın içine bir kuşku düş- 
müştü. Sık sık kendi kendine konuşuyor: 

«Acaba bütün bunlar düş mü?» diye 
düşünüyordu. 

Sonra yine kendisi karşılık veriyor- 
du: 

«Hayır, gerçek...» 

O günlere yeniden dönmek, o sarı 
saçlı oğlanı ve ablasını bir kere daha gör- 
mek istiyordu. Onları çok özlemişti. Her 
gün çiftlikten, umudu biraz azalmış olarak 
dönüyordu. 

Böyle üzüntülü günlerin birinde yu- 
vaya dönünce, bütün aileyi büyük salon- 
da toplanmış gördü. Çok önemli birşey 


KARINCA DOSTLAR 267 


olmalıydı. Herkes merakla bekliyordu. Az 
sonra düşünceli bir halde babaları içeri 
girdi. İlk sözü şu oldu: 

— Başka bir yere göç etmek zorun- 
dayız. 

Bu söz salondaki sessizliği daha da 
artırdı. Babaları bir süre konuşmadan 
çevreye bakındıktan sonra toplumun ge- 
çirdiği sıkıntılar üzerinde duzdu. Komşu 
ülkeler arasında çıkan anlaşmazlıklardan 
söz etti. Son savaşı anlattı; viyecek bul- 
maktaki güçlüklere değindi: 

— Bütün bu nedenlerle başka bir 
yere gitmek, başka bir yurt kurmak 20- 
rundayız, dedi. Hepimiz, şimdiden bu gö- 
çe hazır olmalıyız. 

O gece Kraliçe'nin başkaslığında bü- 
yük bir toplantı yapıldı. Bu toplantıya ba- 
balarıyla birçok yaşlı ve bilgiç karınca 
katıldı. 

Toplantı çok çekişmeli geçti. Önce bü- 
yük bir tartışma çıktı. Bu tartışmayı göç- 


268 KARINCA DOSTLAR 


ten yana olmayanlar çıkarmıştı. Toplan- 
tıda babaları da söz alarak göçün zorun- 
luğu üzerinde durdu. Onu bilgin karınca- 
lar desteklediler. Yaşama şartları ve top- 
lumun geleceği buna bağlıydı. Herkes dü- 
şüncelerini açıkça belirtiyordu. 

Kraliçe hiç söze ve tartışmaya ka- 
tılmadan bütün konuşmaları dikkatle din- 
ledi. Görüşmeler sona erdiğinde kararını 
şu cümleyle bildirdi: 

— Geleceğimiz göç etmeye bağlıdır. 
Önce bir yurt yeri seçilmeli. 

— Evet!. dedi hepsi de. 

— Daha güvenilir ve verimli bir yer 
bulmalıyız. 

— Doğru!.. dediler. 

— Yeni yurdumuzun yerini bulmak 
için çevreyi çok iyi bilen üç karıncaya gö- 
rev verilsin. Şimdiden göç planlaması ha- 
zırlansın. 

Bundan sonra yeri bulacak üç karın- 
canın seçimi yapıldı. Daha sonra da göç 


KARINCA DOSTLAR 269 


işlerini düzenleyecek çeşitli kurullar ku- 
ruldu. Göçü istemeyen karıncalar tartış- 
malarını saray dışında da sürdürdüler. 
Ama verilen görevlere itiraz eden olmadı. 

O geceyi izleyen günlerin birinde üç 
yaşlı bilgin karmca, yurt seçtikleri yeri 
Kraliçe'ye bildirdiler. Ertesi sabah yaşlı 
ve bilgin karıncalardan meydana gelen bir 
kurul, bu üç karıncayla birlikte yeni ül- 
kelerine gitti. 

Bu kurul da yeni yurdun: yerini be- 
genmişti Bunun üzerine Kraliçe, saray- 
da büyük bir toplantı düzenledi. Her ai- 
lenin başkanı, toplantıya katıldı. Uzun ko- 
nuşma ve görüşmelerden sonra, yeni ye- 
re göçülmesi oya konuldu ve kabul edildi. 

Kraliçe ayağa kalktı: 

— Göç hazırlıkları hızlansın, dedi. 

O gecenin gündüzünde yeryüzüne pek 
az karınca çıktı Göç için gerekli hazırlık- 
lar yapılıyordu. Yuvada, büyük bir çaba 
ve çalışma vardı. Ayrıca sarayda çeşitli 


210 KARINCA DOSTLAR 


konularda toplantılar yapılıyor, kararlar 
alınıyordu. O gece babaları eve erkenden 
geldi: 

— Yarın sabah yola çıkıyoruz, dedi. 

Babasının bu sözlerine sevinenler de, 
üzülenler de oldu. Doğdukları günden 
beri alışmış oldukları bir yuvadan ayrıl- 
mak gerçekten zordu. İnsanlar ve bütün 
. canlılar için de böyleydi. Ama yeni yaşa- 
ma şartlarına da uymak gerekiyordu. 

Baba Karınca konuşmasına devam 
etti* 

— Her karınca, giderken taşıyacağı 
kadar yiyecek alacaktır. Bazılarınız yav- 
ruları taşıyacaksınız. Her iş planlanmış- 
tır. Her karıncanın yapacağı görev bildi- 
rilecektir. 

— Evet... dedi bütün karıncalar. 

— Yeni yurdumuz oldukça uzaktır. 
Çimli yolu aştıktan sonra karşınıza çıka- 
cak ağaçlıklı yol üzerindedir. Yeni yurdun 
yeri çok güzeldir. Çevreyi de manzarayı 


KARINCA DOSTLAR 2711 


da çok beğeneceksiniz. Yiyecek boldur. 
Çiftlik evlerine daha yakın. Herkesin yu- 
vadan çıkış sırası belli, Önce yolu bilen- 
ler çıkacak. Onları sırayla izleyeceksiniz, 
Yeni yuvaya varan çevreyi görüp yeni» 
den buraya dönecek. Bu gidip gelmeler, 
yuvadaki yiyecek ve yavruların taşınma" 
sı bitinceye kadar sürecek. Yalnız yuva» 
nın kurulmasında görevli karıncalar, bir 
daha geri dönmeyecekler. 

Baba Karınca, sözleri bitince: 

— Bir sorunuz var mı? dedi. 

— Yok, dediler. 

— Artık gidebilirsiniz! 

Bütün karıncalar, yarınki yolculukla- 
rına hazırlanmak üzere, yuva içinde Ğa- 
gıldılar. Hem sevinçli, hem üzüntülüydü- 
ler. Çok alışmış oldukları bir yuvadan ay« 
rılmak, zor gelecekti. Karıncalarda da 
yurda ve yuvaya bağlılık çok fazlaydı. 

Birçok karınca o geceyi yarı uykulu 
yarı uykusuz geçirdi. O sabah, her zaman- 


212 KARINCA DOSTLAR 


kinden daha erken uyanıldı; her günkün- 
den çok başka bir gündü. Bütün toplum, 
hayatlarını sürdürdükleri bir yurdu bıra- 
kıp başka bir yurda gidiyorlardı. 
Böylece, o sabah yeryüzü aydınlanır- 
ken onbinlerce karıncanın göçü başladı. 
Göç etmenin en zor günü ilk gündür. 
Çünkü yuva içinde yeni yurdun yerini bi- 
len çok az karınca vardır. Ayrıca ilk gün 
yuvanın kazılma işine başlanmıştır. Ya- 
pım sırasında eski yuvadan yeni yuvaya 
taşıma işleri de kesintisiz devam edecek; 
karınca o günler boyunca hem yiyeceğini 
bulacak, hem de bu işleri yapacaktır. 
Karıncalar yeni yuvayla eski yuva 
arasında bir zincirin halkaları gibi dur- 
madan gidip geldiler. Her karınca, yuva- 
ya ya bir yavru ya da yiyecek götürüyor- 
du. Hasta ve yaşlı olanlar da taşınıyordu. 
Her şey bir düzen içinde oluyordu. Yeni 
yuvaya gelen, hemen yükünü bırakıp ye- 
niden işe koyuluyordu; işten kaçan yoktu. 


KARINCA DOSTLAR 213 


Bu yüzden onbinlerce karıncanın şu 
kadar gün içinde her şeyleriyle bir yer- 
den başka yere taşınmasında hiçbir ak- 
saklık olmadı. Trafik düzeni bile aksama- 
dan devam etti. Gerçek güçlük bazı ka- 
rıncaların yuvadan ayrılırken gösterdik- 
leri duygusal bağlılık yüzünden çıkıyor- 
du. Bunlar götürüldükleri yeni yurtların- 
da duramıyor; kısa süre sonra eski yurt- 
larına dönüyorlardı. 

Tam onuncu gün göç tamamlandı. 
Eski yurtlarında kalmakta direnenlerle 
ölen ve yitirilen karıncalar dışında bütün 
toplum yeni yurda yerleşti. Kısa sürede 
yeni yurda alışıldı. Günlük çalışma, yiye- 
cek arama zorunluğu karıncaların hemen 
işleri başına dönmesini sağlamıştı. 

Her geçen gün yeni yurda olan alış- 
kanlığı bir bağlılık haline getirdi. Karın- 
calar yine aynı yerlerde dolaşıyorlardı. 
Ayrıca yeni yuvanın yakınlarında daha 
bol yiyecek bulunuyordu. Bu arada göç 


214 KARINCA DOSTLAR 


öncesi olayları da unutulmaya başlar 
mıştı. 

Küçük Karınca da yeni yurduna alış- 
mıştı, Günleri eskisi gibi eğlenceli geçi- 
yordu. Yeryüzünü her gün biraz daha 
çok seviyordu. Bu arada tek üzüntüsü 
günlerdir çiftlikteki çocukları görememiş 
olmasıydı. Göç günleri birkaç kere fırsat 
bulup onları aramıştı. Fakat ikisi de gö- 
rünürlerde yoktu. 

Göç sonrası her gün çiftlik evlerine 
gitmeye, hep o çevrede çalışmaya başladı. 
İçine kuşku, kaygı düşmüştü. Çocukları 
göremeden geri döndüğü günlerde kendi 
kendine söylenip duruyordu: 

«Acaba bütün bu olanlar düş mü?» 


| Am MN 


YİRMİNCİ BÖLÜM 


KIŞ GELİYOR 


ÜZEL, güneşli yaz günleri ar- 
tık sona ermek üzereydi. Ta- 
biat, taşı toprağı ve bütün 
canlılarıyla kışa girmeye ha- 
zırlanıyordu. Gökyüzünde kışın gelişini 
belli eden işaretler de çoğalmıştı. Sık sık 
bulutlarla kaplanıyor; güneş görülmez 
oluyordu. Arada bir sertleşen toprağa 
yağmur damlacıkları düşüyordu. 

Her şey kışın gelişini haber veriyor- 
du. Bütün bu belirtiler, karıncalara kışlık 


, 


amm 


216 KARINCA DOSTLAR 


hazırlıklarını yapmalarını işaret ediyordu. 
Artık karıncaların yeryüzü saltanatı ya- 
vaş yavaş sona ermekteydi. Bütün karın- 
caları bir kış sürecek kış uykuları bekli- 
yordu. Bazı karınca yuvalarında hazır. 
lıklar sona ermiş; kış uykuları başla- 
mıştı bile... 

Bazı günler karıncalar yuvalarından 
dışarıya adım atmak istemiyorlardı. Ar- 
tık yazın ilk günlerindeki gibi yeryüzüne 
aceleyle telâşla çıkılmıyordu. Yuvadan çı- 
kanlar da genellikle erken saatlarda dö- 
nüyorlardı. 

Küçük Karınca her gün dışarı çıkan- 
lar arasındaydı. Babasının öğütlerine rağ- 
men havanm çok kapalı olduğu günlerde 
bile dışarı çıkmaktan geri kalmıyordu. 
Yuvadan her çıkışında çiftlik evleri çev- 
resinde dolaşıyordu. Tek isteği o sarı saç- 
lı çocukla bir kere daha konuşmaktı. 

Küçük Karınca artık o yemyeşil ova- 
nın eski güzelliğinin kalmadığını görüyor 


' 


000 mmm 


RA m 


KARINCA DOSTLAR 217 


ve üzülüyordu. Toprak daha çok sarar- 
mış ve sertleşmişti. Ağaçların çoğu yap- 
raklarını dökmeye başlamıştı. Eskisi ka- 
dar bol ve çeşitli yiyecek de bulunmuyor- 
du. Toprak bile yeni şeyler bekliyor gi- 
biydi. 

Çiftlik sahibi her sabah uyanınca he- 
men gökyüzüne bakıyor ve ilk sözü: 

— Yağmur gelecek... oluyordu. 

O zaman çiftlikteki işlere daha bir te- 
lâşla başlanıyor; topraktaki ürünün top- 
lanıp kaldırılmasına çalışılıyordu. Küçük 
Karınca bir süre işlerini bırakıp bu telâşlı 
insanlara bakıyordu. Onları seyretmek 
öteden beri hoşuna gidiyordu. Çocukları 
bir daha görebilmek umuduyla her şeyi 
dikkatle izliyordu. 

Çok soğuk bir gün yine aynı umutla 
yuvadan çıkmaya hazırlanıyordu. Oysa 
dışarda hava iyice kapalıydı; yağmur 
bekleniyordu. Onun dışarı çıkacağını gö- 
ren babası telâşla yolunu kesti: 


m 


218 KARINCA DOSTLAR 


— Nereye gidiyorsun? 

— Dışarı... 

— Bu sabah dışarı çıkmak yok! 

Küçük Karınca babasına gülerek 
baktı: 

— Neden? 

— Hava soğudu artık. 

Küçük Karınca üzgün üzgün önüne 
bakınca, babası biraz yumuşadı: 

— Bugün yağmur yağacak... 

Küçük Karınca babasının yumuşayan 
sesinden cesaret aldı: 

— Bugün son olsun... 

— Çok mu seviyorsun yeryüzünü ? 

— Evet! 

O zaman babası gülerek: 

— Peki, dedi. Ama çok dolaşma. 
Uzaklara da gitme. Yuvaya erkenden dön. 

Küçük Karınca sevinçle: 

— Olur, dedi. Uzaklara gitmem! 

Sonra babasına teşekkür edip acele 
acele yuvadan çıktı. O gün çiftlik evlerine 


/ 


Se 


KARINCA DOSTLAR 219 


giden çimler her günkünden ıslaktı. Ko- 
şarcasına ilerliyordu. Çocukları bugün de 
göremezse çok üzülecekti. Ama içinde son 
bir umut vardı... 

Çiftlik evlerine yaklaştığı sırada he- 
yecandan kalbi duracak gibi cldu. Çünkü 
onlara benzeyen iki çocuk dolaşıyordu 
oralarda. Yalnız üzerlerinde e sıcak gün- 
lerin elbiseleri yoktu. Her ikisi de daha 
kalın şeyler giymişlerdi. Evlere daha çok 
yaklaştı; çocukların yüzlerini görünce se- 
vinci bir kat daha arttı. Evet, her ikisi 
de oradaydılar. 

Evlerin hemen karşısındaki yaprak- 
ları dökülmeye başlamış ağaçiardan biri- 
nin üzerine çıkarak, uzun süre çocukları 
seyretti. Bir ara ablası evlerine girdi. Oğ- 
lan da ağaçlara doğru yürümeye başladı. 
Küçük Karınca da hemen bağırdı. Çocuk 
sesini duyunca çok sevindi; o da bir çığ- 
lık attı. 

— Küçük Karınca nerelerdesin? 


ŞİA 


280 KARINCA DOSTLAR 


Çocuk ağacın altına gelince Küçük 
Karınca seslendi: 

— Buradayım! 

Sesini duymuştu ama, kendisini göre- 
miyordu. Durmadan ağacın Gallarına ba- 
kıyordu. O, sararmış bir yaprağın altına 
saklanmıştı. Çocuğun bu heyecanlı hali 
hoşuna gidiyordu. 

— Neredesin yaramaz karınca? 

Küçük Karınca çeşit çeşit sesler çı- 
kardı. Çocuk kızar gibi oldu. En sonunda: 

— Çıkmazsan ben de giderim, diye 
bağırdı. 

— Hayır, gitme! İşte buradayım. Ge- 
liyorum! 

Hemen telâşla ağaçtan indi ve çocu- 
gun vücudunda gezinmeye başladı. Oğlan 
çıplak teninde karıncayı hissedince o he- 
men tutup avcuna.aldı. Kızgın kızgın: 

— Neden karşılık vermiyorsun? diye 
sordu. 


KARINCA DOSTLAR 281 


— Beni unuttun, dedi. Günlerdir seni 
arıyorum. 

— Yoktuk burada... Okullarımız açıl- 
dı. 

— Ya!. Peki, okula giderken beni 
neye ardmadın? 

— Her yanı aradım, bulamadım... 

Küçük Karınca bir an düşündü. O sa- 
vaş ve göç günlerinde aramış olabilirdi. 
Buna çok sevindi. 

— Beni seviyor musun? diye sordu 
hemen. 

— Seviyorum. Ya sen? 

— Çok seviyorum! 

Birbirlerine bakıyorlardı. Tatlı tatlı 
gülmeye başladılar. Çocuk sordu: 

— Gezelim mi? 

— Gezelim. 

— Nereye gidelim? 

— Neresi olursa... 

Çimli yol boyunca yürümeye başla- 
dılar, Küçük Karınca yol boyunca onun 


282 KARINCA DOSTLAR 


boynundan, yüzünden çevreyi seyrediyor- 
du. Durmadan konuşuyorlardı. Bir ara 
çocuk: 

— Artık yaz bitti, dedi. 

— Yaz çok güzel... Biz karıncalar ya- 
zı çok severiz. 

— Biz çocuklar da... 

— Bugün yeryüzüne son çıkışım. 

— Ya... dedi çocuk üzgün üzgün. Biz- 
ler de yaza kadar çiftliğe gelmeyeceğiz. 
Bu son gelişimiz. Annemle babam da şeh- 
re dönecekler. 

Hava kapalıydı. Yağmur gelecek gi- 
biydi. Ama çocuk aldırmadı; çimli yoldan 
cıkıp değirmen yoluna doğru yürümeye 
başladı. Küçük Karınca: 

— Uzaklara gitmeyelim, dedi. Yağ- 
mur yağacak... 

— Olur. 

— Yeryüzünü çok özleyeceğim... Se- 
ni hiç unutmayacağım. 

— Bende... 


KARINCA DOSTLAR 283 


Sonra aralarındaki bu dostluğun gizli 
kalmasını kararlaştırıp ant içtiler. Bu, 
ikisi arasında tatlı bir yaz düşü olacaktı. 
Böylesini her çocuk ya da her karınca gö- 
remezdi. 

Yol üzerindeki kuyu başına vardık- 
larında çocuk su içip bir kenara oturdu. 
Konuşmalarına orada devam ettiler. 

— Bütün kışı yuvada geçireceğiz... 
dedi Küçük Karınca. 

— Bütün kış yuvada ne yapacaksı- 
nız? 

— Karıncaların kış uykusu başlaya- 
cak. 

— Kış uykusu mu? 

Küçük Karınca, çocuğa karıncaların 
ilkbahara kadar süren kış uykularını an- 
lattı. Kış soğuklarına karıncaların daya- 
namadığını; soğuktan donarak kalıp gibi 
kaldıklarını söyledi. Karıncalar için sıcak- 
lık, her şey demekti. 

— Ama uyandığınızda bahar gelmiş 


m 


284 KARINCA DOSTLAR 


olacak... Ne güzel!.. 

— Siz kışları ne yaparsınız? 

— Bizler de evlerimizden dışarı çık- 
mayız pek. Ateş yakıp ısınırız. Kış ayla- 
rında bütün çocuklar okula giderler. Bü- 
yükler de şehirlerde çeşitli işlerde çalı- 
şırlar. 

Çocuk, Küçük Karınca'nın isteği üze- 
rine okulların anlattı. İnsanların hayata 
hazır olmak için çok şeyler bilmesi gerek- 
tiğini; bütün bu bilgileri okullarda öğren- 
diklerini söyledi. Çocuğun anlattıkları Kü- 
çük Karınca'nın çok hoşuna gitti. Sonra 
da: 

— Ama gerçek okul yeryüzüdür, de- 
di. 

— Doğru. Okullarda da bizlere yeryü- 
zünü ve tabiatı öğretirler. 

— Anladım... Biz her şeyi tabiattan 
öğreniriz. 

— Yağmur geliyor, dönelim... 

— Peki... dedi Küçük Karınca. 


İl) m... ie. çi, çi GERME 


KARINCA DOSTLAR 285 


Bunun üzerine çocuk çiftlik evlerine 
doğru hızla yürümeye başladı, Küçük Ka- 
rınca onun gömlek yakası arasına saklan- 
mıştı. Yağmur damlacıkları birer birer 
toprağa düşüyordu. Yağmur hızlanınca 
çocuk toprak yolda koşmaya koyuldu Ev- 
lere yaklaşıncaya kadar epeyce ıslanmıştı. 

Çimli yolun sonundaki ilk ağaçlara 
vardıklarında annesi bağırıyordu: 

— Çabuk ol yavrum, çok ıslandın! 

— Geliyorum!.. 

Çiftlikte büyük bir telâş vardı. Ora- 
da çalışanlar sağa sola koşuyor; açıkta 
kalan ürünün üstünü örtüyorlardı. Bazı- 
ları da çuvalları evlerin içine taşıyordu... 

Küçük Karınca'yla çocuk, çimli yo- 
lun bitimindeki kiraz ağacı altında veda- 
laştılar. 

— Seni çok arayacağım sevimli Kü- 
çük Karınca! dedi çocuk. 

— Ben de... Seni hiç unutmayaca- 


eN 


286 KARINCA DOSTLAR 


— Güzel bir yaz geçti... 

— Dünya çok güzel. Sen çok iyi bir 
insansın. 

— Sen de çok iyi bir karıncasın! 

Bu sırada yine annesinin sesi duyul- 
du. O zaman çocuk telâş ve üzüntüyle: 

— Hoşçakal, dedi. Yolun iyilikle 
mutlulukla dolsun!.. 

— İyilik, mutluluk, esenlik dilerim 
ben de. Güle güle!.. 

Çocuk bir ara geri döndü ve Küçük 
Karınca'ya: 

— Yuvaya geç kalma! diye bağırdı. 

— Meraklanma!.. 

Bütün bir dünyanın sevgisini o küçü- 
cük yüreğinde taşıyan bu iyiliksever Kü- 
çük Karınca, bir an bütün bir yazı gözü- 
nün önünden geçirdi. Sonra başını yuka- 
rıya kaldırdı. Gökyüzünden iri yağmur 
damlacıkları iniyor, artık düşün sona er 
diğini belirtiyordu. 

Küçük Karınca bir süre öylece kiraz 


KARINCA DOSTLAR 287 


ağacının dalları arasında gezindi. Yap- 
raklar arasından sızan yağmur sularıyla 
iyice ıslanmıştı. Bir ara bir kovuk bulup 
girdi. Burada uzun süre yağmurun din- 
mesini bekledi durdu. Ama bu uzun süren 
bir bekleyiş oldu. 

O gün öğleden sonra başlayan yağ- 
mur akşama kadar sürdü. Geceyi saklarn- 
dığı kovukta geçirdi. Çok korkuyordu. En 
çok gökgürültüleri korkutuyordu onu. 
Çakan şimşekleri, çevreye düşen yıldırım- 
ları korkuyla izledi. 

Ertesi sabah yağmur dindi. Fakat 
yerler çamur içindeydi. Bir yere gidilmesi 
güçtü. Öğleye doğru çıkan güneş, az çok 
toprağın ıslaklığını aldıysa da ertesi ge- 
ceyi yine ağaçta geçirmek zorunda kaldı. 
Ağaç kabukları arasında birşeyler bulup 
açlığını gideriyordu. Bir yandan da evini, 
yuvasını, kardeşlerini düşünüyordu. 

O gece havanın düzelıniş olmasına 
hem sevindi, hem üzüldü. Böyle havada 


288 KARINCA DOSTLAR 


bir düşmanla karşılaşmaktan korkuyor- 
du. Çevresinde pek çok düşmanın gezin- 
diğini seslerinden, kokularından seziyor- 
du. Ama bir tehlikeyle karşılaşmadı. 

İkinci günün sabahı erkenden ağaç- 
tan inip şöyle bir toprağı yokladı; Rahat. 
ça yürüyebilirdi. Bunun üzerine hemen yu- 
vaya doğru ilerledi. Tam çimli yolun so0- 
nunda üç kardeşinin kendisine doğru gel- 
mekte olduklarını gördü. Üçü birden: 

— İşte geliyor! diye bağırıyorlardı. 

Küçük Karınca da bir sevinç çığlığı 
attı. Koştu; sevgiyle hepsine sarıldı. Kar- 
deşleri durmadan öptüler onu. 

Hep birlikte bir süre dolaştılar. Öğ- 
leye doğru yuvaya döndüler. Küçük Ka- 
rınca bu iki serüvenli geceden sonra yer- 
yüzüne çıkamadı. Birkaç gün geçince de 
bütün karınca yuvası mutlu bir bahara 
uyanmak üzere kış uykusuna başladı. 


BİTTİ 


