


TEK BAŞINA 


İKÂYEMİZ 1914 yılında 
ve Birinci Dünya Savaşı sr- 
ralarında Afrika'nın Al 
»ğ manlar tarafından kuşatıl. 
dığı bir kesiminde geçiyor. Rose Sayer'le 
erkek kardeşi Sam Sayer, bu sözünü etti- 
miz yere din gönüllüsü olarak gelmişler- 
di. Kiliseyle bir okulları vardı. İki kar- 
deş köydeki Afrikalılara İsa dinini öğre- 
tiyorlardı. 
Rose Sayer, kardeşinin aşırı hasta ol- 
duğunu, gittikçe daha da kötüleştiğini 


8 AFRİKA KRALİÇESİ 


görüyor, fakat elinden bir şey gelmiyor- 
du. 

Bir ikindide Sam, akşam duasını o- 
kumaya hazırlandığında ellerinin titre- 
diğini fark etti. Sesi de çok güçsüzdü. 
Tanrısına “kendilerini bağışlayıp doğru 
yolu göstersin! diye dua ediyordu. Daha 
sonra her zamanki duasını okurken se- 
si giderek neredeyse yok olmaya başladı. 
Bütün hayatlarını buna adamışlardı ama 
şimdi görevlerini sürdürmekten uzaktı- 
lar. General von Hanneken'lle askerleri 
köyde ne kadar insan varsa hepsini Afri- 
ka'daki Alman ordusuyle çalışmaya gö- 
türmüşlerdi. Köyde aklınıza gelebilen her 
şey — Rose'la Sam'in oturdukları ev dı- 
şında — alınıp yerinden edilmişti. 

Sam, duasının arasına İngiliz ordu- 
larının zafere ulaşmasını da bir punduna 
getirip sıkıştırdı. Sesi güçlenmiş, yüreği 
kabarmıştı. Bu arada Rose, yüzü avuçla- 
rı arasında hıçkırıklarla; 


AFRİKA KRALİÇESİ 9 


«Amin! Amin! Amin!» diyordu dur- 
madan. 

Duasını bitiren Sam: 

«Artık yatsam iyi olacak galiba, 
kendimi pek iyi hissetmiyorum,» dedi. 
«İyi geceler,» derken ateşi epeyce yük- 
sek olmasına karşılık dişleri birbirine vu- 
ruyordu. 

Rose ancak gece yarısından sonra 
uyuyabildi ama sabahleyin daha güneş 
doğmadan yataktan fırladı. “Her halde 
kardeşim uyanmış, beni çağırıyordur, di- 
ye düşündü, yalınayak doğruca oturma 
odasından geçerek Sam'in odasına girdi. 
Gerçekte Sam'in seslendiği falan yoktu 
tabii, sesi fısıltı gibi zar zor, anca çıkıyor- 
du. Rose söylediklerini duyabilmek için 
kulak kesildi. Sam kesik kesik: 

«Almanlar! Almanların yüzünden ol- 
du!» dedi. 

Başı yastığa düştü. Ölmüştü! Rose, 
saatlarca kardeşinin başucunda ağladı 


10 AFRİKA KRALİÇESİ 


durdu. Sonunda ağır ağır kalktı. Pence- 
reden dışarı şöyle bir baktı. Sabah güne- 
şi ışıl ışıldı. Eskiden insanlarla kayna- 
şan yerler şimdi bomboştu, çevrede uçu- 
şan kuşlardan başka bir şeycik görünmü- 
yordu. Kardeşi de bu dünyadan göçüp 
gittiğine göre, Rose, bu dünyada bir ba- 
şına kalakalmıştı işte. 

Yalnızlık duygusu bir anda bütün yü- 
reğini kapladı, korkuyla ürperdi, bereket 
bu uzun sürmedi. Otuz üç yaşındaydı ve 
hayatının on yılını Afrika ormanlarında 
geçirmişti. Başından geçen olaylar ona 
korkusunu nasıl yenmesi gerektiğiyle na- 
sıl güven kazanılacağını öğretmişti. 

O anda Almanlara karşı önüne ge- 
çilmez bir kızgınlık ve nefret uyandı i- 
çinde. Von Hanneken, Sam'in ölümüne 
sebep olmuş, bunca çalışmalarını bir çır- 
pıda yok edivermişti. 

Çocukluğundan beri kardeşine saygı 
gösterip onu sevmesi öğretilmişti. Sam, 


AFRİKA KRALİÇESİ 11 


papaz olduktan sonra Rose'un saygısı da- 
ha da arttı. Bu koskoca on yıl içinde, tek 
başına evi idare etmiş, Sam'in sözünden dı- 
şarı çıkmayıp ona canla başla yardımcı ol- 
muştu. İnançlarına aykırı düştüğü halde 
kardeşinin ölümüne sebep olan insanlardan 
nefret ediyordu. Ama Rose'un bu nefretini 
hoşgörüyle karşılamak gerekirdi, ne de ol- 
sa ölen, öz kardeşiydi. Hayattaki tek daya- 
nağını elinden almışlardı. 

Sam, İngiliz ordularının başarılı olma- 
ları ve Almanlara karşı zafer kazanmaları 
için dua etmişti. İngiltere yaramna bir 
hamle yapıp onun düşmanlarını yok etmek 
istiyordu ama bunun yalnızca bir düş ol- 
duğunu biliyordu. Onun bu yok canıiyle bir 
şeyler yapabilmesi imkânsızdı. Böyle bir 
fırsat elinde hayatta geçmezdi. 

Tam bu sırada Rose başını pencere- 
den yana çevirince birinin kendisine bak- 
makta olduğunu hissederek düşüncelerin- 
den ayrıldı. Bunun eline geçen bir fır- 


12 AFRİKA KRALİÇESİ 


sat olduğunu anlayamadı o an. Bu 
adamın, İngiltere yararına bir atılıma gi- 
rişmesine bir aracı olacağını nereden bi- 
lebilirdi ki? Kendisini seyreden, Allnutt 
tu, Bu genç adam, ırmaktan iki yüz mil 
içerdeki altın madeninde Belçikalılar adı- 
na çalışan bir İngiliz mühendisiydi. Hiç 
bir zaman gerçek bir inançlı gibi davran- 
mayıp yerlilere kötü örnek olduğundan, 
Sam, ondan hiç hoşlanmazdı. 

Ama nede olsa bir İngilizdi; düş- 
man değil, kendi ulusundandı, Bu yüzden 
de Rose, uçsuz bucaksız ormanda yalnız 
sayılmazdı artık. 

Aceleyle dışarı koştu, yıllardır tanış- 
tığı eski bir arkadaşıymışçasına Allnutt'a 
el salladı. 


İKİNCİ BÖLÜM 


AFRİKA KRALİÇESİ'NDE İLK GÜN 


LUNUTT, ona doğru gelirken 
kaygıyla çevresine bakınıyor- 
Ç du. 


«Hepsi gitti!» 

«Peki. kardeşiniz?» 

«Öldü!» 

Kelimeler ağzından dökülürken du- 
dakları titremeye başladı, kendini zor tut- 
tu. Üzüntüsünü göstermemesi gerekiyor- 
du. Bu güçsüzlük işareti olurdu. Elinden 
geldiğince tabii görünmeye çalışarak gü- 
lümsedi. 


14 AFRİKA KRALİÇESİ 


«Öldü mü? Oh, çok kötü! Başınız sağ 
olsun. Ha, bir şey soracaktım, Almanlar 
buraya geldiler mi?» 

Rose: 

«Evet,» dedi. «Şöyle bir çevreye ba- 
karsanz gelip gelmediklerini anlarsınız.» 

Allnutt, başını köyden yana çevirdi- 
ginde bomboş köy evlerini gördü. Erkek, 
kadın, çoluk çocuk görünürlerde yoktu. 
Ormanın sessizliğinde terk edilmiş evler 
vardı, o kadar. Oysa, eskiden buraları 
zencilerin bağırıp çağırmalarıyle, çocuk- 
ların kahkahalarıyle dolup taşardı. 

«Çok kötü değil mi, Bayan? Yukar- 
daki madenin dolayları da böyle, Her şeyi 
alıp götürmüşler, Belçikalılara da ne yap- 
mışlar, bilmiyorum. Tanrı yardımcıları 
olsun! Her neyse, Hanneken denilen o Al- 
manın eline esir düşmek istemem doğru- 
su. Gece yarısı adamlarımın hepsi haber 
bile vermeden sırra kadem basıp gemiyle 
bir başıma bıraktılar beni. Benden mi. 


AFRİKA KRALİÇESİ 15 


yoksa Almanlardan mı korkup kaçtılar, 
orasını da çıkaramadım. 

Rose şaşkınlıkla: 

«Bir dakika, gemi mi dediniz?» diye 
sordu. 

«Evet, adı da “Afrika Kraliçesi'. Bazı 
ıvır zıvır şeyler almak için ırmak yolun- 
dan Limbasi'ye gitmiştim. Belçikalılar, 
Almanların buralara kadar geleceğini kes- 
tiremediklerinden geride kaldılar. Döndü- 
gümde madenin yerinde yeller esiyordu. 
Hanneken, gemi dışında çevredeki her 
şeyi şu anda eline geçirmiş bulunuyor. Ge- 
minin içindekilerine de sahip olursa çok 
mutlu olur sanıyorum.» 

Rose çocuksu bir ilgiyle: 

«İçinde ne var?» diye sordu. 

«Dinamit, Bayan! Maden çıkarmada 
kullanılan patlayıcı bir madde. Hem de 
tıka basa dolu sekiz kutu. Ayrıca varil 
dolusu da benzin var. Bunlar Hanneken' 
in yüzde yüz işine yarayacak şeyler.» 


16 AFRİKA KRALİÇESİ 


Bir yandan konuşurken bir yandan 
da eve doğru yürüdüler. 

«Bayan affedersiniz, kardeşiniz ne 
zaman öldü?» 

«Bu sabah.» 

Sıcak ülkelerde insan cesetlerinin en 
geç altı saat içinde gömülmesi zorunluy- 
du. Allnutt: 

«Hemen mezar kazıp gömmemiz ge- 
rekiyor onu,» dedi. «Bu işi ben yaparım. 
Siz hiç tasalanmayın. Bu konuda az da 
olsa bilgim var.» 

Rose, sesinin titremesine engel olma- 
ya çalışarak: 

«Dua kitabım var, ben de onu okuma- 
ya başlayayım bari,» dedi. 

Allnutt, Almanların bu yakınlarda 
olup olmadığını araştırmak amacıyle çev- 
reye şöyle bir göz gezdirdi. Sonra mezar 
için uygun bir yer aradı. Biraz ileride bir 
yeri işaret etti. 

«Burası en uygunu,» dedi. «Toprak 


AFRİKA KRALİÇESİ 17 


sert falan değil, Kardeşiniz, her halde göl- 
gede yatmayı tercih eder. Yalnız çabuk 
olmalıyız Bayan! Her an Almanlar geri 
gelip bizi burada baskınlayabilirler.» 

Her şey olup bittikten sonra, Rose, 
üzüntüyle mezarın başında durdu. All- 
nutt da yanı sıra bekliyordu. Hemen bu- 
radan uzaklaşmak istediğini anlasın, diye 
Rose'un önünde ardında bir süre dolandı 
durdu. Sonra dayanamayıp: 

«Haydi Bayan, bir an önce gitsek iyi 
olacak,» dedi. 

Rose, birkaç parça eşyasını bir torba- 
ya koydu ve birlikte yola çıktılar, 

Inmağa ulaşabilmek için ormanın 
içindeki dik yoldan geçmeleri gerekiyor- 
du. Bazı yerlerde toprak yumuşaktı, diz- 
leri üzerinde sürünerek yol aldılar. Bazen 
de ağaçların kökleri onlara yardımcı ol- 
du. Her adımda ırmağın yapışkan ve 1s- 
lak kokusunu daha yakından duyuyorlar- 
dı. 


18 AFRİKA KRALİÇESİ 


Derken ormanın koyu karanlığından 
kurtulup gün ışığına kavuştular. Gemi kı- 
yıda, kütüklere bağlı duruyordu. İyice 
yaklaştıklarında Allnutt: 

«Dikkat!» dedi. «Ayağınızı bu köke 
koyun. Tamam işte öyle!» 

Rose, geminin bir köşesinde oturup 
yanına yöresine bakındı. Gemi Rose için 
büyük önem taşıyordu. Aşağı yukarı do- 
kuz metre uzunlukta, boyaları hafiften 
hafife dökülmeye yüz tutmuş küçücük bir 
gemiydi. Aslında 'Afrika Kraliçesi? adına 
uygun falan değildi. Ön tarafına kutular 
yığılmıştı. Arkaya güneşin sıcağından ko- 
runmak için tenteye benzer bir şey yapıl- 
mıştı. Fakat Rose, gölgede oturduğu hal- 
de kazanın bütün sıcaklığını duyabiliyor- 
du. 

Allnutt, ateşin içine biraz daha odun 
attı. Duman yavaş yavaş bacadan yüksel- 
di. Makineler çalışmaya başlayınca demiri 
çekti; pervane döndü, gemi kıyıdan ay- 


AFRİKA KRALİÇESİ 19 


rıldı. Karaya oturmasını önlemek için dü- 
meni sağa çevirirken acele hareket etme- 
si yüzünden Rose'u bir köşeye itti. Hemen 
özür dileyip: 

«Önce, bizi kimselerin görmeyeceği 
bir adanın arkasına sığınalım, sonra ne 
yapacağımızı tartışırız,» diye söze giriş- 
ti. «Şimdi bu dümeni böyle olduğu gibi 
tutabilir misiniz ?» 

Demir dümen az kalsın Rose'un par- 
maklarını yakacaktı. Gemiyi idare eder- 
ken en küçük hareketine bile karşı gel- 
mediğini görünce içini tatlı bir coşkun- 
luk kaplayıverdi. 

«Bayan, dümeni bir parça sola çevi- 
rin, lütfen! Tamam, öyle, şimdi oldu.» 

Gemi ırmağın daralan bir koluna ge- 
lince, Alinutt patlayıcı madde dolu kutu- 
ların üzerinden atlayıp arkaya geldi, ma- 
kineleri stop ettirdi. Sonra yine öne gitti, 
demiri suya attı. «Afrika Kraliçesisni 
demirledi. Ağaçların birbiri içine giren 


20 AFRİKA KRALİÇESİ 


sık dalları gölgede kalmalarını sağladı. 
Her şey sessiz ve sakindi, Yalnızca suyun 
çağıltısı ve motorun sesi duyulabiliyordu. 
Havada tatlı bir serinlik vardı. Derken 
bütün bu güzelliği ağaçların arasından vi- 
zıldayarak çıkan ısırgan sineklerle küçük 
böcekler bir anda bozdu. Sürü halinde ge- 
lip hiç acımadan her yanlarını ısırmaya 
başladılar. 

Allnutt, tentenin altında oturan 
Rose'un yanına geldi. Dudakları arasına 
bir sigara sıkıştırmıştı. İnce bir sakalı 
vardı. Böceklerle savaşırken korktuğu 
her halinden anlaşılıyordu ama yine de 
korkusunu gösterınemeye çalıştı. 

«Eh, şimdilik burada güvenlik içinde 
sayılırız. Önemli olan bundan sonra ne 
yapacağımız. Yeteri kadar yiyeceğimiz 
var. Ayrıca iki bin adet sigara ve iki ku- 
tu cinimiz de cabası. İsterseniz, aylarca 
burada kalabiliriz. Savaş, sizce daha ne 
kadar sürer dersiniz?» 


AFRİKA KRALİÇESİ 21 


Rose, sessizce ona baktı. 'Tanrım' 
Allnutt, acaba savaş bitene kadar bura- 
da kalmayı mı düşünüyordu? İngiltere 
uğrunda herhangi bir şeyler yapmayı ol- 
sun istemiyor muydu yoksa? Hay Allah, 
ne biçim İngilizdi bu” 

Allnutt, Rose'un karşılık vermediği- 
ni görünce, yeniden konuşmaya başladı. 

«Yardımın ne taraftan geleceğini bil- 
miyoruz.» dedi. «Tren yoluyle Limbasi'ye 
gelirlerse, biz de oraya gidebiliriz. Fakat 
gölden geçip ırmağa gelemeyeceklerinden 
eminim. «Louisa» olduğu sürece gölde kuş 
bile uçamaz.» 

«Lowisa» çok güçlü bir Alman polis 
gemisiydi. Altı yıl önce göle parçalar ha- 
linde getirilmiş, yine parça parça birbi- 
rine eklenmişti. Rose hatırlıyordu bunu. 
«Louisa» için ormanda ağaçlar kesilerek 
yol açılmış, binlerce yerli taşınmasında 
çalışmıştı. Ayrıca «Louisa» göl ile yöre- 
sinde düzeni koruyor, sandal hırsızlığıy- 


22 AFRİKA KRALİÇESİ 


le yerlilerin birbirlerini gırtlaklamalarını 
önlüyordu. İnsanlar, «Louisa»nın deste- 
giyle güven içinde yaşayabileceklerini an- 
layınca gölün çevresinde köyler kurulma- 
ya başlamıştı. Ama şimdi İngiltere deniz- 
lerini nasıl sıkı bir denetim altında bulun- 
duruyorsa, «Louisa» da, gölde aynı işin 
üstesinden geliyordu. 
Allnutt: 


«Hanneken burada bir ay bile Loui- 
sa'sız tutunamaz,» dedi. «O olmasa İn- 
gilizler bir çırpıda gölden Marlar onu. A- 
ma şimdi kimseyi yanına yaklaştırmıyor.» 


Allnutt, bir yandan konuşurken, bir 
yandan da sigarasını tellendiriyordu. 

«Bunlardan hiç biri bizi vatanımıza 
yaklaştırmıyor, değil mi, Bayan?” Ne ya- 
pacağız, bir türlü aklıma bir şey gelmi- 
yor.» 

Rose, Allnutt'un fikrini kesinlikle an- 
lamak için: 


AFRİKA KRALİÇI: : 23 


«Her şeye rağmen İngiltere için bir 
şeyler yapmalıyız!» dedi. 

«Ne! Neler söylüyorsunuz Allah aş- 
kına?» 

Allnutt şaşırmıştı enikonu. Bütün 
düşüncesi savaştan alabildiğine uzak dur- 
maktı. Ona göre; savaşanlar, bu amaç 
uğruna eğitilen, yaptıkları şeyin karşılı- 
ğında para alan kişilerdi. Üstelik, Allnutt 
kendisini duygularına kaptırmayan, sağ- 
duyulu ve gerçekçi bir insandı. Ama 
Rose'un yüzünü görünce kadıncağızı kır- 
mayacak bir şey söylemesi gerektiğini he- 
men anladı. 

«Evet Bayan,» dedi. «Yapabileceği- 
miz bir şey varsa, elimden geleni esirge- 
mem ben de. Siz ne düşünüyorsunuz ?» 

Rose, kaşlarını çatarak savaşla ilgili 
bütün bildiklerini aklında bir bir topla- 
maya çalıştı. 

«Bu ırmak, göle kadar uzanıyor, de- 
gil mi?» 


Rose mezarın başından 
bir süre ayrılamadı 


24 AFRİKA KRALİÇESİ 


«Evet, bayan, fakat ırmak yoluyle 
göle gitmeyi düşünüyorsanız... Bunu ak- 
lınızdan çıkarın, daha iyi! İmkânsız bir 
şey çünkü.» 

«Ama niçin?» 

«Çünkü, ırmağın o kesimi korkunç 
akıntılarla dolu, Bayan! O yakada ırmak, 
hem kayalar üzerinden, hem de dar bo- 
gazlardan çok hızlı akıyor. Spengler diye 
biri dışında, daha hiç kimse oralara git- 
meyi başaramadı.» 

«Evet, hatırlıyorum onu.» 

«Bir Afrika gemisinde altı adamıyl 
birlikteydi. Bazı yerlerde ırmağın geniş- 
liği ancak iki metre. Küçük bir sandalla 
belki geçilebilinir. Fakat bu gemiyle bizim 
geçmemiz imkânsız.» 

«Peki, siz bu gemiyle buraya NASİ, 
gelebildiniz?» 

«Diğer ağır eşyalarda olduğu gibi 
parçalar trenle Limbasi'ye getirildi, orada 
bu parçalar birbirine eklendi. «Loui- 


AFRİKA KRALİÇESİ 25 


sa da yerlilerin sırtında taşınarak göle 
getirilmişti, Bayan!» 

«Evet, hatırlıyorum,» dedi Rose. 

O günlerde Sam, yerlilerin aman 
vermeden çalıştırıldıklarını görmüş, bunu 
engellemeye çalışmıştı da az daha başını 
dertlere sarıyordu. Şimdi yoktu artık, ya- 
şamıyordu. Üstelik dünyada var olan in- 
sanların en iyisiydi de. Almanlarla bitmez 
tükenmez tartışmaları sırasında Rose, 
daima kardeşi olarak yanında hazır bu- 
lunmuştu. 

Uzun süre gözlerini Allnutt'a dikti, 
inceledi fakat görebildiği tek şey adamın 
yüzü çevresinde dönüp dolaşan böcek bu- 
lutuydu. 

On yıl önce Sam'le birlikte buraya 
gelmişlerdi. İçinde bulundukları gemi, çe- 
şitli şehirlerden geçerken İngiliz savaş 
gemilerini görmüş ve yurdunun dünya- 
daki yerini düşününce bayağı gurur duy- 
muştu. Ama kardeşi Sam barıştan yana 


26 AFRİKA KRALİÇESİ 


bir insandı. Savaş gemileri için harcanan 
parayı anlamsız bulurdu. O parayla yok- 
sulları doyurmanın daha yararlı bir iş 
olacağını düşünürdü hep. 

Oturduğu yerden kalktı, kazanın ya- 
nından geçerek öndeki yüklü erzağın ya- 
nına geldi. 

«Üzerleri kırmızı çizgili kutularda ne 
var?» diye sordu. 

«Biraz önce sözünü ettiğim dinamit 
var. Fakat telâşlanmayın sakın, herhan- 
gi bir tehlikesi yok. Ateşlesen ya da vur- 
san patlamaz. Ancak başka bir patlayıcı 
madde kullanıldığında yeri göğü bir eder. 
Yine de korkuyorsanız kaldırır, bir kena- 
ra atarız.» 

«Hayır, hayır, korkmuyorum. Belki 
ileride lâzım bile olur.» 

Rose, daha şimdiden kafasında bir- 
takım planlar okurmaya başladığından 
bunların kendilerine gerekeceğini odüşü- 
nüyordu. Sonra geminin en alt kısmında- 


AFRİKA KRALİÇESİ 21 


ki iki demir bidonu gösterdi: 

«Peki, bunlar ne?» 

«Gaz bidonları Bayan! Aslında ge- 
reksiz şeyler bunlar. Şimdiye kadar hiç 
ihtiyacım olmadı. En kısa zamanda hep- 
sini suya atacağım.» 

«Hayır, sakın atmayın! » 

Rose'un aklına yeni şeyler gelmişti, 
tekrar bidonlara bu defa alıcı gözüyle 
baktı, 

«Bunlar, savaş gemilerinin diğer ge- 
mileri yok etmek için denizin altından 
gönderdikleri torpidolara benziyor. All 
nutt, torpido yapabilir misiniz?» 

Genç adam bir süre kahkahalarla gül- 
dükten sonra: 

«Ben mi torpido yapabilir mişim?» 
diye tekrarladı. «Neden savaş gemisi de 
yapıp yapamayacağımı sormuyorsunuz? 
Galiba, ne söylediğinizin farkında değil 
siniz. Torpido, istenilen uzaklıkla hedefe 
gidebilmesi için içinde bir makine ve alet 


28 AFRİKA KRALİÇESİ 


olan bir şeydir. Bir torpidoyu yapmak 
binlerce liraya patlar.» 

Allnutt'un söyledikleri Rose'u pek 
etkilememişti. 

«Bütün bunları bırakın, önemli olan 
torpido görevini görebilecek şeyi yap- 
mak,» dedi. «Patlayıcı maddeyi gaz bi- 
donların içine koyduk mu, bunları «Af- 
rika Kraliçesi»nin ön tarafından fırlata- 
biliriz. Sonra «Afrika Kraliçesini gemi- 
nin yan tarafına çarptırımz, böylece di- 
namit de torpido gibi gümbür gümbür 
patlar.» 

Allnutt, her zaman yenici fikirleri 
olan insanlara karşı aşırı bir hayranlık 
duyardı. Fakat bunun çok tehlikeli oldu- 
gunu bildiğinden hemen direnmeye geçti. 

«Peki ama, umakta bizimkinden baş- 
ka gemi olmadığına göre, neyi torpido ile 
batıracaksınız? Haydi, torpido olarak kul- 
lanacağımız şeyler hazır, dediğiniz şekilde 
de yanımızdaki gemiyi batıracağız diye- 


AFRİKA KRALİÇESİ 29 


yelim; o zaman bize ne olacağını düşün- 
dünüz mü hiç? «Afrika Kraliçesi»yle bir- 
likte hepimiz havaya uçarız! Bu konuyu 
tekrar düşünseniz acaba nasıl olur sayın 
Bayan?» 

Rose, neyi torpillemek istediğini 
çok iyi biliyordu tabii. Kendisinin hava- 
ya uçması da önemli değildi onun için. 
Vatanı uğruna bir şeyler yaparken ölmek 
demek, cennete gitmek ve altın taç giymek 
demekti. Ama 'cennete gidip altın ta- 
ça sahip olacağım! diye Allnutt hayatını 
göz göre göre tehlikeye sokmazdı. Üste- 
lik, Rose'un onun önceki hayatı üzerine 
bildikleriyle Sam'ın söylediklerine göre, 
Allnutt'un cennete gidemeyeceği gün gibi 
ortadaydı. Genç adamı yola getirecek baş- 
ka birtakım şeyler düşünmesi gerekiyor- 
du. 

«Biz geminin içinde olmayız,» diye- 
rek tekrar söze girişti. «Her şeyi hazırla- 
yıp «Afrika Kraliçesi»ni gemiye doğru 


30 AFRİKA KRALİÇESİ 


hedefledikten sonra içinden kaçarız. Ol- 
maz m1?» 

«Belki olabilir bu. Ön tarafta denize 
yakın yerlerde delikler açıp bidonları ora- 
dan gönderebiliriz. Ayrıca, belki başka 
patlayıcı madde de yapabilirim. O zaman 
«Afrika Kraliçesi»nin boşu boşuna ha- 
vaya uçmasını önleyebiliriz.» 

Rose hemen: 

«Bu fikir çok güzel!» dedi. «O halde 
şimdi göle inerek «Louisayı torpilleyip 
batırabiliriz.» 

«Ah, ne olur saçmalamayın, Bayan! 
Bunu hiç bir zaman yapamayız, Önceden 
de söylemiştim, gerçekten imkânsız bu. 
Irmak yoluyle göle gidemeyiz.» 

«Ama Spengler başarmıştı bu işi.» 

«Küçük bir gemiydi o.» 

«Bu, bizim de başarabileceğimizi gös- 
termez mi?» 

Allnutt, bir an kadının aklından zoru 
olabileceğini düşündü. Rose'un söyledik- 


AFRİKA KRALİÇES: 31 


leri ancak kaçık bir kadının düşünden 
başka bir şey değildi. Planın en gerçek 
görünen yanı, torpilleri yapmaktı. Patla- 
yıcı maddeyle dolu iki bidon herhangi bir 
gemiyi batırmaya yeterdi. Ama Ulanga 
ırmağından aşağıya doğru sağ salim gide- 
meyeceklerine göre, yapacağı torpidoları 
kullanmak için eline fırsat nasıl olsa geç- 
meyecekti. 

Allnutt, son çare olarak, bazı küçük 
akıntılara rastladıktan sonra Rose'un ak- 
lının başına geleceğini, o zaman da bu iş- 
ten vazgeçeceğini umuyordu. Belki o za- 
man vatanı uğruna başka şeyler yapmayı 
düşünürdü. Ya da belki bu süre içinde 
«Afrika Kraliçesi» okaybolabilirdi, ama 
içindekilere bir şey olmadan tabii. Başka 
bir ihtimal de geminin motorunun Allnutt” 
un tamir edemeyeceği biçimde bozulma- 
sıydı. 

Kendi kendine. 'Ne yapalım,” diye dü- 
şündü. 'Akıntılar başlayıncaya kadar ır- 


0 0 


32 AFRİKA KRALİÇESİ 


mak, aşağı yukarı iki yüz mil sakin sakin 
akıyor. Bu mesafeyi de ancak bir hafta- 
da geçebileceğimize göre, (o önümüzdeki 
hafta içinde kendimi zora sokmanın bir 
gereği yok.” 

Bu düşünceyle biraz sakinleşti, 
Rose'a döndü: 

«Nasıl isterseniz öyle olsun, Bayan,» 
dedi. «Ama sonuçtan beni suçlamayın 
sonra.» 

Motorun yanına oturup bir sigara da- 
ha yaktı. Başını kaldırdığında genç kadı- 
nın yanıbaşında ayakta dikilmiş olduğunu 
gördü. Yüzünden, bir şeyler beklediği an- 
laşılıyordu. 

Rose: 

«Haydi bakalım,» dedi. «Yola çık- 
mak için daha ne bekliyoruz?» 

«Aman Allahım! Siz gerçekten aklı- 
nızı kaçırdınız galiba. Şimdi yola çıkma- 
mız imkânsız.» 


oo... m amana yam mnEnE SEE NENEERERENEEENMEEMENEEMEEME zi 


AFRİKA KRALİÇESİ 33 


«Nedenmiş o? Hadi, hadi yola çıkıyo- 
ruz!» 

«Bayan, anlamıyor musunuz, iki sa- 
at sonra hava kararacak.» 

«Olsun, iki saatta epey ilerlemiş olu- 
ruz, öyle değil mi?» 

Allnutt, Rose'a söz geçiremeyeceğini 
anlayınca onun söylediklerini kabul et- 
mek zorunda kaldı. 

«Peki dediğiniz gibi olsun. Ama, ön- 
ce kazanı tekrar ateşlemem gerekiyor.» 

Ateşe yine birkaç odun koydu. De- 
miri çekip pervaneyi döndürmeye o baş- 
ladı. Rose, Allnutt'un her hareketini dik- 
katle inceliyordu. Amacı bu gemiyle ilgili 
her şeyi en ince noktasına kadar öğren- 
mekti. 

Dümeni eline alıp gemiye nasıl yön 
verileceğini öğrenmeye başladı. Küçük 
küçük adalar arasından, dar boğazlardan 
geçmeye çalışıyordu. Bazı yerlerde su ye- 
teri kadar derin olmadığından bu yerler 


34 AFRİKA KRALİÇESİ 


den korunmak zorundaydı. Suyun içinde 
ölü ağaçlarla bitkiler vardı. Bunların per- 
vaneye takılması an meselesiydi. Bütün 
dikkatiyle önünde uzanan ırınağa baktı. 
Bazen gözleri nemleniyor, burnunu çek- 
meye başlıyordu ama aklına «Louisa» ge- 
lince yeniden güç kazanıyordu. Öcünü 
mutlaka alacaktı. Sonunda bütün bu yer- 
leri geçip açık ırmağa geldiler. 

Allnutt, motorla meşguldü. Çok es- 
ki, zamanında da çok hor kullanılmış bir 
motordu bu. Ateşe biraz daha odun atıp 
kazandaki istim basıncına baktı. Birbirle- 
riyle iyice kaynatılmamış ekler arasından 
buhar sızıyordu. Bir oraya, bir buraya 
koşup oynayan yerleri yağladı. «Afrika 
Kraliçesinni Limbasi'den kaldıkları köye 
kadar yerlilerden yardım görmeden tek 
başına getirmesi çok güzel bir şeydi doğ- 
rusu, Bir yandan dümeni idare ederken 
bir yandan da bu işlerle uğraşmıştı. 

«Odunumuz bitmek üzere,» dedi All- 


LL, a 


AFRİKA KRALİÇESİ 35 


nutt. «Bir iki dakika sonra durup demir 
atacağız, haberiniz olsun. Yakacak topla- 
mamız lâzım.» 

Rose, güneşin yavaş yavaş ağaçların 
arasında battığı yere gözlerini çevirdi. İs- 
temeye istemeye: 

«Peki,» dedi. «Geceyi geçirmek için 
sakin bir yer bulalım. » 

«İşte, burası oldukça iyi bir yer, Ba- 
yan'» 

Rose, gemiyi Allnutt'un işaret ettiği 
yere doğru çevirdi. Girmiş oldukları ka- 
nal, ırmağı sularıyle zenginleştiren kol- 
lardan biriydi. Küçük kolun çevresindeki 
ağaçlar tepede birleşiyorlar, âdeta dam 
ödevi görüyorlardı. Ağaçların kökleri ır- 
mağın kahverengi suyu ile temizlenmiş 
kıyıları meydana getiriyordu. 

Allnutt, ön tarafta demiri suya in- 
dirdikten sonra bir koşuda motoru dur- 
durdu. Rose, gemilerin neden kıyıya pa- 
ralel demirlendiklerini ancak düşündü. 


ARA a e m İİİ 


36 AFRİKA KRALİÇESİ 


A 
Eğer kıyıya dikey durursa, herhangi bir 
dalga geldiğinde ırmak dar olduğundan 
geminin kenarlarından içeri sular dolardı. 
Bu yolculuğu yapana kadar ne trenlerin, 
ne de gemilerin yaptıklarıyle ilgilenmişti. 
Fakat şimdi her şey başkaydı. 

Allnutt, işini bitirince bitkin bir hal- 
de Rose'un yanına geldi, çöktü: 

«Vay canına! Çok terledim. yoruldum 
da,» dedi. «Ancak bir kadeh bir şey beni 
kendime getirebilir.» 

Kutulardan birinden iki tane bardak 
çıkardı. İkisi de kirliydi. Rose'a dönüp: 

«Siz de bir parça içki alır mısınız,» 
diye sordu. 

«Hayır, teşekkür ederim.» 

Rose'un cevabı kısa ve kesindi. All 
nutt'un ne içeceğini biliyordu. Sam'in her 
zaman «şeytan içkisi» diye adlandırdığı 
şeyden kendisi nasıl içebilirdi ki? Allnutt, 
oturacak yerlerin altındaki kutudan bir 
şişe çıkardı. Şişenin içinde su renginde 


mm 


AFRİKA KRALİÇESİ 37 


bir sıvı vardı. Rose dayanamayıp: 

«Bu nedir?» diye sordu. 

«Cin, Bayan! İyi suyumuz olmadığı 
için ırmak suyuyla karıştırıp içeceğim.» 

Sam her zaman içkinin karşısında 
olup kötülüklerini anlatır dururdu. Ona 
göre, içki insanları deli divane eder, hem 
vücut, hem de ruh bakımından ınsanı yı- 
kardı, Bütün kötülüklerin nedenini dönüp 
dolaşıp içkide bulurdu. Şimdi ise genç 
kadın içki içen bir adamla karşı karşıya 
kalmıştı. 

Allnutt, bir bardağı ırmağa daldırıp 
içine doldurduğu kirli suyu öteki bardak- 
taki cinin içine boşalttı. Hareketleri ya- 
vaş ve sakindi. Rose, kaçırmadan onu 
inceliyordu. Aslında Allnutt'a engel ol- 
mak, bu kötü şeyi kendisinden uzak tut- 
masını söylemek istiyordu ama sanki dili 
tutulmuşçasına bir tok kelime bile söy- 
leyemiyordu. Allnutt'un içkisini yudum- 
larken zevkten dört köşe olduğu her ha- 


ağ 


IŞ 


38 AFRİKA KRALİÇESİ 


linden belliydi. Bardağını yere bıraktı. 

«Oh, şimdi kendimi daha iyi hissedi- 
yorum,» dedi. 

Rose onun şarkılar söylemeye başla- 
yacağını, delirmiş gibi türlü saçmalıklar 
yapacağını ummuş fakat yanılmıştı. All 
nuttun hareketlerinde en küçük bir de- 
gişiklik bile yoktu. Söylediği tek şey: 


rim. Bir fincan çay ister misiniz?» oldu. 

Bir fincan çay! Bunun düşüncesi bile 
Rose'u heyecanlandırmaya yetti. Sam'le 
birlikte her Allah'ın günü en az on ikişer 
fincan çay içmeye alışıktı, Oysa bugün 
sabahtan beri ne çay içmiş, ne de ağzına 
bir lokma bir şey koymuştu. Ama yemek 
onun için önemli değildi. Çay! Bir fincan 
çay! İki fincan çay! Altı fincan çay onun 
yorgunluktan bitkin vücudunu yeniden 
canlandırmaya yeter de artardı bile. Ne- 
şeyle: 

«Evet. çok memnun olurum,» dedi, 


— 


AFRİKA KRALİÇE; 39 


Allnutt ayağa kalkarak: 

«Kazanın içindeki su hâlâ kaynıyor. 
Bir dakikaya kalmaz çay hazır olur,» 
dedi. 

Konserve et ısının çokluğundan eri- 
miş, âdeta su haline gelmişti. Afrika ek- 
meği ise esmer ve tatsızdı ama çay bir 
harikaydı. Çok sert olduğundan içine hiç 
hoşlanmadığı konserve süt koyması ge- 
rekiyordu. Oysa, kardeşiyle birlikte köy- 
de yaşarken inekleri vardı ve her zaman 
taze süt bulmak mümkündü. Yine de ar- 
darda beş-altı fincan içti. İçtikçe neşele- 
niyor; neşelendikçe de içiyordu. Alinutt 
kendi fincanına bir parça daha süt ko- 
yarken: 

«Madendeki Belçikalılar hayatların- 
da bir yudum çay ağızlarına koymamış- 
lar,» diye konuşmaya başladı. «Zaten ken- 
dilerine neyin faydalı olacağını bilmeyen 
takımından kişiler.» 

Rose, bir yandan Allnutt'u dinlerken 


40 AFRİKA KRALİÇESİ 


bir yandan da başının dibinde vızıldayan 
sineklerden kurtulmaya çalışıyordu. Al. 
lah'tan artık onlara eskisi kadar sinirlen- 
mez olmuştu. 

Allnutt, bulaşığı yıkadıktan sonra 
boş gözlerle etrafa bakındı. 

«Yatmadan önce bir banyo yapmak 
istiyorum. Ne dersiniz,» dedi. 

«Ah, evet ben de çok istiyorum.» 

«Oldu o zaman! Ben ön tarafa gide- 
rim. Siz de burada istediğinizi yaparsınız. 
Tamam mı? Rahatınıza bakın.» 

Buruna gittikten birkaç dakika son- 
ra Rose, onun suya girdiğini duydu. Ge- 
minin kenarına oturup ayaklarını suya 
doğru sarkıttı. Sonra kenara tutunarak 
bütün vücudunu suya soktu. İçini serin 
suyun etkisiyle tatlı bir ürperti kaplamış- 
tı. Cennette gibiydi. Köyde yaptığı ban- 
yolardan çok daha güzeldi bu, Orada kü- 
çük bir teneke leğenin içinde sıcak su ile 
yıkanırdı. Üstelik de her an duvardaki de- 


mama 


AFRİKA KRALİÇESİ 41 


... ee, 


zetleneceğinden çekinir, rahat hareket 
edemezdi. 

Gemiye çıkarken biraz zorluk çekti. 
Devamlı akıntı olduğu için bütün gücüyle 
kenara asıldığı halde bir türlü kendini 
yukarı alamıyordu. Ama birkaç deneme- 
den sonra başardı. Kendini yorgun argın 
güverteye attı. 

«Oh, Tanrım, şükür çıkabildim. Ba- 
şaramasaydım Allnutt'un beni çekmesi 
gerekecekti. Bu halde onu nasıl çağıra- 
bilirdim ki.» 

Bu sırada Allnutt'un sesi duyuldu. 

«Bayan, hazır mısınız ?» 

«Bir dakikaya kadar. Evet şimdi ge- 
lebilirsiniz.» 

Allnutt, tentenin altındaki yatağa 
benzer şeyi işaret ederek: 

«Siz burada yatabilirsiniz,» dedi. 

«Peki, ya siz?» 


42 AFRİKA KRALİÇESİ 


«Ben ön tarafta kendime bir yatak 
yapacağım.» 

«Ne diyorsunuz? O patlayıcı madde- 
lerin bulunduğu kutuların üzerinde mi?» 

«Evet, telâşlanmayın canım, Tehlike- 
li bir şey değil. Sabaha karşı burada ha- 
va çok serinler. Onun için bu battaniye- 
leri yanınıza alın, ihtiyacınız olacak.» 

Rose, yatağına yatıp gözlerini kapa- 
dı ama hâlâ akan suyu görür gibiydi. Ön- 
ce birkaç metre ötede uyuyan Allnutt'ı; 
sonra sabah ölen Sam'i düşündü. Aradan 
daha yirmi dört saat bile geçmemiş olma- 
sına rağmen sanki aylar geçmiş gibi ge- 
liyordu ona. O günün bütün olayları gö- 
zünün önünden bir film şeridi gibi geç- 
tikten sonra sonunda, bitkin bir halde uy- 
kuya daldı. 


A4 LL 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


za pie gal > i 


OSE, bütün gece deliksiz uyu- 
du. Derken fırtınanın sesine 


) 

uyandı. Çevresinde ürkütücü 
N iL bir gürültü vardı. O anda uy- 
ku mahmurluğuyle nerede olduğunu çı- 
karması uzun zaman aldı. Sadece Orta 
Afrika'da olduğu gibi yağmur bardaktan 
boşanırcasına yağıyor, çakan şimşekler 
kapkaranlık ortalığı gün gibi aydınlatı- 
yordu. Rüzgâr da çok hızlı estiği için ten- 
te yağmurun Rose'un çevresine gelmesine 
engel olamıyordu. 


«0 mmm 


III 


44 AFRİKA KRALİÇESİ 


Ansızın tentenin üzerinde biriken su- 
lar yanlardan aşağıya doğru akmaya baş- 
ladı. Geminin içinde ufacık gölcükler mey- 
dana gelmişti. Bütün bunlar sanki sani- 
yede oldu. Rose bir şeylerin hareket etti- 
gini fark etti. Bir de baktı, Allnutt yata- 
gını yorganını toplamış elleri ve dizleri 
üzerinde sürünerek ona doğru geliyor. 

Yanına gelip durdu. Rüzgârın etki- 
siyle birden tentenin üzerindeki sular ba- 
şmdan aşağıya boşanıverdi. «Vay!» diye 
bağırıp başka yere gitti. Devamlı yer de- 
giştirdiği halde su birikintileri onun peşi- 
ni bırakmıyor, habire başından aşağıya 
akıyordu. Sadece genç kadının oturduğu 
yeri yağmur etkilemiyordu, Rose'un ya- 
nına iyice yaklaştığında soğuktan tir tir 
titriyordu zavallıcık. Rose, az daha san- 
ki Allnutt çocukmuş gibi kollarını açıp 
onu saracaktı. Ama sonra kendine gelip 
böyle bir şeyi düşündüğü için utandı, 
çünkü Allnutt çocuk değildi. Aşağı yu- 


 — — zg 


Mamma 


AFRİKA KRALİÇESİ 45 


karı kendi yaşında, koskocaman bir adam- 
dı. Yatağın içinde doğruldu. 

«Ne yapabiliriz?» diye sordu. 

«Hiç bir şey, Bayan! Nasıl olsa bu 

fırtına uzun sürmez. Yağmur da bir iki 
dakikaya kalmaz durur.» 

Allnutt, hâlâ oluk gibi akan yağmur- 
dan korunmak için sessizce durmadan yer 
değiştiriyordu. Onun yerinde Sam olsaydı 
durmadan vır vir söylenirdi. Ama, All. 
nutt, sinirlerini bozmadan zorluklarla sa- 
vaşmaya alışkın bir insandı. Bütün güç- 
lüklerin hakkından sessizce gelmesini bi- 
liyordu. Zaten hayatı çetinliklerle geçmiş 
bir insandı. 

Rose, Allnutt'un haline acıdı: 

“Zavallıcık! Ama elimden ne gelir ki 
seni bu sulardan kurtarmak için” 

Sonra birden fırtına geldiği gibi ça- 
bucacık gitti. Rüzgâr da kesilmişti yağ- 
murla birlikte. Bütün bunlar sabaha karşı 
olup bittiğinden güneş de açmaya başla- 


ii ——ğ—————-——-—————>—— 


a 


46 AFRİKA KRALİÇESİ 


mıştı. İlk olarak güneşin sıcağından mut- 
luluk duydular. Ansızın gelen fırtına bir- 
kaç saniye içinde soğuktan donmalarına 
yetmiş de artmıştı bile. «Afrika Kraliçesi» 
nin içine dolan sular güneşin sıcaklığıyle 
buhar olup uçuyorlardı. 

Rose: 

«Hareket etmeden önce ne yapmalı- 
yız?» diye sordu. 

Ona kalsa hiç vakit kaybetmeden yo- 
la çıkmayı her şeye tercih ederdi. Allnutt: 

«İlkönce ormandan biraz odun topla- 
malıyız,» dedi, «Gerçi yanımızda opeyce 
varsa da her an bitebilir. Tedbirli olmak 
iyidir. Sonra da geminin içindeki suları 
boşaltmak için pompa yapmalıyız.» 

«Bana tulumba ile nasıl su boşaltıla- 
cağını öğretirseniz ben yaparım O işi.» 

«Bütün yapacağınız şey, tulumbanın 
kolunu yerle geminin yanı arasında bir 
aşağı bir yukarı çekmenizdir. Böylelikle 
aşağıdaki su, kenarlardan ırmağa akar.» 


MğMMMM mmm m0 


AFRİKA KRALİÇESİ 47 


«Allnutt, ormana gidip odun topla- 
yın, siz gelinceye kadar ben bu işi bitir- 
meye çalışırım. Merak etmeyin, tek başı- 
ma başarırım.» 

Genç adam elinde baltasıyle sahile 
çıkıp gözden kayboldu. Yürürken yılanla- 
ra basmamak için bin dikkatle yürüyor- 
du. 

Suyu boşaltmak Rose'un tahmin etti- 
gi kadar kolay olmadı. Tulumba, gemide- 
ki her şey gibi eski ve kullanışsızdı. Ba- 
zen pisliklerle tıkanıyor, su boşalmıyor- 
du. Bazen de takılıyor ve kol yerinden 
oynamıyordu. Bu tulumba âdeta bir şey- 
tandı. Rose, şimdiye kadar hiç bir şeyden 
bu kadar nefret etmemişti. Bu berbat şey- 
le uğraşırken genç kadının yüzü gitgide 
kızarmaya başladı. İyiden iyiye sinirlen- 
mişti ama ne yapsa bu suyu boşaltması 
gerekiyordu. 

Bir süre sonra Allnutt kıyıda belirdi. 
Bir yığın odun toplamıştı. Onları yere 


e 
48 AFRİKA KRALİÇESİ 


bırakıp tekrar gözden kayboldu ve yine 
bir yığın odunla geri döndü. Birkaç defa 
daha aynı işi tekrarladıktan sonra bu kere 
kıyıdakileri gemiye taşımaya başladı. 
Rose, tulumbayı bırakıp ona yardıma git- 
ti. Sonra Allnutt yine odun toplamak için 
uzaklaşınca Rose da tulumbanın başına 
döndü. 

Sonunda geminin içinde çok az su 
kaldı. Bütün odunlar «Afrika Kraliçesi»ne 
taşındıktan sonra ikisi de işlerini bırakıp 
bir süre birbirlerine baktılar. 

«Artık yola çıksak iyi olur,» odedi 
Rose. 

Allnutt yalvarırcasına: 

«Peki, ya kahvaltıyı ne zaman yapa- 
cağız?? Çay ne zaman içeceğiz?» 

«Yoldayken nasıl olsa yaparız onları. 
Şimdi hemen yola çıkalım.» 

Rose o güne kadar daima başkaları- 
nın emirlerine uyduğu halde şimdi kendi 
emirler veriyor ve anında yerine getiril- 


| A m 


AFRİKA KRALİÇES: 49 


mesini istiyordu. Kendi kafasında çizdiği 
bir plana göre hareket ettiğinden kimse 
onu tasarısını gerçekleştirmekten alıko- 
yamazdı. 

Allnutt, kendi kendine. 'Bu kız her 
halde biraz kaçık, diye düşündü. “Ama 
şimdilik konuşup onu yola getirmektense 
dediklerini yapmak daha iyi olur gibime 
geliyor. Neyse, çattık bir deliye, bakalım 
sonumuz ne olacak” 

Kazanın altındaki ateşi yaktı, moto- 
run bitmek tükenmek bilmeyen yağlama- 
sına başladı. 

Rose, dar bir kanala demirlenen ge- 
miyi Allnutt'un nasıl oradan çıkaracağını 


hareketlerine verdi. 

İlkönce demiri çekmeye çalıştı. Fa- 
kat su hızlı aktığından bunu yapmak pek 
kolay olmadı. Pervaneyi çalıştırmaya baş- 
ladı. O zaman demiri çekmek kolaylaştı. 
Demiri içeri aldıktan sonra motora koşup 


NN İİ 


m 


50 AVRİKA KRALİÇESİ 


pervanenin hızını azalttı. Motor gemiyi 
öne doğru ittiği halde pervane sayesinde 
arkaya doğru ilerliyorlardı, Fakat bu iler- 
leyiş pek de hızlı olmuyordu. 

Gemi arkaya doğru giderken Rose 
onu idare etmenin çok zor olduğunu fark 
etti. Allnutt, Rose'un beceremediğini gö- 
rünce yanına gelip dümeni elinden aldı. 
Zaten Rose'a bu konuda pek güveni de 
yoktu. i 

Irmağa vardıklarında, Allnutt tekrar 
motorun yanına döndü ve pervaneyi aksi 
yöne çevirdi. Aceleyle dümene gidip gemi- 
nin akıntıya karşı geri geri yol almasını 
sağladı. Sonra yine pervaneyi eski duru- 
muna getirdi. Dümeni eline aldı ve «Af- 
rika Kraliçesivni aşağıya doğru yönet- 
meye başladı. 

Rose, Allnutt'un bütün bunları nasıl 
kolaylıkla yaptığını bir türlü anlayama- 
mıştı. Gülümsedi, fakat Allnutt dümeni 
onun eline verip zorluk çıkartmaya baş- 


0,00 mM 


AFRİKA KRALİÇESİ 51 


layan motorun yanına seğirtti. 

Allnutt ancak, motor doğru çalışma- 
ya başlayınca kahvaltı hazırlamak fırsa- 
tın buldu. Rose'un hakkını yanına geti- 
rip bıraktı, Genç kadın onun kirli ve yağlı 
ellerini fark etmemişti bile. Bir yandan 
dümeni idare ederken bir yandan da bü- 
yük bir iştahla yedi, içti. Sanki çok mut- 
luydu o an. 

Rose, suyun hareketini, derin oldu- 
gu yerlerdeki işaretleri ve nerelerde ka- 
yalar olduğunu yavaş yavaş öğreniyordu. 
Kendi görünüşünün nasıl olduğunun far- 
kında değildi. Bütün gün güneşin altında- 
ki dümen başında oturmaktan yüzü kap- 
kara olmuş, gözleri küçülmüştü âdeta. 

Güneş yükseldikçe sıcaklık da gitgi- 
de artıyordu. Kıyıdaki ağaçların gölge- 
sinden gitmek imkânsızdı artık. Allnutt” 
un süzülmemiş ırmak suyu içmesine üzü- 
lüyordu. Sam'le köyde yaşarlarken içtik- 
leri her damla su önce süzülür, sonra da 


e e ei 


52 AFRİKA KRALİÇESİ 


içindeki bütün mikropların ölmesi için 
kaynatılırdı. Ama şimdi, tabii, bu önemli 
değildi. Allah'tan kendisi yırtılmış tente- 
nir altında biraz olsun gölgede sayılıyor- 
du. Allnutt, tam güneş altındaydı. Aslın- 
da bu genç adam çok yüksek ısı altında 
çalışmaya alışkındı. Bu yüzden şimdi ha- 
yatından pek şikâyetçi değildi. 

Yarım mil sonra ırmak epeyce geniş- 
ledi. Von Hanneken ve adamları karşı 
sahilde bir yerlerdeydi. Adamlar, ırmağı 
sıkı denetimleri altına almışlar, kuş uçur- 
muyorlardı. Allnutt, ayağa kalkıp merak- 
la karşı sahile bakmaya başladı. 

Rose, Allnutt'un ne düşündüğünü an- 
lamıştı. «Afrika Kraliçesivni döndürüp 
uzakta görünen dar bir adaya doğru gö- 
türmeye başladı. Güneş ışınlarından kur- 
tulup gölgeye geldikleri için mutluydular. 
Arkalarındaki su, sahile vurdukça dalga- 
lar meydana geliyor, tatlı sesini duyuyor- 
lardı. Kıyıya yakın su bitkileri gemi yan- 


— —eeemaamaag 


AFRİKA KRALİÇESİ 53 


larından geçtikçe başlarını eğiyorlar, son- 
ra kaldırıyorlardı. 


Bir sürenin ardından ırmak birden 
üç kola ayrıldı. Rose'un, içinde geminin 
kolayca yol almasına elverişli olanını seç- 
mekte çabuk karar vermesi gerekiyordu. 
Adaların arasındaki ırmağın bu kolları 
sakin ve sessiz yerlerdi. O boğucu sıcak 
altında kuşlar bile sessizleşmişti. Sanki 
«Afrika Kraliçesivnin sesi o yörede du- 
yulan ilk ve tek sesti. 


Hızlı akıntılara gelene kadar geçir- 
dikleri bütün günler, ilkinin aynıydı. Ba- 
zen suyun içinde büyüyen ağaçlar ilerle- 
melerini engelliyor, gerisin geriye dönüp 
geçecek başka yol aramaları gerekiyordu. 
Bazen de ırmak su bitkileriyle dolu olu- 
yor ve bunlar pervaneye takılıp dönmesi- 
ni engelliyordu. Böyle olduğunda Allnutt” 
un elbiselerini çıkardıktan sonra suya da- 
Lup bu bitkileri kesmesi gerekiyordu. Son- 


00 mmm 


III 


54 AFRİKA KRALİÇESİ 


ra kanca ile gemiyi ileriye itiyorlardı. 
Kancanın çamura saplandığı her seferinde 
çürümeye yüz tutmuş bitkilerden yükse- 
len kötü kokular çevreye yayılıyordu. Hiç 
beklemedikleri anda birden fırtına patlı- 
yor, ortalığı seller götürüyor ve geminin 
içine dolan suları Rose ahlaya ofluya tu- 
lumba ile boşaltıyordu. Yağmurların da- 
ha uzun süre devam ettiği ve daha sert 
olduğu bahar (aylarında olmadıklarına 
Rose şükrediyordu. Bu, günlük küçük fır- 
tınalar bahar yağmurlarına göre pek 
önemli şeyler sayılmazlardı. Geldikleri gi- 
bi yine apar topar gidiyorlardı. 

Rose, hayatında ilk defa gerçekten 
yaşadığını hissediyordu. Aklınca bunu 
fark etmiyor fakat bedeni ona söylüyor- 
du. O köydeki göreviyle tam on yıl ge- 
çirmişti ama bu zaman boyunca gerçekten 
yaşadı denemezdi. Orta Afrika'nın ne ka- 
dar güzel ve heyecan verici bir yer oldu- 
gunu bildiren bir tek kitap bile okuma- 


 —— 


amaaan 


AFRİKA KRALİÇESİ 55 


mıştı. Sam görevi dışında hiç bir şeyle 
ilgilenmemişti. Onun dışında hiç bir bil- 
gisi yoktu kardeşinin; ne bitkiler, ne kuş- 
lar, ne böcekler, ne de diğer hayvanlar 
üzerine tek şey biliyordu. Von Hanne- 
ken köyü yakıp yıktığında Sam'in yaşa- 
mak için herhangi bir amacı kalmamıştı. 
Yanında tek saygı duyduğu insan, kardeşi 
böyle olduktan sonra, Rose, bütün bun- 
Ları öğrenmek için ne yapabilirdi ki? Köy- 
de, Allnutt'un dışında hiç bir beyaz adam- 
la da karşılaşıp konuşmamıştı. Üstelik. 
Sam, Rose'un Allnutt'un ziyaretleriyle il- 
gilenmesine izin vermezdi. 


Ama şimdi her şey değişmişti. Rose' 
un yanında Sam yoktu. Göle gidip orayı 
Almanların elinden kurtarma düşüncesi 
bile bir insanı mutlu etmeye yeter de ar- 
tardı ve her Allah'ın günü durmak nedir 
bilmeden değişen; tehlikelerle, zorluklar- 
la dolu ırmak vardı önlerinde, 


ax m ME EMEN MKE 


Rİ 


56 AFRİKA KRALİÇESİ 


Bu hareketli, canlı birkaç gün, Rose' 
un sıkıntıyla, üzüntüyle geçen otuz üç yı- 
lının acısını çıkartmıştı. Rose'a o yılları 
sanki hiç yaşamamış gibi geliyordu. 


o... ma 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


ŞEYTAN AKLI 


İR akşam üstü, Allnutt, kendi- 
ni gizli bir acıya kaptırmış- 
casına sessizleşiverdi. Rose, 
un bu halini fark edip yüzü- 
ne baktı. Çaylarını içerlerken aralarında 
arkadaşlık yok gibiydi. Çayını bitirdikten 
sonra Allnutt, cin şişesini çıkarıp barda- * 
gına doldurdu. Hâlâ sessizdi. O gün ikin- 
ci defa içki içiyordu. Birbiri ardına tek ke- 
lime etmeden bardağını doldurdu, bir di- 
kişte bitirdi. Üçüncü bardağın ardından 
Rose, içkinin onu daha da kötüleştirdiği- 
ni sezinledi. 


b,Cc0ÇA mmm 


amman 


58 AFRİKA KRALİÇESİ 


Genç kadın sesini çıkarmadan Alnutt 
un hareketlerini inceliyordu. Yardımcısı- 
nı avutmak için bir şeyler yapması ge- 
rektiği kanısındaydı. Kötü bir şeyler ola- 
cağını hissediyor, fakat ne yapması, na- 
sıl hareket etmesi gerektiğini bilmiyordu. 
Allnutt'un sessizce içkisini yudumlaması 
iyiye alâmet değildi. Yanına vardı, tatlı 
bir sesle: 

«Allnutt. neyiniz var, niçin böyle ses- 
sizsiniz,» diye sordu. 

Allnutt karşılık vermeden bir bardak 
daha yuvarladı, gözlerini yere çevirdi. 
Rose, daha da yaklaşarak konuştu: 

«Derdinizi bana anlatmalısınız. Bu 15. 
sız yerde benden başka kiminle dertleşe- 
bilirsiniz ki.» 

Alnutt, uzun bir süre sustu, sonun- 
da: 

«Artık daha fazla ilerlemeyeceğiz,» 
dedi. «Zaten yeterinden de çok yol aldık. 
Bu göle inme fikriniz delilikten başka bir 


a Aİ 


AFRİKA KRALİÇES: 59 


şey değil. Saçmalıyorsunuz, hepsi bu ka- 
dar.» 

«Ne, ne dediniz. İlerlemeyecek miyiz? 
Allnutt, hayır, ne bahasına olursa olsun 
yolumuza devam edeceğiz. Ne oluyor hem 
Allah aşkına? Nereden çıktı bu şimdi? Ne 
güzel her şey yolunda gidiyordu.» 

«Bu ırmakla Shona beni deli ediyor. 
Yarın da durmadan yol alacak olursak 
akşama doğru ırmağın en akıntılı kısmına 
varmış olacağız. Bu arada bir de Shona 
dan geçeceğiz. Dün akşama kadar bu ye- 
rin varlığını unutmuştum.» 

«Peki ama Shona'dan geçerken bu 
yerin bize ne zararı olabilir ki?» 

«Zaten size göre hava hoş! Bilmiyor 
musunuz, Almanlar, Shona'da cirit atı- 
yorlar. Onlar için en önemli yerlerden bi- 
ri. Güneyden gelen yolun ırmakla birleş- 
tiği yerdir Shona. Savaş başlamadan ön- 
ce, gemiler yerlileri buradan ırmağın kar- 
şı yakasına geçirirlerdi. Almanlar mutla- 


60 AFRİKA KRALİÇESİ 


ka gözcüler koymuşlardır. Bakın şuraya, 
görüyor musunuz, orada bir tepe var. İş- 
te Shona o tepenin üzerine kurulu. Tam 
altında ırmak da fazla geniş değil. Üste- 
lik Almanların son derece modern silah- 
ları da var.» 

«Fakat niye üzülüyorsunuz, anlamı- 
yorum, onlar bizi durduramazlarki...» 

«Durduramazlar mı? Saçmalamayın, 
Bayan. Onlar o silahlarıyla kimleri dur- 
duramazlar ki?» 

«O zaman biz de oradan gece geçe- 
TİZ.» 

«Öyle de yapamayız. Çünkü tehlike- 
li akıntılar tam Shona'da başlıyor. Gece 
karanlığında o akıntılardan geçmeyi ba- 
şaramayız. Ayrıca kesin kararımı ver- 
dim, hiç bir akıntıyla savaşmaya niyetim 
yok. Zaten, demin de söylediğim gibi bu- 
raya kadar bile gelmemeliydik. Delilik- 
ten başka bir şey değil bu yaptığımız. 
Shona'dan bir sandalla buraya gelseler, 


AFRİKA KRALİÇESİ 61 


bizi bulmaları an meselesi. Yarın sabah, 
dün konakladığımız yere gerisin geriye 
döneceğim. Orası bizim için en emin, en 
tehlikesiz yer.» 

Söylediklerinden kararlı olduğunu 
göstermek için sözünü bitirdikten son- 
ra içkisinden bir yudum daha aldı. 

Rose, sinirinden bembeyaz kesilmiş- 
ti ama Allnutt'u kararından döndürmek 
için yavaş sesle konuşmaya çalıştı. Fakat 
ne söylese, ne yapsa boştu. Allnutt, hiç 
sesini çıkarmadan sadece içkisini yudum- 
luyordu. Cevap vermek için tek bir hare- 
ket bile yapmadı. 

Allnutt içmeye devam ederken Rose 
tentenin altında oturdu. Küçük bir gemi- 
de ve sarhoş bir adamla yapayalnızdı. 
Kendisine gelebilecek herhangi bir telıli- 
keye karşı koyabilmek için karanlıkta o- 
turuyordu. Allnutt'un her hareketi onu 
yerinde hop oturup hop kaldırmaya yeti- 
yordu. 


62 AFRİKA KRALİÇESİ 


Genç adam başka bir şişe almak için 
koltuğun altına eğildiğinde Rose çok kor- 
kulu dakikalar geçirdi. Bir an onun ken- 
disine doğru geldiğini sandı, ama yanıl- 
mıştı. Allnutt, yalnız elindeki şişe bitti- 
ginden başka bir tane almak istiyordu. 
Aklında Rose'a kötülük yapmak gibi bir 
düşünce yoktu. 

Annesini, Londra'daki çocukluk ar- 
kadaşlarını düşünüp ağlamaya başladı. 
Birden ağlaması kesildi ve avazı çıktığı 
kadar bağırarak şarkı söyledi. Daha son- 
ra da uyuklamaya başladı. Sonunda ağır 
bir uykuya daldı. Rose, horultularının se- 
sini duyabiliyordu. Ansızın bir gürültü 
koptu. Genç kadın ürpererek ayağa fır- 
ladı. Bir de baktı Alnutt, elinde şişesiyle 
bardağı yattığı yerden güverteye yuvar- 
lanmış. Dökülen şişeden cinin kokusu çev- 
reye yayılmıştı. 

Genç adam hiç bir şeye aldırmadan 
uyumasına devam ediyordu. Rose bütün 


AFRİKA KRALİÇESİ 63 


bu olanlardan sonra uyuyamadı. Alinutt'a 
olan kızgınlığı uykusunu kaçırdı. Bütün 
umutları yıkılmıştı. Allnuttu karaya çı- 
kartıp tek başına yola devam edemeyece- 
gini biliyordu. Ama ne olursa olsun ver- 
miş olduğu karardan da dönmek istemi- 
yordu. Eğer «Afrika Kraliçesi» ni göle in- 
dirip İngiltere uğruna bir atılım yapmaz- 
sa, hayatta yaşaması için hiç bir amacı 
kalmayacaktı. Allnutt'dan nefret ediyor- 
du. Gerçekten nefret ediyordu. Gece iler- 
ledikçe bu yaptıklarını ona pahalıya öde- 
teceğini düşündü durdu. Doğduğuna bin 
pişman edecekti onu. 

Sabaha karşı artık dayanamayıp uy- 
kuya daldı. Ama uyku onun ne sinirlerini 
yatıştırmış, ne de yol arkadaşına duyduğu 
kızgınlığı azaltmıştı. Rahatsız bir gece ge- 
çirdiğinden her yanı dökülüyordu. 

Allnutt yerde ölü gibi yatmış kalmış- 
tı. Yüzü solgundu, garip garip sesler çıka- 
rıyordu. Üzerinden atlayarak öbür tarafa 


64 AFRİKA KRALİÇESİ 


geçti. Cin kutusunu koltuğun altından çı- 
kartıp eline bir şişe aldı ve ağzını açtı. 
İçindeki cini geminin kenarından suya bo- 
şaltıp şişeyi bir tarafa fırlattı. Alinutt, 
üçüncü kere suyun çıkardığı glug-glug- 
glug diye sesini duyunca gözlerini açtı ve 
yerde oturmaya çalıştı. 

«Vay!» diye haykırdı. 

Kafasının içi kazan gibiydi. Ağırlaş- 
tığından kaldıramıyordu, güneş ışınların- 
dan da gözleri kamaştığı için bir türlü 
açamıyordu. 

Rose, onun oflayıp puflamasına al- 
dırmadan kutudaki son şişeyi de ırmağa 
döktü. Tekrar koltuğun yanına giderek 
başka bir içki kutusu çekti. Onu da açtı. 
Allnutt, yerde sürünerek yanına gidip 
gözlerini ona dikti. Bütün gücünü topla- 
yarak ayağa kalktı. Rose'un ne yaptığını 
anlamadan boş gözlerle bakınıyordu. 

Bu defa üzüntüyle: 

«Vay anam!» dedi. 


AFRİKA KRALİÇESİ 65 


Rose'un ona bakacak hali yoktu. 
Durmaksızın geminin kenarından aşağıya 
cin döküyordu. Allnutt, dizlerinin üzeri- 
ne çömelip yarı beline kadar aşağıya 
sarktı. Kahverengi ırmak suyundan kana 
kana içti. Rose, bir an onun düşebileceği- 
ni düşündü ama yine de pek üstüne git- 
medi. Sonra Allnutt midesinin bulazıdığı- 
nı hissederek oturdu. İçtiği bütün suyu çı- 
kardı. 


Rose son şişeyi de ırmağa fırlattıktan 
sonra arkadaki tentenin altına geçti, All- 
nutt'u fark etmezden geldi. Banyo yapıp 
kahvaltısını hazırladı, bir güzel karnını 
doyurdu. Ne bir tek söz söylüyor, ne de 
Allnutt'un orada olduğunu bildiğini açık- 
layan bir hareket yapıyordu. Kirli çama- 
şırlarını çıkartıp bir kenarda yıkadı. Ku- 
rusun diye de tentenin direklerine astı. 
İşini bitirdikten sonra bir köşeye kıvrılıp 
hiç bir şey yapmadan öylece durdu. Ali- 


66 AFRİKA KRALİÇESİ 


nutt'a bakmaya bile gereklilik duymuyor- 
du. 

Sabahın erken saatlarında (Allnutt 
neler olup bittiğinin pek farkında değil- 
di. Rose'un sessizliğini fark etmemişti bi- 
le. Fakat saatlar ilerledikçe kendine gel- 
meye başladı, giderek tedirginleşti. Kendi 
kendine, “İçki içip sarhoş olduğumu artık 
affetme zamanı geldi, diye düşünüyordu. 
İçinde önüne geçilmez konuşma isteği 
uyanmıştı. Zaten sessizlikten nefret eden, 
her zaman sohbet etmeyi seven bir insan- 
dı. Bu sessizlik dayanılmaz bir durumdu. 

«Bayıltıcı bir sıcak var değil mi?» 
diye sordu. Belki bu sorusu karşısındakini 
konuşturabilirdi. Ama Rose yine duymaz- 
lıktan geldi. Allnutt umudunu yitirmeden 
konuşmasını sürdürdü. 

«Bu sıcaktan sonra bir fırtına çeki- 
Er doğrusu. Hiç olmazsa bir iki dakika se- 
rinlemiş oluruz.» 

Yine bir karşılık alamamıştı. Rose 


mm 


AFRİKA KRALİÇESİ 67 


eline iğne iplik almış, elbiselerini onarı- 
yordu. Bir kadın, bir erkekle çekişmedey- 
ken onun en yakın yardımcısının elişi ol- 
duğunu söylerlerdi. Rose'un başı önüne 
eğik olduğundan Allnutt onun yüzünü gö- 
remiyordu. Üstelik Rose bütün dikkatini 
işine vermiş ve yanındakinin varlığını u- 
nutmuş gibiydi. 

Derken Allnutt'un sabrı taştı. Bu, 
böyle devam edemezdi. Rose'un karşısına 
dikilip en nazik tavriyle: 

«Benimle hiç konuşmayacak mısınız, 
Bayan?» diye sordu. «Dün geceki olanlar 
için gerçekten özür dilerim sizden... Za- 
ten bütün içkileri suya dökerek beni ceza- 
'andırmış oldunuz. Öyle değil mi?» 


Bu sorusu da karşılıksız kalınca bü- 
tün cinler Allnutt'un başına üşüştü. İyi- 
den iyiye sinirlenmişti. 

«Eh, yeter artık!» diye bağırdı. «Ne 
yaparsanız yapın, umurumda bile değil. 


b,0c0cec«0«0 mmm 


maa 


68 * AFRİKA KRALİÇESİ 


Hiç işim gücüm kalmadı bir de sizinle mi 
uğraşacağım.» 

Bu sözleri söyleyip içini boşaltmıştı 
ama yine de rahat değildi. Tedirginlikle 
geminin içinde dolanmaya başladı. Bir 
şeyle uğraşması gerekiyordu. Yoksa de- 
lirmek işten bile değildi. Önce geminin içi- 
ni şöyle bir temizledi. Sonra motoru yağ- 
ladı. «Afrika Kraliçesi», şimdiye kadar 
hiç böyle temizlenmemişti. Bunları biti- 
rince yıkandı ve saçlarına briyantin sü- 
rüp bir güzel fırçaladı. Fakat ne yapsa | 
boştu, bir türlü rahat olamıyordu. Her 
şeyi bir yana bırakıp yere çömeldi. 

Beş dakika geçmeden yine ayaklan- 
dı. “Vakit geçmesi için şimdi ne yapabi- 
lirim?” diye düşünüyordu. Yanındaki ka- 
dının suskunluğu yetmiyormuş gibi ırmak 
da sessizleşmişti. Çevrede in cin top oynu- 
yordu âdeta. 

Sessizlik! Sessizlik! Tanrım, delir- 
mek işten bile değildi. 


———— anıya 


BEŞİNCİ BÖLÜM 


SHONA 


LUNUTTMUN yerinde daha 
kuvvetli ya da daha akıllı biri 
olsaydı, Rose'la aradaki bu dü- 
eloyu mutlaka kazanırdı. Fa- 
kat o böyle durumlarda nasıl davranıl- 
ması gerektiğini bilmiyordu. Rose'u ko- 
nuşturmak için elinden geleni ardına ko- 
madı. Fakat yalnızca bir kez konuştura- 
bildi. Rose: 

«Senden nefret ediyorum,» dedi. 
«Korkağın birisin! Üstelik yalancısın da. 
Seninle ölsem de konuşmam .» 


AFRİKA KRALİÇESİ 73 


«Peki, Bayan,» dedi. «Hemen yola çı- 
kalım!» 

«Afrika Kraliçesi» demirlemiş oldu- 
gu yerden çıkıp kendini ırmağın içine bı- 
raktı. Rüzgâr olanca gücüyle esiyor, dal- 
galar suları kenarlardan içeri aldırıyordu. 
Rose, mutlu bir gülümsemeyle dümenin 
başına geçmişti, dediği dedikti artık; ana- 
vatanına yararlı olma fırsatına kavuş- 
Muştu. 

Allnutt motorun yanından: 

«İşte “Shona'nın bulunduğu tepe!» 
diye bağırdı, bir eliyle tepeyi gösterdi. 

«Shona», iki tepenin arasında bir 
köydü. Irmak bu tepenin çevresinde kıv- 
rıla kıvrıla, bir yarım daire çiziyordu. 

«Shona» ya yaklaştıkça, Allnutt, mo- 
torun bir düzenszilik yapmasını önlemek 
için uğraşmaya başladı. Esir alınmaxlan- 
sa ölmeyi tercih ederdi. Bir odun yığının 
arkasına saklandı; bunlar onu üzerine ge- 
lebilecek kurşunlardan korurdu. 


70 AFRİKA KRALİÇESİ 


Önceleri, Rose, Allnutt'a kızgın ol- 
duğu için konuşmuyordu, dalla sonra ses- 
sizliğin onu fazlasıyle etkilediğini sezdi. 
Belki de böylelikle onun kendisine boyun 
eğmesini sağlardı. Tek korktuğu Allnutt” 
un ona kötü davranışlarda bulunma ihti- 
maliydi. Hoş, nasıl olsa bunun da üste- 
sinden gelirdi. İri yapılı bir kadındı. Üste- 
lik çantasındaki bıçağını çıkarıp cebine 
koymuştu. Herhangi bir olayda onu ko- 
layca kullanabilirdi. 

Oysa, böyle bir düşünce Allnutt'un 
aklının ucundan bile geçmiyordu. Eğer 
bir parça sarhoş olsaydı belki, fakat bü- 
tün içkiler bir yudum kalmamacasına ır- 
mağa dökülmüştü. Alinutt, bu derece ce- 
zalandırılmaya değer, ne gibi bir kötü- 
lük yapmış olduğunu bilmiyordu. Önceleri 
sarhoş olduğu için Rose'un onu bağışla- 
magdığını sandı. Göle inme düşüncesi o ka- 
dar delice bir şeydi ki sebebin bu olacağı- 
nı aklına bile getirmiyordu. Sonunda genç 


ccc 


AFRİKA KRALİÇESİ 71 


kadının tek amacının bu olduğunu anla- 
dı. Onun isteklerini kabul edene kadar 
Rose'un ne konuşacağını, ne de yüzüne 
bakmayacağını kestirmişti. Bu yüzden de 
bir yirmi dört saat daha sessizlikle becel- 
leşmesi gerekiyordu. 

Allnuttun dayanamadığı şeylerden 
biri de suskunluktu. Çocukken çok gürül- 
tülü bir sokakta oturmuş, makineler ve 
motorlar arasında büyümüştü. Belki ır- 
mağın sessizliği onu bu kadar etkilemez- 
di ama yanıbaşında olan birinin sessizliği 
eni konu yıkıcıydı. Onuruna dokunuyordu. 
Bir insan nasıl olurdu da Alnutt'un ya- 
nındayken konuşmadan bu kadar uzun 
zaman durabilirdi. 

Sinirden gözüne uyku da girmiyordu. 
Uykusuzluk Allnutt için yeni bir şeydi. 
Bu da rahatsız ediciydi. Bütün bir gece 
gözünü kırpmamıştı. Patlayıcı maddeler 
üzerine serilmiş yatağında bir o yana bir 
bu yana döndü durdu. Sonunda yatağın 


72 AFRİKA KRALİÇESİ 


içinde doğrulup bir sigara yaktı. Artık 
kendini suçlamaya başlamıştı. Mutlaka 
kendisinde ciddi bir eksiklik vardı. Aksi 
takdirde onunla konuşulmadan durulmaz- 
dı. 

İki gün geçirdikten sonra Allnutt ne 
olursa olsun bir şeyler yapmaya karar 
verdi. Rose'un yanına gidip: 

«Haydi, bakalım Bayan. Ne yapmak 
istiyorsunuz, söyleyin bana?» dedi. «İs- 
tediğiniz her şeyi yapmaya hazırım, ye- 
ter ki benimle konuşun.» 

«Yolumuza devam edip göle inmek 
istiyorum !» 

Allnutt'un gözü önünden çeşitli ölüm 
şekilleri geçti; akıntıya kapılıp boğulabi- 
lirlerdi, ormanda kaybolabilirlerdi, ya da 
Almanlara esir düşebilirlerdi, Korkuyor- 
du ama yine de bu duruma bir saat bile 
dayanacak gücü kalmamıştı. Kurtulma- 
luydı bu işkenceden, ne pahasına olursa 
olsun kurtulmalıydı. 


0 em 


74 AFRİKA KRALİÇESİ 


Gözcü yerli askerler geminin gelişini 
görmüşlerdi. Alman subayına haber ver- 
mek üzere koşuşmaya başladılar. Evet, 
bu, «Afrika Kraliçesi» ydi, yani ırmakta- 
taki tek gemi. Von Hanneken askerlerine 
«Afrika Kraliçesi» ne göz kulak olmaları 
için hemen kesin emirler verdi. 

Kendi kendine, 'Her halde bu misyo- 
nerlerle (Samuel'in hâlâ yaşadığını sanı- 
yordu) Limbasi'den gelen o adam, artık 
saklanmaktan usandılar; ya da yiyecek- 
leri bittiğinden esir olmayı göze alıyor- 
lar, diye düşündü. “Evet, bunların yap- 
mak istedikleri mutlaka bu. Başka bir 
şey olamaz. Karşı sahili izlediklerine gö- 
re, «Shona» yakınlarında bir yerde ka- 
raya çıkmak istiyorlardı. Zaten biraz iler- 
de akıntılar başlayacak, bunları geçmek 
imkânsız. Şimdiye kadar bir kişi dışında 
kimse bu akıntılara doğru gitmek cesa- 
retini göstermedi. 

Tepenin öteki tarafına doğru yürü- 


AFRİKA KRALİÇESİ 75 


dü. Aptallar, hâlâ bu yöne gelmiyorlardı. 
Niyetleri neydi acaba. Pek karaya çıka- 
cağa da benzemiyorlardı bu durumda. 

«Onların ne yapmak istediklerini. 
Tanrı bilir, ama mutlaka durdurmalıyım.» 

Var gücüyle seslendi. Anında on iki 
yerli asker yanında belirdi. 

«Ateşe hazırlanın!» dedi. 

Askerler silahlarını doldurdular. Ba- 
zıları siper almak için yerlere yattı, bazı- 
ları da ayakta durdu. 

«Ateş!» 

Gemi hiç bir şeye aldırmadan yolu- 
na devam ediyordu. Subay, “Her halde si- 
lah seslerini duydular, dedi içinden. “Üs- 
telik atılan kurşunlardan bir kısmının ge- 
miyi sıyırmış olması gerekir. 

«Bir daha ateş!» 

Ama ne yaparlarsa yapsınlar, gemide 
en küçük bir hareket olmuyordu. Eline bir 
silah alıp yere yattı, doldurup nişan al 
dı. Güneş gözlerinin içindeydi. Geminin 


: 


76 AFRİKA KRALİÇESİ 


beyaz tentesini gözden kaçırmak işten bi- 
le değildi. Üstelik aralarındaki mesafede 
oldukça fazlaydı. Ateş ediyor, silahını dol- 
duruyor, yine birkaç el atıyordu. Ne yap- 
sa boşunaydı. Gemi, kurşunlara aldırma- 
dan yol alıyordu, Ayağa kalkıp peşinde 
askerleri olduğu halde koşmaya başladı. 
Köyden geçerek ormanın içine daldı. Te- 
peye vardığında akıntıların başladığı yeri 
görebildi. Gemi bu korkunç akıntılara 
doğru gidiyordu. İsabet ettirmek imkânı 
olmadığı halde iki el daha ateş etti. Göz- 
den kaybolmuşlardı bile. 

«Von Hanneken gemiyi elimizden ka- 
çırdığımızı öğrenince delirecek. Ama da- 
ha fazla ne yapabilirdim ki! Hiç kimse 
böyle olacağını tahmin edemezdi. Bu a- 
kıntılara girmek için ancak deli olmak 
lâzım. Belki şimdi ölmüşlerdir bile. Kaya- 
ların arasına sıkışıp kalmış olmaları müm- 
kündür.» 

Subay, «Shona» ya gerisin geriye 


0004 MMMMMMMMMMMMMMMNE 


IŞ 


AFRİKA KRALİÇESİ TI 


dönerken hâlâ bu olayı Von Hanneken'a 
“anlatmak mı yoksa hiç söz etmemek mi 
doğru olur? diye düşünüyordu. 

«Von Hanneken bunun benim suçum 
olduğunu sanacak. Hiç bir şey söyleme- 
mek benim için daha hayırlı. Gemi elimiz- 
den kaçtı ama içindeki şeytanlar mutlaka 
ölmüşlerdir. O aptal misyoner, çirkin kız 
kardeşi ve madenlerde çalışan İngiliz. O 
herifin fare gibi bir yüzü vardı. Dünya, 
bunları kaybettiği için üzülmeyecek. Fark 
etmeyecek bile.» 

Kim ne derse desin, yine de onlar 
için üzülmüştü. 


m 


ALTINCI BÖLÜM 


AKINTILAR 


RMAK, büyük bir yay çizerek 
üzerinde «Shona» nın kurul- 
duğu tepenin çevresinde ak- 

/ maktaydı. Rose, «Afrika Kra- 
liçesi» ni yayın dış yakasından götürü- 
yordu. Akıntılara yaklaştıkça ırmağın a- 
kış hızı fazlalaşıyor, yayın ötesinde en 
yüksek hızına varıyordu. Ansızın, Rose 
kurşun seslerinin çıkardığı gürültüyü 
duydu. 

Allnutt, geminin ortasında heyecan- 
dan ne yapacağını bilmeden hop kalkıp 
hop oturuyordu. Bir yandan da: 


b,0e0«0«0 emma 


A MR m III, 


AFRİKA KRALİÇESİ 79 


«Tanrım, bizi gördüler! Ellerine dü- 
şeceğiz'» diye haykırmaktaydı, yüzü ki- 
reç gibi olmuştu. 

Rose, ona aldırmadan bütün dikkati- 
ni elindeki dümene verdi. «Afrika Krali- 
çesi» ni böyle hızlı akan bir suda idare et- 
mek, oldukça güç bir işti. Bereket, Rose 
bu işin de üstesinden gelmesini biliyordu. 

Bu arada karşıdan isabetsiz birkaç el 
daha ateş ettiler, Rose, dümeni hafifçe 
döndürerek kıyıdan açıldı. Geminin idare- 
sine kendini verdiğinden kulağının dibin- 
den geçen kurşunu pek fark etmedi. İki 
üç dakika sonra kurşunun biri bacaya isa- 
bet etti. Allnutt, hemen ayağa fırladı. Ro- 
se, dümeni çevirdi ve yoluna devam etti. 
Biraz sonra, «Shona» tepenin arkasında 
gözden kayboldu. Bu defa Allnutt, kazan- 
dıkları zaferin sevinciyle çığlıklar atıyor, 
kahkahalarla gülüyordu. Düşmanın düş- 
tügü durum onu pek mutlandırmıştı. 

Rose, birden: 


m NN. İİ 


amm 


80 AFRİKA KRALİÇESİ 


«Motor! Motor!» diye bağırdı. «Şuna 
bir bakıver Allah aşkına!» 

Hızları gittikçe artmıştı. Âdeta uçu- 
yor gibiydiler. Irmağın genişliği daraldık- 
ça daralıyor, akıntılar da fazlalaşıyordu. 
Bir de bunlar yetmezmiş gibi şurda bur- 
da suyun altına girmiş kayalara rastlıyor- 
lardı. Rose, ustalıkla dümeni idare eder- 
ken bunlara değmeden geçiyorlardı. Tek- 
rar bir dönemeçle karşılaştılar, Fakat 
tente yırtılmış olduğundan Rose'un önü 
kapalıydı, çevresini göremiyordu. Sağ di- 
ziyle dümeni tutarak ayağa kalktı. Sol e- 
liyle tenteyi direklerinden çıkardı. 

«Afrika Kraliçesi», köşeyi döndüğün- 
de azgın sularla karşılaşınca ne yapacağı- 
nı şaşırdı. Rose, çevresinde köpürmüş su- 
ların kaynadığı kayaların son hızla kendi- 
sine doğru geldiğini görüyordu. Dümeni 
ters çevirdi. Daha aşağılarda, kayalar, a- 
şılması güç bir duvar meydana getirmiş- 
lerdi. Geminin geçebileceği genişlikte yan- 


l 
i 
! 


m 


AFRİKA KRALİÇESİ 81 


larda bir kanal gördü, hemen «Afrika 
Kraliçesi» ni oraya doğru götürdü. Ka- 
nalın daha ilerisinde yeşil bir çağlayan 
vardı. «Afrika Kraliçesi» nin kıç tarafı a- 
şağıya gitmek için havaya kalktığında, 
Rose, yolu üzerinde kocaman bir kaya 
gördü. Eğer bir bindirirlerse geminin bü- 
tün altı mutlaka delinirdi. Rose, bir iki 
saniye gemiyi tam ortasında tutmalıydı. 
Sonra bütün gücüyle dümene asılarak çe- 
virmeye çalıştı. Bir an sanki su gemiyi a- 
lp kayaların arasına atacakmış gibi gel- 
di. Fakat motor zor kullanarak gemiyi 
götürüyordu, Dar ağızdan bin güçlükle 
geçtiler. Akıntının ağzındaki vahşi dal- 
gaları aşınca derin suyun sakin yerine 
vardılar. Rose, korku ve heyecandan sı- 
rılsıklam terlemişti. 

Allnutt'un ise çevresine bakınıp oya- 
lanacak vakti yoktu. Motorla başı dert- 
teydi zaten, Bütün hayatlarının ona bağlı 
olduğunu biliyordu. Bir çalışınazsa neler 


boo 0 mm 


an... 


82 AFRİKA KRALİÇESİ 


olacağını düşünmek bile akıl kârı değil 
di. Fakat geminin, ayakları altında zıp- 
layıp döndüğünü hissediyor, gözünün u- 
cuyle kayaların yanından ne kadar hızla 
geçtiklerini görüyordu, bu da ona ne ka- 
dar fazla hız yaptıklarını açıklamaya ye- 
terdi. «Tanrım!» diye dua etmeye baş- 
ladı. Okulu bıraktığından beri bu ilk ya- 
karışıydı. 

Birkaç dakika geçti geçmedi başka 
bir akıntıyle karşılaştılar. Bu da bir ön- 
cekinin aynıydı; ürküntülü kayalar ve 
hızlı akan bir su. Rose eline çabuk olma- 
lıydı. Aklı bir makine gibi hareket ediyor- 
du. «Afrika Kraliçesi» ni kendisine boyun 
eğsin diye zorluyor, güvenli bir rota bu- 
lup onu izlemek için elinden geleni yapı- 
yordu. Çevresindeki bütün tehlikelerden 
sakınmak zorundaydı. 

Daha aşağılarda, ırmak, iki yanı ka- 
yalarla çewili dar bir kanaldan inanıl- 
maz bir hızla akıyordu. Burada kayalar 


—mızı 


AFRİKA KRALİÇESİ 83 


yüksek duvarlar şeklindeydi. Köşeyi öy- 
le bir hızla döndüler ki, bir an kayalarla 
kucaklaşacaklarını sandılar. Daha henüz 
yaya gelmeden «Afrika Kraliçesi» dön- 
meye başladığı için Rose, kayaya yakın 
yol almaları gerektiğini düşündü. Böyle 
yapması iyi olmuştu. 

Suyun kuvvetiyle gemi öbür kıyıya 
sürüklendi. Burnu dönmüştü ama kıçı ka- 
yaların üzerine atılacak gibiydi. Pervane 
akıntıyla bir süre mücadele ettikten son- 
ra onları bu güç durumdan kurtardı. Ge- 
mi, tekrar ırmağın ortasına sürüklendi. 
Etrafında suların kaynadığı kayalardan 
geçebilmek için şimdi Rose'un başka bir 
rota bulması gerekiyordu. 

Bir süre sonra Allnuttun birtakım 
hareketler yaptığını gördü, anlaşılan Ro- 
se'un dikkatini üzerine çekmek istiyor, 
dalgaların çıkardığı gürültüden sesini Ro- 
se'a duyuramıyordu, bu yüzden de ga- 
rip garip hareketlerle onu kendine bak- 


84 AFRİKA KRALİÇESİ 


tırmaya çalışmıştı. Elinde bir odun par- 
çasıyle ayağa kalkıp kıyıya el sallamaya 
başladı. Genç kadın neden sonra onun ne 
demek istediğini anladı. Kazan için da- 
ha oduna ihtiyaçları olduğunu söylemek 
istiyordu. Rose da onu anladığını çeşitli 
hareketlerle belli etti. 

Bir düzine akıntılardan daha geçtik- 
ten sonra aşağı yukarı kırk beş metre ge- 
nişlikte bir bölüme vardılar. Burada bir 
tren hızıyle gidiyorlardı. En kısa zaman- 
da mola vermeleri lâzımdı ama bir türlü 
demirlemeye uygun bir yer bulamıyorlar- 
dı. 

Allnutt, yine elinde odun parçasıyle 
ayağa kalkınca, Rose, eliyle ona oturması- 
nı işaret etti. O da Allnutt kadar içinde 
bulundukları tehlikeli durumu biliyordu 
ama elden ne gelirdi. İster istemez yol- 
larına devam ettiler. 


AFRİKA KRALİÇESİ 8ö 


SONRA Rose re istediğini gördü. 
Kayalardan meydana gelen duvar bütün 
ırmak boyunca uzanıyordu. Fakat tam 
ortada bir boşluk vardı. Duvar, burada 
kesilmişti. Yeşil dalgalar ırmaktan bu ya- 
na geçiyorlardı. Görünüşe göre, o duvarın 
ötesinde sular sakindi. Ne bir kaya, ne de 
bir akıntı vardı. 

Boşluktan geçerken önce geminin 
burnu dimdik oldu, o inince kıçı dikleşti. 
Büyük dalgalar ta içerlere kadar giriyor- 
du. «Afrika Kraliçesi», son ana kadar dal- 
gaların içine gömülecek gibi göründüyse 
de kendini kurtardı. Bu güçlüğü de atlat- 
masını başarmıştı. Rose, bütün ağırlığını 
dümenin üzerine verdi. «Dur!» diye kes- 
kin bir sesle bağırınca, Allnutt önce şöy- 
le bir çevresine bakındı ve sonra söyle- 
neni yaptı. Kaya duvarını aşmış ve sakin 
suya varmışlardı. Arkalarına baktıkların- 
da gördükleri manzara karşısında gözleri 
irileşti. Suların merhametsizce dövdü- 


amm 


86 AFRİKA KRALİÇESİ 


gü bu kayalardan kurtulmaları bir muci- 
zeydi. Allnutt: «Vay, vay!» dedi, fakat 
çevreleri kendi ağzından çıkan sözü bile 
duyamayacak derecede gürültülüydü. 

Başarılarından ötürü ikisi de çok he- 
yecanlıydılar. Ölümün eşiğinden kıl payı 
kurtulmuş sayılırlardı. Allnutt, hiç dur- 
madan konuşuyordu. Gerçi, Rose, söyle- 
diklerinin bir kelimesini duymuyordu ama 
ne önemi vardı, içini döküyordu ya. 

Derin ve dar yer serindi, rahattı, İki 
kıyıda da ağaçlar gökyüzüne kadar uzan. 
dıkları için aralarından onlara ulaşan gü- 
neş ışınları yeşil ve huzur vericiydi. Bir 
an için olsa bile Afrika'nın boğucu sıca- 
gıyle rahatsız edici ışığından kurtulmuş- 
lardı. Böcek diye bir şey yoktu. Üstelik, 
Almanlar tarafından görülme korkusu da 
kalmamıştı artık. 

Hiç vakit kaybetmeksizin gemideki 
işlere başlamaları gerekiyordu. Rose, es- 
ki tulumbanın başına geçip bütün yol bo- 


AFRİKA KRALİÇESİ 87 


yunca geminin içine dolan suları boşalt- 
maya başladı. Fakat bu'defa tulumba çek- 
mek, nedense eskisi kadar sinir bozucu 
gelmedi. Allnutt her zamanki gibi odun 
almaya gitti. Kıyı kuru odunlarla doluy- 
du. Allnutt hiç zahmet çekmeden yığınlar 
halinde bunları gemiye taşıdı. 

İşlerini tamamladıktan sonra kendi- 
lerine bir ziyafet çektiler. Bu arada içinde 
bol şeker bulunan çayları fincan fincan iç- 
meyi de unutmadılar. Suyun bitmek tü- 
kenmek bilmeyen gürültüsünden dolayı 
konuşamıyorlardı ama birbirlerine gülüm- 
süyorlar, bir şey anlatmaları gerekince 
işaretlerle anlaşıyorlardı. 

Yemekleri bitirdikten sonra ne kadar 
yorgun olduklarını fark ettiler. Gözleri 
kapandı, başları yana kaydı, Allnutt, fin- 
canlarla tabakları toplarken Rose, yata- 
ğını yapıp içine girdi. Hemen de uykuya 
daldı. Allnutt da eski yerine uzandı. Bir 
gece önce Rose'un davranışından ötürü 


88 AFRİKA KRALİÇESİ 


gözüne uyku girmemişti. Büyük sessizli- 
gin üzerinden yalnız bir gün geçmesi ga- 
ripti. Bu, Allnutta çocukluk gütlerinden 
kalma bir anıymış gibi geliyordu. İçinden, 
“Almanlar hiç kimsenin bu akıntılardan 
sağ salim geçebileceğine inanmamışlardı, 
diye geçirdi. “Eh, işte biz, böylece bu işin 
yapılabileceğini onlara göstermiş olduk. 

Kendi kendine gülümsedi, ardından 
derin bir uykuya daldı. 


0 JJ... saman 


YEDİNCİ BÖLÜM 


DOSTLUK BAŞLANGICI 


RTESİ SABAH Allnutt, kaza- 
nın altına odunları yığdı ve a- 
Y teşledi. Rose, dümenin yanın- 
»1 da yerini alıp akıntıya baktı. 
İçinde en ufak bir korku yoktu. Allnutt'a 
birtakım işaretlerle ne yapması gerektiği- 
ni anlattı. O da gemiyi kıyıdan uzaklaş- 
tırdı. Ardından Rose başka bir işaret yap- 
tı, bu kez Allnutt pervaneyi ters döndür- 
dü. Böylece geminin burnunu kıyıdan iyi- 
ce kurtarabileceklerdi. Rose, son olarak 
Allnutt'a pervaneyi doğru şekilde çalış- 


A mmm 
90 AFRİKA KRALİÇESİ 


tırmasını söyleyince yola çıktılar. «Afrika 
Kraliçesi» önce yavaş, sonra akıntıya ka- 
pılarak aşağıya doğru uçtu. Kötü bir gü- 
nün başlangıcıydı bu. 

Rose, gemiyi vahşi dalgalara doğru 
sürdükçe içinde anlayamadığı coşkun bir 
sevinç duyuyordu. Geminin hoplayıp zıp- 
laması, yüksek dalgaların kenarlardan 
içeriye sızması hoşuna gidiyordu. En gü- 
zeli de yüksek bir dalgaya doğru gider- 
ken geminin burnunun bir at gibi şah- 
lanması, inişte ise çukura düşüyormuş gi- 
bi olmasıydı. Aslında sevinilecek bir du- 
rum değildi bu, çünkü her an ölüm tehli- 
kesi ile karşı karşıyaydılar. Nereden ba- 
kılırsa bakılsın, ölmeleri an meselesiydi. 
Ama bütün bunlar Rose'a artık çocuk o- 
yuncağı gibi gelmeye başlamıştı. 

Öğleye doğru akıntıların hepsini geç- 
tiler. Irmak, genişlemiş ve sakinleşmişti, 
buna karşılık iki sahil boyunca uzanan 
kayalıklar fazla yüksek olmamakla bera- 


m 


AFRİKA KRALİÇESİ 91 


ber eski yerlerindeydiler. Su, aralarından 
sessizce akıp gidiyordu. 

Sonunda demirleyebilecekleri bir yer 
buldular. Irmak, burada aşağı yukarı sek- 
sen metre yükseklikte bir şelâle meydana 
getiren küçük bir kola ayrılıyordu. Rose, 
bunu tam zamanında gördü, dümeni ona 
göre kırdı, tam aşağıda ırmağın kıyıyı a- 
şındırıp bir koy haline getirdiği geniş ve 
düz bir yer buldu; Alinutt'a işaret etti. 
«Afrika Kraliçesi» yüksek kıyının altına 
gelip durdu. 

Rose çevreye bakınırken Allnutt ge- 
miyi hemen kıyıya bağladı. 

Rose: 

«Ne kadar güzel,» dedi. Gerçekten de 
Afrika'nın en güzel köşelerinden biriydi 
bu. Kıyı burada o kadar dik değildi. Ara- 
larında rengârenk çiçeklerin yetiştiği ka- 
yaların görülen kısımları kırmızı, kahve- 
rengi ve griydi. Ne toz, ne de sinek türün- 
den hiç bir şey yoktu burada. Hava İn- 


0 NOâ©ââ «© ddŞd9AddŞHMGEAĞTĞLl 


RNA RMAAAA Tİ 


92 AFRİKA KRALİÇESİ 


giltere'deki yaz günlerinden fazla sıcak 
sayılmazdı. Hareketsiz ve neşesiz geçen 
hayatında Rose, ilk olarak yaptığından 
memnundu. Bütün vücudu canlanmıştı. 
her yanı hayat doluydu. 

Allnutt, gemiyi karaya bağladıktan 
sonra tekrar yukarı tırmandı, 


«Lütfen ayağıma bakar mısınız, Ba- 
yan!» dedi. «Sahildeyken keskin bir tah- 
ta kıymığı ayağıma girmişti, hâlâ orada 
galiba.» 

Rose, dizleri üzerinde yere çömeldi, 
Allnutt'un ayağından ayakkabısını çıkar- 
dı. Kıymığın yerini bulup parmaklarının 
ucuyle birkaç defa sıktı. Kan akmaya baş- 
layınca kıymığın çıkmış olduğunu anladı. 

«Artık bir şey kalmadı, rahatsız ede- 
ceğini sanmıyorum.» 

«Teşekkür ederim, Bayan!» 

Allnutt, bir süre sessiz durup çiçek- 
lere baktı: 


mmm 


AFRİKA KRALİÇESİ 93 


«Vay, vay!» dedi. «Ne kadar güzel 
değil mi?» 

Geçirdikleri yirmi dört saat içinde 
karşılaştıkları güçlükler, onları birbirleri- 
ne daha çok bağlamıştı. Eskisi gibi düş- 
manlık duymuyorlardı artık. Çok iyi ar- 
kadaş olmuşlardı. Üstelik bundan son de- 
rece de mutluydular. 

Allnutt: 


«Buradaki çağlayan bana ne hatırla. 
tıyor, biliyor musunuz?» dedi, sustu. Hiç 
bir zaman da ne hatırlattığını söylemedi. 

Yanında duran Rose'a baktı, 

Rose, uzanıp onun elini tuttu, ta- 
bii kızgınlıkla değil, arkadaşca el sıkıştı- 
lar. 


| M0 ŞTPMMŞdSL Zİ, 


SEKİZİNCİ BÖLÜM 


AKSİLİK VE BAŞARI 


U SABAH, her zamankinin 
tersine Rose erkenden kalkıp 
kahvaltıyı hazırladı. Ona gö- 
— re, Charlie'nin -artık Allnutt'u 
böyle çağırıyordu- bu gibi kadın işleriyle 
ilgilenmesi saçmaydı. Ama yine de ara 
sıra Rose'a yardım edebilirdi. 

Kahvaltıdan sonra Allnutt her za- 
manki gibi odun toplayıp kazanı ateşle- 
di, 

«Bana öyle geliyor ki,» diye söze baş- 
ladı. «Bundan sonra bu kadar kötü akın- 


m -—-—ğ—ğ—ğ ıı 


000000000 ARNE Lİ 


AFRİKA KRALİÇESİ 95 


tılarla karşılaşmayacağız. Güçlüklerin ço- 
gunu geride bıraktık sayılır. Göle hir var- 
sak, her şey bir güzel yoluna girecek.» 

Fakat Allnutt yanılıyordu. On daki- 
kalık sakin bir yolculuktan sonra akıntı- 
ların insana ürperti veren sesleri Rose'un 
kulağına gelmeye başladı. Hemen dümene 
sıkı sıkı sarılıp oturduğu yerde dikleşti. 
Kayalara çarpmadan, akıntıya kapılma- 
dan izleyebileceği bir yol arıyordu. Anın- 
da «Afrika Kraliçesi» yüksek dalgaların 
pençesine düştü, Azgın ırmaktan aşağıya 
doğru alabildiklerine gidiyorlardı. Allah- 
tan bütün tehlikeler kazasız belâsız at- 
latılmaktaydı, bu her zaman böyle olacak 
demek değildi tabii. 

Birkaç dakika sonra kanalın çok dar 
olduğu kısma geldiler. Rose'a yine büyük 
iş düşmüştü; kayaların en tehlikesiz ve 
suyun en yavaş aktığı kesimi bulup ora- 
dan geçmesi gerekiyordu. 

«Afrika Kraliçesi» nin burnu havaya 


> ————>— poza 


mmm 


96 AFRİKA KRALİÇESİ 


kalktı, vahşi dalgaların kucağına düştü. 
Rose oturduğu yerde sendelerken dalga- 
lar bacaya kadar çıktılar. Sonra ön ta- 
raftan bir sesler duyuldu. Geminin bur- 
nu kayalara çarpmış, paramparça olmak- 
tan kıl payı kurtulmuştu. 

Allnutt makineyi durdurdu. 

Rose: 

«Charlie, gemiyi durdurma!» diye ba- 
gırdı. 

Allnutt, istimi birazdaha açınca sarsıl- 
ma yeniden başladı, fakat pervane dönür- 
yor ve Rose, gemiyi ilerletebiliyordu. AlI- 
nutt, «Afrika Kraliçesinin dibinin delin- 
memesi için dua etmeye başladı. Rose, ke- 
nardan eğilip aşağıya doğru baktı. Irmak 
olanca gücüyle onları sürüklediği halde 
gemi ağır ağır yol alıyordu. Genç kadın 
en kısa zamanda durmaları gerektiğini 
biliyordu. Ama suyun vahşice üzerlerine 
geldiği bu dar kanalın neresinde durabilir- 
lerdi ki? Bu kadar az hızla «Afrika Kra- 


m 


IŞ 


AFRİKA KRALİÇES. 97 


liçesi» ni bu akıntılardan kurtarmak im- 
kânsızdı. Dümeni birkaç metre oynattı, 
ciddi bir bozukluk olduğunu sezdi. Perva- 
ne, gemiyi ters çeviriyordu ve doğrultmak 
için de dümen yekesine ihtiyaçları vardı. 


Durmalıydı! Ama nasıl? Sol tarafta 
koskocaman bir kaya vardı. Belki onun 
arka tarafında güven içinde durabilirdi. 


«Charlie!» diye bağırdı. Allnutt. Ro- 
se'un sesini duyup yaptığı işaretlerden 
ne demek istediğini anladı. Zor, çok zor 
olacaktı. Eğer vaktinden önce dönerlerse, 
kayanın üzerine fırlatılabilirlerdi. Geç ka- 
lırlarsa akıntının hızıyle aşağıya doğru 
sürüklenebilirlerdi. Rose'un çok dikkatli 
olması gerekiyordu. 


Dümeni karşıya doğru çevirip bur- 
nun dönüşünü dikkatle seyretti, burun ka- 
yanın arkasından görüldü fakat tam bir 
dönüş yapamamışlardı. Gemi hâlâ ırma- 
ga dikey olarak duruyordu. Yana doğru 


—ğğ— MAAŞ, 


98 AFRİKA KRALİÇESİ 


eğildi, içeri oluk gibi dolan sular kazanın 
ateşini söndürdü. 

Bu güç durumu Allnutt düzeltti. Ke- 
nardan aceleyle suya atlayıp geminin bur- 
nunu herkül gibi omuzladı ve yukarı kal- 
dırdı. Gemi saplanmış olduğu yerden kur- 
tulunca suyun hızıyle aşağıya doğru kay- 
maya başladı. Bereket Allnutt'un elinde 
gemiye bağlı bir halat vardı. Halatı sivri 
bir kayaya bağladı ve kendi de ona tu- 
tundu. Gemi ağır ağır kıyıya doğru iler- 
liyordu. Beş dakika geçmeden kayanın ar- 
kasında sakin sulardaydı. Allnutt, bu ara- 
da gemiyi birkaç halatla sahile bağladı. 

«Afrika Kraliçesi» neredeyse sularla 
dolacaktı. Rose, arkada ayakta duruyordu 
fakat yine de ayakları suyun içindeydi. 
Kendini çok zayıf ve güçsüz hissediyordu. 
Allnutt bir kayanın üzerine çıkıp oturdu, 
Rose'a bakıp gülümsedi. 

«Bu defa gerçekten paçayı zor kur- 
tardık,» dedi. 


b,,P0 mmm 


AFRİKA KRALİÇES: 99 


Rose, onun ne dediğini duymuyordu 
ama sakin olduğunu görebiliyordu. Gemi- 
nin kenarına oturup ayaklarını sudan çı- 
kardı, Güçsüz görünmek istemiyordu. 

Bir süre sonra Allnutt gemiye çıktı. 

«Vay, vay!» dedi. «Şu halimize ba- 
kın hele. Galiba bütün yiyeceklerimiz 
mahvoldu.» 

“«Önce şu sulardan kurtulalım da, ne 
kadar kaybımız var anlayalım,» dedi Ro- 
se. 

İçerdeki suları çıkarabilmek için bi- 
ri eline bir leğen, diğeri de kovayı aldı. 
Çok geçmeden suların boyu azalmaya 
başladı. Rose, eski el tulumbasını da or- 
taya çıkardı. 

Allnutt: 

«Siz bırakın Bayan, ben yaparım O 
işi!» dedi. 

«Hayır, sen bir kenara otur, dinlen, 
ve lütfen kendini üşütme. Hastalanırsan 
sonra çok kötü olur.» 


100 AFRİKA KRALİÇESİ 


Gemiden tulumba ile su boşaltmak, 
toz almak ya da ev temizlemek gibi bir 
şeydi. Böyle olunca da, tabii, 'bu erkek işi 
değil, kadın işi diye düşünüyordu Rose. 

Boşaltma işini bitirirken Allnutt: 

«En önemli sorun, geminin altından 
ne kadar su sızdığını bulmak,» dedi. 

Hiç su gelmeyinceye kadar pompala- 
dılar. Sonra Allnutt birkaç döşeme tahta- 
sını çıkardı, Yarım saat beklediler fakat 
suda herhangi bir yükselme olmadı. 

Allnutt: 

«Vay, vay!» dedi. «Bu sonuç, umdu- 
gumdan da iyi. Bütün bunlardan sonra 
geminin altının delinmiş olabileceğini dü- 
şünmüştüm. Üstelik gördüğüm kadarıyle 
niç bir şeye zarar gelmemiş.» 

«Peki, durmadan önce meydana ge. 
zen sarsıntıyla gürültü neydi?» 

«Henüz onu daka araştırmadık a- 
ma merak etmeyin, onu da bulacağız. 

Allnutt konuşurken en sevimli halini 


| 


AFRİKA KRALİÇESİ 101 


takınmaya çalışmıştı Çok kötü bir şeyin 
olacağından korkuyordu ya, bunu Ro- 
se'a belli etmemesi gerekiyordu. Aksi hal- 
de bütün umutlarını yitirir, üzüntüden pe- 
fişan olurdu. 

«Bunun sebebini nasıl bulacaksın Ajl- 
nutt?» diye sordu Rose. 

Allnutt, bir süre denize dikey iner 
kıyıya ve yandaki anafora baktı. Sonra: 

«Geminin altına girip incelemem ge- 
rekiyor,» dedi, «Başka çaremiz yok, Siz 
elinizde, halatın bir ucuyle bekleyin. Bel- 
ki denizin dibinde beni alıp götürecek 
güçte akıntı vardır. O zaman bu halatla 
beni yukarı çekersiniz.» 

Rose, geminin kenarından aşağıya 
baktı ve Allnutt'un sular içinde gözden 
kaybolduğunu gördü. Yalnızca ayakları 
görünüyordu. Biraz su yüzüne çıktığın- 
da saçlarından oluk gibi sular akıyordu. 

Rose: 

«Hiç bir şey gördün mü ?» diye sordu. 


aaa 


mm 


102 AFRİKA KRALİÇESİ 


Allinutt: 

«Evet.» dedi. Fakat gemiye çıkana 
kadar başka tek bir kelime söylemedi. 
Düşünmesi için zamana ihtiyacı vardı. 
Rose, onun yanında oturup sessizce bek- 
ledi. Kaygılanmaya başlamıştı. 

Sonunda Allnutt konuşmaya başladı: 

«Pervanenin sapı çok eğrilmiş, ayrı- 
ca kanatlarından biri de kırılmış» 

Rose durumun viddiliğini pek kavra- 
yamadığı halde Allnutt'un ses tonundan 
pek de iyi bir şey olmadığını anlamıştı. 

Sakin sakin: 

«Tamir etmemiz gerekiyor,» dedi. 

«Tamir mi edeceğiz?» 

Allnutt acı acı güldü. Şimdiden Rose 
ile ormanın içinde aç ve yorgun nereye 
gideceklerini bilmeden dolaştıklarını gö- 
rür gibi oluyordu. 

«Anlamıyorum, biz buraya gelirken 
pervanenin sapı bu duruma geldiği halde 
nasıl oldu da kırılmadı.;> 


,0«0«0 emma 


AFRİKA KRALİÇESİ 103 


Rose, onun sözünü kesip: 

«Haydi Allnutt, şimdi bunları düşün- 
menin sırası değil,» dedi. «Her şeyi ku- 
rutup bir güzel karnımızı doyuralım. Bu- 
nu daha sonra konuşuruz.» 

Bu durumda Allnutt'a daha güzel bir 
teklifte bulunulamazdı. Sularını sıktıkları 
eşyaları iplere gerip asmaları, sandıklar- 
dan konserve kutularını çıkarmaları gibi 
ufak tefek işler, Allnuttun sinirlerinin 
biraz olsun sakinleşmesine yardımcı ol 
du. Daha sonra karnı doymuş ve çayını 
yudumlamış olduğundan kendine gelebil- 
di. Şimdi önceki kadar umutsuz değildi. 

Rose onun iyileştiğini görür görmez 
tekrar aynı konuyu açtı. 

«Yola çıkmadan önce ne yapmamız 
gerekiyor?» 

«Eğer gemiyi karaya çekebilecek bir 
yer, makine eşyaları sutan bir dükkân ve 
yeni parçaları buraya getirebilecek başka 
bir gemi olsaydı, o zaman ne yapabilece- 


aaa m CC 


104 AFRİKA KRALİÇESİ 


gimizi söylerdim. Gemiyi havaya kaldırıp 
pervane sapını düzeltmemiz ve parçacı- 
ya haber verip yeni bir pervane satın al- 
mamız gerekiyor. Burada onun gelmesi- 
ne beklerken de geminin altını boyayabi- 
liriz. Sonra yeni pervaneyle, sapını yerli 
yerine koyup hiç bir şey olmamış gibi yo- 
lumuza devam edebiliriz... Ama bunları 
yapabilmek için elimizde yalnızca yok 
var. Bu yüzden de tamir etmemiz imkân- 
sız.» 

Allnutt, hâlâ ormanda açlıktan ölmek 
üzere olan iki insanı düşünüyor, sinirleri 
bozuldukça bozuluyordu. Rose ise bir tür- 
lü anlayamıyordu; nasıl olurdu da bir iş 
için bir insan imkânsız deyip başka yol- 
lar aramazdı. Onun dilinde imkânsız diye 
bir söz yoktu. Tabii, makineyle ilgili bil- 
gisi az olduğundan durumun ne kadar zor 
olduğunu hâlâ kavrayamamış, bu yüzden 
de umutsuzluğa düşmemişti. 

«Gemiyi kıyıya çekmeden pervane 


© —ş—ş man a a 


m 


AFRİKA KRALİÇES: 105 


sapını çıkaramaz mıyız?» diye sordu. 

«Bilmiyorum, ama, belki yapabili- 
rim. Suya girip pervaneyi çıkarmam ge- 
rek. Haklısınız, belki yapabilirim.» 

«O zaman sapı alınca onu kıyıda dür- 
zeltebilirsin.» 

«Hiç sanmıyorum. Isttıp, düz bir şe- 
yin üzerinde düzeltmek lâzım. Ama bizim 


var. Üstelik ben hileli işler bilmem. Haya- 
tımda yapmadım böyle şeyler.» 

«Epey oluyor bir yerlinin demirle ça- 
lıştığını görmüştüm, Tahtalarla ateş yak- 
mış, metali büyük bir taş üzerinde vuru- 
yordu. Yanında ateşi üfleyip daha hızlan- 
dırması için de küçük bir çocuk vardı.» 

Allnutt: 

«Bir kere deneyebiliriz,» dedi. «Kıyı- 
da ırmağın taşıyıp getirdiği bir sürü tah- 
ta parçaları var.» 

«Tamam, oldu işte!» 

Allnutt'u kandırmak kolay bir iş de- 


MA 


| MAAŞI, 


106 AFRİKA KRALİÇESİ 


ğildi. Mühendisti. Makineler yardımıyle 
işleri tam olarak yapmasını öğrenmişti. 
Uydurma işler yapabileceğine inanmıyor- 
du. Ama Rose'un baskısıyle ona olan gü- 
veni Allnutt'u yola getirdi. Tam pervane 
sapını tamir etmeye karar vermişken yi- 
ne caydı: 

«Hayır,» dedi. «Hiç bir faydası ol. 
mayacak bunun. Az daha pervanenin ka. 
nadının kırılmış olduğunu unutuyordum. 
Bir kanadı eksik bir pervane ile yola çı- 
kılamaz, bayan.» 

«Ama kırık olduğu halde bizi buraya 
kadar getirdi.» 

«Pervaneyi bu halde kullanımsak sa- 
pı birkaç saata kalmaz yeniden eğrilir.» 

Makinelerden anlamayan bir kadın 
ile bu konuda konuşmak, Allnutt'a çok 
zor geldi. Rose'un bir parçacık bilgisi ol- 
muş olsaydı, iki kanatlı bir pervaneyle gi- 
demeyeceklerini hiç itiraz etmeden kabul 
ederdi, Ona bunu anlatabilmek için elin- 


— aaa, 


AFRİKA KRALİÇESİ no 


den geleni yaptı. Sonunda Rose: 

«Madem öyle, o zaman yeni bir ka- 
nat yapman gerekiyor,» dedi. «Kullana- 
bileceğin bir sürü metal var.» 

«Ve onu, asıl pervaneye bağlayaca- 
gım, öyle mi?» 

Allnutt bu sözlerle Rose'u güldüre- 
bileceğini sanmıştı ama Rose bozmadan: 

«Eğer öyle yapılması gerekiyorsa, e- 
vet,» dedi. «Belki iki metal da sıcakken 
onları birbirlerine yapıştırabilirsin. Kay- 
nak! Evet, işte bu doğru kelime. Kaynak 
yapabilirsin, belki. Değil mi?» 

«Hay Allah, gülünç oluyorsunuz ba- 
yan'» 

Allnutt bir an kendini parça parça 
metallerden kanat yapıp bunu elleriyle 
kaynaklayarak asıl pervaneye yapıştırır 
ve sadece bir kaya üzerinde düzleştirilmiş 
bir pervane sapına tuttururken düşünü- 
yor, arkasından bu şekilde tamir edilmiş 
bir pervaneyle yola çıkılacağını ve «Afri- 


108 AFRİKA KRALİÇESİ 


ka Kraliçesi» nin bu durumdayken yol al- 
masını hayal ediyordu. Bu fikir üzerine 
güldü, güldü, güldü. Rose'un da onunla 
birlikte gülmesi gerekiyordu, çünkü artık 
birbirlerinden nefret etmiyorlar, tam ter- 
si seviyorlardı. Bu azgın sularda yolculuk 
onları birbirlerine yaklaştırmıştı. 

Bir süre sonra Rose: 

«Kaynaktan söz ettiğim zaman niçin 
öyle güldün?» diye sordu. «Yoksa doğru 
kelimeyi mi kullanmamıştım? Ne olursa 
olsun, ne demek istediğimi anlamıştın, de- 
gil mi?» 

Allnutt: 

«Yanıma gelin ve dinleyin, Bayan, » 
dedi. «Şimdi anlatacağım.» 

Rose'a hayır demek mümkün müy- 
dü? Her şeye karşı çıkılabilinirdi, ona as- 
la. Sonunda Allnutt: 

«Pekâlâ, pekâlâ, elimden geleni ya- 
pacağım, bakalım sonuç ne olacak?» de- 
di. Birlikte işe koyuldular. 


AFRİKA KRALİÇESİ 109 


Suyun altında zor bir çabalamadan 
sonra Allnutt pervaneyi çıkarmayı başa- 
rınca ilk umut ışıkları belirdi. Kazaya uğ- 
rayan kanat tam dibinden kırılmamıştı. 
Üç dört santimi duruyordu. Bu, onların 
işine çok yaradı; çünkü onun yardımıyle 
yeni kanadı oraya yerleştirmek daha ko- 
lay olacaktı. Yani, Allnutt'a bu iş artık 
eskisi kadar imkânsız gözükmüyordu. Fa- 
kat pervane bronzdan yapılmıştı, oysa 
onların yapacağı kanat demirden olacak- 
tı. Demirle bronza kaynak yapmaya ge- 
lince, sonuç başarılı olmayabilirdi. Allnutt 
bunları düşünürken pervaneyi bir yana 
koydu ve sapını almak için tekrar suyun 
içine girdi. Olmayacak işler uğruna vakit 
harcaması gereksizdi şimdi. 

Sapı yerinden çıkarmak uzun zaman 
alan güç bir işti. Birinin geminin içinde, 
diğerinin de suyun içinde çalışmasını ge- 
rektiriyordu. Birinci işi yapacak Rose'dan 
başka kimse olmadığından Allnutt'un ge- 


110 AFRİKA KRALİÇESİ 


minin altından vereceği işaretlerin anlam- 
larını öğrenmesi gerekti. Arada sırada su 
yüzüne çıkıyor, derin derin soluklar alı- 
yor, tekrar dalıyordu. Tabii, bu, çok za- 
manını aldı. Bir keresinde, yerine yeni bir 
tanesinin bulunması imkânsız olan bir vi- 
dayı elinden düşürmüş, bulana kadar da 
canı çıkmıştı. 

Gitgide Allnutt, su altında inanılına- 
yacak derecede uzun zaman kalmaya baş- 
ladı. Sapı Allnutt'un elinde gördüğünde 
Rose için zafer çanları çaldı. 

Genç adam şimdi güneş ışığında da- 
ha iyi görülen eğri yerlere bakıp başını 
salladı, ama iki gözüpek insan hiç vakit 
kaybetmeden onu düzeltme işine koyuldu- 
lar. 

Allnuttun pek fazla umudu yoktu. 
Pervanenin sapı oldukça kuvvetliydi. Üs- 
telik ısıyı boşuna harcamadığı ve azalta 
azalta çeliği yumuşatmaya çalıştığı süre- 
ce çok fazla bir zarar vermesi imkânsızdı. 


AFRİKA KRALİÇESİ 11 


Ansızın yüksek derecede ısı kullan- 
malarının mümkün olmadığını fark etti- 
ler. Tahta parçalarıyle ateş yakmayı tek- 
rar tekrar denedikleri halde bir türlü ba- 
şaramıyorlardı. Bu güç durumun içinden 
onları belki tek bir şey kurtarabilirdi. AlI- 
nutt, iki düz tahta parçası ve Rose'un on 
yıldır yanında taşıdığı fakat, Afrika'da 
giymeye fırsat bulamadığı paltosunun ku- 
maşından kestiği bir parçayla körük yap- 
tı. Bunun sayesinde ateş yakabilmişlerdi. 
Eğer Rose körükle çok iyi çalışabilirse, 
çekiçle düzeltmek için sap istenilen sıcak- 
lıkta ısıtılabilecekti. 


ROSE, ateşin başucunda diz çöktü 
ve delicesine ateşi körüklemeye başladı. 
Yüzü güneşten simsiyah olmuştu. Yaktık- 
ları ateş, odunları âdeta yiyordu. Ellerin- 
de yığınla tahta parçası olduğu halde bir 
iki dakika geçti geçmedi, hepsi tükendi. 


112 AFRİKA KRALİÇESİ 


Kıyıda bulunan bütün tahtaları da kul- 
landıklarından kayanın tepesine tırma- 
nıp ormana gitmeleri gerekiyordu. Top- 
lanan tahtaları kıyıya indirmek çok güç- 
tü. Kenardan aşağıya bırakıyor, kaydırı- 
yorlardı. Bazıları hızlı düştükleri için su- 
ların arasında kayboluyor, bazıları da ka- 
yanın kenarlarında çıkıntılara takılıp o- 
rada öylece kalakalıyorlardı. Sonunda 
kendilerine yetecek kadar almayı başar- 
dılar. 

Bu güçlüklerle, yorgunluklarla dolu 
üç gün süresinde kendilerini çocuklar gibi 
mutlu hissetmişlerdi. Zor işlerin onlar 
için artık ötekilerinden farkı yoktu. Ro- 
se'un başladıkları işi başarıyla bitirme is- 
teği Allnutt'a da geçmiş, daha canla baş- 
la çalışmasını sağlamıştı. Üstelik ikisini 
birbirlerine bağlayan arkadaşlık da onla- 
rın bir çeşit desteğiydi. Otuz üç yıllık ha- 
yatı boyunca Rose, arkadaşlığın, mutlu- 
luğun ne demek olduğunu bilmemişti. Ba- 


mm 


AFRİKA KRALİÇESİ 113 


bası kendini işine vermiş, kardeşi de ken- 
dini dine adamış ve başka hiç bir şey dü- 
şünmemişti. Artık şimdi yaşadığı sürece 
arkadaşlığın da diğer şeyler gibi önemli 
olduğunu anlıyordu. Ne Rose, ne de All- 
nutt şimdiye kadar hiç böylesine mutlu 
olduklarını hatırlamıyorlardı. 

Yavaş yavaş pervanenin sapı düzel- 
meye başladı. Sabırları sayesinde ulaş- 
mak istedikleri sonuca ulaşıyorlardı. So- 
nunda bir sabah, Allnutt yüzünde mutlu 
bir gülümsemeyle elindeki işini bıraktı. 
Artık yapabileceğini yapmış ve elindeki 
sap düzelebileceği kadar düzelmişti. Şim- 
di işin en zor tarafıyle ilgilenmesi gere- 
kiyordu. 

Bir demir parçası bulup elindeki di- 
ger kanatlara benzetmek için onu çekiçle 
şekillendirdi. Rose, hâlâ ateşle uğraşıyor, 
sönmemesi için boyuna körüklüyordu. De- 
mirin soğuk olması gereken ucunu bir 
kumaş parçasıyle tuttuğu halde elleri ya- 


0 emma 


III 


114 AFRİKA KRALİÇESİ 


nıyordu. Burnu yanık kumaş kokusu duy» 
maktan fena olmuştu artık. Kullandıkları 
kumaş parçası yanık delikleriyle doluydu. 
Ama yine de bu geçen zamanın her da- 
kikası onu eğlendiriyor, mutluluğuna mut- 
luluk katıyordu. 

Allnutt: 

«Eğer küçükken babam beni böyle 
işlere vermiş olsaydı, her halde Afrika' 
ya falan gelmezdim,» dedi. 

Bunu söyledikten sonra Londra'da 
bir cumartesi akşamını düşünerek hayal- 
lere daldı. İnsanlarla dolup taşan cadde- 
ler, lokantalardan gelen mis gibi kokular, 
sokağı gün ışığından daha fazla aydınla- 
tan gece ışıklarını düşününce, şu anda 
orada olabilmek için içinde sonsuz bir İs- 
tek uyandı. Sonra yine gerçeğe döndü: 
Şimdi ırmak kenarında Rose ile birlik. 
teydi, «Afrika Kraliçesi» de suda demir- 
lenmiş onları bekliyordu. 

«O zaman da sizi tanıyamıyacaktım 


—2 


A III 


AFRİKA KRALİÇESİ 115 


Bayan! Ayrıca bu işleri de yapamaya- 
caktım. Oysa bunlar, bu kadar güçlükle- 
re katlanmaya değer. Doğru söylüyorum, 
gerçekten değer, inanın bana!» 

Pervane kanadının ölçülmesi için de 
Allnutt'un kesin ölçüler verebileceği alet- 
ler yapması gerekti. Kanadın yerine otur- 
ması, ötekilerle aynı ölçüde olmasına bağ- 
lıydı. Ölçüp biçtikten sonra yeni kanadı 
yerine yerleştirecekti. 

Sonunda pervaneyi yerii yerine ko- 
yunca ötekilerden hiç bir farkı olmadığını 
gördü. 

Allnutt: 

«Eh, işte başardık,» dedi. «İnşalllah 
hiç bir aksilik çıkarmadan çalışır da ba- 
şımıza daha başka işler açmaz.» 

Pervaneyi sapına yerleştirip onu da 
yerine koymak demek, Allnutt için suyur 
altında bir süre daha kalması demekti. 
Her şeyi bitirdikten sonra, Allnutt, ka- 
zana istim verdi ve kıyıya bağlı olan ha- 


mn... 


nn 


116 AFRİKA KRALİÇESİ 


latın koyverdiği mesafeye kadar gemiyi 
gönderdi. Bu, pervaneyle sapının işlediği- 
ni gösteriyordu, Ama azgın dalgalarla 
karşılaştığı zaman ne olacağını Allah bi- 
lirdi artık. Bunu akıntıya çıktıklarında 
anlayabileceklerdi. Allnutt'un yaptığı şey- 
lerin başarısız olması çok kötü sonuçlar 
doğurabilirdi. 

İkisi de içinde bulundukları tehlikeli 
durumu biliyorlar fakat, tek söz etmiyor- 
lardı. Sabahtan beri hâlâ bir tek kelime 
konuşmamışlardı.  Allnutt kazana istim 
verdi. Gemide yetecek kadar odun var- 
dı. Hareket etmeleri için her şey hazır- 
dı. Genç adam son bir defa kül yığınına, 
üzerinde çalıştıkları taşa baktı. Sonra ba- 
kışlarını dümenin yanında ayakta duran 
Rose'a çevirdi. Rose'un da konuşacak ha- 
li kalmamıştı, yalnızca Allnutt'a başını 
sallayabiliyordu. Allnutt, halatları topla- 
yıp «Afrika Kraliçesi» ni kıyıdan uzaklaş- 
tırdı. 


00000000 RR 


IŞ 


AFRİKA KRALİÇESİ 117 


Rose, «tamam» derken sesi çatallı 
çatallı çıktı. Zaten istimin ve ırmağın gü- 
rültüsünden Allnutt onun konuştuğunu 
bile duymamıştı. 

«Afrika Kraliçesi» yavaş yavaş ırma- 
ga doğru gitti. Pervane sapı eskiden çı- 
kardığı sesleri çıkarmayınca bir an ikisi 
de bir şeylerin kötü gittiğini sandılar ama 
bunun nedeni sapın kazadan önceki ha- 
linden daha düzgün oluşuydu. Rose, dü- 
meni karşıya çevirdi ve gemi akıntılara 
döndü. Bir anda «Afrika Kraliçesi», ma- 
kinenin yanında Allnutt ve dümenin ba- 
şında Rose olduğu halde ırmaktan aşa- 
gıya doğru âdeta uçmaya başladı. Rose 
bütün gücüyle önünü görmeye ve kaya- 
lara çarpmadan, fazla dalga yemeden yo- 
luna devam etmeye çalışıyordu. 


—7—72Z2 


m 


DOKUZUNCU BÖLÜM 


CANAVAR SİNEKLER 


ON GEÇTİKLERİ akıntıların 
aşağısında, wmakta bir deği- 
# giklik oldu Dibi düzleşti, akış 
hızı azaldı ve kıyıların niteliği 


değişti. 

Akıntıların hızı yüzünden bir dolu 
çamur ırmağın yüzüne çıkmış olduğu hal- 
de burada dibe çökmüşlerdi. Irmak geniş- 
ledi ve küçük adalarla karşılaştılar. İler- 
lerde daha başka değişiklikler de vardı. 
Irmak birkaç kola ayrılıyordu. Kıyılar, 
yarı çamur yarı sularla kaplıydı. Kenar- 


bop mıı 


A... İ 
AFRİKA KRALİÇESİ 119 


larda iri gövdeli uzun ağaçlarla adlarını 
bilmedikleri bir sürü bitkiler vardı. 

Aradan çok geçmeden Rose'la All- 
nutt bu değişikliğin nedenini anladılar, Bir 
süre için, ırmak, yine eskisi gibi hızlı ak- 
tı. Rose'un çok dikkatli olması gerekiyor- 
du. Bu hızla giderken en küçük bir yanlış 
yaparsa pervanenin kanatları yeniden kı- 
rılır, sapı eğrilir ve gemi sulara gömülür- 
dü. Dümeni idare ederken, bir yandan da 
alnından akan terleri elleriyle siliyordu. 
Rose bu gibi tehlikeleri düşünmek istemi- 
yorsa da yine de bütün dikkatini ırmağa 
verip kötü olmayacak bir kanal seçmeye 
bakıyordu. 

Hava birden değişti. Kara kara bu- 
lutlar gökyüzünü kapladı. Hemen onun 
ardından şimşekler çaktı ve fırtına patlak 
verdi. Yağmur bardaktan boşanırcasına 
yağmaya başladı. Çevreyi sis bastığından 
Rose, önünü görmekte güçlük çekiyordu. 

Fırtınanın ilk başladığı anda «Afrika 


000000 A ŞAŞMA ESAS İLİ 


120 AFRİKA KRALİÇESİ 


Kraliçesi»ni kıyıya doğru çevirdi. Allnutt, 
gemiyi hemen suyun yanında bulunan ağa- 
ca bağladı. Fırtına süresince orada rahat- 
sız bir şekilde durup bitmesini beklediler. 
Yağmur acımadan onları kamçılıyordu. 
Şimdi onları koruyacak bir tente de yok- 
tu. 

Yağmurla birlikte gelen sıcak rüzgâr 
«Afrika Kraliçesivni sallamaya başladı. 
Allnutt, ne yapacağını şaşırmış, gemiyi 
karadan uzaklaştırmanın daha yararlı 
olacağını düşündü. Bu yapılmazsa rüz- 
gâr gemiyi kıyıya doğru iyice sürükleyip 
karaya oturmasına ve pervane ile sapının 
tekrar bozulmasına yol açabilirdi. 

Sonunda fırtına geldiği gibi aniden 
gitti. Rüzgâr kesildi ve öğleden sonra gü- 
neşi her tarafı yakıp kavurmaya başladı. 
Sudan havaya doğru buharlar yükseliyor- 
du. Geminin döşemelerinin altı yarı yarı- 
ya suyla dolduğundan tulumbayı meyda- 
na çıkartıp suları boşaltmaları gerekti. 


IŞ 


AFRİKA, KRALİÇES: 121 


Yağmur kesildiğinde, bulutlar halinde 
kana susamış böcekler çevreyi doldurdu. 
Irmağın yukarı kesimlerinde karşılaştık- 
larından on, belki de yirmi kat daha be- 
terdi bunlar. Ayrıca şimdiye kadar hiç 
görmedikleri türde bir sineğe de rastladı- 
lar. Bu siyah küçük sinek, iğne gibi so- 
kuyor, ısırdığı yerlerde bir damla kan bı- 
rakıyordu. Gözleri, kulakları burunları 
üzerine konuyor, çıplak buldukları her ye- 
ri acımadan ısırıyorlardı. Şu anda yaşıyor 
olmaları onlar için büyük işkenceydi. 

Akşam üstü ve gecenin, sinekler üze- 
rinde hiç bir etkisi olmadı. Öldürücü sı- 
cak altında bu düşmanlarla boğuşurken 
uyuyabilmeleri çok zordu, Ama günün 
yorgunlukları iki insanı da yiyip bitir- 
mişti. 

Gece yarısı Allnutt ayağa kalkıp bir 
şeyler aradı. Sonra Rose'un yanına gelip: 

«Gelin de bunun altına girelim, belki 
bir faydası olur,» dedi. 


AAA 


mm 


122 AFRİKA KRALİÇESİ 


Elinde tuttuğu şey, Rose'un çıkarıp 
attığı tenteydi. Aslında bu sıcakta üstle- 
rine bir şey örterlerse bunalabilirlerdi ama 
yine de tenteyi, başlarını da içine sokarak, 
üstlerine örttüler. Hiç olmazsa, sıcağa da- 
yanma güçleri, sineklere oranla daha faz- 
laydı. Sonunda güçlükle soluk alabilme- 
lerine rağmen uykuya daldılar. 

Sabah kalktıklarında her yanları dö- 
külüyordu. Başlarına kötü bir ağrı sap- | 
lanmış, ağızlarında dilleri pabuç kadar ol- 
muştu. Bütün bunlar yetmiyormuş gibi 
sinekler hâlâ üzerlerine gelip durmaksızın 
saldırıyorlardı. 

ilk iş olarak odun toplamak için pis 
kokulu çamurların içinde yürümeleri ge- 
rekiyordu. Yaptıkları her hareket onlara 
acı verdiği halde kıyıyla gemi arasında 
altı kere gidip geldiler. Daha sabahın er- 
ken saatları olmasına rağmen hava müt- * 
hiş sıcaktı, döşemelerin üzerinde yürür- 
lerken ayakları yanıyordu. Bu sıcak altın- 


m 


AFRİKA KRALİÇESİ 123 


da, ancak Allnutt, o nasırlaşmış elleriyle 
demirleri tutabiliyordu. Rose, bir türlü 
inanamıyordu; bu kavurucu güneş beyni- 
ne işlerken, Allnutt, naslı oluyor da ka- 
zanın yanında oturup ateşle uğraşabili- 
yordu, hayretti. Fakat sahilden uzaklaşın- 
ca ısırgan sineklerden kurtuldular. 

Suyun rengi derken kahverengi oldu, 
akış hızı da her zamankinden daha azal- 
dı. Aşağıya gidildikçe ırınakla kıyıların 
niteliği değişikliklere uğruyordu. Suyun 
eni yarım mil genişlikteydi. Karşılıklı kı- 
yılarda çok yüksek ağaçlarla su bitkileri 
vardı. Bunların ötesinde de orman başlı- 
yordu. Akıntı, fark edilebilecek derecede 
azalmıştı, Üstelik buraları çok derin oldu- 
gundan bir yerlere çarpma korkusu da 
yoktu. 

Bütün bunlara rağmen, Rose'un işi 
hafiflemedi. Bu defa da suyun üzerinde 
pervaneye zararı dokunabilecek tahta par- 
çaları, bitkiler, ağaç dalları yüzüyordu. 


124 AFRİKA KRALİÇESİ 


Rose, gemiyi bunlara doğru yaklaştırdı, 
Allnutt'la birlikte işlerine yarayacak olan- 
ları topladılar. Ateşi güçlendirmek için 
yararlı olabilirlerdi. Bu, Rose'un içini ra- 
hatlattı; artık kıyıdan uzakta durabilir- 
lerdi. Sinekler onları hayatlarından bez- 
dirmişti. 

Akşam yaklaştığında Allnutt: 

«Bu gece kıyıya yanaşıp gemiyi bağ- 
lamamız gerekmez.» dedi. «Nasıl olsa ır- 
mağın dibi çamurlu, açıkta da demirleye- 
biliriz. Böylece o vahşi sineklerden kurtul- 
muş oluruz.» 

Rose şaşırarak: 

«Burada mı demirleyeceğiz?» o diye 
sordu. 

Şimdiye kadar böyle bir fikir aklının 
ucundan bile geçmemişti. İlk olarak kıyı- 
dan bu kadar uzakta bir gece geçirecek- 
lerdi. Sonunda: 

«Pekâlâp» dedi. 

Allnutt:. 


AFRİKA KRALİÇES; 125 


«Nerede isterseniz orada olsun, ba- 
yan!» deyip daha sözünü bitirmesine fır- 
sat kalmadan kulaklarına motordan ga- 
rip sesler gelmeye başladı. Hemen moto- 
run yanına koştu ve Rose'un heyecanlan- 
maması için: 

«Hiç bir şey yok, merak etmeyin,» 
dedi. 

İşleri yoluna koyduktan sonra gemi 
yavaş yavaş durdu, Allnutt, demiri suya 
bıraktı. 

«Demirin ırmağın dibine varıp var- 
madığını bilmiyorum, fakat dert değil. 
Şimdi, Allah aşkına, bizi bu güneşten ko- 
ruyabilecek bir şeyler bulalım.» 

Tenteden arta kalanı yine eski yeri- 
ne yerleştirdiler. Hiç olmazsa böylece gü- 
neşin kavurucu sıcaklığından az da olsa 
kurtulabiliyorlardı. 

Allnutt, soluk almaya vakit bulunca: 

«Sonunda başardık,» diye konuşmaya 
başladı. «Ulanga ırmağını kazasız belâ- 


126 AFRİKA KRALİÇESİ 


sız geçtik. Öneleri başarabileceğimize pek 
aklım yatmıyordu. Yapabileceğimizi söy- 
leyen sizdiniz. O kadar fazla diretmemiş 
olsaydınız, şimdi burada olamayacaktık. 
Kendinizle iftihar etmiyor musunuz?» 

«Hayır? Tabii, hayır! Motoru çalıştı- 
ran sensin, pervaneyi, sapını tamir eden 
sensin... Senden başka bu işlerin üstesin- 
den gelebilecek bir insan düşünemiyorum. 
Yapılanlarda benim katkım o kadar az ki, 
sözü bile edilmez.» 

Rose, bu sözleri içinden gelerek söy- 
lemişti. Allnutt'a karşı savaş açıp sessiz- 
lik ilân ettiği anları unutmaya başlamıştı 
bile. Unutması da olağandı. Gerçi yolcu- 
luğa çıkalı daha henüz dört hafta olmuş- 
tu ama onlara aradan sanki aylar geçmiş 
gibi geliyordu. Böylesine az zamanda o 
kadar çok olaylarla karşılaşmışlardı ki 
bütün bunların birkaç hafta içinde olması 
imkânsız gibi görünüyordu. 

Rose, ayağa kalkıp: 


AFRİKA KRALİÇESİ 127 


«Bu gece kendimize güzel bir yemek 
hazırlayalım, bunu hak ettik doğrusu» 
dedi. «Hayır, hayır, sen kalkma! Otur 
oturduğun yerde ve sigaranı İç.» 

Gerçekten de çok güzel yemek yedi- 
ler; kendilerine ziyafet çektiler. Sofrala- 
rında konserve balık, sebze, meyve ve süt 
vardı. Yemeğin ardından da her zamanki 
gibi birkaç fincan çay içtiler. 

Saatlar ilerledikçe karanlık ivice bas- 
tırmaya başladı. Irmak kapkaraydı. Yıl- 
dlızlar suya yansımıştı. 

Manzara böylesine güzel olduğu hal- 
de yolculuklarının sonuna yaklaştıkların- 
dan Rose'un düşünceleri İngilizlere ve Al- 
manlara kaydı. Allnutt da bunu düşünür- 
yordu. İlkönceleri Rose'un bu fikrine kar- 
şı koymuştu ama son günlerde gösterdiği 
cesaretten Allnutt da heveslendi. «Lowsa» 
yı torpillerken o da genç kadının yanı ba- 
şında bulunacaktı. Bunun için seviniyordu 
da. 


ONUNCU BÖLÜM 


KAYBOLUŞ 


ÜNÜN SICAKLIĞININ ar- 
dından gecenin sessizliği ve se- 
rinliği geldi. Fakat gün ağar- 
maya başladığı an, güneş, yine 
bütünüyle küçük geminin üzerindeydi. O 
boğucu sıcak altında içlerinden en küçük 
parmaklarını bile kaldırmak gelmiyordu 
ama hazırlıklara başlamaları gerekiyor- 
du. Üstelik harekete geçmeleri onlara en 
küçük bir fayda bile sağlamıyordu. Başla- 
rından geçen olaylar sonucu, nereye git- 
seler, tedirgin olduklarını, durmadan ka- 


| IŞ 


AFRİKA KRALİÇESİ 129 


zanın başında oturmaları gerektiğini bili- 
yorlardı. 

Irmaktan aşağıya doğru gittiler. Her 
şey çok sakindi, Bütün dalgaları, akıntı- 
ları arkalarında bırakmışlardı. Irmağın 
geniş dönemeçlerini izleyerek yol alıyor- 

İ  lardı. Sıcağın altında soluk almaları bile 
güçtü. Sudan yükselen buğu önlerindeki 
yolu görmelerini önlüyordu. 

Rose, «Afrika Kraliçesi»ni bir döne- 
meçten yavaş yavaş geçirdi. Irmağın da- 
ha ilerisinin ne olacağını kestiremiyordu. 
Bu dönemeçte sağa mı, yoksa sola mı 
dönmeliydi? Karar veremiyordu bir tür- 
lü. Burada, wmağın geniş ve derin oldu- 
gu yerde, bu, fark etmezdi fakat sonrası 
ne olacaktı? Yaklaştıkça gelecek döneme- 
cin yönünü tayin edebilmek için bir süre 
kanalın tam ortasından ilerledi. 

Sonra yavaş yavaş ırmağın daha da 
genişlediğini fark etti. İki kıyıdan da da- 
ha uzaktaydılar şimdi. Çok kisa sürede 


—— amaaa, 


| 


130 AFRİKA KRALİÇESİ 


gelecek dönemecin yanındaki kanalı göre- 
ceğinden emindi. «Afrika Kraliçesi»ni or- 
mandan uzakta tutuyordu. 

Aradan yarım saata yakın bir zaman 
geçtiği halde kanalı bir türlü göremedi. 
Koyu yeşil renkteki ormanlar açık yeşil 
su bitkilerine yaklaşıyorlardı gittikçe. 
Rose, sol kıyıya yaklaşmak için dümeni 
çevirdi. Görüntü orada da aynıydı: Or- 
man ve sıralanmış bitkiler. Irmağın bu 
yönde akmadığı apaçık ortadaydı. 

Bir an, 'belki de ırmak burada son 
buluyordur/ diye düşündü. Çarçabuk bu 
fikri kafasından attı. Çok saçmaydı böy- 
le olması. Ancak çöllerde ırmaklar bir- 
denbire son bulurdu. Burası büyük Sahra 
değil, Orta Afrikaydı. Bunun gibi yağ- 
muru bol olan ormanlarda ırmakların 
bitmesi imkânsızdı. 

Kendilerine yardımcı olabilmesi, her 
şeyi aydınlığa kavuşturabilmesi için ya- 
pabilecekleri tek bir şey vardı. «Afrika 


m ğğ— 


a a a a amaa 


AFRİKA KRALİÇESİ 13i 


Kraliçesi»ni otların başladığı yere çevirdi 
ve kıyı boyunca yol almaya başladı. Uzun 
bir süre kıyıyı izlerse, ırınağa böyle an- 
sızın ne olduğunu bulma ihtimali kuv- 
vetliydi. 

Burunda ayakta durarak boş gözler- 
le çevresine bakınan Allnutt: 

«Burasının ne olduğunu düşünüyor- 
sunuz Bayan?» diye sordu. 

«Bilmiyorum, fakat kısa zamanda 
bulup sana cevap verebileceğim.» 

Bir süre otlar boyunca ilerlediler, Su- 
daki değişiklik, Rose'un gözünden kaçma- 
dı. Bu kadar zamandır hayatı su üzerinde 
geçtiğinden en küçük bir değişikliği bile 
fark edebiliyordu artık. Suyun rengi ko- 
yulaşmıştı. Gerçi daha yukarlarda da ko- 
yuydu ya, değişik olan başka bir şey da- 
ha vardı. Irmağın hayatı sönmüş gibiydi. 
Suyun yüzünde her zamankinden daha 
fazla ölü bitkilerle dallar yatıyordu. San- 
ki ırmak, gerçekten burada bitmişti. Fa- 


© ——ğ—ş— aray iş 


132 AFRİKA KRALİÇESİ 


kat tabiat yasalarına göre böyle olması 
imkânsızdı. 

Allnutt: 

«Nereye geldiğimizi kestiremiyorum 
doğrusu,» dedi. «Fakat burada sürüyle o- 
dun var, durup biraz gemiye taşıyalım.» 

İşe yarayabileceklerini içinden bulup 
çıkarmak hayli zamanlarını aldı. Allnutt, 
bir yandan onları topluyor, bir yandan da 
baltayla parçalara bölüp kuruması için 
güverteye seriyordu. Bir iki saat içinde 
ateş yakmaya elverişli duruma gelirlerdi. 

«Galiba gereğinden de fazla topla- 
dık!» dedi Allnutt. 

Otların arasındaki yolculuklarına de- 
vam ettiler. Geniş bir dairenin çevresinde 
gidiyor gibiydiler. Güneşe bir bakınca, 
Rose geldikleri yerin tam tersine yol al- 
dıklarını anladı. Sol yanda otların kapla- 
dıkları alan, genişledikçe genişliyor ve ar- 
kasındaki ormanın görünmesini güçleşti- 
riyordu. 


PE a amman m 


| RR A 


AFRİKA KRALİÇESİ 133 


Rose kendi kendine, “Ama buralarda 
bir yerde ırmağın çıkışı olması gerekli, 
dedi. “Nasıl olsa çok geçmeden bu çıkışa 
varacağız. v 

Öğlen gelip geçtiği halde hiç bir yol 
bulamıyorlardı. Bazı yerlerde otlar ara- 
sında küçük kanalları andıran şeylere 
rastladılar fakat, bunların gerçekte ne ol. 
duğu pek belli değildi. Buralarda seyrek- 
leşen otlar, altlarında suyun derin oldu- 
gunu gösteriyordu. Orman, çok ama çok 
uzaklarda kalmıştı. 

Güneş sayesinde Rose şimdi nerede 
olduklarını kavradı. Irmağın genişlediğini 
ilk olarak fark ettikleri yere vardılar. De- 
mek, tam bir daire çevresinde dönüp do- 
laşmışlardı. On dakika sonra bunun böy- 
le olduğuna Rose iyice emin oldu. Başla- 
dıkları yere dönmüşlerdi yine, Üstelik bü- 
yük zorluklarla geçmiş oldukları akıntıla- 
ra doğru gidiyorlardı. 

Rose'de bu çarpıcı bir etki yaptı. Bir 


ğ—ğj Taya, 


N.T 


134 AFRİKA KRALİÇESİ 


iki hafta önce böyle bir olayla karşılaş- 
mış olsaydı, üzüntüsünden mutlaka hün- 
gür hüngür ağlardı fakat şimdi eski Ro- 
se değildi. Başından geçenler onu olgun- 
laştırmıştı. Afrika'da bulunan bir ırmak, 
insanı şaşırtan türlü türlü şeyleri yapabi- 
lecek yetenekteydi. Eğer Rose aptalsa, 
Allnutt da aptaldı. Ona durmasını söyle- 
diği zaman Allnutt şaşırdı. Çevresine ba- 
kındı, nerede olduklarını çıkaramadı. Ro- 
se'un buradan dışarı çıkabilecekleri bir 
yer bulduğunu sandı. 

Rose: 

«Demiri suya bırak!» diye bağırdı. 
«Görmüyor musun, ırmak aksi yönde a- 
kıntılara doğru gidiyor.» 

«Ne diyeceğimi bilmiyorum, kıyıların 
hepsi bana birbirinin aynıymış gibi geli- 
yor. Madem burada demirledik, geceyi de 
burada geçirebiliriz. Böcek türünden hiç 
bir şey yok. Her şeyi unutup rahat rahat 
uyuyalım.» 


0 emen 


AFRİKA KRALİÇESİ 135 


Rose: 

«Pekâlâ, nasıl istersen öyle olsun,» 
.dedi. 

Hâlâ küpeştede durup bir elini gözle- 
rine siper ederek karşı sahile bakıyordu. 

«Göle çıkacak bir yol mutlaka var- 
dır,» diye söze başladı. «Bitkilerin arasın- 
da bir sürü küçük kanallar gördüm, hiç 
birine sapmadık. Yarın en akla uygununu 
seçip geçmeye çalışalım. Gölden pek faz- 
la uzakta olduğumuzu sanmam.» 

Rose, sakin bir gece geçirdi sayıl- 
mazdı. Kızgındı. Çünkü o gün hiç bir iler- 
leme yapmamışlardı. Başarısızlığa alışkın 
olmadığından kendi kendini yiyordu. Ken- 
disi bütün gece gözünü kırpmadığı için 
Allnutt'un horul horul uyuyuşuna da içer- 
liyordu. Horultuları yetmiyormuş gibi bir 
de üstelik kurbağaların «vrak» ları genç 
kadını iyice çileden çıkardı. 

Ertesi sabah her zamankinin tersine 
sadece birkaç kelime konuştu. Onun ke- 


136 AFRİKA KRALİÇESİ 


sik kesik cevaplar verişi, Allnut'a garip 
geldi. Rose'un sinirli olduğunu anlayınca 
fazla üzerine gitmemeye karar verdi. 'Şu 
kadınlar ne garip yaratıklar Yarabbim, 
diye geçirdi aklından. “Bir saniyeleri bir 
saniyelerine uymuyo”. 

Rose, «Afrika Kraliçesi» ni kendince 
en uygun kanala doğru götürmeye baş- 
ladı. 

Allnutt: 

«Şimdi daha ağır gidin,» diye bağı- 
rınca motorun sesi yavaşladı. 

Mümkün olduğu kadar bitkilerin ya- 
kınından yollarına devam etmeye çalışı- 
yorlardı. Bitkilerin görünüşleri çok güzel- 
di ama Rose onları sevmiyordu. Kalın ka- 
lın saplarla birbirlerine bağlı oldukların- 
dan aralarından geçmek mümkün değildi. 

ilk defa otlar seyrekleşince Rose du- 
rakladı fakat, sonra tekrar yoluna devam 
etti. Birazdan daha geniş ve belirli bir ge- 


Dikkatle ileri doğru baktılar 


AFRİKA KRALİÇESİ 137 


çide geldiler. Geminin burnunu o yana 
doğru yöneltti. 


Allnutt, sinirli hareketlerle geminin 
hızını azalttı. Pervanenin bir kere daha bo- 
zulmasını istemiyordu. Geçen gün az mı 
uğraşmıştı onunla? Kanalda ilerledikçe 
otlar daha seyrekleşti. Allnutt, geminin 
kenarında elinde kayık kancasıyle dur. 
muş suyun derinliğini ölçmeye çalışıyor- 
du, «Afrika Kraliçesi» nin geçebileceği de- 
rinlikteki sularda otlar büyümüyordu 
sanki. 


Bir süre sonra kanalın ikiye ayrıldı- 
ğı yere geldiler. Kötü bir andı bu, Han- 
gisini seçerlerse iyi olacağını şimdiden bi- 
lemiyorlardı. Rose, gemiyi aklına yatkın 
olan yola çevirdi. Bu kez ilerledikçe otlar 
durmaksızın kalınlaşmaya başladı. Der- 
ken «Afrika Kraliçesi» durdu. Allnutt, he- 
men motoru stop ettirdi. 


«Karaya oturduk!» 


m7 nnnnznnznznznzxnznzuznzn. 


138 AFRİKA KRALİÇESİ 


«Biliyorum, ama yolumuza devam 
etmeliyiz.» 

Allnutt, kancayı suya batırınca di- 
binin tam çamur olduğunu gördü. İlk ak- 
lına gelen şey, geri dönmekti. Fakat son- 
ra bunun imkânsız olduğunu fark etti. 

Rose sertçe: 

«Otların ve kancanın yardımıyle yo- 
lumuza devam edeceğiz,» dedi. «Nasıl ol- 
sa bu haldeyken pervaneyi kullanamayız.» 

Başka çareleri olmadığından birlikte 
işe koyuldular. Rose, kenardan uzanabil- 
diği otlara uzanıyor, kendine doğru çeki- 
yor; Allnutt da kancayla gemiyi ilerlet- 
meye çalışıyordu. Zamanla deneye deneye 
yaptıkları iş daha kolay gelmeye başladı. 

Kavurucu güneş altında çalışmak 
gerçekten çok zordu. Otlar rüzgârın gel- 
mesini önlüyor, fakat onları güneşten ko- 
rumuyordu. Çok geçmeden böcekler bu- 
lutlar halinde üzerlerine gelmeye başladı. 
Kana susamış bir halleri vardı. Gemiyi 


m — ma 


AFRİKA KRALİÇESİ 139 


bu şartlar altında ilerletmek ağır ve yo- 
rucu bir iş olduğundan, Allnutt'un soluk 
alışı bile güçleşti. Derin derin soluk almak 
için ağzını açtığında içine böcekler dolu- 
şuyordu. Sonunda Allnutt dayanamadı ve: 


«Özür dilerim Bayan, fakat artık de- 
vam edemeyeceğim, dayanamıyorunı,» de- 
di. 

Rose'a dönen yüzü akan terlerle duş- 
tan çıkmışa benziyordu. Elbiselerinin de 
yüzünden farkı yoktu. 

Rose: 

«Pekâlâ,» dedi. «Kancayı ver bana.» 

«Ama bu iş çok zor!» 

Allnutt, karşı koymaya çalışıyordu 
fakat, Rose hiç aldırmadı. Elinde kanca 
olduğu halde önünden buruna geçti. All- 
nutt, bir şeyler söyleyecekken sustu. O 
kadar yorgundu ki tartışacak hali kalma- 
mıştı. Sadece yere çöküp alnından terler 
süzüle süzüle olduğu yerde kaldı. Rose 


140 AFRİKA KRALİÇESİ 


için gücünü son damlasına kadar tüket- 
mişti. 

Tabii, Rose da yaptığı işi çok güç bul- 
du. Bütün her şeyini harcaması gerekiyor- 
du. Bir süre sonra o da perişan oldu. So- 
nunda kancayı elinden bırakıp kendini ye- 
re attı. Binlerce böcek onu izliyordu. 

«Artık yarın devam ederiz,» dedi. 

Otların boyları burada uzun olduğun- 
dan az da olsa güneşin ışınlarından koru- 
nuyorlardı. Fakat geminin her yanı do- 
kunulmayacak derecede sıcaktı. Sinekler 
her zamankinden daha acımazsızdılar, 

Bir süre sonra Rose ayağa kalkıp ne- 
rede olduklarını çıkarabilmek için şöyle 
bir çevresine bakındı. Ne kadar yol aldık- 
ları, ormandan ne kadar uzakta oldukları 
üzerine bir fikri yoktu. İlkönce bu işin 
bütün günlerini alacağını sanmışken ilk 
gün sona ermiş ve hâlâ ancak yarı yolu 
alabilmişlerdi. Varmak istedikleri yere 
varıp varamayacaklarını da garanti ede- 


| 


AFRİKA KRALİÇESİ 141 


miyorlardı. Ama ne olursa olsun ertesi 
gün de araştırmaya devam edeceklerdi. 

Gemiyi geldikleri yoldan ters yüzüne 
getirmek, olur iş değildi. O zaman yapa- 
bilecekleri tek şey, yiyecekleri bitene ka- 
dar burada durmaktı. Ondan sonrası Al- 
laha kalmış bir şeydi. Ya açlıktan ölecek- 
ler ya da kıyıya ulaşmak üzere çamurla- 
rın içinde yürürken boğulacaklardı. 

Rose moralini bozmamak için sonla- 
rının ne olacağını aklına getirmemeye ça- 
lışıyordu. Sineklerle savaşırken kendi 
kendine, “Eğer başaramazsak bu elimiz- 
den geleni yapmadık demek değildir, de- 
di. 


am 


ON BİRİNCİ BÖLÜM 


KAPANDA 


GECE gemiyi (obağlama- 

ya gereklilik duymadılar; 
*D uzun otların arasında hiç bir 
şey onları hareket ettiremezdi 
zaten. Gece yarısı yağmurla birlikte gelen 
rüzgârı pek duymadılar. Otları geminin 
üzerine eğiyor, otlardan meydana gelen 
damın altında otururlarken rüzgâr pek et- 
kisini gösteremiyordu. 


Bütün gece, üzerlerine acımasızca ya- 
gan yağmur altında oturdular, Tedirgin 
ve rahatsız oldukları halde başladıkları 


0 mı 


| A 


AFRİKA KRALİÇESİ 143 


işin sonunu getirmek istediklerinden, her 
şeyden iyi bir sonuç çıkarmaya çalışıyor- 
lardı. Allnutt: 

«Yağmurun yağması bir tek şey için 
yararlı oldu,» diye söze başladı. «Suyun 
derinliğini fazlalaştırır belki. Sadece bir- 
iki santim yükselme bile bizim için ya- 
rarlı.» 

Gece yarısından sonra yağmur durup 
da Allnutt, böceklere rağmen uykuya da- 
lınca. Rose bir gürültü duydu. Çok derin- 
den gelen bir sesti bu. Ancak duyarlı bir 
kulağa sahip bir insan böceklerin vızıltı- 
ları arasında bu sesi duyabilirdi. Akan 
suyun sesiydi bu. En yavaş soluk alma- 
dan bile hafif olan bu ses, her yandan ge- 
liyor; ırmaktan akan su, otlar arasında 
yolunu buluyordu. 

Rose, ilkönce Allnutt'u kaldırıp sesi 


dinlemesini istedi fakat, sonra vazgeçti. 
Allnutt, uykusunu iyice alırsa sabahleyin 


İ İ 


mm 


144 AFRİKA KRALİÇES. 


hiç vakit kaybetmeden yola çıkabilirler- 
di. 

Bu defa kazanı ateşlemek, istinı elde 
etmek için zaman harcamayacaklardı. 
Allnutt, daha henüz kalktığında Rose'u 
ayakta durmuş etrafı kolaçan ederken 
gördü. Genç kadın hangi yöne doğru gi- 
deceğini kararlaştırmaya çalışıyordu. All- 
nutt, o günün işlerine başlamak üzere bu- 
runa geldiğinde, neşeyle: 

«Galiba, gemi suyun üzerinde yüzür- 
yor,» dedi. Eline kancayı aldı, öne doğru 
uzanarak: 

«Evet, evet öyle,» diye ekledi. «İste-. 
dimiz kadar yüksek suya kavuştuk. Eğer 
bu otlar olmasaydı...» 

Kanal burada daha da daralmıştı. 
İlerlerken otlar «Afrika Kraliçesi» nin ke- 
narlarına takılıyordu. Bazıları geminin al- 
tına giriyor, ilerlemelerini engelliyordu. 
Bazen de gemi birkaç santim geri gidiyor- 
du. Otların ilerlemelerine zorluk çıkarı- 


|, mmm 


AFRİKA KRALİÇESİ 145 


şı, bir gün önceki çamurun yaptığından 
çok daha azdı. Rose, bir o yana bir bu ya- 
na koşarak, gemiyi sağından solundan ta- 
kılan otlardan kurtarmaya çalışıyordu. 

Yavaş yavaş, fakat umutlarını yitir- 
meden ilerliyorlardı. Güneş sayesinde gö. 
le doğru gittiklerinden emindiler artık. 


m 
! 

ALLNUTT, birden sevinçle bir çığlık 
attı: 

«Burada başka bir kanal var.» 

Rose, görmek için öne geldi. Evet, 
genç adamın söylediği doğruydu. Başka 
bir kanal bulmuşlardı. Üstelik bunda otlar 
yoktu; hem eskisinden daha genişti, hem 
de çok yavaş olmasına rağmen buradaki 
su hareket halindeydi. 

«Şuna bakın Bayan, şuna bakın! Şim- 
di akıntılarla karşılaşacağız.» 


146 AFRİHA KRALİÇESİ 


Başlarından geçen bütün olaylara 
rağmen yine de gülebiliyorlardı. Allnutt, 
«Afrika Kraliçesi» ni kanala doğru çevir- 
di. Gemiyi tekrar suyun üzerinde serbest- 
çe yüzüyor görmek harika bir şeydi. E- 
linde kancayla kalın bir kökü bütün gür- 
cüyle çekti. Gemi bir, iki metre ilerledi. 
Önemli olan, bu hızla kendi kendine yol 
almasıydı. Allnutt, şimdi kanca için baş- 
ka bir yer arıyordu. 

«Saatta birkaç mil hız yapıyoruz?» 

Biraz sonra, kanalda bir kavise gel- 
diler. Rose, önlerindeki sahilde ağaçları 
görebiliyorlardı. Kanal gittikçe genişle- 
mekteydi. Artık çevrede bir tek ot bile 
kalmamıştı. «Afrika Kraliçesi» O birkaç 
metre daha ilerledikten sonra durdu. Çev- 
resinin büyük ve koyu renk ağaçlarla do- 
natılmış olduğu küçük bir gölün içindey- 
diler, Gölün yüzeyi pembe beyaz su nilü- 
ferleriyle doluydu. Bunlar birbirlerine o 
kadar yakın büyüyorlardı ki su görünmü- 


AFRİKA KRALİÇESİ 147 


yordu bile. Otların arasındaki karanlık- 
ban sonra buradaki güneş, ikisinin de göz- 
lerini kamaştırdı. Bu denli bir ışığa alış- 
maları epey zaman aldı. Burunlarına çü- 
rük kokusu geldi. Karşı sahilde garip şe- 
killerde büyüyen ağaçlar vardı. Allnutt: 

«Afrika Kraliçesi» ni oradan geçir- 
mek pek kolay olamayacak,» dedi. 

Rose, parmağıyle bir yeri işaret ede- 
rek: 

«Orada da bir kanal var, bak, diye 
cevap verdi. 

Gerçekten ilerde ormana açılan bir 
geçit görünüyordu. Girişinde parlayan su 
nilüferleri vardı, Allnutt: 

«Evet, haklısınız» dedi. «Şimdi ya- 
pacağımız iş oraya gitmek.» 

“Ularga'nın yukarısında bir kez da- 
ha nilüferlerle dolu bir havuzla karşılaş- 
tılar ama küçüktü. Kolay olmuştu. Fa- 
kat şimdi burada bunların arasında çok 
uzun süre gideceklerdi. 


148 ÂFRİKA KRALİÇESİ 


ROSE: 

«Haydi bakalım, bir kere deneyelim » 
dedi gülerek, Allnutt, onun sözleri karşı- 
sında incinmişti. 

«Tabii ki deneyeceğiz,» dedi. 

Kolay değildi buradan geçmek. Za- 
ten göle inme uğruna yaptıkları hiç bir 
iş kolay olmamıştı. Kayık kancasıyle çe- 
kemedikleri gibi, bitkiler gemiye yapışı- 
yor, otların yapmış olduğu gibi geminin 
ilerlemesini engelliyordu. 

Allnutt, «Afrika Kraliçesi»nin garip 
hareket edişinden bitkilerin pervaneye ta- 
kıldığını anladı. Suyun dibi çamur oldu- 

.gundan kancayı batırmakla hiç bir şey 
elde edemeyeceklerdi. Kancayı yukarı çe- 
kince gemi ilerlediği mesafede geri gitti. 
Kancayı suya her daldırışta etrafı sudan 
gelen bir gaz kokusu kaplıyordu. Rose: 

«Bir de kürek çekmeyi deneyemez mi- 
yiz?» diye sordu. 

Uzun zaman geçtiği halde hâlâ gölün 


III 


AFRİKA KRALİÇESİ 149 


kıyısına varamamışlardı. 

«Belki becerebiliriz,» dedi Allnutt 

Ellerine uzun ve düz tahta parçala- 
rı alarak denemeye koyuldular. «Afrika 
Kraliçesi» içinde kürek çekilmeye uygun 
olmadığından yaptıkları iş çok zordu. 
Hem yavaş ilerliyorlar, hem de geminin 
kenarından rahatsız bir şekilde eğildikle. 
-ri için kollarının altında dayanılmayacak 
derecede ağrı hissediyorlardı. Bu yüzden 
ikisi de durmadan birbirleriyle yer değiş- 
tiriyorlardı. 


Gemi o kadar yavaş hareket ediyor- 
du ki olduğu yerde durmuş olduklarını bir 
süre fark etmediler. Alınlarında birikmiş 
ter taneleriyle birbirlerine bakarak kür- 
rex çekmeye devam ettiler. Sonra aynı 
şeyi düşündüklerini anladılar. Allnutt: 


«Bir şeye takıldık,» dedi. 
«Evet!» 
«Yine pervane...» oAllnutt, bıçağını 


| | 


m 


150 AFRİKA KRALİÇESİ 


çıkardı: «Yapılacak tek bir şey var» di- 
ye ekledi. 

Rose, ona engel olmak istiyordu. Bu 
bitki yığını arasında yapacağı iş tehlike- 
li olabilirdi ama yollarına devam etmek 
istiyorlarsa her şeyi göze almalıydılar. 
Söyleyebildiği tek şey: 

«Çok dikkatli olmalıyız,» oldu. 

«Evet, bu halatı belime bağlayaca- 
gım. Suya daldığım andan itibaren elliye 
kadar sayın. Eğer bu süre içinde su yü- 
züne çıkmazsam, halatı devamlı çekin.» 

«Peki, meraklanma!» 

Allnutt, geminin kenarına oturup a- 
yaklarını suya sarkıttı. Rose'un yüzü kay- 
gılıydı, Tehlikeli olan, sadece bu bitkiler 
değildi. Belki daha kötü, hem de çok kö- 
tü şeylerle karşılaşabilirdi suyun altında. 
Allnutt kendinden emin görünüyordu, bu 
yüzden Rose onun içindeki gizli korkuyu 
sezemedi. Elinde bıçağı olduğu halde keı- 
dini suya bıraktı. Dalana kadar birkaç 


0 mmm 


mn, 


AFRİKA KRALİÇESİ 151 


defa derin derin soludu. Sonra önce başı, 
arkasından da ayakları gözden kayboldu. 
Rose, titreyen dudaklarla sayıyordu. Otu- 
za gelince halatı çekmeye başladı. All- 
nutt, bütün vücudunu bitkiler sarmış ola- 
rak su yüzüne çıkınca, Rose. «Oh, Alla- 
hım,» diye iç çekti. Genç adam soluk al- 
maya ve konuşmaya başlamadan önce 
yüzündekileri temizlemesi gerekti. 

«Pervanenin her yanı bitkilerle sa- 
rılmış. Onları kesmek zor bir iş değildi. 
Zaten çoğu gitti azı kaldı. Şimdi yine da- 
lacağım.» 

Dördüncü dalıp çıkıştan sonra All 
nutt'un yüzü güldü. 

«Hepsini temizledim,» dedi. «Bayan, 
lütfen bu bıçağı tutar mısınız? Çıkaca- 
gım artık.» 

Rose'un yardımıyle yukarı çıktı, Ü- 
zerine yapışan bitkileri temizlerken genç 
kadın korkuyla geri çekilip bir çığlık at- 
tı. Allnutt'un bütün vücuduna, kollarına, 


152 AFRİKA KRALİÇESİ 
bacaklarına sülükler yapışmıştı. Bu iğ- 
renç yaratıkların görüntüsü Allnutt'u has- 
ta etmeye yetti. Sesi titreyerek: 

«Çekemez misiniz bunları?» diye Ro- 
se'a yalvardı. 

Rose'un hatırladığına göre, sülükleri 
kan emerken çekmek doğru değildi. 

«Hayır, çekemem, bu yarayı zehirler. 
Ama tuz bunların hakkından hemen ge- 
lir,» dedi, tuz kutusunu almak için koştu. 
. Tuzu sürdükçe sülükler teker teker 
yere düşüyordu. Allnutt, ilk düşenin üze- 
rine bastı, kan -kendi kanı- ayağının al- 
tından ortaya çıktı. Geri kalanları Rose 
ırmağa attı. Allnuttun vücudundan kan 
hâlâ akıyor ve güneşin sıcaklığı altında 
kuruyordu. 

Kenı durdurabilmeleri epey zamanla- 
rını aldı. Genç adam tir tir titriyordu. O- 
na göre, dünyada sülüklerden daha iğ- 
renç bir şey olamazdı. 

«Derhal burayı terk edelim,» dedi. 


| 


AFRİKA KRALİÇESİ 153 


Nilüferlerle dolu göl içinde kürek çe- 
kerek ağır ağır ilerlediler, Öğleden sonra- 
nın gelişiyle pembe çiçeklerin bazıları ka- 
pandı. Beyaz olanlar da açtı. Önlerindeki 
manzara, gerçekten çok güzeldi, ama bu- 
nu fark edecek güçleri kalmamıştı artık. 
Ne bir şey düşünebiliyor, ne de bir şey 
görebiliyorlardı. Kavurucu güneş beyin- 
lerini sulandırmıştı. Yer değiştirirken bi- 
le tek bir söz etmiyorlardı. Bütün hare- 
ketleri otomatikleşmişti sanki. Gölde yol 
alışları, bahçede bir sümüklü böceğin do- 
laşmasına benziyordu. 

Güneş daha alçaldı. Ağaçların yakı- 
nında gölge bir yer gördüler. «Afrika 
Kraliçesi», bitmez tükenmez yavaşlığıyle 
sonunda bu gölge yere ulaştı. Geminin 
her yanı gölgenin altına girince, Allnutt 
elindeki tahtayı fırlatıp: 

«Benden bu kadar, artık parmağımı 
oynatacak halim kalmadı,» dedi. 

Gözleri nemlenmişti. Bitkinlikten hün- 


154 AFRİKA KRALİÇESİ 


gür hüngür ağlaması an meselesiydi. Ro- 
se'a yüzünü göstermek istemediğinden ar- 
kasını döndü. Bereket yiyip için karnını 
doyurduktan sonra kendini daha iyi his- 
setti. Böceklerin rahatsız etmesine rağ- 
men neşeyle konuşup gülebiliyordu. 

«Afrika Kraliçesi» ni buraya kadar 
getirebilmek için motoru kullandık, kayık 
kancasıyle ite kaka gemiyi ilerlettik ve 
bu tahta parçalarıyle kürek çektik. Şim- 
diye kadar yapmadığımız tek şey «Afrika 
Kraliçesi» ni sırtımıza alıp taşımaktı. Her 
halde bundan sonra bunu da yapmamız 
gerekecek.» 

Ertesi gün Rose bu sözleri hatırladı. 
Üzüntüyle söylemek gerek, bunu da yap- 
mak zorunda kaldılar. 


ON İKİNCİ BÖLÜM 


AMACA DOĞRU 


lu geçilecek çok az yer kal- 
mıştı Yollarına devam ede- 
bilmek için bitkilerle savaşır- 
ken yeniden umutlandılar. Nilüferlerin 
bittiği yerle kanalın ağzını görebiliyorlar- 
dı. Hiç bir şeyin su nilüferlerinden daha 
kötü olabileceğini düşünemiyorlardı. 
Önlerinde uzanan ağaçlar «rizofora» 
lardı. Bunların başladığı yerde nilüferler 
son buluyordu. «Rizofora» ların derin göl- 
gesi altında bu bitkilerin yaşaması im- 


156 AFRİKA KRALİÇESİ 


kânsızdı. Zaten «rizofora» ların yetiştiği 
yer, başka hiç bir ağaç için elverişli ol. 
mazdı. 

Kanalın ağzına geldiklerinde, ileriye 
şöyle bir göz attılar. Derin bir tünel gi- 
biydi. Açağlar, her iki yanda duvarlar, 
tepede de tam bir dam meydana getiri- 
yordu. İçerisi oldukça karanlıktı. Küf ko- 
kusu dayanılacak gibi değildi. Fakat on- 
lar yine mutluydular. Çünkü çirkin gö- 
rünüşlü olmasına rağmen kolayca geçe- 
bilecek bir yer bulmuşlardı. Nilüferlerin 
güzellikleri onları nasıl etkilemediyse bu 
kanalın çirkinliği de o denli etkili olmadı. 
Geçirdikleri günler onlarda sadece ilerle- 
me isteği bırakmıştı. 

Nilüferlerden kurtuldukları zaman 
durdular, suyun içine baktılar. 

Allnutt nefret ve kızgınlıkla: 

«Hay Allah!» diye bağırdı. «Şimdi de 
su çimenleri başımızın derdi olacak.» 

Su çimenleri dipten bütün suyu kap- 


ir, Sekli İk İl m 


İmama 


AFRİKA KRALİÇESİ 151 


İarcasına büyüyordu. Su bununla âdeta 
katı, dirençli bir madde haline gelmişti. 

Allnutt: 

«Burada istimle yol alamayız,» dedi. 
«Bu karışıklık içinde pervane işlemez.» 

Rose, çevresine bakındı. Belki baş- 
ka bir kanal bulabilirlerdi, bulsalar 
da onun bundan daha iyi olacağını 
nasıl garantileyebilirlerdi. Üstelik tekrar 
nilüferlerin içine girmemeliydiler. 

Biraz duraklamadan sonra: 

«Haydi, gidelim,» dedi. 

Tahta parçalarıyle gemiyi itmeye de- 
vam ettiler. Hava yine çok sıcaktı. Soluk 
almak bile güçtü. Su, yarı çamur, yarı sI- 
vı halindeydi. 

«Kayık kancasıyle itmeyi denesem mi 
acaba? Öyle daha hızlı yol alabiliriz bel- 
ki.» 

Rose: 

«Burada ikimiz de kanca kullanabili- 
riz,» diye cevap verdi. «Bir tane kanca 


AA 


158 AFRİKA KRALİÇESİ 


yapabilir misin ?» 

«Yapabileceğimi sanıyorum.» 

Rose, yanında her işten anlayan bir 
yardımcısı olduğu için şanslı sayılırdı. 
Allnutt, dört tane demir çubuğu uzun bir 
tahtaya telle sardı, Rose'a kanca yaptı. 


İKİSİ birlikte kanca kullanınca iler- 
leyişleri daha çabuklaştı. Burunda yan ya- 
na oturup dallarla köklere kanca ile asıl- 
dılar. Saatta yarım mil hızla yolculuk ya- 
pıyorıardı. «Rizofora» ormanı on mil ge- 
nişlikteyse ancak yirmi ya da otuz sa- 
atta buradan geçebilirlerdi. Fakat düşün- 
düklerinden de daha fazla zaman aldı. 

Çok geçmeden suyun üzerine kadar 
inen dalların altından geçebilmek için ba- 
cayı ve tenteyi indirmek zorunda kaldı- 
lar. Suyun altında kanal boyunca uza- 
nan kalın kökler vardı. Bazen, kancayla 


00 mmm 


AFRİKA KRALİÇESİ 159 


daha derin yerler olduğunu fark edip o 
yolu izliyorlardı. Bazen de Allnutt'un ça- 
murun içine girip köklerin üzerinden «Af- 
rika Kraliçesi» ni çekmesi gerekiyordu. 
Genç adam bu işi yaparken, Rose, onun 
«Afrika Kraliçesi» ni omuzlayıp taşımak 
konusunda söylediği sözleri hatırladı. 
İlerleyebilmek için başka çareleri kal- 
madığında ikisi de çamurun içine oturu- 
yor ve teker teker kökleri kesiyorlardı. 
Bunu yaparken kendileri ile birlikte her 
şey çamura bulanıyor, çevreye güzel ol- 
mayan kokular yayılıyordu. Ayrıca ala- 
ca karanlıkta, neyin ne olduğunu anlamak 
için iki üç kere bakmaları gerekiyordu. Ü- 
zerine bastıkları şey bir ısırığı ölümlerine 
yol açabilecek zehirli bir yılan olabilirdi. 
Derken ısırgan böcekler yüzünden 
çok kötü bir hastalığa, sıtmaya tutuldu- 
lar. Şimdiye kadar her türlü güçlüğe kat- 
lanmışlarken bütün bunlara bir de has- 
talık eklenince durumları çok kötü oldu. 


iĞÖ AFRİKA KRALİÇESİ 


Her sabah bütün vücutları buz kesip tir 
tir titriyorlar, sonra da üşümeleri geçince 
ateşten yanıyorlar, buram buram ter dö- 
küyorlardı. Sıtma nöbeti geçtikten sonra 
biraz uyuyorlar ve kalktıklarında işlerine 
devam edebilecek güçte oluyorlardı. 


KANAL BİR oraye bir buraya dönü- 
yor, onlar da hangi yöne gideceklerine ka- 
rar veremiyorlardı. Üzerinde bulundukla- 
rı kol başka biri ile karşılaşınca suyun ne 
tarafa aktığını anlamak için ırınağa bir 
tahta parçası attılar. 

Bu karanlıklar ormanında güneşin 
yüzünü görmek imkânsızdı. Günler gelip 
geçiyordu. Çalışabilmelerini sağlayacak 
derecede ışıkla o karşılaşınca gündüz ol- 
duğunu anlıyorlardı. Hiç bir şey yapama- 
yacak kadar karanlık olduğunda da gece 
demekti. Burada kaç gün geçirdiklerini 
bilmiyorlardı. 


<<< 


AFRİKA KRALİÇESİ 161 


Yiyeceklerin üzerine çamur ve küf 
kokusu sindiğinden iştihları da kapandı. 
Midelerinin kazınmasını önlemek için bir 
iki lokmayla yetiniyorlardı. Sürdükleri 
hayat bir hayvanınkinden daha beterdi. 
Üstelik pervaneden de çok korkuyorlardı. 
Bir anlık dikkatsizlik tekrar kırılmasına 
sebep olabilirdi. Geminin, dönemeçleri ya- 
vaş yavaş alması gerekiyordu. Aksi tak- 
dirde pervane, bazı saklı köklere takıla- 
bilirdi. 

Sonunda geniş bir kanal ile karşıla- 
şınca yeniden umutlandılar. Tepelerindeki 
dallar ince; kanal da derin ve genişti. Da- 
ha sonra o kadar genişledi ki karşılıklı 
dallar birbirlerine ouzanamadıklarından 
güneş ışınlarının gelmesini önleyemediler. 
Kaç günden sonra Özlemini duydukları 
güneşe kavuştular. 

Allnutt, sevinçle: 

«Ne dersiniz Bayan, bu «rTizofora» 
lardan da kurtulduk mu acaba?» 


A iii İİİ 


162 AFRİKA KRALİÇESİ 


Rose cevap vermeden önce bir köke 
asılıp. çekti, sonra: 

«Evet öyle galiba,» dedi. 

Karşılıklı birbirlerine (o gülümsediler. 
Görünüşleri korkunçtu. Tepeden tırnağa 
çamur içindeydiler. Sıtmadan dolayı yüz- 
leri bembeyaz, vücutları sapsarıydı. Göz- 
leri içine çökmüştü ikisinin de, Bir mis- 
yonerin kız kardeşi ile bir mühendisten 
çok, binlerce yıl öncesinden kalma taş dev. 
ri insanlarına benziyorlardı. Fakat ken- 
dileri birbirlerinin bu görünüşlerine alış- 
tıklarından yadırgamıyorlar, her şeye rağ- 
men gülümseyebiliyorlardı. 

Gemi son dönemeci de döndükten 
sonra ortada bir tane bile «rizofora» kal- 
madı. 

Allnutt: 

«Sazlar!» diye fısıldadı. «Sazlar!» 

Daha önce de sazlarla karşılaşmıştı 
ve bunları «rizofora» lara tercih ediyor- 
du. Sazlar çok daha iyi sayılırdı. 


m — > mana 


m 


AFRİKA KRALİÇESİ 163 


Rose, ön tarafta parmaklarının ucun- 
da ayağa kalkarak sazların üzerinden gö- 
rebildiği kadar uzağa baktı. 

«Göl, sazların tam öbür tarafından 
başlıyor,» dedi. 

Rose, hemen bu beklenmedik olay 
karşısında ne yapması gerektiğini düşün- 
meye başladı, 

«Ne kadar yakacağımız kaldı?» diye 


sordu. 

«Epeyce var, en az yarım gün yete- 
cek kadar.» 

«Ondan daha fazlası olması gereki- 
yor.» 


Göle vardıklarında odun ve tahta 
toplamak eskisi kadar kolay olmayacak- 
tı. Önlerinde uzanan iş için daha çok ya- 
kacağa ihtiyaçları vardı. 

«Hemen durup biraz toplayalım.» 

Allnutt, bundan hiç hoşlanmadı, Ger- 
şı Rose'un da pek hoşuna gitmiyordu a- 
ma yapılması gereken bir işti. Masmavi 


m 


|| EE 


164 AFRİKA KRALİÇESİ 


gökyüzünü, gördükten sonra bir saniye 
bile kaybetmeden karanlık «rizefora» 
lardan kurtulmak istiyorlardı. Allnutt: 

«Biliyorsunuz, yaş odun iyi yanını- 
yor,» dedi. 

«Hiç yoktan iyidir, Kullanmadan ön- 
ce bir ya da iki gün kuruturuz, olur bi- 
ter.» dedi Rose da. 

Birbirlerine baktılar. Bütün bu zor- 
luklara sadece tek şey, «Louisa»yı tor- 
pillemek için katlanmışlardı. Bir zamanlar 
Allnutt'un delilik diye nitelendirdiği bu 
işe şimdi çok yaklaşmışlardı artık. Fakat 
haftalardır Allnutt bu konuyu hiç aklına 
getirmedi. Zaten o kadar karışık ve güç 
işlerle uğraşmıştı ki asıl amaç edinilen 
bu iş aklından silinmişti. 

«Rizoforo» lar arasına «Afrika Kra- 
liçesi» ni bağlayıp eline baltasını aldığı 
gibi geminin içine odunları yığdı. Sonun- 
da sazların uğruna «rizofora» ları geride 
bıraktılar. 


m... Âİ 


||, MEN 


ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


TEHLİKE GÖRÜNÜYOR 


AZLARIN ARASINDA olduk. 
ça geniş bir kanal vardı. Ka- 
nala girip de bir dönemeci dö- 
ner dönmez, önlerinde, bir iki 
tane ağaçlarla kaplı adalar bulunan altın 
renkli gölü gördüler. Kanalın her iki tara- 
fında da sazlar olmasına rağmen bizim- 
kiler bunları önemsemiyorlardı, Önlerin- 
de kayasız, «rizofora» sız, nilüfersiz, kırk 
mil genişlikte temiz bir su uzanıyordu. 
Özgürdüler artık. Özgürlüklerine kavuş- 
manın sevinciyle yerlerinde oduramıyor- 


maa, 


m 


166 AFRİKA KRALİÇESİ 


lardı. Kendilerini kafesten kaçan hayvan- 
lara benzetiyorlardı. Sıtmalı oldukları hal- 
de günlerdir hiç böylesine sakin ve ra- 
hat uyuduklarını hatırlamıyorlardı. 


Ertesi sabah «Lowisa» yı torpilleme 
konusunu hiç açmadılar. Rose, her za- 
man önceki adımı atmadan sonrakini 
düşünmek istemezdi. 

«Haydi gemiyi temizleyelim,» (o dedi. 
«Bu çamura ve kokusuna dayanamayaca- 
gım artık.» 

Gerçekten de gün ışığında «Afrika 
Kralkçesi» olanca pisliğiyle çok korkunç 
görünüyordu. Dağınıklık, Rose'u en çok 
sinirlendiren şeylerden biriydi. o Çevrele- 
rindeki su temiz ve duruydu. 


Geminin her tarafını -bütün eşyala- 
rı yerlerinden oynatarak- bir güzel yıka- 
dılar. Döşeme tahtalarını çıkarıp altında 
kokusuna gerçekten dayanılmayan suları 
temizlediler, «Afrika Kraliçesi» ni pırıl 


b,0c0e00 emmi 


m 


AFRİKA KRALİÇESİ 167 


pırıl yaptıktan sonra bütün giyecekleriy- 
le kendilerini de yıkadılar. Rose, «rizofo- 
ra» ların arasına girdiklerinden beri böy- 
le yıkanamamıştı. Temiz vücutlara temiz 
çamaşırla elbiseler giymek çok güzeldi 
doğrusu. 

O gece Rose, köydeki evi terk etti- 
ginden beri aklından bütün bütüne silin- 
miş olan bir şeyi hatırladı. En son Sam' 
ın ölümünde dua okumuş ve «Afrika Kra- 
liçesi» ne geldiği günden beri değil dua 
etmek, Tanrı'yı bile pek hatırlamamıştı. 
Bu yüzden Tanrı'nın ona çok kızmış ola- 
cağını düşünerek korkuyla yatağından 
fırladı, yere diz çöküp elleri göğsünde 
dua etmeye başladı. Gece yarısı Allnutt 
uyanıp da onu başı havaya kalkmış ola- 
rak dudaklarının kıpırdadığını görünce 
şaşırdı. Kendisi hiç dua etmezdi. Aslında 
okul zamanı arada sırada ederdi; şimdi, 
çok zaman geçtiğinden unutmuştu. Rose' 
un dua edebilmesi onun Allnutt'dan ne 


,|,c,cc0c0o0o0o00 mM 


:,«,çeçeçeçe« m MAMIMINNANININMN 


168 AFRİKA KRALİÇESİ 


kadar üstün olduğunu gösteriyordu. Fa- 
kat akıntılardan geçerken dümeni Rose'a 
bıraktığı gibi tehlikeli zamanlarda Tan- 
r'dan yardım dilemeyi de ona bıraktığın- 
dan memnundu. 

Gözlerini kapadı, tekrar uykuya dal- 
dı. Rose'u yalnız bıraktı, Gerçi, şu anda 
genç kadına herhangi bir yardımda bu- 
lunamiazdı. Bu, Tanrı'yla onun arasında- 
ki bir meseleydi. «Afrika Kraliçesi» nin 
bu yolculukta artık güçlüklerle karşılaş- 
madan yoluna devam etmesi ve «Louisa» 
yı bulup torpillemeleri için dua ediyordu. 

Sonunda huzura kavuşarak yatağına 
yattı. Artık rahat rahat uyuyabilirdi. Va- 
tanı uğruna bir şeyler yaparken başarılı 
olacağından emindi. 

Sabahleyin Allinutt ön tarafta onu 
beklerken Rose, dizleri üzerinde oturarak 
bir süre daha dua etti. Göle bakarken ka- 
rarlı dudakları ve sakin bir yüzle eski ha- 
line döndü. 


AFRİKA KRALİÇESİ 169 


İleride adalarla sazların arasında bir 
şey görünüyordu. Bulut değildi bu. Aşa- 
gısında küçük beyaz bir şey olan siyah 
dumandı. Rose'un kalbi göğsünden çıka- 
cakmış gibi attığı halde, serinkanlı olma- 
ya çalışarak konuşmaya zorlandı. 

«Charlie,» diye seslendi. «Buraya ge- 
lir misin, baksana şu görünen nedir?» 

Bir bakışta Allnutt onun ne olduğunu 
anladı. 

«Louisa!» 

«Hangi yöne doğru gidiyor?» 

Rose, sorusuna karşılık beklemeden: 

«Buraya geliyorlar,» dedi. Sakin ol- 
malıydı. «Bizi görmemeliler! Sazların ara- 
sına girip saklanamaz mıyız?» 

«Bacayı ve tenteyi görürler.» 

Bir önceki gün gemiyi temizlerken 
bunları tekrar yerlerine koymuşlardı. Ro- 
se tenteyi direklerinden çekmeye başladı. 
Allnutt'a dönüp: 

«Senin bacayı çıkarman için de epey 


m 


170 AFRİKA KRALİÇESİ 


vaktin var» dedi. «Sazlar aramızda oldu- 
guna göre, daha uzun süre bizi göremez- 
ler.» 

«Louisa» gibi büyük bir gemi onlara 
bir nokta halinde gözüktüğüne göre, 
«Louisa» dakilerin «Afrika Kraliçesi» ni 
görmesi imkânsızdı. 

Bacayla tenteyi yerlerinden çıkardık- 
tan sonra sazların arasında güven içinde 
olacaklardı. Tabii, özellikle onlar aranı- 
yorsa kolayca bulunabilirlerdi ama bu da 
mümkün değildi, çünkü «Afrika Kraliçe- 
sb nin gölde olabileceğini Almanlar akıl- 
larına bile getirmezdi. 

Rose, «Louisa» yı dikkatle inceledi. 
Şimdi daha da yakındı. Gölün kenarından 
güneye doğru gidiyordu. Kanalın ağzına 
gelip «Afrika Kraliçesi» ni görene kadar 
daha en az bir saat vardı. 

«Haydi şimdi gemiyi içeri sokalım.» 

Geminin burnunu sazlara doğru dön- 
dürdüler. Kancalarla çeke çeke iyice içe- 


cc 


AFRİKA KRALİÇESİ 171 


ri girdiler, fakat arkası hâlâ dışardaydı. 

«Sazların bazılarını kesmen gereki- 
yor. Çamurun derinliği ne kadar acaba?» 

Allnutt, elindeki kancayı çamurun 
içine batırdı, şüpheli gözlerle sonuca bak- 
ti. 

Rose: 

«Çabuk olmalısın!» diye bağırınca 
genç adam bıçağı alıp öne koştu. Sadece 
kolları su üstünde kalıncaya kadar çamu- 
run içine girdi. Uzanabileceği her sazı 
mümkün olduğu kadar kısa kestikten son- 
ra gemiye çıktı. Rose da «Afrika Krali- 
çesi» ni onun açtığı yere kancaların yar- 
dımıyle sokmaya çalıştı. 

«Geminin bir kıgmı hâlâ dışarda. Bi- 
raz daha kesebilir misin?» 

Allnutt, tek kelime söylemeden tek- 
rar çamurun içine girdi, sazları kesmeye 
devam etti. Sonra «Afrika Kraliçesi» ne 
çıkınca Rose'la birlikte gemiyi biraz daha 
temizlendiği yere doğru çektiler. Kenar- 


172 AFRİKA KRALİÇESİ 


lara itilen sazlar geminin arkasından tek- 
rar birleşiyorlardı. 

Rose yine: 

«Az daha içeri girebilseydik, çok iyi 
olurdu,» deyince Allnutt yeniden sazların 
arasına girdi. 

Bu defa yeteri kadar yer açılmıştı. 
«Afrika Kraliçesi» sık sazların arasında 
saklıydı artık. Arka taraflarında yükse- 
len sazlar gemiyi öyle bir gizlemişti ki 
«Louisa» kanala gelse bile -hoş buna pek 
imkân yoktu ya- onları göremezdi. 

Rose'la Allnutt ancak küpeşteye çı- 
kıp parmakları ucunda ayağa kalkarlarsa 
sazların ötesini görebiliyorlardı. «Louisa», 
sahilden aşağı yukarı bir mil uzaklıkta 
dümdüz gidiyordu. Kanalın ağzının ters 
yönüne doğru ilerliyor, pek dönüş 
yapacağa (benzemiyordu. Beş dakika 
gözlerini kırpmadan polis gemisini sey- 
rettiler. (o «Louisa» suyun duru maviliği 
üzerinde bembeyaz rengiyle göze pek hoş 


AFRİKA KRALİÇESİ 173 


görünüyordu. Arkasında Alman bayrağı 
dalgalanmaktaydı. Burnunda ise, gölde 
idarenin onda olduğunu belirten top var- 
dı. «Louisa» nın izni olmadan hiç bir gemi 
göle inemezdi. 

Şimdi kanalda iyice uzaklaşmış, gü- 
neye doğru gidiyordu. Artık görülme teh- 
likeleri ortadan kalkmıştı. «Louisa» gö. 
lün çevresinde her şeyin norma! olup ol. 
madığını kontrol etmek amacıyle her 
günkü gezintisini yapıyordu. 

Rose onun uzaklaştığını görünce ü- 
zerinden büyük bir yük atmışçasına oldu- 
gu yere çöktü. Fakat bu defa da tutulmuş 
olduğu hastalık rahatını e Allnutt'a 
dönüp: 

«Sıtmam yine şiddetlendi» dedi. 

Allnutt, ona elinden gelen yardımı 
yaptı, ne çare kendi de birden kötüleşti. 

Çok geçmeden ikisi de sıcak güneş al- 
tında tir tir titreyerek sıtmadan kıvranıp 
durdular. 


ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


KARAR 


GĞLEDEN SONRA, geç saat- 
al) lara doğru sıtma nöbeti geç- 

p ti Rose, geçirdiği kötü saat- 
ların etkisiyle kararsız ayağa 
kalktı. Yorgunluktan sallanıyordu. All 
nutt da sıtma nöbetini izleyen derin bir 
uykudan yeni uyanmıştı. 

Genç kadın ayağa kalkıp sazların a- 
rasından uzaklara baktı. Güneye doğru 
dumanını ve gemiyi çok küçük beyaz bir 
nokta olarak gördü. Bir an «Louisa» nın 
hâlâ aynı yönde ilerlediğini sandı. Sonra 


DA mmm 


AFRİKA KRALİÇESİ 175 


bu düşüncesinin doğru olmadığını anladı. 
Güneyde bir süre gözden iyice uzaklaş- 
mış, sonra tekrar bu tarafa doğru geri 
gelmeye başlamıştı. Allnutt da Rose'un 
yanına geldi. Birlikte, «Louisa» nın sahi- 
le yaklaştıkça büyüyüşüyle daha belirli 
bir hale gelişini seyrettiler. 

Allnutt, yüksek sesle konuşursa san- 
ki duyacaklarmış gibi Rose'un kulağına 
fısıldadı. , 

«Bu bizi mi arıyor acaba, ne dersi- 
niz?» 

«Hayır. Bizi aramıyor, Sadece sahil 
boyunca gidip gelip çevreyi kolaçan edi- 
yor.» 

Rose, aslında kendi sözlerine pek faz- 
la inanmamakla beraber böyle oimasını 
Tanrı'dan diliyordu. Yoksa, eğer Alman- 
lar gerçekten onları arıyorlarsa günlerdir 
çektiği acılar boşa gidecek, hayalini kur- 
duğu iş gerçekleşmeyecekti. 

Allnutt: 


RR Nİ 


176 AFRİKA KRALİÇES: 


«İnşallah söyledikleriniz doğrudur 
Bayan,» dedi. 

Rose, birden: 

«Charlie, bak yine yön değiştirdi,» 
diye bağırdı. 

Gerçekten de «Louisa» bir dönüş ya- 
pip sahilden uzaklaşmaya başlamıştı. 

«Demekki bizi aramıyorlar.» 

Tam karşılarında bulunan adalara 
doğru ilerleyişini seyrettiler. 

Allnutt: 

«Şimdi ne yapacağını çok merak edi- 
yorum doğrusu,» dedi. 

Ama yine de geminin durduğunu fark 
eden ilk o oldu. 

«Geceyi geçirmek üzere orada adala- 
rın arasında demirliyor. Bakın! Görüyor 
musunuz ?» 

Bayrak durduğu yerden yok oldu. 

«İşte oradalar, onada duracaklar. A- 
dalar, demir atmak için uygun bir yer. 


AFRİKA KRALİÇESİ iri 


Bu bizim için de iyi, sabahleyin hareket 
edişlerini görebileceğiz.» 

Allnutt, küpeşteden aşağı indi, Rose 
hâlâ orada duruyordu. Güneş batmaya 
başlamıştı. Gökyüzü, kırmızı ile altın ren- 
gine boyanmış pırıl pırıl parlıyordu. Hava 
karardıkça «Louisa» yı görmeleri güçleş- 
t. Rose, kaşlarını çatmış kendi kendine 
düşünüyordu: (o 'Niçin bekliyoruz sanki? 
Bütün hazırlıklarımızı tamamlayıp İngil- 
tere için harekete geçmeliyiz. 

Allnutt'a sert bir sesle: 

«Bugün hazırlanmış olmalıydık,»> de- 
di. 

Karanlıkta, yanan sigarasının kırmı- 
zı ucunu görebiliyordu. 

Allnutt: 

«Bugün harekete geçmemiz fazla bir 
şeyi değiştirmez,» dedi. «Nasıl olsa tek- 
rar gelecekler. Bu Almanların ne mal ol- 
duğunu biliyorsunuz. Kesin kurallerı var- 
dır, mutlaka bunlara bağlı kalırlar. Pa- 


178 AFRİKA KRALİÇESİ 


zartesi bir yerde; salı, başka bir yerde; 
çarşamba belki burada nöbet tutarlar. 
Bugünün günlerden hangisi olduğunu bil- 
miyorum. Pazarları Port Livingstone'a 
gidip geceyi orada geçirdiklerini sanıyo- 
rum. Sonra pazartesi yine aynı şekilde 
devriye gezmeye başlıyorlar.» 

Genç adanıın söyledikleri Rose'un Al- 
manlar hakkında düşündüklerine uyuyor- 
du. 

Allnutt: 

«Taş ocaklarındaki oranın sorumlusu 
Kaufman denilen adam, her şeyin doğru 
ve belirli bir düzene uygun olarak yapı- 
lıp yapılmadığını kontrol ederdi,» diye gö- 
züne devam etti. «Koydukları kurallar hiç 
bir işe yaramazdı. Kaufman, sektirme- 
den haftada bir gelirdi. Belçikalılar, her 
seferinde ne zaman geleceğini bildiklecin- 
den her şeyi onun istediği şekilde hazır- 
larlardı. Gelir, etrafa göz atar. bir iki 
bardak bir şey içer ve giderdi. Bütün bun- 


AFRİKA KRALİÇESİ 179 


lar karşısında hep güleceğim tutardı.» 

«Evet, ben de onların bu değişmeyen 
kurallarının Sam'ı ne kadar sinirlendirip 
kızdırdığını hatırlıyorum.» 


«LOUİSA», bu gece adaların arasın- 
da demir attığına göre hiç kuşkusuz bir 
kere daha aynı şeyi tekrarlayacaktı. Ro- 
se, kafasında kendince birtakım planlar 
kurduğundan şimdi ne yapması BEG 
gini biliyordu. 

Tatlı, insanın karşı koyamayacağı bir 
sesle: 

«Charlie,» diye seslendi. 

«Evet, Bayan?» 

«Torpilleri hazırlamaya başlamalı- 
sın. Yarın sabah gün ağırdığında başlar- 
san, hepsini bitirmen ne kadar zamanını 
alır ?» 

«Patlayıcı maddeleri tüpün içine yer- 


180 AFRİKA KRALİÇESİ 


leştirmek, iki üç dakikalık bir iş. Fakat 
patlayıcı aletleri yapmak ne kadar sürer, 
bilmiyorum, Belki iki gün, belki de daha 
fazla. Hem el oyalayıcı bir iş, hem de he- 
nüz onlar hakkında iyice düşünmedim. 
«Afrika Kraliçesi» nin ön tarafından de- 
likler açınam lâzım. Bu fazla zaman al 
mazsa da yine de belli olmaz. Eğer sıtma 
nöbetleri tutmazsa iki günde bitirebiliriz. 
Bütün iş, patlayıcı maddeleri yapmaya 
bağlı.» 

«Peki!» 

Rose'un sesinde ve halinde bir garip- 
lik vardı. Allnutt'un gözünden kaçınadı 
bu. 

«Bayan,» dedi. «Bayan'» 

«Efendim?» 

«Ne düşündüğünüzü, ne yapmak is- 
tediğinizi biliyorum. Benden saklamaya 
çalışmanız yersiz.» 

Allnutt'un sesi çok nazikti. Rose'3 
kuvvet vermek amacıyle elini tuttu. 


İde e e e ire 


| m EN 


AFRİKA KRALİÇESİ 181 


«Neden benden saklıyorsunuz? Hiç 
olmazsa şimdi bütün düşüncelerimizi bir- 
birimize anlatmalıyız. «Louisa» nın bun- 
dan sonraki ilk gelişinde, geceleyin ha- 
rekete geçmek istiyorsunuz değil mi?» 

«Evet.» 

«Bence de elimize geçen en iyi fır- 
sat bu olacak. Yararlanmaya bakıp işimi- 
zi halletmeliyiz.» 

Allnutt birkaç dakika sessiz durdu. 
Sonra tekrar konuşmaya başladı. 

«Bayan, siz gelmeseniz de olur. İki- 
mizin birlikte gitmesi gereksiz. Ben bu 
işi tek başıma kolayca yapabileceğime 
göre, siz gelmeyin!» 

«Evet haklısın. İki kişi gitmemiz doğ- 
ru olmaz, ama burada senin kalman ge- 
rekir, «Afrika Kraliçesi» ni adalara kadar 
yalnız götürüp o işi yapabilirim. Zaten 
biraz önce de onu tasarlıyordum. Sen ben- 
den önce davrandın.» 

«Biliyorum, aklınızdan neler geçtiği- 


———yzı 


m 


182 AFRİKA KRALİÇESİ 


ni biliyorum. Ama bunu ben yapmalıyım. 
Benim işim bu. Kaldı ki bu Almanlarla...» 

Konuşmaları, tartışmaları böylece 
sürüp gitti. Allnutt, bir zamanlar çok de- 
gerli gördüğü hayatını bu iş uğruna ver- 
meye hazır görünüyordu. Rose'un planı, 
onun için artık sadece bir düş olmaktan 
çıkmış, bitirmesi gereken makineyie ilgili 
bir iş haline gelmişti. Yarım bırakmak, 
yanlış bir hareket olurdu. Üstelik de 
«Louisa» nın gölde kendi başına buyruk 
dolaşması sinirine dokunuyordu. Oru dur- 
durabilmek için kendini her şeyi, ama her 
şeyi yaptırabilecek güçte (hissediyordu. 
Sanki göl babalarının mallarıymışcasına 
içinde serbestçe dolaşıyorlardı. Eh, ya- 
kında dünyanın kaç bucak olduğunu gö- 
receklerdi. 


İLK ZAMANLAR «Afrika Kraliçe- 
si» ni bir başına göndermeyi düşünmüş- 


boo emma 


m e e 


AFRİKA KRALİÇESİ 183 


lerdi. Fakat sonra ikisi de bunun pek doğ- 
ru olmayacağı kanısına vardılar. Rose, 
gemiyi ve birbirine uymayan hareketleri. 
ni öğrendiğinden ona pek güvenemiyor- 
du. 

Allnutt: 

«Ben «Afrika Kraliçesi» nin içinde 
olurum, «Louisa» yı vuracağına emin olur 
olmaz da arka taraftan hemen atlarını,» 
dedi. «Nasıl olsa arkada olduğumdan ön- 
deki patlamanın bana pek zararı dokun- 
maz.» 

Aslında, seksen-doksan kiloluk pat- 
layıcının etkilerinin ne olacağını biliyor, 
Rose'un bu konuda bilgisi olduğunu san- 
mıyordu. Fakat, işi basit ve tehlikesiz 
göstermeye çalıştıkça Rose da: 

«Madam bu kadar kolay ve söyledi- 
gine göre hiç tehlikesi yok, o zaman ben 
de tek başıma yapabilirim,» diyordu. 

Uzun süren tartışmaların sonunda, 
ikisi de birlikte gitmeye karar verdiler. 


184 AFRİKA KRALİÇESİ 


Eğer biri gemiyi idare ederken öteki de 
yaptıkları aletlerle ilgilenirse, başarı ora- 
nı tabii, daha yüksek olacaktı, «Louisa» y- 
la aralarında üç yüz metre kalınca içle- 
rinden birinin suya atlamasını kararlaş- 
tırdılar. o Allnutt, Rose'un atlayacağını; 
Rose ise atlayanın Allnutt olacağını dü- 
şünüyordu. 

Allnutt: 

«Bugünden itibaren sadece bir haf- 
tamız kaldı,» dedi. 

Rose, karanlıkta ayağa kalkıp saz- 
ların üzerinden göle baktı. Gökyüzü yıl- 
dızlarla ışıl ışıldı. Suyun üzerine vuruyor, 
su ışıldıyordu. Ay henüz çıkmamıştı. İler- 
lerde hafif ışıklar görünüyordu, bunlar 
yıldız değildi. Rose, Allnutt'un kolunu tut- 
tu. 

Allnutt: 

«Evet, görüyorum, onlar,» dedi. 

Rose kendi kendine düşünüyordu: 
“Demir attıklarında eğer bütün ışıkları bu 


AFRİKA KRALİÇESİ 185 


şekilde gizlerlerse, onları bulmak imkân- 
sız olacak. Peki, neden böyle yapıyorlar? 
Göldeki tek gemi o. Tabii, onların öyle 
düşünmesi gerekir. Aslında baş düşman- 
ları, yani biz, onlardan ancak kırk mil 
uzaklıkta sazların arasında saklı duruyo- 
ruz, Bu gerçeği bilmediklerine göre, ışık- 
ları gizlemeleri saçma. 

Işıkların görünmesi onların başarısı- 
nı daha da garantileştirdi. 


ON BEŞİNCİ BÖLÜM 


MUTSUZ SON 


RTESİ SABAH, «Louisa» gö. 
lün çevresinde güvenliği sağ- 
lamak için bitmek tükenmek 
v bilmeyen yolculuklardan biri- 

ne daha çıktı. Bu defa kuzeye doğru gidi- 
yordu. 

Rose kendinden emin: 

«Döndüğünde her şeyimizle hazır o- 
lacağız,» dedi. 

«Evet.» 

Allnutt, Rose'un yardımıyle ağır gaz 
bidonlarını arkadan alıp ortalara getir- 


m 


AFRİKA KRALİÇESİ 187 


di. Kapaklarını açtığında gaz tıslayarak 
dışarı çıktı. Sonra, Allnutt her birinin te- 
pesindeki kısımları aldı, yuvarlak boşluk- 
lar bıraktı. 

Patlayıcı maddelerle tıka basa dolu 
kutuları dikkatlice açtılar. Dinamitler, sa- 
rı yağlı kâğıda sarılı küçük ve yuvarlak 
paketler halindeydi. Allnutt, elini bidon- 
ların içine uzatabildiği kadar sokarak di- 
namitleri yerleştirmeye başladı. 

«Küme halinde birbirlerine yakın 
yerleştirebilseydik çok daha iyi olurdu. 
Bunları neyle sarabilirim acaba?» diye- 
rek çevresine şöyle bir göz gezdirdi. Şu 
anda aklına pek bir şey gelmiyordu. Bir- 
kaç dakika sonra sevinçle: 

«Ah, buldum! Buldum!» dedi. «Ça- 
mur! Evet, çamur işime yarayacak.» 

Geminin önüne gidip kanalın dibin- 
deki çamurları avuçladı, güneş altında 
kuruması için döşemelerin üzerine serme- 
ye başladı. 


1 


,UÜİÜlİÜL,lılİA|ıİAı|İAALÂÖA| III 


188 AFRİKA KRALİÇESİ 


Rose, onun ne yapmak istediğini an- 
layınca: 

«Sen bırak, bunu ben yapabilirim,» 
dedi. 

Siyah çamuru mıncıklaya mıncıklaya 
fazla sularını çıkardı ve yere iyice ser- 
di. Sonra çamur sertleşinceye kadar işini 
sürdürdü. Kullanılacak hale gelince onla- 
rı Allnutt'un yanına taşıdı, yine aynı şe- 
yi yeni baştan hazırlamaya koyuldu. 

Allnutt, dinamit paketlerini çamura 
bulayarak bidonların içine yavaş yavaş 
yerleştirdi. Her iki bidon da ağzına kadar 
dolunca iki büklüm durmaktan ağrıyan 
belini ovuşturarak ayağa kalktı. 

Gururla: 

«Bu iş de oldu,» dedi. 

Rose da evet anlamında başını salla- 
dı. Ayakta durup her günkü alışagelmiş 
işlerinden birini tamamlamış gibi yaptık- 
ları tehlikeli şeyleri bir süre seyrettiler. 

Allnutt: 


AFRIKA KRALİÇESİ 189 


«Şimdi patlayıcı maddeleri yapmamız 
gerekiyor,» dedi. «Dün gece bunun üze- 
rinde epeyce düşündüm, aklıma bir şey 
geldi.» 

Oturacak yerlerin altındaki kullanıl 
mayan kutulardan birinden bir silah çı- 
kardı. Havadan korunması için iyice yağ: 
la kaplanınıştı. 

Rose silahı görünce afalladı. «Afrika 
Kraliçesi» nde böyle bir şeyin bulundu- 
gunu bilmiyordu. İlk olarak şimdi öğren- 
mişti. 

Allnutt, yanında silah taşımasını" 
nedenini anlattı: 

«Bunu almaya mecburdum. Bazen 
Limbasi'ye giderken gemi de bir sürü al- 
tın oluyordu. Kendimi ve altınları güven 
altına almak için ihtiyacım olabilir, diye 
düşünüyordum. Ama merak etme, kul- 
lanmak zorunda kalmadım, kimseyi de öl- 
dürmedim.» 

Rose, derin bir iç çekerek: 


190 AFRİKA KRALİÇESİ 


«Buna çok sevindim,» dedi. 

Ona göre barış zamanında bir insa- 
nı, hırsız da olsa öldürmek; savaş 
zamanında koca bir gemiyi havaya uçur- 
maktan çok daha kötü ve rahatsız edici 
bir davranıştı. 

Allnutt, silalın içini açtı, kurşunları 
çıkardı. 

«Şimdi bana düşünmem için zaman 
verin, Bayan!» 

Elindekine çeşitli şekiller verirken 
Rose merakla onu seyrediyordu. Yemek- 
ler, uyku zamanı ve sıtma nöbetleri işin 
çabuklaşmasını önledi. Ancak koca iki 
günün sonunda bitebildi. 

İlkönce, bıçağıyle sert tahta parça- 
sından bidonların ağzına sığabilecek şe- 
kilde iki yuvarlak parça kesti. Sonra her 
birinde üçer tane delik açtı. Bu delikler 
kurşunların zorla girebileceği büyüklük- 
teydi. Kurşunların sivri uçları patlayıcı 
maddelere doğru duruyordu. 


mmm mama an 


AFRİKA KRALİÇESİ 191 


İŞİN BUNDAN sonraki bölümü çok 
daha zor oldu, Allnutt, yaptıklarını bir 
türlü beğenmediğinden durmadan yapr- 
yor, bozuyordu. İlk kestiği tahta parçala- 
rı büyüklüğünde iki tane daha kesti ama 
seçtiği tahtanın cinsine dikkat etmesi ge- 
rekiyordu. Ne çok fazla sert, nede çok 
fazla yumuşak olmamalıydı. Üzerine ko- 
layca çivi çakılabilecek fakat çakılan çi- 
viyi de sıkıca yerinde tutacak türden bir 
tahta gerekti ona. Çeşitli tahta parçala- 
rına çiviler çaktıktan sonra döşeme tah- 
talarından bir parça kullanmaya karar 
verdi. 

Rose, Allnutt'un neler yaptığını an- 
layamıyordu. Genç adam boğucu sıcak 
altında çevresinde böcekler bulutiar ha- 
linde dolaşırken usanmadan çalışıyordu. 
Rose, hem bir köşede oturup onu seyre- 
diyor, hem de ona yardım ediyor, istedik- 
lerini getirip götürüyordu. 

Allnutt, kestiği ikinci tahta parçala- 


mmm 


193 AFRİKA KRALİÇESİ 


rını diğerlerinin üzerine koydu ve kur- 
şunların alt kısımlarının durması gereken 
yerleri dikkatlice işaretledi. İşaretlediği 
yerlerden yeni parçaların üzerine çivi çak- 
tı. Bunları iki bidonun ağzına yerleştirdi. 
Tahtaların bir yanında uçları kurşunla- 
rın dibine değen çivilerin başları, diğer 
tarafta ise uçları bidonların içine dönük 
kurşunlar duruyordu. Bidonlar, «Afrika 
Kraliçesivnin önünde açılacak deliklerden 
dışarıya dönük duracaklardı. Gemi, «Lou- 
isa»ya doğru son hızla gönderilecekti. 
Sonra çiviler kurşunlara değecek ve bu 
da bidonların içine yerleştirilen dinamitle- 
rin patlamasına sebep olacaktı. 

Hayli uğraşmalardan sonra Allnutt 
sonunda başardığına inandı. 

«Şimdi istediğim gibi oldu,» dedi. 
«Bundan daha iyi yapabileceğimi sanmı- 
yorum. Çok iyi çalışması gerekir.» 

Her bidona üçer tane kurşun yerleş- 
tirmişti. “Hiç olmazsa bir tanesi mutlaka 


AFRİKA KRALİÇESİ 193 


patlar diye düşünüyordu. İki bidonları 
vardı. Kaldı ki, «Louisa» gibi bir gemiyi 
yok etmek için sadece biri yeter de artar- 
dı bile. 

Rose: 

«Evet,» dedi. «İyi çalışmaları gere- 
kiyor.» 

Eserlerini büyük bir hayranlıkla sey- 
rederken, kendilerince çok önemli oyun- 
cakları üzerinde ciddi ciddi konuşan iki 
çocuğu andırıyorlardı. 

Allnutt: 

«Bunları bidonların içine şimdi koy- 
mayalım,» dedi. «Tehlikeli olabilir. En iyi- 
si işi sağlama bağlayalım, bidonları yer- 
lerine yerleştirelim, bu arada yola çıkana 
kadar kurşunlu tahtaları başka bir yerde 
saklayalım. Her şey hazır olunca onu da 
yerli yerine koyarız.» 

Rose, kafasının içinde o başlangıç za- 
manının resmini çiziyordu. Ön tarafta 
her an patlamaya hazır iki torpido ile 


b,0 mmm 


IŞ 


194 AFRİKA KRALİÇESİ 


«Afrika Kraliçesi»ni karanlıkta sazların 
arasından çıkarmak, tabii, pek kolay ol- 
mayacaktı. 

Allnutt, Rose'un aklından geçenleri 
anlamış gibi: 

«Patlayıcı maddeleri sazların arasın- 
dan çıkıp da temiz suya geldiğimizde yer- 
leştiririz,» dedi. 

«Evet ama o zamana kadar hava ka- 
raracak. Karanlıkta bu işi yapabilir mi- 
sin acaba?» 

«Ne olursa olsun yapmaya çalışaca- 
gım. Her halde başarabilirim. Umutsuzlu- 
ga kapılmamalıyız.» 

Allnutt, patlayıcı maddeleri dikkatle 
bir kutunun içine yerleştirip daha ne gibi 
hazırlıklar yapması gerektiğini düşünme- 
ye koyuldu. 

«Bu bidonlar için gemide delikler aç- 
malıyız. Bunların epeyce aşağıda, tam su- 
yun hizasında olması gerekiyor.» 

Delikleri açmak güç bir işti. Bitir- 


— — yy 


o amm 


AFRİKA KRALİÇESİ 195 


diklerinde, Rose'la Allnutt bidonları öne 
taşıdılar ve burunları diğer taraftan dı- 
şarı çıkana kadar soktular. Allnutt, ara- 
lık kalan yerleri yün ve kumaş parçala- 
riyle doldurdu. Bidonları yerlerine sıkı 
bir şekilde yerleştirdi. Patlayıcı maddele- 
rin hepsinin sadece «Louisa»ya etrafa sa- 
çılmadan ulaşması için üzerlerine çevre- 
sinde bulabildiği her şeyi yığdı. Sonra bir 
yere oturdu. 

«Her şeyi tamamladık. Her şeyi! Ha- 
z1ınz.» 

Bu çok önemli bir andı; bütün yap- 
tıklarının, akıntılardan geçişlerinin, «Sho- 
na» dan kaçışlarının, pervaneyi tamirin, 
sazlarla, nilüferlerle, «rizofora»larla osa- 
vaşlarının sonuydu. Başladıkları işi bitir- 
melerine çok az bir zaman kalmıştı. 

Allnutt, bütün bunları aklından te- 
ker teker geçirirken: 

«Şimdi çok vaktimiz var. İyi bir din- 
lenmeyi hak ettik doğrusu!» dedi. 


196 AFRİKA KRALİÇESİ 


Torpilleri o kadar çabuk yapınışlardı 
ki şimdi uzun bir bekleyiş vardı önlerinde. 
Büyük sessizlikten -ikisi de bunu unut- 
mak istiyorlardı - beri her Allah'ın günü 
durmak bilmeden en ağır, en güç işleri 
yapmışlardı. Oysa şimdi yapacak, kendi- 
lerini meşgul edecek hiç bir şeyleri yok- 
tu. 

Allnutt, kendini hapishanede asılaca- 
gı günü bekleyen ölüme mahküm bir ada- 
ma benzetiyordu. Korkuyordu. Biraz hu- 
zura kavuşabilmek amacıyle Rose'a dön- 
dü. Genç kadın onun içinde bulunduğu 
durumu anladı, korkusunu yenmesi için 
elinden geleni yaptı, az da olsa sakinleş- 
tirdi. Orada, mezara benzeyen saçların 
arasında beklerken birbirlerinden tekrar 
nefret etmeye başlarlarsa diye korkuyor- 
lardı. Bu tehlikeyi hissetmişler, onunla 
savaşmaya başlamışlardı. 

Fırtınalar bu tehlikeyle savaşmala- 
rına yardımcı oldu. Gökyüzü, kapkara bu- 


AFRİKA KRALİÇESİ 197 


lutlarla kaplandı. Gölün üzerinde kayna- 
şan beyaz büyük dalgalar sazların arasın- 
da gizlenen «Afrika Kraliçesi»ni bile ye- 
rinden oynatıyordu. 

Vakit geçirmek için motoru temizle- 
diler. Son bir kez daha tamir ettiler. Yeni 
yolculuğunda aksaklık yapmadan çalışa- 
cağından emin olmak istiyorlardı. o All- 
nutt, çamurlara bata çıka geminin altına 
girdi; pervaneyle sapının ne durumda ol- 
duğunu inceledi. Her şey normaldi, Bir- 
kaç dakikada bir ya Rose, ya da 
Allnutt geminin kenarına gidip sazla- 
rın üzerinden «Louisa» nın görünürlerde 
olup Olmadığına bakıyordu. oYerlilere 
ait iki küçük gemiden başka hiç bir şey 
görmediler. Bazan karamsarlığa düşüyor 
ve «Louisa»nın önceden demirlemiş oldu- 
gu yere tekrardan geleceğinden şüphe 
ediyorlardı. Bu kötü zamanlarda, “Acaba 
gerçekten başarabilecek miyiz” diye ken- 
di kendilerine soruyorlardı. 


198 AFRİKA KRALİÇESİ 


Derken bir sabah, yine aynı şekiide 
sazların üzerinden ilerlere bir göz attılar. 
Bir de baktılar; «Louisa», eskisi gibi ba- 
casından dumanlar saçarak kuzeyden 
doğru geliyordu. İlk gördüklerinde yaptı- 
gı gibi güneye gidip gözden kayboldu. Şüp- 
heyle, bitmek tükenmek bilmeyen saatlar 
geçti, öğleden sonra aynı dumanın geri 
gelişini gördüler. Artık, adaların arasın- 
da demir atacağından emindiler, Allnutt, 
Almanların kurdukları düzene göre hare- 
ket ettiklerini söylerken yerden göğe hak- 
lıydı. 

Rose ile Allnutt, «Louisa»nın güneye 
yaptığı yolculuktan geri gelip adalara dö- 
nüşünü ve geçenlerde demirlediği yerde 
duruşunu gözlediler. Haftanın ilk günle- 
rinde bir problem üzerinde görüşmüşler 
ve buna bir karşılık bulamamışlardı. Şim- 
di biliyorlardı. Yolculuğa çıkış hazırlıkla- 
rına vakit kaybetmeden başlamaları ge- 
rekiyordu. 


e | 


AFRİKA KRALİÇESİ 199 


İlk konuşan Allnutt oldu: 

«Bayan, bu son yolculuğa beraber 
çıkacağız, değil mi?» 

«Evet. Öyle olmasını istiyorum.» 

Sonunda güçlüklerle karşılaşmadan 
bir karara varmışlardı. «Afrika Kraliçesi» 
torpillerini «Louisa»ya gönderirken ikisi 
yan yana olup ya beraber ölecekler ya da 
beraber başarılarını kutlayacaklardı. Uzun 
zaman hep birlikte bütün zorluklara gö- 
güs gerdiklerinden şimdi ayrılma düşün- 
cesine dayanamıyorlardı. 

Artık hava iyiden iyiye kararmaya 
başlamıştı. Yeni ay gökyüzünde alçaktay- 
dı. Çok geçmeden yıldızlar onlara ışık ve- 
recekti. 

Rose: 

«Şimdi hazırlıklara başlarsak daha 
iyi olur,» dedi. 

Hazırlıkları uzun zaman aldı. Bunun 
böyle olacağını biliyorlardı ama nasıl ol- 
sa önlerinde koskoca bir gece vardı. «Lou- 


«00 emmi 


0 AAAAIŞININI 


200 AFRİKA KRALİÇESİ 


isa»ya varmak için en iyi zaman, sabahın 
erken saatları diye düşünüyorlardı. Sal- 
dırılarının, tam bir şaşırtmaca olmasını 
istiyorlardı. 

Allnutt, bir defa daha çamurlu suyun 
içine girdi ve kanaldan kolayca çıkabil- 
meleri için geminin arka tarafındaki saz- 
ları kesti. 

Kanaldan çıkıp ırmağa geldiklerinde, ( 
gemiyi sazlara bağladı, Sonra kutuda sak- 
ladığı patlayıcı maddeleri çıkardı ve ge- 
minin ön tarafından suya indi. Bunları 
bidonların ağzına yerleştirmek için uzun 
süre çamurlu derin suyun içinde kaldı. 
Bu, hem güç bir işti. hem de fazla zaman 
alıyordu. «Afrika Kraliçesi» gölden gelen 
dalgalar yüzünden sallanıyor, yerinde 
durmuyordu. Allnutt'un işini daha da 
güçleştiriyordu bu. Rose, önde durup ona 
yardım etti. Allnutt'un eli çivilerin başı- 
na değerse, dinamitler hemen patlar, ikisi 
de bin parça olurdu. Üstelik, «Louisa»da 


——azıaaa 


AFRİKA KRALİÇESİ 201 


göldeki egemenliğine devam ederdi. 

Hava karanlıktı. Rose, Allnutt'u bile 
zar Zor görüyordu. Fakat torpillerden 
uzaklaşıp onlara değıneden geminin kena- 
rına gelişini gördü. Küpeştelere tutunup 
kendini yukarı çekti. 

«Yaptım,» diye fısıldadı. 

Sonra çıkardığı bacayı tekrar yerine 
koyarken bir parça gürültü oldu. Şimdiye 
kadar yaptıkları bütün işler uzun zaman 
almıştı, 


KAZANIN ALTINDAKİ yakacaklar 
hazırdı, sadece tutuşturmak gerekiyordu. 
Bacanın içinden için için yanan küçük ateş 
parçaları etrafa saçılıyordu. 

Rose telâşla: 

«Ama bunu görürler!» diye fısıldadı. 

«Heyecanlanmayın, bir şey olmaz. On- 


202 AFRİKA KRALİÇESİ 


lara yaklaştıkça yanan parçaların çıkma- 
masına çalışacağım.» 

«Louisa»dan epeyce uzakta olmaları- 
na rağmen fısıltıyla konuşuyorlardı. 

Motor ek yerlerinden ss...ss...ss... di- 
ye birtakım tısıltılar çıkararak hareket 
etmeye başladı. Sonra Allnutt, sazlarla 
bağlı halatı çözdü, kancayla gemiyi ırma- 
gın ortasına itti, Kancayı yerine koyup 
kazana istim verdi. Pervane çalışmaya 
başladı. Rose, dümenin yanına oturup 
gemiyi idare ediyordu. 

«Afrika Kraliçesi», ırmaktan göle 
doğru ilerledi. Bunu yapabilmek için ne 
güçlüklerle, tehlikelerle karşılaşmışlardı. 
İki torpil ön tarafta uçları dışarıya dö- 
nük duruyordu. Bunlara bir dokunuş pat- 
lamasına sebep olurdu. Rose, arka tarafta 
otururken «Louisa»nın yerini belli eden 
ışığı görebiliyordu. Gökyüzünde bir tek 
yıldız bile yoktu. 

Gün ışığı altında gökyüzünde topla- 


AFRİKA KRALİÇESİ 203 


nan kara bulutları görüp havanın ağır 
nemini hissedebilirlerdi. Fakat şimdi her 
taraf kapkaranlık olduğundan kuzey rüz- 
gârının birazdan gelecek fırtınanın haber- 
cisi olduğunu anlamadılar. Dağlardan ge- 
len rüzgârın gölde nasıl beklenmeyen de- 
gişiklikler yapacağını da bilmiyorlardı. 

Dalgalar büyüyüp vahşileştikçe Rose, 
geminin garip garip sallandığını fark 
etti. Fakat «Afrika Kraliçesi» nin azgın 
sularla savaşmayacak şekilde yapılmış ol- 
duğunun farkında değildi. Kenarları, hem 
düz hem de alçaktı. Altı da düzdü. Dalga- 
lar vurdukça küpeştelerin üzerinden içeri 
sular doluyordu. Rose, bunun açık sular- 
da böyle olduğunu sanıyor, fazla önemse- 
mediğinden korkmuyordu. 

Bir an rüzgâr kesildi fakat su sakin- 
leşmedi. Sonra yağmur, gökten akan bir 
ırmak gibi tepelerine boşaldı. Yağmurla 
birlikte tekrar çıkan rüzgâr dalgaları dev- 
leştirdi, su dağları meydana getirdi. «Af- 


204 AFRİKA KRALİÇESİ 


rika Kraliçesionin önü, büyük bir çatır- 
tıyla önce havaya kalktı sonra tekrar aşa- 
gıya indi. 

Ortalık zindan gibiydi. Rose'un tek 
yapabildiği şey elini odümenin üzerinde 
tutup ayakta durabilmeye çalışmaktı. Ar- 
tık «Louisaonın ışıklarını göremiyorlardı. 


Allnutt da onun yanındaydı. «Afrika 
Kraliçesi»nde bulunan can simitlerinden 
birini Rose'un koluna aceleyle geçirdi. 
Sonra ikisi birlikte orada dururlarken bir 
dalga gelip Allnutt'u aldı götürdü. Rose, 
seslenmek için ağzını açtı, fakat sular ba- 
şınma kadar yükselmiş ve bir dalga yüzüne 
vurmuştu. Ağzı burnu suyla dolduğundan 
soluk bile alamıyordu. 


«Afrika Kraliçesivnin hayatı burada 
son buldu. Gölün dibine indi. «Louisa» yı 
torpillemek için gösterdiği cesaret artık 
tükenmişti, 

«Afrika Kraliçesi» ölürken şiddetli 


ec -- 


AFRİKA KRALİÇESİ 205 


rüzgâr da dindi. Fırtına, sanki Almanlara 
yardım etmek ve «Louisa»yı kurtarmak 
için patlak vermişti. Görevini bitirdikten 
sonra geldiği gibi yine ansızın kaybolup 
gitti, 


A AMANIN 


ON ALTINCI BÖLÜM 


YAKALANIYORLAR 


OUİSA'NIN KAPTANI bir sü- 
re garip görünüşlü esiri tepe- 
» den tırnağa süzdü. Onu şim- 
diki haliyle değil, her günkü 
elbıseleri içinde ne gibi bir görüntüsü ol- 
duğunu canlandırmaya çalışıyordu. Esi- 
rin saçları uzun ve kirliydi. Sakalı bir 
hayli uzundu, üstelik düzgün bir sakal de- 
gildi bu. Bu kadar görünüşe rağmen ada- 
mın yüzü, her an Berlin sokaklarında 
karşılaşabilinecek türdendi. Esir, çok 
hastaydı, yorulmuş bütün gücünü tüket- 


© ——amemana aa 


IŞ 


AFRİKA KRALİÇESİ 207 


mişti âdeta. Hem umutlarını yitirmiş, 
hem de ayakta duramayacak kadar has- 
ta görünüyordu. Sıtmaya tutulduğu orta- 
daydı. Elbiseleri, esrarlı görünüşüne da- 
ha bir gariplik katıyordu. 

Kaptan, iskemlesinin arkasına yas- 
lanarak düşünmeye başladı: “Belki de bir 
deli. Ama İngilizlere yardım amacıyle bi- 
zim hareketlerimizi yakından kontrol et- 
mek, sıradan bir casusluk işi değil. 

Yüzbaşı Schmidt, esirin aleyhine olan 
gerçekleri sayıyordu: 

«Bu adam, gündüz, Prince EKitel ada- 
sında görüldü. Derhal izlenip esir alındı. 
Kendisi ya hiç bir şey söyleyemiyor ya 
da söylemek istemiyor. O adada bir düş- 
manın rahatça yok edebileceği miktarda 
yağ depoları var. Ayrıca, ada «Louisa» 
nın hareketlerini yakından izlemek için de 
çok elverişli bir yer. General von Hanne- 
ken'ın Alman ordusu mensupları dışında 
herkese yasakladığı bölgede yakalandı. 


—— ayyy 


m 


208 AFRİKA KRALİÇESİ 


Alman olmadığına göre, bulunduğu yerde 
olmasına hakkı yok. Bu yüzden de derhal 
idam edilmesi gerekiyor.» 

Kaptan, “Bu yüzbaşının bana ne yap- 
mam gerektiğiyle ne yapmam zorunluğu- 
nu hatırlatmasına ihtiyaç yok, diye dü- 
şündü. 'Belki bundan sonra bana «L.ou- 
isa»nın kaptanı olduğumu da söyleyecek- 
tir. 

Esirin savunmasını yapacak Yüzbaşı 
Schumann'a döndü. Yüzbaşı Schumann 
yaşlıydı. Üstelik fazla akıllı da görünmü- 
yordu. Kaptan bu işe onu seçmek zorun- 
daydı, çünkü başkası yoktu. «Louisa»da 
bulunan altı subaydan biri güvertede nö- 
bet tutuyor, biri makine dairesinde duru- 
yor, ikisi de mahkemede yargıçlık yapı- 
yordu. Savunma için kala kala bir yaşlı 
Schumann kalmıştı. Birkaç kelime söyle- 
di, durdu. Zaten toplum içinde rahat ve 
güzel konuşamazdı. 

Kaptan, esire bir göz attı, onun söze 


0 mı 


nı<ı<—<—<—< o 


AFRİKA KRALİÇESİ 209 


başlamasını bekler gibiydi. 

Allnutt, ortada neler döndüğünü an- 
layamayacak kadar hasta ve yorgundu. 
Bunun bir çeşit mahkeme olduğunu ve ken- 
disinin yargılandığını biliyordu ama ne 
için yargılandığını anlayamıyordu. Sonu- 
cun, ne olacağını, hakkında ne karar alı- 
nacağını da bilmiyordu. Aldırmıyordu da. 
“Şimdi hiç bir şey fark etmez artık, di- 
yordu içinden. “'Rose'u kaybettim, nerede 
olduğunu, hâlâ yaşayıp yaşamadığını bil- 
miyorum. «Afrika Kraliçesi», gölün dibin- 
de yatıyor. Uğrunda her şeye katlandığı- 
miz güzel işimiz de başarısızlıkla sona er- 
di. Hastayım, en kısa zamanda ölmek is- 
tiyorum. 

. Bakışlarını Kaptan'a ve iki yüzbaşıya 
çevirdi. “Bunlar benim bir şeyler söyle- 
memi bekliyorlar, diye geçirdi içinden. 
“Ama hem çok zor olacak bu, hem de de- 
diklerimi anlamayacaklar. 

Kaptan, savunmada söylenebilecek 


(0000000 RR 


«AA ININ 


210 AFRİKA KRALİÇESİ 


bir şeyler varsa bunları bulup aydınlığa 
kavuşturmanın kendi görevleri arasında 
olduğunu biliyordu. 

«Hangi millettensin? Belçikalı mı, 
İngiliz mi?» 

Adam Almanca konuşuyordu, ama 
Allnutt “İngiliz? kelimesini anladı. 

«İngiliz,» diye karşılık verdi. 

Kaptan Almanca: 

«Adınız?» diye sordu fakat Allnutt' 
un anlamadığını görünce çat pat bildiği 
İngilizcesini hatırlamaya çalışarak: 

«Adınız nedir?» diye sorusunu tek- 
rarladı. 

«Charles Allnutt.» 

Allnutt harflerin İngilizce adlarını 
vermesi ve onların adını kâğıda yazması 
uzun sürdü. 

Kaptan yine Almanca: 

«O adada ne yapıyordunuz?» dedi. 

Esirin onu anlamayışı karşısında şa- 
armadı. Kendi kendine, “Belki Swahilice 


III 


AFRİKA KRALİÇESİ 211 


biliyordur, diye düşündü. Swahili, Doğu 
ve Orta Afrikalıların konuştuğu karışık 
bir dildi. «Lowisa» da bulunan bütün de- 
nizciler bu dili rahatlıkla konuşabiliyor- 
lardı. Swahilice sorusunu tekrarladı. 

«O adada ne yapıyordunuz?» 

Allnutt: 

«Hiç bir şey,» diye karşılık verdi. 

«Afrika Kraliçesi» hakkında onlara 
tek bir söz etmeyecekti. Böyle hareket et- 
mesi daha akıllıca olurdu. 

Kaptan, yine aynı soruyu belki bu 
defa bir cevap alabilmek umuduyle sordu. 

«Hiç bir şey... Hiç bir şey!..» 

Kaptan daha başka ne yapabileceğini 
bilmiyordu. Bu durumda adamın idam edil. 
mesi gerekiyordu. Bundan önce sadece bir 
tek kişinin öldürülmesi emrini vermişti. 
Yarı Arap yarı Avrupalıydı o adam. Di- 
ger casuslara ders olsun, diye gölün kena- 
rında herkesin önünde asılmıştı. 

Tam bu sırada dışarıda bir gürültü- 


aaa 


mmm 


212 AFRİKA KRALİÇESİ 


ler oldu. Kapı açıldı ve Afrikalı denizci, 
arkasında bulunan başka bir esiri çekişti- 
re çekiştire içeri girdi. Kaptan onları gö- 
rür görmez birden ayağa kalktı. Esir, bir 
kadındı. Cildinin güneş yanığından simsi- 
yah olmasına rağmen, beyaz bir kadındı. 
Bir top kahverengi saç yüzüne gözüne ini- 
yordu. | 

Afrikalı denizci Swahilice: j 

«Bu kadın diğer adalardan birinde 
bulundu,» dedi. «Elindeki can simidini 
göstererek: 

«Bunu da oralarda bulduk.» diye ek- 
ledi. 

Cam simidinin üzerinde “Afrika Kra- 
liçesi' adı rahatça okunuyordu. 

Bu ad kaptana bir şeyler hatırlatı- 
yordu ama 'ne olduğunu çıkaramıyordu. 

«Afrika Kraliçesi'» diye kendi ken- 
dine tekrarladı. 

Bir yığın kâğıtları birkaç dakika ka- 
rıştırdıktan sonra aradığını buldu. Von 


b,0c0e00 mmm 


© — —erammer mp an ZE 
AFRİKA KRALİÇESİ 213 


Hanneken tarafından gönderilen bir not- 
tu bu. O ana kadar geminin yukarı Ulan- 
ga ırmağından birden kayboluşu «Louisa» 
nın Kaptanını ilgilendirmiyordu. Ama şim- 
di durum değişikti. 

Yeni gelen esire şöyle bir baktı. El- 
biseleri yırtık pırtık olduğundan üzerin- 
den düşmemesi için kadın gayret ediyordu. 

Kaptan: 

' «Yüzbaşı Schmidt, bayana bir ceket 
verin,» dedi. 

Subay bir ceket getirip kadının omuz- 
larına koydu. 

«Bir de iskemle lütfen!» 

Subay kendi iskemlesini kadına uzat- 
ti. 

Kaptan, bu esirlerin kim olabileceği- 
ni biliyordu. Adam, «Afrika Kraliçesi»nin 
mühendisiydi. Kadın da köydeki misyo- 
nerin kız kardeşiydi. «Afrika Kraliçesivni 
Ulanga ırmağının yukarılarında bir yere 
saklayıp buraya küçük bir sandalla gel- 


Dİ 


214 AFRİKA KRALİÇESİ 


mişlerdi her halde. Dün gece fırtına pat- 
lak verdiğinde gölü geçip Belçika Kongo- 
su'na gitmeyi düşünüyor olmalıydılar, 

Kaptan: 

«Ve şimdi sevgili bayan...» dedi. 

Rose'u Swahilice sorguya çekiyordu. 
Genç kadının biraz Almanca da bildiğini 
fark etti. Sam, bir kitaptan ona derdini 
anlatabilecek kadar Almanca öğretmişti. 
Rose, bu dili zor bulduğundan fazla üze- 
rine düşmemiş, öğrendiği birkaç kelimey- 
le yetinmişti. 

Sonra Kaptan, Allnuttla Rose'un 
«Afrika Kraliçesi» ni Ulanga ırmağının 
korkunç akıntılarından geçirerek göle ka- 
dar getirdiklerini anladı. 

«Ama sevgili bayan,» dedi. «Bu çok 
tehlikeli bir şeydir.» 

Kaptan, ırmak boyunca yolculuk ya- 
pan tek adam Splenger'in yazmış olduğu 
kitabı okumuştu. Fakat o küçük bir Afri- 
ka sandalıyle akıntıları geçmişti. 


AFRİKA KRALİÇESİ 215 


Rose, Kaptana cevap vermedi. Önem- 
li değildi onun için. İçinden, “Hiç bir şey 
önemli değil şimdi, dedi. Allnutt'u orada 
görüşüne sevindi ama ona Olan sevgisi 
sönmüştü ansızın. «Afrika Kraliçesi»ni 
kaybetmişlerdi ve «Louisa» gölde hâlâ 
egemendi. 

Kaptan, İngiliz kadınlarının cesaret- 
leri üzerine birçok şeyler duymuştu. Teh- 
likeli zamanlarda heyecana kapıimadan 
soğukkanlı durmayı bilmeleri ve acı çe- 
kerlerken hiç şikâyet etmemeleri büyük 
bir şeydi. İşte şimdi karşısında bunun 
canlı bir örneği duruyordu. 

Şimdi ne casusluk, ne de ölüm üzeri- 
ne hiç söz edilmiyordu. Birini asacaksa 
öbürünü de asmalıydı ama Rose'u öldür- 
meyi aklının ucundan bile geçirmiyordu. 
Casus olsa bile onu asamazdı. Bir kere. 
bu kadın buharlı bir gemiyi Yukarı «U- 
langa» ırmağından göle kadar getirmişti. 
Bir denizci olarak bunun gerçekleşebile- 


216 AFRİKA KRALİÇESİ 


ceğine inanamıyordu ama işte olmuştu bi- 
le. Olağanüstü bir şeydi bu. 

Kaptan, Rose'a döndüp: 

«Peki, bütün bunları arkadaşınız bi- 
ze niye anlatmadı?» diye sordu. 

Rose, Allnutt'a bir göz attı ve ne ka- 
dar hasta olduğunu gördü. Ayakta güç- 
lükle durabiliyordu. Yine birden içi acı- 
mayla doldu ve ayağa kalkıp Allnutt'un 
yanına gitti. Yapılacak herhangi bir kö- 
tülüğe karşı onu korumak istiyordu. 

Sinirli ve kızgın: 

«Çok hasta ve yorgun, görmüyor mu- 
sunuz?» diye karşılık verdi. «Şu anda ya- 
takta olması gerekir.» 

Almanca ve Swabhilice karışımı bu ka- 
dar zavallı bir yaratığa bu şekilde mua- 
mele eden insanlar hakkında neler düşün- 
düğünü sıralarken, bir yandan da koluyle 
Allnutt'u sardı. Eliyle yüzünü okşadı ve 
kulağına sevgi dolu sözler fısıldadı. O da 
sıtmalıydı ama Alman subayının beyaz 


© ————şğş—ğ—eereeear ema 


AFRİKA KRALİÇESİ 217 


ceketi içinde daha iyi bir görünüşe sahip- 
ti. 

Kaptan: 

«Galiba siz de biraz rahatsızsınız» 
dedi. 

Rose, ona cevap vermeye lüzum bile 
görmedi. Kaptan, odanın içinde bulunan 
mahkeme mensuplarına bakıp: 

«Gidebilirsiniz,» dedi. 

Dört subay odayı terk ederken, Kap- 
tan bundan sonraki hareketinin ne olma- 
sı gerektiğini düşünüyordu. Tabii, bu iki 
kişi esirler kampına götürülmeliydi. Bun- 
lar von Hanneken'ın eline geçmiş olsalar- 
dı, onun yapacağı tek şey bu olurdu. Fa- 
kat hastaydılar ve esirler kampına götü- 
rülürse belki orada ölebilirlerdi. Kendi 
kendine, “Bu iki yürekli insan o kadar çok 
şey yaptılar ki esir olarak ölmeleri doğru 
değil” diye düşündü. “Alınanların elinde 
bulunan Orta Afrika kesiminde esirlere 
iyi muamele edilmiyor. Bir hasta kadın- 


218 AFRİKA KRALİÇESİ 


la, bir hasta adamın iki uius arasında olan 
savaşa ne gibi bir etkisi olabilir ki? Von 
Hanneken bunu duysa küplere biner, ama 
«Louisa»nın kaptanı benim ve bütün göl 
benim idarem altında, Kendi gemim için- 
de istediğimi yapmaya yetkiliyim. 

Yüzbaşı Schumann çıktığı sırada ve 
arkasından kapıyı kapamadan, Kaptan, 
ne yapacağına karar vermişti bile. 


mm 


ON YEDİNCİ BÖLÜM 


KURTULUŞ 


ORT ALBERT, Belçika Kon- 
gosundaki gölün kenarında 
kurulu bir şehirdir. Buraya 
komuta eden İngiliz subayı 
«Louisasya saldırmak üzere gönderilecek 
iki geminin hazırlıklarını görmek için O 
yöne doğru yürüyordu. Bu gemiler İngil- 
tere'den gönderilmiş, büyük ırmak yolu 
ve trenlerle Port Albert'e getirilmişti. 
Çok küçük fakat «Louisa» dan dört 
kat daha hızlı gemilerdi. Her birinde Al- 
man gemisinde bulunan eski silahtan da- 


,c«c«e«e«0 mmm 


IŞ 


220 AFRİKA KRALİÇESİ 


ha çabuk ateş eden silahlar vardı. Komu- 
tan işini bir an önce bitirmek istiyordu. 
Bu gemileri ne kadar çabuk yola çıkarıp 
«Louisa»yı aramiaya koyulursa o kadar iyi 
olacaktı. 

Göle şöyle bir bakındı ve birden ol- 
duğu yerde kalakaldı. Çok uzaklarda du- 
man ve küçük beyaz bir şey görüyordu. 
Bir subay koşarak yanına geldi; elinde 
bir dürbün tutuyordu. Dürbünü Komuta- 
na uzatıp: 

«Efendim, şuraya bakın,» dedi. «İşte 
o görünen beyaz şey “Louisa!'» 

Komutan dürbünle dumana doğru ba- 
kıp: 

«Evet,» dedi. «Bir savaş için hazır- 
lanmış görünüyor. Fakat direğe, çekilmiş 
bayrak da ne oluyor? Alman bayrağı de- 
gil o, O... sizce nedir?» 

Subay dürbünü eline alıp bir süre 
baktı. 


AFRİKA KRALİÇESİ 231 


«Bence...» dedi. «Evet, beyaz bir 
bayrak!» 


«Ben de öyle düşünüyorum,» dedi Ko- 
mutan. «Ama ne yapmak istediklerini me- 
rak ediyorum. Her halde beyaz bayrakla 
burnumuzun dibine gelip de sonradan üs- 
tümüze saldırmazlar, değil mi?» 


Bu sözleri söyledikten sonra Port 
Albert'in yukarısındaki bir tepeye koştu. 
Orada Belçikalı bir subayla birlikte iki 
de top vardı. 

Komutan: 

«Eğer bize bir oyun oynamayı düşü- 
nüyorlarsa, sonuçtan çok zararlı çıkacak- 
lar. Bu silahlarla onları bir anda batıra- 
biliriz,» dedi. 

Fakat Almanlar saldırmayı düşün- 
müyorlardı, «Louisa», sahile iyice yakla- 
şınca yan döndü. Böylece sahile ateş aç- 
mak için çok uzakta kaldı. Sonra beyaz 
duman görüldü ve silah sesi duyuldu. Be- 


0 mmm 


İmama 


222 AFRİKA KRALİÇESİ 


yaz bayrak direkte yarıya indirilip tekrar 
yukarı çekildi. 

«Bunu bizimle konuşmak istedikleri- 
ni belirtmek için yapıyorlar.» 

Komutan başkalarını tehlikeye sok- 
maktan hoşlanmazdı, 

«Görüşmeye ben gideceğim,» dedi. 

Sonra genç subaya döndü: 

«Sen burada kal. Ben görüşmedey- 
ken buranın yönetimi senin elinde olacak. 
Eğer ateş açmak için bir sebep görürsen, 
hiç düşünme. Elinden geldiğince hızlı 
hareket etmeye çalış. Ben önemli deği- 
lim. Anlıyor musun?» 

«Evet, efendim.» 

«Bu yerli sandallarından biriyle gi- 
deceğim.» 

«Louisa»dan korktuklarından, bu 
sandallar aylardır burada kullanılmadan 
duruyordu. 

Sandal sahilden uzaklaşırken genç 
subay onu dürbünle izledi. Arka tarafta 


amaaa 


mm 


AFRİKA KRALİÇESİ 223 


oturan Komutanın üzerinde düz beyaz bir 
ceket vardı. Subay, sandalın gölün orta- 
sında duran «Louisa»ya doğru ilerleyişini 
seyretti, Çok geçmeden sandal gözden 
kayıboldu. Sadece sarı yelkeni gözüküyor- 
du. Bir süre sonra sarı yelken de görün- 
mez oldu. 


HEYECANLI UZUN bir sürenin so- 
nunda sarı yelken tekrar meydana çıktı. 
Sandal geri geliyordu. «Louisa» geri dö- 
nüp de kendi yerlerine gitmek üzere ha- 
rekete geçerken tekrar silah sesi duyul- 
du. 

«Louisa» o kadar uzaklaşmıştı ki 
zorlukla görülüyordu. Ama sandal sahile 
iyice yaklaşmıştı. Komutan arkada oturu- 
yordu fakat yalnız değildi, sandal içinde 
iki kişi boylu boyunca yatıyordu. Subay 
şaşkınlıkla onları süzdü. Biri kadındı. Bir 


0 ee 


| 


224 AFRİKA KRALİÇESİ 


zamanlar «Louisa»nın tentesi olan çizgili 
denizci kumaşından yapılmış bir elbise 
vardı üzerinde, Onun üstüne de Alman su- 
bayına ait olduğu anlaşılan bir ceket giy- 
mişti. Genç subay, kadının görünüşü kar- 
şısında o kadar afalladı ki yanındaki ada- 
ma bakmayı unuttu. Adam da Alman ge- 
milerinde çalışan Afrikalı denizciler gibi 
giyinmişti. 

Komutan: 

«Bunları yukarı taşımak için birkaç 
kişi getir,» dedi. «Çok hastalar. Kımılda- 
yacak halleri yok.» 

İkisi de sıtma nöbetine tutulmuşlar- 
dı. Ama bu defaki hepsinden beterdi. Ne- 
rede olduklarını bile bilmiyorlardı. Su- 
bay, onları sahile taşıttıktan sonra bir 
süre çevresine bakındı. Ne yapması ge- 
rektiğini düşündü. Sonunda İngiliz deniz- 
cileri tarafından kullanılan oçadırlardan 
birine yerleştirdi. Port Albert'de baraka- 
lardan başka bir şey olmadığından onları 


—aaaa 


pu U ULA III 


AFRİKA KRALİÇESİ 225 


yatırabileceği tek yer, bu çadırdı. 

Doktor iki hastayı da muayene ettik- 
ten sonra: 

«Bir iki saata kadar bir şeyleri kal- 
maz, iyileşirler,» dedi. 

«Bunları ne yapacağımı bilmiyorum,» 
dedi Komutan, «Burası, hasta bir kadının 
kalabileceği bir yer değil.» 

Genç subay merakını gidermek için: 

«Bu kadın kim?» diye sordu. 

«Din gönüllüsü bir kadın. Buraya sı- 
gınmak için kaçmaya çalışırken «Louisa» 
onu gölde bir yerde bulmuş.» 

«Nasıl oldu da Almanlar bunları bize 
gönderdiler? Doğrusu çok düşünceli in- 
sanlarmış.» 

Komutan konuşmayı fazla uzatmak 
istemediğinden kısaca: 

«Evet, haklısın!» dedi. 

Doktor: 

«Bunlara Almanlar hakkında sorular 


mm nn İİ 


eıeı<—<—<< ccc 


226 AFRİKA KRALİÇESİ 


sorsak mı acaba?» diye sordu. «Gerçi doğ- 
ru olur mu, bilmiyorum ama...» 

Komutan, doktorun sözünü kesip: 

«Tabii, evet, sorabilirsiniz.» diye ce- 
vap verdi. «Bunda kötü bir şey yok, ama, 
kendilerinden faydalı bilgiler elde edebi- 
leceğimizi sanmıyorum.» 

Komutan, Allnutt'la Rose'u sorguya 
çekmek için geldiğinde fazla bir bilgileri 
olmadığını öğrendi. Aslında bütün söyle- 
dikleri önceden bilinen şeylerdi. 

Komutan, bir süre, gölde egemenli- 
gin kime geçeceğini gösterecek savaşı dü- 
şündü. İki İngiliz gemisi ve sandallarla 
Alman ordusunu yenecek; bu, von Hanne- 
ken'ın sonu olacaktı. İngilizlerin kendi 
sahillerine çıkmalarını önlemek amacıyle 
Almanların hazırlık yapıp yapmadıklarını 
gordu. 

Allinutt: 

«Bir hazırlık yaptıklarını görmedim, » 
dedi, 


m 


mm 


AFRİKA KRALİÇESİ 221 


Rose, sorunun anlamını daha iyi kav- 
ramıştı. Hemen söze karıştı: 

«Geldiğimiz yere çıkartma yapamaz- 
sınız. Orası çamurla kaplı. Hem sazlar, 
hem de su nilüferleriyle dolu. Bir de ora- 
ya giden herkes sıtmaya tutulur.» 

«Haklısınız. Orası söylediğiniz gibiy- 
se, herhangi bir çıkartma yapamayız. Pe- 
ki, siz göle nasıl indiniz?» 

Rose: 

«Ulanga» ırmağından geldik,» diye 
cevap verdi. 

«Gerçekten mi?» 

Komutan pek fazla ilgilenmemiş gibi 
gözüküyordu. 

«Irmaktan gelme imkânı olduğunu 
bilmiyordum.» 

Allnutt hemen söze karışıp: 

«İmkânsızdı, Allah'ım! İmkânsızdı,» 
dedi. 

Komutan: 

«Garip doğrusu,» dedi, fakat pek faz- 


b,0 mmm 


|, RR 


228 AFRİKA KRALİÇESİ 


la ilgilenmediğinden: «Bunun hikâyesini 
sonra sizden dinlerim,» deyip sözü kesti. 
Gemilerini aptalca kaybeden iki sıra- 
dan insanın yaptıklarıyle ilgilenmesi bek- 
lenemezdi zaten. Yarın, gemilerini «Lou- 
isa» üzerine gönderecekti. Şimdi düşün- 
mesi gereken başka şeyler vardı. 
Yanlarından ayrıldıktan sonra: 
«Söylediklerine bakılırsa, bunlar İn- 
giliz. Ama pek inanmıyorum,» dedi. «Von 
Hanneken'ın iki adamını buraya sokmak 
için oynadığı bir oyun da olabilir. Eğer 
böyleyse yandılar! Neyse, «Louisa» sula- 
ra gömülene kadar çadırlarından çıkma- 
yacaklar. Galiba evli de değiller. Gerçi 
uzun süre birlikte yaşamışlarsa da, şimdi 
aynı çadırda kalmaları doğru değil, On- 
lara verecek başka çadır da yok. Üstelik, 
çadırın önünde nöbet tutması için bir su- 
bayı asıl görevinden de alacağım. Sen bu 
işlerle ilgileniver, olur mu? Benim gidip 
«Matilda» ya bir göz atmam gerek.» 


ç  ——aaı 


ON SEKİZİNCİ BÖLÜM 


SAVAŞ 


<I RTESİ SABAH, «Louisa»nın 
İN kaptanı hız kesip yüksek dal- 


ği “ galar meydana getirerek iki 
LU tane uzun gri renkli şeylerin 
kendisine doğru geldiğini gördü. Üzerle- 
rinde İngiliz savaş gemilerinin bayrakları 
dalgalanıyordu. 

«Davranın'» odiye bağırdı. . «Ateş 
açın!» 

Yüzbaşı Schmidt deli gibi topun yanı- 
na koştu. Yüzbaşı Schumann ise yerli de- 
nizcilerin yanına gidip Kaptan'ın emir- 


ayi) 


0000000 RR 


Ai III 


230 AFRİKA KRALİÇESİ 


lerinin derhal yerine getirilmesine göz 
kulak oldu. 

«Louisa» ağır ağır iki defa ateş ede- 
rek düşmanlarını karşıladı. «Matilda» ve 
«Amelia» önce geri dönüyormuş gibi yap- 
tılar, sonra da geniş bir daire çizerek 
«Louisa»ya doğru hızlı ogeldiler, fakat 
yine de epeyce uzakta olduklarından Al- 
manlar pek isabet ettiremediler. «Louisas 
ağır ağır hareket eden gemiydi. Oysa, 
İngilizlerin gemileri uçuyormuş hissi 
uyandırıyordu. «Louisa»nın çevresinde 
durmadan daireler çiziyor, gittikçe yakla- 
şıyorlardı. «Louisa»nın dört katı hızlıydı- 
lar. Dönüşlerde de ondan hızlı oldukların- 
dan Almanlar topla ateş açtıkları halde iki 
gemiyi bir türlü izleyemiyorlardı, Yüz- 
başı Schmidt, bütün gücüyle onların üze- 
rine hedef almak için paralanıyor, fakat 
sadece (arkalarında bıraktıkları köpük 
dalgalarını görebiliyordu. Ne o, topu daha 
fazla döndürebilir, ne de onlar gibi daha 


—amazza, 


AFRİKA KRALİÇESİ 231 


çabuk dönüşler yapabilirdi. i 

İngilizlerin Komutanı «Matildaonın 
içindeydi. Kendisiyle «Louisa»nın arasın- 
daki uzaklığın gittikçe azalmasını sakin 
sakin izliyordu. Gemisi, onu hiç bir silahı 
yok denilebilecek düşmanına çabukça 
yaklaştırıyordu. Yalnız, kolayca onları 
yenmesi yetmiyordu. En az kayıpla sa- 
vaşı kazandığını görmek istiyordu. Arka- 
sına baktı ve «Amelia»nın doğru yerde 
olduğunu gördü, Dümende oturan adamın 
kulağına eğilip bir takım emirler verdik- 
ten sonra baş tarafta topun yanında du- 
ran subaya elini salladı. Anında, top bir- 
biri ardına sürekli ateş açtı. 

«Matilda»dan gelen atışlar «Louisa» 
nın ön tarafına isabet ediyordu. İlkönce, 
sadece kenarlarda delikler açtı. Fakat da- 
ha sonra geminin içerlerine kadar girip 
her yanını ateşe vermeye ve perişan et- 
meye başladı. 

Artık, «Louisa»yı rotasında tutmak 


232 AFRİKA KRALİÇESİ 


imkânsızdı. Ansızın geri dönüp düz bir 
çizgi üzerinde ilerledi. «Matilda»da bulu- 
nan Komutan yeni bir emir verdi ve ge- 
mileri «Louisa»nın arkasından gitti. Bu 
arada atışları da devam ediyordu. 

Bir ara kazana isabet ettirdiler. «Lou- 
isa» buhardan meydana gelen bir bulut 
içinde kayboldu. Makine dairesindeki 
adamlar canlı canlı haşlandılar. 

«Matilda»nın Komutanı haftalardır 
bu anı görmek umuduyla yaşıyordu. «Lou- 
isa»nın halini görünce çabucak emir verdi 
ve «Matilda»nın motoru stop etti, «Lou- 
isa»nın çevresindeki buharlar kaybolun- 
ca, gemi acınacak bir durumda suyun üze- 
rinde kaldı. 

Savaş aslında bitmişti. Fakat Alman 
bayrağı hâlâ dalgalanıyor, gemi içindeki- 
ler hâlâ savaşıyorlardı. «Matilda»nın ya- 
kınlarına bir şeyler gelip vurdu ve Komu- 
tan, «Louisa»dan doğru birtakım gürül- 
tüler duydu. Birkaç adam şimdi makineli 


III 


AFRİKA KRALİÇESİ 233 


tüfeklerle İngilizlere savaş açmışlardı. Bu 
tür silahlardan gelen kurşunlar bir mil 
uzaklıkta bulunanı bile öldürebilirdi. Ko- 
mutan, askerlerini böyle bir tehlikeye 
sokmamalıydı. 

Bütün güçleriyle kendilerini koruma- 
ya çalışan bu Almanları öldürnnek istemi- 
yordu ama ne gerekiyorsa onu da yapa- 
caktı. 

Yüksek sesle: 

«Peki, benden günah gitti,» dedi. 

Askerlerine bir şey söyledi ve yine 
ateş açtılar. Bu, daha yüksekti. Sadece 
bir atış, ellerinde tüfekleriyle yerde yatıp 
ateş eden üç adamı öldürmeye yetti. Yüz- 
başı Schmidt, kendisi bile nasıl kurtula- 
bildiğine hayret ediyordu. 


İkinci bir atış yüzbaşı Schumann'ı öl- 
dürdü. Fakat Kaptana bir şey olmamıştı. 
Az önce ceketini yüzüne siper ederek sı- 
cak buharla dolu makine dairesine inmiş- 


aaa, 


ay 


234 AFRİKA KRALİÇESİ 


ti. Son görevini yapmak için gitmişti ora- 
ya. 

İngiliz Komutanı, ateşi durdurmaları- 
nı söyleyerek: 

«Belki bu onların hakkından gelmiş- 
tir» dedi. 

«Louisa»ya tekrar bir baktı. Duman 
ve buharlarla kaplı olarak hareketsiz du- 
ruyordu. Şimdi iki taraf da ateş etmiyor- 
du ama Alman bayrağı hâlâ direğinde i 
dalgalanıyordu. 

Sonra Komutan, «Louisa»nın yavaş 
yavaş suyun içine gömüldüğünü gördü. 
Alman Kaptan son görevini de yerine ge- 
tirmişti. Ambar deliklerini açmış ve ge- 
minin içi sularla dolarak ağır ağır gö- 
lün dibine inmişti. 

Komutan: 

«İnşallah içindeki zavallı insanları 
kurtarırız,» dedi. 


Alman bayrağı da sulara gömülür. 


0 emma 


AFRİKA KRALİÇESİ 235 


ken «Matilda» ve «Amelia» aceleyle batan 
geminin yanına gidip hâlâ yaşamakta 
olanları kurtarmak için tam zamanında 
yetiştiler, 


ö 
- — 
>— 0 
2 0 
Du 
$ 8 


ON DOKUZUNCU BÖLÜM 


HİKÂYEMİZ SONA ERİYOR 


AVAŞ SIRASINDA yarala- 
nan Alman askerleri (hemen 
sahile çıkarıldı, doktorun bun- 
larla ilgilenmesi sağlanıldı. 

Zaferi bildiren bir rapor yazılması ve 
Londra'ya gönderilmesi gerekliydi. Ayrı- 
ca başka bir rapor da Fransızca yazılma- 
lı ve Belçikalı Komutan tarafından Brük- 
sele gönderilmeliydi. 

İngiliz komutanın aklı şimdi gelecek 
için planlar yapmakla meşguldü. Ordusu- 
nu gölden geçirip von Hanneken'le karşı- 


AFRİKA KRALİÇESİ 237 


laştıracaktı. Fakat bu, hiç vakit kaybet- 
meden olmalıydı. Eğer iş uzarsa, von Han- 
neken, «Louisa»nın ortadan kayboluşun- 
dan şüphelenip kendi kıyılarına yapılabi- 
lecek herhangi bir çıkartmaya karşı ted- 
birler alabilirdi. O zaman da İngilizler için 
durum daha güçleşebilirdi. 

Komutanın, ilgilenmesi gereken baş- 
ka işleri de vardı. Esir aldığı Almanların 
bazıları yaralı, bazılarıysa sağlamdı. İlkön. 
ce bunlarla işini bitirmeliydi. Rose'la All. 
nutt'u yanına çağırttı. 

«Alman esirlerinin birkaçını o sınıra 
gönderiyorum. Sizleri de onlarla yollaya- 
cagım. Sizce bir sakıncası var mı?» 

Allnutt: 

«Bence yok,» diye cevap verdi. 

Bu ana kadar Rose'la birlikte gele- 
ceği olmayan iki insandılar. «Louisa»nın 
yok olması, onları da yıkmıştı. Şimdi ar- 
tık yaşamaları için hiç bir sebep yoktu 
ortada, Hayatta en çok istedikleri şey, 


238 AFRİKA KRALİÇESİ 


«Louisa»yı bir başlarına yok etmekti. Bu 
işi de başkası yapmıştı. 

Komutan: 

«Her halde orduya gireceksiniz, de- 
gil mi?» diye sordu. «Ben bu işi burada 
ayarlayamam ama sınıra gittiğinizde Ma- 
tardi'deki İngiltere Konsolosuyla görüşe- 
bilirsiniz.» 

«Konsolos mu?» 

«Evet. İngiliz hükümetinde görevli 
biri. Sizinle ilgilenebilir. Size istediğiniz 
konuda yardımcı olur. Tabii, en önemlisi, 
sizin bir an önce iyileşip sağlığınıza kavuş- 
manız. Her halde Güney Afrika ordusuy- 
le çalışmanızı ister. Gelecek için kaygı- 
lanmanız gereksiz.» 

«Haklısınız!» 

«Peki, Bayan Allnutt, ah, bağışlayın, 
Bayan Sayer siz ne dersiniz? Sizin için 
de en iyi çare sınıra gitmeniz. Oradan ko- 
layca İngiltere'ye dönebilirsiniz. Konso- 
los...» 


li III 


AFRİKA KRALİÇESİ 239 


Rose hemen: 

«Öyle yaparım,» diyerek Komutanın 
sözünü kesti, 

«Tamam, o zaman her şey halloldu. 
İki üç saata kadar yola çıkacaksınız. Ha- 
zırlık yapın.» 


