
TATİL BAŞLIYOR 


KULDAN çıkan Rosemary, ne- 

şeyle kaldırımlardan bir aşağı 

bir yukarı sıçrarken, sırtındaki 

çantası da, hoplayıp duruyordu. Okulu 

sevmiyor değildi ama, bir de şu matema- 

tik dersleri olmasaydı... Hepiniz bilirsiniz 

ya, tatile çıkarken, insanın içini başka 

türlü bir sevinç kaplar. Hele yaz gelip de 

okul bitince! İşte yol boyunca sıçrayıp 

duran Rosemary Brown'un da yüreği, bu 
sevinçle kaplıydı. 

Tam köşeyi dönecekti ki, karşıdan 


8 KEDİLER KRALI 


Mary Winters ve arkadaşı Arlene'in gel- 
diğini gördü. 

«Merhaba Rosie!» dedi Mary. «Biz 
yarın tatili geçirmeye göl kenarına, Black- 
pool'a gidiyoruz.» 

«O da birşey mi sanki? Biz sayfiye 
şehri Bournemouth'a gidiyoruz. Hem tey- 
zem, Blackpool'un çok basit bir yer oldu- 
gunu söylüyor.» Arlene, yasak olduğu hal- 
de, okula gelirken göğsüne süslü püslü iğ- 
neler, koluna altın bilezik takardı. Teyzesi 
pek çok şeyin adi ve basit olduğuna inanır. 
dı. «Siz nereye gidiyorsunuz, Rosie?» 

Rosemary büyük bir dikkatle, bir aya- 
gının üstünde, kaldırımdan aşağıya sıçra- 
dı, öbür ayağı ile tekrar yukarı zıpladı. 

«Hiçbir yere,» derken, sesinin titre- 
mesine engel olmaya çalışıyordu. 

Arlene acıyarak, «Vah zavallı!» dedi 
ve iki arkadaş fısıldaşıp gülüşerek uzak- 
laştılar. 

Rosemary yine hoplayıp sıçramaya 


KEDİLER KRALI 9 


devam etti. Ama içindeki o sevinç azal- 
mıştı sanki. 

Yaz tatilini geçirmeye hiçbir yere gi- 
demeyeceklerini, Mary ve Arlene pekâlâ 
biliyorlardı. Annesinin dul maaşı ve dikiş 
dikerek kazandığından başka, hiçbir ge- 
lirleri yoktu. Zar zor geçinebiliyorlardı. 
Rosemary artık hoplayıp sıçramıyordu. 
Zıpladıkça, çantası sırtını acıtmaya baş- 
lamıştı. Oldukça ağır bir çantaydı bu. 
İçine, okulda nesi var, nesi yoksa, dol- 
durmuştu: Jimnastik pabuçları, önlüğü, 
resim dersinde yapmış olduğu alçıdan bir 
heykel ve kitapları... Yolun geri kalan 
kısmını koşa koşa giderken, başının ar- 
kasındaki küçücük atkuyruğu, bir yuka- 
rı, bir aşağı sallanıyordu. 

Rosemary ve annesi, Tottenham yo- 
lunda, on numaralı apartmanın en üst 
katında oturuyorlardı. Üç odaları, yalnız 
salı ve cumaları kullanabildikleri bir ban- 
yoları ve başkalarıyle paylaştıkları bir 


10 KEDİLER KRALI 


mutfakları vardı. Aslında pek hoş bir yer 
değildi doğrusu. Evi döşeli olarak tut- 
muşlardı. Eşyaları, gerçekten çok çirkin- 
di. (Koltuklar, insanı kaşındıran, kalın 
kıllı sir kumaşla örtülmüştü.) Hem son- 
ra, banyo, hep başkalarının çamaşırlarıy- 
le doluydu. Ama, burası ucuzdu işte. Şim- 
dilik bununla idare edeceklerdi. Belki iler- 
de boş bir daireye geçip, içini kendi iste- 
dikleri, güzel eşyalarla döşeyebilecekler- 
di. 

Tottenham yolundaki bütün evler, 
birbirine benziyordu. Hepsinin ince uzun 
bir görüntüleri, dökülmüş, çatlamış sıva- 
ları vardı. Bir zamanlar bu evlerde yalnız 
zengin insanlar otururmuş. Alt katlarda 
hizmetçilerin ayrı odaları, kapıların önün- 
de bekleyen atlı arabalar varmış. Başla- 
rında kocaman şapkalarıyle, birbirinden 
güzel ve şık hanımlar, avlularda koşuşup 
dururlarmış. Annesi, bütün bunları Rose- 
mary'ye kaç kere anlatmıştı. Ama Rose- 


KEDİLER KRALI 1) 


mary'nin şu anda güzel hanımlardan baş- 
ka düşünceleri vardı. Koşu koşa, on nu- 
maralı sokak kapısından içeri girdi. Ö- 
nünde uzanan oniki basamağı, o kadar hız- 
lı çıktı ki, kapının önünde paspasını te- 
mizlemekte olan, evsahibi, Bayan Wal- 
ker'a çarpmaktan kendini alamadı. 

«Çok affedersiniz, Bayan Walker. İs- 
temeyerek oldu.» Rosemary nefes nefese 
kalmıştı. 

«İstemeyerek olduğunu ümit ede- 
rim,» diyen Bayan Walker'ın sesi, buz 
gibiydi. «Demek okul bitti. Tatil ne kadar 
sürecek ?> 

«Tam altı hafta,» dedi Rosemary. 

«Altı hafta mı? Senin gibi büyük bir 
kızın bu boş vakti değerlendireceğini sa- 
nırım,» dedi Bayan Walker. Ve hâlâ toz- 
lu olan paspası yerine yerleştirdi. Rose- 
mary, çantasını arkasından sürükleyerek 
yavaşça merdivenleri çıktı. 

Salonun kapısını açtığında, masanın, 


12 KEDİLER KRALI 


pencerenin yanına çekilmiş olduğunu gör- 
dü. Sofra kurulmuştu bile. 

«Anneciğim, bu ne güzel sofra böy- 
le.» 

Annesi neşeyle cevap verdi. «Bugün 
tatilin ilk günü. Üstelik, ben de, Bayan 
Pendlebury Parker'dan üç haftalık çok 
cazip bir iş teklifi aldım. Bari ikimizin de 
sevincini kutlayalım dedim.» 

Mavili beyazlı sofra örtüsünün tam 
ortasına bir demet çiçek yerleştirilmişti. 
Masanın üstünde kurabiyeler, incecik ke- 
silmiş rosto et, salata ve Rosemary için, 
koca bir şişe meyve suyu vardı. 

« Yemekten sonra da dondurma var,» 
dedi annesi, «Ama önce çantanı yerine koy 
ve ellerini yıka.» 

Rosemary, sofraya oturup, biraz atış- 
tırdıktan sonra, «Anneciğim, Bayan Pen- 
dlebury Parker'ın sana verdiği işi anlatsa- 
na,» dedi, Elindeki çatal bıçak, şimdi da- 
ha yavaş hareket ediyordu. «Ne dikecek- 


KEDİLER KRALI 13 


sin? Dikişleri eve getirip, işini burada ya- 
pabilecek misin?» 

Bayan Pendlebury Parker ve şehir dı. 
şında, Tussocks'daki, şahane villası hak- 
kındaki hikâyelere, Rosemary bayılırdı. 

«Yazık ki, bu sefer evde çalışamaya- 
cağım. Önümüzdeki üç hafta; her gün 
oraya gitmek zorundayım,» dedi annesi. 
«Seni de bu kadar uzun bir süre, yalnız 
bırakacağıma üzülüyorum. Ama Bayan 
Parker, o kadar çok para veriyor ki, 'ha- 
yır, gelemem” diyemedim. Evin bütün ya- 
tak çarşaflarını ve perdelerini yamayıp. 
tamir edeceğim. Anlıyorsun, değil mi? 
Hepsini yüklenip, buraya getirmem im- 
kânsız.> 

Rosemary, cevap vermeden önce, ağ- 
zındaki dondurmanın erimesini bekledi. 
Sonra mümkün olduğu kadar neşeli görün. 
meye çalışarak, «Yoo, anneciğim. Benim 
için sakın üzülme. Yalnız sen, güzel elbi- 
seler dikmeye lâyiksin. Bütün gün çarşaf 


14 KEDİLER KRALI 


yamamak senin için çok sıkıcı olsa ge- 
rek.» 

Bayan Brown güldü. «Aldırma tatlı 
kızım. Akşamları döndüğümde sana anla- 
tacak bir sürü hikâyelerim olacak. Sen 
onu düşün. Gündüz çalışır, akşamları ke- 
yif ederiz.» 

Rosemary'nin neşesi geri gelmişti. 

«Belki de, sen çok para kazanınca, 
eve, şu elektrikli dikiş makinelerinden ala- 
biliriz. Makineyi aldık mı, sen daha çok 
diker, daha da çok kazanırsın. Buradan 
çıkıp, başka bir eve taşınırız. Sonra, sen, 
müşterilerin evlerine gideceğine, onlar se- 
nin ayağına gelirler. Ben de siyah saten- 
den şık elbiseler giyip, gelenlere kapıyı 
açar, “Bu tarafa buyurun, Bayan, de- 
rim.» 


Annesi kahkahalarla gülüyordu. «Ben 


de, “özür dilerim Bayan Pendlebury Par- 
ker. Maalesef istediğiniz elbiseleri yarına 


KEDİLER KRALI 15 


yetiştiremem. Şu sırada sadece dentel ge- 
ce tuvaletleri dikiyorum derim.» 

Yemek neşe içinde sona erdi. İkisi de 
çok güldüler. 

Yemekten sonra Bayan Brown'un 
çarşıya çıkıp biraz kumaş alması gerek!- 
yordu. Rosemary sofrayı topladı. Bula- 
şıkları yıkadı. Şonra okul elbisesini çıka- 
rıp üzerine rahat birşey geçirdi. Bütün 
bunları yaparken, önündeki üç hafta için- 
de ne yapacağını düşünüp duruyordu. 
Gerçekten Bayan Walker'in dediği gibi, 
faydalı birşeyler yapabilir miydi? Doğ- 
rusu, Bayan Walker ona «büyük kız» de- 
mekle biraz haksızlık etmişti. On yaşın- 
daydı ama, yine de ufacık tefecik bir kızdı. 
Tatil sırasında, annesinin haberi olmadan, 
çalışıp para kazanmak ne güzel olur diye 
düşündü. Tatil bitince de, kazandığı bü- 
tün parayı, annesinin kucağına boşalfive- 
rirdi! 

Kendi kendine: 'Evet, anıa ben nasıl 


16 KEDİLER KRALI 


para kazanabilirim acaba” dedi. 'Doğru 
dürüst dikiş dikmesini bilmiyorum. Bildi- 
gim tek şey evimizi temizlemek. Annem 
işteyken, evi ben derler toplarım. Bula- 
şıkları ben yıkarım. Evet evet yapabilece- 
gim işi buldum. 


Rosemary, bu fikri gittikçe benimse- 
di. Elbisesinin düğmelerini çözüp yatma- 
ya hazırlanırken, kararını vermişti bile, 
Her gün işe gidecek, temizlik yapacaktı. 


Annesi dikişe giderken, makasını, top- 
Ju iğnelerini, dikiş iğnelerini yanında gö- 
türürdü. Herhalde onun da temizlik ta. 
kımlarını götürmesi gerekecekti. Toz bez- 
lerini ve yer fırçasını götürmek kolay işti. 
Ama elinde koca bir süpürgeyle kapıdan 
çıkarken, Bayan Walker'a ne diyecekti? 
Gerçeği söyleyecek olsa, bu işin sürpriz 
tarafı kalmayacaktı, 


“Kendime bir süpürge almalıyım, Baş 
ka çare yok' diye mırıldandı, i 


KEDİLER KRALİ PN 


“Belki Bitpazar” nda ucuz bir süpürs€ 
bulabilirim diye düşündü. “Biraz uzak 
ama hemen fırlarsam, çay yaktine kadar 
geri dönebilirim. 


Kedi 


una bakıp © 
valanmava 
başladı 


İKİNCİ BÖLÜM 


BİTPAZARI 


OSEMARY, parasını cebine iyi- 

ce yerleştirdikten sonra, Bitpa- 

zarı'na doğru yola koyuldu. Bit 
pazarı, şehrin öbür tarafındaki çarşının 
içindeydi. Yanında bir bütün ikibuçuk li- 
rası, üç tane de tek lirası vardı. Rosema- 
ry'nin, Bitpazarı'nda, bir süpürge bul- 
mak için bütün çabası boşa gitti. Tam eve 
dönmeye karar vermişti ki.. bacaklarına 
tüylü birşeyin değdiğini hissetti. Eğilip 
bakınca karşısında kocaman simsiyah bir 
kedi gördü. Doğrusu, Rosemary kedileri 


KEDİLER KRALI 19 


çok seven bir kızdı. Eğer, Bayan Walker 
izin verseydi, şimdiye kadar eve çoktan bir 
kedi alıp beslerdi. Derhal yere çömelip ka- 
ra kediyi okşamaya başladı. Ama kedi bir 
sıçrayışta kollarından sıvışıp biraz öteye 
kaçtı ve olduğu yerden Rosemary'ye bak- 
maya başladı. Rosemary tekrar kediye 
yaklaşıp okşamak istedi. Kedi yine demin- 
ki gibi kaçıp biraz uzaktan ona bakıp ya- 
lanmaya başladı. 

Rosemary gülerek: «Anladım, senin 
peşinden gelmemi istiyorsun. Pekâlâ, ge- 
liyorum işte!» dedi. Böylece kedi önde, 
Rosemary arkada ilerlemeye başladılar. 
Kedi arada sırada duruyor, Rosemary tam 
yetiştiğinde tekrar koşmaya başlıyordu. 
Bu oyun Rosemary'nin çok hoşuna gitmiş- 
ti. Gülüp duruyordu. Kedi, her ne kadar 
Rosemary gibi gülemiyorsa da, onun da 
çok eğlendiği her halinden belliydi. Tam 
kediyi yakalamak üzereyken, Rosemary 
ihtiyar bir kadına çarptı. 


20 KEDİLER KRALI 


«Ah, çok affedersiniz!» dedi, Rose- 
mary. 

«Hayır affetmiyorum,» dedi, kadın. 
«Deminden beri seni bekliyorum. Hadi ba- 
kalım ver ikibuçuk lirayı da, al git. Üs- 
telik hiç de pahalı sayılmaz!» 

«Neyi alıp gideyim?» diye şaşkınlıkla 
sordu, Rosemary. 

«Süpürgeyi tabii ki! Bana bak, ihti- 
yarım diye beni kandırmaya çalışma. Sen 
süpürge aramıyor muydun?» 

Kedi, ayağının dibindeki turuncu bir 
kâğıt parçasını incelemekle meşguldü. 

«Tabii, tabii, süpürge arıyordum!» di. 
ye heyecanla bağırdı Rosemary. 

İhtiyar kadın birdenbire başka bir 
konuya geçerek: 

«Bak, şapkamı daha bugün aldım. Na- 
sıl buluyorsun, güzel mi?» Şapka aslında 
pek o kadar fena değildi. Yalnız oldukça 
süslü püslüydü. Önünde küçük bir tülü, 
tepesinde rengârenk tüyleri vardı. İhtiyar 


KEDİLER KRALI 21 


kadının darmadağınık saçları, bu şapkanın 
altında daha da dağınık görünüyordu. 
Hele kıyafeti, şapkaya hiç mi hiç uymu- 
yordu. 

«Çok güzel, çok beğendim,» dedi, Ro- 
semary. «Yalnız, üstünde fiyatını unut- 
muşsunuz. Çıkarayım mı?» 

«Sakın ha!» diye atıldı kadın. «Bu 
şapkaya tam yirmi lira, altmış kuruş öde- 
dim. Orasından burasından sarkan süsleri 
çıkarmana izin veremem. Hem seninle yal. 
nız süpürge için pazarlık ettik. İstersen 
kediyi de sana satarım. Ama şapkamın 
süslerini asla!» 

Rosemary, kadının konuşmasından 
gittikçe hoşlanmaya başlamıştı. Gülerek 
cevap verdi. «Zaten şapkanızın süslerini, 
ben ne yapayım? Ama kediyi almak çok 
isterdim doğrusu.» Ayaklarının dibinde 
kıvrılmış, uyuklamakta olan kediye sev- 
giyle baktı. 

İhtiyar kadın güldü. «Kedimi beğen- 


22 KEDİLER KRALI 


din, değil mi ?» Dikkatle Rosemary'ye bak- 
tı ve «Yalnız kediyi tek liralıklar karşılı- 
gında satabilirim.» 

«Süpürgeyi ikiçubuk liraya verirse- 
niz, geriye üç liram kalıyor. Ama herhal- 
de bu kedi daha pahalıdır.» Kediyi alıp eve 
götürürse annesinin ses çıkarmayacağına 
emindi. Nasıl olsa, Bayan Walker'ı da yo- 
la getirmenin bir çaresi bulunurdu. Karşı- 
sındaki bu acayip ihtiyar kadının, kediye 
kötü davrandığından emindi. Rosemary”- 
nin içine öyle bir his geldi ki, sanki kedi 
uyumuyor, dikkatle konuşulanları dinli- 
yordu. 

«Pekâlâ başka paran yoksa, kediyi 
sana üç liraya veririm,» dedi ihtiyar ka- 
dın. 

Rosemary sevinçle: «Çok teşekkür 
ederim!» diye haykırdı. Bu arada kedi göz- 
lerini açmış, Rosemary'ye dikkatle bakmış 
ve yine kapamıştı. 

Rosemary, cebinden bütün parasını 


KEDİLER KRALI 23 


gıkardı. Kadının pek temiz olmayan avcu- 
na koydu. İhtiyar kadın hiç vakit kaybet 
meden paraları tek tek saydı. Fakat özel- 
likle tek liralarla ilgilendiği her halinden 
velli oluyordu. Gözlerini kısarak bunları 
inceledi. Elinde evirip çevirdi ve dişleri- 
nin arasına götürerek sahte olup olma- 
dıklarına baktı. Sonra liraları cebine yer- 
leştirdi. 

Gülerek; «Tamam, böyle olacağını bi- 
liyordum. Haydi Prens, artık gidiyorsun!» 
dedi. 

«Üç liranın yeteceğine emin misiniz?» 
diye sordu Rosemary. 

İhtiyar kadın; «Yeter, yeter de ar- 
tar bile!» diye cevap verdi. 

Artık kedi uyuyormuş gibi yapmak- 
tan vazgeçmişti. Kulaklarını havaya dik- 
miş, altın sarısı kocaman gözleriyle Ro- 
semary'ye bakıyordu. 

İytiyar kadın, kediyi ayağı ile Rose- 
mary'ye doğru iterek, «Hadi, hadi! AJ 


24 “KEDİLER KRALI 


senin olsun,» dedi. 

Bu arada çarşının saatı, tam beşi 
vuruyordu. 

«Çok geç oldu,» dedi, Rosemary. «Git- 
mem gerek. Acaba süpürgeyi verebilir mi- 
siniz ?» 

«Süpürge mi? A, tabii! Al, o da senin 
olsun,» diyerek, ihtiyar kadın Rosemary'- 
nin eline birşey sıkıştırdı. Sonra, şekerci 
dükkânının yanındaki dapdar sokağa 
daldı ve gözden kayboldu. 

Rosemary, bir süre kadının arkasın- 
dan bakakaldı. Sonra bakışlarını elindeki 
süpürgeye çevirdi ve ağlamamak için ken- 
dini zor tuttu. İstediği süpürge hiç de böy- 
le birşey değildi. Bu daha çok, bahçıvan- 
ların kullanabileceği, bir çalı süpürgesiy- 
di. Upuzun bir baston ve ucunda tek tük 
çalı parçaları... 

Rosemary, «Olmaz böyle şey!» dedi. 
Bütün günün yorgunluğu üstüne çökmüş- 
tü. Ve gözyaşlarını daha fazla tutamadı. 


KEDİLER KRALI 25 


Sıcacık damlalar yanaklarından aşağı kay- 
maya başladı. Bu süpürge, hiçbir işine 
yaramayacaktı. Üstelik başka bir tane 
alacak parası da kalmamıştı. Bunlar yet- 
miyormuş gibi, otobüse binecek parası bi- 
le yoktu. Bütün yolu, bir tarafı kopuk 
ayakkabısıyle yürümek zorundaydı. Yol- 
da oyalanmak için kendine bir elma şekeri 
bile alamamıştı. Ama Rosemary akıllı bir 
kızdı. Daha fazla üzülmemeye karar ver- 
di. Yanında mendili olmadığından, gözle- 
rini elinin tersiyle sildi. İşte tam bu sırada 
kedi konuşmaya başladı. 

«Boşuna üzülüyorsun. Bu işte sen 
kârlısın!» 

Rosemary, kulaklarına inanamadı. 
«Kim o? Kim konuşuyor ?» 

«Tabii ki ben!» dedi kedi. «Ne sandın. 
Bütün hayvanlar konuşur ama, insanlar 
onları duyamaz. Sen elinde büyücü kadı- 
nın süpürgesini tuttuğun için beni duya- 
biliyorsun.» 


26 KEDİLER KRALI 


Rosemary, korkuyla süpürgeyi elin- 
den attı. Fakat, kedinin sesini duyamaya- 
cağını düşünerek, tekrar eline aldı. 

Kedi soğuk bir sesle devam etti: «Se- 
nin yerinde olsam, süpürgeye daha saygılı 
davranırım. Zavallı çok ihtiyar. Eskisi gi- 
bi sapasağlam olsaydı, büyücü onu sana, 
o kadar ucuza satar mıydı hiç! Çok açık- 
göz bir büyücüdür 0!» Kedinin sesi şimdi 
daha keyifliydi. «Biraz önce ona söyle- 
diklerimi duymalıydın. Yoo, sakın ağzımı 
bozduğumu sanma. Kötü laflar bana ya- 
kışmaz. Sadece ona biraz takıldım. İşte o 
kadar.» Bunları söylerken kuyruğunu ke- 
yifle iki yana sallıyordu. 

Rosemary birden, ihtiyar kadını ha- 
tırladı. Hiçbir şey sormadan cebinde kaç 
parası olduğunu bilmişti. 

«Gerçekten o kadın büyücü mü?» di- 
ye fısıldadı, Rosemary. 

«Şşşt.» dedi kedi ve arkasına çabu- 
cak bir bakış attı. «O kelimeyi hiç kul- 


KEDİLER KRALI 21 


lanmasak daha iyi ederiz. Evet sen, beni 
ve süpürgeyi satın alıncaya kadar öyley- 
di. Ama artık bu meslekten ayrılacakmış. 
Öyle söyledi. Doğru dürüst bir hayat ya- 
şayacakmış.> Sonra alaylı alaylı devam 
etti: «Balıklar istedikleri kadar suda ya- 
şamaya karar versinler. Hiç yapabilirler 
mi? Az kaldı unutuyordum. Yanında bir 
şişe süt bulunur mu?» 

Rosemary başını iki yana sallayarak; 
«hayır» dedi. 

«Yazık. İytiyar kadındayken, nerde 
olursak olalım, canımın istediği an, bana 
bir şişe süt yaratıverirdi.» 

«Çok iyi kalpli bir kadınmış,» dedi, 
Rosemary. 

«Yok canım, pek o kadar da değil!» 
diye atıldı kedi. «O gün keyfi kaçıksa, (ki 
çoğunlukla öyleydi), sütüm ekşimiş olur- 
du.» 

«Eve gider gitmez, istediğin kadar süt 
içebilirsin. Ama korkarım ki eve yürüye- 


28 KEDİLER KRALI 


rek gitmek zorundayız. Otobüse verecek 
param kalmadı. Hem sonra otobüse ke- 
dileri alıp almadıklarını bilmiyorum.» 


«Üzülme, süpürgeye binip gideriz,» 
dedi kedi. 

«Süpürgeye mi?» Rosemary'nin göz- 
leri şaşkınlıktan faltaşı gibi açılmıştı. 

Kedi: «Her söylediğimi tekrarlama- 
san iyi edersin,» diye cevap verdi. «Bak 
önceden haber vereyim. Öyle çok yüksek- 
lerden uçmasını bekleme. Zavallıcığın ne 
halde olduğunu, sen de görüyorsun. Ama 
yine de bizi istediğimiz yere götürür. Ha- 
di ne bekliyorsun, binsene.» 

«Bineyim mi?» dedi Rosemary. 

«Hoppala! Yine her dediğimi tekrar- 
lamaya başladın. Bu süpürgeyi kullanmak 
çok basit. Sopasına oturup bacaklarını 
aşağı sarkıtırsın. Gitmek istediğin yeri 
şiir halinde söylemelisin. Hem daha ki- 
bar, hem daha duygulu oluyor. Süpürge- 


KEDİLER KRALI 29 


nin artık çok ihtiyarladığını unutmaya» 
ım.» 

«Evet ama, ben Tottenham yolunda, 
on numaralı evin en üst katına gitmek is 
tiyorum. Bunu nasıl şiir halinde söyleye- 
bilirim?» diye Rosemary merakla sordu. 

«Sen O işi bana bırak,» dedi kedi. 
«Dur bakalım. Tottenham yolu... Tamam 
buldum. Pek güzel bir şiir olmadı ama, 
yine de işe yarar. Hadi süpürgeye bin ve 
sıkı sıkı tutun.» 

Kedi de süpürgenin ucuna yavaşça 
yerleştikten sonra, Rosemary'ye «Hadi 
benden sonra tekrar et,» dedi. 


Götür bizi Tottenham yoluna, 
Pencereden girelim, on numaraya, 


Rosemary, bu kelimeleri tekrarlar- 
ken, birden süpürgenin sapı titremeye baş- 
ladı. Sonra yavaş yavaş yerden yüksel- 
meye başladı. Köşeyi öyle bir hızla döndü 
kü, Rosemary az kaldı düşüyordu. Süpür- 


30 KEDİLER KRALI / 


ge, Tottenham yoluna doğru uçmaya baş- 
ladı. 

Tam evin önüne yaklaştıkları sırada, 
Rosemary süpürgeye sımsıkı sarılmayı 
akıl etti. Nitekim süpürge büyük bir gay- 
retle dimdik yükseldi. Rosemary'nin ya- 
tak odasının penceresinden içeri girdi ve 
bitkin bir halde yere yığıldı. Rosemary, 
dirseğini oğuşturarak yerinden kalktı. 
Tekrar süpürgeyi eline aldı. 

«Süpürgeyi dolaba saklarsan iyi eder- 
sin,» dedi, kedi. 

Rosemary; «Çok teşekkürler, süpür- 
ge,» diye fısıldadıktan sonra, süpürgeyi 
dolabın içine, paltosunun arkasına sakla- 
dı. 

Yandaki odadan annesinin dikiş ma- 
kinesinin gürültüsü geliyordu. 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


KARBONEL 


: OŞGELDİN tatlı kızım,» dedi 
Bayan Brown. «Ama epeyce geç 
kaldın. Yukarı çıktığını da duy- 

madım.» 

«Geç kaldığım için çok affedersin an- 
neciğim»> diye atıldı Rosemary. «Bitpa- 
zarı'na gittim. Ordan bir kedi aldım. Ke- 
dimi evde besleyebilirim, değil mi?» 

«Kedi mi aldın? Bak, benim için ha- 
va hoş. Ama Bayan Walker bu habere pek 
sevinmeyecek. Zaten son günlerde bizden 
şikâyetçi.» 


32 KEDİLER KRALI 


«Geçen gün kurabiyelerin altını yak» 
tım diye mi, hâlâ kızgın?» diye somurta- 
rak sordu Rosemary. «Ama isteyerek ol- 
madıydı ki. Hem de üstünden kaç gün 
geçti. Üstelik bu sokak kedisi değil. Ko- 
nuşan bir kedi. Konuşuyorsun değil mi, 
tatlı pisi pisi ?» 

Kara kedi isteksiz isteksiz esnedi. 
Pencerenin kenarına sıçradı ve dalgın ba- 
kışlarla dışarıyı seyretmeye başladı. 

«Sahi unuttum. Konuşmasını, ancak 
elinde sihirli süpürge varsa duyabilirsin.» 

Annesi: «Şu çocuklar da nelere ina- 
nırlar,» gibilerden güldü. 

«Baksana pisi pisi dediğin anda kedi 
senden kaçtı. Galiba bu isim pek hoşuna 
gitmedi. Zavallıcık pek de zayıf. Buzdo- 
labında bir parça balık var. Bu akşama 
balık çorbası yaparım diye saklamıştım. 
Biz başka şey yeriz. Sen o balığı kediye 
ver,» dedi annesi. 

Rosemary'nin gözleri sevinçle parla» 


KEDİLER KRALI 33 


dı. Annesi kediyle ilgilenmeye başladığına 
göre, kapı dışarı edilmesine razı olmaya- 
cak demekti. Hiç olmazsa, kedinin evde 
kalması için elinden gelen her şeyi yapa- 
caktı. 

Kedi balığını yeyip sütünü içtikten 
sonra, bütün dikkatini temizlenmeye ver- 
di. Tepeden tırnağa yalandıktan sonra bir 
köşeye kıvrılıverdi. Bu arada Rosemary 
divana oturmuş, ikindi kahvaltısının ar- 
tıklarını yiyordu. Bir bardak süt, reçelli 
ekmek ve peynirli kurabiyelerle karnını 
doyurdu. 

«Bu kedi gerçekten çok güzel bir hay- 
van,» diye söze devam etti annesi. «Bi- 
liyor musun, Bayan Pendlebury Parker 
kaybettiği tekir kediyi bir türlü bulamadı. 
Dört ay oldu, kedi hâlâ ortada yok. Üste- 
lik kedisini bulana para vaadetmişti.» 

Peynirli kurabiyelerini yemekte olan 
Rosemary sordu: «Hani şu 'Pisi-Misi' diye 
çağırdığı mı?» 


34 KEDİLER KRALI 


«Evet o. Bayan Parker, o kediyi, dün- 
yada hiçbir şeye değişmezdi. O kediye ve- 
rilen yemeklerin yarısını, bizim soframız- 
da görmek isterdim. Hay aksi şeytan, etek 
baskısını tam bitirirken, iğnem kırıldı. Ba- 
yan Pendlebury Parker'in işine başlama- 
dan Bayan Withers'in elbisesini bitirmeli- 
yim.» 

«Desene bu akşam, geç vakte kadar 
çalışacaksın. Zavallı anneciğim.» 


Annesi içini çekti. «Boş ver kızım. 
Ama sen de çok geç kalma. Bak şimdiden 
esneyip duruyorsun. Kedi için de, yarın 
sabah Bayan Walker'la konuşuruz. Ama 
sen yine de pek ümitlenme.; 


«Bu akşam kendimi çok yorgun his- 
sediyorum. Bütün gün yürüdüm, ondan 
olsa gerek. Anneciğim, kedi benim odam- 
da yatabilir mi? Göreceksin hiç yaramaz- 
lık yapmayacak. Değil mi pisi-pisi? Hem 
sonra dışarı çıkmak istese, odamdaki pen- 


KEDİLER KRALI 30 


cereden dama çıkıp dolaşabilir.» 

Annesi, bacaklarına sürtünmekte ve 
nazlı nazlı mırıldanmakta olan kediyi ok- 
şamak için eğildi. «Peki kızım, o kadar 
çok istiyorsan, senin yanında yatabilir,» 
dedi. 

O akşam, Rosemary, annesini öpüp, 
iyi geceler dedikten sonra odasına çekildi. 
Geceliğini giyer giymez, ilk işi dolaptan 
süpürgeyi çıkarmak oldu. Yatağının or- 
tasına oturup, süpürgeyi yanına yerleş- 
tirdi. 

«Gel pisi-pisi. Şimdi rahat rahat ko- 
nuşabiliriz.>» 

«Eğer beni bir daha bu çirkin isimle 
çağırırsan, seninle asla konuşmam. Ney- 
miş O, pisi-pisi! Sanki bir sokak kedisi, 
fare avcısı ya da sobanın önünde kıvrılan 
bir kediymişim gibi.» 

«Çok özür dilerim, pi............ Peki 
ama seni ne diye çağırayını?» 


36 , KEDİLER KRALI 


«Bana Karbonel diyebilirsin. Çünkü 
adım Karbonel.» 

Bu arad kedi yatağın üstüne sıçra- 
mış, Rosemary'nin yanına gelmişti. Ya- 
tak çarşafının kıvrımları arasında dönüp 
dolaştıktan sonra, bir köşeye yerleşti. 

«Rosemary, çok iyi kalpli bir kızsın. 
Kedileri okşamasını da biliyorsun, ama 
daha öğreneceğin çok şey var.» 

Rosemary, kedinin boynunu, sırtını 
okşuyordu. Kedi de yavaş yavaş keyifle- 
niyor, mırıldanmaya başlıyordu. Rosema- 
ry birkaç dakika hiç konuşmadan kediyi 
okşadı. 

«Madem, bilmediğim çok şey var, lüt- 
fen hemen uykuya dalma, Bilmediklerimi 
bana öğretmeye başla. Ya Bayan Wal- 
ker, senin burada kalmana izin vermez- 
se?» 

«O kadar önemli bir mesele değil bu. 
Zaten seninle çok uzun süre kalamam.» 

«Kalamaz mısın?» diye heyecanla 


KEDİLER KRALI 37 


sordu Rosemary. «Nasıl olur? Sen benim 
kedimsin. Seni, kendi biriktirdiğim paray- 
la satın aldım.; 

«Evet, zaten bundan dolayı, sana çok 
şey borçluyum. Ama aslında sen sadece 
büyücülerin kehanetini yerine getiriyor- 
sun.» 

«Ne kehaneti? Neden söz ediyorsun? 
Hiçbir şey anlamıyorum.» Rosemary O 
kadar heyecanlanmıştı ki, yatağında 2ıp 
zıp zıpladıkça somyası gıcırdıyordu. «Ha- 
di anlatsana!» 

Karbonel sakin bir sesle konuşmaya 
başladı: «Çok şey bilmediğini söylemiştim. 
Onun için zıplayıp duracağına, doğru dü- 
rüst otur da beni dinle. Her şeyden önce, 
adi bir sokak kedisi satın aldığını sandın. 
Yoo, seni suçlamıyorum. Böyle yanlışlık- 
ları herkes yapabilir. Tabii ki benim asil 
bir kedi, kraliyet ailesinden biri olduğumu 
bilemezdin.» , 

«Neler söylüyorsun!» Rosemary'nin 


38 KEDİLER KRALI 


sesi heyecandan titriyordu, «Peki nasıl 
olur ?» 

«Lütfen lâfımı kesmeden dinle» dedi 
kedi, «Daha küçücük bir kedi yavrusuy- 
ken, çalınmıştım. Beni o çalmıştı. O kadar 
ihtiraslı bir kadındı ki, alelâde bir kedi çal- 
mamış, bütün işlerini gördürmek için asil 
soydan bir kedi çalmıştı. Ah, o günlerde 
kibirini görmeliydin. Üstelik o zamanlar 
çok güzel bir kadınmış. O güzellikten ge- 
riye pek birşey kalmadı ya.» 

«Küçücük bir yavru kediyi çalmak, 
ne- kötü şey,» diye fısıldadı Rosemary. 

«Evet öyle,» diye cevap veren kedi 
kocaman çekik gözlerini pencereden dı- 
şarı dikmişti. Sanki damları, bacaları de- 
gil de, bambaşka bir dünyayı seyrediyor 
gibiydi. «O kadar küçüktüm ki, gözlerim 
henüz masmaviydi. Kuyruğum ise senin 
küçük parmağın kadardı. Ama yine de 
bütün Kraliyet kurallarını ezbere biliyor» 
dum. Daha gözlerim açılmadan annem ba- 


KEDİLER KRALI 39 


na hepsini öğretmişti. Çok güzel bir İran 
kedisi olan annem derdi ki: “Benim küçük 
oğlum, bir Prens olduğunu asla unutma» 
malısın. Nerede olursan ol, her zaman bir 
Prense yakışır şekilde hareket et. Anne- 
min bu sözlerini hiç unutmadım. Kendime 
olan saygımı hiçbir zaman yitirmedim. 
Çok aç kaldığım günler oldu. Öyle ki, aç- 
lıktan uyuyamaz hale gelirdim. Sonunda 
Kraliyet kurallarını üstüste tekrarlar, öy- 
le uyuyakalırdım.; 

«Zavallı kedicik,» diye mırıldandı Ro- 
semary. 

«Yine de ihtiyar kadınla yaşadığım 
sırada, eğlendiğim olurdu,» diye devam 
etti, Karbonel. «Hele şu süpürgeyle gök- 
yüzünde dolaşma işine bayılırdım. Hey gi- 
di günler hey! Bazan yıldızlarla yarışa çı- 
kardık. O kadar hızlı giderdik ki tüyleri» 
min arasında, rüzgârın kuvvetini hisseder- 
dim. Yine rüzgârdan. bıyıklarım, kopacak 
gibi olurdu. Bizim altımızda dünya küçü- 


40 KEDİLER KRALI 


cük bir top gibi kalırdı. Ne günlerdi on- 
lar!» 

Bunları anlatırken, kedi, ön ayakları- 
nın üstünde doğrulmuştu. Tüyleri ve ku- 
lakları dimdik olmuştu. Çok heyecanlı ol- 
duğu anlarda yaptığı gibi, boğazından 
acayip hırıltılar çıkarıyordu. Gözleri bir- 
denbire kocamanlaşmış; pırıl pırıl parlı- 
yorlardı. Rosemary hiç sesini çıkarmadan 
büyük bir hayranlıkla kediyi seyretti. Ke- 
dinin hırlaması sona erince, yavaşçacık 
elini ona doğru uzattı ve dimdik kalkmış 
olan tüylerini okşadı. Kedi yavaş yavaş 
sakinleşmeye başladı. Rosemary sırtını 
okşamaya devam etti. Artık kedinin he- 
yecanı yatışmıştı. Sadece küçük kuyru- 
gunu sallayıp duruyordu. 

«Peki, ihtiyar kadından niye kaçma- 
dın?» diye sordu Rosemary. 

«Çünkü bana büyü yapmıştı. Büyüyt 
bozmaktan başka çarem yoktu. İhtiyar 
kadının dediği şuydu: 


KEDİLER KRALI 41 


Uzun tüylü güzel bir kedi 
Gökyüzünde dolaşacak sanki 
Tahtı ve sarayı boş gibi 

Üç Kraliçe kurtaracak Prensi. 


«Gerçekten gökyüzünde dolaştın mı?» 
diye sordu Rosemary. 

«Tabii dolaştım,» (Oodedi Karbonel. 
«Hatta bir sürü yıldızla arkadaş bile ol- 
dum. Ama bırak da hikâyemi bitireyim.» 

«Buldum, buldum,» diye bağırdı Ro- 
semary. Heyecandan yine yatağın üstün- 
de sıçramaya başlamıştı. «Büyüdeki üç 
Kraliçe, benim üç liram oluyor. Seni o ka- 
dından ben kurtardım.» 

Rosemary doğru söylüyordu. İngiliz- 
lerin liralarının üstünde Kraliçenin resmi 
yok muydu? işte Rosemary, üç Kraliçe 
karşılığında, kediyi satın almış ve kurtar- 
mıştı. 

«İhtiyar kadına Bayan Cantrip desen 
daha iyi olur,» dedi kedi. 


42 KEDİT.FR KRALI 


«Karbonel, düşünsene, artık serbest- 
sin! Seni kurtardığıma o kadar seviniyo- 
rum ki.» Ama Karbonel, Rosemary kadar 
sevinçli görünmüyordu. 

«Dur bakalım, o kadar çabuk sevin- 
me,» dedi kedi ciddi ciddi. «Şimdilik bü- 
yünün ilk kısmı çözüldü. Ama daha de- 
vamı var. Evet artık ondan kurtuldum. 
Ama şimdi de senin kölenim. Sözümü kes- 
me de anlatayım. Kaçırıldıktan bir süre 
sonra, ihtiyar kadından kurtulmaya çalış- 
tım ve kaçmayı denedim. Ne de olsa cesur 
bir kediyim. Ama ihtiyar kadın beni he- 
men yakaladı. Cezalandırmak için de bir 
büyü daha yaptı. İşte bu büyüyü çözün- 
ceye kadar senin esirin, kölen olacağım. 
Aklına estikçe, böyle büyüler yapmak, an- 
cak o kötü kadına yakışır zaten!» 

«Ama. Karbonel'ciğim, ben senin kö- 
lem olmanı istemiyorum ki! Bu büyüyü 
nasıl çözebiliriz?» 

«İşte onu ben de bilmiyorum,» dedi 


KEDİLER KRALI 43 


kedi. «Çünkü bu büyü, Sessiz Büyü idi. 
Zaten büyülerin arasında en kötüsü bu- 
dur. Sessiz yapıldığı için, tabii ki ne oldu- 
gunu duymadım. Yalnız bildiğim tek şey, 
büyüyü bozmak için, büyü yapılırken kul- 
lanılan malzemeyi bulmamız gerek Sü- 
pürge elimizde ama, ihtiyar kadının şap- 
kasıyla, büyüyü yaptığı kazanı bulmalı- 
yı3.» 

«Büyüyü bozmak için elimden geleni 
yapacağım, Senin serbest olmanı istiyo- 
rum. Peki şapkayla, kazanı ne yaptığını 
bilmiyor musun?» 


«Maalesef, her ikisini de satmış Üs- 
telik kime sattığını görmemem için de, be- 
ni uzak bir yere yollamıştı. Hem şapkayla 
kazanı bulsak bile Sessiz Büyünün ne ol- 
duğunu bilmiyoruz ki!» 

Yavaş yavaş kararmış olan küçük 
odaya, derin bir sessizlik çöktü. Annesi- 
nin dikiş makinesinin sesi bile duyulmaz 


“4 KEDİLER KRALI 


olmuştu. Rosemary kolunu Karbonel'in et- 
rafına doladı. 


«Sen hiç üzülme Karbonel. Her şeyi 
halledeceğiz. Önce şapkayla, kazanın ne- 
reye gittiğini öğrenmemiz gerek. Yarın 
sabah, kahvaltıdan sonra ilk iş bunları 
aramaya çıkacağız!» 


Rosemary birdenbire çok yorgun ol- 
duğunu hissetti. Uykusu gelmişti. «Hadi 
artık uyuyalım,» dedi. Ayaklarının ucu- 
na basa basa yatağından indi, süpürgeyi 
dolabına yerleştirdi. Yatağına girmeden 
önce, Karbonel'e sıkı sıkı sarıldı ve öptü. 
Aslında kedi konuşurken, böyle birşey yap- 
maya cesaret edemezdi. Ama Karbonel bu 
öpücükten çok hoşlanmıştı. Karşılık ola- 
rak, Rosemary'nin yanağını yaladı Rose- 
mary yatağına girip, üşümüş olan ayak- 
larını kendine doğru çekti. Tam uyumak 
üzereyken, birden aklına birşey geldi. Kar- 
bonel'e «Sen kimlerdensin? Kimin Pren- 


KEDİLER KRALI 45 


sisin? Nerede oturursun?» diye sormayı 
unutmuştu. 

Yataktan kalkıp, süpürgeyi alıp, so- 
rayım mı, sormayayım mi diye düşünür- 
ken, birden sabah oluverdi. Gün ışığı pen- 
cereden içeri girmiş, odayı aydınlatmıştı 
bile. Annesi kapıyı vuruyordu. 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


SİHİRLİ KELİMELER 


OSEMARY uyanır uyanmaz, 

aklına ilk gelen şey Karbonel 

oldu. Hemen doğrulup, alçak bir 
sesle kediyi çağırdı. Cevap veren olmadı. 
Karbonel görünürde yoktu. Yatağın üstü- 
nü ve altını aradı. Penceresini açıp kırmızı 
dama baktı. Ama kediyi bulamadı. Bir gün 
evvel olanları düşününce, her şey o kadar 
inanılmaz göründü ki, “Acaba rüya mı gör- 
düm” diye düşündü. Ama dolabı açıp da, 
paltosunun arkasında süpürgeyi görünce 
ici rahat etti. Açıp, kapamakta güçlük 


KEDİLER KRALI 47 


çektiği dolabını zar zor kapamaya uğra- 
şırken, annesinin seslendiğini duydu. 


«Rosie! Hadi, kalk, giyin hayatım. 
Kahvaltı hazır, Daha ilk günden işime 
geç kalmak istemiyorum.» Rosemary ça- 
bucacık hazırlandı. 

Bayan Walker'in mutfağını ve büyük 
siyah ocağını kullanmaya hakları olduğu 
halde, kendi odalarına küçük bir gaz oca- 
gı almışlardı. Büyük mutfağa gitmekten- 
se, yemeklerini odalarında pişirmeyi ter- 
cih ediyorlardı. Annesi odaları toplarken, 
Rosemary, ekmekleri kızartıyordu. 

«Bu sabah Bayan Walker'a gidip, se- 
nin pisi-pisin hakkında konuşmak istiyor- 
dum, ama korkarım ki vaktim olmaya- 
cak,» diye içerden seslendi annesi. 


«Kedi gitmiş anneciğim. Sabah bir 
baktım, ortalıklarda yok. Ama eminim ki 
geri gelecek. Hem ne olur kediye pisi-pisi 
deme. Öyle çağrılmaktan hiç hoşlanmı- 


48 KEDİLER KRALI 


yor. Onun ismi Karbonel. Ona Karbonel 
de.» 

Annesi gülmekten kendini alamadı. 
«Amma da isim bulmuşsun kedine. Ama 
biliyor musun kedinin tüylerini fırçalar, 
karnını doyurursan epey güzelleşecek... 
En iyisi bu akşama kadar bekleyelim. Ge- 
ri gelirse, o zaman Bayan Walker'la ko- 
nuşurum, İnşallah, kediyi barındırmamıza 
izin verir. Doğrusu senin için çok iyi bir 
arkadaş olurdu.» 

Birden burunlarına yanık ekmek ko- 
kusu geldi. Karbonel'in geri gelmeme ihti- 
mali, Rosemary'yi öyle korkutmuştu ki, 
ateşin üstündeki ekmekler aklından çık- 
mıştı. Yok canım, Karbonel elbet ki geri 
gelecekti! Ama yine de Rosemary heye- 
canlanmaktan kendini alamıyordu. Anne- 
si içeri girdiğinde Rosemary ikinci dilim 
ekmeği de yakmıştı. 

«Rosie! Dikkat etsene! Ne kadar dal- 
gınsın. Gözünün önünde ekmekler yanı- 


KEDİLER KRALI 49 


yor, yerinden kıpırdamıyorsun!» 


«Çok affedersin anneciğim! Ya Kar- 
bonel geri gelmezse diye düşünüyordum. 
Gerçekten çok kötü olur. Hem hiç üzül- 
me, ekmeğin yanık kısımlarını ben yerim.» 


Yumurtalarını yerken; «Ben işe gi- 
dince, kendini çok yalnız hissetmeyeceğin- 
den emin misin?» diye sordu annesi. 


«Yoo, sen beni hiç merak etme.» de- 
di Rosemary. Bunu öyle bir güvenle söy- 
lemişti ki, annesinin de içi rahat etti. 'Kar- 
bonel geri gelir gelmez, şapkayla kazanı 
aramaya başlarız. Bu iş bizi günlerce oya- 
layacağa benzer” diye düşündü kendi ken- 
dine. 


«Bu sabah Bayan Withers'lara kadar 
gider misin, Rosemary? Hani dün akşam 
bitirdiğim elbise var ya, işte onu teslim 
etmeni istiyorum,» dedi annesi. «Evden 
çıkıp otobüse binersin. Ama dikkat et, 


çünkü, Belediye Sarayı'nın önünde inip, 


50 KEDİLER KRALI. 


başka bir otobüse binmen gerekecek. A- 
man kızım yollarda oyalanayım deme.» 

Doğrusu, elinde koca bir paketle, şeh- 
rin ta öbür ucuna gitmek fikri, Rosema- 
ry'nin hiç hoşuna gitmemişti. Hele yapa- 
cak çok daha önemli işleri varken... Ama 
bütün bunları annesine anlatamayacağın- 
dan, susmayı tercih etti. 

Annesi işe gittikten sonra Rosemary, 
odaları topladı, bulaşıkları yıkadı. Bilir- 
siniz ya, yumurta artıklarını temizlemek 
çok zordur. Tabağa yapışmış olan yumur- 
ta sarılarını yıkarken, Rosemary epey 
vakit kaybetti. Bütün bunları yaptıktan 
sonra, Karbonel hâlâ ortada yoktu. Belki 
geri gelir diye, Rosemary kapının önüne 
bir kâse süt koydu. Tam paketi alıp evden 
çıkıyordu ki, aklına süpürgeye binip git- 
mek geldi. Derhal koşup, dolabın kapağını 
araladı. Elini uzatır uzatmaz, süpürge şöy- 
le bir titredi. Yanında Karbonel olmadan, 
süpürgeyi kullanmak, Rosemary'yi ürküt- 


KEDİLER KRALI 561 


tü. Korkusunu belli etmemeye çalışarak, 
süpürgeye: «Her şey yolunda mı diye bak- 
tım,» dedi ve çabucak dolap kapağını 
kapadı. 

Bayan Withers'in evini bulmak çok 
uzun sürdü. Ama paketi teslim edince, 
Bayan Withers, Rosemary'ye hem çukula- 
talı pasta, hem de iki buçuk lira verdi. 
Doğrusu, pastayı pek sevmedi ama, iki 
buçuk liraya bir diyeceği yoktu. Eve dö- 
nerken bir balıkçı dükkânına uğradı. Dük- 
kânın sahibi Rosemary'yi tanırdı. Her za- 
manki gibi kocaman lâstik çizmelerini giy- 
mişti. Elleri balık pullarıyla kaplıydı. Ro- 
semary, kedisi için balık istediğini söyledi 
ve ikiçubuk lirasını uzattı. Balıkçı bir 
kese kâğıdına küçücük balıklardan koydu. 
Üstelik üç tane de karides verdi. 

Rosemary koşa koşa eve döndü. Ka- 
pının önündeki süt kâsesi bomboştu. Bi- 
raz ötede, Karbonel kıvrılmış, uyukluyor- 
du. Rosemary olduğu yerden fırladı, sü- 


52 KEDİLER KRALI 


pürgeyi kaptığı gibi geri geldi. 

«Karbonel, çok yaramaz bir kedisin! 
Seni öyle merak ettim ki. Bütün gün ne- 
redeydin?» 

Karbonel, ayakları üzerinde şöyle bir 
gerildi. Bembeyaz dişlerinin arasından, 
kırmızı dili görününceye kadar esnedi. 

«Doğrusu, meseleyi neden bu kadar 
büyütüyorsun, hiç anlayamıyorum,» dedi 
kedi. «Sihirli Kelimeleri söyleyip beni iste- 
diğin an geri çağırabilirdin.» 

«Hangi kelimeleri?» diye sordu Ro- 
semary. 

«Sana Sihirli Kelimeleri söylemedim 
mi?» 

«Yoo» diye başını salladı Rosemary. 

«İşte Sihirli Kelimeler,» dedi Karbo- 
nel ve söylemeye başladı: 


Ay aoyanmadan 
Ekinler sararmadan 
Gece gelmeden 


© KEDİLER KRALI 53 


Baykuşlar ötmeden 

Bir ruh gibi 

Sessiz ve derinden 

Gel beni bekletmeden 
Süpürgenin Kara Kölesi. 


«Pek güzel bir şiir değil ama işe ya- 
rıyor. Aslında, çok daha duygulu birşey 
olabilirdi, Her neyse. Bu kelimeleri söy- 
ler söylemez, nerede olursam olayım, ne 
kadar önemli işim olursa olsun, yanına 
gelmeye mecburum. Hiç sen sokakta, ken- 
dinden geçmiş, hızlı hızlı giden kara kedi 
görmedin mi? Sanki görünmeyen bir kuv- 
vet tarafından belli bir yöne doğru sürük- 
leniyormuş gibi. İşte o da sahibi tarafın- 
dan çağırılıyordur. Buna eminim.» 

Rosemary, sihirli şiiri ezberleyinceye 
kadar, içinden tekrarladı. 

«Pek terbiyeli bir şiir değil,» dedi. 
«Doğrusu sana Süpürgenin Kara Kölesi 
demek içimden gelmiyor.» 


54 KEDİLER KRALI 


«Yanına gelmemi istiyorsan, bu keli- 
melere alışman gerek, Büyünün olduğu 
yerde pek nezaket aramamalısın. Biliyor 
musun, demin sen gelmeden önce süpür- 
geye bakıyordum da, ne kadar ihtiyarla- 
mış diye düşündüm. Ucundan sarkan bir- 
kaç tutam çalı çırpı da düşerse ölür, sihri 
kalmaz. Süpürge ölmeden kazanı ve şap- 
kayı bulmalıyız. Aksi halde hayatımın 80- 
nuna kadar, istesen de istemesen de kölen 
olarak kalırım.» 


«Peki, süpürgeyi tamir edemez mi- 
yiz?» diye sordu Rosemary. «İnce bir telle 
veya bir ip parçasıyle bağlasak.» 


Bu söz, Karbonel'i çok kızdırdı. 


«Sen deli misin!» diye heyecanla atıl- 
dı. «Böyle sihirli bir süpürgeye ip veya tel 
gibi şeyler katılır mı hiç! Hani birazdan, 
tutkalla yapıştırsak diyeceksin. Birkaç 
hafta önce, kazanın dibi delinmişti. İhti- 
yar kadın, hani şu demircilerde satılan te- 


KEDİLER KRALI 55 


neke parçalarıyle kazanı yamamak istedi 
de, ne oldu biliyor musun?» 

«Ne oldu?» diye heyecanla sordu Ro- 
semary. 

«Bütün büyüleri altüst oldu. Benden 
söylemesi. Kaybedecek vaktimiz yok. He- 
men bugün kazanla şapkayı aramaya ha 
layalım.» 

Sokağa çıkmadan önce yemek yeme- 
ye karar verdiler. Rosie önce balıkları pi- 
şirdi, sonra annesinin hazırlamış olduğu 
çorbayı ısıttı. İkisi de halının üstüne otu- 
rup, derin bir sessizlik içinde, yemek ye- 
diler. Üç tane karidesi görünce, Karbonel 
ne diyeceğini şaşırdı. Doğrusu çok duygu- 
lanmıştı. Sesi titreyerek: «Damarlarında 
asil kan taşıyan bir Prens'im. Yine de bu- 
güne kadar, kimse bana karides vermemiş- 
ti. Bunu asla unutmayacağım Rosemary,» 
dedi. 

Yemeklerini bitirdikten sonra, bir 
plan yapmayı tasarladılar. Kazanla, şap- 


56 KEDİLER KRALI 


kayı aramaya, Bitpazarı'ndan başlamaya 
karar verdiler. 

«Süpürgeyi yanımıza alalım da ne 
söylediğini anlayabileyim!'» dedi Rosema- 
ry. «Ama yine de üzerine binip gezmeye- 
lim, Sabahtan kalan yirmibeş kuruşum 
var. Giderken otobüse bineriz. Fakat dö- 
nüşte yürümemiz gerekecek.» 


BEŞİNCİ BÖLÜM 


TAKİP BAŞLIYOR 


)YLDA, herhangi bir olayla kar- 

şılaşmadan Bitpazarı'na geldi- 

ler. Biletçi Karbonel'in de oto- 
büse binmesine izin vermişti. Rosemary'ye 
ha bire, «Kedili Bayan» demesi, otobüste 
herkesi çok güldürmüştü. Bitpazarı'na 
vardıklarında, Rosemary burayı hep haya- 
linde canlandırdığı gibi buldu, Pazarı dol- 
duran insanlar, kollarında alışveriş çan- 
taları, birbirleriyle konuşuyor, gülüşüp 
duruyorlardı. Satıcılar bir ağızdan bağı- 
rıyor, malların satmaya uğraşıyorlardı. 


58 KEDİLER KRALI 


Herkes çok neşeliydi. Yapacak çok önemli 
işleri olmasa, Rosemary bütün gününü et- 
rafı seyrederek geçirebilirdi. Bir yandan 
ihtiyar kadını ararken, öte yandan da sa- 
tıcıları gözden geçirmeye karar verdiler. 
Bayan Cantrip'in, şapkayla kazanı, bura- 
daki satıcılardan birine sattığını umuyor- 
lardı. Kadının, kendisinin de, pazardan pek 
uzaklaşmadığına inanıyorlardı. Rosemary, 
istemeye istemeye sebze ve meyve satıcı- 
larından ayrıldı. Pazarın içinde ilerlemeye 
başladılar. Pazarın ta öbür ucuna, Bayan 
Cantrip'i ilk gördüğü yere doğru yöneldi- 
ler. Burası aynı zamanda, elden düşme 
malların satıldığı yerdi. 

Bitpazarı'nın bu ucunda, gerek mal- 
ların, gerek insanların, pek öyle güzel ve 
neşeli bir halleri yoktu. Yayları kopmuş 
somyalar, orasından burasından pamukla. 
rı fırlamış şilteler, kapağı kırık dolaplar, 
eski pabuçlar, elbiseler, plaklar, çatal bı- 
çak takımları Akla gelen her şeyi, biraz 


KEDİLER KRALI 59 


eski olmak şartıyle, burada bulmak müm- 
kündü. Rosemary, «Her şey bir liraya» di- 
ye bir ilân gördü. İlânın altında koskoca 
eski bir banyonun içinde, bir sürü ıvır zi- 
vir satılıyordu. Rosemary buradan ayrıl- 
mak hiç istemiyordu, ama daha ciddi işler 
onları bekliyordu. 

Rosemary, birden, cam bir avizenin 
üstüne oturtulmuş upuzun tüylü bir şapka 
gördü. Bir zamanlar, süslü püslü bir hanı- 
mın şapkasıydı herhalde. 

«Ne acayip, giyim eşyaları, gün geç- 
tikçe, sahiplerine benzer oluyorlar,» dedi 
Rosemary. 

«Ben de aynı şeyi düşünüyordum,» di- 
yerek, ihtiyar bir adam lafa karıştı Al- 
çak bir taburenin üstüne oturmuştu. Ö- 
nünde, eski kitaplarla kaplı bir tezgâh var- 
dı. Rosemary, «Kiminle konuşuyor aca- 
ba?» diye merak etti. Ftrafına bakıp da 
kimseyi göremeyince, ihtiyar adamın ken- 
disiyle konuştuğunu anladı. 


60 KEDİLER KRALI 


«Ben derim ki, yeni elbiseler daha çok 
işe yarar ama, eski elbiseler kadar ilginç 
olamazlar. Birşey mi istedin küçük kız?» 


Cana yakın bir insana benziyordu. 
Rosemary bütün cesaretini toplayıp, «Aca- 
ba büyücü şapkasına benzer birşey var mı 
sizde?» diye sordu. 


İhtiyar adam gülmeye başladı. O ka- 
dar çok güldü ki, gözlerinden yaşlar akı- 
yordu. Gülmesi, öksürüğe çevrilmişti. Ni- 
hayet kendine gelince, elinin tersiyle kı- 
zarmış gözlerini silip, «Maalesef küçük 
kız. Ne büyücü şapkam, ne de uçan süpür- 
gem var. Nerede o eski büyücüler. Bu de- 
virde büyücü olur muymuş hiç!» dedi. 
Sözlerini bitirmesiyle, tekrar gülmeye baş- 
laması bir oldu. 


Rosemary, ihtiyar adamdan uzaklaş- 
tı. “Bir dahaki sefere, aklımı başıma topla- 
yıp böyle saçma sapan şeyler söylememe- 
liyim, diye düşündü. 


KEDİLER KRALI 81 


Karbonel, Rosemary'ye kızmıştı. 
«Anıma çok konuştun,» dedi, «Ah şu in- 
sanoğulları. Biraz daha az konuşup, göz- 
lerini kullanmayı öğrenseler...» 

Oysa Rosemary, gözlerini kullanıp 
her şeye dikkat ettiği halde ne şapkanın, 
ne de kazanın izine rastlamamıştı. Paza- 
rın bu kısmında yüzlerce dükkân vardı. 
Hepsine o kadar çok girip çıkmış, her şeyi 
o kadar dikkatle incelemişti ki, artık ne- 
rede neyin satıldığını ezbere biliyordu. Ba- 
yan Cantrip'e rastlamak umuduyle Bitpa- 
zarı'nın bir ucundan öbür ucuna yürümeye 
karar verdi. Doğrusu bu iş oldukça vak- 
tini aldı. Çünkü vitrinlere bakmaktan bir 
türlü vazgeçemiyordu. En sonunda dönüp 
dolaşıp kendini güler yüzlü, ihtiyar satı- 
cının yanında buldu. Bütün bu süre zar- 
fında, Karbonel, sessiz sessiz, peşinden gel- 
mişti. Yorgunluktan, Rosemary'nin ayak- 
ları sızlamaya başlamıştı, Köşede duran 
boş bir tahta kutunun üstüne oturuverdi. 


62 KEDİLER KRALI 


Kalabalığın arasında kedisiyle konuşmak- 
tan çekindiğinden, onu okşamakla yetindi. 
Birdenbire ihtiyar adam Rosemary'ye doğ- 
ru eğildi: 

«Bir elma yemek ister miydin tatlı kı- 
zım ?» 

Uzattığı elma yeşil ve hamdı. Ama, 
Rosemary, yine de bu teklife çok sevindi. 
Teşekkür edip elmayı aldı. 

«Bu senin kedin mi?» diye sordu 
adam, Rosemary; «Evet,» diye cevap ver- 
di. 

«Biliyor musun, daha dün, buna ben- 
zer kocaman bir kara kedi gördüm. Üste- 
lik tam burada duruyordu. Sahibini göre- 
cektin, amma acayip bir kadındı,» deyip 
tekrar gülmeye başladı adam. 

«Bu işte insan çok tuhaf şeyler gö- 
rüyor. Ama doğrusu onun kadar acayip 
bir insana daha rastlamamıştım. Üzerinde, 
eski bir çuvalı andıran elbiseler vardı. He- 
le başındaki süslü püslü, tüylü şapkaya 


KEDİLER KRALI 63 


ne demeli?.. Hayrola, ne oldu tatlım? Yok- 
sa boğazına birşey mi kaçtı? Elmayı ters 
mi yuttun?» 

Rosemary, “evet” gibilerden başını sal- 
ladı. Öksürüğü geçince, elinden geldiği ka- 
dar heyecanını saklayarak; «Bu kadın her- 
hangi birşey satıyor muydu?» diye sordu. 

İhtiyar adam uzun bir süre daha gül- 
dükten sonra cevap verdi: 

«Tam şuracıkta benim yanımda duru- 
yordu. Satmak için de topu topuna iki şeyi 
vardı. Bir şapka, bir de kazan. Şapka, kap- 
kara, ucu sivri, kukuleta gibi birşeydi. Ol- 
dukça da eski püskü ve pisti. Kazan, üç 
ayaklıydı. Üstünde de kocaman bir kulpu 
vardı.» 

«Peki, bunları satabildi mi bari?» di- 
ye sordu Rosemary. 

İhtiyar adam yine katıla katıla gül- 
meye başladı. Bu seferki gülme nöbeti o 
kadar uzun sürdü ki, Rosemary'nin için- 
den, adamı tutup şöyle bir sarsmak geldi. 


64 KEDİLER KRALI 


Allah'tan, adam zar zor gülmesini kesip, 
konuşmaya devam etti: 

«Sattı, sattı! Hem de nasıl sattı! Ben 
sabahın dokuzundan, akşama kadar bu- 
rada pinekledim. Sata sata, bir tek dua 
kitabıyle, eski bir çift terlik satabildim. 
Oysa o cadı karı, yarım saat içinde, hem 
şapkayı hem kazanı satıverdi. Hem de 
yüksek fiyatlarla. Bugünlerde insanlar ne- 
ye para vereceklerini bilmez oldular. Üs- 
telik bu ihtiyar kadının satış yapabilme- 
si için, belediyeden izni var mıydı yok 
muydu onu da bilmiyorum.» 

İhtiyar adam, bir taraftan konuşur- 
ken, bir taraftan da eski bir cam vazonun 
tozunu alıyordu. 

«Peki bunları kim satın aldı?» diye 
sordu Rosemary. Bu arada cesaretine ken- 
di de şaşırmıştı. 

«Doğrusu, o demir kazanı kimin al- 
dığını görmedim. Ben öyle her işe burnu- 
nu sokanlardan değilim. Ama &son gün- 


KEDİLER KRALI 65 


lerde işler kesat gittiğinden, arada sırada 
ihtiyar kadınla ilgileniyordum. Genç bir 
adamla, şapka üzerine pazarlığa girişti- 
gini duydum. Hani adamın görünüşünden, 
artist falan olduğu anlaşılıyordu. Bu mes- 
lekte adam, insanları tanımayı öğreniyor. 
İlk iş, gelenlerin kılık kıyafetlerini incele- 
rim. Doğrusu bu genç adamın kılığı ol- 
dukça düzgündü. Ama çok eskiydi. Ce- 
keti yirmibeş lira ederdi. Başındaki kas- 
keti desen, beş liradan fazla etmezdi. İh- 
tiyar kadın elindeki şapkaya otuz lira is- 
tedi. İnanır mısın, genç adam uzun uza- 
dıya pazarlık etti de, fiyatı ancak yirmi- 
yedi liraya düşürebildi. Bunca parayı ver- 
dikten sonra sevincini görecektin. Şapka- 
yı eline aldı. Uzun bir süre seyretti, dur- 
du. Sanki yıllardır görmediği annesinin 
resmine bakıyormuş gibi. Sonunda “çok 
ilginç. Gerçekten çok ilginç. Tam onyedin- 
ci yüzyılda büyücülerin kullandığı şapka- 
ya benziyor” diye mırıldandı. Bu arada 


66 KEDİLER KRALI 


ihtiyar kadın, bir deliden farksız gülüyor- 
du.» 

«Kimdi acaba bu genç adam?» diye 
sordu Rosemary. 

«Ben de kendi kendime onu sordum, 
durdum. Doğrusu görünüşünden pek öyle 
aptal bir adama benzemiyordu. Peki, ap- 
talın teki değilse, neden durup dururken, 
o kadar para verip de şapkayı aldı? Hat- 
ta bir ara, sırf adama iyilik olsun diye, 
“bende de şapkalar var. Bir bakmak is- 
temez miydiniz” dedim. Ama adam hiç 
oralı olmadı. Benimkilere bir göz bile at- 
madı. Ha, sahi az kaldı unutuyordum!... 
Genç adam şapkayı alıp gittikten sonra 
yerde bir zarf buldum. Herhalde cebin- 
den çıkarırken, düşürmüş olacak.» 

«Zarfın üstünde adamın ismi yazılı 
mı?» diye soran Rosemary, artık heyeca- 
nını gizleyemez olmuştu. 

«Hayır. Sadece bir ev adresi var. Üs- 
tünde de “İlgili kimseye” diyor. İçinde de, 


KEDİLER KRALI 67 


hani şu toz sabunu kutularından çıkan 
kuponlardan var. Dur bakayım, buralar- 
da bir yerde olacak!» diyerek, adam cep- 
lerini karıştırmaya başladı. 

«İşte buldum. “İlgili kimseye”. Bizim 
hanım bu kuponlarla pek ilgilenmiyor. 
Belki annenin işine yarar. İstersen al gö- 
tür.» 

«Ah, çok teşekkür ederim,» diye se- 
vinçle haykırdı Rosemary. Derhal elini 
uzatıp zarfı adamın avcundan kaptı. İh- 
tiyar adamdan uzaklaşıp kimsenin ken- 
dilerini duyamayacağı bir köşeye çekil- 
diler. Boş bir fıçının üstüne oturan Rose- 
mary, Karbonel'e zarfın üstünde yazılı 
olanları okudu: «İlgili kimse'ye. 101 Cran- 
shaw Sokağı. Kuzey Londra.» 

«Doğrusu bu işi iyi becerdin Rose- 
mary,» dedi kedi. 

«Keşke hemen bu adrese gidebilsek. 
Ama saat dört oldu. İşinden dönünce, 
kahvaltıyı hazır bulacağına dair anneme 


68 KEDİLER KRALI 


söz verdim. Onun için eve dönmemiz ge- 
rekiyor,» diyerek, Rosemary ayağa fır- 
ladı ve hızlı hızlı eve doğru yürümeye baş- 
ladı. Oysa bir gün evvel, süpürgenin üs- 
tünde bu yolu ne kadar çabuk aşmışlar- 
dı, Ama yine de cebindeki mektup, Ro- 
semary'yi o kadar mutlu ediyordu ki, ken- 
dini bir kuş kadar hafif hissediyordu. 
Sanki ev birdenbire yakınlaşıvermişti. Yol 
boyunca Karbonel, sessiz sessiz önden yü- 
rüdü. 

Eve geldiklerinde, annesi, Rosemary' 
ye bir müjde verdi: «Yarın Tussocks'a gi- 
diyoruz. Bayan Pendlebury Parker'in ye. 
geni gelecekmiş. Senin yaşlarında bir ço- 
cuk. Birkaç gün Tussocks'ta, Bayan Par- 
ker'in yanında kalacakmış. Çocuğun bu- 
ralarda hiçbir arkadaşı olmadığı için, se- 
ni getirmemi istedi, Ne güzel, beraber oy- 
narsınız.» 


ALTINCI BÖLÜM 


TUSSOCKS 


D 


OSEMARY, Tussocks'a gelin. 
ceye kadar, yol boyunca düşü- 
nüp taşınıp şöyle bir karar al- 
mıştı: Bütün gün, cadılar, büyücüler veya 
sihirli süpürgeyle ilgili hiçbir şey aklına 
getirmeyecekti. Bu kararı aldıktan sonra, 
içi gerçekten rahat etmişti. Acaba Tus- 
socks'daki köşk, hayalinde canlandırdığı 
. kadar güzel miydi? Ya oyun arkadaşı na- 
sıl birşeydi? 

Bahçenin ortasındaki ev, Rosemary'- 
nin tahmininden çok daha büyüktü. Anne- 


70 KEDİLER KRALI 


sinin söylediğine göre, Kraliçe Victoria 
zamanında, Bayan Pendlebury Parker'in 
büyük babası; tarafından yaptırılmıştı. Bu 
biiyük baba, pamuk ticaretiyle çok para 
kazanmış; sonra bu paraları nasıl kazan- 
dığını unutmak için Tussocks'a çekilmişti. 
Malikânenin damında irili ufaklı kuleler 
vardı. Çatıda kırmızı kiremitlerin yanısı- 
ra, bu kulelerin üstündeki küçük heykel- 
cikler göze çarpıyordu. Bayan Brown, her 
ne kadar evin pek o kadar zevkli olmadı- 
gını söylediyse de, Rosemary her şeyi çok 
beğendi. Hele bütün gün oynamak için, ha- 
rika bir yerdi. Evin yan kapısını usulca 
vurdular. Pembe elbiseli, güler yüzlü bir 
hizmetçi kapıyı açtı ve onları içeri aldı. 

«Buyrun Bayan Brown, doğru yukarı 
çıkın,» dedi. 

«Bayan Parker henüz kalkmadı. Bu 
küçük hanım kızınız mı? Bizim yaramaz 
oğlanı biraz yola getirirse, hepimiz çok 
mutlu olacağız. Çocukcağızın bir tek ar- 


KEDİLER KRALI TI 


kadaşı yok. Bütün gün yaramazlıktan baş- 
ka birşey yapmıyor.» 

Rosemary, etrafına bakmaktan konu- 
şulanları duymuyordu bile! Geniş bir hol- 
den geçtikten sonra, mermer merdivenler- 
den yukarı çıktılar ve bir cam kapıdan 
içeri girdiler. Rosemary, kendini kocaman 
bir salonda buldu. Salonun yeri uzun tüy- 
lü, kıpkırmızı bir halıyla örtülüydü. Du- 
varlarda ise, tıpkı müzelerdeki gibi resim- 
ler vardı. Doğrusu Rosemary, durup, bü- 
tün bu resimlere bakmak isterdi ama an- 
nesiyle, hizmetçiyi gözden kaçırmaya kor- 
kuyordu. Hizmetçi, önlerine çıkan ilk ka- 
pıya yavaşça vurdu. İçerden, «Giriniz,» 
diye bir ses geldi; 

«Bayan Brown ve küçük kızı geldiler, 
efendim,» dedi hizmetçi. 

Rosemary, hayatında bu kadar bü- 
yük bir oda görmemişti. Yerde, odayı baş- 
tan başa kaplayan mavi halının iistünde 
beyaz seccadeler vardı. Ortada, mavi sa- 


72 KEDİLER KRALI 


ten yatak örtüsüyle örtülmüş, koskocaman 
bir yatak duruyordu. Pembe dantel bir ge- 
celik giymiş olan Bayan Parker, arkasımn- 
daki yastıklara dayanmıştı. Mavi yatak 
örtüsünü bacaklarının üstüne çekmişti. 
Rosemary'nin tahmininden daha yaşlıydı. 

«Demek Rosemary Sensin!» dedi Ba- 
yan Pendlebury Parker. «Yaklaş bakayım 
yavrum,» Rosemary, yatağın ucundaki 
tüylü terliklerin üstünden geçerek, Bayan 
Parker'a yaklaştı. 

«Nasılsınız efendim?» diye, terbiyeli 
terbiyeli sordu. 

«Bu sabah pek iyi değilim yavrum. 
Biraz başım ağrıyor. Çok tatlı bir kızsın. 
Zaten, böyle iyi bir annenin, ancak bu ka- 
dar güzel bir kızı olabilir. Lancelot'la iyi 
anlaşacağınızı umarım, Lancelot, yavrum, 
gel buraya!» 

Odanın öbür ucundaki mavi kadife 
perde aralandı ve arkasından, Rosemary 
ile aynı boyda bir oğlan çıktı. Sanki birine 


KEDİLER KRALI 13 


kızmış gibi, yüzü beş karış asıktı. Ellerini 
cebine sokmuştu. 

«İkiniz de aynı yaştasınız. Herhalde 
çok iyi arkadaş olacaksınız,» dedi Bayan 
Pendlebury Parker. 

Bu sözler üzerine, çocuk suratını da- 
ha da astı. Rosemary, 'ne tuhaf, diye dü- 
şündü. “Bu büyükler, nedense hep, aynı 
yaştaki çocukların iyi arkadaş olacakları- 
nı sanırlar” Birden aklına Bayan Pendle- 
bury ile Bayan Walker'ın aynı yaşlarda ol- 
dukları geldi. Ama yine de onların iyi ar- 
kadaş olabileceklerini düşünemiyordu. 

«Hadi çocuklar şimdi koşun, bahçeye 
çıkın. Güzel güzel oynayın. Yaramazlık 
yok,» dedi Bayan Pendlebury Parker. 

Çocuk, Rosemary'ye baktı. Basıyle 
kapıyı işaret etti. Rosemary önde, o arka- 
da dışarı çıktılar. 

Odadan çıkar çıkmaz, yanaklarını ba- 
lon gibi şişirmiş olan küçük oğlan, 'puff 
diye bütün nefesini dışarı verdi. 


74 KEDİLER KRALI 


«Nefret ettiğimi bildiği halde, hep ay- 
nı şeyi yapar!» 

«Kim, ne yapıyor?» diye sordu Rose- 
mary. 


«Annabel Teyzem. Beni devamlı Lan- 
celot diye çağırıyor. Sırf, babasının, yani 
benim büyükbabamın, ismi Lancelot'muş 
diye. Annem, kendini affettirmek için, ba- 
na bu ismi takmış. Ama hem annemi af- 
fetmediler, hem de ben bu kötü isimle kal- 
mış oldum.» 

«Annen kötü birşey mi yapmıştı?» 
diye sordu Rosemary merakla. 

«Babamla evlenmişti. Babam beş pa- 
rasız bir ressamdı. Hâlâ da parasız ya. 
Babam der ki, iyi ressamlar ancak öldük- 
ten sonra para kazanırlarmış. Şimdi de, 
sanki başka işim gücüm yokmuş gibi, se- 
ninle oynayacakmışım!» 

«Hoppala! Seninle oynamayı ben is- 
temedim ki!» dedi Rosemary. «Üstelik, 


KEDİLER KRALI 16 


Teyzenin sana verdiği isimden bana ne! 
Niye bana kızıyorsun, anlamıyorum doğ- 
TUSU!» 


Küçük oğlan, ilk olarak Rosemary” 
ye dikkatle baktı ve yüzündeki kızgınlık 
geçti. «Haklısın. Senin hiçbir suçun yok. 
Hem biliyor musun, umduğumdan çok 
daha güzelsin. Bana John diyebilirsin. 
John benim öbür ismimdir, Okulda her- 
kes bana John der. Hadi gel, bahçeye çı- 
kalım.» 


Büyük cam kapılardan geçip, mermer 
kaplı merdivenlerden koşarak inip, bah- 
çeye çıktılar. 


«Şu ağaca kadar yarışalım,» deyip, 
koşmaya başladı John. 

Rosemary de arkasından fırladı. Ağa- 
ca ilk varan Rosemary oldu. Ağacın ya- 
nında, tahta bir sıra vardı. Dinlenmek için 
bir iki dakika oturdular Bütün etrafları, 
gül sarmaşıklarıyle doluydu. 


18 KEDİLER KRALI 


«Biliyor musun, teyzemin bana arka- 
daş diye çağıracağı kızın, senin gibi ola- 
cağını hiç düşünmemiştim,» dedi John. 
«Doğrusu süslü püslü elbiseler yerine, tıp- 
kı kız kardeşim gibi, basma elbise giydi- 
gine çok sevindim. Zaten buraya gelmem, 
hep onun yüzünden oldu. Yani kardeşi- 
min yüzünden. Tam okulun son günü kı- 
zamığa yakalandı.» 


«Vah zavallıcık!» 

«Zavallıcık mı? Asıl zavallı olan be- 
nim. O, yatağın içine oturmuş, bütün gün 
oyun oynuyor. Devamlı hediyeler alıyor. 
Ben dersen bu felâket yerde, teyzemle bu- 
run burunayım.» 

Rosemary'nin gözleri şaşkınlıktan fal- 
taşı gibi açılmıştı. 

«Ama burası harika bir yer!» 

«Eğer beni rahat bıraksalar, harika 
bir yer olacak. Ama her an, 'Lance, yav- 
rum, bunu yapma, şunu etme, “Lance, 


KEDİLER KRALI TI 


hayatım, ona dokunma, “Lance, tatlım, 
oraya gitme"! Bıktım artık. Buranın tek 
doğru dürüst yeri, mutfağın önündeki av- 
lu, Hadi gel oraya gidelim.» 


YEDİNCİ BÖLÜM 


JOHN 


UTFAĞIN önündeki avluda çok 

iyi vakit geçirdiler. Kiraz ağa- 

cından bol bol kiraz koparıp ye- 
diler. O kadar çok yemişlerdi ki, artık Ro- 
semary'nin karnında bir tanelik bile yer 
kalmamıştı. Sonra Kovboyculuk oynadı- 
lar. Ellerine geçirdikleri bir file ile insan 
yiyen köpek balıkları yakalamaya uğraş- 
tılar. (Aslında bunlar, uzun sopa parçala- 
rından başka birşey değildi.) Filenin de- 
liklerini daha fazla yırtmadan, bu oyundan 
da vazgeçtiler. Koşuşmaktan ikisi de ter- 


KEDİLER KRALI 79 


lemişti. Avlunun önündeki bahçeye çıkıp. 
ağaçların altındaki çimenlere uzandılar. 
Gerçekten çok sıcak bir gündü. 

Uzandıkları yerden, bahçe kapısına 
kadar gelen yolu görebiliyorlardı. Yolun 
üzerinden, anacaddeye doğru siyah bir 
otomobil hızla gidiyordu. 

«İnsanın böyle bir arabası olması ne 
güzel,» dedi Rosemary. Yerden topladığı 
kumları bir avcundan öbür avcuna geçiri- 
yordu. 

«Hah, o da birşey mi!» dedi John. 
«Teyzemin öyle üç otomobili var.» 

«Sahi mi?» Rosemary çok şaşırmış- 
tı. «Sizin de mi üç otomobiliniz var?» 

«Hayır. Bizim dört otomobilimiz, bir 
atımız, bir de helikopterimiz var, Ya sizin 
neniz var?» 

Rosemary ne diyeceğini (o bilemedi. 
John, hiç de öyle helikopteri ve atı ola- 
bilecek bir çocuğa benzemiyordu. Gri 
renkteki pantolonun arkası yamalıydı. A- 


80 KEDİLER KRALI 


yağındaki sandalların altındaki kauçuk 
da, oldukça aşınmıştı. Aslında Rosemary 
övünmesini seven bir kız değildi. Ama şu 
anda, övünebileceği birşeylere sahip ol- 
mak isterdi. Rosemary, fazla düşünme- 
den, başına gelebileceklere aldırmadan ce- 
vap verdi: «Benim de sihirli bir süpürgem- 
le, konuşan bir kedim var.» 

«Hadi sen de saçmalama,» dedi John. 
«Hiç öyle şey olur mu?» 

Rosemary birdenbire uzandığı yer- 
den doğruldu. Bağdaş kurarak dimdik 
oturdu. Yüzü kızgınlıktan kıpkırmızı ol- 
muştu. 

«Var işte var!» 

John dönüp ona dikkatle baktı. 

«Aman peki, peki. O kadar kızmana 
lüzum yok!» 

«Bana inanmıyorsun! Oysa, doğru 
söylüyorum!» 

«Doğruysa, ispat et bakalım!» 

«Tabii ederim!» diye bağırdı Rosema- 


KEDİLER KRALI 81 


ry. Artık bu çocuk da çok oluyordu! «İs- 
pat edeyim de gör bakalım! Kediyi iste- 
diğim an yanıma getirecek olan Sihirli Ke- 
limeler biliyorum. İstese de, istemese de 
buraya gelecek.» 

John, kötü kötü gülüyordu. «Hadi ne 
duruyorsun. Söyle de görelim!» 

Rosemary ayağa fırladı. Sihirli Keli- 
meleri hatırlayabilecek miydi acaba? Göz- 
lerini sımsıkı kapadı ve yavaş yavaş söy- 
lemeye başladı: 


Ay uyanmadan 
Ekinler sararmadan 
Gece gelmeden 
Baykuşlar ötmeden 
Bir ruh gibi 
Sessiz ve derinden 
Gel beni bekletmeden 
Süpürgenin kara kölesi! 


Rosemary gözlerini açıp, etrafına ba- 
kındı. Görünürlerde Karbonel yoktu. 


KEDİLER KRALI 83 


burnunu çekti. «Gerçekten uçan bir sü- 
pürgem, bir de konuşan kedim var...» diye 
başlayıp bütün hikâyesini bir çırpıda an- 
latıverdi. 

John, gözünü kırpmadan dinledi: Ro- 
semary, annesiyle beraber yaşadığını, gü- 
nün birinde Bitpazarı'na gittiğini, sonra 
da başına bütün bunların geldiğini söyledi. 

Hikâyesini bitirdiği vakit John «Ola- 
cak şey değil!» dedi. «Meğer sen ne şanslı 
kızmışsın! Yok, yok, o süpürge, kedi ma- 
sal için söylemiyorum bunu. Onları rü- 
yanda görmüş olmalısın. Ama alışverişe 
çıkıp kendi yemeğini, gazocağında kendin 
pişirmen harika birşey. Onun için çok 
şanslısın dedim!» 

Rosemary bir kere daha, kedi ve sü- 
pürgenin, masal ya da uydurma olmadığını 
söyleyecekti ki, vazgeçti. Aslında inanıl- 
ması güç bir hikâye idi. İnanmadığı için 
de, John'u suçlayamazdı. Bir hafta önce, 
ona böyle birşey anlatsalardı, kendi de 


82 KEDİLER KRALI 


«Aferin doğrusu, bu işi çok iyi yap- 
tın!» dedi John. Sesi hayranlık doluydu. 
John'un böyle açıktan açığa kendisiyle 
alay etmesi Rosemary'ye çok dokundu. 
Ne yapacağını şaşırmış bir halde dudak- 
larını ısırmaya başladı. Karbonel'i göre- 
bilmek için ümitsizce bir daha etrafına 
bakındı. Bu sefer de ta uzaklara kadar 
uzanan çimenlerden başka birşey göreme- 
yince, hüngür hüngür ağlamaya başladı. 
Doğrusu, bu haline kendi de şaşırmıştı. 

Birden ayağa sıçrayan John, «Hayro- 
la, ne oldu sana?» dedi. «Yoksa bütün o 
söylediklerime inandın mı? Amma safmış- 
sın. Tabii ki, bizim atımız, helikopterimiz 
falan yok. Sadece şaka yapıyordum. Nasıl 
olduysa, bugün yanımda temiz bir mendil 
var. Al da gözlerini sil.» Bu arada Rose- 
mary, ceplerinde kendi mendilini arıyordu. 
Bulamayınca, aramaktan vazgeçip, John'- 
unkini aldı. 

«Ama ben şaka etmiyordum,» diyerek 


84 KEDİLER KRALI 


inanmazdı. John'un kendi mutfaklarına, 
yemeklerine imrenmesi bayağı hoşuna git- 
mişti. Bu arada evden, bir çan sesi du- 
yuldu. 

«Yemeğe ilk çağrı,» dedi John. «Hadi 
gidip ellerimizi yıkayalım da, teyzemi kız- 
dırmayalım.» 

Eve doğru yürürlerken, John, Rose- 
mary'ye kendi ailesini anlattı. Annesi, Ba- 
yan Pendlebury Parker'ın kardeşi olduğu 
halde, zar zor geçinebiliyorlardı. Ama yine 
de mutlu bir yaşantıları vardı. Oniki yaşın- 
da bir kızkardeşi (hani kızamık olan) ve 
dört yaşında bir erkek kardeşi vardı. Bü- 
yük bir çiftlikte yaşıyorlardı. John'un an- 
lattıkları, Rosemary'nin çok hoşuna gitti. 


SEKİZİNCİ BÖLÜM 


SİHİRLİ KELİMELER İŞE YARIYOR 


OĞRUSUNU isterseniz, yemek 

faslı, Rosemary'yi çok korkutu- 

yordu. Annesi yemeğini, dikiş 
odasında, tek başına yiyecekti. Oysa Ro- 
semary, Bayan Pendlebury Parker ve 
John'la, kocaman yemek odasında yiyecek» 
ti. Bu odanın parkeleri, sanki bir ayna gi- 
bi, pırıl pırıl parlıyordu. Tavana kadar 
uzanan pencereler, terasa açılıyordu. Ma- 
sanın üstünde o kadar çok çatal bıçak var- 
dı ki, Rosemary önce ne yapacağını şaşır- 
dı. Ama Bayan Parker'ın nasıl yediğine 


88 KEDİLER KRALI 


dikkat ederek, doğru olarak çatalı bıçağı 
kullanmayı becerebildi. 

Yemek boyunca, Bayan Pendlibeury 
Parker, Rosemary'ye çok iyi davrandı. 
Kendini çocuklara sevdirıneye çalıştığı her 
halinden belli oluyordu. Sıra tatlıya gel- 
diğinde, (Meyveli, dondurmalı harika bir 
tatlıydı bu,) Rosemary'de utangaçlıktan 
eser kalmamıştı. 


Sofradan tabaklar toplanırken, Rose- 
mary kendini tutamayıp; «O kadar çok 
şey kirlettik ki, bulaşıkları yıkayacak ola- 
nın vay haline,» dedi. 


Bayan Pendlebury Parker, gülmeye 
başladı. Ama gülmesi birden kesildi ve bir 
çığlık attı, 

«Aman Allahım! Oradaki ne?» 

Rosemary etrafına bakındı İskemle- 
sinin yanında toz toprak içinde Karhonel 
duruyordu! 

«Benim biricik kedim bu!» diyen Ro- 


KEDİLER KRALI 87 


semary, tatlısını unutup kedisinin yanı- 
na, yere çöktü. 

John, kediyi görebilmek için ayağa 
fırladı. Bu arada bir bardak suyu devirdi. 

«Lance, yavrum, biraz dikkatli olsa- 
na! Hizmetçiyi çağır da bir bez getirsin. 
Ne kadar akıllı bir kedi. Doğrusu böyle 
sadık bir arkadaşın olduğu için çok şanslı 
sayılırsın Rosemary.» 

Bayan Pendlebury Parker, sahibinin 
kollarından kaçıp kurtulan Karbonel'i ok- 
şamaya başladı. 

«Seni bulabilmek için, kimbilir ne ka- 
dar çok yol yürüdü. Zavallı pisi-pisicik! 
Walters, lütfen bir bez getir ve şurayı sil. 
A, sahi, kediye de, yiyecek bir şeyler ver. 
Ama sakın sevgili «Pisi-Misisnin tabağını 
kullanma. Yok doğrusu ona dayanamam. 
Ah Rosemary, Pisi-Misi, benim biricik ke- 
dimdi. Çok güzel gözleri vardı. Ama bun- 
dan tam dört ay evvel ortadan kayboldu. 
Onu ne kadar özlediğimi bilemezsin, Her 


88 KEDİLER KRALI 


neyse. Bakıyorum senin kedin de çok gü- 
zel!» 

Rosemary içinden, 'Onun daha ne hü- 
nerleri vardır. Bir bilseniz” diye düşündü. 
Acaba Karbonel, sihirli kelimeleri duyup 
da mi gelmişti? Herhalde öyle olacaktı. 
John'un şaşkınlığından hâlâ sıyrılmamış 
olması, Rosemary'nin hoşuna gidiyordu. 
Ama doğrusu kedi biraz daha yakınlık 
gösterse, Rosemary'nin zaferi daha da 
büyük olacaktı. Oysa Karbonel, Rosemary 
ile hiç ilgilenmiyordu. Bütün dikkatini 
Bayan Pendlebury Parker'a vermişti. O 
da, bu ilişkiden memnun, kedinin boynu- 
nu okşuyordu. Bir yandan da, sanki kar- 
şısında bir bebek varmış gibi, Karbonel'e 
birşeyler söylüyordu. 


John, gözlerini kediden ayırmadan, 
tatlısını atıştırıyordu. 

«Acaba siz eve gidinceye kadar, kes 
diyi ne yapsak?» dedi Bayan Pendlebury 


KEDİLER KRALI 89 


Parker. Yalnız bırakırsak, alır başını gi- 
der, belki.» 

«Annemin yanında kalabilir mi ?» de- 
di Rosemary. 

«Çok iyi fikir. Hadi tatlılarınızı bi- 
tirin ve kediyi yukarı götürün. Lancelot, 
yavrum, dikiş odasının nerede olduğunu 
biliyorsun. Sen yolu göster.» 


Rosemary, tatlıdan biraz daha almak 
isterdi doğrusu, ama Bayan Parker'ın bu 
sözü üzerine iskemlesinden inip, Karbo- 
nel'i kucakladı. John, elinde kedinin ye- 
mek tabağıyle önden çıktı. Rosemary ta- 
bağın içindekini görmeye çalışarak, pe- 
şinden gitti. 

Dikiş odası, eskiden kütüphane olarak 
kullanılan bir odaydı. Ortada iki geniş 
rahat koltuk ve üstünde dikiş makinesi 
bulunan kocaman bir masa vardı. Bir kö- 
şede tıpkı Bayan Pendlebury Parker'a ben- 
zeyen, içi saman dolu, bezden yapılmış bir 


90 KEDİLER KRALI 


manken duruyordu. Bayan Brown yeme- 
gini bitirmek üzereydi. 

«Anneciğim» diye haykırdı Rosemary. 
«Bak kim var burada? Karbonel. Ta ev- 
den buraya, tek başına beni bulmaya gel- 
miş. Cin gibi bir kedi değil mi? Eve dö. 
nünceye kadar senin yanında kalabilir 
mi ?» 

«Tabii kalabilir yavrum,» dedi annesi. 
Ama sesi biraz endişeliydi. «Yalnız, Ba- 
yan Pendlebury Paker'ın bu işe kızmadı- 
gına emin misin?> 

«Yoo, hiç kızmadı. Kediye çok iyi 
davrandı. Üstelik ona harika bir yemek 
verdi. Doğrusu biz de çok enfes şeyler ye- 
dik. Hele bir tatlı vardı ki... Görünüşü 
tıpkı kar topu gibiydi. Ama tabii tadı pek 
kar topuna benzemiyordu. Her neyse. Bak 
sana tanıştırmayı unuttum. Bu, John.» 

John, Bayan Brown'un elini sıktı. 

«Teyzeniz, kedinin bütün gün bura- 


KEDİLER KRALI 91 


da kalmasına birşey demez ya?» diye 
sordu annesi, 

«Yoo, bilâkis. Teyzem kedileri çok 
sever. Şuna bakın. Amma acıkmış. Ye- 
meğini bitirdi bile.» dedi John. 

«Doğrusu, Karbonel bu güzel yeme- 
ği hak etti. Bu sabah sizler ne yaptınız? 
İyi eğlendiniz mi?» diye sordu Bayan 
Brown. 

«Bol bol oyun oynadık!» dedi John. 
«Büyüklerle, başımın derde girmediği tek 
gün, bu sabahtı. Rosemary'yi gerçekten 
çok sevdim. Acaba arada sırada ben de 
sizin evinize gelebilir miyim ?» 

Bayan Brown, gülerek cevap verdi. 
«Bizim topu topuna üç odamız var. Kor- 
karım ki sıkılırsınız.» 

«Niye sıkılacakmışım?» dedi John. 
«Kendi yemeğimizi, kendimiz pişiririz. Ro- 
semary yemeğini hep kendi yaparmış. Öy- 
le söyledi.» 

«Hadi anneciğim. Ne olur John bize 


92 KEDİLER KRALI 


gelsin. Beraber yemek pişirelim.» dedi 
Rosemary. «Yemeğe, ne istersin John?» 

«Sucuk ve kurufasulya!» diye cevap 
verdi John. 

«Anneciğim, John gelebilir mi? Ha- 
di, birşey söylesene.» diye atıldı Rose- 
mary. 

Bayan Brown gülüyordu. «Bana göre 
hava hoş. Ama teyzen bu işe ne der?» 

«Yarın için sen izin alsana anneci- 
gim!'» 

«Peki, Bayan Pendlebury Parker'la 
konuşurum. Hadi bakalım artık beni ra- 
hat bırakın. Daha yapılacak bir sürü işim 
var.» 

İki çocuk bahçeye çıkınca, güneşin 
altında, çimenlere oturup konuşmaya baş- 
ladılar. 

«İstersen, şapka ile kazanı aramana 
ben de yardım ederim.» dedi. John. Kar- 
bonel'i görür görmez geçirdiği şaşkınlık- 
tan sonra, Rosemary'nin bütün hikâye- 


KEDİLER KRALI 93 


sine inanıvermişti. Tıpkı, dünyayı düm- 
düz gördüğü halde, yuvarlak olduğuna 
inandığı gibi... 

«Tabii. İki kişi beraber olursak, hem 
daha kolay buluruz, hem de daha çok eğ- 
leniriz. İsterseniz hemen gidip teyzenden 
izin alalım!» 

«Teyzem bu saatta istirahat ediyor- 
dur. Çay vaktini beklememiz gerekecek.» 

Çay vaktine kadar yine oyun oyna- 
dılar. Her on dakikada bir Bayan Brown 
ve Karbonel'i ziyaret ediyorlardı. Çayda, 
kızarmış ekmek, tereyağı, reçel ve peynir 
yediler, Rosemary hayatında bu kadar in- 
ce kesilmiş ekmek görmemişti. Kahvaltı- 
dan sonra Bayan Pendlebury Parker'a gi- 
dip şanslarını denediler. Bayan Parker, 
çocukları dinledikten sonra, kaşlarını çat- 
tı: 

«Bayan Brow, bana sormadan böyle 
birşey teklif etmemeliydi!» dedi. 

«Ama teyzeciğim, o teklif etmedi ki, 


94 KEDİLER KRALI 


ben söyledim. Bayan Brown da sana sor- 
mamızı istedi. Ne olur, izin ver!» 

«Ne diyeceğimi bilemiyorum çocuk- 
lar. Bütün gün evde ikiniz yalnız olacak- 
sını2.» 

«Yoo, yalnız sayılmayız ki,» diye atıl- 
dı Rosemary. «Bodrum katında Bayan 
Walker var. Birinci katta Bayan Tonks 
ve kocası, ikinci de Smithers ailesi, tam 
bizim altımızda da Bayan Tedmarsh otu- 
ruyor. Üstelik çok uslu olacağımıza söz 
veriyoruz.» 

«Demek apartmanda başkaları da 
var. O zaman iş değişir. Zaten yarın be- 
nim de Kontes Bermondsey'e sözüm var.» 

John, teyzesinin sözünü kesti: «Hem 
babam hep, insanlar eşit olmalı der durur. 
Rosemary bize geldi. Şimdi de benim git- 
mem gerek.» 

«Babanın ne dediğini soran olmadı.» 
dedi Bayan Parker, «Annenin rahatsız ol- 
mayacağından emin misin, Rosemary?» 


KEDİLER KRALI 95 


«Demek izin veriyorsun! Yarın olur 
mu? Yaşa teyzeciğim! Çok çok teşekkür- 
ler!» 

«Hiç merak etmeyin. Ona çok iyi ba- 
karım!» dedi Rosemary. «Bu gün için de 
çok çok teşekkür ederim.» 

Bayan Pendlebury Parker güldü. Ka- 
pıdan çoktan çıkmış olan John'un arka- 
sından seslendi: 

«Lancelot, şöföre söyle, Bayan Brown 
ile Rosemary'yi otomobille eve götürsün. 
Bu saattan sonra, üstelik kediyle, başka 
türlü gidemezler!» 


DOKUZUNCU BÖLÜM 


GÖSTERİŞ 


OSEMARY ve annesi Totten- 
ham yolunda, on numaralı 
evin önüne gelince, şöföre te- 
şekkür edip, otomobilden indiler. Ro- 
semary, içinden “Keşke arkadaşlarım- 
dan biri beni görse, diye düşünüyordu. 
Ama koca sokakta, gazete satan çocuk- 
tan başka, kimse yoktu. O da Rosemary'- 
nin kucağındaki Karbonel'e terbiyesizce 
laf attı: 
«Kara kedi, kara kedi 
Sen ne çirkin şeysin öyle,» diye şarkı 
söyledi. 


KEDİLER KRALI 9 


Karbonel'in tüyleri birden dimdik ol- 
du. 

Odalarına çıktıkları vakit, annesi Ro- 
semary'ye, «Bugün eğlendin mi yavrum?» 
diye sordu. 

«Enfes bir gün geçirdim anneciğim,» 
dedi Rosemary. «John'u çok sevdim. Evi 
de, bahçeyi de, o enfes yemekleri de, her 
şeyi, her şeyi çok sevdim. Sonra Bayan 
Pendlebury Parker, bana çok iyi davran- 
dı! Yalnız, anneciğim, sen neden bizim ye- 
diğimiz yemeklerden yemedin? Odana gel- 
diğimde gördüm. Tepside yalnız pilav ve 
meyve vardı.» 

Bayan Brown şapkasını çıkarıp saç- 
ların düzeltti. «Yoo, Benim de yemeğim 
çok güzeldi. Hele Karbonel'in yemeği...» 

Kapı «tok, tok, tok,» diye vuruluyor- 
du. 

Galiba yine Bayan Walker gelmişti. 
«Buyrun, içeri girin.» diye seslendi annesi. 

«Nihayet sizleri bulabildim.» diyerek, 


93 KEDİLER KRALI 


nefes nefese Bayan Walker içeri girdi. «Bu 
merdivenler beni öldürecek! Kedinin bura- 
da olup olmadığını sormaya geldim. Bu 
gün çok tuhaf birşey oldu. Siz evde olma- 
dığınız için, kendiyi aşağıya çağırdım. 
Önüne bir tabak dolusu ciğer koydum. 
Tam yemeye başlayacaktı ki, birden başını 
kaldırıp, bana baktı. Acıklı bir sesle 'mi- 
yav' dedi ve hızla koşmaya başladı. San- 
ki peşinden köpek kovalıyormuş gibi kaç- 
tı. O saattan beri de ortalıklarda görün- 
medi. Doğrusu çok merak ettim.» 

«Merak edecek birşey yok, Bayan 
Walker» dedi annesi. «Bir de baktık, kedi 
bugün öğleden sonra, Bayan Pendlebury 
Parker'lara gelmez mi. Düşünün ta bura- 
dan oraya yürümüş, Sonunda bizi buldu.» 

«Olacak şey değil.» dedi Bayan Wal- 
ker. 

Rosemary, kediye baktı. Ama Karbo- 
nel bütün gün olduğu gibi, şimdi de Ro- 
semary'yi görmemezlikten geliyordu. As- 


KEDİLER KRALI 99 


lında Rosemary biraz endişeliydi. Sihirli 
Kelimeleri kullanmakla iyi mi etmişti? Ha. 
ni bazan kabahatli olduğumuzu biliriz de, 
susmayı tercih ederiz ya... İşte Rosemary 
de şimdi öyle susuyordu. Bütün gün ke- 
disiyle konuşmaya can atmıştı. Oysa Kar- 
bonel, ona hiç bakmadan, Bayan Walker” 
ın peşinden gidiyordu. Rosemary omuzla- 
rını silkti: 'Canı isterse, benimle konuş- 
sun! Ben de onunla konuşmayacağım iş- 
te” diye kendi kendine söylendi. 


Yatma saatı geldiğinde Karbonel hâ- 
lâ geri gelmemişti. Doğrusu şu anda ya- 
nında kıvrılıp yatması için, Rosemary, çok 
şey vermeye hazırdı. Sihirli Kelimeleri 
kullanıp kediyi yanına getirtebilirdi. Ama 
aynı günde iki kere aynı şeyi yapmaya 
utanıyordu. Hem de kediyi o kadar yakın 
bir yerden, bodrumdan, getirmek, büyür- 
yü boşuna harcamak gibi geliyordu. Enin- 
de sonunda, kedinin dönüp dolaşıp gelece- 


100 KEDİLER KRALI 


gi yer odası değil miydi? Onun için, bek- 
lemeye karar verdi. 

Ertesi sabah, annesi işe gidince, Rose- 
mary'nin ilk işi evi derleyip toplamak ol- 
du. Sonra alış verişe çıktı. Bir kangal su- 
cuk, fasulye, francala ekmeği, tatlı olarak 
da sütlâç ve elma şekeri aldı. Bu arada 
Karbonel'in kalbini kazanmak için, ona da 
balık aldı. 

Eve dönünce, bütün aldıklarını, oyun- 
cak mutfak takımının tepsisine yerleştir- 
meyi düşündü. Ama John'un alay etmesin- 
den korkarak bu fikirden vazgeçti. Süpür- 
genin yerinde olup olmadığını anlamak 
için, dolabın içine baktı. Sonra ani bir ka- 
rarla, süpürgeyi alıp yatağının üstüne yer- 
leştirdi. Doğrusu, dolabın içinde süpürge 
sıkılmış olmalıydı. 

Saat onbire doğru, pencereden aşağı- 
ya sarkmış, John'un yolunu gözlüyordu. 
Birden kapının önünde, dün annesiyle bin- 
dikleri o küçük otomobil değil de, koskoca 


KEDİLER KRALI 101 


siyah bir otomobil durdu. Rosemary ka- 
pıya koşarken, John yukarı varmıştı bile, 
Bu arada Rosemary, Bayan Walker'ın, 
perde aralığından John'u gözetlediğini 
fark etti. 

«Nerede kaldın? Gelemeyeceksin di- 
ye ödüm koptu.» dedi Rossemary. 


«Teyzemi bekledim. Yardım Sevenler 
Derneğinin toplantısına gidecekti. Otomo- 
bille önce onu bıraktık. Saat üçte, Jeffries, 
şöför, gelip bizi alacak ve Tussocks'a, çay 
içmeye götürecek. Hadi süpürgeyi göster- 
sene. Kedi nerede?» 

«Karbonel, tek başına, dolaşmaya git- 
ti. Arada sırada çıkar gider. Galiba, dün, 
sihirli kelimeleri söyleyip onu çağırdım, di- 
ye bana kızdı. Ama süpürge burada, işte... 
Aman dikkat et!» 

John, süpürgeyi hoyratça eline al- 
mış, orasını burasını incelemeye başlamış- 
tı. 


102 KEDİLER KRALI 


«Amma da eski püskü birşey,» dedi 
gülerek. 

Rosemary kızmıştı. «Hiç de değil!> 
diye bağırdı heyecanla. «Eski bile olsa, 
böyle söylenmez. Süpürgeme çok nazik 
davranmalısın!» 

«Peki, üzerine binip gezmek için ne 
yapmalı?» 

«Hiçbir şey yapmamalı. Sadece tatlı 
bir dille, rica etmeli. Ama istediğini şiir 
halinde söyleyeceksin.» 

«Yani şimdi oturup, bir de şiir mi 
yazacağız?» John bunu öyle bir sesle söy- 
ledi ki, sanki kendisinden yapılması im- 
kânsız birşey istenmiş gibiydi. 

«Süpürge benim olduğu için, şiiri ben 
yazacağım.» dedi Rosemary. «Daha doğ- 
rusu deneyeceğim. Yalnız süpürgeyi fazla 
yormamak için kısa bir gezinti yapmalısın. 
Odanın içinde bir tur atsan yeter.» 

Derhal kağıt, kalem buldular. Önce 
kalem ellerinde bir süre düşündüler. Uzun 


KEDİLER KRALI 103 


münakaşalardan sonra, nihayet ikisinin 
de çok beğendiği bir şiir yazabildiler. 

«Şimdi, ata binermiş gibi, süpürgenin 
üstüne bin. Sıkı tutun ve şiiri yüksek ses- 
le tekrar et.» 

John, Rosemary'nin söylediklerini 
yaptı. Ve şiiri söyledi. 

Sihirli süpürge, sevdim seni 

Odanın etrafında, dolaştır beni. 

Bu sözler üzerine, süpürge öyle bir 
sarsıntıyla ileri fırladı ki, John az kalsın 
düşüyordu. Süpürge yerden epey hava- 
lanmıştı. Büyük bir hızla odanın içinde dö- 
nüp duruyordu. Doğrusu John pek rahat 
edememişti. Çünkü bacaklarını istediği 
gibi uzatamıyordu. Uzatayım dese, odada 
ki eşyalara çarpıyordu. Nitekim bir ara 
masanın üstünde duran vazoya öyle bir 
çarptı ki, vazo bir yana, çiçekler bir yana 
fırladı. Hatta, Rosemary'nin, annesinden 
izinsiz kullandığı, işlemeli sofra örtüsü sı- 
rılsıklam oldu. Süpürge, hele köşeleri, öy- 


104 KEDİLER KRALI 


le sert dönüyordu ki, John düşmemek için 
ne yapacağını bilemez olmuştu. Ama yine 
de gözleri pırıl pırıl parlıyordu. Bir taraf- 
tan gülerken, bir taraftan da, sanki bir 
jette uçuyormuş gibi, motor sesleri çıkarı- 
yordu. 

Rosemary hayatından çok memnun- 
du. Artık John, hikâyesinin doğru olduğu- 
na inanacaktı! Süpürge hâlâ odanın içinde 
dönüyordu. Ama John'un gülmesi kesil- 
mişti. Motor sesi de yapmaz oldu. 

«Hey Rosie!» diye seslendi. «Bu gün- 
lük bu kadar yeter. Süpürgeyi nasıl durdu- 
racağım?» 

«Hay Allah!» dedi Rosemary. «Oda- 
nın içinde kaç kere dönmek istediğini söy» 
lemeyi unuttuk.» 

«Haydi, bari şimdi söyle... Ama ça- 
buk ol! Kendimi pek iyi hissetmiyorum.» 

«Önce kağıtla kalemi bulmalıyım. Ka- 
gıt kalemsiz şiir yazamam.» dedı Rose- 
mary. 


KEDİLER KRALI 105 


Şu kalem de nereye gitmişti? Bir tür- 
lü bulamıyordu. Nihayet yatağın altında 
kalemi gördüğünde o kadar yorulmuştu ki, 
aklına şiire benzer hiçbir şey gelmiyordu. 
Bu arada iki eliyle süpürgeye sıkı sıkıya 
yapışan John'un yüzü bembeyaz olmuştu. 
Rosemary kalemin ucunu ısırıyor, göz- 
lerini kapıyordu. Ama faydasız. Bir türlü 
şiir yazamıyordu. 

John, güçlükle duyulabilen bir sesle, 
«Dayanamayacağım... Galiba ölüyorum...» 
derken, içeri sessiz adımlarla Karbonel 
girdi. 

Rosemary kedinin ayaklarına kapa- 
nıp, yalvarmaya başladı: 

«Benim biricik Karbonel'im. Yalvarı- 
rım sana süpürgeyi durdur. Kaç kere dön- 
mesini istediğimizi söylemeyi unuttuk, 
şimdi de durmuyor! Üstelik bu gidişle 
John ölecek galiba. Haline baksana. Ne 
olur bize yardım et!» 

Odada, John'un iniltilerinden başka 


106 KEDİLER KRALI 


hiçbir şey duyulmuyordu. Kediden ses 
çıkmamıştı. 

Rosemary birdenbire hatırladı: 

«Süpürge benim elimde olmadığı için 
seni duyamam. Onun için söyleyeceklerini 
John'a söyle.» dedi. 

Kedi, birdenbire, Rosemary'nin kol- 
larından sıyrılıp, odanın ortasına geldi. Et- 
rafa bir sessizlik çöktü. En sonunda John'- 
un ağzından zar zor dökülen şu kelimeler 
duyuldu: 


Terbiyesizlik ettim, bana darılma 
Daha yaşım küçük, bunu unutma, 
Yavaşça yatağa bırak beni 
Yoksa bu gezi öldürecek beni. 


Ve birdenbire, gökyüzünde uçan bir 
kuş hafifliğiyle, süpürge, Rosemary'nin 
yatağına konuverdi. John kendini, Rose- 
mary'nin biraz sert olan şiltesinin üzerin- 
de bulunca, rahat etti ve gözlerini kapadı. 
Rosemary ve Karbonel şaşkınlık içinde ya- 


KEDİLER KRALI 107 


tağa yanaştılar. Rosemary endişeyle, 
John'un bembeyaz yüzüne bakıyordu. 
Derhal elini süpürgenin üstüne koydu. 
Ancak o zaman Karbonel'in konuştuğunu 
duyabildi. 

«Hiç üzülme. Biraz sonra kendine ge- 
lir.» dedi Karbonel. Sonra sert ve soğuk 
bir sesle sözlerini tamamladı. 


«Bütün bunlar, gösteriş yüzünden ol- 
du. Gösteriş yapmaya dün Sihirli Kelime- 
leri söylemekle başladın. Tam yemeğe otu- 
rurken, üstelik enfes bir ciğer parçası ye- . 
meğe hazırlanıyordum. tuttun beni o sıcak- 
ta, şehrin ta öbür ucuna getirttin. Ne- 
den? Sırf gösteriş yapmak için! Madem 
bu kadar övünmek istiyordun, bari daha 
esaslı birşeyler yapsaydın... Ne bileyim, 
sözgelişi şu oğlanı bir böcek haline falan 
getirseydin...» 


Birden. «Sakın öyle birsev vanma.» 
diye bağıran John, kendine gelmeye baş- 


108 KEDİLER KRALI 


ladı. Yattığı yerden yavaş yavaş doğruldu. 
Yanaklarına renk gelmişti. 

«Evet ama, insanları, böcek yapması- 
nı bilmiyorum ki.» dedi Rosemary. 

«Doğru, bilmiyorsun.» dedi Karbonel. 
Sesindeki kızgınlık hâlâ geçmemişti. «Yi- 
ne de, zavallı süpürgeyle, gösteriş yapman 
gerekmezdi. Şu ihtiyarlık günlerinde, yo- 
rulmaması gerekiyor. Baksana yine ucun- 
dan bir kaç çalı düşmüş. Bu gidişle zaval- 
lıcığın ölümünü yaklaştırıyorsun, Herhal- 
de, kötü birşey söyleyip süpürgenin kal- 
bini kırdınız. Yoksa köşeleri bu kadar 
hızlı dönmezdi. Yalnız çok kızgın olunca 
böyle sert uçuş yapar. Zaten sonunda onun 
için, “Terbiyesizlik ettim, bana darılma” 
dedim. 

«Korkarım, süpürgenin kalbini ben 
kırdım. Biraz önce ona eski püskü birşey 
demiştim, Ama doğrusu dünyanın en güzel 
süpürgesiymiş.» 

Rosemary, elinin altında süpürgenin 


KEDİLER KRALI 109 


şöyle bir silkindiğini ohissetti. Doğrusu, 
bu sözlere pek sevinmiş bir hali yoktu. 

«Hoppala! Al bir tane daha!» dedi 
Karbonel. «Hiç de, dünyanın en güzel sü- 
pürgesi değil. Sadece sihirli bir çalı süpür- 
gesi!» 

Rosemary, elini yavaşçacık Karbo- 
nel'e uzattı. Utangaç bir hareketle kedi- 
nin başını okşamaya başladı. 

«Hadi tatlı Karbonel'im. Artık bana 
kızına. Gel barışalım. John'un, söyledikle- 
rime inanmaması beni çok üzdü, onun için 
seni çağırdım. Sihirli Kelimelerin hemen 
etkisini göstereceğini, o anda pek düşüne- 
medim. Bir daha, çok önemli birşey olma- 
dıkça Sihirli Kelimeleri kullanmamaya söz 
veriyorum.» 

Karbonel, biraz yumuşamışa benzi- 
yordu. Rosemary, elini yavaşça, kedinin 
boynuna kaydırdı, çenesinin altını okşama- 
ya başlamıştı. Karbonel bundan çok hoş- 
lanmıştı, 


110 N KEDİLER KRALI 


«Sonra böyle sihirli şeylerle uğraşır- 
ken, daha dikkatli olmalısın.» dedi Karbo- 
nel, Sesi gittikçe tatlılaşıyordu. «Ben ye- 
tişmeseydim, süpürge bütün çalıları dökü- 
lünceye kadar, odanın içinde dolaşacaktı. 
Allahbilir bu gezi bir iki ay sürerdi!» Bu 
sözler John'u ürpertti. 

«Daha doğrusu, ben bir şiir yazıncaya 
kadar, dönüp dururdu.» dedi Rosemary. 

«Sende de pek şiir yazacak hal kalma- 
mıştı ya!» dedi Karbonel. Sesi buz gibiydi. 


a. 


“ONUNCU BÖLÜM“ 


KARBONEL'İN HİKÂYESİ 


İR fikrim var.» dedi John. «Ma- 

dem, süpürgeye iyi bakmak isti- 

yorsunuz, çalıların dökülmemesi 
için, etrafına birşey saralım, ya da bir 
kese kâğıdına koyalım.» 

«İyi fikir.» dedi Karbonel. «Yalnız ke- 
se kağıdı olmaz. Süpürgenin de, canı var. 
Güzel birşeye saralım.» 

«Buldum!» diye bağırdı Rosemary. 
«Benim çamaşır torbam!» 

Doğru dolaba koşup, çamaşır torba- 
sını buldu. içindekileri boşaltıp, getirdi. 


112 KEDİLER KRALI 


Üstü işlemeli, kırmızı ipekliden yapılmış 
bir torbaydı bu. 

«Fena değilmiş doğrusu,» dedi Kar- 
bonel. 

Torbayı yavaşça, süpürgenin ucuna 
geçirdikten sonra, ucunu bağladılar. 

«Durun, durun, torbanın kenarında 
ne yazılı?» diye şüpheyle sordu Karbonel. 

Torbanın bir kenarına, ROSHMARY 
BROWN kelimeleri işlenmişti. «Okulda 
kaybolmasın diye, hepimizin torbasında 
isimlerimiz yazılıdır.» diye açıkladı Rose- 
mary. 

«Neyse,» dedi Karbonel, «Ben de yazı 
görünce yine tılsımlı, büyülü kelimeler 
sanmıştım!» 

Artık, John'da biraz önceki korkudan 
hiçbir iz yoktu. O maceralı süpürge gezi- 
sini unutmuştu bile, Yatağın üstünde zıp 
zıp zıplıyordu. 

«Çocuklar benim karnım acıktı, Hadi 
yemek yiyelim!» dedi. 


KEDİLER KRALI 113 


Yatak odasından çıkıp, salona geçti- 
ler. İlk iş, süpürgenin üstündeyken, John'- 
un devirdiği vazonun, dökülen sularını te- 
mizlediler. Bu temizlikten sonra, sofraları 
daha da güzelleşti. Karbonel, önünde koca 
bir çorba tabağı dolusu sardalya balığı 
görünce, doğrusu çok sevindi. Rosemary, 
John'a sucukları nasıl kızartacaklarını 
öğretti. Sonra ellerine ne geçtiyse, kızart- 
maya başladılar. İki soğan, birkaç pata- 
tes, ezilmiş bir domates. Sucuklardan son- 
ra domatesi de tavaya atınca, domatesin 
suyu yüzünden, tavadaki yağ, cızır cızır 
edip, etrafa sıçradı. 

Tam bir sessizlik içinde, keyifli bir ye- 
mek yediler. Ne patateslerin, parçalanmış, 
ne de sucukların biraz yanmış olmasına 
kimse aldırmadı, Karbonel, balıkları biti- 
rince, iki kâse de süt içti. Rosemary ile 
John, çiçeklerin suyuyla biraz ıslanmış 
olan sütlacı yerlerken, “ama doğrusu süt- 
laç yine de çok lezzetliydi.” dediler. Kar- 


114 KEDİLER KRALI 


bonel bir köşeye kıvrılmış, uyukluyordu. 
Sütlaçtan sonra, divanın üzerine yerleşip, 
elma şekerlerini yalamaya başladılar. Bu 
arada Karbonel yattığı yerden doğruldu. 
Önce bir ayağını, sonra öbür ayağını ileri 
doğru uzattı. Kuyruğunu, arka bacakları- 
nın arasına alıp, başı yukarıda, dimdik 
oturdu. 

«Size söyleyecek birşeyim var.» de- 
di. 

«Bugün kendi halkımın arasına karış- 
tım... Ama tabii ki, başka bir kişiliğe bü- 
rünerek...» 

«Başka bir kişiliğe bürünmek, ne de- 
mek ?» diye sordu Rosemary,. 

«Yani Karbonel değil de, başkasıymış 
gibi yapmış.» dedi John. 

Sözünün kesilmesine hiç aldırış etme- 
den, devam etti Karbonel. «Zaten dün ge- 
ce de oraya gitmiştim.» 

«Peki daha önce oraya gittiğini bana 
neden söylemedin ?» dedi Rosemary. 


KEDİLER KRALI 115 


«Hiç sormadın ki!» diye soğuk bir 
sesle cevap verdi kedi. «Kral soyundan bir 
kedi olduğumu ve kurtulur kurtulmaz, ül- 
keme gidip, halkımın başına geçeceğimi 
sana söylemiştim.» 

«Peki ama, senin ülken neresi? Hal. 
kın, kimler?» diye sordu. John. 

«Gel de göstereyim.» dedi kedi. Doğ- 
ru Rosemary'nin odasına koşup pencere- 
nin kenarına tırmandı. Ön ayağını ileri 
uzatıp dokunaklı bir sesle: «İşte!» dedi. 

Rosemary pencereden aşağıya baktı. 

«Arka bahçe mi, demek istiyorsun?» 
diye endişeyle sordu. 

«Yok canım!» diye bağırdı kedi. Doğ- 
rusu Rosemary'nin bu sorusuna kızmıştı. 
«Gözümüzün önünde uzanan damları gör- 
müyor musun? İşte vadilerimiz, ovaları- 
mız, bacalardan meydana gelen ormanları- 
mız! Hepsi gün ışığının altında pırıldıyor. 
İşte kedilerin ülkesi! Benim ülkem! Şimdi 
aşağıya bakın. Ne görüyorsunuz ?» 


116 KEDİLER KRALI 


«Arka bahçedeki çöp tenekelerini,» de- 
di John, gülerek. Ama Karbonel'in kimse- 
yi dinlediği yoktu. 

«Tottenham yolundaki bütün bahçe 
duvarlarını görüyorsunuz! İşte buna ben- 
zer bütün duvarların tepeleri, bizim yolla- 
rımızdır. Zaten, başka ne olabilirlerdi? Ne- 
dense insanlar, kediler için en iyi yerin, s0. 
banın yanında, halının üstü olduğunu sa- 
nırlar. Tıpkı kuşların kafeste durmaları 
gerektiğine inandıkları gibi. Hayır, hayır; 
kedilerin asıl yeri, damların tepesidir. Biz 
orada kendi benliğimizi buluruz. Orada giz- 
li hayatlarımızı yaşarız. Orada çalışır, ora- 
da eğlenir, orada şarkı söyleriz. Öyle şar- 
kılar ki, insanoğulları, pencerelerini açıp, 
bizi alkışlarlar.» 

Rosemary, insanların, kedi gürültü- 
sünden kurtulmak için, 'psst deyip on- 
ları kovduklarını çok duymuştu ama, doğ- 
rusu alkışladıklarını hiç işitmemişti. Yine 
de bu fikrini Karbonel'e açıklamadı. Tot- 


KEDİLER KRALI 117 


tenham yolundaki evlerin damları, kendi 
penceresinden oldukça yüksekteydi. Bir 
sürü değişik bacası olan bu damları seyret- 
mekten Rosemary çok hoşlanırdı. Kimi es- 
kimiş, eğrilmiş, bükülmüştü. Kiminin üs- 
tünde kuşlar yuva yapmıştı. Kimi de asker 
gibi, birbiri arkasına sıralanmıştı. Rose- 
mary, «gerçekten burası çok değişik bir ül- 
ke,» diye düşündü. Aşağıya baktığında, 
Tottenham yolundaki bütün evlerin arka 
bahçelerini görebiliyordu. Bu bahçelerin 
duvarları, tıpkı caddeler gibi belli köşeler- 
de birleşiyorlardı. Hatta şu anda, bu du- 
varların birinin üstünde, iki kedi emin 
adımlarla ilerliyordu. 


«Evet ama bahçelerde de bir sürü ke- 
di dolaşıyor.» dedi Rosemary. 


«Kendi ülkemiz dışında, sömürgeleri- 
miz de var tabii.» dedi Karbonel. Bir an 
durdu ve derin derin içini çekti: «Benim 
zavallı halkım!» 


118 KEDİLER KRALI 


«Niye, ne oldu halkına?» diye sordu 
John. 

«Babam ölünce,» diye anlatmaya baş- 
ladı kedi. «Bütün halk derin bir yasa bü- 
rünmüş. O zaman yeni doğmuş olduğum- 
dan bunları sonradan bana anlattılar. Ba- 
bamın ismi İyi Kalpli Karbonel'di. (Adına 
lâyık bir evlât olmayı ümit ediyorum.) 
Evet, babam ölünce, yerine geçecek hiçbir 
oğlu yoktu. Çünkü tek oğlu da çalınmış- 
tı.» 

«Yani sen mi?» diye sordu John. 

Cevap olarak Karbonel sadece başı- 
nı eğdi. 

«Peki, sonra ne oldu?» 

«Birkaç akraba yerine geçip, memle- 
keti idare etmeye çalıştı. Ama ellerinden 
ne gelir ki? Zaten, çok uzak akrabalar- 
dı. Çok zayıftılar. Hiçbir sözlerini geçi- 
remediler. Sonunda her şey olacağına var- 
dı Memleket işleri aksadı. Gün geçtikçe 


KEDİT.ER KRALI 119 


sokak kedileri, arsızlaşıp millete kan kus- 
turmaya başladılar. 

«Peki şimdi Kral kim?» diye sordu 
Rosemary. 

Karbonel şöyle bir doğruldu. Kısık 
gözlerle, dam tepelerine baktı. 

«Ben dönünceye kadar ülkemin başı- 
na hiçbir Kral geçemez. Her ay, mehtap 
yusyuvarlak olunca, Büyük Meclis topla- 
nır. Bütün halkımız biraraya gelir. Ba- 
bam, onun babası, onun da babası, bu gece- 
de, halkın dertlerini dinler, onlara akıl ve- 
rir, ülkede adaleti sağlarlardı. Şimdikiler 
bu işi rezil ettiler. O gece hepsi kavga edip 
dövüşüyorlar. Hepsi kendi başkanlığını 
ilân ediyor. Dövüşü, kim kazanırsa, ken- 
dine “Kral deyip, babamın, büyükbabaları- 
mın tahtına geçip oturuyor Öbür ay, aynı 
şeyi tekrarlıyorlar Bu sefer başka biri, 
diğerlerini yenip Krallığını ilân ediyor. 
Bu arada zavallı, iyi kalpli halkım ses çı- 
karmadan yaşamaya devam ediyor!» 


120 KEDİLER KRALI 


«Peki bütün bunları sen nasıl öğren- 
din?» diye sordu John. 

«Sık sık kedilerin arasına karışıp on- 
larla konuşarak. Biraz da kafamı işlettim. 
Halkımın çoğu namuslu, ev kedileridir. 
Aralarından büyük bir kısmı, hâlâ bana 
sadıktır. Bana, “Yıldızlar Arasında Parla- 
yan Kedi' derler ve bir gün dönmemi bek- 
lerler. Son zamanlarda Sokak Kedileri ida- 
reyi ele geçirdiler. Hele bugün öğrendiği- 
me göre son üç aydır, hep aynı tekir kedi- 
tahta oturuyormuş. Bütün kedilerden da- 
ha kuvvetliymiş. Bir kaplan gibi dövüşü- 
yormuş. Sonra da İyi Kalpli Kedileri hara- 
ca kesip, ellerindeki bütün balıkları, vergi 
diye topluyormuş.» 

«Evet ama, sen geri dönüp tekiri ye- 
nebilirsin. Sonunda da ülkende her şey 
düzelir.» dedi Rosemary. 

«Bahse girerim ki, sen o tekiri, tek 
elle döversin!» dedi John. Karbonel alçak 
gönüllülükle başını eğdi. 


KEDİLER KRALI 121 


«Ona hiç şüphem yok.» dedi. Ama 
başkasının emrinde olan bir kedi, nasıl 
Kral olabilir? Ben hâlâ esir, köle sayılı- 
rım.» 

«Benim kölem mi demek istiyorsun ?» 
diye sordu Rosemary. «Ama ben senden 
hiçbir şey istemem, seni çağırmam. Rahat 
bırakırım!» 

«Şimdi öyle dersin ama, hiç belli ol- 
maz. Olağanüstü güçler, insana neler yap- 
tırabilir. Rosemary, üç lira karşılığında 
beni satın alarak, büyünün ilk kısmını çöz- 
dün. Ama kaçmaya çalıştığım için, ihtiyar 
kadın ikinci bir büyü yapmıştı. Şimdi onu 
çözmemiz gerekiyor.» 

«O zaman derhal harekete geçip şap- 
kayla kazanı bulmaya çalışalım.» dedi Ro- 
semary. Doğrusu son günlerde, John'la 
tanışmanın heyecanı içinde, Karbonel'in 
çok önemli işlerini ihmal ettiği için şimdi 
pişmanlık duyuyordu. İşleri çabuk hallet- 
meyi seven John, «Peki onları bulduktan 


- 


122 KEDİLER KRALI 


sonra ne yapacağız?» diye sordu. 

«İşte onu biz de bilmiyoruz. Çünkü ih- 
tiyar kadın, işleri güçleştirmek için, ses- 
siz bir büyü yaptı. Sessiz olduğu için de 
duyamadım. Büyünün nasıl çözüleceğini 
ondan başka kimse bilmiyor.» diye açıkladı 
Karbonel. 

«Hay Allah! Ne yapsak?» dedi Rose- 
mary. Birden ihtiyar kadın aklına gelmiş 
ve korkuyla ürpermişti. 

«Ne yapacağımızı ben biliyorum.» de- 
di John. «Jeffries bizi almaya gelince, 
ona yalvaralım, Bizi doğru şu adrese gö- 
türsün. Hani şu şapkayı satın alan ada- 
mın adresine.» 

«Çok iyi fikir! Hadi hemen şu bula- 
şıkları yıkayalım da, Jeffries geldiğinde 
hazır olalım.» dedi Rossemary. 

«Bulaşıkları yıkamamız şart mı?» 
diye sordu John. 

Rosemary. kendinden emin bir sesle, 
«Evet, şart!» dedi. 


ONBİRİNCİ BÖLÜM 


İLGİLİ KİMSE 


ULAŞIKLARI yıkarlarken, öğ- 
leden sonra ne yapacaklarını ko- 
nuştular. Acaba Bitpazarı'ndan, 
büyücünün şapkasını alan nasıl bir insan- 
dı? İsmini bile bilmiyorlardı, Ellerindeki 
tek ipucu, içinde kupon bulunan bir zarftı. 
Üstünde de topu topuna, «İlgili Kimseye, 
101 Cranshaw Sokağı. Kuzey Londra» ya- 
zılıydı. 
Bitpazarı'ndaki ihtiyar adam «genç 
biri» demişti. Elbiseleri de, «Bir zamanlar 
çok şık olup şimdi eskimişti.> 


124 KEDİLER KRALI 


«Her neyse. İlk iş olarak, ne yapıp ya- 
pıp Jeffries'in bizi oraya götürmesini 
sağlamalıyız.» dedi. John. «Aslında Jeff- 
ries'le çok iyi arkadaşız. Beni kıracağını 
sanmam. Sonra herkesin işine de pek bur- 
nunu sokmaz. Çok iyi de anlaşırız. Bir ke- 
resinde, otomobilin lastiğini değiştirmeme 
bile izin vermişti.» 

«En iyisi süpürgeyle beni burada bıra- 
kın.» dedi Karbonel. «Ne kadar az dikkati 
çekerseniz, işiniz o kadar kolaylaşır. Hem 
Tussocks'dan dönüşte, herhalde annenle 
sen otobüsle döneceksiniz. Sokakların ka 
labalık olduğu o saatlarda bir de süpür- 
geyle beni taşımak zor olur.» 

Jeffries, umduklarından çok daha ca- 
na yakın davrandı. İyi kalpli bir insan ol- 
duğu, görünüşünden belliydi. İri yarı, şiş- 
man, güler yüzlü bir adamdı. 

«Hadi yine şansınız varmış. Cranshaw 
Sokağının nerede olduğunu biliyorum.» de- 
di. Sonra hafifçe kızararak devam etti, 


KEDİLER KRALI 125 


«Kız arkadaşımı görmeye giderken, hep 
o sokaktan geçerim.» 

«Ne olur bizi kırma. Eve giderken bi- 
zi oradan geçir.» dedi John. 

«İstersen, bizi 101 numaralı evin önün- 
de bırak. Git kız arkadaşını gör. Ya- 
rım saat sonra gelbizi al. Bu fikrene 
dersin? Hem kız arkadaşının bu işe çok 
sevineceğinden eminim.» dedi Rosemary, 


«Peki ama, siz ikiniz ne yapacaksınız? 
Bir de onu anlayalım.» dedi Jeffries, Ama 
sesinden, kötü niyetli olmadığı belliydi. 

«Çok önemli bir işimiz var» dedi John 
ciddi bir sesle. «Hatta bizi yirmi dakika 
bile bıraksan olur.» 

Doğrusu hiç aklında olmadığı bir an- 
da, kız arkadaşını görmek fikri şöföre çok 
cazip gelmişti. Daha fazla karşı koyamadı. 
Gülerek, «Peki öyleyse, dediğiniz gibi ol- 
sun.» dedi ve otomobili Cranshow Sokağı'- 
na doğru sürmeye başladı. 


128 KEDİLER KRALI 


Tam 101 numaralı evin önüne geldik- 
lerinde Jeffries durdu. Çocuklar otomobil- 
den dışarı fırlarlarken, arkalarından 
seslendi: «Yarım saat! Ona göre!» 

Karşılarında, kocaman bir beyaz ev 
duruyordu. Kapının üstünde üç tane zil 
vardı. Her birinin yanında başka bir isim 
yazılıydı. Herhalde koca evde üç ayrı dai- 
re vardı, 

«Biraz düşünecek olursak, bu işten 
vazgeçeceğim.» dedi Rosemary. Terden sı- 
rılsıklam olan elinde, zarfı sımsıkı tutuyor- 
du. «İstersen en alt zilden başlayalım.» 

John başıyla “peki? diye inşaret etti. 
Ama aslında kapıyı çalmak için içinde hiç 
bir istek yoktu. Bu isteksizliği gidermek 
için, derhal zile bastı. Doğrusu heyecan 
içinde, kapıyı gerektiğinden daha kuvvet- 
li ve daha uzun çalmıştı. Zilin sesi duyulur 
duyulmaz, kızgın bakışlı bir kadın kapıyı 

* açtı. 
«Bana bakın, çekin arabanızı yoksa 


KEDİLER KRALI 121 


karışmam!» dedi. «İşimiz gücümüz yok da 
bir de sokak çocuklarıyla mı uğraşaca- 
gız!» 

Bu sözler üzerine, kapıyı hızla yüzle- 
rine kapadı. 

Rosemary, üzgün üzgün John'a baktı. 
Şaşacaksınız ama, kapıyı çaldıktan son- 
ra John bütün cesaretini toplamıştı. 

«Ta uzaklardan buralara kadar gel- 
dikten sonra, sırf bu kadın yüzünden geri 
gidecek değiliz.» dedi. «Gel, bak, Şurada, 
yanda, küçük bir bahçe kapısı var. Kapı- 
nın arkasında da galiba biri var. Hadi gi- 
dip bakalım.» 

Ayaklarının ucuna basa basa dikkatle 
kapıya yaklaştılar. Kapı aralıktı İçeri bir 
göz attılar. Kapı, küçük bir avluya açılı- 
yordu. Avlunun bir tarafında, evin mut- 
fakları olmalıydı. Öbür tarafta ise, bir za- 
manlar ahır olan, fakat artık garaj diye 
kullanılan bir bölme vardı. Avlunun tam 
ortasında, mavi bir kamyonet duruyor- 


128 KEDİLER KRALI 


du. Üzerine kıpkırmızı bir boya ile «Ku- 
zey Londra Tiyatro Topluluğu» yazıyor- 
du. Kamyonetin altından, iki bacak uzanı- 
yordu. John ve Rosemary, birbirlerine ba- 
kıp, dikkatle yanaştılar. Kamyonetin altın- 
dan gelen acaip seslerin durmasını bekledi- 
ler. En sonunda John, dayanamayıp, 
«Özür dilerim, acaba bu evde “ilgili kimse' 
sizmisiniz ?» dedi. 

Kamyonetin altında acaip gürültüler 
çıkaran adam, dalgın bir sesle cevap ver- 
di: 

«İlgili kimse ile ne demek istediğinize 
bağlı. Kimle, neyle ilgili? Bu evle ilgili 
kimseyse, doğrusu ben olamam. Çünkü 
çoğu vakit, burada değilim. En üst kat- 
taki Briggs ailesi evi benden çok kulla- 
nIr.» 

Kamyonetin altından gelen sesin sa- 
hibi sanki büyük bir çaba harcıyordu. 
«Ama doğrusu, bu evle en ilgili kimse Pet- 
terson'lar diyebiliriz. Tam üç çocukla, bu 


KEDİLER KRALI 129 


evi işgal etmiş durumdalar.» 

Birden kamyonetin altından takırdı- 
lar, tukurtular gelmeye başladı ve arka- 
sından bir çığlık duyuldu. Demindenberi 
sadece gri pantolonunun paçalarını gör- 
dükleri adam kamyonetin altından çıkıver- 
di. Üzerinde, yağlanmış, kirli bir yeşil 
gömlek vardı. Rosemary, 'Bitpazarı'nda 
ki ihtiyar adamın genç biri dediği, bu oisa 
gerek, diye düşündü. Genç adam, kana- 
yan elini emdikten sonra, John'la Rose- 
mary'ye dönüp, «Ama yine de bu evin sa- 
hibi benim. Onun için “ilgili kimse' ben 
sayılırım. Her neyse. 'İlgili kimseyle" ne 
yapacaktınız bakalım?» dedi. 

«Size, Bitpazarı'nda, düşürdüğünüz 
birşey getirdik,» dedi Rosemary. Ve elin- 
de buruşmuş olan zarfı uzattı. 

Adam, zarfı alıp elinde evirip çevir. 
dikten sonra, içine baktı. 

«Doğrusu çok teşekkür ederim ama, 
nedir bu?» 


130 KEDİLER KRALI 


«Büyük bir kutu toz sabunu alabil- 
mek için ikramiye kuponu.» 

«Evet ama, büyük kutu toz sabununu 
ben ne yapayım ?» 

«Gömleğinizi onunla yıkarsınız.»> dedi 
Rosemary. «Ama önce elinize bir bakalım. 
Çok kanıyor. Bende temiz mendil var, 
onunla saralım.» o 

«Yoksa mendilinizi de, o büyük kutu 
toz sabunuyla mı yıkadınız. Anladım, an- 
ladım siz böyle ev ev dolaşıp, sabun rekla- 
mı yapıyorsunuz.» 

«Yoo hiç de değil!» diye bağırdı John. 
Bu arada Rosemary adamın elini sarıyor- 
du. 

«Bitpazarı'ndaki ihtiyar adam, şap- 
kayı sizin aldığınızı söyledi. Onun için gel- 
dik.» 

«Ha, tamam! Hani şu büyücü şapka- 
sı! Peki ama anlamıyorum. Siz nereden bi- 
liyorsunuz bunları?» 

«Bakın, ben aynı büyücü kadından 


KEDİLER KRALI 131 


bir kedi, bir de sihirli süpürge aldım.» de- 
di Rosemary. 

«Hadi hadi, şimdi de, süpürgeye binip 
buraya kadar uçtuğunuzu mu söyleyecek- 
siniz ?» 

«Hayır, hayır. Süpürge yorulmasın 
diye onu evde bıraktık. Teyzemin otomo- 
biliyle geldik şöförümüz Jeffries, kız arka- 
daşını görmeye gitti. Yarım saat sonra ge- 
lip bizi alacak.» dedi John. 

«Yaa, öyle mi? Bana soracak olursa- 
nız, süpürgeyi otomobile tercih ederim. 
Hiç olmazsa sık sık bozulup, insanı saat- 
larca uğraştırmaz, canını yakmaz.» dedi 
adam. Ve sarılı eline baktı. «Hadi çocuk- 
lar, bu kadar çene çalmak yeter. Şimdi 
söyleyin bakalım, ne istiyorsunuz?» Yüzü- 
ne kocaman bir tebessüm yayıldı ve bek- 
lemeye başladı. 

Rosemary en tatlı sesiyle cevap verdi: 
«Büyücünün şapkasını istiyoruz.» 

Adamın, yüzündeki, gülümseme, bir- 


132 KEDİLER KRALI 


den kayboldu. Etrafa acayip bir sessizlik 
çökmüştü. Adam içeriye doğru seslendi. 
«Molly, bir dakika gelir misin lütfen?» 

İçerden bir kız sesi cevap verdi: 

«Geleyim sevgilim. Ama beni ikide 
bir çağırıp durursan bu dikişleri bitire- 
mem.» 

Genç ve güzel bir kızın yanlarına gel- 
mesiyle, o gergin hava dağıldı. Siyah, da- 
padar bir pantalon, sarı bir kazak giymiş- 
ti. İyi kalpli bir insan olduğu her halinden 
belliydi. Genç kızı görünce, Rosemary'nin 
içi rahat etti. 

«Ne var?» dedi genç kız. Adam siga- 
rasını yakarak cevap verdi: «Bu küçükler, 
Bitpazarı'ndan aldığım şapkayı istiyor- 
lar.» 

«Ne yapacaklarmış şapkayı?» dedik- 
ten sonra, şöyle devam etti: «Bana bakın, 
burada ayak üstü konuşacağımıza, yuka- 
rı çıkıp rahat rahat oturup, meseleyi hal- 
ledelim»  . 


KEDİLER KRALI 133 


Hepsi, Molly'nin peşinden, garaja girdi- 
ler. Garajın dibindeki merdivenlerden yu- 
karı çıkıp, kendilerini tavan arası gibi bir 
odada buldular. Odanın bir ucunda bir sü- 
rü, içi rengârenk kumaş dolu bir sepet 
vardı. Camın önünde duran masanın üs- 
tünde, bir dikiş makinesi ve birçok kumaş 
parçaları duruyordu. Duvardaki raflara, 
hayatlarında görmedikleri kadar çok şap- 
ka dizilmişti. Fesler, üstü tüylü kadın 
şapkaları, kovboy şapkaları, şövalye şap- 
kaları ve en köşede... ucu sivri, simsiyah 
bir büyücü şapkası! 


«Haydi oturun da, ne istediğinizi ba- 
na anlatın,» dedi Molly. 


Aradıkları şapkaya. bu kadar yakın 
olmanın verdiği sevinçle, Rosemary, yük- 
sek bir taburenin üstüne oturdu. Molly”- 
nin nezaketine tatlılığına dayanamayıp, 
bütün hikâyesini anlatıverdi. 


Sonunda, «Anlıyorsunuz ya, büyücü- 


134 KEDİLER KRALI 


nün şapkası olmadan hiçbir şey yapama- 
yız.» dedi. 

«Doğrusu, bu hikâyeyi çok güzel an- 
lattın küçük kız.» dedi adam. «Ama bura- 
ya gelip bir masal uydurunca, sana şapka- 
yı vereceğimi mi sandın? O kadar aptal 
bir insan değilim! Üstelik, bu, çok eski hir 
şapka. Hani düşünüyorum da, şapkayı mü- 
zeye götürecek olsam, karşılığında iyi para 
verirler.» 

Ruosemary telâşlanmıştı «Aman sa- 
kın öyle birşey yapmayın. Şapkayı alıp 
bir vitrine koyarlar. Ondan sonra da asia 
bize vermezler.» 

«Tabii vermezler!» dedi genç adam. 

«Evet ama biz sadece ödünç almak is- 
tiyoruz.» dedi .John. 

«Bana bakın. Artık siz çok oluyorsu- 
nuz...» diye, kızgınlıkla söylenmeye baş- 
layan adamı, Molly susturdu. i 

«Sakin ol Bill Bu işi bana bırak. Ra- 
kın çocuklar yarın sabah turneye çıkıyo- 


KEDİTER KRALI 135 


ruz. Bill, ben ve diğer arkadaşlarımız, 
.semt semt dolaşıp, okullarda, çeşitli ti- 
yatro salonlarında oyunlar, oynarız. Ya- 
rın da şapkayı yanımızda götürmemiz ge- 
rekiyor. Yarın sabaha kadar, ne başka bir 
tane satın alabiliriz, ne de yaptırtabiliriz. 
Vaktimiz yok. Anlıyorsunuz ya?» 

Rosemary ve John, 'evet' der gibi baş- 
larını eğdiler. 

«Ama isterseniz, siz önce kazanı bu- 
lun Sessiz Büyünün ne olduğunu araştı- 
rın Her şey hazır olunca, büyüyü çöz- 
mek için, şapkayı size bir günlük veri- 
riz. Bu fikre ne dersiniz?» 

«Doğrusu iyi fikir.» dedi Rosemary. 
«Çok çok teşekkür ederiz. Gerçekten iyi 
kalpli bir insansınız. Bu iyiliğinizi hiç 
unutmayacağız. Değil mi John? Aman 
şapkaya iyi bakın.» 

«Söz veriyorum, şapkayı kaybetmeye- 
ceğiz. Belki boş bir gününüzde gelip oyu- 
numuzu seyredebilirsiniz. Bill, çocuklara 


136 KEDİLER KRALI 


bir program versene, Böylelikle, ne za- 
man, nerede olduğumuzu bilebilirsiniz.» 

«Evet, her şey hazır olup, iş şapkaya 
kalınca, gelir sizi buluruz.» dedi John. 

«Hele siz her şeyi hazır edin de...» 
dedi gerç adam. 

«Artık gitmemiz gerek. Jeffries çok- 
tan gelmiş bizi bekliyordur. Tekrar tekrar 
teşekkürler.» dedi Rosemary. 

Hepsi birbirleriyle el sıkıştılar. Molly 
ile genç adam onları kapıya kadar geçirdi. 
Jeffries endişe içinde onları bekliyordu. 
Yarım saatı çoktan geçirmişlerdi.. 

O akşam eve gelip yattığında, Kar- 
bonel Rosemary'ye şöyle dedi: «Bugün 
sokak kedilerinin arasında dolaşıp, söyle- 
diklerine kulak kabarttım. Duyduklarım 
beni çok üzdü. Halkıma o kadar kötülük 
ediyorlar ki, insan oğulları bile durumu 
farketmişler. Karşı komsunun kedisinin 
kulağını koparmışlar. Tütüncünün de ke- 
disi yaralanmış, onu da veterinere götür- 


KEDİLER KRALI 137 


r 
mek zorunda kalmışlar. Eğer John'la sen, 
yalnız sokağa çıkabilirseniz, . Süpürge'yle 
ben sizinle geliriz. İşte o zaman işimiz 
kolaylaşır.» 

Karbonel'in herkese hükmedermiş gi 
bi konuşması, Rosemary'nin canını sıktı. 

«Bu durum seni çok üzüyor olmalı» 
dedi. «Yani benim ve süpürgenin küçük 
kölesi olmak...» 

«Biliyormusun, önceleri, ihtiyar kadı- 
nın yanındayken, hiçbir kurtuluş ümidim 
yoktu. Kendimi, hep köle olarak yaşama 
fikrine alıştırmıştım. Ama simdi özgürlü- 
güme o kadar yakınım ki, bir an önce kur- 
tulmak istiyorum. Anlıyorsun değil mi? 
Sen çok iyi kalpli bir kızsın. İnsanlar ara- 
sında da oldukça akıllı sayılırsın. Üstelik 
kedileri okşamasını da biliyorsun. Onun 
için arada sırada, sert çıkışlar yaparsam, 
kusuruma bakmamalısın.» Karbonel sus- 
muş, boğazından keyifli kedi sesleri çıkar- 
maya başlamıştı. 


138 KEDİLER KRALI 


Cevap olarak Rosemary, Karbonel'i 
kaldırıp, kucağına yerleştirdi. Yatağında 
bağdaş kurup oturmuştu. Karbonel, gece- 
liğinin içine gömülüverdi. Kısık sarı gözle- 
ri, altın bir çizgi gibiydi. 

Rosemary, bir süre sessizliğin içinde, 
kedinin hırıltılarını dinledi. Sonra yavaş- 
ça eğilip, «Biricik Karbonel'im! Sen hiç 
üzülme, Seni bir an önce özgürlüğüne ka- 
vuşturacağız.» dedi. 

Kedi cevap vermedi. Odaya derin bir 
sessizlik çökmüştü. Karbonel uyuyordu. 


ONİKİNCİ BÖLÜM 


KAZAN NEREDE? 


OSEMARY ve John iki gün 

sonra, yalnız sokağa çıkabildi- 

ler. İkisinin de cebinde ikişer bu- 

çuk lira vardı. Tussocks'daki aşçıbaşı, on- 

lara sandviç hazırlamış ve yanlarına ver- 

mişti Süpürgeyi Rosemary taşıyordu. 

Karhonel, kuyruğu havada, en önde yürü- 
yordu. e 

«Oh önümüzde amma çok vaktimiz 

var!» dedi John sevinçle. «Ama yine de 

“ yürüyerek, çok vakit kaybetmeyelim. En 


140 KEDİLER KRALI 


ıyisi Bitpazarı'na kadar otobüsle gide- 
lim.» 

İşte gidenler, bu saatta çoktan işleri- 
ne gitmişlerdi bile. Alış veriş için de he- 
nüz erken olduğundan, sokaklar bomboş- 
tu. Otobüs kalabalık değildi. En ön sıraya 
oturdular. John'un dediği gibi, dar sokak- 
lardan geçerken, otobüs fırtınaya tutul- 
muş bir kayığa benziyordu. Yol boyunca, 
Atlantiği geçtiklerini düşünüp durdular. 
Etraflarındaki denizciler, suya düşüyor, 
dalgalarla çarpışıp, ölüyorlardı. Bu hayal- 
lere öyle bir dalmışlardı ki, son durağa 
geldiklerini farketmediler bile, 

Düşünüp taşınıp, ilk iş olarak, Bitpa- 
zarı'na gidip o ihtiyar, şişman adamı bul- 
maya karar verdiler. Bayan Cantrip'i en 
son gören oydu. Belki kazanı da kimin sa- 
tın aldığını görmüştü Ama evden çıkma- 
dan, Bayan Pendlebury Parker'a, Bitpa- 
zarı'ndaki müzeye gideceklerini söylemiş- 
lerdi. John, bir an önce müzeye gidip, «bu 


KEDİLER KRALI 141 


işden kurtulmayı» teklif etti. Müzeye doğ- 
ru ilerlerken, müzeden çok, okula gidiyor- 
muş gibi bir halleri vardı. 

Müze, Bitpazarı'nın tam ortasında, 
koskoca bir binaydı. Oldukça da eskiydi. 
İçinde bir sürü merdivenler ve odalar var- 
dı. 

Aslında Rosemary, müzeye gitmeyi 
çok severdi. Ama John'un kendisine ukalâ 
demesinden korktuğundan, bunu ona söy- 
lememişti. Her şeye rağmen, John da mü- 
zede gördüğü şeylerle çok ilgilendi. Eski 
tabancalar, tüfekler, upuzun kılıçlar du- 
varlara asılmıştı. Tam ortada, iki tarafın- 
da pencereleri olan bir tahtırevan vardı. 
Kraliçe 1. Elizabeth'in eldivenini gördü- 
ler. Eldivenin üstüne rengârenk çiçek ve 
hayvan resimleri işlenmişti. Yine kraliçe- 
lere ait bir sürü elbiseler vardı. Doğrusu 
Rosemary, bunlardan birini, giymeyi çok 
isterdi. Cam bir dolabın içinde, birbirin- 
den güzel, eski hebekler vardı. 


142 KEDİLER KRALI 


«Biliyormusun, bazı şeylerin, müze- 
lerde böyle dolaplar içinde kilitli durması 
beni çok üzer. İnsanlar onları kullanacak- 
ları yerde, sadece bakıp önlerinden geçip 
gidiyorlar.» dedi Rosemary. 

Şimdi upuzun bir odadan geçiyorlardı. 
Burada ki camekânlarda, rengârenk porse- 
len sofra ve çay takımları vardı Rose- 
mary ve John bu kadar güzellerini hiçbir 
yerde görmemişlerdi. 

«Bak işte, yazık değil mi?» dedi Ro- 
semary. «Zavalb çay fincanları! İçlerine 
hiçbir zaman cav konulup. kullanılmama- 
ları ne kötü şey.» 

«Aman sen de!» dedi John. «Büyük- 
ler gibi, sıkıcı sıkıcı konuşmaya başlama. 
Hem artık müzeyi gezdik sayılır. Hadi çı- 
kalım.» 

Aslında Rosemary daha kalmak is- 
terdi. Ama yine de John'un peşi sıra dı- 
şarı çıktı. Gün ışığına çıktıklarında, artık 
alçak sesle konuşmak zorunda olmadıkları 


KEDİLER KRALI 143 


için rahat bir nefes aldılar. Karbonel mü- 
zenin merdivenlerine uzanmış, güneş ban- 
yosu yapıyordu. Süpürge de yanında, kö- 
şedeydi. Rosemary önde, John arkada ihti- 
yar adamın tezgâhına doğru ilerlediler. 
İhtiyar adam, şişman bir kadına döşeme- 
lik muşamba satmakla meşguldü. Kadın 
koca bir top muşambayı koltuğunun altına 
alıp uzaklaştığında, ihtiyar adam Rose- 
mary'yi gördü. 

«Merhaba Rosie! Senin istediğin si- 
hirli değnek hâlâ gelmedi. Ama belli ol- 
maz, belki bu günlerde gelir.» dedi ve ken- 
di sözlerine kendi gülmeye başladı. 

Terbiyesizlik etmemek için, Rosemary 
de yavaşça güldü. Adamla şaka olsun diye 
bu konuda konuşursa, çok şey öğrenebilir- 
di. 

«Bu sefer sihirli değnek değil, büyücü 
kazanı istiyorum.» dedi. 

«Kazan ha? Al işte, şurada duran ka- 
zanın içinde istedizin büyüyü yaparsın!» 


144 KEDİLER KRALI 


dedi ve Rosemary'yi korkutan, ünlü kah- 
kahalarından birini attı. 

«Yoo. Benim istediğim kocaman saplı, 
kapkara bir kazan. Hani şu büyücülerin 
kullandıklarından. » 

«Artık piyasada öyle şeyler bulun- 
maz oldu.» dedi, ihtiyar adam. Şimdi tam 
bir satıcı gibi konuşuyordu. «Şimdi her- 
kes ya gaz ya elektrik kullanıyor. Kim- 
senin odun veya kömür ateşinde yemek pi- 
şirdiği yok. O eski kazanları alıp, kömür 
kabı olarak kullanıyorlar. Dur bakayım, 
son olarak, öyle birşey nerede gördüm? 
Tamam tamam. hani vanımda duran şu 
acayip kadını sana anlatmamış mıydım? 
Hani şu şapkayı satan! İşte ister inan, is- 
ter inanma, öyle bir kazan onda vardı.» 

«Yok canım? Peki kazanı satabildi 
mi?» diye dikkatle sordu Rosemary. 

«Satmış olmalı.» dedi ihtiyar adam. 
«Ama kime sattığını göremedim. Çünkü 
o sırada, bir müşteriye bir düzine kaşık 


KEDİLER KRALI 145 


satmaya uğraşıyordum. Ama durun, du- 
run .. Şimdi hatırlıyorum. Evet, evet iri 
yapılı bir kadındı. Sanatçı hali vardı.» 

«Siz, insanların elbiselerine bakıp, 
kim olduklarını, ne yaptıklarını anladığı- 
nızı söylemiştiniz.» 

İhtiyar adamın gözleri parladı. «Zehir 
Hafiye, Sherlock Holmes. İşte o benim! 
Evet kadını görünce şöyle dediğimi hatırlı- 
yorum: “Elde örülmüş bir ceketle etek. Fe- 
na değil doğrusu. Ama etek sarkmış. İkisi 
yirmibeş lira eder. Şöyle hafif kırlaşmış 
saçları vardı. Kulaklarını örtecek şekilde, 
iki yana toplamıştı. Tuhaf değil mi, her 
nedense, “'dükkânım var” dediği aklımda 
kalmış. Ama nerede, ne dükkânı, hiç hatır- 
lamıyorum.» 

«Peki ama kazanla ne yapacakmış?» 
diye sordu John. 

«İşte onu bilemem,» dedi ihtiyar 
adam, 


146 KEDİLER KRALI 


Bu sözlerden sonra, çocuklara arkası- 
nı dönüp, bütün dikkatini, plak satın al- 
mak isteyen, asık suratlı, genç bir adama 
verdi. 

John'la Rosemary biraz uzaklaşıp, boş 
kasaların üstüne oturdular. 

«Şimdi düşün bakalım,» dedi John. 
«Sanatçı tipli, kır saçlı bir hanımın ne dük- 
kânı olabilir?» 

«Tam Katedral'in yanında, bir sürü, 
hatıra, turistik eşya satan dükkân var.» 
dedi Rosemary. «Çoğunun sahibi de yaşlı 
hanımlardır.» 

«Doğru, haklısın» dedi Karbonel. 
«Katedral pek uzakta değil. Hemen gide- 
lim.» 

Bu söz üzerine yola koyuldular. Önle- 
rine çıkan her dükkâna girdiler. Ama na- 
file... Bütün gün onbir dükkâna girmiş- 
ler fakat kazanın izine rastlayamamışlar- 
dı. 


KEDİLER KRALI 147 


«Bir adım daha atacak halim kalma- 
dı!» dedi Rosemary. «Yemeğimizi yiyeli 
saatlar oldu. Benim bir fikrim var Biraz 
önce bir pastanenin önünden geçtik. Ora- 
ya gidelim. Oturup birer dondurma yiye- 
lim. Hazır yanımızda da para var.» 

Bu fikir John'un çok hoşuna gitti Ge- 
ri dönüp, koşar adımlarla pastaneye gir- 
diler. Pastanenin ismi «Bakır İbrik»di. Vit- 
rininde pırıl pırıl parlayan bir ibrik vardı. 
Birbirinden güzel kurabiyeler. pastalar ca- 
mekâna sıralanmıştı. İçerde yemek, çok- 
tan yenmişti. Genç bir kadın çay vakti için 
masaları hazırlıyordu. Pastanenin duvar- 
ları tahta kaplıydı. İçerisinin cana yakın 
bir görünüşü vardı. Buz gibi çilekli don- 
durma, çocukların hoğazından kaymak gi- 
bi kayıyordu. John'la Rosemary. süpür- 
geyi masanın altına yere yerleştirmişlerdi. 
Sandallarını çıkarıp, çıplak ayaklarını sü- 
pürgenin üstüne koyunca, ikisi de Karho- 
nelin ne dediğini duyabiliyordu Karbo- 


148 KEDİLER KRALI 


nel de, mümkün olduğu kadar dikkati çek 
memek için masanın altına saklanmıştı. 

Çocuklar iştahla, önlerindeki dondur. 
malara saldırırlarken, Karbonel sordu: 
«Peki, şimdi ne yapacağız?» 


ONÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


KAZAN 


İMDİ ne yapacaklarını düşünür- 

lerken, ortalığa ağır bir sessiz- 

<7 lik çöktü. Bu sessizliği ilk bo- 
zan, Rosemary oldu. 

«Ben derim ki...» diye söze başladı. 
Ama bir türlü bitirmeye fırsat bulamadı. 
Çünkü ne olduysa, işte tam o sırada oldu. 

Alışverişten dönen, elleri paket dolu 
hanımlar, pastaneye gelmeye başlamışlar- 
dı. Müşterilere servis yapan, genç kadın, 
elinde koca bir tepsiyle, çocukların masa- 
sının yanından geçerken, ayağı, süpürge- 


150 KEDİLER KRALI 


nin ucuna takıldı. Bir an havada şöyle bir 
sallandı ve büyük bir gümbürtüyle, tep- 
siyle beraber yere kapandı. Bütün hanım- 
lar bir anda konuşmalarını kestiler. Her- 
kes onlara bakıyordu. John'la Rosemary 
ayağa fırlayıp, kadını yerden kaldırmaya 
çalıştılar. Bir taraftan da kırılan fincan- 
ların, tabakların parçalarını topluyorlar- 
dı. Yerde çay birikintilerinin ortasında 
pastalar, kurabiyeler yüzüyordu. 

«Çok özür dileriz!» dedi Rosemary. 
«Bir yeriniz acımadı ya” Şuraya oturun 
da kendinize gelin.» Olanlara gerçekten 
çok üzülmüştü, 

«Yeri biz temizleriz. Siz sıkılmayın,» 
dedi John «Korkarım, bütün bunlar bizim 
yüzümüzden oldu.» 

«Tabii sizin. yüzünüzden oldu!» dedi 
kadın, kızgınlıkla «Bütün çay takımları- 
nın kırıldığını görünce, bakalım Maggie ne 
diyecek ? Elinizdeki sopayı, vestiyere, şem- 
:siye konulan yere bırakamaz mıydınız san- 


KEDİTRR KRALI 151 


ki?» Konuşurken, bir yandan da, morar- 
mış bileğini oğuşturuyordu. 

Birden Rosemary, John'a: «Bak!» di- 
ye fısıldadı. «Tam karşına bak!» 

John, Rosemary'nin gözlerini dikmiş 
olduğu tarafa baktı. Tam karşılarındaki 
mutfak kapısı aralanmış içeri bir kadın 
girmişti. Oldukça iri yapılıydı. Ağarmış 
saçlarını, kulaklarını örtecek şekilde, ar- 
kaya toplamıştı. Önünde büyük bir önlük 
vardı. Ama önlüğünün altına, zevkli biri 
tarafından, elde örüldüğü belli olan bir 
ceket giymişti. 

Ortaya doğru ilerleyip, «Florie, birşe- 
yin yok ya?» diye endişeyle sordu. Birden 
yerdeki yayıntıyı gördü. 

«Fincanlar, tabaklar! Florie, nasıl 
yaptın bunu!» 

Bu arada, Rosie'yle John, cam kırık- 
larını toplamışlardı bile, 

«Lütfen oturun. Heyecanlanacak bir- 
şey yok. Şimdi size çay getiririz,» diyerek, 


152 KEDİLER KRALI 


ortalığı yatıştırmaya çalıştı kadın. «Flo- 
rie, lütfen bana bir bez getir.» 

«Ben getireyim,» dedi Rosemary. 
«Çünkü bütün bunlar bizim yüzümüzden 
oldu.» Tam o anda John, Rosemary'ye öy- 
le bir çimdik attı ki, kızcağız neye uğra- . 
dığını şaşırdı. «Yapma, John'» diye ba- 
gırdı. Ama John'un sanki dili tutulmuştu. 
«Karbonel'e bak!» diye kekeledi. 

Kara kedi, sokak kapısının yanında 
duruyordu. Kuyruğu ve kulakları dimdik 
havaya kalkmış, tüyleri diken diken oOl- 
muştu. Ön ayaklarıyle yeri tırmalıyordu. 
Boğazından acayip hırıltılar geliyordu. 

«Hayrola, yine ne oldu buna?» diye, 
endişeyle sordu Rosemary. Ama John göz- 
lerini Karbonel'den ayırmıyordu. 

«Şuraya bak! Köşeye! Vestiyerde, 
şemsiye konacak yere bak!» 

Tam kapının yanındaki vestiyerin 
önünde, yerde, üç ayaklı, uzun saplı, sim- 
siyah kocaman bir kazan duruyordu. İçin- 


KEDİLER KRALI 153 


de üç tane şemsiye, bir de baston vardı. 

«Büyücünün kazanı, değil mi?» diye 
nefes nefese fısıldadı. 

Karbonel artık sakinleşmişti. Arka- 
sını dönüp, kasıla kasıla onlara doğru yür- 
rüdü. 

John, yeni yeni kendine gelmeye baş- 
lıyordu. «Ta kendisi! Büyücünün kazanı!» 
dedi. 


O eski kazan, temizlenmiş, pırıl pırıl 
parlar bir hale getirilmişti. 

«Baksana,» dedi John. «Kazanın al- 
tındaki delik bile görünüyor. Hadi ne bek- 
liyoruz. Hazır herkes kırılan tabaklarla il- 
gilenirken, kazanı alıp kaçalım.» 

Rosemary'nin şaşkınlıktan ağzı açık 
kalmıştı. 

«Hiç olur mu öyle şey! Alıp kaçmak, 
hırsızlık olur. Hayır, hayır, kazanı dürüst 
bir şekilde almanın bir yolunu bulmalıyız. 
Hem önce şu yayıntıyı toplamalarına yar- 


154 KEDİLER KRALI 


dım edelim. Sen yerdeki kurabiyeleri top- 
la, ben de bir bez getireyim,» dedi. 

Rosemary, koşa koşa mutfağa gitti. 
Çay servisi yapan kadın, elinde bir yer 
fırçasıyle dışarı çıkıyordu. içeride, «Mag- 
gie» olması gereken kır saçlı kadından 
başka kimse yoktu. Rosemary'yi görünce, 
«Hadi bakalım küçük kız! Al arkadaşını, 
git artık! Bana ettiğiniz kötülük bugün- 
lük yeter!» 

«Biliyorum, hepsi bizim yüzümüzden 
oldu» dedi Rosemary sabırla. «Ama ger- 
çekten çok üzüldük. Onun için yardım et- 
meye çalışıyoruz. Bir bez alıp yeri parla- 
tayım diyordum. Tabii izin verirseniz.» 

«Önemli olan yer değil, bütün o çay 
takımları.» 

Kadının sesi titriyordu. Birden yüzü- 
nü buruşturdu ve hüngür hüngür ağlama- 
ya başladı. Rosemary, korkudan ne yapa- 
cağını şaşırmıştı. 

«Ağlamayın,» dedi. «Lütfen ağlama- 


KEDİLER KRALI 155 


yın! Derdiniz neyse, bana söyleyin. İçiniz 
rahatlar, Durun size temiz bir mendil ve- 
reyim.» Bir süre, her tarafını aradıktan 
sonra, cebinden temiz bir mendil çıkarıp, 
kadına uzattı. 

Kadın, Rosemary'nin mendilini alma- 
dı ama, ağlamasını kesti. Elleriyle gözle- 
rini sildi. 

«Beni bu kadar üzen, bütün bu por- 
selen fincanların, tabakların kırılması.» 
diye içini çekerek anlatmaya başladı. «Bu- 
güne kadar çalışmaya gelen kızların, 
adamların çoğu, çay takımlarını kırdı. Biz 
de bari adam tutmayalım dedik. Zaten 
aylıklarını ödemekte güçlük çekiyorduk. 
İşlerimiz pek yolunda değildi doğrusu. Flo- 
rie ve ben bütün gün çalışıp duruyoruz. 
Yine de bir işe yaramıyor. Tabii başka 
adam olmayınca, bulaşıklar çabuk yıkan- 
mıyor. İşte onun için bir sürü çay finca- 
nına ihtiyacımız oluyor.» 

«Peki ama bu kadar gerekliyse neden 


156 KEDİLER KRALI 


daha çok çay takımı satın almıyorsunuz ?» 

«Paramız yok da ondan. Üstelik ar- 
tık dükkânlar veresiye mal da vermez ol- 
dular. Ama bütün bunları niye sana an- 
latıyorum, bilmiyorum!» Mendiliyle tek- 
rar gözlerini sildi. Sonra, Rosemary'ye gü- 
lümsedi. «Bugün karşıdaki binada Kadın- 
lar Birliği'nin toplantısı var. Toplantıdan 
sonra, çoğunun buraya gelip, çay içeceği- 
ni ümit ediyordum. Bütün pastalar, kura- 
biyeler hazır. Ama çay fincanı, çay tabağı 
olmadıktan sonra, müşteri ha gelmiş, ha 
gelmemiş. Ne fark eder?» Sözünü bitirin- 
ce, Bayan Maggie yine burnunu çekti. 

«Anlıyorum,» dedi Rosemary. «Yani 
“ elinizde daha çok çay takımı olsa, bu ak- 
şam üstü daha çok mu para kazanırdınız?» 

«Tabii, şu anda yeterince çay finca- 
nım olsa, elimde ne var ne yoksa, hepsini 
vermeye hazırım. Üstelik bu kadar da de- 
gil, Daha başımda ne dertler var. Bir bil- 
sen.» 7 


KEDİLER KRALI 157 


«Vah vah! Başka dertleriniz de mi 
var?» 


Bayan Maggie, «Sorma.» dedi. «Ak- 
şam üstü ağabeyim buraya gelecek. Pasta- 
neyi açabilmemiz için, bize o para verdi. 
Eğer, işlerin iyi gittiğini görürse, herhal- 
de bize biraz daha yardım eder. Ama pas- 
taneyi bomboş görürse, parasını boşuna 
harcadığımıza inanır.» Bayan Maggie, 
oturduğu yerden doğruldu. «Kendi dertle- 
rimizle seni de sıktım,» dedi ve musluğun 
başına döndü. 


Rosemary, kadının haline çok acıdı. 
«Hadi artık üzülmeyin,» dedi. «Belki size 
yardım edebilirim. Ama, önce arkadaşla- 
rımla konuşmalıyım.» deyip, koşa koşa 
mutfaktan çıktı. 


John sabırsızlıkla onu bekliyordu. 
«Kaç saattır nerelerdesin?» diye kızgın- 
lıkla sordu. 


153 KEDİLER KRALI 


«Şşşt. Şimdi anlatırım. Çabuk dışarı 
gel.» 

İkisi birden dışarı fırlayıp, pastane- 
nin yanındaki dar sokağa saptılar. 

«Karbonel,» dedi Rosemary. «Kazanı 
bulduğumuza göre, şimdi biz de büyü ya- 
pabilir miyiz?» 

Karbonel bir süre düşündü. «Doğrusu 
pek doğru olmaz. Çünkü sen Büyücüler 
Birliği'ne katılmış değilsin. Ama belki be- 
nim hatırım için, kazan, bir kolaylık ya- 
pabilir. Peki ama neye yarayacak bu bür- 
yü?» 

Rosemary onlara, her şeyi teker te- 
ker anlattı. Habire kırıldığı için, doğru 
dürüst çay takımı kalmadığını, birazdan 
ağabeyin pastaneye geleceğini söyledi. Ve 
sözlerini şöyle bitirdi. 

«... Bugün, buraya gelecek müşteri- 
lere yetecek kadar çay takımı bulursa, Ba- 
yan Maggie, elinde nesi var, nesi yoksa 


KEDİLER KRALI 159 


vermeye hazır. Kendi söyledi. Eğer ona 
yardım edersek, bize kazanı vereceğinden 
eminim.» 

Karbonel hiçbir şey söylemeden, yan- 
larından uzaklaştı. 


ONDÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


GÖKKUŞAĞI BÜYÜSÜ 


4 


İRKAÇ dakika sonra, gülümse- 
yerek, Karbonel geri geldi. 
«Her şey yolunda. Kazanı kan- 
dırdım. Benim hatırım için bir tek büvü 
yapmayı kabul etti. Doğrusu bu halde, bir 
tarafı delik, bir tarafı yamalı, biraz güç 
olacak ama, yine de elinden geleni yapa- 
cak.» 
«Amma heyecanlı iş!» dedi John. 
«Peki ne yapacağız?» 
«Madem birşey istiyoruz, o zaman 
Gökkuşağı Büyüsü'nü yapmalıyız. Bu bü- 
yüyü biliyorsunuz değil mi?» 


KEDİLER KRALI . 161 


John'la Rosemary, aynı anda «yoo!» 
dediler. 

«Gerçekten bilmiyor musunuz? Hani 
Gökkuşağının altında altın var derler ya. 
İşte o söz bu büyüden gelir. Olağanüstü 
şeyler istendiği vakit, bu büyü yapılır. İn- 
san oğullarının genellikle istedikleri şey 
de, para veya altındır. Her neyse. Bu bü- 
yüyü yapmak için, önce Gökkuşağı Ma- 
yası hazırlamalıyız. Yoksa, Gökkuşağı Ma- 
yası'nın da ne olduğunu bilmiyor musu- 
nuz ?» 

Rosemary yine: «Hayır,» dedi. «Ama 
öğretirsen, yapmaya hazırım.» 

«Doğrusu size okulda ne öğretiyorlar, 
anlamıyorum,» dedi kedi. «Bütün büyücü 
kedileri bunu bilir. Gökkuşağının yedi ren- 
ginde, yedi şeyi karıştırmak gerek. Renk- 
lerin doğru olması şartıyle, herhangi bir 
malzeme kullanılabilir. Anlayacağınız çok 
kolay bir iş. Zaten onun için, bu büyüyü 
yavru kedilere bile yaptırırlar. Bütün bu 


162 KEDİLER KRALI 


venkler iyice karışınca, birşey dileyip, Si- 
hirli Kelimeleri söylemelisin... Dur baka- 
yım. İnşallah bu kelimeleri unutmamışım- 
dır. İhtiyar kadından sık sık duymuştum.» 

Karbonel, kuyruğunu arka ayakları- 
nın arasına kıstırıp, gözlerini kapadı. 

Kedinin etrafında zıp zıp zıplayan, 
John; «Şimdi uyumanın sırası mı?» dedi. 
Karbonel'in gözleri birdenbire koskocaman 
açıldı. 

«Uyuyan kim? Her gözümü kapadı- 
Sgımda, uyuduğumu mu sanıyorsun? Biz 
kediler, gözlerimiz kapalıyken, derin dü- 
şüncelere dalarız. Üstelik, yanıbaşımda, 
sen böyle sıçrayıp durursan, ben nasıl ak- 
lımı başıma toparlarım? Evet Sihirli Ke- 
limeleri hatırladım. Yalnız, büyüyü nere- 
de yapacağız? En basit büyü bile, böyle 
sokak ortasında yapılamaz.» 

«Demin, mutfaktayken, tam avluya 
açılan, çamaşırlığa benzer bir yer gördüm. 
Orası olmaz mı?» diye sordu Rosemary. 


KEDİLER KRALI 163 


Üstelik, bu dar sokak da, o avluya çıkı- 
yor.» 

Rosemary'nin söylediği yere gidip 
baktılar. Tam aradıkları gibi bir yerdi. 

«Ben gidip kazanı getireyim,» dedi 
John. «İnşallah, kimse beni görmez. Ney- 
se ki, kazan tam kapının yanında duru- 
yor. Rosie, sen git, Gökkuşağı renklerin- 
de, birşeyler al. Ben o işi pek beceremem. 
Dönüş paramızı bir kenara ayıralım. Ge- 
ri kalan bütün parayı sen al» 

«Hangi renkleri alacağım?» diye sor- 
du Rosemary. 

«Gökkuşağı renklerini!» dedi Karbo- 
nel, «Kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi, 
mor ve eflâtun. Hepsini aldıktan sonra gel 
çamaşırlıkta bizi bul.» John'la Karbonel, 
koşa koşa, dar sokaktan geçip, avluya çık- 
tılar. 

Çamaşırlık, oldukça eski, terkedilmiş 
bir yerdi. Tavanı delinmişti. Yer yer, de- 
liklerden gökyüzü görünüyordu. Bir kö:- 


(64 KEDİT.ER KRALI 


şede, kırık bir iskemle, öbür köşede, ka- 
rarmış çanak çömlekler duruyordu. Tam 
pencerenin altında bir musluk vardı. Asıl 
önemli olan, bütün bunların yanı sıra, du- 
vardaki rafın üstünde eski bir gazocağı 
unutulmuştu. 

«Hadi yine, şansımız varmış,» dedi 
Karbonel. «Burada her şey var. Yalnız, 
sende kibrit bulunur mu?» 

John birdenbire kızardı. Aslında ya- 
nında kibrit taşıması yasaktı. Ama John 
futbolcuların resimlerini toplardı. Üstün- 
de ünlü bir futbolcunun resmi olan, bu 
kibrit kutusunu görüp, satın almıştı. Res- 
mi koparıp kutuyu atacaktı. Ama her 
nedense unutmuştu işte! 

«Bak bakalım, musluk sağlam mı?» 
dedi Karbonel. 

Musluk sağlamdı. Hatta açıldığı va- 
kit, hiç umulmadık yerlerinden bile sular 
fışkırıyordu. Gazocağını musluğun yanın» 
daki masaya koydular, Kazanı, yarısına 


KEDİLER KRALI 165 


kadar suyla doldurup ocağın üstüne yer- 
leştirdiler. Ocağı yaktılar. Doğrusu ocak- 
tan çıkan ses önce onları korkuttu. Ama 
Rosemary, nefes nefese içeri girdiğinde, 
kazanın içindeki su kaynamaya başlamış- 
tı bile, | 

«Hepsini buldum!» diye bir zafer çığ- 
lığı attı Rosemary. «Bir yanlışlık yapma- 
dığımı umarım,» deyip elindeki kese kâ- 
gıdını boşaltmaya başladı. «İşte, aldıkla- 
rım: Sarı için, bir limon, turuncu boya ka- 
lemi, mavi bir torba, yeşil bir kolonya (ka- 
pağı kırık olduğu için, ucuza verdiler.) 
eflâtun bir mendil ve mor renkte çini mü- 
rekkebi. A, sahi, dükkândaki kadın on ku- 
ruş karşılığında da şu rengârenk şekerler- 
den verdi. Belki teşekkür diye, kazana onu 
da koyarız dedim. Siz ne dersiniz?» 

«Çok iyi fikir. Kazan, böyle ince dü- 
şünceleri çok sever,» dedi Karbonel. Bu 
arada masanın üstündekileri sayıyordu. 
Birden, «Durun, durun! Burada kırmızı 


166 KEDİLER KRALI 


birşey yok!» diye bağırdı. 

Rosemary, olduğu yerde kalakaldı. 
«Eyvah! Onu unuttum işte. Yanımda sa- 
dece yirmibeş kuruşum kaldı. Üstelik çok 
da geç oldu. Şimdi ne yapacağız? dedi. 


«Şimdi doğru mutfağa koş» dedi 
John. «Bayan Maggie'ye, çay takımı bula- 
cağımızı söyle. Pastaları, çörekleri hazır- 
lasın. Orada gözüne ilişen kırmızı herhan- 
gi birşeyi alıp gel. Bütün bunları onlar 
için yaptığımıza göre, bu, çalmak sayıl- 
maz.» 

Rosemary, koşa koşa mutfağa gitti. 
Bayan Maggie, elindeki birkaç fincanı, ta- 
baklara yerleştirmekle meşguldü. Hâlâ, 
arada sırada burnunu çekiyordu. 


«Her şey yolunda. Lütfen artık üzül- 
meyin,» dedi Rosemary. «Size istediğiniz 
kadar çay takımı bulacağız. Ama sadece 
bu akşamüstü için ödünç olarak. Bakın, 
göreceksiniz, bugün çok para kazanacak- 


KEDİLER KRALI 167 


sınız. Ağabeyiniz de, pastaneye hayran 
kalacak.» 

Bayan Maggie hafifçe gülümsedi. «İyi 
kalpli bir kızsın ama çok safsın. Bize kim 
çay takımı ödünç verir? Hem de saat üç 
buçuk oldu bile!» 

«Sahi o kadar oldu mu? Öyleyse, ace- 
le etmemiz gerek,» dedi Rosemary. «Başa- 
racağımıza inanıyorum, Onun için siz pas- 
taları, kurabiyeleri hazırlayın.» 

Bayan Maggie, ümitsizce başını sal- 
ladı. Arkasını dönüp, duvardaki raftan 
bir kutu indirirken, Rosemary fırsatı ka- 
çırmadı. Masanın üstünden birşey kaptığı 
gibi, dışarı fırladı. Çamaşırlığa doğru ko- 
şarken, başındaki at kuyruğu, bir sağa, bir 
sola gidiyordu. 

«Alın işte kırmızı birşey! Bir şişe 
domates suyu!» 

Öbür şeyler kazana konmuştu bile. 
Karbonel, kırık iskemlenin bir ayağıyla, 
kazanın içindekileri karıştırıyordu. Yan 


168 KEDİLER KRALI 


gözle kazana bakan John, «Şimdiden or- 
talığa sihirli bir koku yayıldı» dedi. 
«Herhalde kolonyanın kokusu olsa gerek.» 

Kazanın içindeki malzemeler kayna- 
yıp, koyulaşınca, Karbonel karıştırmayı 
kesti. Kazanın içinden fokur fokur sesler 
çıkıyordu. «Evet, kazan hazır durumda,» 
dedi Karbonel. «En son şeyi, yani kırmızı 
rengi de kazana koyunca, dediklerimi tek- 
rar et ve dileğini söyle. Tabii, dileğini şiir 
şeklinde söylersen çok daha iyi olur. Ayrı- 
ca bu defa tam ne istiyorsan, onu söyle. 
Ne eksiği, ne de fazlası olsun!» 

Rosemary başıyle “peki' diye işaret 
etti. Heyecandan sesi çıkmaz olmuştu. Di- 
leğini yaparken, söyleyeceği şiiri önceden 
hazırlamıştı. Geçen seferki gibi bir yan- 
lışlık yapmak istemiyordu. Derin bir ne- 
fes aldı. «Ben hazırım. Domates suyunu 
dökeyim mi?» dedi. 

Karbonel, «dök!» diye işaret etti. Ro- 
semary, şişenin kapağını açıp, içindekini 


KEDİLER KRALI 169 


kazana boşaltırken, odada çıt çıkmıyordu. 
Üçü de bütün dikkatlerini kazana vermiş- 
lerdi. Şişedeki son damla domates suyu da 
kazana dökülünce, kazan ateşin üstünde 
oynamaya başladı. İçindekiler, büyük bir 
gürültüyle fokur fokur kaynıyor, suyun 
yüzüne baloncuklar çıkıp, iniyordu, Bir- 
denberi kazanın ağzında, Gökkuşağı renk- 
lerinde bir köpük belirdi. 

«Benden sonra tekrar et!» diye fısıl- 
dadı Karbonel; 

Okus 

Pokus 

Trokus 
Dim dim 
Şim şim 
Mim mim 
İşte 
İsteğim 
Dileğim. 

Rosemary'nin ağzından son kelime 

çıkar çıkmaz, kazanın üstündeki köpük 


170 KEDİLER KRALI 


yok oldu. Şimdi kazanın içini rengârenk 
bir su kaplamıştı. 

«Tam sırası! Dileğini söyle!» diye f1s- 
ladı Karbonel. 

Rosemary, başı yukarıda, dimdik du- 
rup, dileğini söyledi. 


Kazan beni üzme, 
Şu dileğimi dinle. 
Bitpazarı Müzesi'nden, 
Getir her renk ve şekilden, 
Bol bol porselen takım, 
Beni bekletme sakın! 


Birden çamaşırlığı bir duman bulutu 
kapladı. Kazandan çıkan buhar, bir türlü 
bitmek bilmiyordu. Çocuklar, dumandan 
hiçbir şey göremez olmuşlardı. Ama sise 
gözleri alıştıkça, birşeyler olup bittiğini 
anladılar. 

«Aslan kazan!» diye haykırdı John. 
«Bu işi becerdi!» Gerçekten de, kazan bu 
işi becermişti. Musluğun içi, yerler, masa, 


KEDİLER KRALI 171 


kırık iskemleler, duvardaki raflar, daha 
doğrusu çamaşırlığın her köşesi porselen- 
le doluydu. Yalnız çay takımı olsa neyse... 
Yemek takımları, çorba kâseleri, servis 
tabakları, duvara asılan süs tabakları, kü- 
çük heykeller, vazolar, tablalar... Aslında, 
Rosemary dileğini yaparken, yalnız çay 
takımı demeyi unutmuştu. Onun için de . 
Bitpazarı'ndaki müzede ne kadar porse- 
len varsa, hepsi gelmişti. 

«Galiba, biraz bol keseden attın.» de- 
di John. «Burada ziyafet sofrası kuracak 
değiliz ya...» 

Önsekizinci yüzyıldan kalma bir va- 
zoyu, kırık iskemlenin üzerinden kurtaran 
Rosemary, «Ne yapayım yani,» dedi. «As- 
lında yalnız çay takımı diyecektim ama, 
nasılsa bu akşam geri gideceğine göre 
hepsi de gelse farketmez diye düşüdüm » 

Sözünü bitirir bitirmez, Rosemary 
mutfağa koştu. 

«Bayan Maggie! Bayan Maggie!» di- 


172 KEDİLER KRALI 


ye bağırdı. «Çabuk gelin! Oldu, yaptık! 
Çamaşırlıkta istediğiniz kadar fincan, ta- 
bak var. Gelin de görün.» Ve şaşkın bir 
halde mutfağın ortasında duran Bayan 
Maggie'nin elini kaptığı gibi, koşa koşa ça- 
maşırlığa geldi. Porselen takımlar hâlâ 
oradaydı. John, çay takımlarını diğerlerin- 
den ayırmaya başlamıştı bile. Bayan Mag- 
gie'nin gözleri faltaşı gibi açıldı. 

«Evet ama, bunlar nereden geldi? 
Kim getirdi? Ben geldiğini bile duyma- 
dım. Hayatımda hiç bu kadar güzel ye- 
mek ve çay takımları görmemiştim. Bun- 
ları kullanmaya kıyamam.» 


Sabırsızlıkla, yerinde sıçrayan Rose- 
mary, «Siz şimdi ona aldırmayın da, ha- 
arlanmaya bakın. Birazdan gelecek olan 
müşterileri, ağabeyinizi düşünün Hadi, 
hadi! Daha fazla oyalanınayın!» dedi. 


Bayan Maggie, şöyle derin bir nefes 
aldı ve şimdiye kadar, çocukların hiç duy- 


KEDİLER KRALI 113 


madığı, güven dolu bir sesle, dışarı seslen 
di: 

«Florie, mutfakta ne kadar tepsi bu. 
labilirsen, hepsini al getir. Bütün çaydan. 
lıkları ateşe koy. Sonra köşedeki pastacı- 
ya gidip, meyveli pasta ve kurabiye al! 
Parasını akşama öderiz. Hadi, çabuk, bun- 
ları yap gel!» 

Bayan Maggie ve iki çocuk, çamaşır- 
lıktaki bütün çay takımlarını, mutfağa 
taşıdılar. Kadınlar (Birliği'nin toplantısı 
sona ermişti. Dükkânda bir tek boş iskem- 
le kalmamıştı. 

«Müşteriler e Hallerin- 
den belli,» dedi Bayan Florie, «Ben şimdi 
ne yapacağım ?» 

«Ne yapacağım deyip boşuna vakit 
kaybetmeyin,» dedi John. «Bize ne yapa- 
cağımızı söylerseniz. elimizden geldiği ka- 
dar yardım ederiz.» 

«Peki öyleyse, sen şu ibrikleri ocağın 
üstüne yerleştir de, su kaynasın. Kız ar. 


174 KEDİLER KRALI 


kadaşın da, çay tepsilerini, büyük masa- 
nın üstüne yerleştirsin. Ben de gidip, si- 
parişleri alayım.» 

Aman Allahım! O gün amma çalıştı- 
lar, amma iş gördüler. Önce çay ve pasta 
dolu tepsileri içeri taşıdılar. Sonra boş ve 
kirli fincanları, tabakları toplayıp yıka- 
dılar. Müşterinin biri gittiği an, yerini der- 
hal başka biri alıyordu. Ve işte pastaneye 
o gün gelen hanımlar, çaylarını, Çin İm- 
paratoru için yapılmış çay fincanlarından 
içtiler. Pastalarını, çöreklerini, kurabiye- 
lerini ise, bir eşi daha dünyada bulunma- 
yan tabaklardan yediler. 

John'la Rosemary, arkaları sızlayın- 
caya kadar, musluk başında ayakta du- 
rup, bulaşık vıkadılar, Bacakları ağrıdan 
kopacak gibiydi. 

«Doğrusu kazanı almayı, bal gibi hak 
ettik,» dedi John. Bir taraftan da koluyla, 
alnında biriken terleri siliyordu. «Farkın- 
da mısın, ağabeyleri geldiğinde, pastane- 


KEDİLER KRALI 175 


nin önünde koca bir kuyruk vardı. Müşte 
riler içeri girebilmek için sıra yapmışlar- 
dı.» 

«Biliyorum, gördüm. Ağabeyin sevin- 
cine diyecek yoktu. Kardeşlerini o kadar 
meşgul görünce, pastane kapandıktan son- 
ra gelip konuşmaya karar verdi,» dedi Ro- 
semary. Belki ellinci kere, yüzüne düşen 
saçlarını geriye itti. 

«Pastane kapandıktan sonra dedin 
de aklıma geldi. Saat altıda Jeffries beni 
almaya gelecekti. O vakte kadar sizin ev- 
de olmalıyız. Yoksa Anabel teyzem çok 
kızar. Belki bir daha da size gelmeme izin 
vermez,» dedi John. 

Bayan Maggie, elinde koca bir tep- 
siyle mutfağa girdi. Tepsinin üstündeki 
boş fincanları, tabakları, masaya boşalttı. 

«Uff! Nihayet pastane boşalmaya 
başladı. Hayatımda bu kadar çok müşteri 
görmemiştim '» dedi. 

«Gerçekten her şey enfesti'» dedi Ro- 


178 KEDİLER KRALI 


semary. «Ama şimdi John'la benim, eve 
dönmemiz gerek.» 

«Çocuklar, bütün bu yaptıklarınızdan 
sonra, size nasıl teşekkür edeceğimi bile- 
miyorum.» dedi Bayan Maggie. «Bütün bu 
çay takımlarını kimden aldınız? Bunları 
nasıl geri götüreceğiz? Hem sonra, takım- 
ları ödünç veren, bu iyi kalpli insana bir 
teşekkür etmek isterdim. Doğrusu, eli açık 
biriymiş.» 

«Şey... Pek teşekkür edemeyeceksi- 
niz. Çünkü... Yani çok utangaç bir adam- 
dır. Sonra, takımları geri götürmeyi de 
düşünmeyin. Kendi kendine... Yani, biz 
her şeyi ayarladık demek istiyorum!> de- 
di Rosemary. 

Rasemary'nin lafı evirip çevirip, bir 
türlü asıl önemli konuya getiremediğini 
göre John, imdada yetişti: 

«Eğer bize teşekkür etmek istiyorsa- 
nız, o çok kolay» dedi. 

«Sevgili çocuklar. Ne isterseniz söy- 


KEDİLER KRALI 177 


leyin. Derhal yapmaya hazırım!» 

«Öyleyse, şu vestiyerin önündeki ka- 
zanı verebilir misiniz? Hani şu içine şem- 
siye koyduğunuz kazan. Hatıra olarak, onu 
alalım dedik.» 

«Amma tuhaf çocuklarsınız. İstediği- 
niz, kazan olsun! Bula bula onu mu bul 
dunuz! Geçenlerde, Bitpazarı'ndan on li- 
raya almıştım. Acayip kılıklı, ihtiyar bir 
kadın satıyordu. Alın sizin olsun. Unut- 
mayın, burası sizin eviniz sayılır. İstedi- 
giniz vakit “Bakır İbrik'e gelip pasta, don- 
durma yiyebilirsiniz!» 

John'la Rosemary, önlüklerini çıka- 
rıp kazanla süpürgeyi aldılar, Çay içme- 
ye vakitleri olmadığından, Bayan Klorie, 
yolda giderken yesinler diye, kazanın içine 
bir sürü pasta ve kurabiye yerleştirdi. 

«Allahaısmarladık Bayan Maggie. 
Allahaımarladık Bayan Florie. Bütün 
porselenleri üstüste koyun, başka bir- 
şeye karışmayın.» deyip, pastaneden çık- 


178 KEDİLER KRALI 


tılar. Onlar uzaklaşırken, iki kız kardeş, 
kapıda durmuş, arkalarından el sallıyor- 
lardı. John'la Rosemary kazanı aralarında 
taşıyarak, otobüs durağına doğru ilerledi- 
ler, Karbonel, sessiz sessiz arkadan yürü- 
yordu. 

«Eh, bu iş de oldu bitti!» dedi Rose- 
mary. 

«Oldu bitti ama, bir daha hayatım 
boyunca, elime bulaşık bezi almak iste- 
miyorum,» diye cevap verdi John. Sonra 
Karbonel'e dönüp «Sen de bugünü ucuz 
atlattın!» dedi. 

«Ben de elimden geleni yaptım!» de- 
di Karbonel. «Bütün süt kâselerini temiz- 
ledim. Öyle doydum ki, karnımda hiç yer 
kalmadı.» 


«Amma tuhaf şey!» dedi Bayan 
Brown. Rosemary ile birlikte, akşam ye- 
meklerini yemişler, divanın üstüne uzan- 


KEDİLER KRALI 179 


mışlar, dinleniyorlardı. Annesi akşam ga- 
zetesini okuyordu. «Bak Rosemary, şunu 
dinle,» dedi ve okumaya başladı: 


Müzedeki Esrar 


Bugün öğleden sonra, saat 3.45'te 
Bitpazarı Müzesi bekçilerinden, Bay Ar- 
thur Pettingrew, Müzedeki en kıymetli 
Porselen takımlarının çalınmış olduğunu 
görmüştür. Sorguya (o çekildiğinde, Bay 
Pettingrew, saat 3.30'da ziyaretçileri gez- 
dirirken, bütün porselenlerin yerlerinde 
olduğunu belirtmiştir. Durum derhal po- 
lise bildirilmiştir. Önceleri müze soygunu- 
nu, civarda iş gören hırsızların yaptığı sa- 
nılmıştır. Ancak, porselenlerin bulundu- 
gu cam dolapların kilitli ve kırılmamış ol- 
duğu görülünce olay esrarengiz bir hal) al- 
mıştır. Bu süre içinde, dolap anahtar- 
larının, Müze Müdürü Bay Jones'de bu- 
lunduğu açıklanmıştır. Müzenin kapanma 


180 KEDİLER KRALI 


saatında, bütün salonları tekrar dolaşan, 
bekçi, Bay Pettingrew, porselenlerin eski 
yerlerine konmuş olduğunu görmüştür. 
Olayın, bir soygun değil, kötü bir şaka 
olduğu sonucuna varılmıştır. Nitekim, ge- 
ri gelen bazı tabakların üzerinde pasta 
kırıntıları, fincanların içinde de çay tane- 
leri bulunmuştur. 

«Bu sabah siz müzeyi gezerken, bu 
takımları gördünüz mü?» diye sordu an- 
nesi, 

«Evet anneciğim, biz oradayken, hep- 
si yerli yerinde duruyordu,» dedi Rose- 
mary. Nitekim doğru söylüyordu. 


ONBEŞİNCİ BÖLÜM 


İHTİYAR KADIN NEREDE? 


ASTANEDEN dönerken John' 

la Rosemary, bundan sonra ne 

yapacaklarını (o düşünmüşlerdi. 
Ellerinde süpürgeyle kazan vardı. Şapka- 
yı da istedikleri vakit alabileceklerdi. Şim- 
di iş, Bayan Cantrip'i bulup Sessiz Büyü 
nün ne olduğunu öğrenmeye kalmıştı. An- 
cak bundan sonra. Karbonel özgürlüğüne 
kavuşabilecekti. Tam üç gün, Tussocks' 
daki bahçede güzel güzel oynadıktan son- 
ra, tekrar kendi başlarına sokağa çıkmak 
için izin istemeye karar verdiler. Aslında 


182 KEDİLER KRALI 


Karbonel, onları acele etmeye zorluyordu. 
Gün geçtikçe daha sabırsızlaşıyor ve aksi- 
leşiyordu. 


Artık akşamları, Rosemary pencere- 
sinin kenarına oturup kedilerin dünyasın 
seyretmeye bayılıyordu. Damlar ve bahçe 
duvarlarının üstündeki bu dünya, gün geç- 
tikçe, daha çok ilgisini çeker olmuştu. Ki- 
mi, dimdik, kimi hafif bir eğilimle yükse- 
len damlar, değişik biçimlerdeki bacalar, 
Rosemary'nin gözleri önünde âdeta, dağ- 
lar, vadiler olup çıkıyordu. Akşamın geç 
saatlarında, bacalardan çıkan duman, bu 
vadileri kucaklıyordu. Rosemary dışarıyı 
seyrederken, Karbonel de yanı başına kıv- 
rııp mırıldamaya başlıyordu. Rosemary 
yatağına yatınca, kedi de ayaklarının ucu- 
na basa basa, yıldızların altında kendi iş- 
lerini görmeye gidiyordu. 


Pastanede geçirdikleri günden, tam 
dört gün sonra, John, Rosemary'yi alma- 


KEDİLER KRALI 183 


ya geldi. Yine yiyeceklerini yanlarına alıp 
yola koyuldular. 

Otobüs durağına doğru giderlerken, 
Rosemary, «Biliyor musun John'» dedi. 
«Bugüne kadar yaptığımız işin Karbonel 
için ne kadar önemli olduğunu hiç düşün- 
medim. Hep, çok tatlı bir kedi olduğu için 
onu kurtarmak istiyorum.» 

«Amma tatlı kedi! Bana sorarsan, 
ukalânın teki!» dedi John. 

«Ama anlamıyor musun? Bu kadar 
ters ve aksi olması, hep o endişelerinden 
ileri geliyor. Halkına bu kadar kötülük 
edilmesi, onun için çok zor olmalı. Napol- 
yon veya İngiltere Kralı II, Charles da 
sürgüne yollandıkları vakit, böyle huysuz- 
dular herhalde. Aralarındaki tek fark, ke- 
dilerin kralı, tarih kitaplarına geçmiyor. 
Hepsi bu.» 

Karbonel, dönüp arkasına baktı. Yol- 
culuğun başından beri, önden yürüyordu. 
Rosemary, konuştuklarını duyamayacak 


184 KEDİLER KRALI 


kadar ileride olduğunu sanıyordu. Oysa 
yanılmıştı. Yine de Karbonel, Napolyon 
veya İl. Charles'a benzetilmekten büyük 
gurur duydu. 

«Yine Bitpazarı'na mı gidelim?» diye 
sordu Rosemary. 

«Her şey orada olup bittiğine göre, 
yine oraya gidelim,» dedi John. 

«Bu sefer ONU bulacağımızdan emi- 
nim.» dedi Karbonel. Kediyle konuşabil- 
mek için, süpürgeyi de yanlarına almış- 
lardı. «Bence, yerleşmek istediği yeri bul- 
duktan sonra, süpürgeyi satmaya karar 
verdi. Buralara yakın bir yer olmalı.Yok- 
sa süpürgeyi satmaz, yeni yerine, süpür- 
geye binip giderdi.» 

Bugün, sokağa çıkmakta biraz geç 
kalmışlardı. Onun için her yer, tıklım tık- 
lımdı, Yolculuk kötü başladı. Zaten hava 
soğuk, gökyüzü bulutlu olduğundan, Ba- 
yan Pendlebury Parker, sokağa çıkmala- 
rına zar Zor izin vermişti. Otobüs dura- 


KEDİLER KRALI 18ö 


gında koca bir kuyruk vardı. Biletçinin 
de başı ağrıyordu. Yoo, kimseye baş ağrı- 
sından şikâyet etmedi ama, o kadar su- 
ratlı ve aksiydi ki, halinden belli oluyor- 
du. Nitekim çocuklar kediyle birlikte, oto- 
büse binerlerken, arkalarından seslendi. 

«Kedilerin binmesi yasak! Ne san- 
dınız bu otobüsü? Nuh'un Gemisi mi?» 

Sözünü bitirmesiyle, Karbonel'i tut- 
tuğu gibi kaldırıma fırlatması bir oldu. 
Otobüs hareket ettiğinden, John'la Rose- 
mary'nin de inmelerine imkân kalmamış- 
tı. Camdan baktıklarındaş Karbonel'in şaş- 
kın şaşkın kaldırımda durup, otobüsün ar- 
kasından baktığını gördüler. 

Önceden kararlaştırdıkları gibi, Bit- 
pazarı'na gitmekten başka çareleri yoktu. 

«Evet ama Karbonel olmadan, o ka- 
dınla karşılaşmaktan korkarım ben,» de- 
di Rosemary. 

«Zaten karşılaşacağımız yok. Onun 
için boşuna üzülme!» dedi John neşeyle. 


188 KEDİLER KRALI 


«Elimizde hiçbir ipucu yok. Üstelik, 
artık büyü de yapmadığına göre, herhan- 
gi bir ihtiyar kadından farksızdır.» 

Rosemary cevap vermedi. John her 
zaman aklıyle hareket eden bir çocuktu. 
Ona hislerle ilgili herhangi birşey söyle- 
mek çok zordu. Nasılsa anlamayacaktı. 

Otobüsten inince, John, «Peki neden 
Sihirli Kelimeleri söyleyip Karbonel'i ça- 
gırmıyorsun ?» diye sordu. «Bütün bunla- 
rı yapmamızı isteyen o olduğuna göre, bu 
sefer sana kızmaz.» 


«Evet doğru söylüyorsun. Gösteriş 
olsun diye değil, onun iyiliği için çağırıyo- 
TUZ.» 

«Tabii ya. Üstelik onun sahibisin. Her 
dediğini yapmaya mecbur.» 

Pazarın yanındaki otomobil parkın- 
da, iki araba arasında boş bir köşe bul- 
dular. Rosemary gözlerini kayapıp Sihirli 
Kelimeleri söyledi: 


KEDİLER KRALI 187 


Ay uyanmadan 
Ekinler sararmadan 
Gece gelmeden 
Baykuşlar ötmeden 
Bir ruh gibi 
Sessiz ve derinden 
Gel beni bekletmeden 
Süpürgenin Kara Kölesi 


Rosemary, gözlerini açınca John'a: 
«Senin yanında, Karbonel'in hoşuna gide- 
cek birşey var mı?ş diye sordu. «Benim 
sandviçlerim salamlı ve yumurtalı. Bun- 
ların ikisini de sevmez.» 

John'un paketinin bir ucunu koparıp 
içine baktılar. Onunkiler dilli ve reçelliydi. 

«Karbonel ta oradan buraya gelince- 
ye kadar, biz ona bir kutu sardalya alalım. 
O kadar yol yürüdükten sonra, çok acık- 
mış olacaktır. Hadi, vakit kaybetmeden 
bakkala gidelim.» 

Pazarın içinde, bir aşağı bir yukar 


188 KEDİLER KRALI 


dolaşmaya başladılar. Aslında, niyetleri 
gerçekten bir kutu sardalya aramaktı. 
Ama, etraf o kadar ilginçti ki, zar zor ay- 
rııp bir bakkala girebildiler, Bakkalın 
içinde her şey üstüste yığılmıştı. Bir sürü 
konserve kutusunun üstünde şöyle bir ilân 
vardı: BÜYÜK UCUZLUK! HER ŞEY 
25 KURUŞ ZARARLA SATILIR! Onun 
için sardalya konservesine üç lira vere- 
ceklerine, iki, yetmişbeş verdiler. Pazarın 
ta öbür ucuna varmışlardı ki, yanlarında 
kutuyu açabilmek için konserve açaca$ı 
olmadığını fark ettiler. 

«Amma dalgınız,» dedi John. «Bak- 
kala dönüp bir kutu açacağı isteyelim.» 

Gerisin geriye bakkala yürüdüler. 
Bakkaldaki adam onları görünce, «Ne 
bekliyorsunuz yani ? İsterseniz iki lira, yet- 
mişbeş kuruşa, bir de çatal-bıçak verelim!» 
dedi. 

Adamın bu sözleri, bakkaldaki herke- 
si çok güldürdü. 


KEDİLER KRALI 189 


«Bugün herkes sol tarafından kalk- 
mış!» dedi Rosemary. 


«Açacak olmadan, bu konserve hiçbir 
işe yaramaz,» dedi John. «Üstelik, kutuyu 
görüp de, içindekini yiyememek Karbonel'i 
daha da çok kızdıracak. Bu sefer haksız 
da sayılmaz.» 


«Buldum!» dedi Rosemary. «Hani şu 
arkadaşlık ettiğimiz, şişman satıcı vardı 
ya. Belki onda bir açacak vardır. Bize 
ödünç verebilir.» 

Doğru ihtiyar adamın dükkânına yö- 
neldiler. 

İhtiyar adam, ta uzaktan, çocukların 
geldiğini gördü. Rosemary'ye el sallayıp 
yanına çağırdı. Bu arada, elleriyle büyücü 
şapkasını tarif ediyor, «Okus, pokus» di- 
yerek acayip hareketler yapıyordu. Rose- 
mary adamın büyücü taklidi yaptığını tah- 
min etti. Adam yine o meşhur gülme nö- 
betlerinden birine tutulmuştu. Aslında or- 


190 KEDİLER KRALI 


tada gülünç birşey yoktu. Ama, Rosema- 
ry de, ayıp olmasın diye, gülmeye başladı. 
Artık bu büyücü meselesi, aralarında bir 
şaka haline gelmişti. 

Adam bir ara gülmesini kesip «Ara- 
dığın büyücü eşyaları hâlâ ortada yok,» 
dedi. 

«Bu sefer büyücülere ait birşey iste- 
miyorum. Sadece bir konserve açacağı 
arıyorum,» dedi Rosemary. 

«Konserve açacağı mı?» deyip yine 
gülmeye başladı adam. «Ah çocuk! Bu 
acayip isteklerinle sen beni öldüreceksin!'» 
Elinin tersiyle, gözlerini silerken, bir ta- 
raftan da yanındaki kutulara bakıyordu. 
En sonunda, bir tanesinin içinden, bir aça- 
cak çıkardı. Oldukça eskimiş ve paslan- 
mıştı, Ama yine de işlerini görebilecek- 
lerdi. 

«Doğrusu sardalya ile benim aram 
hiç hoş değildir. Zorla değil ya, herkesin 
başka başka zevkleri var. Sözgelişi ben 


KEDİLER KRALI 191 


şekerlemelere ve çukulataya bayılırım.» 
dedi adam. 

Rosemary açacağı aldıktan sonra, 
«Çok teşekkür ederim. Borcum ne ka- 
dar?» diye sordu. 

«Hediyem olsun,» dedi ihtiyar adam. 
Ve gülerek başka müşterilerle ilgilenme- 
ye başladı. 

İşte tam o sırada çocuklar, Karbo- 
neli gördüler. Biraz ötede toz içinde kal- 
mış ayaklarını temizliyordu. Halinden, hiç 
kızgın değil, tersine çok sevinçli olduğu 
belliydi. 

«Sihirli OKelimeleri söylemeyi akıl 
edip edemeyeceğinizi sorup duruyordum, 
kendi kendime» dedi kedi. «Nasılsa bura- 
ya gelecektim. Ama kelimeler sayesinde 
en kısa yoldan geldim. Siz gittikten sonra, 
otobüs yolunu izlemeye başlamıştım. Ama 
birdenbire, görünmeyen bir kuvvet beni 
bir ara sokağa saptırdı. Hep önünden ge- 
çip de, bugüne kadar hiç fark etmediğim, 


192 KEDİLER KRALI 


bir ara sokak. O ara sokağa sapmasaydım, 
hâlâ yolun yarısında olacaktım. Her ney- 
se! Bu sardalya kutusunu bana mı aldı- 
nız? Gerçekten çok düşünceli çocuklarsı- 
nız. Nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyo- 
rum. Bu iyiliğinizi asla unutmayacağım.» 

Bu sözlerden sonra, Karbonel, miyav- 
layarak, çocukların çıplak bacaklarına 
sürtünmeye başladı. 

Yol üzerinde, önlerine çıkan ilk boş 
tezgâhın üstüne oturup yemeklerini ye- 
meye başladılar, Bu arada Karbonel de, 
sardalya kutusunu öyle bir temizledi ki, 
kutuda balığın kokusu bile kalmadı. 

Rosemary, kucağındaki ekmek kırın- 
tıların yere silkelerken, «Bir teklifim 
var,» dedi. «Şu ihtiyar adama bir hediye 
alalım. Bugüne kadar, bize çok yardım 
etti. O olmasaydı, ne kazanı, ne de şap- 
kayı bulurduk. Üstelik şimdi de konser. 
ve açacağını verdi.» 

«Çok iyi bir fikir. Ama ona ne ala- 


KEDİLER KRALI 193 


biliriz ki?» diye sordu John. 

«Şeker ve çukulatayı çok sevdiğini 
söyledi ya,» dedi Rosemary: «Benim bu- 
ralarda bildiğim bir şekerci dükkânı var. 
Hadi oraya gidip bir bakalım.» 

Rosemary, Karbonel'e ilk rastladığı 
gün, hani vitrininde elma şekeri gördüğü 
dükkâna doğru yürümeye başladı. O gün- 
den bu yana neler olmamıştı, neler! Dük- 
kâna yaklaştıklarında, “ihtiyar adamın diş- 
leri takmaysa, şeker yiyebilir mi, yiyemez 
mi” diye konuşuyorlardı. Takma diş fikri- 
ne öyle dalmışlardı ki, Rosemary, dükkân- 
daki değişikliği, ilk anda fark edemedi. 

«Adamın dişleri takma değil,» diyor- 
du Rosemary. «Takma dişli ihtiyarlar, hiç 
şeker sevdiklerini söylerler mi? Üstelik...» 

John sözünü kesti: «Söylediğin şeker- 
ci bu muydu? Ama kötü bir yere ben- 
ziyor!» 

Gerçekten de, Rosemary'nin gördü- 
günden bu yana, şekerci dükkânı çok de- 


194 KEDİLER KRALI 


gişmişti. Nerede o vitrindeki rengârenk 
şeker kavanozları, kıpkırmızı elma şeker- 
leri, yeşil badem ezmeleri? Vitrinde, iki 
tozlu şeker kutusundan başka birşey yok- 
tu. Kutuların yanında bir zamanlar beyaz 
olup da şimdi sararmış kâğıt ve zarflar 
duruyordu. Rosemary yüzünü buruştura- 
rak, «Galiba burasıydı!» dedi. 

«Tamam, şimdi anlaşıldı,» diyen John, 
cama eğri büğrü yapıştırılmış bir kâğıt 
gösterdi. Kâğıdın üstünde büyük harfler- 
le; 


DÜKKAN YENİ SAHİBİNE 
DEVREDİLMİŞTİR. 


yazılıydı. 

«Yeni sahibin, pek müşterisi olmasa 
gerek,» dedi John. 

Tam o anda, genç bir kadın, kolundan 
tutup sürüklediği küçük bir çocukla be- 
raber sert adımlarla dükkânın önüne gel- 


KEDİLER KRALI 195 


di. Kapıyı, şangırtıyla açıp içeri girdi. 

«Şuraya bak, Rosie'» diye fısıldadı 
John. 

Rosemary, John'un eliyle gösterdiği 
yere baktı. Kapının arkasına, küçük bir 
kâğıt daha yapıştırılmıştı. Üstünde, KA- 
TİE CANTRİP. TÜTÜNCÜ VE ŞEKER. 
Cİ, yazılıydı. 

John dişlerinin arasından, «Hadi gel!» 
diye fısıldadı. 

Rosemary, «Ne yapacağımıza karar 
vermeden, içeri gitmeyelim...» diyordu. 
Ama geç kalmıştı bile. John kapıyı açmış 
içeri giriyordu. . 

Kapının üstüne asılı olan çan çalma- 
ya başladığında, Karbonel de içeri daldı. 
Rosemary'nin, onların peşinden gitmekten 
başka çaresi yoktu. 


ONALTINCI BÖLÜM 


BAYAN CANTRİP 


ÜKKÂNIN içi çok karanlıktı. 

İhtiyar kadın, müşterisine o ka- 

dar dalmıştı ki, çocukların gir- 

diğini görmedi bile. Karşısındaki çocuklu 

kadın, bağırıp çağırıp söylendikçe, o hiç 
cevap vermiyor, sadece gülümsüyordu. 

«Bakın Bayan!» diyordu genç kadın. 

«Tam üçüncüdür, oğlum sizin şekerleme- 

lerinizi yedikten sonra hastalanıyor. Bun- 

dan önce pek aldırış etmedim. “Çocuktur, 

şeker yemeye başladımı, durmasını bilmi- 

yor, Ondan hastalanıyor' dedim, Ama bu- 


KEDİLER KRALI 197 


gün, daha ağzına ilk şekeri atmasıyle, iki 
büklüm olması bir oldu. Meseleyi daha 
fazla uzatacak değilim! Alın şekerleriniz 
sizin olsun!» deyip kesekâğıdını o tezgâ- 
hın üstüne fırlattı. Küçük oğlan avazı çık- 
tığı kadar bağırıyordu. Karnının ağrısın- 
dan mı, yoksa tezgâhın üzerinden yere dö- 
külen şekerlere mi ağladığı pek belli de- 
gildi. 

Annesi, çocuğu şöyle bir silkeleyip 
«Bir daha bu dükkâna geldiğini duymaya- 
yım. Yoksa karışmam!» dedi. Çocuğu, ko- 
lundan çektiği gibi söylenerek dışarı çık- 
tı. 

Kapının üstündeki çan, tekrar çal- 
dı ve sustu, John'la Rosemary, yerdeki şe- 
kerleri toplayan ihtiyar kadından gözleri- 
ni ayırmıyorlardı. Bayan Cantrip, yerde- 
ki şekerlerin tozunu bile silkelemeden ku- 
tuya yerleştirirken, çocuklar 'yardım et- 
sek mi, etmesek mi' diye düşünüyorlardı. 
Bu arada, Rosemary, kadının süpürgeyi 


148 KEDİLER KRALI 


sattığı günden bu yana, kendine çeki dü- 
zen vermek için, çok çaba sarf etmiş ol- 
duğunu fark etti. O darmadağınık beyaz 
saçlarını, kocaman saç tokalarıyle, başı- 
nın tepesinde toplamıştı. Aslında, John'a 
bakılırsa, başındakilere «Saç tokası» değil 
de, «Kanca» demek daha doğru olurdu. 


İhtiyar kadın, tezgâhın üzerinden eği- 
lip gözlerini kısarak John'a baktı ve «Ne 
istedin bakalım, tatlı çocuk ?» dedi. 

Aymnı anda, iki çocuk ve kedi birbirle- 
rine yaklaştılar. Dükkânın içine bir sessiz- 
lik çökmüştü. Kendini ilk toparlayıp ko- 
nuşan John oldu: 

«Bayan Cantrip siz misiniz?» diye 
sordu. 

«Evet, Katie Cantrip benim,» dedi ih- 
tiyar kadın. Sonra övünerek devam etti; 
«Buranın en ünlü şekercisi ve tütüncüsü- 
yüm.» 

«Öyleyse lütfen bize Sessiz Büyü'yü 


KEDİLER KRALI 199 


açıklar mısınız? Karboneli kölelikten kur- 
tarmak istiyoruz.» 

thtiyar kadın, olduğu yerde kaskatı 
kesildi. Yüzündeki bütün tatlılık bir anda 
yok oluverdi. Gülümsemesi kaybolmuştu. 
O sivri burnuyle, çenesi, şimdi daha da 
sivri görünüyordu. Çukura kaçmış gözle- 
rinden sanki ateş fışkırıyordu. 

«O kedi buralarda mı?» diye sert bir 
sesle sordu. 

«İşte buradayım!» diye bağıran Kar- 
bonel, bir sıçrayışta, tezgâhın üstüne tır- 
mandı. i 

Bayan Cantrip, yavaş yavaş kendini 
toparlamıştı. 

«Bu meseleyi eşit şartlar altında ko- 
nuşalım,» dedi. «Süpürgeyi, tezgâhın üs- 
tüne koyun ki, Sayın Prens Hazretleri Kar- 
bonel'in söylediklerini hepimiz duyalım.» 

«Karbonel'in kuyruğu birden titreme- 
ye başladı. O kadar aptal bir kedi değil- 


200 KEDİLER KRALI 


di. Kadının sesindeki alayı pekâlâ anla- 
mıştı. 

Altın sarısı gözlerini ihtiyar kadından 
ayırmadan, «söylediğini yapın.» dedi. «A- 
ma süpürgeden, elinizi ve gözünüzü bir 
an bile ayırmayın. Ne şeytanlıklar yapa- 
cağı hiç belli olmaz.» 

Süpürgeyi, tezgâhın üstüne uzunla- 
masına yerleştirdiler. Bir ucundan Rose- 
mary, öbür ucundan John tuttu. Bayan 
Cantrip de, tezgâhın öbür tarafından uza- 
nıp kemikli elini, süpürgenin ortasına koy- 
du. Tam o anda, çocuklar süpürgenin tit- 
rediğini hissettiler. 

«Ah benim güzel süpürgem '» dedi ih- 
tiyar kadın. Sesi birdenbire, öyle yumu- 
şamış öyle tatlılaşmıştı ki, Rosemary şa- 
şakaldı. «Sen ve ben, bir arada ne güzel 
günler geçirdik. Kuzey kutbunun üs- 
tünden ogeçişimizi hatırlıyor musun? 
Hani kutupyıldızı, kuyruğunun arasın- 
dan parlayıp duruyordu... Ya o fırt. 


KEDİLER KRALI 201 


nalı gecede eve dönüşümüz? O kadar 
karanlık ve sisli bir gecede, başka 
bir süpürge olsa yolunu kaybederdi. Ama 
sen güzelim, yolunu hiçbir zaman kaybet- 
mezdin! Ah, o göklerde uçtuğumuz gün- 
lerde ne kadar güzeldin. Ama şimdi, sen 
de ihtiyarladın, ben de! Artık, şanımız, 
şerefimiz kalmadı.» 

İhtiyar kadın süpürgeyi okşuyordu. 
Sanki, hasta çocuğunu okşayan bir anne 
gibiydi. 

Rosemary, onun bu halinden fayda- 
lanmak istedi. «Peki ama, Karbonel'i ne- 
den kölelikten kurtarmak istemiyorsu- 
nuz?» diye sordu. 

Kedinin ismini duyar duymaz, kadı- 
nın o tatlı hali kayboldu. 

«Karboneli neden kurtaracakmışım? 
Ondan hep nefret ettim. Nefret etmesey- 
dim, ikinci büyüyü de yaparmıydım hiç?» 

«Niye benden nefret ediyorsun?» di- 
ye sordu Karbonel. Artık kuyruğu titre- 


202 KEDİLER KRALI 


miyordu. Gözleri hâlâ ihtiyar kadının üze- 
rindeydi. «Oysa, ben sana çok iyi hizmet 
ediyordum.» 

«Evet, evet, çok iyi iş görüyordun,» 
diye alaycı bir şekilde cevap verdi Bayan 
Cantrip. «Her söylediğimi yapmaya mec- 
burdun da ondan. O asi ruhunla bir türlü 
baş eğmesini öğrenemedin. Yaptığım bü- 
yüler ne kadar büyük olursa olsun, hep- 
sini hor görüdün. Sanki efendi sen, kö- 
le, bendim. Senin yüzünden, bu kibirin yü- 
zünden, büyülerim tutmaz oldu!; 

«Bütün bunlar, senin suçun,»> dedi 
Karbonel. «Herhangi bir kediyi çalmış ol- 
saydın, bu güçlüklerle karşılaşmayacak- 
tın. Ama sen, Kral olacak kediyi çaldın.» 

«Bütün bunlar, olmuş bitmiş şeyler.» 
dedi Rosemary. «Geçmişi unutup bize Ses- 
siz Büyü'yü açıklayamaz mısınız?» 

«Asla! Size büyünün ne olduğunu 
söylemeyeceğim O kadar öğrenmek isti- 
yorsanız, kendiniz arar bulursunuz! Üste- 


KEDİLER KRALI 203 


lik Sessiz Büyü'nün yüksek sesle söylen- 
mesi yasaktır. Ben de o büyüyü bir defte- 
re yazmıştım. Ama büyücülükten istifa 
ettikten sonra, bütün kitaplarımı, defter- 
lerimi yaktım. Öyle değil mi Karbonel?» 


«Gerçekten, hepsini yaktın mı?» di- 
ye, tatlı tatlı sordu Karbonel. «Çocuklara 
mide ve karın ağrısı veren şekerlemelerin 
içinde ne var? Doğrusu çok merak ediyo- 
rum.» 

John'la Rosemary, kadının arkasın- 
daki raflarda duran, şeker kavanozlarına 
baktılar. Kavanozların içindeki, sarı, ye- 
şil ve kırmızı şekerler, baska hiçbir diik- 
kândakilere benzemiyorlardı. Acayip bir 
parıltıları vardı. 


«Ne olmuş yani?» dedi Bayan Cant- 
rip. «Şekerlere bir damla büyü katıyorum. 
Aslında pek zararlı birşey değil. Hem ço- 
cuklara, biraz karın ağrısı iyi gelir. Böyle- 
ce çok yemek yememeyi öğrenirler.» 


204 KEDİLER KRALI 


Karbonel'in bakışlar birden sertleş- 
mişti, 

«Hâlâ büyü yaptığına göre, bütün 
kitaplarını yakmadın demektir!; 

Bayan Cantrip, kızgınlıkla bağırdı. 
«Hepsini yaktım işte!» Sonra, alçak bir 
sesle devam etti. «Sadece bir tanesini sak- 
ladım.» 

John'la Rosemary, aynı anda, «Nere- 
de o kitap?» diye sordular. 

«Nerede olduğunu asla söylemeyece- 
gim!» diye haykırdı ihtiyar kadın. Tam 
sözünü bitirdiği an, dükkânın kapısı bü- 
yük bir şangırtıyla ardına kadar açıldı ve 
içeri bir sürü insan doldu. Aslında dük- 
kân o kadar küçüktü ki, ancak dört kişi 
rahatlıkla sığabilirdi. İçeri, bağırıp çağı- 
ran, altı kişi daha girince, dükkânda kı- 
pırdayacak yer kalmadı. Topluluğun baş- 
kam gibi görünen genç bir adamın sesi, 
diğerlerininkini bastırdı. 

«Bayan Cantrip siz misiniz ?» 


KEDİLER KRALI 205 


«Evet, Katie Cantrip benim. Buranıı 
en ünlü tütüncüsü...» 

«Öyleyse doğru dürüst tütün satsana 
Bak işte, bana tütün diye sattığın otlara!» 
Adam, avucundaki bir tutam, pis kokulu, 
kahverengi otu, Bayan Cantrip'in burnu- 
na uzattı: 

«Nesi varmış bu tütünün?» dedi ih- 
tiyar kadın. «Tütünün iyisinden sen mi 
anlarsın, yoksa ben mi? Tabii ki ben! Çün- 
kü bunları arka bahçemde, kendi ellerim- 
le yetiştirdim!» Son sözleri övünerek söy- 
lemişti. 

«Ne dedin? Ne dedin?» diye haykır. 
dı adam. 

«Ya bana mektup kâğıdı diye sattı- 
gın bu paçavra ne?» diye ince bir ses du- 
yuldu. «Benden, lüks, ipek kâğıt param al- 
dın. Eve gidince, senin ipek kâğıdın, 8a- 
man kâğıdı oluverdi. Seni mahkemeye ver- 
meli...» Kadının ince sesi, diğerlerinin şi- 
kâyetleri arasında kayboldu. 


206 KEDİLER KRALI 


«Onun şekerleri, benim oğlumu hasta 
etti!» 

«Benim kızımı da!» 

«Şikâyet etmeli!» 

«Kendini ne sanıyor bu kadın?» 

«Paramızı geri istiyoruz!» 

Herkes, yumruğunu ileri uzatmış, ih- 
tiyar kadına tehditler yağdırıyordu. 

John, Bayan Cantrip'e, «Paralarını 
geri verseniz, iyi edersiniz. Yoksa başınız 
derde girecek.» dedi. 

«Nasıl verebilirim? Hiç param yok 
ki,» dedi ihtiyar kadın. «Ama süpürgeyi 
bana verirseniz, göz açıp kapayıncaya ka- 
dar, kaybolur, kaçarım.» 

«Öyle şey yok!» dedi Karbonel. 

İhtiyar kadın, bir o köşeye, bir bu kö- 
şeye koşuyor, bu kızgın insanlardan kur- 
tulmaya çalışıyordu. Doğrusu Rosemary, 
kadının bu haline çok acımıştı. 

«Size süpürgeyi veremeyiz ama, eli- 
mizden geldiği kadar yardım ederiz.» 


KEDİLER KRALI 201 


dedi Rosemary. «Öyle değil mi, John?» 

John, başıyle «peki» diye işaret et- 
ti. «Sen, Bayan Cantrip'i alıp arka odaya 
geç. Karbonel de sizinle gelsin. Belli ol- 
maz, kadın bir oyun oynamaya kalkar. Ce- 
binde ne kadar paran varsa, bana ver. Al- 
lahtan, yanımda babamın bu sabah yolla- 
ladığı on lira var. Hadi çabuk olun!» 

Bayan Cantrip, bir an kararsızlık 
içinde olduğu yerde durdu. Önce tezgâhın 
taa öbür ucuna kadar koştu. Sonra, geri 
dönüp Rosemary ve Karbonel'in arkasın- 
dan, yandaki odaya geçti. Kadının birden- 
bire ortadan kaybolması, dükkândakileri, 
daha da çok kızdırdı. Sesini duyurabilmek 
için, John, bir iskemlenin üstüne çıktı. 

«Sayın Baylar ve Bayanlar!» diye ba- 
gırdı. «Hanımlar, beyler! Bir dakika su- 
rasanız, Bayan Cantrip'in hesabına, size 
paranızı geri vereceğim. İlk konuşan kız- 
gın adama dönerek, «Siz ne istiyorsunuz ?» 
dedi, 


208 KEDİLER KRALI 


«Ya tütünümü, ya da paramı istiyo- 
rum. Haksız mıyım yani? O kadına tam 
beşbuçuk lira vermiştim!» 

Uzattığı tütün paketi, kapalı olduğu 
halde, kokusu John'a kadar geliyordu. 
Gerçekten, çok pis bir kokuydu bu. John, 
beşbuçuk lirayı sayıp adama verdi. (Tez- 
gâhın altındaki çekmecede topu topuna el- 
li kuruş ve bir çengelli iğne vardı.) Ada- 
mın parasını verdikten sonra, John'un 
elindeki para oldukça azalmıştı, Bir daha 
sefere böyle birşey olursa, polise haber 
vereceğini söyleyerek, adam dükkândan 
çıktı. O gittikten sonra, dükkândakiler bi- 
raz daha yatıştılar. Yine tezgâhın altın- 
daki başka bir çekmecede, açılmamış bir 
paket mektup kâğıdı vardı. John paketi 
açıp kadına bembeyaz kâğıtları verdi. Bun- 
lara henüz büyü yapılmadığından, saman 
kâğıdına dönmeyeceklerine emindi. Allah- 
tan, ihtiyar kadın şekerleri ucuza satmış- 
tı. John, herkesin parasını verdikten son- 


KEDİLER KRALI 209 


ra, sıra son müşteriye geldi. John'un ona 
verecek parası yoktu. Anlayışlı bir kadın 
olan son müşteri, John'un endişeli yüzüne 
baktı. «Zararı yok oğlum,» dedi. «Birkaç 
kuruş için canını sıkma. Ama büyükanne- 
ne söyle, bir daha böyle şeyler yapmasın.» 

Bayan Cantrip'i büyükannesi sanma- 
ları, John'u öyle şaşırtmıştı ki, bir süre, 
ağzı açık olduğu yerde kalakaldı. 

Kadın dükkândan çıkınca, John der- 
hal kapıyı kilitledi. Ve camekâna «kapa- 
lı» levhasını astı. Ancak ondan sonra, ra- 
hat bir nefes alabildi. 

Birkaç dakika sonra, Rosemary'nin 
yanına arka odaya geçti. Burası şaşıla- 
cak kadar derli toplu bir odaydı. İçeride 
çok az eşya vardı. Ama hepsi tertemiz- 
di. Rosemary, gazocağında çay pişiriyor- 
du. 

«Doğrusu çay, paketin içinde diğer 
çaylardan farksız duruyordu. Ama yine 
de içmesek iyi olur. Belki içine birşeyler 


210 KEDİLER KRALI 


karıştırmıştır.» dedi Rosemary. 


«Aman içmeyelim. Bir de bakarsın, 
bizi, böcek falan yapıverir!» dedi John. 
Rosemary, ürpermekten kendini alamadı. 
Bu arada Bayan Cantrip, susup duruyor- 
du. Yine de Rosemary'nin uzattığı finca- 
nı aldı ve gürültüyle çayını içmeye başladı. 


John, «Hepsini kapı dışarı ettim.» de- 
yip bütün olan biteni anlattı. «Ben sizin 
yerinizde olsam, dükkânı birkaç gün müş- 
teriler yatışıncaya kadar açmam.» dedi. 


Bayan Cantrip, John'un söyledikleri- 
ni dinlemiyordu bile. 


«Gidin buradan!» diye, birdenbire 
haykırdı. 
«Amma da nankörmüş!» diye bağırdı 


Rosemary. «Deminden beri size yardım et- 
meye çalışıyoruz!» 


«Ne söyleseniz boşuna!» dedi Karbo- 
nel, «Bir kere surat asmaya başladı mı, 


KEDİLER KRALI 211 


artık kimseyle konuşmaz. En iyisi, onu 
kendi haline bırakmak.» 

«Hadi Rosie,» dedi John. «Kalk, gi- 
delim!» 

. «Evet, gidelim.» dedi Rosemary. Son- 
ra Bayan Cantrip'e dönüp, «Sessiz Büyü” 
yü öğrenmek için yine geleceğiz. Bundan 
hiç şüpheniz olmasın.» dedi. 


Bayan Cantrip, çayını içmeye devam 
etti. Çocuklara cevap bile vermedi. John 
la Rosemary, dükkânın arka kapısını bu- 
lup oradan pazar meydanına açılan dar 
bir sokağa çıktılar. 

«Bütün paramızı onun için harcadık. 
Yine de bir teşekkür bile etmedi.» diye 
söylendi Rosemary. «Doğrusu sen de, o 
kadar kızgın insanın karşısına çıkmakla, 
ne kadar cesur olduğunu ispat ettin, Jo- 
hn.» 


«Neyse, hepimize geçmiş olsun.» de- 
di John. «Sana gösterecek birşeyim var. 


212 KEDİLER KRALI 


Şöyle sessiz ve sakin bir yer bulsak. 
«Hani geçen gün, yemeğimizi yediği- 

miz, katedralin önündeki meydana ne der- 

sin?» : 
«Çok iyi fikir.» dedi John. 


ONYEDİNCİ BÖLÜM 


BÜYÜ KİTABI 


ATEDRALE doğru yürürler- 
ken, John, kendi kendine bir 
şarkı mırıldanıyordu. Rosemary 
hayretler içinde ona baktı. Doğrusu, cep- 
lerinde beş kuruş bile olmadığına; Bayan 
Cantrip'den Sessiz Büyü'yü öğrenemedik- 
lerine; bütün çabalarının boşa gittiğine, 
hiç aldırmıyor gibiydi John. 
«Senin karnın şişmiş,» dedi Rose- 
mary. «Ceketinin altında ne var?» 
John, alaycı alaycı, «Meraktan çatlı- 
yorsun, değil mi?» dedi. 


214 KEDİLER KRALI 


«Yoo, hiç de değil!» Aslında Rose- 
mary, yalan söylüyordu. 

Taa katedrale kadar hiç konuşmadan 
yürüdüler. Bu yürüyüş, Rosemary'ye çok 
zor gelmişti. Hem hava çok sıcaktı, hem 
de merak içindeydi. Meydanda, ilk otur- 
dukları sıraya yerleşirlerken, katedralin 
üstündeki melekler saat üçü vuruyorlardı. 

«Ceketimin içinde sakladığım şeyi 
görmek isteyen var mı?» diye sordu John. 
Allahtan, Karbonel, «Evet, evet, var!» di- 
ye atıldı da, Rosemary, büyük bir dert- 
ten kurtuldu. Çünkü, çok meraklandığını 
John'a belli etmek istemiyordu. 

«Peki öyleyse, beni iyi dinleyin.» de- 
di John. «Dükkânda, son müşterinin ar- 
kasından kapıyı kapadıktan sonra, tam 
yanınıza gelecektim ki, aklıma birşey ta- 
kıldı. Bayan Cantrip, arka odaya geç- 
meden önce, sanki birşey yapacakmış gi- 
bi, tezgâhın öbür ucuna doğru koşmuş, 
sonra vazgeçip sizin peşinizden odaya gir- 


KEDİLER KRALI 215 


mişti. Sharlock Holmes der ki: “Bir ka- 
dın, en sıkışık anında bile, en çok değer 
verdiği şeye doğru koşar. Bunu detektif 
kitaplarından birinde okumuştum. Enfes 
bir...» 

«Detektif kitabını bırak şimdi!» diye 
lafını kesti Rosemary. Artık merakını giz- 
lemeyi düşünmüyordu bile. «Sonra ne ol- 
du?» 

Onun bu hali, John'u çok eğlendiri- 
yordu, doğrusu. «Ben de tezgâhın öbür 
ucuna gittim. Burada üç tane çekmece var- 
dı. Birincisinin içinde, mum... İkincisinin 
içinde, faturalar... Ve üçüncüsünde...» 

«Evet, ne vardı?» diye nefes nefese 
sordu Rosemary. 

John, ceketinin düğmelerini açmaya 
başlamıştı bile. Ceketinin içinden, çok es- 
kimiş bir kitap çıkardı. Kitabın arka ka- 
pağı düşmüş, ön kapağı ise incecik bir ip- 
le tutturulmuştu. Sayfaları eğri büğrü ve 
sapsarıydı. Orasına burasına sonradan 


216 KEDİLER KRALI 


kurşunkalemle birşeyler yazılmış, kırmızı 
ve yeşil mürekkeple, işaretler, resimler ya- 
pılmıştı. 

Karbonel, ön ayaklarını, John'un dizi- 
ne dayamış, kulakları dimdik havada, göz- 
lerini kırpmadan kitaba bakıyordu. 

«Ey, akıllı insanoğlu!» dedi kedi. «Ey, 
çocukların kralı! Aklın ve dikkatin saye- 
sinde, Sessiz Büyü'yü açıklayacak olan 
Büyü Kitabını buldun!» 

Biran için (ama çok kısa bir an için), 
Rosemary, “kedi haksızlık ediyor” diye 
düşündü. Karbonel için bunca yaptıkların- 
dan sonra, bugüne kadar aldığı en büyük 
övgü, «Kedileri okşamasını iyi biliyorsun,» 
olmuştu. Ama Rosemary bu düşüncelerin- 
den çarçabuk sıyrıldı. Doğrusu John'un 
hakkını yememeliydi. Sharlock Holmes ki- 
taplarını okusaydı bile, Bayan Cantrip'in 
hareketlerini, John gibi yorumlayamazdı. 

«Tanıdığım en akıllı çocuksun!» dedi 
Rosemary. Üstelik, bu söylediğine inanı- 


KEDİLER KRALI 217 


yordu da, Bütün bu sözlerden sonra, John, 
saçlarının dibine kadar kızardı. 

Büyük bir alçak gönüllülükle, «Yok 
canım, o kadar uzatmayın!» dedi. 

Karbonel'in gözleri, artık kitaptan 
başka hiçbir şey görmüyordu. Ön ayakla- 
riyle, kitabın sayfalarını çevirmeye çalı- 
şıyordu. 

«Her büyücünün böyle bir kitabı var- 
dır.» dedi. «Bu kitap, büyücüden büyücü- 
ye geçer. Hepsi, yeni buldukları büyüleri 
buna yazarlar.» 

«Yemek tarifelerinin yazıldığı kitap- 
lar gibi desene.» diye atıldı Rosemary. 

«Bu kitabı nerede görsem tanırım. 
Tabii, ihtiyar kadın içine bakınama izin 
vermezdi. Ama yine de, Sessiz Büyü'nün 
ortalarda bir yerlerde olduğunu sanıyo- 
rum.» dedi kedi. 

John, hızlı hızlı sayfaları çevirmeye 
başladı. 

«Dur bakalım, bu neymiş? 'Kom- 


218 KEDİLER KRALI 


şunun bahçesindeki ekinleri bozmak için, 
aşağıdaki malzemeleri! ... Hayır, bu de- 
gil... Ya bu ne?... 'Hiç bitmeyen bir aşk 
ilâc” ... Aşk ilâcını biz ne yapalım?... 1ş- 
te işte, buldum! Sessiz Büyü'yü kaldırmak 
için... Hey Karbonel ne oluyorsun! Bak 
ne yaptın!» 

John, son başlığı okurken, kedi, «şş- 
şşt» demiş, sesini duyan olmayınca, ön 
ayaklarıyle, sayfayı örtmek istemişti. A- 
ma bu arada, biraz hızlı vurmuş olacak ki, 
“ kitap, John'un kucağından fırlamış, yere 
düşmüştü. 

«Ne yapıyorsun, Karbonel? Biraz dik. 
katli olsana!» diye çıkıştı John. 

«Anlamıyor musun» dedi Karbonel. 
«Bunun ismi Sessiz Büyü. Yüksek sesle 
okunursa, büyü altüst olur. Bir daha asla 
çözülmez!» 

Yerden kitabı alıp şöyle bir silkeledi- 
ler. Aslında, kitaba pek birşey olmamış 
gibiydi. Nitekim, arasından birşeyin düş- 


KEDİLER KRALI 219 


tüğünü kimse fark etmedi. Kitabı karıştı- 
rıp kaldıkları yeri buldular, İşte, Rose- 
mary'nin, John'un omzu üzerinden oku- 
dukları: 

«Herhangi birini kölelikten kurtar- 
mak için: Büyünün yapıldığı sırada, bir- 
biri arasından geçirilerek, örülmüş olan 
sarmaşık dallarını alın. Bunlar kuru- 
muş olsalar bile, kullanılmalıdır. Ka- 
zanı, yedi güveçin suyuyla doldurun. Su 
kaynamaya başlayınca, sarmaşık dalları- 
nı, kazana atın. Hiç vakit kaybetmeden, 
Süpürgeye binip fokurdayan kazanın et- 
rafında, tam yedi kere dolaşın. Yolculuk 
bittikten sonra, sarmaşıkları kazandan 
çıkarın. (Sarmaşıkların tanınmayacak bir 
hale geleceklerini şimdiden haber vere- 
yim.) Ve dalları birbirinden ayırın. Bu a- 
rada elleriniz acıyabilir. Ama hiç ses çı- 
karmayacak, hiçbir şikâyette bulunmaya- 
caksınız. Sarmaşık dalları çözüldükten 
sonra, köle, kölelikten kurtulacaktır, Sar- 


220 KEDİLER KRALI 


maşıkları ayırırken, içinizden şu Sihirli 
Kelimeleri söylemelisiniz...» 

«Hey, bir dakika durun! Sarmaşık 
dallarının nerede olduklarını yazmıyor!» 
diye bağırdı John. 

Üçü de şaşkınlıkla birbirlerine baktı- 
lar. Hiçbiri konuşmuyordu. Ama hepsinin 
aynı şeyi düşündüğü belliydi. Bu kadar 
uğraşmışlar, didinmişlerdi. Tam bilmeceyi 
çözecekleri an, yine başladıkları yere dön- 
müşlerdi. Bu gidişle, Karbonel'i asla kur- 
taramayacaklardı. 

ilk konuşan, Rosemary oldu. «Galiba, 
bu güne kadar kadar yaptıklarımız, hep 
boşa gidecek.» dedi. 

Sıranın üzerinde oturup önlerinde u- 
zanan yemyeşil çimenleri seyretmeye ko- 
yuldular. Ağaçlardan düşen kuru yaprak- 
ların arasında, güvercinler, John'un at- 
mış olduğu ekmek kırıntılarını yiyorlardı. 
Çocuklar, güvercinleri seyrediyorlardı; 
ama hepsinin akılları başka yerdeydi. Ro- 


KEDİLER KRALI 221 


semary, sarmaşık dallarını nereden bulabi- 
leceklerini düşünürken, dalgın dalgın, çi- 
menleri süpüren yeşil önlüklü bahçıvana 
bakıyordu, Parka gelen dikkatsiz kimse- 
ler, çimenlerin üstüne, kâğıt parçaları at- 
mışlardı. Yakınlardan bir yerden, yanık 
kokusu geliyordu. “Bütün bu çöpleri yaka- 
cak herhalde, diye düşündü Rosemary. 
Adam, bütün kuru yaprakları ve kâğıt kı- 
rıntılarını bir küme haline getirdi. Tam, 
hepsini küçük el arabasına yüklemek üze- 
re yere eğilmişti ki, Rosemary, oturduğu 
yerden fırladı. Çöp kümesinin üstüne sıç- 
rayıp «Bir dakika durun!» diye bağırdı. 
«Bizim için çok önemli olan birşeyi de at- 
mak üzeresiniz!» 

John, Karbonel ve bahçıvanın şaşkın 
bakışları arasında, bir deliden farksız, çöp 
yığınını karıştırmaya başladı. Birden, oto- 
his biletleri, kurumuş yapraklar ve kâğıt 
parçalarının arasından sıyrılıp hoplayıp 
sıçramaya başladı. 


222 KEDİLER KRALI 


«Buldum! Buldum!» diye zafer çığ- 
lıkları atmaya başladı. John, ağzı beş ka- 
rış açık, ona bakıyordu. Rosemary'nin bu 
haline, Karbonel de şaşmıştı. 

«Bu kız, hasta falan değil ya?» diye 
sordu ihtiyar bahçıvan. 

«Hiç de hasta değilim!» dedi Rose- 
mary. «Eğer çöplerinizi dağıttıysam, çok 
özür dilerim. İsterseniz, süpürgenizi ve- 
rin, çöpleri ben toplayayım.» 

Ama ihtiyar adam, «Bu çocukların 
ne yapacağı belli olmaz» diye mırıldana- 
rak, çöpleri bir kere daha, kendi kendine 
toplayıp el arabasına doldurdu. 

Rosemary, ihtiyar adamla daha fazla 
ilgilenemeyecek kadar heyecanlıydı. «Ba- 
kın,» dedi. «Kitap kucağımızdan düştüğü 
vakit, arasından birşey kaydı gibime gel- 
mişti. Ama, kitabı okumaya o kadar sa- 
bırsızlanıyordum ki, ne olduğuna bakma- 
ya unuttum. Şimdi, şurada oturmuş, ada- 
mın çöpleri süpürmesini seyrederken, bir- 


KEDİLER KRALI 223 


den, düşen şeyin sarmaşık dalları olabi- 
leceği aklıma geldi. Düşünsenize, biraz 
geç kalsaydım, adam, bunu da ateşe ata- 
caktı.» 

Bu sözler üzerine Rosemary, avcun- 
da sakladığı şeyi, John'a ve Karbonel'e 
gösterdi. Rosemary'nin elinde, kurumuş 
ve sararmış bir demet sarmaşık vardı. 
Gerçekten de, sarmaşık dalları birbirleri 
arasından geçirilmiş, bir örgü haline ge- 
tirilmişti. 

«Bayan Cantrip, sarmaşık demetini 
kitabın arasında kurutmuş. Tıpkı annemin, 
gelin telini, İncilinin arasında sakladığı gi- 
bi...» Koca kitabın sayfalarını çevirdiler. 
Nitekim, son iki sayfa, diğerlerinden çok 
daha fazla sararmıştı. İşte sarmaşık dal- 
ları bu iki sayfa arasında kurutulmuştu. 

«Harika bir kızsın'» diye bağırdı 
John. Karbonel o kadar heyecanlanmıştı 
ki, söyleyecek söz bulamıyordu. Sadece, 
«Mırrr, mirrr, mırr,» diyerek, uzun tüy- 


224 KEDİLER KRALI 


lerini, Rosemary'nin bacaklarına sürtü- 
yordu. Bütün bu övgü karşısında, kızar- 
mak sırası Rosemary'ye gelmişti. 

«Şimdi yapılacak tek şey, gidip şap- 
kayı almak olacak.» dedi Rosemary. «O 
da, pek güç olmasa gerek!» 

«Tiyatro topluluğunun programı, öbür 
ceketimin cebinde kaldı. Eve gider gitmez, 
oyuncuların, nerede olduklarını öğreni- 
rim.» dedi John. 

«İki gün sonra, ay yusyuvarlak ola- 
cak. Yani, kedilerin Büyük Meclisi topla- 
nacak.» dedi Karbonel. «O güne kadar, 
özgürlüğüme kavuşabilirsem, çok kan dö- 
külmesini önleyebilirim.» 

«Yarın ne yapıp yapıp şapkayı ele 
geçirmeye çalışmalıyız,» dedi John. «Ba- 
na bakın çocuklar! Bayan Cantrip yüzün- 
den, elimizdeki bütün parayı harcadık. 
Şimdi taban tepmemiz gerekecek.» 

«Doğrusu, önce bir çay içsek, sonra 
çok daha iyi taban tepebilirim. Hadi bizım 


KEDİLER KRALI ” 225 


pastaneye gidip Bayan Maggie'yi göre- 
lim.» dedi Rosemary. 

«Sizlerin şu basit isteklerinize boyun 
eğmek isterdim. Ama şimdi, çukulatalı 
pasta ve dondurmadan daha önemli konu- 
lar düşünüyorum. Yapmam gereken bir 
sürü iş var. Onun için, şimdilik hoşça ka- 
lın! Kitaba göz kulak olmayı unutmayın 
sakın ha!» dedi. Karbonel. Ve kuyruğu 
havada, başı dimdik, yürüyerek uzaklaş- 
tu. 


ONSEKİZİNCİ BÖLÜM 


İŞLER KARIŞIYOR. .; 


OHN ve Rosemary pastanede, 

karınlarını bir güzel doyurdular. 

Artık, neler yediklerini sayma- 
yacağım. Sevdiğiniz, ne kadar çok, 
güzel şey varsa, hepsinden tattılar. 
Bayan Maggie ve kızkardeşi, onları 
görünce, çok sevindiler. Doğrusu, gün- 
lük olaylardan söz etmek, çocuklar 
için büyük bir değişiklik oldu. Bulaşıkla- 
rı kırmadan yıkayacak birini bulmak çok 
güçtü... Kadınlar Birliği'nin üyeleri, sık 
sık pastahaneye geliyorlar ve arkadaşla- 


KEDİLER KRALI 227 


rını da getiriyorlardı... Ağabeyleri, müşte- 
rilerinin çokluğu karşısında, oldukça etki- 
lenmişti... Bayan Maggie, kendilerine çay 
takımlarını ödünç veren, iyi kalpli insana 
teşekkür etmek istediğini o bildirdiğinde, 
Rosemary yerinden fırladı. 

«Aman Allah! Saat beşbuçuk olmuş 
bile! Oysa, saat altıda evde olacağımıza 
söz vermiştik. Derhal gitmemiz gerek. Pas. 
talara, çaylara, tekrar teşekkürler,» de- 
di. 

Yola koyulduklarında, John, kitabı, 
ceketinin içinde düşmeyecek bir şekilde 
yerleştirdi. Karınları da öyle doymuştu ki, 
eve kadar nasıl yürüdüklerini farketmedi- 
ler bile. Tottenham yoluna geldiklerinde, 
siyah otomobilin, on numaralı evin önün- 
de durduğunu gördüler. Merdivenleri ko- 
şarak çıkarlarken, ertesi gün ne yapacak- 
larını konuşuyorlardı. Jeffries, yukarıda 
çay içiyordu. 

«Hoş geldiniz çocuklar!» dedi Bayan 


228 KEDİLER KRALI 


Brown. «Bu günü iyi geçirdiniz mi?» 

John ve Rosemary bir ağızdan, «Ha- 
rika bir gündü!» dediler. 

«Aman ne sevindim! Sizlere çok güzel 
bir haberim var!» dedi Bayan Brown. «Bi- 
liyor musunuz, Bayan Pendlebury Parker, 
gerçekten çok iyi bir insan. Londra'nın 
yakınlarında bir yerde, fuar kuruluyor- 
muş. Sizleri fuara götürmek istiyordu 
ama, son anda bir işi çıktı. Onun yerine, 
sizi, benim götürmemi istedi. Dikişlerimin 
çoğunu bitirdiğime göre, hep beraber gide- 
biliriz. Bu fikre ne dersiniz?» 

Başka bir zamanda olsa, bu haber, 
Rosemary'yi çok sevindirirdi. Oysa şim- 
di, bu haber onu çok üzmüştü. Annesine 
cevap vermeden önce, kendini toparladı. 

«Doğrusu, çok güzel bir fikir... Hele 
senin de, bizimle gelmen beni çok sevin- 
dirdi... Yalnız, şey... Yarın John'la ben, 
başka şeyler yapmayı düşünüyorduk da.» 

John, üzüntüsünü saklamaya hiç çaba 


KEDİLER KRALI 229 


göstermedi bile. «Desenize, yarın tertemiz 
giyinip bir de kravat takacağız!» dedi. 
John'un bu homurdanmalarını Jeffries 
kesti. 

«Hadi John, artık gitmemiz gerek. 
Çay için çok teşekkür ederim Bayan 
Brown.» dedi. 

Rosemary, arkadaşını kapıya kadar 
geçirdi. Araba gözden kayboluncaya ka- : 
dar, arkalarından baktı. Sonra sessiz se- 
dasız odasına döndü. Yaz tatilinin başla- 
dığı günü hatırlamıştı. Okuldan döndük- 
ten sonra, çantasını yatağın üstüne fırlat- 
mıştı. O günden bu yana, ne çok şey olup 
bitmişti. iki gün sonra da gökyüzündeki 
ay, yusyuvarlak olacaktı! Ah, şu fuara ya- 
rın gitmeselerdi ne iyi olacaktı! Ama git- 
memek hem terbiyesizlik, hem de nankör- 
lük olacaktı. Hem sonra, gitmemek için 
ne sebep uyduracaklardı? Aslında, Bayan 
Pendlebury Parker çok iyi niyetliydi. Üs- 
telik annesi de fuara gitmekten çok hoşla. 


230 KEDİLER KRALI 


nacak, değişik bir gün geçirccekti. «Yapı- 
lacak birşey yox!» dedi. Rosemary, keün- 
di kendine. En iyisi fuara gidip ellerinden 
geldiği kadar eğlenmekti. 

O akşam, annesiyle yernek yerlerken, 
aşağıdaki koridorda, telefonun çaldığını 
duydular. Bayan Walker, merdivenlerin 
birkaç basamağını çıkıp yukarıya seslen- 
di. 

«Rosie, seni çağırıyorlar!» dedikten 
sonra, duyulabilecek bir sesle söylenmeye 
başladı: «Sanki başka işim yokmuş gibi... 
Üstelik bacaklarım da ağrıyor...» 

Rosemary, koşa koşa aşağıya indi. 

Telefondaki alçak ses, «Benim, ben! 
John'» dedi. «Herşey yoluna girdi. Bizim 
tiyatro oyuncuları, yarın, fuarda temsil 
veriyorlar! Çok şanslıymışız! Jeffries, ya- 
rın ikibuçukta, gelip seni ve anneni ala» 
cak. Süpürgeyi, Kazanı ve Karboneli de 
yanına al!» 

«Evet ama John...» 


KEDİLER KRALI 231 


«Şimdi konuşamam. Yarın görüşü- 
rüz.» Rosemary ne dediyse fayda etmedi. 
Çünkü telefon, çoktan kapanınıştı bile. 

Yemekten sonra, Rosemary, durumu 
Karbonel'e anlattı. Karbonel, sokaktan 
yeni gelmişti. 

«Off, leş gibi ringa balığı kokuyor- 
sun!» dedi Rosemary. 

«Ringa balığı mı? Yaa demek o ye- 
diğimin ismi, Ringa balığıydı. Doğrusu çok 
lezzetliydi.» diyen Karbonel, temizlenmeye 
başladı. «Şu şapkayı alan adamların, ya- 
rın fuarda olacaklarını söylüyorsun, öyle 
mi? Bence şapkayı asla sana vermezler. 
Ama belki, onları kandırabilirsek, yarım 
saat için ödünç alabiliriz. John'un hakkı 
var. Yarın, süpürgeyi, kazanı ve beni de 
yanına almalısın.» 

«Tamam, bütün bu söylediklerin çok 
güzel.» dedi Rosemary. «Ama yanımızda 
annem ve Jeffries olacak. Hepinizi yanıma 
almama izin vermezler ki. Kazan ve sü- 


232 KEDİLER KRALI 


pürgeyle fuara gittiğimi görürlerse, bana 
deli derler.» 

«Rosemary, senin de hiç aklın yok- 
muş! Sen de bizleri gizlice, onlara göster- 
meden götürürsün.» dedi kedi. 

Doğrusu, o anda, Karbonel'e verilecek 
çok cevap vardı ama, Rosemary, sürgün- 
deki Napolyon ve TI. Charles'ı hatırladı. 
Dilinin ucuna gelen kötü kelimeleri söyle- 
mekten vazgeçti. 

Karbonel, soğuk bir sesle devam etti. 
«Bizi gizlice, otomobilin bagajına saklaya- 
bilirsin!» 

Rosemary, kendi kendine şöyle düşün- 
dü: Kediyi kazanı ve süpürgeyi fuara gö- 
türmek ayıp bir şey değildi. Olsa olsa, 
acayip kaçardı, o kadar. Yüksek sesle,«Pe- 
ki, hepinizi götürürüm ama bir şartla,» 
dedi. «Sen kazanın içine gireceksin. Aksi 
halde, fuara gidince, Sihirli Kelimeleri söy- 
leyip seni oraya getirtınem gerekecek.» 

Karbonel, ters bir cevap vermek üze- 


KEDİLER KRALI 233 


re ağzını açtığında, Rosemary, fuarın uzak 
olduğunu belirtti. Karbonel, ağzını kapa- 
mayı tercih etti. 

Bir süre sonra, «Peki, Kazanın içine 
girmeyi kabul ediyorum.» dedi. «Ama hiç 
olmazsa, kazanın içini temizlemek lütfun- 
da bulun! Gökkuşağı Büyüsünün artıkla- 
rıyle bir arada olmak istemem. İhtiyar 
kadın bile, her büyüden sonra, kazanı yı- 
kardı.» 

«Ne yapsam faydasız,» diye düşün- 
dü Rosemary. Son sözü, her zaman kedi 
söylüyordu. 

«Seni gidi Karbonel seni! Sen benim, 
biricik kedimsin!» deyip sevgiyle ona €- 
gildi ve kapkara başını öptü. Karbonel, bu 
öpücükten pek hoşlanmışa benziyordu. 

Ertesi sabah Bayan Brown, Tussoc- 
ks'a gitmeyecekti. Karşılıklı öğle yemeği- 
ni yerken Rosemary, annesine şöyle dedi. 

«Anneciğim, yatağımın önündeki &ü- 
çük seccadeyi, fuara götürsek nasıl olur? 


234 KEDİLER KRALI 


Kilimi yere serer üstüne otururuz. Bakar- 
sın çimenler nemli olur. Doğrusu, şu ara- 
da üşütüp hasta olmayı hiç istemem.» 

Annesi gülmekten kendini alamadı. 
«Bugüne kadar, çimenlerin nemli olup ol- 
madığını, üşütüp üşütmeyeceğini, hiç dü- 
şünmezdin. Ama yine de kilimi götürmek 
hiç fena olmayacak.» dedi. 

«Bayan Parker'in o güzelim kilimle- 
rini kullanamayız ya! Onun için bizimki» 
ni götürelim dedim.» diye cevap verdi Ro- 
semary. 

Rosemary, otomobilin gelmesine bir 
saat kala hazırdı bile, En güzel yazlık el- 
bisesini giymişti. Mavi çiçekli, basmadan 
yapılmış bir elbiseydi bu. Saçlarını iki kü- 
çük örgüyle ayırmış, uçlarına mavi kur- 
dele bağlamıştı. Tabii, kazanın içini te- 
mizlemeyi de unutmamıştı. Gökkuşağı 
Büyüsü'nün de artıkları çok pis kokuyor- 
du doğrusu. Onun için, Rosemary, kaza- 
nın hem içini, hem dışını iyice sabunla- 


KEDİLER KRALI 235 


yıp parlatmıştı.. Bugün çok büyük bir bü- 
yü yapacaklarından, kazanın çok temiz ol- 
ması gerektiğine inanıyordu Sanki, bütün 
bu temizlikten sonra, kazanın, kendisine, 
teşekkür edermiş gibi bir hali vardı. Hat- 
ta Rosemary bir ara, süpürgenin ucuna, 
kırmızı bir kurdele bağlamayı bile düşün- 
dü. Ama John'un alay edeceğinden korka- 
rak, bu fikirden vazgeçti. Sonra, gıcırda- 
masını önlemek için, kazanın kulpunu 
yağladı. Aşağı inerken, mümkün olduğu 
kadar az gürültü yapmak istiyordu. Bü- 
tün bu hazırlıkların güzel olduğunu Kar- 
bonel bile kabul etmek zorunda kaldı. 

Jeffries'in otomobili getireceği saat- 
ta, her şey hazırdı. Tam aşağıdaki sokak 
kapısının zili, belli belirsiz çalındığı an- 
da, içeriden annesi seslendi. 

«Orada ne yapıyorsun, Rosie?» 

«Yola çıkmadan önce içersiniz diye, 
Jeffries'le sana çay hazırladım.» dedi Ro- 
semary. Ve annesinin ne söyliyeceğini bek- 


236 KEDİLER KRALI 


lemeden, dışarı fırladı. Kediyi, kazanın içi- 
ne sokmuş, kazanı da kilime sarmıştı. Sü- 
pürgeyi de koltuğunun altına sıkıştırmış- 
tı, hızla merdivenlerden aşağıya koşuyor- 
du. Pek uzun bir süre koşamadı. Çünkü 
taşıdıkları oldukça ağırdı. Ama nihayet, 
sağ salim, sokak kapısına kadar gelebil- 
di. Bütün bu kıymetli eşyaları, kapının ar- 
kasına öyle bir yerleştirdi ki, kapı açıldı- 
gında, hiçbiri görünmeyecekti. Bunları 
yaptıktan sonra, kapıyı ardına kadar aç- 
tı. Karşısında, John duruyordu. Doğrusu 
bu, şimdiye kadar gördüğü John'dan çok 
farklıydı. Saçları düzgün bir şekilde arka- 
ya doğru taranmıştı. Ayağına bembeyaz 
çoraplar giymişti. Uzun kollu kolalı göm- 
leğinin üstüne, bir de kravat takmıştı. 

«Kapıyı açman; amma da uzun sür- 
dü. Bizi sokakta bırakacağını sandım.» 
dedi John, «Peki ama, niye öyle gözünü 
kaşını oynatıp duruyorsun?» derken, Ro- 
semary, onun sözünü kesti. 


KEDİLER KRALI 237 


«Bayan Walker'a, kapıyı ben açacağı- 
mı söylemiştim. Biliyorsun ya, zavallı ka- 
dının ayağı ağrıyor. John'un cevap verme- 
sini beklemeden, derhal Jeffries'e döndü. 
«Bir çay içer miydiniz. Yukarıda çay ha- 
zır, bekliyor.» dedi. 

«Dana yemekten yeni kalktık. Şimdi 
çayı ne yapsın!» deni John Sanki John, 
bütün işleri güçleştirmeye kararlıydı. 

«Amma saçma sapan konuşuyorsun 
John! Jeffries'e kendi elimle çay hazırla- 
dım Elbette ki içer!» dedi Rosemary. 

«Seve seve içerim !» dedi şoför. «Beni 
düşündüğün için çok teşekkürler.» 

Rosemary, Jeffries'in merdivenlerden 
çıkıp gözden kaybolmasını bekledi. Sonra, 
kendisine şaşkınlıkla bakan John'a dö- 
nüp söylenmeye başladı. 

«Doğrusu, çok aptalsın! Şu şeyleri 
kimse görmeden, otomobile koymaya ç&a- 
lışıyorum. Sen gelmiş, işimi bozuyorsun!» 

«Ne kızıyorsun. yaa! Bütün bunları 


238 KEDİLER KRALI 


nerden bilebilirdim ?» dedi John, gülerek. 

«Sana kızmak istemedim.» dedi Rose- 
mary. «Beni asıl üzen şey, Jeffries, onu 
düşünüp çay hazırladığını sandı. Oysa 
ondan kurtulmak istiyordum. Tıpkı, kili- 
mi almayı teklif edince, annemin düşünce- 
li davrandığımı sandığı gibi. Her ikisini 
de aldatmış oldum.» 

Rosemary, kapının arkasındakileri 
John'a gösterdi. Karbonel, kazanın için- 
den başını uzatıp kilimi araladı. 

«Doğrusu bana 'şey' denmesinden 
pek hoşlanmam!» deyip kazanın içine gö- 
mülüverdi. 

Çocuklar, kazanı ve süpürgeyi, otomo- 
bilin bagajına yerleştirdiler. Üstüne de 
güzelce kilimi örttüler. 

«Pek görünmüyor,» dedi John. 

«Kitabı yanına aldın mı?3 diye endi- 
şeyle sordu Rosemary. 

John, «evet,» deyip başını salladı. 
«Bence bu otomobillerin en büyük fayda 


KEDİLER KRALI . 239 


sı, arkasına eşya saklayabilmek'» 

«Her şeyimiz tamam. Bir tek şapka- 
mız eksik.» dedi Rosemary, 

Çocuklar, daha fazla konuşmaya fır- 
sat bulamadılar. Çünkü, Bayan Brown ve 
Jeffries aşağıya iniyorlardı. Annesinin ge- 
çip oturması için, şoför ön kapıyı açtı. 
Sonra arkada oturan çocuklara dönüp 
«Hepiniz yerleştiniz mi?» diye sordu. 

Çocuklar «evet» diye cevap verdiler. 
Jeffries otomobili çalıştırdı ve fuara doğ- 
ru yola koyuldular, 


ONDOKUZUNCU BÖLÜM 


UARIN Kurulmuş olduğu alan, 

gerçekten harikaydı. Ama doğ- 

rusu, sizlere ne o güzelim bah- 
çeleri, ne de fuarın kendisini anlatmayaca- 
gım. Çünkü resimlerde gördüğünüz en gü- 
zel bahçeleri, şöyle bir hatırlayacak olur- 
sanız, fuar meydanını da gözünüzün önü- 
ne getirmiş olursunuz. 

Çocuklar Bayan Brown'u bir köşeye 
oturtturup tiyatroyu aramaya koyuldu- 
lar. Birden, «işte tiyatro!» diye bağırdı 
Rosemary. «Bak, şuradaki kulübe de, so- 


KEDİLER KRALI 241 


yunma yerleri olsa gerek. Hadi gel oraya 
gidelim.» 

Tiyatronun boş iskemleleri arasından 
geçip kulübeye doğru yürüdüler. Burası, 
iki katlı tahta bir evdi. Çocukların ikisi 
de, evi görür görmez, «tam oyun oynana- 
cak bir yer» diye düşündüler. Kapının ö- 
nündeki üç basamağı çıktıkları sırada, 
içerde birilerinin kavga ettiğini duydular. 

Bir kız sesi, «Sana kaç kere söyle- 
dim! Ayni günde iki ayrı oyun oynamayı 
kabul etmemeliydin!» diye bağırıyordu. 

«Ben de sana defalarca söyledim ki, 
eğer kabul etmeseydim, tiyatroyu bize de- 
gil, başkasına verirlerdi! Tiyatronun sa- 
hibi, Bayan Soffit, ikinci oyunumuz deği- 
şik birşey olursa, ilkini görenlerin, tek- 
rar gelip ikincisini de seyredeceklerine 
inanıyordu.» dedi, kalın bir erkek sesi. 

Üçüncü biri cevap verdi ama, çocuk- 
lar, ne dediğini pek anlayamadılar. Kalın 
sesli adam tekrar konuşmaya başladı. 


242 KEDİLER KRALI 


«Ne yapıp yapın, bu işe bir çare bu- 
lun. Bütün biletler satıldı, her yer tutul- 
du bile. Saat beşte, 'Bir Yaz Gecesi Rüya- 
s” nı oynamamız gerek. Bildiğim tek şey, 
oyunu oynayacağız. Ama ister doğru dü- 
rüst kostümlerle olsun, ister, çuval parça- 
larıyle! Evet, biliyorum. Kostümleri iste- 
yerek evde bırakmadın. Ama şimdi, he- 
men, birkaç tane dikemezsin? Önünde tam 
birbuçuk saatın var. Kamyonetteki perde- 
leri kullanabilirsin. Dikiş makinesini de 
getirmeyi unutmadın ya?» 

ilk konuşan kız cevap verdi: 

«Elbiseleri unuttuğum için zaten çok 
üzülüyorum, Bill, Sen de beni daha fazla 
üzme. Dikiş makinesi burada. Elimden ge- 
leni yapayım. Ama tek başıma nasıl ye- 
tiştiririm, bilemiyorum.» 

«Hoppala!» diye bağırdı adam. «Top- 
luluktaki diğer üç kadın ne güne duru- 
yor? Flbet ki sana yardım ederler.» 

«Megs ve Sara'nın nasıl dikiş diktik- 


KEDİLER KRALI 243 


lerini bilmiyorsun, sanki!» dedi ilk ses. 
«Sahneye çıktığımız an, onların diktiği el- 
bise sökülüverir.» 

Merdivenlerde duran John ve Rose- 
mary, birdenbire, istemeyerek, bütün ko- 
nuşulanlara, kulak misafiri olduklarını 
fark ettiler. John derhal kapıyı vurdu. 
Vurmasıyle, kapının ardına kadar açılması 
bir oldu. Karşılarında, “İlgili Kimse' duru- 
yordu. Saçı başı darmadağınıktı. Kızgın 
bir sesle sordu: 

«Ne istiyorsunuz ?» 

«Biz geldik, efendim,» dedi John. 

«Biz de kimmiş ?» diye terslendi adam. 
Sonra birden hatırlayarak, «A, tamam, 
Büyücü Kardeşler!» dedi. «Bana bakın ço- . 
cuklar. Beni kızdırmadan, derhal buradan 
yok olun! Zaten başımız dertte. Oyunda 
kullanacağımız kostümlerin yarısını ge- 
tirmeyi unutmuşuz. Gidip almaya da vak- 
timiz yok. Bu beceriksiz kadınlar da yeni- 
lerini dikecek halde değiller!» 


244 KEDİLER KRALI 


Adam ellerini saçlarının arasından 
geçirdi. Bu hareketten sonra, saçları da- 
ha da korkunç bir şekil almıştı. 

«Biliyoruz. Hepsini duyduk. Aslında 
dinlemek istemedik ama, o kadar yüksek 
sesle konuşuyordunuz ki, işitmemek im- 
kânsızdı.»> dedi John. Rosemary derhal a- 
tıldı. 

«Elbiseleri size birbuçuk saatta yetiş- 
tirebilecek bir tek insan tanıyorum. O da 
annem, Kendisi terzidir.» 

«Annenden bize ne!» dedi 'İlgili Kim- 
se 

«Çocuklara kızma, Bill.» dedi genç 
kız. Bu, arkadaşları Molly idi. «Annen ne- 
rede, tatlım? Acaba bize yardım etmeyi 
kabul eder mi? Şu anda o kadar çaresizim 
ki, kimden olsa yardım isteyebilirim.» 

«Dans eden küçük kızları seyrediyor. 
Ama yardım edeceğinden eminim,» dedi 
Rosemary. «Hadi gidip bir soralım.» 

Rosemary ve Molly, müziğin geldiği 


KEDİLER KRALI 245 


yöne doğru hızla koşarlarken, John, oyun- 
cuların arasında kalakalmıştı. Odadaki 
kocaman sepetlerin üstüne oturmuş olan 
üç erkek, yerlerinden kalkıp dolaşmaya 
başladılar. Köşedeki iki kız, (Bunlar, be- 
ceriksiz Megs ve Sara olmalıydılar), sepet- 
lerdeki kumaş parçalarını düzeltmeye baş- 
ladılar. 

John, ismi Bill olan, “İlgili Kimse'ye 
yaklaştı. Bir süre, birlikte, Molly ile Ro- 
semary'nin arkalarından baktılar. Niha- 
yet John Söze başladı. 

«Şey... Hani o istediğimiz şapka hâlâ 
yanınızda mı?» diye sordu. 

«Hoppala! Yine o saçma sapan lafla- 
ra başlamayacaksın ya!» dedi Bill 

«Evet ama, istediğimiz vakit bize ö- 
dünç vereceğinize söz vermiştiniz.» dedi 
John. «Şimdi her şeyimiz hazır. Bir tek 
şapka eksik. Süpürgeyi, kazanı ve büyü 
kitabını bulduk. Buluncaya kadar da ca- 
nımız çıktı doğrusu!» 


246 KEDİLER KRALI 


Odaya acayip bir sessizlik çöktü. Bu 
arada Bill bir sigara yaktı, Molly ve Ro- 
semary'nin Bayan Browmn'la birlikte gel- 
diklerini görünce, hem John, hem Bill ra- 
hat bir nefes aldılar. 

Molly heyecanlı heyecanlı bir şeyler 
anlatıyordu. Rosemary'nin gülmekten ağ- 
zı kulaklarına varmıştı. Bayan Brown da, 
«evet, anlıyorum», «herhalde yapabilirim» 
. gibilerden birşeyler söylüyordu. 

Rosemary, «Tamam, oldu!» diye ba- 
gırdı. «Annem size yardım edecek. Zaten 
edeceğini biliyordum. Artık endişe etme- 
niz yersiz!» 

Bill, büyük bir yakmnlıkla, Bayar 
Brown'un elini sıktı. 

«Sayın Bayan...» 

«Brown,» diye fısıldadı, John. 

«... Bayan Brown. Size nasi teşek- 
kür edeceğimi bilemiyorum...» 

«Hele şu işi bitirelim, ondan sonra 
teşekkür edersiniz,» dedi annesi, «Şu -an- 


KEDİLER KRALI 247 


da kaybedecek vaktimiz yok.» Sonra Mol- 
Iy'ye dönerek, «İsterseniz, elbiseleri kim 
giyecekse, onun üstünde prova yapalım.» 
dedi. 

«Benim yapabileceğim birşey var 
mı?» diye sordu BİlI. 

«Buradan gidip bizi yalnız bırakman, 
yapabileceğin en iyi şey olur.» dedi Molly. 
«Allahtan senin elbiselerini unutmadık! 
Bütün kıyafetleri oyetiştirebilmemiz için 
tam bir saat, yirmi dakikamız var! Hadi 
Megs, sen, Harry ve Adrian'ı bul. Gelip 
prova olsunlar! Sara, sen de, şunları yu- 
karı taşımamıza yardım et! Yukarıda ça- 
lışsak daha rahat ederiz, Bayan Brown!» 

Rosemary yavaşça John'a fısıldadı. 
«Şapkayı sordun mu?» Ama Bill'in keskin 
kulakları, Rosemary'nin sesini duymuş- 
tu. 

«Amma inatçı çocuklarsınız! Evet, 
sordu!» dedi. 

«Bakın efendim,» dedi John. «Şapka- 


248 KEDİLER KRALI 


yı satın aldığınızı, sizin için çok kıymetli 
olduğunu biliyoruz. Onu bize vermenizi is- 
teyecek değiliz. Sadece, yarım saat için 
ödünç vermenizi rica ediyoruz. Ancak o 
zaman büyüyü yapabiliriz. Bundan sonra 
da bir daha sizi rahatsız etmemeye söz 
veriyoruz.» 

Bir süre nefeslerini kesip beklediler. 
Genç adam sigarasından derin bir nefes 
aldı. Sonra, sigarayı yere atıp ayağı ile 
ezdi. 

«Peki,» dedi sonunda. «Siz kazandı- 
nız. Size şapkayı, yarım saatlık ödünç ve- 
receğim. Ama bir şartla. Ben de sizinle 
gelip büyüyü nasıl yaptığınızı seyredece- 
gim. Nasılsa, burada kimsenin bana ihti- 
yacı yok. Hadi gidip şapkayı alalım. Bu- 
gün kullanılmadığı için, evin arkasındaki 
kamyonette olması gerek. Hadi bakalım, 
Büyücüler Kraliçesi, bize yol göster!» 

«Sen onunla gidip, şapkayı al,» dedi 
John. «Ben de otomobildeki şeyleri getire- 


KEDİLER KRALI 249 


yim. Sonra, evin arkasında buluşuruz.» 

«Hangi şeyleri?» diye sordu Bili. 

Rosemary, «Başka çarem yok« diye 
düşündü ve elini Bill'in koluna dolayıp 
bütün hikâyeyi anlattı. Sihirli Kazanı na- 
sıl aradıklarını... Gökkuşağı Büyüsü'nü ve 
çay ta: mlarını... Büyü kitabını nasıl bul- 
duklarını... Sarmaşık dallarını az daha 
kaybedeceklerini... Hepsini, tek tek an- 
lattı. Hikâyesini bitirdiğinde, kamyonete 
ancak gelmişlerdi. 

Bill, kamyonetin içinde bir süre kay- 
boldu. Sonra birden, 'yakala' diye bağırdı. 
Rosemary, kollarını uzattı ve tüylü, kara 
birşey, yakaladı. İşte en sonunda, şapka 
elindeydi. 

Kamyonetten inerken, Bill, «Sanki pi- 
reler, şapkayla kendilerine ziyafet çek- 
mişler,» dedi. «Büyücü Şapkası'nın da haz- 
mı güç olsa gerek... İşte, John da geli- 
yor!» 

Yolun ucunda, bir elinde kazan, bir 


250 KEDİLER KRALNI 


elinde süpürge, John göründü. Karbonel, 
başı dimdik havada, sessizce yürüyordu. 
Şapkayı görünce, derin derin solumaya 
başladı. 

«Doğrusu çok güzel bir kedi. Ama he- 
nüz konuştuğunu duymadım.» dedi, Bill, 
Ve, «Şu çocuklar da neler uydururlar» gi- 
bilerinden, gülmeye başladı. 

Süpürgeyi tutmadığınız için, duyamı- 
yorsunuz. İsterseniz, buyurun, alın.» dedi 
John. Ve süpürgenin sapısını Bill'e uzattı. 

«Bu kadar kibirli bir insan görmedim» 
dedi Karbonel. , 

Genç adam olduğu yerden sıçradı. 
«Duydum, duydum! Galiba kedi konuşu» 
yor!» dedi. 

«Tabii ki ben konuşuyorum.» dedi 
Karbonel. «Ne kadar kibirli bir insan ol- 
duğunu söyledim.» 

«Allah, Allah!» gerçekten konuşu- 
yor!» 

«Önceleri, insan şaşırıyor ama, sonra- 


KEDİLER KRALI 251 


dan alışıyor.» dedi Rosemary. «Herhalde, 
büyüklerin alışması çok zor olsa gerek!» 

«Buraya, çene çalmaya gelmedik,» 
dedi Karbonel. «Şu çalıların arkasında, 
sessiz bir yer gördüm. Üstelik birileri, 
çalı çırpı yakmış, ateş hâlâ sönmemiş. 
Haydi, oraya gidelim. Arkamdan gelin!» 


Hepsi, kedinin peşine takıldılar. Bill, 
süpürgeye sıkı sıkı yapışmış, gözlerini ke- 
diden ayıramıyordu. 

Karbonel'in söylediği yer, çalılıklarla 
çevrilmişti. Bir köşede boş bir tamir atel- 
yesi vardı. Ateş sönmek üzereydi. Üstün- 
den, hafif hafif duman çıkıyordu. 

Rosemary, kitabın arasından, kıymet- 
li sarmaşık dallarını çıkardı. Kitabı, ora- 
dan duran, boş bir el arabasının içine koy- 
du. 

Rosemary Bill'e, «İsterseniz okuyabi- 
lirsiniz.» dedi. «Ama içinizden okuyun. 
Çünkü, bu, Sessiz Büyü.» 


252 KEDİLER KRALI 


Genç adamı, şaşkın bakışlarını, kedi- 
den kitaba çevirdi. 

«Güveç nedir?» diye sordu Rosemary. 
«Kitapta, 'Kazam, yedi güveç, suyla dol- 
durun' diyor. 

«Evet, güveç nedir?» dedi John. 

«Topraktan yapılmış bir kâse» dedi 
Karbonel. «Bir çiçek saksısı bu işi görür. 
Rosemary, sen bir saksı bul. Başka biri 
de ateşi kuvvetlendirsin.» Hâlâ rüyaday- 
mış gibi olan Bil'e dönüp «Bu işi sen ya- 
pabilirsin!» dedi. 

«Tabii, tabii, yaparım,» diyen genç 
adam, yerinden fırladığı gibi, kuru dal 
parçaları toplamaya başladı. Bill, uzun bir 
sopayla ateşi karıştırırken, John da yere 
çömelmiş, bütün kuvvetiyle, külleri üflü- 
yordu. Doğrusu, saksıyı yedi kere doldura- 
cak kadar su bulmak uzun sürmüştü. Ama, 
Rosemary bu işi tamamladığında, ateş de 
oldukça kuvvetlenmişti. Kazanın ayakları- 
nı, ateşin üstündeki iki büyük taşın ve 


KEDİLER KRALI 253 


bir tuğlanın üzerine oturttular. Rosemary, 
şapkayı, başına geçirdi. Yalnız, şapka O 
kadar büyüktü ki, ancak, kulaklarını aşa- 
gıya doğru kıvırınca, gözlerinin üstüne 
düşmesini önleyebiliyordu. 

Süpürgenin ucundan, kırmızı kılıfı çı- 
kardılar. Bütün dikkatlerine rağmen, sü- 
pürgenin birkaç çalısı daha düşmüştü. Bü- 
yük bir sessizlik içinde, kazanın etrafına 
diz çöküp suyun kaynamasını beklemeye 
başladılar. Fuarın gürültüsü patırtısı, çok 
uzaklarda kalmıştı. Büyük bir eşekarısı, 
*2222727222' diyerek yanlarından geçip gitti. 
En sonunda su fokurdamaya başladı. Ro- 
semary, derin bir nefes alıp ayağa kalktı. 

«Hepiniz, geri çekilin.» dedi Karbonel 
«Lütfen, aklınızdan çıkarmayın. Eğer beni 
biraz seviyorsanız, hiç ses etmeyin. Rose- 
mary, yalvarırım sana, ne olursa, olsun, 
bağırayım deme!» 

Rosemary, başıyle, 'olur” diye işaret 
etti. Bill, el arabasının üstüne yerleşti. 


254 KEDİLER KRALI 


Rosemary, süpürgeye bindi. Önceleri, he- 
yecandan dudakları kupkuru olduğu halde, 
başına şapkayı giydiğinden beri, kendinden 
emin ve rahattı. Rosemary'nin altında, sü- 
pürge, şöyle bir titredi. Rosemary, onu ya- 
vaşça okşadı. 

«Haydi!» dedi Karbonel. Rosemary, 
elindeki sarmaşık dallarını, kaynayan su- 
yun ortasına attı. Su, birden bire köpürme- 
ye başladı. Rosemary fazla düşünmeden, 
yüksek sesle, şiirini söyledi. 


Su fokur fokur kaynadıkça, 
Döndür beni yavaşça. 
Kazanın etrafında yedi defa, 
Çok teşekkür ederim sana, 


Süpürge, yavaşça yerden kalkıp, uç- 
maya başladı. Aynı anda kazandan çıkan 
*büyük bir duman etrafı kapladı. Öyle ki, 
Rosemary, John'la Bill'in, ağızları açık, 
ona baktıklarını, kedinin de, ters dönmüş 


KEDİLER KRALI 255 


bir kovanın üzerinde oturduğunu zar zor 
görebildi. Süpürge oldukça hızlı uçuyordu. 
Rosemary'nin, şapkanın altından çıkan ör- 
güleri, iki yana savruluyordu. Doğrusu, 
hem süpürgenin düşmemesi, hem de şap- 
kanın gözlerini kapamaması için, Rose- 
mary, büyük bir çaba harcıyordu. 
Kazanın etrafında, beşinci dönüşünde, 
duman azalmaya başladı. Altıncı dönüşte, 
daha da azaldı. Yedinci dönüşten sonra, 
süpürge Rosemary'yi yere bıraktığında, 
duman yok oldu. Ateş hâlâ bütün kuvve- 
tiyle yandığı halde, kazanın içindeki su 
fokurdamıyordu. Rosemary, eğilip hiç kı- 
pırdamadan duran suya baktı. Önce kendi 
yüzünün aksinden başka birşey göremedi. 
Ama sonra yavaş yavaş, sarmaşık dalla- 
rından yapılmış bir halka, suyun yüzüne 
çıktı. Rosemary, süpürgenin ucunu, halka- 
nın içinden geçirdi ve sarmaşık dallarını 
sudan çıkardı. Bir de ne görsün! Her sar- 
maşık dalının ucunda, bir çiçek açmamış 


256 . KEDİLER KRALI 


mı! Bembeyaz bir zambak, kırmızı bir gül, 
enfes kokulu bir demek menekşe, süm- 
bül... Gerek çiçekler, gerek sarmaşık yap- 
rakları, bundan yedi yıl önce, koparıldık- 
ları günkü kadar taze ve güzeldiler. 
Rosemary, yere eğilip çiçeklerden ya- 
pılmış halkayı, kucağına aldı. O anda etra- 
fa büyük bir sessizlik çöktü. Fuarın gürül- 
tüsü artık hiç duyulmuyordu. Kuşlar öt- 
müyor, arılar, kelebekler uçuşmuyorlardı. 
Sanki her şey, derin bir uykuya yatmıştı. 
Çok, ama çok dikkat ederek, Rosemary, 
sarmaşık dallarını birbirinden ayırmaya 
başladı. Bunu yaparken, dalların hiç biri- 
nin kırılmaması gerekiyordu. Rosemary, 
hem dalları çözüyor, hem de sesizce, şim- 
diye kadar çok iyi ezberlemiş olduğu Sihir- 
ü Kelimeleri söylüyordu. (Eğer, Rose- 
mary'nin bunları, sessizce nasıl söylediği 
ni bilmiyorsanız, ders çalışırken, içinizden, 
her şeyi hiç ses çıkarmadan, nasıl tekrar- 
ladığınızı hatırlayın.) Dallar, parmakları- 


KEDİLER KRALI 257 


nın arasına dolanıyor, sanki onu bu işten 
alıkoymak istiyorlardı, Yapraklardan çı- 
kan sulardan, elleri yapış yapış olmuştu. 
Ama Rosemary, işine devam etti. Ve işte 
içinden şunları söyledi : 


Uzayıp tırmanan, 
Sarılıp dolanan, 
Gelişip yeşeren, 
Sarmaşıksın sen. 


Bütün bu çiçeklerden, o kadar kuvvet- 
li bir koku çıkıyordu ki, Rosemary'nin ba- 
şı dönmeye başladı. Sanki bayılacakmış gi- 
bi oluyordu. Gülün dikenleri, parmakları- 
na batıyor, ellerini parçalıyordu. Acıdan 
bağırmasın diye, Rosemary, ağzını sımsıkı 
kapamıştı. Böylece dalları birbirinden ayır- 
maya ve halkayı çözmeye devam etti. 

Uzayıp tırmanan, 

Sarılıp dolanan, 

Gelişip yeşeren, 

Sarnaşıksın Sen. 


258 KEDİLER KRALI 


Çözülüp açılın, ayrılın, 
Köleyi kölelikten kurtanın. 

Büyüyü çözün, söz dinleyin. 

Aman sakın, ses etmeyin. 

Rosemary, gerçekten bu ağır kokuya 
dayanamaz hale gelmişti. Son bir çabayla 
sarmaşık dallarına sarıldı. Büyünün son 
kelimelerini söylemesiyle, elindeki son sar- 
maşık dalı da çözülüp kanayan parmakla- 
rının arasından yere düştü. Sarmaşık dal- 
larının yedisi birden, güneşin altında yem- 
yeşil, parlıyorlardı. Sonra, birden, Rose- 
mary'nin gözleri önünde, sararıp solmaya 
başladılar. Çiçekler gittikçe daha çok ku- 
rudular ve büzüldüler, Yapraklar dökül- 
meye başladı. Deminki yeşillik, şimdi ye- 
rini, koyu bir kahverengine bırakmıştı. 
Hani bir balonun içindeki hava birden bire 
boşaltılınca, balon nasıl sönerse, çiçekler 
de tıpkı onun gibi sönüvermişti. Rosemary, 
yere eğilip kurumuş çiçekleri, eline almak 


KEDİLER KRALI 259 


isteyince, hepsi parmaklarının arasında 
ufalanıp toz haline geldi. O sırada hafif 
hafif esen bir rüzgar, bu tozları önüne ka- 
tıp çok uzaklara götürdü. Bir süre sonra, 
ne çiçeklerden, ne de sarmaşık dalların- 
dan hiç bir iz kalmamıştı. 


Ateş yavaş yavaş sönmek üzereydi. 
Kazanın içi, birdenbire boşalıvermişti. Ka- 
zanın dibinde, kocaman, bir yumruk bü- 
yüklüğünde bir delik açılmıştı. Rosemary, 
derin bir nefes aldı, Fuarın gürültüsünü 
tekrar duymaya başlamıştı. Kuşlar yine 
cıvıl cıvıl ötüşüyorlardı. Rosemary, süpür- 
ge elinde, oturduğu yerden kalktı. Karbo- 
nel, hâlâ karşıdaki kovanın üstünde otu- 
ruyordu. 

«Sihirli Kelimeleri söyle!» diye sert 
bir sesle bağırdı. «Eğer büyü çözülmediy- 
se, derhal yanına gelmem gerekecek.»» 

Rosemary, yorgunluktan ölüyordu. 
Belli belirsiz bir sesle söylemeye başladı. 


260 KEDİLER KRALI 


Ay uyanmadan, 
Ekinler sararınadan, 
Gece gelmeden, 
Baykuşlar ötmeden, 
Bir ruh gibi 
Sesiz ve derinden 
Gel beni bekletmeden, 
Süpürgenin kara kölesi, 


Herşey, eskisi gibi, olduğu yerde du- 
ruyordu. Hiç kimse kıpırdamamıştı. Kar- 
bonel, hâlâ kovanın üstünde oturuyordu. 
Etrafı derin bir sessizlik kapladı. En so- 
nunda, Karbonel, yerinden doğrulup ağır 
adımlarla, Rosemary'nin önüne geldi. 

«Benim sevgili Efendim!» dedi. 

«Bugüne kadar beni hiç böyle çağır- 
mamıştın.» dedi Rosemary. Gözleri yaşlar- 
la dolmuştu. «Artık, sahibin olmadığım an, 
bana 'efendim'» diyorsun. Hem sonra bu 
sefer, Sihirli Kelimeleri söylediğim zaman, 
yanıma gelmeye mecbur değildin. Niye gel. 


KEDİLER KRALI - 261 


din?» Rosemary'nin sesi titriyordu. 

«Sana teşekkür etmek için geldim. Sa- 
na olan sevgimden, saygımdan geldim. 
Bence dostluk bağları, bir büyünün bağla- 
rından çok daha kuvvetlidir.» dedi Karbo- 
nel. Ve küçücük, kırmızı diliyle, Rosema- 
ry'nin kanayan ellerini yaladı. 

Sessizliği, el arabasındaki genç adam 
bozdu. Esneyerek ve gerinerek yerinden 
kalktı. 

«Çok tuhaf doğrusu,» dedi gülerek. 
«Şurada oturduğum yerde, uyuya kalmı- 
şım. Üstelik ne rüyalar gördüm, bir bilse- 
niz.» 

Rosemary, şaşkınlıkla Karbonel'e 
baktı. 

«Bütün bu olanları rüya sanması, çok 
daha iyi. Böylece bir sürü soru cevaplan- 
dırmaktan kurtulmuş olduk.» dedi kedi. 
«Süpürge, Rosemary'nin elinde olduğun- 
dan, kendinin konuştuğunu ondan başka 
duyan olmamıştı, 


262 KEDİLER KRALI 


«Çok sıcak bir gündü. Herhalde, on- 
dan uyudunuz.»> dedi Rosemary. «Şapka 
için de çok teşekkürler. Artık geri verebi- 
liriz.» 

«Şapkayla oynadığınız oyun bitti, de- 
mek. Hay Allah, saat da beş olmuş! Be- 
nim gitmem gerek. Size, kamyonetin anah- 
tarını vereyim. Şapkayı yerine koyarsınız. 
Sonra, kapıları iyice kilitler, anahtarı ba- 
na tiyatroya getirirsiniz. Haydi, şimdilik, 
hoşça kalın!» 

Çocuklar, hiç konuşmadan, adamın 
uzaklaşmasını beklediler. Sonra birdenbi- 
re, Rosemary, «Ben ne yapacağımı biliyo- 
rum.» dedi. 

Kazanı, ateşin üzerinden kaldırdı. Sön. 
mek üzere olan külleri üflemeye başladı. 
Ve Büyü Kitabını kaptığı gibi, ateşin or- 
tasına atıverdi. 

«Geri çekil!» diye haykırdı Karbonel. 
Ve Rosemary, tam zamanında bir adım 
geri sıçradı. Birdenbire, kitaptan beş met- 


KEDİLER KRALI 263 


re yüksekliğinde alevler çıkmaya başladı. 
Alevlerin kimi mor, kimi yeşil, kimi eflâ. 
tun rengindeydi. Bir anda yükselen ve par- 
layan alevler, yine bir anda sönüverdi. Ço- 
cuklar, biraz önce, ateşin yandığı yerde, 
sadece bir kül birikintisi gördüler. 

«Çok akıllı bir sahibim varmış,» de- 
di Karbonel. 

«Bana sorarsan, bu yaptığı, çok saç- 
ma bir hareket,» dedi John. «Düşün o Bü- 
yü Kitabiyle neler yapabilirdik, neler!» 

«O kitaptan, yalnız kötülük çıkar, o 
kadar,» dedi kedi. 

Çocuklar, yine hiç konuşmadan, saksı- 
yı, aldıkları yere koydular. Süpürgeyi ve 
kazanı alıp şapkayı kamyonete bırakma- 
ya gittiler. 

«Süpürgeyi, otomobile koymadan ön- 
ce, sizlere, Allahaısmarladık diyeyim» de- 
di Karbonel. Şimdi her zamankinden, daha 
ciddiydi. 

«Seni bir daha göremeyecek miyiz? 


264 KEDİLER KRALI 


Gitmen şart mı?» diye sordu Rosemary. 

«Gitmem şart. Daha yapacak çok işim 
var. John'la senin, benim için yaptıkları- 
nızı hiç unutmayacağım. Ay, yusyuvarlak 
olunca yine görüşürüz.» Rosemary'nin 
elini tekrar yaladı ve arkasını dönüp yü- 
rümeye başladı. Çocuklar, kedinin, kuy- 
ruğu ve başı yere eğik olarak, uzaklaşma- 
sın seyrettiler. Karbonel, gittikçe küçül- 
dü, küçüldü ve köşeyi dönüp gözden kay- 
boldu. 

«Ne kötü,» dedi John. «İşte her şey 
bitti. Üstelik, çay vaktini de kaçırdık. Aç- 
lıktan da ölüyorum.» Sessizce, Rosemary'- 
ye mendilini uzattı. 

«Aslında sevinmemiz gerek,» dedi Ro- 
semary, gözlerini silerek, «İstediğimizi 
yaptık. Ama nedense, bir daha asla sevinç- 
li olup gülemeyecekmişim gibime geliyor.» 
Rosemary, bir kere daha burnunu çekti. 
Artık hıçkırıklarını tutamaz olmuştu. 

Kazanla süpürgeyi otomobilin arkası- 


KEDİLER KRALI 265 


na koyup kilimin altına sakladıktan sonra, 
tiyatroya döndüler, Burada, herkes öyle 
neşeliydi ki çocuklar, ister istemez, üzün- 
tülerini biraz unuttular. Hele çay içip o 
güzelim kurabiyeleri yiyince, John'un key- 
fi iyice yerine geldi. Bayan Brown ve 
Molly, hatta Megs ve Sara bile, harıl ha- 
rıl dikiş dikiyorlardı. Bill ve diğer erkek 
oyuncular, çocuklarla bol bol çene çaldı- 
lar. İlk kurabiye tabağı boşalıp da, ikin- 
cisine geçtiklerinde, John'la Rosemary, 
herkesle çok iyi arkadaş olmuşlardı. İşte 
son elbise de bitmek üzereydi. Annesinin 
güler yüzüne baktıkça, Rosemary, onun 
da eğlendiğini anlayabiliyordu. 

Sonradan, Bayan Brown, kızına şöyle 
dedi. «Doğrusu, önce, izin günümde de, di- 
kiş dikeceğimi duyunca çok üzülmüştüm. 
Ama bütün o acayip kıyafetleri dikmek, o 
kadar eğlenceliydi ki. Hem sonra herkes 
bana öyle yakınlık Nİ ki, bayağı zevk 
aldım.» 


266 KEDİLER KRALI 


«Annen harika bir insan,» dedi Bill. 
Bu sözler üzerine, Rosemary, kızardığını 
hissetti, Bill, sözüne devam etti. «Molly' 
nin söylediğine bakılırsa, annen, şadece 
çabuk dikiş dikmekle kalmıyor, aynı za- 
manda da kumaşları çok hesaplı kullanı- 
yormuş.» 

«Onun sayesinde, öyle az kumaş har- 
cadık ki,» dedi Molly. 

Bayan Brown ve çocuklar, bir sonra- 
ki temsilde, şeref konuğu olarak, en ön 
sırada oturdular. Bil/'ler, Shakespeare'in 
«Bir Yaz Gecesi Rüyası» oyununu oynu- 
yorlardı. Bugüne kadar, Shakespeare'i hiç 
sevmeyen John bile, oyunun «harika» ol- 
duğunu kabul etmek zorunda kaldı. Oyun- 
dan sonra, Bill, onları tekrar, fuarda gez- 
dirdi. Piyangodan, John iki küçük top, Ro- 
semary de bir biblo kedi kazandı. Rose- 
mary, biblosunu Bayan Walker'a hediye 
etmeye karar verdi. Jeffries'le buluşma 
vakti gelince, ikisi de öyle yorgundular ki, 


KEDİLER KRALI 261 


gözlerini zar zor açık tutabiliyorlardı. 

«Amma değişik bir gün geçirdik.» de- 
di John, otomobile binerken, 

«Eğlendiniz mi?» diye sordu Bayan 
Brown. 

«Hayatta böyle güzel bir gün daha 
geçirebileceğimi sanmıyorum.» dedi Rose. 
mary. Sonra yavaşça, John'a fısıldadı. 
«Karbonel, ay yusyuvarlak olunca görür- 
şeceğimizi söylerek, ne demek istedi aca- 
ba?» 

« Yarına kadar bekleyelim. Ne olduğu- 
nu o zaman anlarız.» diye, fısıltıyla cevap 
verdi John. 


YİRMİNCİ BÖLÜM 


VE AY YUSYUVARLAK 


RTESİ sabah, Rosemary'nin 
yüzü, her zamankinden daha 
solgundu. 

«Dün çok yoruldun,» dedi Bayan 
Brown «Belki bugün benimle Tussocks'a 
geleceğine, evde kalıp dinlensen daha iyi 
olur.» 

«Ah, ne olur anneciğim, bırak da bu- 
gün de geleyim.» diye yalvardı, Rosemary. 
«Senin Tussocks'daki işin birkaç gün son- 
ra bitecek. Ondan sonra John'la hiç oyna- 


KEDİLER KRALI 26Yy 


yamayacağım. Hem bugün onunla çok 
önemli şeyler konuşacaktık. Üstelik Bayan 
Pendlebury Parker'ı görüp bir teşekkür et- 
mem gerek!» 

Annesi gülerek cevap verdi: «Peki 
yavrum. Hadi hemen hazırlan öyleyse. 
Yalnız bu akşam geç yatmak yok!» 

Rosemary, John'la konuşulacak çok 
önemli şeyler var sanıyordu. Oysa iki ço- 
cuk karşılaştıklarında, her nedense, Kar- 
bonel, Bayan Cantrip veya sihirli herhan- 
gi bir şeyden söz etmekten kaçındılar. Bü- 
tün gün, hepinizin bildiği, doğru dürüst 
oyunlar oynadılar, Sabahleyin, saklambaç 
ve kovboyculuk, öğleden sonra da bir ağa- 
ca çıkıp orada evcilik oynadılar. Ama 
Pendlebury Parker, bahçeye çıkıp da on- 
ları ağacın tepesinde görünce, düşerler di- 
ye korkup çocukları eve çağırdı. 

Rosemary ve annesi, akşam eve dö- 
nünce, «Şimdi hemen yemek yiyelim, Son- 
ra çabucak bir banyo yapıp doğru yata- 


270 KEDİLER KRALI 


ga!» dedi Bayan Brown. «İstersen yata- 
ğında biraz kitap okuyabilirsin.» 

Rosemary, o katta herkesin kullandı- 
gı banyoya girip bir güzel yıkandı. Ondan 
sonra, annesine «İyi geceler» deyip iki ya- 
nağından öptü. Eline bir kitap alıp yata- 
gına girdi. Okuduklarından bir tek kelime 
bile anlamıyordu. Sayfaları çeviriyordu 
ama, aklı başka yerdeydi. Son üç hafta 
içinde olanları düşünüyordu. Ne çok eğlen- 
mişlerdi! Bayan Cantrip acaba şimdi ne 
yapacaktı? Karbonel ülkesinin başına ge- 
çip kral olabilecek miydi? Bunları daha 
iyi düşünebilmek için, gözlerini kapadı. A- 
ma çok geçmeden uyuyakaldı. Gözlerini aç- 
tığında, etraf kapkaranlıktı. Kucağındaki 
kitap yere düşmüştü. Tüylü, kara bir şey 
yatağına sıçradı. Rosemary, birdenbire 
yattığı yerden fırladı. 

«Sevgili Karbonel'im! Seni o kadar 
özledim ki! Hep gelmeni bekliyordum! Ne- 
relerdesin? Ne yapiyorsun? Büyük Meclis 


KEDİLER KRALI 211 


bu gece toplanıyor mu? 

Karbonel, Rosemary'nin yorganını 
çekiştiriyor, birşeyler anlatmaya çalışı- 
yordu. 

«Bir dakika dur da, süpürgeyi ala- 
yım» dedi Rosemary. Yataktan fırlayıp 
dolaptan süpürgeyi kaptığı gibi geri geldi. 
«Hadi anlat bakalım!» 

«Evet, Büyük Meclis, bu gece toplanı- 
yor gelip görmek ister miydin?» 

«Gerçekten gelebilir miyim? Ne kadar 
güzel! Meclis nerede toplanıyor? Oraya 
nasıl gideceğiz? Ya John ne olacak? Bi- 
zimle gelemezse çok üzülür!» 

«Dur Rosemary! Biraz sabırlı ol! Mec- 
lis, Belediye Sarayının damında toplanı- 
yor. Son dörtyüz yıldır hep aynı yerde top- 
lanır. Nasıl gideceğimize gelince... Süpür- 
geyle! Bu gece ayın yusyuvarlak olması, 
süpürgeye yepyeni bir güç verecek. Yine 
sünürgeyle, Tussocks'a gidip, John'u ala- 
cağız. Ama önce aydedenin yükselmesini 


212 KEDİLER KRALI 


beklemeliyiz. Bu arada sen süpürgeye söy- 
leyeceğin şiirleri hazırlamaya bak. Ama 
dikkat et, doğru dürüst şiirler olsun.» 
Karbonel, yine eski küstah halini takın- 
mıştı. «O kadar yüksekten uçarken, hiç 
yanlışlık yapmaya gelmez.» 

Rosemary, derhal kırmızı sabahlığını 
sırtına geçirdi. Ponponlu terliklerini giy- 
di. Ve pencerenin yanındaki iskemleye 
oturdu. Karbonel de gelip yanına kıvrıldı. 
Gökyüzü gittikçe kararıyordu. Damların 
üstündeki bacalar, sanki daha da uzamış- 
lar, büyümümşlerdi. Rosemary, birden 
aşağıda binlerce şeyin hareket ettiğini 
gördü. 

«Karbonel, bak!» diye bağırdı. «Aşa- 
gıdaki duvarın üstünde bir sürü kedi yü- 
rüyor!> 

«Ülkemin kedileri!» dedi kedi. «Bu ge- 
ce asla unutamayacakları bir gece olacak. 
Daha hiç biri döndüğümü bilmiyor. Düş- 
manımı önceden korkutmak istemedim. Bu 


KEDİLER KRALI 213 


gece geleceğimi, sadece babamın arkadaşı 
Malkin biliyor. İhtiyar, çok ihtiyar bir ke- 
didir.» 

«Hayatımda bu kadar çok kediyi bir 
arada görmemiştim! Bak, bak! Hepsi du- 
varın üstünden koşuyorlar!» 

Gerçekten de bahçe duvarlarının te- 
pesinde, binlerce kedi koşuşuyordu. Beya- 
zı, sarısı, siyahı, hepsi aynı yöne gidiyor- 
lardı. Sayıları gittikçe çoğalıyordu. 

«Aşağıdaki duvar, bizim ana cadde- 
mizdir. Civardaki bütün kediler bu yolu 
kullanırlar.» dedi Karbonel. 

Damarların arkasında, gökyüzü ya- 
vaş yavaş aydınlanıyordu. 

«Bak'» dedi Karbonel. «İşte aydede!» 

Kedi konuşurken, ufukta, bulutların 
arasından ay çıkıvermişti. Rosemary, eliy- 
le kedinin kapkara tüylerini okşadı. Kar- 
bonel'in bütün vücudu gerilmişti. Boğazın- 
dan hafif hafif hırıltılar geliyordu. Derin- 
den solumaya başlamıştı. 


214 KEDİLER KRALI 


Ay, olanca parlaklığıyle yükseliyor- 
du. Harika bir görüntüydü bu. Tepsi gibi 
yusyuvarlak bir aydede, kedilerin, dam-üs- 
tü ülkelerini aydınlatıyordu. Şimdi damla- 
rın üstünde acayip gölgeler oynaşıyordu. 
Karbonel ayağa kalktı. Başını şöyle bir 
yukarı kaldırıp havayı kokladı. Boğazın- 
daki hırıltılar bir yükseliyor, bir alçalıyor- 
du. Sonra birdenbire yüksek sesle miyavla- 
dı. Kulakları sağır eden bu ses, sanki bir 
savaş çağrısıydı. Bu sesten sonra, odada 
her şey eski sessizliğine büründü. Ay, tam 
pencerenin üstüne geldiğinde, Karbonel 
tekrar konuştu : 

«Süpürgeye bin, Rosemary!» 

Rosemary, heyecandan titreyen sü- 
pürgeye bindi. Karbonel, Süpürgenin ar- 
tık çok azalan çalılarına yerleşmişti bile. 

«Haydi, söyle!» dedi kedi. Rosemary 
derin bir nefes alıp şiirini söyledi: 

Sevgili Süpürge, yalvarırım sana, 

Götür bizi John'un yatak odasına. 


KEDİLER KRALI 215 


Demindenberi, sabırsızlıkla uçmayı 
bekleyen süpürge, Rosemary'nin altında, 
şöyle bir titredi. Sonra yavaşça havalanıp 
odanın içinde bir kere döndü ve pencere- 
den dışarı çıktı. Rosemary, ayaklarını ve 
dizlerini, süpürgenin altında kenetlemiş, 
gözlerini sımsıkı yummuştu. Ama doğrusu, 
süpiirge o kadar rahat uçuyordu ki, bir sü- 
re sonra gözlerini açmak cesaretini ken- 
dinde buldu. Aslında çok yüksekten uçu- 
yorlardı. Her pazar, annesiyle gittikleri 
kilisenin üstünden geçtiler. Her gün alış- 
veriş yaptığı, pazar yeri, şimdi bomboştu. 
boştu. Orada burada tek tük, birkaç pen- 
cerede ışık vardı. Ama ay ışığı, bütün dam- 
ları pırıl pırıl aydınlatıyordu. Aşağıda ha- 
reket eden gölgeler, Rosemary'yi âdeta 
büyülemişti. Artık hiç korkmuyordu da. 
Sokaklar, incecik kurdeleleri andırıyordu. 
Şehrin ortasından geçen nehrin öbür tara- 
fında, ormanların arasındaki evler, koca- 
man bir bahçede uyuyan, küçücük hayvan- 


218 KEDİLER KRALI 


lara benziyordu. Rosemary, bütün bu gör- 
düklerine o kadar dalmıştı ki, Karbonel'in 
konuştuğunu duyunca, birden şaşırıverdi. 
«John'un evine yaklaştık. Pencereden gi- 
rerken, başını eğmeyi unutma,» dedi kedi. 


İşte Tussocks karşılarındaydı. Koca- 
man ev, kendilerine öylebir hızla yaklaşı- 
yordu ki, Rosemary, soğuk terler döktü- 
günü hissetti. Evin bir sürü penceresi var- 
d. Süpürge, hangisinin John'un pen- 
ceresi olduğunu nasıl bilecekti? Ama 
süpürge, kendinden emin bir şekilde 
ilerliyordu. Eve o kadar yaklaşmış- 
lardı ki, Rosemary, “Şimdi şu kara 
duvara çarpacağız, diye düşündü. Ve 
süpürgenin üstüne iki büklüm eğilip göz- 
lerini sımsıkı yumdu. Ayni anda, perdenin 
ucunun koluna deymesiyle, odadan içeri 
girdiklerini anladı. Gözlerini tekrar açtı- 
gında, kendini şüpürgeyle birlikte John'un 
vatağında buldu. John, saçı başı darmada- 


KEDİLER KRALI 271 


gınık bir halde, pijamalarıyle yataktan 
fırladı, 

«Çabuk!» dedi Rossemary. «Süpür- 
genin üstüne, arkama bin! Bu gece Büyük 
Meclis toplanıyor, Karbonel ülkenin başı- 
na geçecek, Onu seyretmeye gidiyoruz!» 


John, akıllı bir çocuktu. Fazla soru 
sormadı. Söylediği tek şey, «Yer aç!» de- 
mek oldu. 

Rosemary, John'a yer açtı. Doğrusu 
biraz sıkışıktılar ama yine de idare etti- 
ler. 


«Haydi çabuk olun!» dedi Karbonel. 
«Doğru Belediye Saraymın damına gide- 
lim, Rosemary.» 

Bir an düşündükten sonra, Rosemary 
şöyle dedi: 


Belediye Sarayının damına götür bizi, 
John, Karbonel ben, çok seviyoruz Seni. 


Doğrusu Rosemary, için için övünü- 


218 KEDİLER KRALI 


yordu. Hem kesin, hem de çok terbiyeli bir 
şiir olmuştu. 

«Başınızı eğin!» diye bağırdı Karbo- 
nel. 

Tam başlarını eğdikleri anda, süpür- 
ge, pencereden dışarı fırladı. İşte yine ge- 
cenin karanlığında, gökyüzünde uçuyor- 
lardı. Ama buralarda, yüksek binalar ol. 
madığından, oldukça alçaktan gidiyorlar- 
dı. John heyecandan, yerinde duramaz ol- 
muştu. 

«Yaşasın! Harika bir şey bu! İşte bah- 
çıvanın kulübesi. Şu tren yoluna bak!» di- 
ye bağırıp duruyordu. 

Aşağıda bir tren, sanki bir yılan gi- 
bi, bahçelerin arasından süzülüyordu. . 

Bir yarasa onlara yaklaştı ve Karbo- 
ne'e bir şeyler fısıldadı. 

Kedi, yarasaya, «Çok teşekkür ede- 
rim», dedi. Yarasa tekrar uzaklaştı. 
Apartmanlara yaklaştıkları vakit, süpür- 
ge ağır ağır yükseldi. Şimdi eskisinden 


KEDİLER KRALI 219 


çok daha yavaş uçuyordu. John da bin- 
dikten sonra, yükü çok ağırlaşmıştı. Ev- 
lerin damlarına değecekmiş gibi gidiyordu. 
Belediye Sarayına yaklaştıklarında, aşağı- 
da binlerce kedi gördüler. Hepsi, sessiz 
adımlarla aynı yöne doğru ilerliyorlardı. 
«Ne tuhaf,» dedi Rosemary. «Şu dam- 
ların üstüne bakıyorum da, kiremitler, ba- 
calar görüyorum. Sonra bir daha bakıyo- 
rum, bu sefer aynı şeylerin yerinde, çi- 
menler, ağaçlar, çiçekler görüyormuş gi- 
bi oluyorum. Ay bulutların arkasına gizle- 
nince, aşağısı bambaşka bir hal alıyor.» 
«Evet. Ben de farkettim,» dedi John. 
«Doğrusu çok acayip. Ama damların üze- 
rinde çimenler ağaçlar olamaz ki! Olma- 
dığını bal gibi biliyoruz.» 
«Nereden biliyorsun?» dedi Karbonel. 
Birden, «Belediye Sarayının damına 
bakın!» diye bağırdı John. Hepsi o yöne 
baktılar, Karşılarında görülmemiş bir 
manzara vardı. Damın üstü, binlerce, on 


280 KEDİLER KRALI 


binlerce, yüz binlerce kediyle kaplıydı. Da. 
ha bir sürü kedi de, yandaki !'damlardan 
geliyordu. Hepsi kendi işlerine öyle dal- 
mışlardı ki, tepelerinde uçan süpürgeyi 
görmediler bile. 

«Nereye inelim?» diye sordu Rose- 
mary. 

«Şu bacanın arkasına», dedi John. 

Tam o sırada ay yine bulutların ar- 
kasına girmişti. Karanlıkta çocuklar, ön- 
lerindeki şeyin baca mı yoksa uzun dallı 
bir ağaç mı olduğunu pek anlayamadılar. 
Ama ister ağaç olsun, ister baca, yine de 
arkasına indiler, Üstelik buradan, hiç gö- 
rTünmeden, olup bitenleri görebiliyorlardı. 
Süpürgeden inip yere basınca, Rosemary, 
ayağının dibinde çimenler olduğunu fark 
etti. Terliklerini çoktan kaybetmişti. 
Önlerinde, çimenlerle kaplı vadiler, ova- 
lar, yamaçlar uzanıyordu. 

«Bak bütün kediler saata bakıyor,» 
dedi Rosemary 


KEDİLER KRALI 281 


Belediye Sarayının damının en tepe- 
sinde, kocaman dört köşe bir saat vardı. 
Her köşeden yükselen incecik küçük sür- 
tunlar, saatın üstündeki altın kubbeyi tu- 
tuyordu. Bir zamanlar bu kubbenin altın- 
da, kocaman bir çan varmış. Bayramlarda, 
zafer günlerinde veya yangın olduğunda, 
bir tehlikeyle karşılaşıldığında bu çan ça- 
lınırmış, Nitekim, çocuklar, çanı müzede 
görmüşlerdi. 

«Baktıkları şeyin, saat olduğunu san- 
dım.» dedi Rosemary, şaşkınlıkla. «Oysa, 
bu saat değil, tapınak gibi bir şey.» 

«Babamın ve dedelerimin tahtı!» dedi 
Karbonel heyecanla. 

«Öyleyse, orada o kacaman kedinin 
değil, senin oturman gerek!» dedi John. 

«Tahtıma göz koyan zalim kedi!» diye 
dişlerinin arasından mırıldandı Karbonel. 
«Orada daha fazla oturmasına izin verme- 
yeceğim.» 

Altın kubbenin altında, kocaman bir 


282 KEDİLER KRALI 


tekir oturuyordu. Kendini beğenmiş bir 
hali vardı. Arkasında, koruyucuları sıra- 
lanmıştı. 

«Hey çocuklar!» diye heyecanla atıldı 
John. «Bu...» 

«Şsşşt! Kedi konuşuyor.» dedi Rose- 
mary. 

«Beni dinleyin!» diye bağırdı tekir. 

Ona bakan bütün kediler mırıldanma- 
ya başladı. 

«Küçük, büyük, hepiniz hediyelerinizi 
getirdiniz mi?» 

Kediler biraz daha yüksek sesle mı- 
rıldanmaya başladılar. 

«Evet ama, efendimiz,» diye incecik 
bir ses duyuldu. «Bütün kedilerin hediye 
getirmeleri imkânsız. Aramızda fakir ve 
ihtiyar olanlar...» 

«Yeter! Sus!» diye bağırdı kedi. Bü- 
tün kediler, bir adım geri çekildiler. «Sen 
fakirsen öbürleri de mi fakir? Her şey 
açıkta, sokakta satılıyor! Yoksa, yoksa, 


KEDİLER KRALI 283 


insanoğulları gibi sen de, almak için para- 
mız mı yok diyeceksin! Hırsızlık ne güne 
duruyor. İnsanların arkası dönükken, bir 
atlayışta, bir sıçrayışta, istediğin balık ya 
da piliç senin olabilir!» 

Arkasında gülmekte olan kedileri gös- 
tererek, «Adamlarım ve ben, hediyeleri ge. 
tirdiğiniz sürece, bunları nereden bulduğu- 
nuzu, sormayacağız bile, Ama ne yapıp 
yapıp hediye getirmeniz şart! dedi. 

«Bu korkunç bir şey,» diye mırıldandı 
Karbonel. «Sandığımdan da daha kötü. 
Böyle kutsal bir gecede, onlara hırsızlık 
yapmayı öğütlüyor!» 

«Bakın, size ne diyeceğim,» diye atıl- 
dı John. «Bu...» 

Ama büyük kedi tekrar konuşmaya 
başladığından, Karbonel yine John'un sö- 
zünü kesti: «Şşşt.> 

«Aranızda, bana hediye getirmeyen 
bir çılgın varsa, ortaya çıksın!» Sesi yu- 
muşak gibiydi. Bağırmıyordu. Ama bu ses, 


284 KEDİLER KRALI 


öyle buz gibiydi ki, dinleyenlerin iliklerine 
işliyordu. 

Bir düzine kadar kedi, öne çıktı. Ge- 
nellikle, ya çok ihtiyar, ya da çok küçüktü- 
ler. 

Zalim kedi, «Bu kadar çok mu?» diye 
alaycı bir sesle sordu. «Vah zavallıcıklar! 
Başınıza gelecekleri biliyorsunuz, değil mi? 
bana meydana okumaya mı kalktınız? içi- 
nizde, başkanlığımdan şüphe edecek kadar 
budala olan var mı? Şimdi, ayağa kalkmış, 
bütün kedilere yukarıdan bakıyordu. As- 
lında, çok güzel bir kediydi, doğrusu. 

Bütün kediler, aralarında fısıldaşıp 
duruyorlardı. Ama hiç birinde konuşacak 
cesaret kalmamıştı. Karbonel, bir süre 
bekledi, Sonra gizlendikleri ağacın, (yoksa 
bir baca mıydı bu?), arkasından çıkıp bü- 
tün damların üzerinde yankılayan bir 
sesle kükredi. 

«Başkanlığını ben kabul etmiyorum!» 

Bir an ortalığa büyük bir sessizlik 


KEDİLER KRALI 285 


çöktü. Bütün kediler, bu meydan okuyan 
sese doğru döndüler, Binlerce sapsarı göz 
onlara bakıyordu. 

Tekir, şaşkınlığı geçtikten sonra, 
«Sen kim oluyorsun?» diye bağırdı. 

«Ben Karbonel'im. Sizin Kralınız!» 

Bütün kediler heyecanla bir şeyler fı- 
sıldaşıyorlardı. 

«Susun! Sizi gidi isyancı kediler sizi!» 
diye bağırdı tekir. Kediler bir anda susu- 
verdiler. 

«Demek Karbonel sensin! Yalan söy- 
lüyorsun! Karbonel, bundan yedi yıl önce 
kayboldu. O günden beri de ortalıkta gö- 
rünmedi!ş 

«Efendimiz!» diye titrek bir ses du- 
yuldu. «Efendimiz, beni dinleyin! Halkı- 
mız arasında şöyle bir söz dolaşır: 

Uzun tüylü, güzel bir kedi, 

Gökyüzünde dolaşacak sanki, 

Tahtı ve Sarayı boş gibi, 

Üç kraliçe kurtaracak Prensi. 


288 KEDİLER KRALI 


John, ve Rosemary, şimdi konuşanı 
görebiliyorlardı. Bu, çok ihtiyar bir kediy- 
di. 

«Malkin, babamın arkadaşı ve yar- 
dımcısı,» diye fısıldadı Karbonel, 

«Hâlâ çocuk masallarına mı inanıyor- 
sun, ihtiyar Malkin?»> Büyük kedi öyle bir 
kahkaha attı ki, arkasındaki koruyucula- 
rı da gülmekten kendilerini alamadılar. 

Malkin, sözüne devam etti. «Bu kedi, 
prens olup olmadığını ispat edebilir. Eğer 
bu kedi prensse, kuyruğunun ucunda üç 
beyaz tüyü olacaktır.» 

Rosemary, görünmemesi gerektiğini, 
birden unutuverdi. Ağacın arkasından... 
ya da bacanın arkasından... fırladığı gibi, 
bağırmaya başladı. Bir yandan da süpür- 
geyi elinde sallıyarak dikkati çekmeye uğ- 
raşıyordu. 

«Evet, evet, kuyruğunun ucunda, üç 
tane beyaz tüyü var! Ben kaç kere gör- 
düm!» 


KEDİLER KRALI 287 


«Bakıyorum, küçük büyücünü de ya- 
nında getirmişsin.> dedi kötü kedi. «Yok- 
sa hâlâ onun kölesi misin?» 

«Ben büyücü değilim!» diye bağırdı 
Rosemary. «Karbonel artık özgürdür! 
Onu, üstünde kraliçe resmi bulunan üç li- 
ramla satın aldım. Sonra Sessiz Büyü'yü 
çözerek, onu kölelikten kurtardım. Bir 
daha da kimsenin kölesi olmayacak!» 

«Doğru söylüyor. Ben de bütün bun- 
ları gözlerimle gördüm! diye haykırdı 
John. Öyle heyecanlanmıştı ki, o da baca- 
nın... ya da ağacın... arkasından fırlayı- 
vermişti, 

Kediler hep bir ağızdan konuşmaya 
başlamışlardı. Kötü kedi bu sefer onları 
susturamadı, Rosemary, bütün kedilerin, 
bir onlara, bir tekire baktıklarını gördü. 
Düşman kedi tekrar yerine oturdu. Artık, 
kuyruğundan başka hiç bir yeri oynamı- 
yordu. Birden John, Rosemary'nin kula- 
gına fısıldadı: 


288 KEDİLER KRALI 


«Bana bak, tahtın arkasında duran 
Sokak Kedileri'ne ne oldu? Demin bir sü- 
rüydüler, şimdi sadece bir kaçı kalmış.» 

Ama Karbonel'in düşmanından başka 
kimseyi gördüğü yoktu. John, «Karbonel, 
arkanı kolla,» diye fısıldadı. 

Ama Karbonel, ayağa fırlamış, dağla- 
rı taşları inleten bir sesle haykırıyordu: 

«Kral Karbonel'den yana olanlar kim? 
Eşitlik ve düzenden yana olan kim? Barış 
ve bolluktan yana olan kim?» 

Biri «Yaşasın Karbonel!ş diye haykır- 
dı. Kediler bir an ne yapacaklarını şaşır- 
dılar. Kimi Karbonel'e yaklaştı. Kimi düş- 
man kediye doğru yöneldi. Ama çoğu, 
başlarını büküp oldukları yerde kaldılar. 
Düşman kedi, hiç hareket etmiyordu. Ama 
kulaklarının düşüklüğünden, ne kadar kız- 
gın olduğu belliydi. Arkasındaki altı So- 
kak Kedisi, ona gittikçe yanaşmışlardı. 

«Beni dinle, büyücünün adi, kara ke- 
disi!» diye kükredi. «Burada bilek gücüyle 


KEDİLER KRALI 289 


başkan benim, Meydan okumak isteyen 
varsa, çıksın karşıma, hesaplaşalım!» 
Ayaklarının üstünde, dimdik duruyordu. 
Yıldızlara bakıp bir savaş narası attı. 
Karbonel, sırf inat olsun diye, uzun uzun 
esnedi. Yavaş yavaş ilerlemeye başladı. 
Kapkara tüyleri, ay ışığında, pırıl pırıl par- 
lıyordu. Kedilerin birkaçı yanına yaklaştı. 
Karbonel, gözlerini düşmanından ayırma- 
dan, «Geri çekilin,» dedi. «Bu iş, onunla 
benim aramda.» Ve ağır adımlarla, yama- 
cın dibindeki arenaya yürüdü. 


YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM 


DÖVÜŞ, 


) ARBONEL, düşmanına doğru 
ilerlerken, bütün kediler, geri çe- 
| 


kilip ona yol açtılar. Tekir, onu 
bekliyordu. Bir süre, sırtlarını kabartıp 
dişlerini gıcırdatarak, karşılıklı durup ba- 
kıştılar. 

John, yerinde duramaz olmuştu. Ol- 
duğu yerde zıp zıp zıplıyordu. «Haydi Kar- 
bonel! Göster kendini!» 

Rosemary, tüylü bir şeyin ayaklarına 
değdiğini hissetti, Malkin, yanlarına gel- 
mişti, 


KEDİLER KRALI 291 


«Sayın hanımefendi!» dedi. «Biraz 
büyü yapıp bize yardımcı olamaz mısınız? 
Düşmanı yok ederseniz, bütün dertlerimiz 
sona erer. Başkaları olmadan, Sokak Kedi- 
leri hiç bir şey yapamazlar. Şu kediyi du- 
man haline ya da bir fare haline getiremez 
misiniz ?» 

«Ama ben büyücü değilim ki,» dedi 
Rosemary 

«Çok yazık. Öyleyse, dövüşün sonunu 
beklemekten başka çaremiz yok. Şu tekire 
hiç güvenmiyorum. Başa geçmek için her 
hileye baş vurabilir.» 

«Onları dövüşmekten vaz geçiremez 
miyiz?» diye endişeyle sordu Rosemary. 

«Hayır. Vazgeçirsek bile, faydası ol- 
maz.» dedi Malkin. «Dövüşü ileri bir güne 
atmış oluruz, o kadar. Varsın, birkaç gün 
sonra dökülecek kan, bugün dökülsün.» 

«Üstelik, dövüşü durdurursak, Kar- 
bonel bize çok kızar.» dedi John. Sonra, 
«Şunlara bakın!» diye bağırdı. 


292 KEDİLER KRALI 


İki kedi, tüyleri kabarmış, kedice bir- 
birlerini kızdırıyorlardı. Bir ara, öyle ya- 
kın durdular ki burunları birbirlerine dey- 
di. 

«Haydi Karbonel! Göreyim seni!» di- 
ye bağırdı John. Sonra, Rosemary'ye dö- 
nüp «Amabel Teyzem, ne derse desin, 
Karbonel'in şu kediyi bir güzel pataklama- 
sını istiyorum.» 


Rosemary, kedilere dalmıştı. «Bu dö- 
vüşten, Bayan Pendlebury Parker'a ne?» 
diye dalgın dalgın sordu. Bu arada iki ke- 
di, bir yaklaşıp bir uzaklaşarak, karşılıklı 
dişlerini ve tırmıklarını gösteriyorlardı. 


«Amabel Teyzem, aldırınaz olur mu 
hiç? Bu tekir, onun taa ne zaman kaybo- 
lan kedisi, Pisi-Misi.>» 

«Nee?» diye haykırdı Rosemary. 
«Emin misin? Peki niye daha önce söyle- 
medin?3 

«Bal gibi O işte! Onu nerede olsa ta- 


KEDİLER KRATJ 293 


nırım. Deminden beri kaç kere söylemek 
istedim. Ama hep sözümü kestiniz.» 

Rosemary, bir an için dikkatini kedi. 
lerden ayırmıştı. Şu anda. iki kedi, birbi- 
rine kenetlenmiş, alt alta, üst üste yuvar- 
lanıp duruyorlardı. 

«Dayanamayacağım,» dedi Rosemary. 
«Keşke dövüşmeselerdi!» Ve elleriyle göz- 
lerini kapadı. 

Kediler, birbirlerini ısırıyor, tırmık- 
lıyorlardı. Bir ara ayrıldılar ve yine bu- 
run buruna durdular. 

«Zavallı Karbonel. Baksana sırtı kanı- 
yor!» dedi Rosemary. Elleriyle gözlerini 
kapadığı halde, dayanamamış, parmakları- 
nı aralamıştı. Olup bitenleri, parınakları- 
nın arasından seyrediyordu. Gerçekten de 
Karbonel'in sırtı kanıyordu. 

«Şu kralınızın haline bakın!» diye ba- 
gırdı tekir. «Bana meydan okumak isteyen 
herkes gibi o da kan içinde kaldı! Haydi 
gel bakalım büyücü kedisi!» Bu sözlerden 


294 KENİTER KRALI 


sonra, Karboner'ın etratında bir zafer dan- 
sı yapmaya başladı. Karbonel, olduğu yer- 
de hareketsiz duruyordu. Ama kuyruğu, 
her zamankinden daha hızlı sallanıyordu. 

İki kedi. tam beş kere birbirlerine, ay- 
nı kin ve nefretle saldırdılar. Bazen biri, 
bazen diğeri dövüşten yenik çıkıyordu. On- 
ları seyreden bütün kediler, etraflarında 
halka olmuşlardı. Dövüş sahası değiştikçe, 
onlar da ilerliyor ya da geriliyorlardı. Al- 
tıncı dövüşün sonlarına doğru, ay, büyük 
bir bulutun arkasına saklandı. Çocuklar 
önlerinde uzayan karanlıktan başka hiç 
bir şey göremez oldular. John, artık oldu- 
gu yerde duramıyordu. Rosemary ise, sa- 
çının ucunu ağzına sokmuş, saçını kemirip 
duruyordu. (Oysa büyüdüğünden beri bu 
huyundan vazgeçmişti.) 

Rosemary, «Ne oluyor? Hiçbir şey 
göremiyorum!» diye endişeyle söylendi. 
Ay bulutların arkasından çıkıncaya ka- 
dar, sanki saatlar geçmiş gibiydi. Orta- 


KEDİLER KRALI 295 


lık tekrar aydınlandığında, kan içinde 
yerde yatan tekirin üstünde, Karbonel'in 
dimdik durduğunu gördüler. Aslında üç 
ayak üstünde duruyordu ama, yine de za- 
fer onundu. Karbonel, yaralı başını şöyle 
bir savurduktan sonra, halkına seslendi: 

«Şimdi söyleyin bakılım. Bileğinin gü- 
cüyle başkanınız kim?» 

Orada bulunan bütün kediler bir ağız- 
dan cevap verdiler. 

«Sensin Karbonel! Sensin!a 

Yenik düşen tekir, hiç bir şey söyle- 
miyor, fakat başını sağdan sola savurup 
duruyordu. 

«Aman Karbonel, dikkat et!» diye 
seslendi Malkin, «Buna güven olmaz!» 
Ama ihtiyarcığın incecik sesi, o anda çıkan 
rüzgâra karıştı. 

Karbonel, düşmanın arkasını dönmüş, 
tahtına doğru ilerliyordu. O yürüdükçe, 
bütün kediler saygıyla önünde eğiliyor, 
geçmesi için yol açıyorlardı, Bütün gözler 


296 KEDİLER KRALI 


Karbonel'deydi. Nitekim, bu yüzden tah- 
tın arkasındaki Sokak Kedileri'nin gözden 
kaybolduğunu kimse fark etmedi. Karbo- 
nel, tahta çıkan ilk basamaklara vardığı 
anda, John, avazı çıktığı kadar bağırdı. 

«Arkana bak Karbonel!» 

John bağırırken, bir sürü Sokak Ke- 
disi arkadan Karbonel'e saldırmak üzerey- 
di. John'un sesini duymasaydı. Karbonel, 
çoktan ölmüş olacaktı. Ama John'un söy- 
lediğini duymasıyle, arkasını dönüp düş- 
mana karşı koyması bir oldu. Dişleri ve 
tırnaklarıyle çarpışırken, sağdan soldan, 
başka Sokak Kedileri de saldırmaya baş- 
ladılar. 

«Sizi hainler sizi! Sizi korkaklar.» di- 
ye haykırdı Rosemary. 

«Kalleşler!» diye bağırdı John. «Kar- 
bonel dövüşü kazandı. Bilek gücüyle, kra- 
lınız O!» 

«Bütün bu Sokak Kedileri'ne karşı 
tek başına dövüşemez ki.» dedi Malkin. 


KEDİLER KRALI 297 


«Bakın, bakın! Bütün Sokak Kedileri'ni, 
yattığı yerden o tekir kışkırtıyor!» 

Fakat Karbonel artık yalnız değildi. 
Onu seven ve sayan bütün iyi kalpli ke- 
diler dövüşe katılmışlardı. Sokak Kedile- 
leriyle, iyi kalpli kediler arasında savaş 
başlamıştı. Tekir, ha bire kendi adamları- 
nı kışkırtıyordu. Ama kendinde kıpırdıya- 
cak hal kalmamıştı. Karbonel, dövüşen 
kedilerin altında kalmış, görünürlerde 
yoktu. 

«Şu hain tekiri, savaş meydanından 
uzaklaştıramaz mıyız?» diye sordu Mal- 
kin. 

«John,» dedi Rosemary. «Süpürge, se- 
ni, beni ve tekiri Tussocks'a kadar taşıya- 
bilir mi dersin?» 

«Denemekten başka çaremiz yok.» de- 
di John. 

«Sevgili Süpürge. Şu anda sana şiir 
söyleyemeyecek kadar heyecanlıyım. Ama 
sana söz veriyorum. Eğer, istediğimizi y:. 


298 KEDİTER KRATI 


parsan, senin için öyle bir şiir, öyle bir 
destan yazacağım ki, çocuklarımız, onların 
da çocuklârı, onların da çocukları, hepsi 
okuyup seni düşünecekler.» dedi Rose- 
mary. «Şu anda» Karbonel'in hayatını kur- 
tarmamız gerek. Acele etmezsek, her şey 
için çok geç olacak. Lütfen, John'u ve be- 
ni, savaş meydanının üstünde uçur...» 

John, Rosemary'nin sözünü kesti. 

«Sabahlığını bana versen iyi olur, Ro- 
sie.» 

«Ben 'aşağı' deyince, olduğumuz yer- 
de, alçalmaya başla. John, sabahlığımı ken- 
dinin üstüne atıp onu yakalayacak.» 

«Ve Rosemary, 'yukarı' deyince, tek- 
rar yüksel ve savaş meydanının üstünde 
bir kere daha dolaş.» 

«Ondan sonra da bizi Tussocks'a gö- 
tür. Eğer bunları yaparsan, bir daha sen- 
den hiçbir şey istemeyeceğim.» 

«Yalvarırım çabuk olun.» dedi Mal- 
kin. «Karbonel'e yardım edin!» 


KEDİLER KRALI 29y 


Damların üzerinde. savaş bütün şid- 
detiyle devam ediyordu. Yalnız çok ihti- 
yarlar sakatlar ve çok küçükler. dövüşe 
katılmamışlardı Rosemary, sabahlığını çi- 
karıp John'a verdi Sonra ikisi birden sü- 
pürgeye binmeye çalıştılar. Bu oldukça 
güç bir işti Çünkü süpürge, sabırsızlıktan 
bir yukarı bir aşağı oynayıp duruyordu. 

Çocuklar, süpürgenin iizerinde hava- 
lanırken, Malkin arkalarından. «Tanrı yar- 
dımcınız olsun!» diye seslendi. 

Rosemary de el sallayıp «Karbonel'e 
göz kulak olun,» diye bağırdı Sonra sü- 
pürgeye dönüp «Havdi sevgili Süpürge, 
savaşın en kızgın olduğu yere gidelim.» 
dedi. «Tekir kedi görünürlerde yok John. 
Onu nasıl bulup da götüreceğiz ?» 

Çocuklar bir süre savaş meydanının 
üzerinde dolaştılar Aşağıda göz gözü gör- 
müyordu. Ne Karbonel, ne de tekir, or- 
talıkta yoktu. 

Birden, «Şuraya bak!» dedi John ve 


300 KEDİLER KRALI 


eliyle tapınağı gösterdi. Tam tapınağın ba- 
samaklarında, tekir oturmuş, hem kana- 
yan ayaklarını yalyor, hem de dövüşen 
kedilere bakıp sinsi sinsi gülüyordu. John 
süpürgenin sopasını, dizlerinin arasında 
iyice sıkıştırdı ve iki eliyle sabahlığı kav- 
radı. . 

«Haydi Rosie! Ben hazırım. Alçalır- 
ken ve yükselirken, süpürgeye sıkı tutun,» 
dedi. 

Rosemary, sıkı sıkı tutundu ve «Bir, 
iki, üç, aşağı!» dedi. Süpürge, yumuşak 
bir hareketle inişe geçti. John, elindeki ka. 
ln sabahlığı, kedinin üstüne fırlattı Böy- 
le birşeyi hiç beklemeyen kedi. ansızın 
neye uğradığını şaşırdı Yine de karşı ko- 
yup kurtulmak istedi. Sabahlığın kıvrım- 
ları arasından kaçmaya çabaladı. Ama ar- 
tık çok geçti John onu sımsıkı yakala- 
mıştı. 

«Tamam Rosie, yakaladım! Buradan 
bir an önce uzaklaşalım. Kaçmasın diye 


KEDİLER KRALI 301 


kediyi, sabahlığın kemeriyle bağlayaca- 
gım.» 

«Haydi Süpürge! Yukarı!» dedi Ro- 
semary. Süpürge, öyle bir hızla yukarı 
fırladı ki, Rosemary az kaldı düşüyordu. 

«Yukarı bakın Sokak Kedileri!» diye 
bağırdı John. «Bakın da, o kendini beğen- 
miş başkanınızın halini görün!» 

Tam o sırada, ay yine bir bulutun ar- 
kasına gizlenmişti. Karanlığın içinde, önce 
iki, sonra dört. sonra altı, sonra yüzlerce 
pırıl pırıl parlayan göz. onlara baktı. Sa- 
vaş gürültüsü sona ermiş, damların üstü- 
nü derin bir sessizlik kaplamıştı. Ay, bu- 
lutların arkasından çıktığında, çocuklar, 
bütün kedilerin kendilerine baktığını gör- 
düler. John, onlara sabahlığın kemerinin 
ucundan sallanan tekiri gösterdi ve aşağı- 
ya seslendi: 

«Hem doğuştan, hem bilek gücüyle, 
Kralınız kim ?» 

Bütün kediler bir ağızdan cevap ver- 


302 KEDİLER KRALI 


di: «Karbonel! Karbonel! Kralımız Kar- 
bonel!» 

«Her şey iyi ama, Karbonel ortalıkta 
yok. Nerelerde acaba? Bir türlü göremi- . 
yorum.» dedi Rosemary. 

«Boşuna endişelenme, Rosie. Biraz ön- 
ce birkaç Sokak Kedisini pataklarken gör- 
düm. Biraz yorgun görünüyordu ama, yi- 
ne de keyfi yerindeydi. A, işte, işte, tapı- 
nağa bak!» dedi John. 

Rosemary oraya baktı. Altın kubbe- 
nin altında, babasının, büyükbabalarının 
tahtında, Karbonel oturuyordu. Süpürge, 
tahtın üzerinde şöyle bir dolaştıktan son- 
ra yükseldi. 

«Hoşça kal Karbonel! Tekiri, geldiği 
yere götürüyoruz!» diye seslendi Rosema- 
ry. 

«Nasılsa, artık buralarda barınamaz- 
dı. Üstelik, Amabel Teyzem onu görünce 
çok sevinecek.» dedi John. 

Karbonel, altın gibi parlayan koca- 


KEDİLER KRALI 303 


man gözleriyle onlara bakıyordu. 

«Hoşça kalın! Hoşça kalın benim Sa- 
dık dostlarım! Kediler Kralı Karbonel, si- 
ze teşekkür eder!» 

Süpürge, Tussocks'a doğru yol alma- 
ya başlayınca, çocuklar bir zafer çağrısı 
duydular. Belediye Sarayından uzaklaş- 
tıkça, kedilerin coşkun sesleri azaldı, azal- 
dı ve gecenin içinde kayboldu. 

«Yaşasın Kral Karbonel! Yaşasın 
Kral Karbonel!» 


kubbeli 
Tela 


e 


k 


Itan 


tahtında oturu 


ka 
Ka y u 


YİRMİBİRİNCİ BÖLÜM 


».. VE SON 


ÜPÜRGE, Rosemary'nin bütün 
dediklerini kelimesi kelimesine 
yerine getiriyordu. 

«Rahat dur Pisi-Misi'» dedi John. 
Çünkü kedi yine debelenmeye başlamıştı. 
Sabahlığın içinden kurtulmaya çalışıyor- 
du. «Amabel Teyzem, yaramaz kedileri hiç 
sevmez!» 

Bayan Pendlebury Parker'ın ismini 
duyar duymaz, kedi yatıştı ve miyavlama- 
ya başladı. 

«İyi ki, hâlâ debeleniyor,» dedi Rose- 


KEDİLER KRALI 305 


mary, «Fazla yaralı olmadığı anlaşılıyor. 
Hey bana bak, John! Farkında mısın çok 
alçaktan uçuyoruz.» 

John, sabahlık ve kediyle uğraşmak- 
tan, başka hiçbir şeye dikkat etmez olmuş- 
tu. Gerçekten çok alçaktan uçuyorlardı. 
Öyle ki, yüksek binaların bacalarının ara- 
sından, ancak dolanarak geçebiliyorlardı. 
Hatta, bir keresinde, Rosemary, ayağını 
bir elektrik direğine çarptı. 

«Dikkat edersen, ay, bulutların ar- 
kasından çıkınca yükseliyoruz. Ay göz- 
den kaybolunca, yine alçalıyoruz,» dedi 
Rosemary. 

«Zavallı süpürge, bu gece çok yorul- 
du,» dedi John. «Bir yandan ihtiyarlık, 
bir yandan, bu akşamın heyecanı... Üste- 
lik şimdi de oldukça ağır bir yük taşıyor.» 

Rosemary usulcacık, süpürgeyi okşa- 
dı. Eline hafif bir ıslaklık ve sıcaklık ya- 
yıldı. Süpürge, ter içinde kalmıştı. 

«Yalvarırım süpürge, elinden geleni 


308 KEDİLER KRALI 


yap. Bizi yarı yolda bırakma. Bu saatta 
otobüs de bulamayız. Tussocks'a kadar 
yalınayak nasıl yürürüz ?» 

Süpürge hafifçe titredi ve biraz daha 
yükseldi. Allahtan, o sırada, bulutların 
arkasından ay çıktı da, süpürge yeni kuv- 
vet topladı. Bir süre ayın verdiği bu taze 
güçle uçtular. Ama Tussocks'un bahçele- 
rine yaklaştıklarında, süpürge, yine bah- 
çe duvarlarına çarpacakmış gibi uçmaya 
başladı. Burada, yüksek ve sık yapraklı 
ağaçlar vardı. Ağaçların arasına ay ışığı, 
hemen hemen hiç girmiyordu. Süpürge, ca. 
nını dişine takmış, bütün gücüyle ilerle- 
meye çabalıyordu. Rosemary, elinin altın- 
da, süpürgenin nabzının çok hızlı attığını 
hissediyordu. Bir ara süpürge, ne tarafa 
gideceğini şaşırmış gibi göründü. Sonra, 
doğru, yüksek çalılıklara doğru ilerledi. 
Rosemary, birdenbire süpürgenin yönünü 
değiştirmeseydi, çalılıkların içine girecek- 
lerdi. 


KEDİLER KRALI 307 


«Acaba inip de yürüsek mi?» dedi Ro- 
semary. «Eve epey yaklaştık.» 

Gerçekten de, kocaman ev uzaktan 
görünüyordu. Ama iyi kalpli süpürge, 
“*hayır' demek istermiş gibi titredi. Kendi- 
ni şöyle bir toparladı. Ve son bir çabayla 
ileri atıldı. Son birkaç kilometreyi, başı 
dimdik havada, öbür ucu yere değerek 
geçti. Süpürgenin ucunda artık tek tük, 
hirksç çalı parçası kalmıştı. En sonunda, 
evin ön kapısındaki basamaklara yığıldı 
kaldı. 

«Aslan Süpürge! Aferin sana!» diye 
haykıran John, eğilip, nefes nefese kalmış 
olan süpürgeyi okşadı. Sonra birdenbire 
aklına gelmiş gibi, «Rosie, içeri girince 
Amabel Teyzeme ne diyeceğiz?» diye sor- 
du. 

Ama iş işten geçmişti bile Çünkü Ro- 
semary, olanca kuvvetiyle, kapının zilini 
çalıyordu. Ancak zilin sesi kulaklarında 
çınladıktan sonra. ne yaptığının farkın» 


308 KEDİLER KRALI 


vardı. Şimdi ne diyeceklerdi? Öyle ya, ge- 
ce yarısı, yalınayak, gecelikle, ellerinde 
sabahlığa sarılmış bir kediyle, kapının 
önünde duruyorlardı. 

«Çok aptalsın!'!» dedi John. 

«Aptal sensin!» dedi Rosemary. «Sen- 
sin, sensin,» deyip daha çok kavga etme- 
ye fırsat bulamadılar, Çünkü, kapının üs- 
tündeki ışık yanmıştı. Ve biri, kocaman 
sürgüleri açıyordu. Kapı ardına kadar açıl- 
dığında, karşılarında, Bayan Parker'ın 
uşağı, Chambers'i gördüler. 

«Mer... Merhaba Chambers,» diye 
kekeledi John. Heyecanını gizlemeye çalı- 
şıyordu ama pek başaramıyordu. «Rose- 
mary ve ben geldik. Bırak da içeri girelim. 
Burası pek soğuk. Üstelik, üstümüzde de 
pek kalın birşey yok, Çok üşüyoruz.» 

«Lancelot! Bu saatta sokaklarda 1şi- 
niz ne? Hem de pijamayla çıkmışsınız.» 

«Şey... Anlatması biraz güç.» der- 
ken, sert bir ses, John'un sözünü kesti. 


KEDİLER KRALI 309 


Merdivenlerin başında, Bayan Pendlebury 
Parker duruyordu. 

«Ne oluyor Chambers? Kim o?» dedi 
ve John'u gördü. «Lancelot, çabuk bura- 
ya gel! Sabahın birinde, bu kılıkta, nere- 
lerdesin? Rosemary, sen de geceliklerle! 
Olacak şey mi bu? Ne susuyorsunuz! Ko- 
nuşsanıza!» 

«Bu kadar geç kaldığımız için özür 
dileriz,» dedi Rosemary. «Ama size, kay- 
bettiğiniz kedinizi getirdik. Onu bir dö- 
vüşten kurtardık. İşte burada, sabahlığı- 
mın içinde!» 

John, sabahlığın etrafındaki kemeri 
çözmüştü bile. Çarçabuk kediyi, teyzesi- 
nin ayaklarının dibine atıverdi. 

«Benim sevgili Pisi-Misi'm!s» diye bir 
çığlık attı Bayan Parker. «O kötü kediler 
sana ne yaptı?» Ve diz çöküp pembe sa- 
ten geceliğiyle, yarah kedinin üstüne ka- 
pandı. Sonra başını kaldırnp çocuklara 
baktı. 


310 KEDİLER KRALI 


«Sevgili Lancelot, bu saata kadar ne- 
relerde olduğunu bilmiyorum. Ama bana 
biricik kedimi getirdiğine göre, sana kız- 
mam haksızlık olur. Onun için sana hiçbir 
şey sormayacağım. Yalnız Bayan Brown'a 
ne demeli? Rosemary, annen, gece yarısı 
sokaklarda dolaştığını biliyor mu?» 

«Hayır, korkarım ki, evde olmadığım- 
dan haberi bile yok. Evden çıkarken, hiç 
onu düşünemedim. Sadece...» Rosemary, 
daha fazla konuşamadı. Birdenbire bütün 
gücünü kaybetmişti. Şu anda tek düşün- 
cesi, yatıp uyuyabilmekti. 

«Ona, şimdi telefon edip haber vere- 
meyiz,» dedi Bayan Parker. «Zavallı ka- 
dın, sabahın birinde uyanıp da, evde olma- 
dığını görürse, ödü kopar. Yapılacak tek 
şey, sabahleyin, uyanır uyanmaz, ona ha- 
ber vermek. Sabahları genellikle kaçta 
kalkar ?» 

«Her sabah tam vedide uyanır» de- 
di Rosemary. Ama nedense, bu son Söz- 


KEDİLER KRALI 311 


leri, gözleri kapalı söylemişti. 

«Aman Allahım! Yavrucak ayakta 
uyuyor!» dedi Bayan Parker. «Chambers, 
çabuk ona pembe odayı hazırla. Hemen 
uyusun. Sabah olunca, ne yapacağımızı dü- 
şünürüz. Benim sevgili kedime de, kendi 
mavi kadife yastığını ver. Yatmadan önce 
ona biraz yemek verelim. Chambers, Pisi- 
Misi, ince doğranmış tavuk sever!» 


«Peki efendim,» dedi Chambers. Doğ- 
rusu, başına gelen bütün bu işlerden son- 
ra, suratı oldukça asılmıştı. 

Rosemary, hayal meyal, yukarı taşın- 
dığını ve kocaman bir yatağa yerleştiril- 
diğini hatırlıyordu. Ondan sonra hatırla- 
dığı tek şey sabah olduğuydu. Odaya gün 
ışığı dolmuştu. John, kolundan çekiştirip 
duruyordu. 

«Haydi kalk Rosie! Saat sekiz oldu! 
Bana bak, dün gece süpürgeyi ne yaptık ?» 

«Süpürge» kelimesini duyar duymaz, 


312 KEDİLER KRALI 


Rosemary, yatağının içinde doğruluver- 
di. «Hay Allah! Süpürgeyi unuttuk. Dün 
gece onu kapının önünde bırakmış olma- 
lıyız. Ona nasıl bu kötülüğü yaptık?» 

«Hadi gel, kapıya gidip bir bakalım!» 
dedi John. 

Rosemary, tam yataktan çıkacaktı ki, 
birdenbire aklına birşey geldi. «Evet ama 
John, giyecek hiçbir şeyim yok. Gecelikle, 
bahçeye nasıl çıkarım ?» 

«Hiç üzülme. Sana benim bir pantolo- 
numu ve gömleğimi getirdim. Sen şunları 
üzerine geçirirken, ben de, olup bitenleri 
anlatayım. Aslında biliyor musun, Ama- 
bel Teyzem, gerçekten çok iyi bir insan. 
Sabah erkenden, annene telefon etti. An- 
nen henüz, senin evde olmadığını fark et- 
memişti bile. Teyzem, annene sana kız- 
mamasını söyledi. “Sevgili Kedisini?' nasıl 
geri getirdiğimizi anlattı.» 

Bunları duyunca, Rosemary, rahat bir 
nefes aldı. Doğrusu, annelerin en anlayış- 


KEDİLER KRALI 313 


lısına bile, bütün bu olanları anlatmak ve 
kızmamasını beklemek, imkânsız gibiydi. 


«Dur bakalım, daha sana ne haber- 
lerim var, neler...» diye sözüne devam etti 
John. «Teyzem, kedisini bulana vaat etti- 
gi ödülü, ikimizin paylaşmasını istiyor.» 


«Aman ne güzel!» diye bağırdı Rose- 
mary. «Ödülü, bütün bütüne unutmuş- 
tum.» Rosemary, pantolonla gömleği giy- 
mişti. Üç taraflı, kocaman aynanın kar- 
şısında (saçlarını fırçalarken, önündeki, 
üç ayrı Rosemary'yi seyrediyordu. Elin- 
de de, gümüş kaplı, enfes bir saç fırçası 
vardı. 

«Her birimize, beşer yüz lira düşü- 
yor,» dedi John. Rosemary, şaşkınlıktan, 
elindeki fırçayı yere düşürdü. 


«Karşımda, ağzı beş karış açık, tam 
üç tane Rosemary görüyorum. Doğrusu 
bu halin çok gülünç.» diyerek, onunla alay 
etmekten kendini alamadı John. «Hadi, 


314 KEDİLER KRALI 


hadi! Öyle durup bakacağına, gel de şu 
süpürgeyi bulalım.» 

İkisi birden, koşa koşa aşağıya indi- 
ler ve sokak kapısını açtılar. Bir süre ba- 
samaklara bakıp hiç konuşmadan durdu- 
lar. Dün gece süpürgeyi bıraktıkları yer- 
de, şimdi yeller esiyordu. Biraz ile- 
ride, kocaman yeşil önlüklü bir bahçıvan, 
çimenlerin üstündeki kuru yaprakları top- 
luyordu. John ona seslendi: 


«Hey, Wilson! Bu sabah, şu basa- 
makların üstünde, eski bir çalı süpürgesi 
gördün mü?» 

«Hayır, Lancelot. Süpürge falan yok- 
tu. Yalnız, upuzun bir sopa vardı. Olsa 
olsa, çalı süpürgesinin sapı olabilir.» 

«Peki, sopayı ne yaptın?» 

«On dakika ya var ya yok, bahçıvan 
kulübesinin arkasındaki, çöpleri yaktığım 
ateşe attım.» 


«Çabuk» dedi John. «Belki kül ol- 


KEDİLER KRALI 31ö 


madan yetişebiliriz.» 

Bahçenin, ta öbür ucuna, şimdiye ka- 
dar hiç koşmadıkları kadar hızlı koştu- 
lar. Evin etrafını dolaşıp çimenlerin üs- 
tünden geçtiler. Gül bahçesinin bir ucun- 
dan girip öbür ucundan fırtına gibi çık- 
tılar. Ama yine de, bahçıvan kulübesinin 
arkasına geldiklerinde, geç kalmışlardı. 
Ateşe yaklaştıkları sırada, gökkuşağı 
renklerinde, binlerce kıvılcım, havaya uçu- 
şuyordu. Ateşin içinde, süpürgeden hiçbir 
iz yoktu. Yalnız ortada, pırıl pırıl parla- 
yan, sopa şeklinde, bir kül yığını vardı. 


«Elveda, sevgili Süpürge!» dedi Ro- 
semary. «Her şey için çok teşekkür ede- 
riz.» Cevap olarak, ateşten, ince, uzun 
bir duman yükseldi. Çocuklar hiç konuş- 
madan, başları bükük eve döndüler. 


Sabah kahvaltılarını getiren hizmetçi, 
John'a bir zarf uzatarak, «Size, mektup 
var,» dedi. Rosemary, hayatında böyle bir 


316 KEDİLER KRALI 


kahvaltı sofrası görmemişti. Yumurtalar, 
sosisler, salamlar, reçel ve peynir çeşitle- 
ri... Aklınıza ne gelirse, kahvaltı sofrasın- 
da vardı. Ama Rosemary, başı bükük, 
oturduğu uyerde, bunların hiçbirini göre- 
cek halde değildi. Artık her şey bitmişti. 
Bundan sonra, Karboneli görse bile, onun- 
la konuşamayacaktı. Çünkü artık süpür- 
ge yoktu. Aslında istediklerini yapmışlar- 
dı. Bütün çabaları boşa gitmemişti. Kar- 
bonel'i kölelikten kurtarmışlardı. Bütün 
bu olanlardan sonra, çok sevinçli ve mutlu 
olması gerekirdi. Oysa Rosemary, içinin 
bomboş olduğunu hissediyordu. Bundan 
böyle hayat çok sıkıcı olacaktı. Yakında, 
John da evine dönecek ve Rosemary, Tus- 
socks'a gelemeyecekti. 

Rosemary, bu üzüntülü düşüncelere 
dalmışken, John da mektubunu okuyor- 
du. Birden ayağa fırladı ve «Rosie, sana 
bir müjdem var!» diye bağırdı. 

«Ben eve döndükten sonra, tatilin ge- 


KEDİLER KRALI 317 


ri kalan kısmını geçirmek üzere, deniz ke- 
narına gidiyormuşuz. Kızamıktan sonra, 
kızkardeşimin dinlenmesi ve denize girme- 
si gerekiyormuş. Annem, senin de bizimle 
gelmeni istiyor. Benimle eve dönersin. 
Oradan da hep beraber deniz kenarına gi- 
deriz. Ha, ne dersin? Annen gelmene izin 
verir mi?» 

Bayan Brown, telâş içinde, Tussocks'a 
geldiğinde, Rosemary annesinin boynuna 
sarıldı. «Ne olur anneciğim, John'la git- 
meme izin verir misin?» dedi. «Yoksa, bu- 
rada tek başına, kendini çok mu yalnız 
hissedersin ?» 

Annesi gülerek cevap verdi: «Doğru- 
su o kadar çok işim olacak ki, kendimi 
yalnız hissetmeye vaktim olmayacak.» 

«Hayrola, yeni dikişler mi var?» 


«Yok tatlı kızım. Bu seferki işim, di- 
kiş dikmek değil, ev taşımak olacak.» 


«Ev taşımak mı? Yoksa Totenham 


318 KEDİLER KRALI 


yolundaki evden çıkıyor muyuz?» 

Annesi yine gülerek cevap verdi: «Gü- 
zel haberleri hep sen verecek değilsin ya! 
Bugün bende de iyi haberler var. Bu sa- 
bah bir mektup aldım. Hem de kimden 
biliyor musun? Bay Featherstone'dan. Ha. 
ni şu sizin “İlgili Kimse' dediğiniz genç 
adamdan. Evinin bir katında oturmamızı 
teklif ediyor. Hem de evde hiç eşya yok- 
muş. Anlayacağın, kendimiz, istediğimiz 
gibi döşeyebileceğiz.» 

«Evet ama anneciğim, o evi tutabile- 
cek kadar çok paramız var mı?» 


«Sen onu hiç düşünme yavrum. Çün- 
kü onlara kira ödemeyeceğim. Onun yeri- 
ne, Tiyatro Topluluğunun Kostüm Müdü- 
rü olacağım. Yani, piyeslerde kullanacak- 
ları değişik elbiseleri dikeceğim. Üstelik» 
bol bol da boş vaktim olacak, Yine eski 
müşterilerimin elbiselerini dikebileceğim. 
Hem artık, ben onların evine değil, onlar 


KEDİLER KRALI 319 


benim evime gelecekler. Ne dersin buna?» 

Rosemary'nin o anda neler düşündü- 
günü, ne kadar sevindiğini söylemem ge- 
reksiz sanırım... 

John'la deniz kenarında geçirdiği ta- 
tilden döndüğünde, Rosemary o kadar 
yanmıştı ki, annesi onu tanımakta güçlük 
çekti. Yeni evleri, annesinin seçtiği gü- 
zel eşyalarla döşenmiş olarak onu bekli- 
yordu. Evlerine gelen ilk konuk, kuyru- 
gunun ucunda üç beyaz tüy bulunan, kap- 
kara bir kediydi. Elbet ki bu Karbonel' 
den başkası değildi. Süpürge olmadığın- 
dan, Rosemary, onun ne dediğini anlaya- 
madı. Ama kedi o kadar yüksek sesle mi- 
yavlıyor ve mırıldanıyordu ki, ne demek 
istediği bal gibi ortadaydı. 

Rosemary, süpürgeye (verdiği sözü 
tuttu. Ona, öyle güzel, öyle uzun bir şir 
yazdı ki, öğretmenleri çok beğenip okul 
dergisinde yayınladılar. Bayan Cantrip 
deseniz, elinde büyü kitabı olmadığından, 


320 KEDİLER KRALI 


dürüst bir hayat yaşamaya başladı. 

Rosemary, ne yaptıysa yaptı, Bayan 
Maggie'yi kandırıp kendisine, pastanede 
bir iş vermesini sağladı. Geçenlerde, «Ba- 
kır İbrik»te çay içerken kendisini gördüm. 
Etrafa neşe saçıp duruyordu. 


BİTTİ 


