İÇİNDEKİLER 


«Evvel yaman içinde» masal vardi 
«Deve Tellâl, Pire Berber iken... 
Ağrı Dağlarının Masalı 


Düş'cü oğlan Masali 

Ellaçıkla Elisikı'nın Masalı 

Dev Kuyusunun Kızları 

Ayilikçi Tilki Masalı 

Alicengiz Masalı 

Güvercin Yusuf 

Sarı Çil Pullu, Gök Deniz Gözlü 
Balıkçık ile Padişah Oğlu 
Ölümden Kaçan Oğlan Masalı 
İşini Bilir Çiftçinin Masalı 

Kötü Üvey Ana ile iyilikçi 
Kedilerin Masalı 

«Onu Aldım, Bunu Verdim» Masalı 
Akıllı Dokumacı Kızının Masalı * 
Uç Kuzular Masalı 


«EVVEL ZAMAN İÇİNDE» 
MASAL VARDI 


ILK masalı kim söyledi acaba? Bana 
sorarsanız, ninem ya da annem. Ama, masal 
ninemle annemden çok önceleri de vardı. 
Sorun; ya «ninem» ya da «annem» diyecek- 
lerdir onlar da. Burada bir başka gerçekle 
karşılaşılır: Masal anlatanlar, masal söyle- 
yenler genellikle - bizde - kadınlardır. Yıllar 
yılı sürdürdüğümüz gelenekçi tutum, kapalı 
bir hayat yaşayan kadınımızı gerçeklerden 
almiş, düş dünyasının o erişilmesi güç b. 
yutlarına götürmüştür. Kadınlarımız o 
yada iyilikle kötülüğü çatıştırırlar; kendi 
soylarından gelme kahramanların önlerine 


çikan türlü engelleri bazan kişisel güçle, ba- 
yi 


- 


» «EVVEL ZAMAN İÇİNDE» 

zan keskin bir zekâ ürünüyle, bazan da ola- 
ğanüstü güçlerin yardımıyla yıktırıp aştırır. 
lar. 

Masallarda dünle bugünün gerçekleri. 
ne yer verilmez. Yarın diye birşey de yok- 
tur. İstenen, beklenen, özlenen vardır. Hay- 
vanlar konuşurlar, insanlarla eşit durumlara 
gelirler; yerine göre, kötü de olurlar, iyi de, 
Masallarda değişmeyen tek oluş, kötülerin 
sonunda cezalandırılmaları, iyilerin de yap- 
tıklarının ya da çektiklerinin mutlaka karşılı- 
ğına kavuşmalarıdır. 

«Ağızdan ağıza, kuşaktan kuşağa geçen 
bir çeşit halk hikâyesi» diye tanımlarlar ma- 
salı. Bir başka deyişle de, masal, «içinde 
olağanüstü olaylar geçen hikâyevdir. Bir ma- 


$al ustasının, Eflâtun Cem Güney'in tanımı 


da ilgi çekicidir: «Bu toprağın da bir masal 
dünyası var. Uçsuz bucaksız bir dünya bu, 


Keloğlanı da içine alır, Köroğlu” 
o WU 
kiznı da çine alı, dev ama 


MASAL VARDI un 


fındık kabuğuna sığar, yedi dünyaya siğ- 
maz...» 


Bilimsel açıdan masalın tanımını da 
© Profesör M. Şekip Tunç söyle belirliyor; 
© «Mythe denilen ilk insanlık kültürünün en 
gelişkin örnekleri olan eserlerin cocuk ça- 
pındaki kurgularıdır.» Buna göre; «akıl ve 
mantık yönünden düşünme disiplinine eriş- 
me öncesinde, insanlar, duygu ve düş disip- 
Vini içinde uzun çağlar geçirmislerdir. Masal 
ve mythe bize İşte bu çağlardan kalan artık- 
lardır, Bu bakımdan, benzetmek gerekirse; 
bunlar, insanlığın çocukluk çağlarının yadi- 
gârlarıdır. Akıl ve mantıksal düsünceyi ka- 
“Zanmamız ve ondan sonra deneysel ve bilim- 
el düşünceye erişmemiz, niçin ilk düşün- 
mizin bâtıl ve yapay olmasını gerektirsin? 
in bu eserlerine kötü yüz verilmesi 


pi «EVVEY. ZAMAN İÇİNDE» 


lar, hem eski çağların dinini ve bu dinlerin 
nasıl olduklarını, hem de geçmiş zamanlar. 
da yaşıyanların edebiyatını, başlarından ge. 
çenleri yazılmış tarihlerden çok daha usta. 
lıkla anlatır. Masal dediğimiz şey, her ulu- 
sun büyük, kocaman bir aynasıdır. Bu ayna- 
ya bakacak olursak hem eskilerin gelenek 
ve göreneklerini, hem de geçmiş çağların 
ahlâkını görmüş oluruz. Masallar, epik - des. 
tan türündendir ve her biri öbürünü tamam- 
layıp bütünler.» 


Bu gerçeklere karşılık masal bizde yine 
de küçümsenmiş, «hafif»e alınmış, üzerinde 
hemen hemen hiç durulmamış bir edebiyat 
türüdür, Folklorun öbür dallarından alabil- 
diklerine yararlanmış nice edebiyat ustala- 
rı, Sira masala gelince hep yan çizmişlerdir. 
Oysa, masalın zenginliği, folklor dalları için- 
deki hiç bir türde yoktur, olamaz da zaten. 


MASAL VARDI 


yoksullarla varlıklılar, kadınlarla erkekler, 
insanlarla hayvanlar aşağı yukarı eşittir, E 
rımsızdır. Yoksul Keloğlan önüne çıkarılan 
engelleri aşar, padişahın güzel kızına eş 
olur, Çil horoz koca bir Beyoğlu'nu alteder; 
tabiat, yeri geldi mi insanoğluna yardımcı 
kesilir. Kötüler ne kadar güçlü olurlarsa 
olsunlar, sonunda yenilgiden kaçamazlar; 
iyilik, her zaman üstün gelir. 


Masal, nerden çıkmıştır, kökü nerede- 
dir, nereden gelmiştir? Bu konuda yapılan 
araştırmalar, masalın anavatanı olarak Hin- 
distan'ı gösteriyor. Doğru mu, yanlış mi bu? 
Kesinlikle belli değil. Masalın anavatanı ola- 
rak Hindistan'ı gösterenler, «bütün dünya 
masallarının iki aslı var», diyorlar. «Biri Or- 
ta Asya'daki Hindistanyda, öbürü de her ulu- 
sun kendine özgü düşünüşündedir. Dünya- 
nın bütün masallarının, her türlü halk hikâ- 
yalerinin ek Hintlilerin eski ülkelerine di- 
ını gösterir. Arapların bile 


“ 


“ 
«Binbir Gecen düşlerinde. sayıklarmıs ma. 
safları da onların masallarını andırır. Türk. 
Jerin «Heft Peyker, «Tutinamen, «Sâhir Hin 
<i> ve Bunlara benzer daha bir çok önlü ma- 
sal kitapları eski Acemistan'ın kestirme yo- 
kanu: geçip Hintlilerin büyülü, göz kamaştı- 
me ülkelerine uzanıp onların çeşmesinden 
#ışkarır. Şimdiki Türk masallarında söylenen 
dev, elderha, peri gibi duyduğumuz ruhlar, 
Putatapıcılık döneminden kalma ariilardır. O 
Putatapıcılık. eski Türklerin stesetapıcılığı 
Olup, tabistın türlü ezuhuratız olan atı 
tap- 


yele. yağmura, bitkilere ve hayvanlar 
muşlardır. Bunlardaki ruhlar, kanstlanarak 
Doğu havasında öteye beriye uçarak t8 Batı 
ülkelerine kadar yayılmıştır. Bunun gibi mi- 
#olojik masallardan baska bir de her ulusun 
kendi tabiatına, düşünce biçimine uygun 


manaları da vardır.» 
Burada ileri sürülenlerin bütünü doğru 


MASAL VARDI 


olmayabilir. ama içinde elbette gerçek olam 
ları da yok değildir. 

Aslında ilk masalı kimin. nerde söyle- 
iyor. Bilinmeyen bir zamanda, bi- 
linmeyen bir kişi söylemiş: o söyleyen de 
unutulmuş gitmis. Ama söylediği yepyeni 
bir anlatım türü olarak ortaya çıkmıs, Insan- 
'dan insana ağızdan ağıza geçmis. yaşama: 
nı sürdüregelmis. Masal, bugün bütün canlı- 
lığıyla yaşayıp gidiyor. Masalden çok önce 
ya da daha sonra ortaya çıkmış nice anla! 
türlerinden bir coğu bugün yoktur, yaşama" 
maktadır; ölmüs, unutulup gitmletir. Ama 
masal, yasıyor hâlâ. 

Masalın bir özelliği de yaygınlığıdı! 
Büyük. olağanüstü bir hızla ağızdan eğiz 
çevreden çevreye, ülkeden ülkeye yayılıp 
gider. Göçler, savaşlar, insanlar arası başka 
ilişkiler, gidip gelmeler masalı da berabe- 
rinde tasımıstır. O yüzden bir Türk masalı 
nın bir başka anlatımlısına Alman, İsveç, 


diği bitinmi 


16 «EVVEL ZAMAN İÇİNDE» 


Rus, Bulgar ya da Yunan masalları arasın- 
da rastlayabilirsiniz. «Ölümden Kaçan Oğlan 
Masalınnın bir başka türde anlatımı İsveç 
masalları arasında yer almıştır, masal öge- 
lerinden yararlanılarak ana temadan ayrıl- 
maksızın sinemaya da aktarılmıştır. «Sikke 
nin Kesilmediği, Akçenin Basılmadığı Za- 
manlardan Kalma Masal», Lermentov'un 
«Aşık Garipyi gibi Tolstoy'un kaleminden bir 
“«Halk masalı» olmuştur. 


Buna benzer oluşlar, yurdumuzun dört 
bir köşesinden yapılan derlemelerde de gö- 
rülür, Bir masal Karadeniz dolaylarında baş- 
ka türdedir, Ege'de başka. Iç ya da Doğu 
Anadolu'ya geçildiğinde başka biçimlere, 
başka değişikliklere uğrar. Bu değişme: 
lerde en büyük etken yerel gelenek ve 
göreneklerdir, onu şive özellikleri izler, De- 
nize sahip bölgelerde kahramanların büyük 
çoğunluğu deniz insanlarıdır. Kötülükler de, 
iyilikler de denizden çikar. Denizsiz 

beri ” Di 


MASAL VARDI i 
bölgelerde ise, ögeler deniz dışında kalır, 
Masalı, özellikle kadınlar anlatır, de. 
dim. Doğrudur bu. Erkekler, daha çok 
yaşlandıkça, gerçeklerden kopup yavaş ya- 
vaş uzaklaştıkça «masal atası» olurlar. Buna 
karşılık, genç yaşlarda «masal anası» olan 
nice kadınlar vardır. Folklorda, türlü top- 
lumsal dalgalanmalarda etki alanıyla nirengi 
noktası genellikle kadınlardır. Karsılıklı mâni 
söyleşmeleri kadınlara özgüdür, ağıt yakan- 
lar kadınlarımızdır. Bu yüzden masal da ka- 
dınsal çevrede gelişir, serpilir, güç kazanır, 


Bir nokta üzerinde durmakta da fayda 
var: Masallardaki ağırlık niçin kadınlar üze- 
rinde toplanmıştır, dersiniz? Bu, masalı ku- 
rup söyleyenin, yani «masal anasının kadın 
oluşundan geliyor. Üvey ananın dışında kötü 
Yürekli kadın tipine masallarda rastlamak 


18 «EVVEL ZAMAN İÇİNDE» 


birinin aynı oluşu - evine bağlılığı, esine | 
Yakınlığı ve çocuklarına karşı özdenliği, ana- 
lığı - gösteremeyeceğinden kuşkuludur. 
Masallardaki kadınlarımız birer sabir 
taşı, birer özgeçi anıtıdır, güzellikte üstle- 
rine yoktur, iyi yüreklidirler; her türlü kötü- 
lüklerden arınmışlardır, sevdikleri insana 
bağlı, sonuna kadar bu bağlılığı sürdürücü- 
dürler. Gerçek hayatta da bu oluşları gör- 
mek mümkündür elbet. Ama burada karşıla- 
$ılacak en küçük kötülük masallarda büyür, 
abartılır ve kadın, gerçek hayatta yenip üs- 
tesinden gelemediği | engellerle kötülüklere 
masallarda olağanüstü güçlerle silâhlarır. 
Bu olağanüstü güçlerle silâhlanmasına 
karşılık, masal kadınlarının gerçeklerle ilişki- 
leri kesilir mi? Hayır. Yine yüreklerinden si- 
lemedikleri, insanda şaşkınlık uyandıran bü- 
yük bir özgeçiyle savaşlarına koyulurlar, baş- 
at gelmedik kalmaz. Ezilirler, sürülürler, 
ndi istekleri dışında babalarının 
yük kardeşlerinin dediğine ili e 


MASAL VARDI 

» 
lerinin dışında başka insanlara verilirler; 
hapsedilirler, tutsak olurlar, anlatılmaz siler 
jer çekerler Tâ, ya bir padişah oğlu ya da 
iyilikçi bir Keloğlan gelip onları. kurtarana 
kadar. «Masal anası» bu durumu bir çeşit 
kendi soyunun kurtuluşu olarak kabullenip 
buna bilinçaltından inandığı için masalın 
düzenini buna göre ayarlar, kurar ve kahra- 
manlarını «mutlu sona götürür. «Mutlu son» 
la birlikte masal biter ve gerçeğe dönülür 
«Onlar ermişler muratlarına.» Bunun ardın- 
'dan ya bir dilekte bulunulur - «darısı muradı 
olanların başına» gibi, «darısı hepimizin ba- 
şına» gibi - ya gerçek olduğu gibi kabul 
lenilir: «Onlar ermiş muratlarına, biz çıkalım 
kerevetlerine.n 


MASAL, halk ağzında üç bölümdür: 
Birinci bölüm «giriş - döşemevdir. Bu bö- 
lümde anlatıcı masala öncelikle «giriş» Ye 
par, kısa ya da uzun bir «tekerlemevyle mö- 
sal öncesini «döşer, Anlatıcıya göre, bU 


z ZAMAN İÇİNDE» 
» EVVEL 


ü başında da olur, ortalarında 
NN ens «döşemenyi başa getirir; 
«Evvel zaman İçinde kalbur saman içinde, 
deve tellâl, pire berber iken; ben ninemin 
beşiğini tıngır mıngır sallar iken.» diya 
başlanır, gülünçlü, gülünçlü olduğu kadar 
tam ya da yarı uyaklı söz dizilerinin - bun. 
larin hepsinde olağanüstülük ( egemendir - 
birbiri ardına getirilmesiyle sürdürülür, ar. 
dından. «Bir varmış, bir yokmuş.» diye asıl 
masala geçilir... 

Masal anlatıcısının ustalığı, daha çok 


, bu «girişme uyguladığı «döşemendedir, 


Düs gücü, olağanüstücülüğü bütünler, yo- 
Gunlaştırır. Burada ana amaç, dinleyicilerin 
ilgisini uyandırıp ayaklandırmak, sürekli ola- 
rak bu ilgiyi harlı tutmaktır. Masala bu tür 
bir hazırlık ardından ikinci bölümü getirir. 
Bu, «gövde» ya da «gelişmendir. Burada ma. 
sal geliştirilir, ki, 


işiler tanıtılır; ana serüvene 
Geçilir. hizla santa görünüyo Ser 


Üçü; 


—— 


—— 


boyladı. soy soyladı. Bu boy Deli Dumrul! 


MASAL VARDI 


şiler serüvenleri yaşamışlar, edeceklerini et- 
mişler, engelleri aşmışlar, kötülükleri yen- 
mişler ve birbirlerine kavuşmuşlardır. Masal 
anlatıcısı, artık masalı bağlayacaktır: «Gök- 
ten üç elma düştü.» der, bir çesit iyilik, İs- 
tek, özlem dağıtır: Dinsel güçlü elmanın 
« Kutsal kitaplarda yeri olan, Hazreti Adem'- 
in Hazreti Havva'ya sunduğu soydan - biri 
«dinleyenem, biri «bu masalı anlatanan biri 
de orada olmayan, olması dilenen kişiye 
adanır. Ama yine masal geleneğine gi 
ma dağıtımı, çokluk, çocuklar arasında yapı- 
tır: «Gökten üç elma düştü. Biri bana, biri 
sana, biri de bütün çocuklara...» 

En eski Türk masalı diye bilinen Dede 
Korkut masallarından beri sürdürülen İyilik 
dilemenin çıkışı: «Dedem Korkut geldi, boy 


«EVVEL ZAMAN İÇİNDE» 


Tanrı senl nâmerde muhtaç etmesin! Ak al- 
nında beş kelime dua ettik, kabul olunsun. 
Yığıstırsın, biriktirsin, günahımızı adı gü- 
zel Muhammed bağışlasın!ıdır. 

Bu iyilik dileme; gününe, dönemine 
göre masallarımızın sonunda da yer alır, , 
ama daha kısaltılmış, daha özleştirilmiştir. 
«Onlar ermişler muratlarına, biz de erelim 
muradımıza..» 


MASALLAR yalnızca anlatılmaz, yazılır 
da, Bir çok ünlü yazarlar ana kaynak dışın- 
da kendi. başlarına masallar yazmışlardır; 
folklordaki masallarla bir. ilişkileri yoktur 
bunların. Bağımsızdırlar, halkın yıllanmış 
birikiminden çok kendi kişiselliklerini yansı" 
tırlar, 

Bir de derlemeciler vardir, Bunlar da 
folklor gönüllüleri olarak kiyı bucak dolaşıp 
folklor gereçleri toplarlar; topladıklarını da 


olduğu gibi aktarırlar Bu, bir belgele- 
medir. Bilimselliğe : E ii 


MASAL VARDI 
3 


Buradan Sonrası, artık edebiyatçının 
Edebiyatçı, yani edebiyat adamı bu 
ereci alacak, yoğuracak, yeniden bi- 


ham 9 5 
eimlendirecek,  söyleyis özelliklerine bağlı 
Kalarak masalı yeni bastan yazacaktır 


Dil, her ülkede yeni gelişmelerle bir- 
jikte yeni oluşumlara, yeni, gelişimlere vö- 
durmak zorundadır. Edebi» 


nelmek, ayak UY 
yat adamı bu yeni uğraşında dili de ona gö- 


re kullanmak, yönlemek, yöntemlemek 20- 
sundadır. Üstelik masalların şu özelliği de 
var: Gerçi büyükler de bâzı bâzı masal din- 
lemekten hoşlanır ama, masalın asıl sevgili- 
leri çocuklardır. Çocuk, küçük yasında anâ- 
dilinin bütün girdisini çıktısını, inceli kalın- 
İl ayrıntılarını ancak masal dilinden kapıp 
öğrenebilir. 

«Deve Tellâl, Pire Berber iken..»de bu 
yol tutuldu: Yurdumuzun dört bir yanından 
ya benim ya da başka folklorcuların derle- 
dikleri masallar bir bir tarandı, elden geçi- 
rildi ve her biri masal anlatım özelliklerine 


Li «EVVEL ZAMAN İÇİNDE 


bağlı kalınarak yeni baştan yazıldı, hepsi 
yeniden düzenlendi. Masalların «girişminde- 
ki «döşeme» bölümlerine hem «masal ana- 
larından, hem «masal atalarınndan tekerle- 
meler alındı; hem de çocukların özel teker- 
lemelerine yer verildi. 

«Deve Tellâl, Pire Berber İken..vi bana 
ilk masal tadını tattıran ninemle anneme 
adadım. Her ikisi de çok çocuklu, hayatın 
ağır yükü altında ezgin ama düş zengini ka- 
dınlardı., 

Dilerim, çocuklar bu Kitaptaki bütün 
masalları severler, onlardaki törel yücelik- 
eri örnek edinirler, kötülükten uzak durup 
gelecekte her biri birer iyi insan - iyi vatan- 
daş olurlar, 

Tarık DURSUN K. 


Bivliyografya: Enver Nacl Gökşen «Folklor ve Masin 
ler Arman, Dem AD AE li O 


“DEVE TELLÂL, 
PİRE BERBER İKEN... 


VVEL zaman içinde kal 
| bur saman içinde, deve 
| tellal, pire berber iken, 

ben ninemin beşiğini tın- 
© gır mıngır sallar iken; hak dostu, iyilik 
© dostu, babamdan ayı postu: Bana miras 
“kalmış, bir pire mekân tutmuş. Aldım pi 
'a gönderdim: Gitti, bir da- 
, Tuttum, sineği gönderdim 


26 DEVE TELLÂL, PİRE BERBER İKEN 


peşine. Sinek vızıldadı, uçtu havaya, bir. 
şey değdi başına, düştü yere, cümle âlem 
koştu üstüne; yağını süzdüler üçyüz alt- 
mış tavaya, Kimi aldı tavanın onunu, ki- 
mi aldı beşini, Kayseri'ye pastırma için 
gönderdiler döşünü, Onlar Kayseri'de 
pastırma, pastırmaya bastırma yapadur- 
sunlar, biz gelelim masalımıza, 

Biz idik, bizler idik, tam dört kar 
deş idik: Birimiz kör, birimiz topal, biri. | 
miz çolak, birimiz de çıplak. Babamız öl. 6 
dü, bize mal kaldı. Kırk tane yazıcı tut- 
tuk, kırk gün yazdılar, çizdiler; dördü- 
müze düştü üç akçe, Dedik: Bunu nere- 
ye verelim, nereye vermeyelim? 

Gittik, baktık, ahlat ağacında yedi 
tane tüfek asılı, Altısı kırık, birinin de 
çakmağı yok. İki akçe verdik, çakmaksız 
tüfeği aldık. Bir akçe de barut, saçma al- 
dık, Çıktık şehrin kapısından dışarı. 
Kör dedi, “ ” 
Çolak at 


r 


DEVE TELLAL, PİRE BERBER İKEN 71 


Topal gitti, çapa çapa bir kaz ge- 
tirdi, 
Çıplak aldı, koynuna koydu, 

Az gittik, uz gittik, dağ ova düz git- 
tik, Derelerden yel gibi, tepelerden sel gi- 
bi, Yaşar Doğu pehlivan gibi, gide gide 
bir iğne deliği kadar yol gittik; geldik 
kırk evli bir köye. Baktık, otuzdokuzu yi 
kık, birisinin de hiç duvarı yok. Duvarsız 
eve girdik, baktık; yedi tane analık yatı- 
yor, Altısı hasta, birinin de hiç ruhu yok, 
Ruhsuz analığa dedik: 

«Analık, burda hiç çömlek var mi?» 

Dedi: 

«İşte oğullar, öbür yanda yedi tane 
çömlek var.» 

Gittik, baktık; altısı kırık, birinm de 
hiç dibi yok. Analıktan suyu sorduk. 


28 DEVE TELLAL, PİRE BERBER İKEN 


Gittik, baktık; altısı kuru çay, birinin 
hiç suyu yok, 

Susuz çayda kazımızı yıkadık, pakla.. 
dık, dipsiz çömleğe koyduk, astık ateşin 
üstüne, 

Kör dedi: 

Altına vurdum alayı 
Üstüne çıktı kırayı 

Yedim kırk tabak pirinç pilavi 
Onu da yedim, doymadım 
Hastaydım, midem almadı, 

Çolak dedi: 

Havada vurdum doğanı 
Yere düştü al kanı 

Yedim kırk tarla acı soğanı 
Onu da yedim, doymadım 
Hastaydım, midem almadı, 


Topal dedi: 


Sabahtan kalktım çapa çap 


Tanrı sonumuzu hayra aça 
Yedim kırk kâse ekşili paça 


DEVE TELL AL, PİRE BERBER İKEN 9 


Onu da yedim, doymadım 
Hastaydım, midem almadı. 


Çıplak dedi: 
Kırklar dağı pilav olsa 
Minareler kaşık olsa 
Akan çaylar hoşaf olsa 
Çakıl taşları ekmek olsa 
Onu da yedim, doymadım 
Hastaydım, midem almadı. 

Çömleğin ağzını açtık, Kaz öyle piş- 

miş ki, kemiği bile darmadağın olmuş, 
etinden hiç haber yok. O yana ekmek, bu 
yana ekmek, dedik; ekmek yok, Birimi- 
zin babadan kalma bir ölçek buğdayı, bi- 
rimizin bir çuvalı, birimizin bir horozu 
vardı. 

Çıplak dedi: 

«Ben alayım buğdayı, değirmene gö- 

türeyim, öğütüp getireyim.» 

Buğdayı doldurduk çuvala, yükledik 

horozun beline, Çıplak aldı götürdü. Ama 


30 DEVE TELLAL, PİRE BERBER İKEN 


değirmenin önünde bir su vardı, horoz 
bunu geçemedi. Çıplak'ın çocukluktan 
kalma bir sapanı vardı. Buğdayları tek 
tek sapana koydu, değirmene attı, 

Değirmen başında bir analık gör. 
düm, Sordum: 

«Analık, adın ne?» 

Dedi: 

«Eminel» 

Eğildim, baktım yanına. Bir yani 
sazlık samanlık, bir yanı tozluk duman- 
lık, Bir yanda demirciler demir döğer 
dengile; bir yanda boyacılar boya boyar 
rengile, Bir yanında haklılarla haksızlar 
top topa süngü süngüye. 

Baktım, karnım acıkmış. Gittim bir 
paçacı dükkânına, dedim: 

«Paçacı, bana bir kâse güzel paça 
yapi» , 

Paçayı yerken baktım, 


DEVE TELLÂL, PİRE BERBER İKEN 31 


vesi yitmis! Kim bulursa, kim görürse 
baş t8Ci edilecek!...» 

Dedim: 

«paçamı yiyeyim, sonra gidip deve- 
yayım.» 

erken çıktı bir kıl, Kılı çek- 
| tim, oldu iplik, ipliği çektim, oldu ip. İpi 
| im, oldu kendir, kendiri çektim, ol- 
du zincir. Çeke çeke zinciri, sonunda de- 
velerden çıktı ucu. Develer geldiler, pa- 
çacının camını kırdılar, dükkânını yık- 


Paçacı yakama yapıştı, dedim: 
«Dur, padişahın develerini 
edeyim, ödülümü alayım, senin zararını 

vereyim!» 
götürdüm teslim etmeye. 


e AĞRI DAĞLARININ 
MASALI 


VVEL zaman içinde Kal 
bur samah içinde, deve 
tellâl, pire berber iken, 


€ ğEalar kanat 
) kalkışmış 


'AĞRI DAĞLARININ MASALI 3 


“ye bir mud tuzu yüklenmiş gider yol 
“kâh at olup yorgalar, kâh kuş olup uç- 
“maya. Bir karınca tepmiş devenin oylu- 
gunu ezmiş, bir budunu götürmüş; dö- 
nüp ister kaçmaya. Çekirge buğday ek- 
miş Manisa'nın çayında, sivrisinek dav- 
© ranmış, ırgat olup biçmeye. Balıkçıl köp- 
“rü yapmış o çayların birinde, yüklü yük- 
— iü ördekler gelir ordan geçmeye. Ergene'- 
. nin köprüsü susuzluktan kurumuş, Edir. 

“ne minaresi eğilmiş su içmeye. Leylek ko- 
duk doğurmuş ovada zurna çalar, balık 
'kavağa çıkmış söğüt dalın biçmeye. Ker- 
piç koydum kazana, nedir? diye soranâ, 
“masaldır, masal derim; başlarım anlat 
— maya, 
'Bir varmış, bir yokmuş, bir ülkenin 
—diyelim ki bizim ülkemizde— o 

e en doğusunda, kıyıya Köşeye 


4 AĞRI DAĞLARININ MASALI 


a doğar, büyür, yaşar, yine kengi 
başlarına ölüp giderlermiş, Ne Aarayanla. 
ri varmış, ne soranları. Zaten kaç evlik, 
kaç insanlık bir köymüş ki? 

İşte bu köyde yoksul bir adam, ana. 
dan öksüz kalmış iki küçük kızıyla bir. 
likte yaşar, kıt kanaat geçinirmiş, Yok. 
sul adamını bir mendillik tarlası varmış, 
onu eker biçer, iki kızıyla kendine zor ye 
tdrirmiş, 

Doğu'nun herşeyi zormuş: Kışı zor, 
yazı zor. ilkyaz olur, geldi mi, lâle, süm- 
“ bül açtı mı; karınca yürüdü mü, arı vız 
vızladı mı demeye kalmadan gelip geçer, 
güz gelir; sarı ayva oldu mu, kadı dişli 
nar çıktı mı demeye ermeden o da gelir 


AĞRI DAĞLARININ MASALI og 


gu az güzel, küçüğü çok güzelmiş, #İm 
alımlı, selim salımlıymış, bakanların gö- 
zü kalırmış, Bir saçları varmış, sapsarı, 
lepiska gibi. Bir gözleri varmış, iki yaşın- 
daki taze gazellerin gözleri gibi, Bir ağzı 
varmış, Kâtibimin yazı hokkası gibi. Bir 
burnu varmış, çekme. Bir dişleri varmiş 
ağzında, bir dizi inci kolye gibi, Eller ufa- 
cık, ayaklar ufacık, Kız, kız değil sanki 
resimcik, tablocuk. 


Bir gün yaşlı babaları kızlarını yanı- 
na çağırmış: 


«Kızlarım, ağrılarım, sızılarımIn de- 
miş. «Ben bunca yıl yaşadım, artık ko- 
- cadım. Ne tarlaya giderim, ne çifte çubu- 


AĞRI DAĞLARININ MASALI 


30 
Minar, fazla yük olmam, arkamdan 
söyletmem.» 

Kızlar babalarını dinlemişler, hak 
vermişler. 


«Sen otur, ahir ömrünü hoşça geçir,» 
demişler, «Bizim elimiz erer, gözümüz gö- 
rür, aklımız yeter Her işe koşuluruz. Tar. 
Jaya, gideriz, çifti süreriz, ekmeği közler 
önüne getiririz. Sen, hiç birşeye karışma, 
köşene geç, atalığını bil, bizi gözet, ye- 
teri» 

Böyle demişler, babalarını evin baş 
köşesine oturtmuşlar, sırtına yastık min- 
der komuşlar. 

«Evde odun yok, yakacak, ateş yok 
yemek pişirecek,v demişler. «Varalım, 
gidelim, biraz odun toplayalım, gelelim. 
Akşama hava soğur, Sen ihtiyarsın, üşür- 
sün, Ocağımız yanmalı, bacamız tütme- 
Ji. Dönünce de sana bir güzel bulgur çor- 

- bası pişirmeli, Sıca nd ina e 


Li 


. 


AĞRI DAĞLARININ MASALI Oy 

Böyle demişler, 5. urgan almığllr. 
evden çıkıp dere tepe demeden gitmiş 
ler, gitmişler, Sonra durup başlamışlar 
odun İoplamaya, Yaştı, kuruydu, bu olur. 
du, bu olmazdı diye diye epeyi odun top- 
lamışlar, iple urganla sıkıca bağlamış- 
Jar. 

«Hadi bakalım, "küçük kardeş de- 
miş abla, «Erdik, eruirdik, koca bir yük 
odun topladık. Sana da yeter, bana da 
yeter. Yüklen sırtına, gidelim, yolumuz 
uzun, bir ayakta evimize varalım.» 

Böyle demiş, küçük kızın sırtına vur- 
muş odun yükünü, kırayazmış kızın in- 
ce belini, Abladır, ne yapsa haklıdır, de- 


miş küçük kız, gıkını bile çıkarmamış; 


almış yükünü, yürümüş. 
Her zaman derim: Kız kısmı, erkek 


AGRI DAĞLARININ MASALI 


Bizim küçük &IZ yüklemiş yükünü, 
- ama, yol uzun, Git git bitmez, 
Ayaklar iki yürür, bir takılır, Belkemiği 


lar. 
a Boncuk boncuk ter dökünmüş, to- 


murdan gülden yanaklarını kan bürü. 
müş, Oflamış, inlemiş, sonunda dayana- 
mamığ: 

«Ablam, ablam!» demiş. «Yolun ka- 
basını aldım, aldım ama ben de bittim, 
Ablamsın, büyüğümsün, baksan halim- 
den anlarsın,» 

«Neyin varmış ki?» diye sormuş ab- 
lesı, «Maşallah, arslan gibisin. Yaşın ba- 
şın dinç, Gücün kuvvetin yerinde. Hem 
gençsin, hem güzelsin, taşı sıksan suyu- 
nu çıkarırsın, Söyle, derdin ne?» 

. Ablası böyle deyince, küçük kıza ne 


a 


EN Teb 


© AĞRI DAĞLARININ MASALI 
3 » 


lik çöküyor. Konuşa| ” 

im ye ade 
«Konuşmakla yol bitse 

sı, «Ağzı kalabalıklar, Knl Ml 

bin kez Fizana varır gelirlerdi. Kulağın 

küpe et; borç ödemekle, yol yürümekle 

biter, Onun için sözü uzatmayalım, yürü- 

yelim.» 

Küçük kız, ne desin? 

«Yürüyelim, peki» demiş. o“ 

Yine yürümüşler, yürümüşler, Yol 

da yolmuş hani! Keçilerin çıktığı, maki- 

lerin bittiği, insanın zor gezindiği" bir 

yolmuş. 

Küçük kıza yollar uzamış dâ uza- 


larında kan tomurmuş. Oflar 
sonunda dayanamamış: 


bla!» demiş, «Yolun yarı- 
el ben de bittim. 


49 AĞRI DAĞLARININ MASALI 
Allalığını göster, ŞU yükü sırtımdan bi- 
raz al.» k 
«Alayım da n'apayım?» demiş ablası, 
«İşte, güzel güzel gidiyorsun, sırtında ta- 
78 
BERA böyle deyince küçük kıza sus- 
mak düşmüş yine, Susmuş, dişini sıkmış, 
yürümüş, Gel gelelim yolun ne biteceği 
var, ne sona ereceği. O ara ayağı bir ta- 
şa sürçmüş, yarılmış, kanamış, dahasına 
dayanamamış: 
«Abla, ablal» demiş, «Senin gibi ab- 
Jam olacağına, bir yüce dağ olmalıymış. 
Başı karlı, doruğu dumanlı, Karı, buzu 
erimeyen bir dağ olmalıymışsın da bana 
© bunca derdi, acıyı çektirmemeliymişsin.» 
Küçük kız bunları deyince, ablasi bir 


AĞRI DAĞLARININ MASALI 4 


doruğum dumanlı, öyle mi? 
zum erimeyen bir dağ lal 
sana bunca acıyı derdi çektirmemeliymi. 
şim, öyle mi?» 
«Öyle, demiş küçük kız, «Beni yak. 
tın, Tanrım da seni yaksın» 
R Ablası da: 
agi «Hele dur,» demiş, «Benim de ilen- 
cim var. Senin gibi bacım olacağına keş- 
ke bir küçük dağ oisaymış; yamaçları ça- 
yırlı, çimenli, Kuzulara, koyunlara, cüm- 
le davara otlak olaymış. Davarlar çiğne- 
dikçe, gezip otladıkça, meleşip koştukça 
» belindeki ağrı gibi bir ağrı duyup “Ağrı, 
AAğrı!' diye inleseymiş!» 

Tam o sırada işte, nerden geldiği, na- 
“sıl çıktığı belli olmayan bir acı yel es- 
miş; gökler gümbürdemiş, şimşekler çak- 

lar yatmış, selli pullu bir yağ” 
Gökten dolu inmiş, top- 
ğe çıkar olmuş, göz gözü 
i duymaz olmuş. 
Ne 


AĞRI DAĞLARININ MASALI 
üre geçmiğ, ortalık ansızın yine 
ü ki ü açılmış, bulutsuz, 
m “muş, Ağaçlar dimdik uzan- 
mışlar, yel ılgıt ılgıt esmiş, bakanlara 
yan yana iki dağ görünmüş. Biri küçük, 
biri büyük. Büyüğünün başı dumanlı, do- 
ruğu pırıl pırıl ak karlı, Karı buzu eri- 
mez bir dağmış. ÖDÜr küçük, etekleri 
yemyeşil çayır çimen kaplıymış; Kuzular, 
koyunlar, cümle davarlar Üzerinde ot- 
Jar, gezinirmiş. İlkyazla küçük dağ çiçek- 
ler, çim çimenle yeşermişken büyük dağ 
başı dumanlı, doruğu ak karlı daha bir 

yücelir dururmuş. 

Bir gün yolunuz Doğu'ya düşerse, 
vardığınızda iki dağ görürsünüz, Biri bü- 
yüktür, yücedir; adına Büyük Ağrı dağı 
derler, Öbürü küçüktür, çim çimendir; 
di bir 


HAY AKILI,, 
VAY AKILI, 


VVEL zaman içinde kal- 
bur saman içinde, deve 
tellâl, pire berber iken, 
ben babamın beşiğini tın» 
r mıngir sallar iken; anam ağlar eşik- 
babam ağlar beşikte, anam ağlar ana 

1 babam ağlar babamı sallar 


ay AKILI VAY AKILA 


“ 
m düştü beşikten, ben 


dım, Derken babe! 
eşikte; 
ğe tı meşeyi, dolandırdılar bana 


tartı, yoğurt üstüme atıldı, aklım kaçtı 
kurtuldu. 

Hacı hoca hamama, dilli düdük ça- 
lana, anam vermez çobana, alır kaçar di- 
ye yabana. Yabanda tütün tüter, tavşan- 
lar yaşın öter, Yuvarlandım yuvak bul- 
dum, içinde tarak buldum. Tarağı nati- 
ra verdim. natır baıa nar verdi, Narı gö- 
ge verdim, gök bana yağmur verdi. Yağ- 
muru yere verdim, yer bana çimen verdi. 
Çimeni koyuna verdim, koyun bana ku- 
za verdi, Kuzuyu tazıya verdim. tazı ba- 


HAY AKIL! VAY Akılı 


“© 
ötmüyor, neyin ıçin ölmüyor? Aş 

için ötmüyor. Arpayı nerden alay 
mirciden alayım. Demircide yokmuş, ka- 
rıncada çokmuş. Hangi taya vereyim? 
Ala taya vereyim. Ala tayın nesi var? Ya- 
zi yazar oğlu var, inci dizer kızı var, düm- 
© belekten sazı var. 


Masal masal maliki, yıldız saydım 
oniki, onikinin yarısı, bu masalın yazırı, 
Bir varmış, iki yokmuş, bir Keloğlan'la 
babası varmış, Derler ki: Hastalık da in- 
san için, ustalık da, Usta olan kötüleşir, 
hastalanır; hasta olan İyileşir, iş tutar, 
diş söker, ustalaşır. 


Keloğlan'ın babası da kötülemiş, ko- 
camış, yorgan döşek yatar olmuş. Can 
alan Ezrail, Tanrı kullarının ömür def 

lerini bir bir karıştırırken Keloğlan'ın. 


sün! Çın çı 
b 


m VAY AKILI 
Mi HAY AKI 


solukta 


iler adama görünür mü? Gö- 
rünmez. Nerde can alacak, alıp uçmağa 

itürecek, ancak o kişiye görünür, Gel- 
miş, tak tak vurmuş Keloğlan'ın babası- 
nın yürek kapısına, 

«Hazır olasın; geldim, ha desem ca- 
nını aldım,» demiş 

Anlamış Keloğlan'ın babası. Anlamış 
ki, gayrı bu dünyadan elini eteğini çek- 
menin vakti zamanı gelmiştir, bir güzel 
düş sona ermiştir. Hayır, gitmem, hayır 
uyanmam, , diyemez ki, Önüne çıksa du- 
Tamaz, ardından koşsa yetişemez, geriye 
vursa kaçamaz. Yaşamak kolay, ölmek 
4) Kolaya direnirsin, zora boyun eğer- 


varayım, göğüs tahtasına çöke- 


HAY AKIL! VAY Akını 'a 
koysan almaz, boşa koysan dolmaz, Ne 
yapsan boşunadır. İyisi mi, sen düş önü. 

i me, tezden yola düzülelim, dünyanı de- 

ğ giştirelim, Ne kendini üz, ne de beni,» 
«Anladım,» demiş Keloğlan'ın baba 

si. «Sen bir Ezmil'sin. Dediğin dediktir, 

çaldığın düdüktür, Yalnız bir küçük dile- 

Eim var, onu yerine getir, sonra canımı al 

götür.» 

«Nedir o?» demiş, sormuş Ezrall, 
«Oğlumla helâllaşayım, iki kelime 
edeyim, bir öğüdüm var vereyim,» demiş 

Keloğlan'ın babası, 

'Ezrail razı gelmiş, çekilmiş, z 

Babası Keloğlan'ı yanına çağırmiş. 

«Oğlum,» demiş, «Sana baba öğü- 

düm olsun; Ben öldükten sonra, adı Mu- 

“sa, boyu kısa, sakalı köse kişiyle sakın 
ş etme, Hattâ değirmeninde bi- 

öğütme.» 

im Ezrajl'e ışmar im 

dünyadan göçmüş gitmiş. 


d 


TL VAY AKILI 
Pe HAY AKİ 
ünür mü, gidenle gidilir mi? 


e gidilir. Ölen ölür, kalan 
ji bunca zaman 
bizim olur. Aradan 

ais ilkbahar gitmiş yaz gelmiş; bir 

Keloğlan'a anası: 

Re elitin teleği kel oğlum,» demiş. 

«Ne unumuz kaldı, ne kepeğimiz, Hayva- 

nımız acıdı, biz acıdık. Bir yük buğday 

yükle de değirmene git, un öğüttür gel, 

acımızı dindirelim; hayvanımız sevinsin, 


biz sevinelim.» 
«Olur ana, gideyim!..» demiş Keloğ- 


Ölenle öl 
Ne ölünür, Ni 


Jan. 
Eşeği çekmiş ahırdan, bir yük buğ- 
dayı yüklemiş; gün ışır kuşlar cıvırdaşır- 
'ken vurmuşlar yoliara. Dere tepe derken 
gelmişler değirmenin yanına. Değirmen 
bir yamacın altına kurulmuşmuş. Bir ya- 
mından sular akar, akan sular kovalara 
dolar, değirmenin çarkınâ dökülür, gıcır 
da, gıcır aktaşı döndürürmüş. 

kapısına varınca, Keloğ- 


HAY AKIL! VAY Akır, «0 


Jan, bir de me göre? Kapı önünde kısa. 
dan, köseden bir adam oturmuyor mu? 

“Eh,» demiş içinden Keloğlan. «Bo. 
yu kısa, sakalı köse, bir de adı Musa ise, 
babamın öğüdünü tutmamak olmaz» 

Az buçuk sokulmuş adama: 

«Adın ne senin amca?» diye sormuş, 

Kısadan köseden adam kılını bile kı, 
pırdatmadan: 

«Musa !» demez mi? 

Keloğlan yine içinden «Aman ba- 
bam, zaman babam,» demiş. «İşte öğü- 
dünün tanığı, Bir adam ki, boyu kısa, sa. 
kalı köse, adı da Musa. Ben senin oğlun- 
sam, dediğini yaparım, bu adamdahı ka- 
çarım.» 

Böyle demiş kendi kendine, dehlemiş 

“eşeğini, tutmuş ikinci değirmenin yolu- 
mu, Şehirde değirmen yok, köyde değir- 
men çok. Ama kısadan köseden adam 
işin içinde bir bit yeniği olduğunu sezin- 

«Hele seni Keloğlan, senil» demiş, 


& HAY AKILI VAY AKIL! 


aman, bey mi yaman şimdi gö. | 
Li veni demiş. Keloğlan'dan iki i 
davranıp hop demiş, Zıp demiş; Okeçi | y 
yolu senin, bu kese yolu benim, Keloğlan | $ 
dan öncesi ikinci değirmene Varıp yine d 
kurulmuş kapısı önüne, bacak çatmış 
oturmuş. 

Keloğlan'cık türlü dolambaçlı yollar. la 
dan yorgun argın ikinci değirmene çıka. | yı 
gelmiş, gelmiş Ya, daha bakar bakmaz | k£ 
kısa, köse Musa'yı O saat tanımış: ri 

«Vay bana vaylar bana, yine köse 
düştü nasibimel» demiş. Yekinmiş, eşe. | m 
ğini dürtüklemiş, yolunu çevirmiş gidi. 
yorken kısa, köse Musa: mi 

«Boşuna çaban, ey Keloğlanin diye , ka 
seslenmiş, «Bu çevrede üç değirmen var, | Sir 
üçü de bana yarar, Yolun yolağın yok. 
İyisi mi gel, boyun eğ, ver buğdayın 
öğüteyim.» 

Keloğlan: i 

“ «Demek burda fç değirmen var, üçü 


HAY AKIL! VAY AKILI 51 


İ. o de sana yarar, bana zarar öyle mi?» de- 
k miş. «Öyle de olsa, ben babamın oğlu- 
çi Ç yum, dediğinden çıkmam, buğdayımı 
” sende öğütemem, Kal sağlıcakla!» demiş, 
e Oo dönmüş. 
iş Önüne durmuş kısa, köse Musa; 
«Hele dur,» demiş, «Seninle bir an- 
. Ç laşma yapalım. Ben kazanırsam, buğda- 
» (o yını eşeğinle birlikte elinden alırım, Sen 
| — kazanırsan değirmenimin birin! sana ve- 


il «Ne anlaşmasiymış bu?» diye sor- 
- muş Keloğlan. 


— Keloğlan bü, olmaz olur mu? 
SE ii anlaşmaya varmışlar. 
$ ilk sözü kısa, köse Musa, başlar 

a belini bir güzel kıvırmaya: 


52 HAY AKILI VAY AKILI 
sağlığında değirmenci değil, rençperdi, 
Güzün eker, kış ilkbahar bekletir, yazın 
harman savururdu. Bizim harman ye- 
rinde günlerden bir gün bir karpuz çıktı 
Büyüsün de koparalım, yiyelim dedik; 
suladık, çapaladık. Karpuz büyüdü, gür- 
büzleşti; gürbüzleşti, büyüdü. Bir suladık 
iki çapaladık, iki çapaladık üç suladık; 
derken karpuz dağ kadar oldu. Erdiği 
zaman babam baltacılar buldu, kestirme- 
ye başladı. 

Bu arada baltacılardan birinin bal- 
tası elinden kaydı, karpuzun içine düştü. 
Baltasız baltacıya ne gerek? Tabii, bal- 
ta gerek. Ben karpuza girerim, baltamı 
arar bulurum, dedi, Karpuzun içine girdi, 
baltam baltam diye fırdolayı karpuzun 
içinde dönenirken ( karşısına bir adam 
çıktı. Baltacı; 

«Hemşerim, baltamı . yitirdim, onu 
mil dedi, «Gördün mü, bildin 


HAY AKIL! VAY AKILI 53 


i. Baltacı böyle deyince, adam güldü: 

«Sen ne söylüyorsun, hemşerim?» 
dedi, «Ben bir katar devemi yitirdim, 
Yedi gün yedi gece oldu, hâlâ nalının izi, 
ne olsun rastlayamadim.» 

Baltacıyla devecinin baltasıyla de- 
velerini bulması için babam şehirlik yer. 
den bir ordu baltacı daha getirtti, sonun 
i da karpuzun karnı yarıldı; o kadar çok 
7 suyu çıktı ki, sular dağlardan tepelerden 

aşıp İstanbul'a vardı, Marmara Denizi'ni 
yaptı» 

Kısa, köşe Musa yalanını burada 
noktalamış, Keloğlan'a bakmış. Keloğlan, 
saçsız başını kaşımış; 
© «Ey dayı, köse dayı! diye başlamış 
anlatmaya, «Benim babam da sağlığında 
arıcıydı. İşi gücü arıcılıktı. Arı arılar, ko- 

kovanlardı. Sabahleyin tan atarken 
işe çıktı, gün inerken kaç arı ko- 
dü, bir bir sayardı. Bir gün topal 


4 VAY AKILI 
si HAY AKILI V. 


bir arımız kovana dönmedi, babam huy. 


landı bundan. 
«Bu arıya birşey oldu, acaba n'ol. 


du? diye 0 gece gözüne uykunun dam- 
Jası girmedi. Arıyı canından, yaptığı ba- 
lından çok severdi çünkü, Sabah oldu, 
hayroldu, Babam yekindi. 

«Hanım,» dedi anama, «Ver şurdan 
çuvaldızı bana.» 

Anam çuvaldızı verdi, babam dikine 
dikti, yalnayak üstüne çıktı. Elini gözü- 
ne siper etti, dört bir çevreyi gözledi, 

«Eyvah!n dedi, «Çiftçinin biri bizim 
topal arıyı yakalamış, tek öküzünün ya- 
nına sabana koşmuş, Fizan'da çift sürü- 
yor. v 


gı sür 
ağacı | 
meye H 
Yaprak 
koca bi 
'ketinde 
gelince 
Ekin iç 

«B 
savurdu 
ipi, Tilk 
lanır, ti 


HAY AKIL! VAY AKILI 


gı sürdük, Sürdüğumüz yerden bir e 
ağacı fidanı çıktı. Oy bire, vay bire de 
meye kalmadı, büyüdü de büyüdü fidan. 
Yaprakları dökülürken tozdan topraktan 
koca bir tarla oldu, Bir ekin ektik, bere- 
ketinden diz boyu vurdu. Biçme zamanı 
gelince tırpanları aldık, tarlaya gittik. 
Ekin içinden bir tilki çıktı, Babam, 
«Ben şimdi sana gösteririm.» dedi, 
savurdu tırpanını; tilkinin boynuna geçti 
ipi, Tilki kaçar, tırpan dolanır; tırpan do- 
lanır, tilki kaçar. O arada ekinlerimiz bir 
güzel biçildi. Harmanı ettik, sapını yele 
verdik, Aşarcıları çağırdık. Ölçeklerken 
içinden bir kâğıt bulduk, Babam: 
«Hele Ölçekçibaşı oğlum,» dedi, 
züm seçmiyor, oku bakalım ne yazıyor?» 
Ölçekçibaşı kâğıdı aldı, bir baktı: 
«Keloğlan kazandı, köse dayı hapi 
yuttulu dedi, 
Kısa, köse Musa, Keloğlan anlatma- 
sını bitirince kah kah, kih kih gülmüş. 


s6 HAY AKIL! VAY AKILI 


«Ey oğlan, Keloğlanl» demiş, “Sen 
daha babam çuvaldızı dikti, üstüne çık, 
tı, dediğinde ben yarışı kaybetmiştim. 
Ordan buraya dilini damağını kurut; 
soluğunu boşuna tükettin. Ben de Zaten 
senin gibi birini aramakta idim, Üç değir. 
menimin üçünü de sana bırakıyorum, 
Var bir güzel yönet, ölene kadar beni de 
gözet.» demiş. 

Keloğlan, anası, bir de değirmenci. 
başı ermişler muratlarına, biz de baka. 
lum kendi muradımıza, 


AL ELMANIN HAKKİ 


VVEL zaman içinde kal- 
bur saman içinde, deve 
tellâl, pire berber iken, 


38 AL ELMANIN HAKKI 
yaşımdaki delikanlılık çağımda, kazma. 
nın en kalın yanıyla baş traşı ettiğim za. 
manlar idi, Saksağan kömürcü, papağan 
yemişçi idi. At ekmek satardı, kara kö. 
pek marangozluk yapardı, Manda çerçi, 
kedi ciğerci idi, Civciv saatçi, eşek tuzcu 


idi. 

Hak diyelim, hak! Hak demeyenin 
hakkı yensin, dolmasının suyu çeksin, 
tenceresi yansın! Hak diyelim, hakkımızı 
alalım, masalımıza başlayalım, 

Bir varmış, bir yokmuş, bir ülke, o 
ülkede yaşar, doğruluğu sever; haktan, 
hukuktan ayrılmaz bir delikanlı varmış. 
Genç irisi, güç irisiymiş; tutsa, tuttuğu- 
mu koparır, sıksa suyunu çıkarırmış. 
Kimselere el avuç açmadan, sağına solu- 
ii ak eğ adan ekmeğini kazanır, aşını 


AL ELMANIN HAKKI 59 


zma- bir yaz çıkagelmiş ki, aman Allah! Gü. 
) Za neş, sabahın erinde kızgın bir ala top gi- 
gan bi göğe erer, kavuşana kadar kızgınlığın. 
kö- dan geçmez, ortalığı yakıp kavururmuş, 
Güneş iyidir, hoştur ya, herşeyin bir 


Tçİ, 
zcu vakti zamanı gerek, Ağaçlar, bitkiler, çi- 
çekler, buğdaylar, arpalar, bildik bilme- 

nin dik ne kadar topraktan çıkmalar varsa, 
sin, hepsinin yaşamaları bir düzene bağlıdır, 
1ZI Her zaman yağmur düşse, olmaz! Her 
zaman güneş çıksa, her yanı ısıtsa, yine 

o olmaz. Yağmur yerinde yağacak, toprağı 
n, kandıracak, toprak bitkiyi besleyecek, 
ış. büyütecek, doyuracak; sonra güneş çıka- 
u- | cak, o da onu ısıtıp erdirecek, Otlar böy- 
Ş. le büyür, ağaçlarda meyveler böyle erer, 


buğday böyle sap verir, başak tutar. 

İlkyaz olmadan sarı sıcaklı yaz olur 
u? Olsa da bir işe yarar mı? Birinden 
ri ol düzen değişti mi, dünyamı- 
, dengesi bozulur. Nitekim 
ş. Güneş ala top gibi gökte 


60 AL ELMANIN HAKKI 


durmuş, her yanı yakıp kavurmuş, bip 
kuraklıktır başlamış. Kuraklık demek, 
kıtlık demek. Kıtlık açlığı; açlık, göçü 
doğurur. 

Bizim delikanlı boşa koymuş, dol. 
mamış; doluya koymuş, almamış. 

«Boşuna çaba,» demiş, «Buraları 
gayrı bize yaramaz oldu. İyisi mi, kalka. 
yım, gurbet ele göçeyim, ekmeğimi aşı. 
mı oralarda arayayım.» 

Böyle demiş, torbasını sırtına vur- 

muş, bir göz odalık evinin kapısına kili- 
dini asmış, kendini yollara atmış. 
Az gitmiş, uz gitmiş, dere tepe düz 
gitmiş. Yolunun üstüne bir ırmak çıkmış. 
Yorgunluktan, keçi pou 1rmar 
ga çevirmiş. 

«Varayım, 0 urmaktan. su içip se 
rinleyeyimy oIrmağa 


AL ELMANIN HAKKI s1 


Elma da elmaymış hani! Al beni, ye be- 
ni cinsinden. Delikanlı elmadan bir 1sı- 
rık atmış, dişleriyle basmış; tam çiğne- 
yip yutacak, durmuş: 

«Aman, aman!» demiş. «Bu elma 
kimbilir kimindir? Sahibi bakalım razı 
gelir mi, “benden sana izin, afiyetle ye” 
der mi? İyisi mi, ben bu elmayı yeme- 
yeyim, haramdan ötürü suçlu olmaya 
yım,» 

Böyle demiş, ısırdığı elmanın parça- 
sını yutmadan suya tükürmüş. Elinde el- 

© ma, ırmak boyunca yukarılara yürümüş. 

Gide gide bir köylüye rastlamış, se- 
lâm vermiş, selâm almış. 
© «Hemşerim,» demiş. «Ben suda bir el- 
ma buldum. Yemeğe kalktım, utandım. 


f 
6 AL ELMANIN HAKKI 


mayi yemek için iznini alayım, haramdan o ğiL 
ötürü suçlu olmayayım.» istiy 


Köylü, delikanlıya elma bahçesinin ki Mi 
sahibi her kimse onun evini tariflemiş, | Eği 
«Bizim köye varırsın, kırmızı kire.) etme 
mitli evi sorarsın. Hemen sana gösterir. mirm 
ler, Gidersin, kapıyı vurursun, “ağayı gö. 
receğim,' dersin, Alırlar, yanına çıkarır. 
lar, Derdini ona anlatırsın.» demiş, 
Delikanlı, köylünün dediğini yapmış, 
arayıp tarayıp kırmızı kiremitli evi bul- 
muş, böyle böyle demiş; almışlar, ağanın! 
karşısına çıkarmışlar, Delikanlı: 
«Ağam,» demiş, «Ben bir garip yok 
cuyum, Geçerken bir ırmak gördüm. Git- 
tim, suyuna durdum. O sıra yüzünde bir | 
ala elma gördüm, Düşünmeden aldım ek 


« 
demiş 
den ii 


AL ELMANIN HAKKI 6 


gil, Onun için sana geldim, helâl etmeni 
istiyorum.» 

Kırmızı kiremitli evin ağası, deli. 
kanlı böyle deyince bundan çok hoşlan- 
mış. Hoşlanmış ama bunu da hiç belli 
etmemiş. Kaşlarını yıkmış, dudağını ke- 


«Ben malımı kimselere helâl etmem» 
demiş. «İyi düşünmüşsün, Elmamı ben- 
den izinsiz yeseydin, harama el sürmüş 
olurdun.» 

« «Öyle ama,» demiş delikanlı, «Ben 
de geldim, durumu sana anlattım, Şimdi 
sana ne düşer? Elman helâl etmek dü- 
şer. Helâl et şunu, ben de tutayım yolu- 
mü» 

«Yağma yok,» demiş ağa. «Helâl ede- 
1 ama, bir şartla.» 
gez o şartın, dinleyeyim baka- 

ay 

bir sürü koyunum var. Ço- 
l lar, Yedi 'yıl bu koyun- 


# AL ELMANIN HAKKI 


larımı güdersen, hakkımı anamın ak si. 
dü gibi sana helâl ederim, Ondan sonra 
nereye istersen oraya gidersin.» 
«Son sözün bu mu?» demiş delikanlı, 
«Bu» demiş ağa, «Düşün taşın, ka- 
Tarı ver kendin.» 


Delikanlı düşünmüş, taşınmış; dolu. / 


ya koysa almaz, boşa koysa dolmaz. 
«Peki demiş sonunda, «Madem öy- 

le, ne yapalım, ver kepeneği, sürünü ya- 

Yyıp otlatalım.» 

Almış sürüyü, katmış önüne, çıkmış 

dağlara, Bir yıl, iki yıl, üç yıl derken, ol- 

muş sana yedi yıl, Yedi yılın sonunda de- 

Hkanlı dağlardan inmiş, sürüyü ağanın 

önüne getirmiş, 

“Al ENİ et el 


«E 

«H 

«O 
daha çe 
Biştirdir 
«Ya 
“O: 

miş ağa 
Deli 


AL ELMANIN HAKKI 6 


«Etmedim.» 

«Hani, bana ne demiştin?» 

«O başka,» demiş ağa, «Bir yedi yıl 
daha çobanlık etmen gerek. Fikrimi de- 
giştirdim, seni yine çobanım yaptım.» 

«Ya hayır dersem?» 

«O zaman hakkımı helâl etmem,» de- 
miş ağa. 

Delikanlı: 

«Vay yazım, kara yazim!» demiş, al- 
mış sürüyü, katmış önüne, çıkmış dağla- 
ra, Bir yıl, İki yıl, üç yıl derken olmuş 
sana yine yedi yıl. 

Yedi yılın sonunda delikanlı dağlar- 
lan inmiş, sürüyü ağanın önüne getir- 
niş, 
«Al sürünü, kepeneğini, helâl et ek 
na hakkını,» demiş, «Yolcu abbas, bağla- 
an durmaz.» 

«Bir yere bile gidemezsin» demiş 
fa, «Ben sana hakkımı helâl etmedim 
İn 


66 AL ELMANIN HAKKI 


«Ge 
«Etmedin mi daha?), piş del 
«Etmedim,» demiş ağa, | 
«Hani, bana ne demiştin?, şi yenı 


dp dek aşk, gimdi diyeceği | gilenl 
başka,» demiş ağa, «Bir şartım dahz var.) Di 
Yap onu, al elma hakkını, dilediğin yeğ 
Te Bit. Ne karışanın olur, ne görüşenin,, | Del ) 
«Ya hayır dersem?» Gelin, 


“O zaman da hakkımı helâl etmem» e 

Delikanlı içini çekmiş: «E 

«Söyle bakalım, dinliyorum, demiş 

“Sana kızımı vermek İstiyorum,» de, | AĞZI Y 
MİŞ ağa, 


lan, ki 
Niye başkasına değil de ille bana?» | bu iş 
m ilkan 


demiş, «Benim kızımın eli 
Bözü yok. Benim de kim- 
kızı alırsan 


'AL ELMANIN HAKKI 61 


«Getirin KIZI, ben de aldım gitti,» de- 
miş delikanlı 

Düğün hazırlıkları yapılmış, toy ate- 
«4 yanığı; kazanlarla pilâv zerde pişmiş, 
şölenler verilmiş, kuzular çevrilmiş, De- 
likanlı kız evine gitmiş Kızı almaya, Çi- 
karmışlar gelini doru taya bindirmeye. 
Delikanlı bir bakmış, aklı çıkayazmış. 
Gelin, bir gelin ki, ne eşi var ne beri ben- 
zeri, Bir kız ki, hem huridir hem peri, 

Hemen kız babasına dönmüş: 

«Hani bunun eli yoktu, gözü yoktu, 
ağzı yoktu,» diye sormuş. «Amma da yâ- 
lan, kızın her birşeyi tamam. Demek ki, 
bu kız senin kızın değil.» 

Ağa gülmüş: 

«Benim kızım,» demiş, «Eli yok de- 
dimse, haramda eli yoktur. Ağzı yok de- 
dimse, haram yememiştir. Gözü yok de 
dimse, haramda gözü yoktur. Varın, bir- 
birinize yaraşın, mutlu kutlu yaşayın.» 

ğ Delikanlıyla ağanın kızı muratlarıma 


8 AL ELMANIN HAKKI 


ermişler, mutlu kutlu nice yıllar Yaşar 
olmuşlar, 

Gökten elma bekledim, düşmedi. Kız. 
dım, çarşıya indim, bir araba elma al 
dım, getirdim; masal dinleyen çocukla. 
ra dağıttım, Kötü mü ettim, iyi mi et. 
tim? Herhalde iyi ettim! 


«BU NEDİR BİL?» 
MASALI 


ç 


| VVEL zaman içinde kak 
bur saman içinde, deve 
tellal, pire berber iken, 

ben amcamın beşiğini tın- 

gır mingir sallar iken; aşağıdan birden: 
dal» diye bir gürültü 


«Tutun da vurun 
patırtı koptu, «Eyvahi» dedim, «şimdi 


70 #BU NEDİR BİL?» MASALI 


bunlar susmazlar, bizim amcayı uyut. £ 
mazlar» İki kalktım, bir hopladım, yüz | 
ayak merdiveni çir çırpıda atladım. 

Baktım, bir kuru kalabalık, «Nereye 
gidiyorsunuz böyle?» dedim, «Hak ara. 
maya gidiyoruz,» dediler, Neyse, katıl. 
dım ben de onlara, vardık koca bir Şara, 
Aradık taradık, hakkımızı bulduk, Me. 
ger o da bir pire değil miymiş? 

Bindim pPireye, vardım Tire'ye, Pire 
gider çatır çutur, hak sahibi balta getir. 
Bak şu pirenin işine, yular bağladım di- 
şine. Gören şaştı, duyan şaştı, Üsküdar 
Vapuru Beşiktaş'a yanaştı, Tuttum pire- 
nin birisini, kırdım ufağını irisini, davu- 


«BU NEDİR BİL73 MASALI n 
nin bir padişahı, onun da ayın 
bi güzel bir kızı varmış. GÖZ 
dil nasıl anlatsın, anlatsın da 
i bulasın? 


Ke, o ülke: 
ondördü gi 
görmeyince 
yüzüne gözüne mi 


İncecik, koncacık bir kızmış işte, Ağ- 
rine inci dökülür; 

e tomurcuk güller açarmış. 

lı başından gidermiş. 

Padişah kızı güzelliğiyle ortalığı yö- 
ka yıka dursun, yine O ülkede yoksul mu 
yoksul, bir topan ekmeğe bakar, bir köy- 
1ü Keloğlan varmış. Köyde Keloğlan ne 
yapar? Ya korkulu” olur, kuş kovalar, yâ 
da çobanlık eder, davar güder. 


Günlerden bir gün yatmış bir ağaç 
vurmuş ka- 


n «BU NEDİR BİL?» MASALI 


1, Ondan başkası bana, benden başkaşı 
da ona yaramaz.» 

Almış heybesini, vurmuş sırtına, düş- 
müş yollara, Araya sora gelmiş ülkenin 
başkentine, Padişahın evi bir koca saray, 
sarayın ortalık yeri de koca bir haş bah- 
çeymiş, Keloğlan has bahçenin çevresin. 
de dönenir durur; «Ah, netsem, neyle. 
sem, padişah kızını bir kezcik görsem» 
diye Sızlanırmış, 

Bir iki derken bahçevanlar görmüş- 
ler, varıp yakalamışlar, 

«De bakalım Keloğlan, burda ne do- 
lanırsin?» 

«Sormayın ağalar,» demiş Keloğlan. 
*Derdim büyüktür, çaresi de yoktur» 


«Derdini söylemeyen derman bula- 
maz,» demişler, «Si 


öyle, neymiş seninki?» 
“Ben in 


«BU NEDİR BİL?» MASALI ki 


«Hay oğlum,» demişler. «Nice yiğit 
kişiler, varlıklı kişiler, soylu kişiler, yüce 
kişiler istedi de yine o kızı alamadılar. 
Sen kel başınla n'apar edersin de alır 
sın?» 
«Ben aklımı buna taktım, ağalar,» 
demiş Keloğlan. «Ya onu alırım ya bu- 
racıkta ölürüm. 

«Şartlı kızdır 0,» demişler. «Şartını 
yerine getiremedin mi, yandın. Kellen 
gider.» 
«Gitsin, feda olsun!» demiş Keloğ- 


lan. 
«Babası o kadar çok insanın kellesini 
uçurttu ki, hepsini toplayıp yığdı, kelle- 
den kale yaptı.» 

«Yapsın b 

«Eh, madem öyle dersin, vir git, 
sen de kelleni uçurti” 

«N'apmam gerek, siz onu bana öğre 
tin, ötesine karışmayın!» 

«Doğru gidersin, padişahın oda yür 


dileği 


“ «BU NEDİR BİL?» MASALI 


kasının kapısını çalarsın, Seni içeri alır- 
lar. Konuk odasına gidersen, orda iki kol- 
tuk görürsün. Biri gümüştendir, öbürü 
y altından. Sen, altın koltukta oturursun. 
Padişah, sana “Yanlış oturdun, oğlum!” 
derse, sen de 'Hayır, doğru oturdum,” 
dersin.» 
«O zaman n'olur?» 
Ç «Şu olur: Padişah, haber iletir, kızı- 
he nı çağırır, Kız gelir, atlas perdenin ar- 
dında durur.» 
ğ «Kendini göstertmez mi?» 
«Göstertmez. Göstertmeden de sana, 
üç bilmece sorar.» 
«Bilirsem?» 
«Kızı aldın gitti» 
” «Bilemezsem?» 
«O zaman kellen gittil 
Keloğlan, bahçevanların. 
bir bir yapmış, Uz 
öyle değil oğlum, 
böyle değil, ası 


«BU NEDİR BİL? MASALI 75 


O zaman padişah içeri haber iletmiş, çi 
tı pıtı, pıtı çıtı ayak sesleri duyulmuş. 
İnce, gül fidanı gibi bir gölge gelmiş, at- 
las perdenin ardına durmuş. Keloğlan- 
cığın yüreği gümbür gümbür gümbür- 
demiş. 
«Başlayalım mı?» diye sormuş padi- 
şah, 
«Başlayalım,» demiş Keloğlan. 
«Bilirsen bilmeceleri?» demiş padi- 


şah. 


«Kızını bana verirsin.» 


«Bilemezsen, peki?» 
«O zaman da kellemi alırsın.» demiş 


Keloğlan. 
demiş padişah. 


16 «BU NEDİR BİL?» MASALI 


Sümbülün üstünde bülbül 

Söyle bu nedir Keloğlan? 

Keloğlan iki durmuş, bir düşünmüş, 
karşılığını vermiş: 

Evimizin önü servi 

Boyun değil mi padişah kızı? 

Servinin üstünde sümbül 

Saçın değil mi padişah kızı? 

Sümbülün üstünde bülbül 

Dilin değil mi padişah kızı? 

Padişah kızı atlas perdenin ardından 
1ç çekmiş, göğüs geçirmiş. 

«Bildin, birinelyi o kazandın Keloğ- 
yi demiş, «Şimdi ikinciye geçelim 
mi?» 

«Geçelim.» demiş Keloğlan, 

Atlas perdenin ardındaki ince, gül 
fidanı gölge kıpırdamış, sormuş: 

Evimizin önü kuyu 
Söyle bu nedir 


«BU NEDİR BİL?» MASALI 7 


Yılanın ağzında mercan 

Söyle bu nedir Keloğlan? 

Keloğlan iki durmuş, bir düşünmüş, 
karşılığını vermiş: 

Evimizin önü kuyu 

Lamba değil mi padişah kızı? 

Kuyunun içinde yılan 

Fitil değil mi padişah kızı? 

Yılanın ağzında mercan 

Işık değil mi padişah kızı? 

Padişah kızı atlas perdenin ardından 
iç çekmiş, göğüs geçirmiş 

«Bildin, ikinciyi de kazandın Keloğ- 
lan « demiş. «Şimdi üçüncüye geçelim 
mi?» 

«Geçelim,» demiş Keloğlan. 

Atlas perdenin ardındaki ince, gül 
fidanı gölge kıpırdamış, demişt 

Üç ayaklıdır yürümez 

Söyle bu nedir Keloğlan? 

Üstüne binen yorutmaz 

Söyle bu nedir Keloğlan? 


- | 


7 «BU NEDİR BİL?» MASATr 


tün ül 
Kısır hanım doğurmaz gün & 
Söyle bu nedir Keloğlan? şeyrin 
Keloğlan ne durmuş, ne düşünmüş, © 
hemen karşılığını vermiş: lm 
Üç ayaklıdır yürümez a 0 
Saçayağıdır padişah kızı im 
Üstüne binen yorulmaz lan 
Tenceredir padişah kızı mü? / 
Kısır hanım doğurmaz 


Katırdır padişah kızı 
«Bunu da bildin, yarışmayı kazan- 
din,» demiş padişah kızı, 


“Evet,» demiş Keloğlan. «Üçünü de 
dim, yarışmayı değil, asıl seni ka 
on 
ra kızı atlas perdenin ardın- 
çıkmış, o yanın 
boynuna 


f «BU NEDİR BİL?» MASALI Lİ 


gün ateşi yaktırmış, kırk 


tün ülkede dül 
dernek kurdurup 


gün kırk gece düğün 
seyrine baktırmış. 

O seyirlikte ben de vardım; şölen 
na oturdum, bir tatlıdan yedim 
bir tuzludan, bir tuzludan yedim bir 
tatlıdan, Karnım karıştı, orda daha faz- 
Ja duramadım, çektim buraya geldim. 
Onları orda bıraktım. İYİ mi ettim, kötü 
mü? Artık o yanını varın, SİZ düşünün! 


sofrası) 


SİKKENİN BASILMADIĞI 
AKÇENİN KESİLMEDİĞİ 
ZAMANLARDAN KALMA MASAL 


SİKKE'NİN BASILMADIĞI 81 


kalkanım idi; bır tüfeğim var idi: Ay- 
ran ile doldurur, şerbet ile tıkızlar idim, 
Dağlar başına çıkar, «grav grav!» der ge- 
zer idim. Çamlıbel'de, çamur dizde, yet- 
miş karga havaya kalkar, «beyim geli- 
yorln der idi, 

Fatma fas, altın tas, tahtaya bas. 
Tahta çürük, mıh tutmaz; Fatmam kü- 
çük, söz tutmaz. Mehmedi metmet, kay- 
tan kat kat, öküzü benli, devesi çanlı, 
Torbada tuz yok, Mehmede kız yok. Meh- 
met Mehmet meledi, gökten toprak eledi, 
çapıt mapıt komadı, her yanına yamadı. 

Portakalı soydurdum, başucuna 'koy- 
durdum, ben bu masalı şöyle uydurdum: 
Bir varmış, bir yokmuş, Tanrının okulu 
pek çokmuş. Bir memleket birinde 


—ben diyeyim Çin, sen de Çin-i 
bahın © 


a 'AKÇE'NİN KESİLMEDİĞİ 

erinde kalkmış, tarlasına gitmiş, öküzle- 
rini sabana koşmuş, başlamış çiftini sür- 
meye, Bir aşağı iki yukarı derken saba- 
'nının demiri ansızın birşeye çaaattt de- 
miş, çarpmış, öküzler de fırsattır deyip 
durmuş. 

Köylü gelmiş, bin merakla toprağa 
eğilip bakmış, pek seçememiş görüneni, 
İri mi iri, yuvarlak tostoparlak birşey ki, 
yalnız ucu görünür. Toprağı eşelemiş, bi- 
raz daha deşelemiş; o şey her neyse or- 
taya çıkmış, Çıkmış ama ne çıkmış? Kar- 
puz desem değil, kavun desem değil, yu- 
murta desem hiç değil. Karpuz dediğin 
kütürder, kavun dediğin hışırdar, Çıt çıt 
kabuğum, .ben yumurta değilim, 

Köylü: 

«Bu, birşey ama, nemene birşey?» 
demiş, «Elbet bir bileni, bir göreni var- 
dır. Alayım, şehre varayım, padişaha ve- 
reyim. Çağırsın bilginlerini, sorsi 0 
dir öğrensin,» b Ne 


a 


Ya 


ZAMANLARDAN KALMA MASAL 83 


Kucaklamış o şeyi, yola revan olmuş, 
şehre inmiş, padişahın sarayına Varmış. 

«Yüce padişahım,» demiş, huzura Çi- 
kınca, «Ben bu şeyi tarlamda bu sabah 
çift sürerken buldum. Elledim, anlama- 
dım; kokladım, anlamadım. Meraklan- 
dım, size getirdim. Siz ki, koca bir padi- 
şahsınız, çevrenizde bunca akıl aldıkları- 
nız, fikir danıştıklarınız vardır. Ben bir 
köylü parçasıyım. Eğriyi doğrudan, doğ- 
ruyu eğriden pek ayıramam. O dediğim 
kişileri, çağırırsınız, bu nedir diye sorar- 
sınız. Bir doğru karşılık veren, bu nedir 
bilen elbet çıkar içlerinden.» 

«Doğrusun, iyi düşünmüşsün,» demiş 
padişah. «Çağıralım bakalım, her birine 
soralım, bu neyin nesiymişi» 


34 SİKKE'NİN BASILMADIĞI 


ar üfürmüşler. Birbirlerine bakmışlar, 
boyun kırmışlar. 

«Bilemedik padişahım,» demişler, 
«Bu, birşey ama, nemene birşey! Şimdi- 
ye kadar ne gördük, ne göreni duyduk. 
Kitaplarımızda da ne yeri var, ne satı- 
rı, Fal açsak, tutmaz; göğe salsak uçmaz. 
Boynumuz kıldan incedir, bilemedik bu 
nedir...» 

«Siz bilmezseniz, kim bilir?» demiş 
padişah. «Siz ki, bu ülkenin en akıllı ki- 
şilersiniz. Herşey sizlerden sorulur, SİZ 
asın derseniz adam asılır. Hele bir kez 
daha bakın şunal» 

Bakmakla bir iş olsa, kasabın iti ka- 
sap olur. 


AKÇE'NİN KESİLMEDİĞİ 85 


«Bilemedik padişahım,» demişler, 

Padişah: 

«Tezden çığırtkan çıkartın ülkede» 
demiş, «Bir aklı başında bulun, gelsin, 
bu nedir bize söylesin.» 

Kimi atlı, kimi yaya yüzlerce çığırt- 
kan yayılmışlar ülkeye Padişahın buy- 
ruğunu herkese iletmişler. 

Aradan bir zaman geçmiş, bir gün 5- 
raya bir ihtiyar gelmiş. Beli iki kat ol 
muş, dizlerinin bağı çözülmüş, gözünün 
şavkı kaçmış, dişleri seyrelmiş; İki elin- 
de iki sopa, dayana dinlene, dura soluya 
padişahın huzuruna çıkmış O şeye bak- 
mış, bakmış; kendi kendine «hı, mil de- 

si iğ 


88 O ZAMANLARDAN KALMA MASAL 


«Bu, tohum,» demiş dede, «Evet, 
evet yanılmıyorum. Bu tohum.» 

«Ne tohumu, peki?» 

«Buğday tohumu.» 

«Buğday tohumu mu? Hayır, ola. 
maz, hayırl» diye çığrışmış danışmanlar, 
bilginler, uzmanlar. “uBu kadar büyük 
buğday tohumu olamaz.» 

Padişah: 

“Duydun mu neler dediler?» diye sor- 
muş dedeye. «Olmaz dediler Sen nasıl 
olur dersin? Sen bu buğdaydan aldın mı, 
hiç terlana ektin mi?» 

Dede; 

«Almadım da, ekmedim de,» demiş. 
“Benim zamanımda buğdaylar hep kü- 
le gl Ama dilerseniz, bunu 
daha İyimaya Bösterp soralım, Belki © 

Pad 
b me en 
muşlar, huzura İzan 

Belirmişler, Dedenin 


M 


SİKKE'NİN BASILMADIĞI 87 
bası tek bir sopaya dayanıp yürür, ya- 
rı iyi duyar, yarı iyi bakarmış. 

«Bak bakalım şuna babacığım,» de- 
miş padişah. «İyi bak, altına bak, üstüne 
bak; çevir sağını, sağına bak, çevir solu- 
nu, soluna bak. Nedir, bize söyle, kimse- 
yi merakta koyma.» 

Dedenin babası evirmiş, çevirmiş, al- 
tını üstüne döndürmüş, başını yukarı 


aşağı sallamış. 
«Evet,» demiş. «Bu, bir buğday to- 


humudur. Lâmı cimi yok.» 

«Peki,» demiş padişah. «Sen bu buğ- 
day tohumunun nerede yetiştiğini, sap 
verip büyüdüğünü, ekilip kesildiğini bi- 
lir misin? Tarlana ektin mi, büyütüp 


biçtin mi?» 
«Hayır, padişahım. Ne ektim, ne biç 


tim,» demiş dedenin babası. 
«Satın da almadın mı çarşi pazar- 


dan?» 
«Hayır, satin da almadım,» demiş 


o — aa Gti 


88 AKÇE'NİN KESİLMEDİĞİ 


dedenin babası, «Çunkü benim zamanım. 
da sikke basılmamış, akçe kesilmemişti, 
Herkes kendi ekmeğini yer, kimin ekme. 
gi yoksa elindekini pay ederdi.» 

«Peki, göreni görmedin, duyanı da 
duymadın Mı?» 

«Gördüm desem yalan, duydum de. 
sem dolan, Ama babam her bir vakit hi- 
kâye ederdi; bizim zamanımızda koca 
tohumlu buğdaylar biterdi, siz o günle“ 
re ermediniz, derdi. Dilerseniz bulalım, 
bir de ona soralım.» 

Ne demişler? Akıl akıldan üstündür, 
deveden büyük fil vardır. Padişah tez 
buyurmuş, dedenin babasının babasının 
köyüne adamlar salınmış, bulmuşlar, hu- 


vura getirmişler, Dedenin babasının ei 
bası ne dedeye 


ZAMANLARDAN KALMA MASAL 89 


bir inci sıradan, gogsu demircınin körü- 
günden, kulağı üç günlük yoldaki Ağus- 
tos böceğinin vızvızını duyan cinsinden. 

Gelmiş, buğday tohumunu şöyle bir 
evirmiş, çevirmiş, bir göğüs geçirmiş: 

«Ah, ah» demiş. «Nicedir eski buğ- 
dayları görmeye hasret kalmıştım.» 

Bir inci sıradan Gişleriyle buğday 
tohumunu ısırıp dişlemiş, ağzında dön- 
dürüp çiğnemiş. 

«Evet, buğday tohumu bu,» demiş. 

Padişahla danışmanları, bilginlerle 
uzmanları bir «Yaaa!» demişler. Sonra 


padişah: 
«Söyle bakalım dedenin babasının. 


© babası» demiş. «Bu senin buğday dedi 
“ğin şey nerde, ne zamanları yetişirdi? 
kendin 


£ ekin. 


gelince 


m eker, kim biçerdi? Sen 
pa verip büyü 


Pi 


ii 


00 SİKKE'NİN BASILMADIĞI 
buğdaylardan her yerde, herkesin top. 
rağında, tarlasında yetişirdi. Bunları 
eker, sapa verip büyütür, güzün de esen 
yele harman savururdum. Çoluğumu ço- 
cuğumu geçindirir, çevremdeki sürüsüne 
bereket insanı da beslerdim. Evet, ekti- 
Bim, biçtiğim, esen yele verdiğim hep bu 


buğdaydı.» 
«Sen ml ekerdin, yoksa satın mı alır. 


dın bunu?» 

Dedenin babasının babası gülmüş: 

«Benim zamanımda,» demiş. «Al 
mak da yoktu, satmak ıda, Çünkü sikke 
basılmamış, akçe kesilmemişti, Ne onu 
bilirdik, ne ötekini. Herkesin kendine ye- 
tecek ekmeği, doyup yediği aşı vardı» 

«Peki, sen bu buğdayı nerde ekerdin, 
tarlan nerdeydi?» 

«Benim tarlam diye bir tarlam yok- 
tu» demiş dedenin babasının babası. 
«Her yer, herkesindi Çiftimi çubuğumu 
alır, nereyi gönlüm dilerse orayı sürer, 


— ne 


AAKÇE'NİN KESİLMEDİĞİ gı 
eker biçerdim. Benim zamanımda kim- 
senin ağzından “benim toprağım, benim 
tarlam' sözü duyulmazdı, “benim? sözü 


kullanılmazdı.» 
Padişah, dedenin babasının babasını 


şöyle bir süzmüş, «hım, mıml» demiş, 


sonra: 
«Söyle bakalım dedenin babasının 


babası,» diye sormuş. «İyi dedin, hoş de- 
din, niye şimdilerde de böyle buğdaylar 
yetişmiyor? Neden torunun iki sopalı, oğ- 
İun bir sopalı yürüyor? Neden torunun 
iki, oğlun bir kat olmuş? Neden gözleri- 
nin feri, kulaklarının zarı yok? Neden 
bunca yaşında onlar değil de sen dinç- 
sin, dağ yapılı, demir bakışlı, dişlerin bir 
inci sıradan, göğsün demirci körüğünden; 
neden kulakların üç günlük yoldaki vız- 
vız eden Ağustos böceğinin cızırtısını ka- 
pabiliyor? De bakalım, hadil» 
«Şundan,» demiş dedenin babasının 


babası; «İnsanoğlu nicedir kendi işleriy- 


91 ZAMANLARDAN KALMA MASAL 

le güçleriyle yaşamadan, kendi yağlarıy. 
Ja kavurulmadan geçti. Gözleri başkala. 
rının yaptıklarını, ettiklerini görmekten 
öte başka hiç birşeyi görmez oldu, Ken- 
dilerini bıraktılar, başkalarıyla uğraşır 
oldular. Benim zamanımda böyle yaşan- 
mazdı, İnsanın kendi, kendine yeterdi. 
İşte, öyle olursa böyle, böyle olursa öyle 
olur padişahım /» 

Dedenin babasının babası böyle de- 
miş, dönmüş, önce dedenin babasını, son- 
ra da dedeyi önüne katmış; üçü birden 
padişahı, danışmanlarıyla bilginlerini, 
onların ardında bekleşen uzmanlarını 
selâmlamışlar, yine tiçü birlik köylerine 
dönmüşler, 

Onlar ermiş muradına, biz de çıka- 
ım evlerinin damına! 


e 


ii ÇİL HOROZLA 
BEYOĞLU 


VVEL zaman içinde kal- 

a” bur saman içinde, deve 
tellâl, pire berber iken, 

ben amcamın beşiğini tın- 

© — gir mıngır sallar iken; bir varmış, İki 


“ ÇİL HOROZ'LA BEYOĞLU 


olsa horoz kısmı ne yapar? Bir susar İki 
öter, gerisi çöplükte gezer. İkİ eşinir, bir 
düşünür, horozun işi budur. ml 
li Küçük çil horoz da öyle yaparmış; 
li çöplüklerde gezer, bir susar iki öter, ge- 
İ risinde eşinirmiş. Bir gün yine çöplükte TOK 
eşinirken bir altın bulmuş, sevincinden 
ne yapacağını şaşırmış. 

«Ben bu altını ne yapayım? Götürüp 
Beyoğlu'na vereyim, Benim için saklasın, 
zamanı gelince geri versin» demiş. Doğ- 
ru gitmiş Beyoğlu'na, 


ÇİL HOROZ'LA BEYOĞLU 5 


«Özünü bırak, sözüne güvenebilir 
miyim?» 

«Güvenebilirsin,» demiş Beyoğlu, 

«Al öyleyse altınımıy» demiş Çil ho- 
roz, vermiş Beyoğlu'na. 

Zaman su olmuş akmış, aradan bir 
süre geçmiş, Çİl horoza para gerekmiş. 

«Varayım şu Beyoğlu'na da altınımı 
isteyeyim, bozdurup harcayayım,» demiş, 
kalkmış, yine yollara düşmüş. 

Giderken giderken, yolda bir tilki ile 
karşılaşmış. Tilki: 

«Çil horoz, Çil horoz, yolun nereye?» 
demiş, sormuş. 


Çil horoz: 
«Beyoğlu'nda bir altınım var, yeri 


gerekti, onu almaya gidiyorum» demiş. 
«Beni de yanina katar mısın, yoldaş 
edip götürür müsün?" 
«Yolum uzun, Yorulursun,» demiş 


vi horoz, 


96 ÇiL HOROZ LA BEYOĞLU 


«Yürüdügum kadar yururüm, yo. d 
rulduğum yerde kalırım,» demiş Tilki, 
«Madem öyle, hadi gel sen dem de- 


miş Çil horoz. al 
İkisi arkadaş olmuşlar, konuşa ko- di 
nuşa yollara vurmuşlar, Yarı yolu alma- 
dan tilkinin dili sarkmış, soluğu körük- e 
lenmiş: < 
«Ben yoruldum horoz kardeş» de su 


miş, «Ben bittim, tükendim,» 
«Ben sana ne dedim?» 
«Doğru dedin, has dedin ya, demiş * 

Tilki, «Boyumdan büyük işe girdim, tü- 

ketemeden yoruldum. Ne yapalım?» 


depiç 4 Poroz. bakmış solsealilgibilerden 
eğil, i 


ÇİL HOROZ'LA BEYOĞLU Fu 


«Gil horoz, Çil horoz, yolun mereye?» 


demiş, sormuş. 
Çil horoz: 
«Valla'a,» demiş. «Beyoğlu'nda bir 
altınım var, yeri gerekti, onu almaya gi- 


diyorum.» 
«Beni de yanına katar mısın, yoldaş 


edip götürür müsün?» demiş Kurt, 
«Yolum uzun, dayanamaz yorulur- 
sun,» demiş Çil horoz. 


Kurt: 
«Yürüdüğüm kadar yürürüm, yorul- 


duğum yerde kalırım,» demiş. 

«Eh, madem öyle, hadi gel sen de» 
demiş Çil horoz, onu da yanına katmış. 
İkisi birlikte konuşa konuşa yollara vur- 
muşlar. Daha yolun kabasını almadan 
Kurt'ta derman merman kalmamış, diz- 
lerinin bağı kesilmiş, dili bir 'karış sark- 


«Ben yoruldum horoz kardeş» de- 
miş. «Ben bittim, bilkendin.» 


binin iğ 


98 ÇiL HOROZ'LA BEYOĞLU 


«Ben sana ne dedim gelirken?» 
«Yol uzun, yorulursun, dedin.» 
«Dediğim çıktı mı, çıkmadı mı?» 
«Çıktı ya, şimdi onu bırakalım, bu 
durumda ne yapalım, onu söyle sen?» 

Çil horoz bakmış, kurda acımış. 

«Gir karnima, seni de taşıyayım,» de- 
miş, 

Kurt da horozun karnına girmiş, bir 
yer bulmuş, yerleşmiş. 

Giderken giderken bir ırmağa var- 
mış, Koşarak, coşarak akar, gürül gürül 
çağlarmış. O çağıltı içinde bizim Çil ho- 
Tozu görmüş, seslenmiş: 

«Çil horoz, Çil horoz, yolun nereye?» 

«Nereye olacak, şehire,» demiş “Çiz 


DU 


s9 


çiL HOROZ'LA BEYOĞLU 
“dır akarım, bir türlü yolumu şehire dü- 
şüremedim. Madem gidiyorsun, beni de 
götürür müsün?» 
«Götürürüm ama, 
ra yorulursun.» 
«Yorulursam yoruli 
durulurum.» demiş Irma 
daşalda gerisine karışma.» Gi 
«Peki» demiş Çil horoz, ırmağı yanı- 


na katmış, başlamışlar konuşa konuşa 

gitmeye. Git git derken, daha yolun ya- 

rısına varmadan ırmak oflamış, puflamış 

suları bir durulmuş bir bulanmış, Sonun- 

da dayanamayı) j iü eti 

«Of, aman! Ben yoruldum Çil 
Ni 


yolum uzun, son- 


urum, akar skar 
ik, «Sen beni yol- 


ÇİL HOROZ'LA BEYOĞLU 


«Dilersen bırak beni, git yoluna. Di- 
lersen doldur karnına, şehre kadar taşı, 
iyiliğin dokunsun, bir gün olur, karşılı- 
fını görürsün.» 

«Ne karşılık isterim, ne bir şey,» de- 
miş Çil horoz. «Gir karnıma da yolumuza 
gidelim, daha fazla sözü uzatmayalım.» 

Irmak da horozun karnına gir- 
miş, bir yer bulmuş, yerleşmiş, 

Çil horoz sonunda şehre varmış, Be- 
yoğlu'na gitmiş; ği 

Aİ geldim, Beyoğlu,» demiş, 

«İyi geldin, hoş geldiny demiş, 
yoğlu da, ii p* 
«Altınım bana gerekti, Artık 
ver,» demiş Çil horoz. “1 hel Gi 

«Ne altını?» demiş vi 
genin altinin maltının yok, Bej 
bir bey oğluyum, senin gibi bir 


100 


ÇİL HOROZ'LA BEYOĞLU 101 


«Etme, eyleme Beyoğlu» (demiş. 
«Altınımı geri ver, benim de işim gücüm 
var.n 

«Vay!» demiş Beyoğlu, «Daha söz 
edersin ha? Atın şunu kaz kümesine de 
aklı başına gelsin!» 

Almışlar, kaz kümesine koymuşlar Çil 
horozu, Kümeste kazlar hıslamışlar, tıs- 
lamışlar, tam Çil horozu didik didik ede 
ceklerken karnından Tilki çıkmış, kaz- 
ların köküne kıran koymuş. 

Çil horoz kaz kümesinden kurtulun- 
ca yine varmış Beyoğlu'na: 

«Beyoğlu altınımı ver, işim gücüm 
var, yoluma gideceğim.» demiş. 

«Vay, sesi kısılasıca Çil horoz! Sen 

o daha ölmedin mi?» demiş Beyoği «Ben 


Maki Ti 


102 ÇİL HOROZ'LA BEYOĞLU 


bi Çil horozu, doğru katır damına atmış. 
lar, Çil horozun eti ne budu nel Koca kas 
tırlar bir tepişmeye başlamışlar, Çil ho- 
rozun kafasını gözünü yarmışlar, O sıra. 
da karnından Kurt, çıkmış: 

«Beri durun katırlari» demiş, bir 
parlamış, bir harlamış, katırların kökü» 
ne kibrit suyu ekmiş. 

Çil horoz, katır damından kurtulun. 
<a yine varmış Beyoğlu'na, 

ei Beyoğluln — demiş, «Sen, 
sana yakışmayanı dı akışan, 
altınımı bana geri Si zi yer, 
«Amma da horozmuş bu. 
miş Beyoğlu, «Bundan 
maâyacak miyim? At, 


horozlu de- 
in ünü ir rağ 


5 
ii 


bi Çil horozun, doğru 
Tam yanıp kebap 


ÇİL HOROZ'LA BEYOĞLU 103 


ie Irmak şarrr diye bir boşanmış, fırının 
h ateşini söndürmüş, ne ateş koymuş ne 
Ri duman, Çil horoz sıyrıldığı gibi aradan, 
z Beyoğlu'na koşmuş yine, 
«Artık uzattın bu işi, vereceksen ver 
bir altınımıy» demiş. 
kü Beyoğlu bakmış, Çil horozdan kurs. 
tuluş yok. 
2 «Alın bunu, götürün hazineme, Al- 
tınını alsın, yakamızdan düşsün» de 
en, 


miş, 

Çil horozu almışlar, Beyoğlu'nun ha- 
zinesine götürmüşler, Çil horoz, hazinede 
ne kadar altın varsa hepsini aramış, ta- 
ramış, kendi altınını bulmuş. Varmış ii 


4 © ÇİL KOROZLA BEYOĞLU 


muş, arpa buğday almış. Tavuklarıyla 
civcivleriyle ömrünün sonuna kadar yi- 
yecek içecek yokluğu çekmeden yaşar ol. 
muş, muradına ermiş, 

Darısı tabil, büyüyecek, 
adam olacak çocukların ba 


KURU NARLA 
OYALI PEŞKİR 


VVEL zaman içinde Kak 
bur saman içinde, deve 
tellâl, pire berber iken, 
ben ninemin beşiğini tın- 
gır mıngır sallar iken; bir varmış, bir 
“yokmuş, Tanrının akıilı kulları pek çok- 
muş, benden daha delisi yokmuş. Az de 


106 OKURU NAR'LA OYALI PEŞKİR 


mesi sevap, çok demesi günâhmış. Az. 
dan çoktan, hoppala hoptan, sana bir 
mintan yaptırayım, öteden beriden, çer. 
den çöpten; ilikleri karpuz kabuğundan, 
düğmeleri acı turptan. 

Avalama, tavalama, tan tan tavala- 
"ma, ev kuşu, dev kuşu: Arslan gelir, ya- 
rl gurul, kaç da kurtul. Bir elmayı el- 
ledim, elledim de telledim, telledim de 
pulladım, İstanbul'a yolladım. İstanbul”. 
un hacıları geldi, bıze darıları geldi, Hop 
mop altın top, bahçelerde Bül çok, Ho- 
Toz öter, tavuk teper, bu masal şöyle baş- 
lar; i 

Bizden uzak mı uzak, Kaf dağından 
ırak bir ülkenin birinde bir ninecik ile 
genç irisi bir oğlu Yaşarlarmış, 'N 
galışkan mı çalışkan, genç si i 
tembel mi tembelmiş Büt z 
cük kulübedeki eki RL 
tar, dört vakit, ke; 
işe sürmezmiş, 


KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR 10 


Az. 
mek ver», susasa «Ana, bana su ver» der; 
bir 1) 
çer. o işe, bu işe, düze yokuşa hep yaşlı ana- 
an cığını sürermiş. Eh, ana yüreği, ne yap- 
” sın? Boyun büker, «bu da benim yazım, 


zahir» der, gıkını çıkarmazmış. Genç ir:- 
si tembel oğlu ekmek mi istedi; hemen 
unu yoğurur, tandırı açar, pişirip verir- 
miş, Su mu İstedi; O saat pınara koşar, 
toprak destiyi taze suyla doldurur, çam- 
çağa boşaltır, eline verirmiş: «Ye oğlum, 
ye; iç oğlum, iç! Omrüne bereket, haline 
şükret.» 
Her ülkenin bir yöneticisi, bir başı, 
padişahı olur ya, işte ninecikle genç irisi 
© tembel oğlunun yaşadıkları ülkenin de bir 
padişahı, O padişahın da bir kızı varmış. 
ma kızı doğduğundan bu yana padişa- 
oğru işi varsa eğrilmiş; 
de kalır, herşeyi yüzüne 
“bütün bi liklerin 


108 o KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR 


oturacak, kızım oldu başıma kakılacak, 
Kızın mı var? Derdin var. Kız kısmından, 
ne köy olur ne kasaba; kendi haline b,. 
raksan ya davulcuya varır, ya Zurnacıya, 
Kızdan gelen öğün olmaz, o da vaktinde 
gelmez.» 

Böyle der, gün güne kahırlanır, umu- 
dunu yitirir, umutsuzlanırmış. Aman 
demiş, olmamış, zaman demiş olmamış! 
«En iyisi, ben bu kızı kovarım, sonra der- 
dime yanarım. Ama, biç olmazsa ters gi. 
den işlerim düzelir, eğrilerim doğrulur.» 

Derler ki; aneiarın yüreği yufkadan, 
babalarınki taştardır. Birininiğ kabarır, 
iniler, öbürününkü taştır, kıpramaz, 

Padişah baba, bir. B€ce sabaha karşı 
vermiş eline çıkınını, 
çıkma bir daha karşıma» : 
kağa atıvermiş, “8 demiş, kızı go. 


Kız kısmı narin olur, mor karanfiş 
Zİbi saksılarda büyfir. Bir ince yel ii 


Üşür, incinir; yağmur Yağar, sözyaşlari 


iğ ETE Zİ maa 


KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR o 109 


zak, dökülür. Padişah kızı «Ne yapalım, bu 
dan da benim çilem,» demiş, yüreğine taş 
bi. basmış, gözyaşlarını içine akıtmış; «Ha- 
ya, di benim garip başım, çileli başım, birlik- 
de te yollara düşelim,» demiş, almış kuru 


başını, düşmüş yollara. 
Ora senin, bura benim derken yol 


u- 
an üstünde bir kulübe görmüş; yolunu o ya- 
na doğrultmuş, varmış kulübenin kapısı- 


na, tak tak vurmuş. 
«Kim o?» demiş içerden nineceğin 


” sesi, 

1, Padişah kızı: 

r, «Tanrı konuğu, nineceğim!» demiş, 
karşılamış. 


Kapı açılmış, padışah kızı içeri bu- 
yur edilmiş. 
«Hoş geldin kızımI» 
«Hoş gördük nineceğim!» den sonra 
padişah kızı soyunmuş, dökünmüş, 

© köşeve gecmiş, oturmu" 


110  KURU'NAR'LA OYALI PEŞKİR 


dan nineciğin genç irisi tembel oğlu, 
uyanmış. İki gerinmiş, beş esnemiş. 

«Ana, acıktım, ekmek ver bana,.» de- 
miş, 

Padişah kızı bakmış, ekmek oğlanın 
tam başucunda durur. Uzansa alacak, 
alıp zıkkımlanacak. Kızmış, cinleri başı- 
na toplanmış, kaptığı gibi nineciğin sopa- 
sını, yürümüş oğlanın üstüne, 

«Bire, seni Tanrıdan korkmaz, büyük 
küçük tanımazIn demiş, başlamış sopa- 
lamaya, Tanrı yarattı dememiş, bir gü. 
zel ıslatmış oğlanı, 

«İşte ekmek sana, kalk Kendin gl 
zıkkımlansana! Suyun yolu, şurda, koş. 
tur çabuk pınara/» 

Genç irisi tembel oğlanın başına 
böyle şeyler gelmediği için ödü ko 
kızın dediğini ki etmemiş, abi, ge pa 

değil, olsa olsn ezralldir;» demli, kiygaz 
rail adını takmış. w 

Ama ne var, giderek düz 


ç ve ep liğin erener 


ç ye ASAŞ 


KURU NAR'T.A OYALI PEŞKİR Oil 


oğlan. Küçük küçük çalışır, çalışmaya 
alışır, Yavaş yavaş tembellik huyunu bi 
ra'kmış, işe gider, herşeyi kendi eliyle yer 
suyunu kendi içer, kendi işini kendi gö- 
rür olmuş. 

«Çevrede çift hörgüçlü, eğri boyunlu 
develeri güden deveciler varmış. Diyar 
diyar gezer, kervaricılık eder, ekmek pa- 
raların.ı kazanırlarmış. Tembel oğlunu, 
ninecik almış, devecilere götürmüş, 

«Kuzum deveci oğlum deveci» de- 
miş, yaktırmış. «Ne olursa senden olur. 
Üç boğazız evimizde, yiğidim öldü çok 
evvelinde, Şu oğluma bir iş ver, eli ek- 
mek görsün, soframıza getirsin, Bölüşüp 
yeriz, sana cİua ederiz.» 


Develer kincidir ama deveciler de- 
gil, Derler ki, adamın hası, kapısındaki 
fıkarasıyla ölçülür, Deveci bir nineciğe 
bakmış, bir genç irisi tembel oğluna, oğ- 
Janı gözü tulmıuş. «Hiç birşey y 


112 KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR 


ayak işlerimize koşturur, yine bir işe ya. 
Tar,» diye aklından geçirmiş, 

«Olur nineciğim» demiş, «Oğlunu 
işe alırım, eline para da veririm. Sen hiç 
tasalanma, var git şimdi evine, Kervanı. 
mız hazır, biz de yola çıkıyoruz, Oğlun 


bizle birlikte, Sağlıkla gider, sağlıkla ge- 
İiriz inşallah.» 


«İnşallah, oğlum,» demiş nirecik. 
«Güle güle gidin, güle güle gelin, Gayrı 
oğlum sana emanet, nasıl bilirsen, öyle 
etin 

Deveciler develeri yüklemi, 5 
tar katar olmuşlar, yollarına m 
En öndeki devenin çanı “ÇAREYİ çungul. 
gangıl çungul! Ağam zengin, Pride 
gin!» diye çanılarmış, On b 
devenin çanı: «Çangı) çungul, 
gul! Nereden, nereden?» di 
Onun arkasındaki devenin, 
mıngll çanlanır; «Öteden beri, 
beriden I diye karşılık veri; a 


Lg 


KURU NAR'TA OYALI PEŞKİR o 113 


Git git gitmişler; günler gece olmuş, 
geceler güne dönmüş ( Derken ağaçlar, 
yeşil otlar, ak köpüklü çağıl çağıl akan 
Sular çok gerilerde kalmış; uçsuz bucak- 
sız. otsuz ağaçsız bir çöle girmişler, Ku- 
mu kızgın, güneşi yangın bir çölmüş ki, 
bir damla buluta hasret bakar, yolunu 
gözlermiş. Bulut gelsin de, gözyaşını 
akıtsın, bağrımı serinletsin! 

Kervanın suyu bitmiş, kırbalar ku- 
rTumuş. Bir akşam üstü iki hurma ağaç- 
lı bir kuyu başına varmışlar, sevinçle 
koşmuşlar. Ama kuyunun suyu da kuru- 
yup çekilmemiş mi? Ne yapalım, edelim, 
bir çare bulalım diye düşünmüş taşın- 
mışlar, Sonunda kuyuya adam sarkıta- 
lum, suyu açtıralım, demişler. 

Kuyuya kim iner? Tabii, bizim genç 
ç irisi tembel oğlan iner. Çünkü hem genç, 


«Hadi bakalım,» demişler, beline ip 


114 o KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR 

iner, in iner; kuyunun dibi yok ki bulun- 
sun! Sonunda ayağı yere ermiş, kuyunun. 
dibine varmış. 

El yordamıyla yoklaya yoklaya ku- 
yunun kaynağını ararken zıngadak dur. 
muş, bir küçük ışık görmüş, Işık gelmiş, 
gelmiş, birden ak sakallı bir derviş olmuş. 

«Burda ne ararsın €y oğlum?» diye 
sormuş bizim oğlana, 

«Suyun kaynağını ararım babacı- 
gum,» demiş bizim oğlan, «Göle düşü 
susuzluktan kırıldık,» Ekili, 

«Bu kuyuya sana gelene kada; 
çok insan indi, ama hiç biri iie 
varamadı. Yarı yoldan döndüler, 
larına yenildiler, Sen gözü pek Ek 


kanlıya benziyorsun, Ne Kuyudan kop 
tun, ne benden, Bunun bir ödülü. Erek, 


mez mi?» 
© «Gerekir mi?» demiş bizim, 
«Gerekir elbet,» demiş deryi 


© KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR | yiş 


«İşte sana bir nar, İşte sana oyalı 
bir peşkir, Al bunları, evine götür 
Bir kuru nar uzatmış, peşkiri sar 
mış vermiş. Zırp demiş, gözden yitmiş. 
Bizim oğlan yine el yordamıyla kuyunun 
kaynağını bulmuş, kayaları oymuş, harr 
diye suyu akıtmış; beline sarılan ipe işa- 
reti vermiş, su ardından yetişmeden yu- 
karı çektirmiş kendini, kuyudan çıkmış. 
Deveciler bir yandan, develer öbür 
yandan suya kırılmış gibi saldırırlarken 
oğlan bir koşu evlerine gitmiş, anasını 
aramış, bulamamış, O sırada padişah ki- 
zi kulübenin önünde güneşlenir, iğne ib- 
rişim işlermiş. 
«Bunlar bana armağan,» demiş Oğ- 
Jan, «Düşürür ederim, sonra kaybederim. 
— Sen al sakla, gelince kullanırım.» 
Kurumuş narla oyalı peşkiri padişah 
zina vermiş, yine tabanlarına kuvvet, 


| 


118 o KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR 


Nineciğin genç irisi tembel oğlu ker. 
vanla dağlar, çöller aşadursun, biz gele. 
lim padişah kızına, Padişah kızı bizim 
oğlanın ardından elindeki narı «bir yiye. 
yim, susuzluğumu gidereyim» deyip ısır- 
mış. Dişlediği yerden nar kütür kütür 
yarılmış, içinden inci elmas saçılmış. 

«Ay, aman!» demiş padişah kızı, «Bu 
nar, nasıl bir nar böyle? İnci elmas sa- 
çıldı yere. Hemen bunları toplamalı, pa 
rasıyla bir saray yaptırmalı 

Oğlanın verdiği oyalı peşkiri inci el 
ması toplamak üzere sermiş yere, Ser. 
mesiyle birlikte peşkirin içiden yüzlerce 
pusatlı, giyimli kuşamlı, hepsi de boz ai. 
li askerler çıkmasın mı? 

Askerlerin bir komutanı Yapıya a. 
ık kaşlı, palabıyıklıymış Hemen giz va 
mış, selâm durmuş: 

Buyur sultanım. efendim.» emiş 
“Askerlerim bir dediğini ikiletmez, kal 


A OYALI PEŞKİR 17 


KURU NAR' 


dır dediğini kaldıralım, öldür dediğini 
öldürelim.» 

Padişah kızı: 

«Ne kaldırın, ne öldürün,» demiş 
«Hepiniz bir işe yarayın, Alın bu inci el 
masları, götürün şehre, satın, paralanın, 
Gelin buraya sonra, bu kulübeyi yıkın, 
yerine bir saray kurun.» 

Askerlerin çatık kaşlı, palabıyıklı ko: 
mutanı 


«Buyruğun can baş üstüne!» demiş. 
at 


nıp şehre inmişler, inci elmas 

isin geri 
r, kol 
ya 


at 
mışlar, paraları almışlar, ge 
gelmişler. Silâhlarından arınmış 

başlamışlar çalışı 
n bu dünyada? 


larını sıvamışlar 
Karınca mı en çalışke 
Bakmış, imrenmiş. Arı mı en çalışkan bu 
dünyada? «Ah, ah,» demiş, «Bunlar be- 
ni de geçtiler! 

Askerler öyle bir saray kurmuşlar ki, 
görenin parmağı ağzında kalmış, duya- 
nın aklı başından gitmiş. Saray, saray 


118 KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR 


olunca ninecikle padişah kızı geçmişler 
kulübeden, saraylarma (o kurulmuşlar. 
Mutlu, kutlu yaşar olmuşlar, 

O hoş, bu hoş, çarşıda meyve hoş 
ama bizim genç irisi tembel oğlumuz ne 
oldu, nerde kaldı, dersiniz? 

Devecilerin deve kervanıyla vardık- 
ları yere varmışlar, yük indirmişler. Dö- 
nüşümüz boş geçmesin, hele geldiğimiz 
ile de yük yükleyelim, emeğimizi değer- 
lendirelim, demişler. Yine yüklü” büklü 
yola düşmüşler. Oradan horadah, dokuz 
ay on gün geçmiş araden, ülkelerine dön. 
müşler. Devecibaşı, bizim oğlanın hakk, 
ni kuruş kuruş avucune saymış, 

«Hakkın budur, anan kadına böyle 
bildir.» demiş, oğlanı selâmetlem; ik 

Oğlan sevinç içinde kulübelepi 
duğu yere gelmiş. 

«Ana. analı demiş, «ben geldimi a. 
zancımı da getirdim.» Bağl 

Yolculuk bu! Ne demişler; 


inin ol. 


KURU NAR'LA OYALI PEŞKİR | 119 


gelmemek, gelip de bulmamak var. 
«Ana, ana!» demiş bizim oğlan, «Ner- 
desin?» 

Ne anasından bir ses çıkmış, ne de 
kulübelerine Tanrı konuğu diye aldıkları 
padişah kızından, Oğlancık: 

«Vay anam, garip anam! Yokluğu» 
ma dayanamadı, öldü gitti anam!» di- 
ye karalar bağlamış, kulübenin kapısına 
çökmüş, zarı zarı düşünürken çevresine 
bir sürü asker birikmiş. «Kimsin, nesin?» 
dedirtmeden kaptıkları gibi doğru hama- 
ma, götürmüşler, natırlara teslim etmiş 
ler. Kırk su sağından, kırk su solundan, 
kırk sabun başından bir güzel aklamış- 
lar, paklamışlar; almışlar, giyindirip ku- 
şandırmışlar, sırmalar, sormalar içinde 
kapıya çıkarmışlar. 

Kapıda da çalgı çengi, bando mizıka 
karşılamış bizim oğlanı, Bir tören ki, gör- 
melere değer, bir uyumlu çalgı ki, dinle- 


melere değer. 


120 KURU NAR'TA OYALI PEŞKİR 
Yollardan geçirip saraya vardırmış- 
lar, padişah kızıyla anacığı yoluna karşı- 
cı çıkmışlar, Koltuklamışlar, taht odası- 
na götürmüşler: 

«İşte saray sana, işte askerler sana. 
Tahtına otur, askerlerini * yönet, Artık 
sen de bir padişahsıni» demişler, 

Bizim genç irisi, bir vakitlerin tem- 
bel mi tembeli oğlumuz o ellerin padişa- 
hı olmuş. Sağında anası, solunda padişah 
kızı ülkesini, ülkesinin insanlarını, as- 
kerlerini mutluluk içinde yönetmiş, 

Ben de tam o gün bizim oğlana kut- 
Ju olsun diye bir tepsi baklava yapıp gön. 
dermek istedim, Elimde baklava, tepsisi, 
saraya giden yolda yürürken havuzun 
birinden bir kurbağa «vırrrak, virrakikiy 
dedi. Ben de bunu «bırrrakk, birtek 
anladım. Tepsiyi atmamla kaçmam bir 
oldu. Veremedim gitti, 


BİLİCİLİ 
BULUCU'LU 
MASAL 


VVEL zaman içinde kal 


bur saman içinde, deve 
tellâl, pire berber iken, 
ben amcamın beşiğini tın- 
gır mıngır sallar iken; kalbur elek, kan- 
'bur felek üstüne söz ederken, bir varmış 
muş diye başlarım söze, daha çok 

latırım size. ! 


122 BİLİCİ'Lİ BULUCULU MASAL 


Birden, ikiden, üçten, dörtten, say. 
dım seksen, üç yüz doksan: Fan, fin, bin, 


v Testim kırıldı, suyum döküldü, annem 
| duyarsa, babam döverse, bir yalana kan- 
ii dım, çıra gibi yandım. 
Aldım sazı elime, dokundurdum te- 
ğ line, Dım dım da dim dım etti, bakalım 
/ neler dedi: 


Ulu mu ulu, yüce mi yüce bir dağ 
varmış, Dağ mı desem, bağ mı desem di. 
ye gören şaşarmış, Doruğuna bakan dağ, 
eteklerine bakan bağdır, dermiş, fşte bu 
dağın eteklerinde bir ülke varmış, bu ül- 
kede bir karıyla bir ko 
Tİ bir göz, nohut oda, 
i Adamı çalışır kazanir, kai 
rırmış. Ama adamın bir Küçü 
varmış, biraz eline sikiymiş. 3 eği 
iki yer, on kazanır, üç yermiş, 
«Karı, karı» dermiş karısına, « 
ya bildiğin dünya değil, kocamışlıgı 
da başımıza kimöllir neler geliğ len 


BİLİCİ'Lİ BULUCU'LU MASAL o 123 


artmaz, dişten artar. Bugüne değil, ya- 
rını düşüneceksin, ne oldum değil, ne 
olacağım diyeceksin. Sen sen ol, paramı» 
za sahip ol.» 

Kazandıklarından arta koduklarını 
bir bir karısının avucuna sayarmış. 

«Bilirim, elin açıktır, Gözün dursa, 
boğazın durmaz. Ama yine sen sen ol, 
bunları harcama.» dermiş, 

«Peki, biz hep böyle yarın deyip yarı 
aç, yarı tok mu yaşayacağız?» diye sor- 
muş bir gün karısı, «Ben de canım, ben 
de zerde pilâv, bal şer 'beti isterim. Kom- 
şularımıza baksana, bir pişirdiklerini bir 
daha pişirmiyor, bir yediklerini bir da- 
ha yemiyorlar. Bizirnki can da onlarınki 


patlıcan mı?» 
«Sen onlara bakma,» demiş kocası. 
«Her koyun kendi bacağından asılır, her 
kesin suali kendinden sorulur, Onlar ne 
yaparlarsa yapsınlar, bildiklerini işlesin- 
ler. Biz de bildiğimizden şaşmayalım.» 


14 BİLİOİLİ BULUCU'LU MASAL 


«Peki, ne zamana kadar sürecek 
bu?» demiş karısı, 

Adam ne desin de karısını döndür. 
sün? İnsanoğluna bir umut özi yeter, 
ömrünce o yolda gider, 

«Ramazan geliyor; hele bir Rama- 
zan gelsin, o zaman muradına erersin,» 
demiş. 

Gel zaman git zaman, gün. günü, gün 
haftayı, haftalar ayları kovalamış, onbir 
ayın bir sultanı ramazana Şöyle bir hafta 
on gün kalmış. Tam o günlerde işte, ko- 
ca işte çalışır, kadın evde yu 
Harken tak tak etmis evin Kapın, yurj” 
muş. 

Kadın elinin sabunuyla. 

«Kim 0?» diye sormuş. 

Dışardan gevrek bir ğ 
«Tanrı aşkına şu R 
za bir sadaka verin» 


Hel 


BİLİCİ'Lİ BULUCU'LU MASAL o 195 


kuru, kirli mirli bir dilenci avuç açmış, 
karşısında durur. 

«Senin adın Ramazan mı?u diye sor- 
muş. f 

Dilenci; 

«Evet, Ramazan,» demiş, 

Kadının sevincinden uçası, etekleri 
tutuşası gelmiş. 

«Aman,» demiş, «Dur ,bir yerlere git- 
me, Günlerdir yolunu gözlerdik. İyi ki 
geldin.» 

Hemen içeri koşmuş, nicedir kuruş 
kuruş biriktirdiklerini bir çıkı etmiş, 
adama vermiş. 

«Hadi,» demiş, «Alacağını aldın, bi- 
zi de kurtardın. Git gideceğin yere, er 
larında kocamı eksik etme» 

ii i 


126  BİLİCİLt BULUCU'LU MASAL 


Ramazan ayı çıkagelmiş, Kocası, bir ak. 
şam işten dönüşünde; 

«Karı, karı,» demiş, «Yarın ramazan, 
Getir şu para çıkınımızı da bakalım, ne 
kadarı tamam, Bunca zaman bekledik, 
tatlıyı tuzluyu hakladıki» 

Bir yandan bunları der, bir yandan 
da güleç güleç gülermiş, 

«Ne çıkını, ne Parası, ne tuzlusu, ne 
tatlışı?» demiş karısı, «Sen 0 paraları Ra- 
mazana veririz, demedin mi?» 

«Dedim, ne olmuş?u demiş kocası. 

“Eh, Ramazan geldi, aldı paralari 
gltt.» demiş karısı, 

«Anlamadım? 

«Bunda, anlaşılmayacak ng var?» de. 
miş karısı, «Ramazana verdim, gitti pa- 
ralar,» Tl 

«Ne Ramazanı, hangi Ram, Aza, 

«Geçen gün geldi, çat çağ ye ht”. 
du, adım Ramazan dedi, Paralı 
Ben de verdim.» 


rak. 
izan, 
, ne 
dik, 


dan 


BİLİCİ'Lİ BULUCU'LU MASAL (Oy; 


«Vay karı!» demiş adam, başlamış 
dizlerini döğmeye, Ah demiş, vah demiş; 
vah demiş, ah demiş yandım, yanıldım, 
yanıldım yandım, demiş, 

Ağlamakla giden geri gelse, anamın 
ölen birinci oğlu geri gelirdi. 

Adam, döğünmek de faydasız, ağla- 
yıp, sızlamak da, demiş. Düşünüp taşın- 
malı ,bir sonuca varmalı. Yaşlı kocalara 
varmış, durumu anlatmış; “aman bana 
bir çare”, demiş. Yaşlı kocalar sakal sı- 
vamışlar, düşünüp taşınmışlar: 

«Sen bir bulucu ile bir bilici tut, on- 
lar bu işin hakkından gelirler, paranı sa- 
na bulurlar,» demişler. 

Adam hemen çarşıya inmiş, kahveye 
gitmiş, bilici ile bulucuyu bulmuş. De 
miş; benim başıma gelen budur, çaresi 


sizdendir. 
Bilici, obulucuya bakmış, göz göze 


gelmişler, söz söze demişler; 


BİLGİLİ BULUCU'LU MASAL 


128 


«Paralarını buluruz, ama yarısını da 
alırız. Razı mısın?» 

Yarı, yarı ama, hiç yoktan kötü mü? 

«Razıyım,» demiş adam, «Paramı bu. 
Tun, yarısını alın, Helâl olsun!» 

Bilici; 

«Karın bize dilenciyi tanıtsın, gerisi- 
ni bize bıraksın,» demiş, Birlik olmuşlar, 
kadına gitmişler, Kadın; 

«Rengi kara, boyu kısa, adı Rama- 
zan, aldı parayı, düştü yola revan,» de- 
miş. 

Bilici bir köşeye oturm; 
öbür köşeye, Başlamışlar ER AŞ 
bi düşünmeye, Bulucu; |. 

«Ne dedi adamın ka, 

Si ini demiş, s0r- 

«Rengi kara, boyu. Ea 
zan çaldı parayı, düştü yola yi 
demiş bilici, ” we 

Bulucu: 


a 


BİLİCİ'Lt BULUCU'LU MASAL o 129 


«Öyleyse bunun memleketi Isfahan,» 
demiş, 

Kalkmışlar, azıklanmışlar; demir ça- 
rık giymişler ayaklarına, demir asa al- 
mışlar ellerine, düşmüşler Isfahan yolla- 
rına. Az gitmişler, öz gitmişler, bir kış 
bir güz gitmişler; arpa buğday biçerek, 
tatlı sular içerek, bülbül sesi dinleyerek 
günler günü Isfahan'a varmışlar, 

Bir taşın üstüne yan yana oturmuş- 
lar, Bilici: 

«Tarifi geçeyim mi bulucu?» demiş. 

«Geçi» 

«Rengi kara, boyu kısa, adı Rama- 
zan, aldı parayı ,düştü yola revan, mem- 
leketi Isfahan,» demiş bilici, 

,., Memleketi Isfahan, aaa 
de özen demiş, bul 1c “ 


130 O BİLİCİLİ BULUCU'LU MASAL 


«De bakalım en başından yinep de. 
miş bulucu, 

«Rengi kara, boyu kısa,» diye başla. 
mış bilici, «Adi Ramazan, aldı parayı, 
düştü yola revan, memleketi Isfahan, 
mahallesi Hocacihan!» 

«Dur» demiş bulucu, «Aman dur! 
Karısının da adı Handan.» 

Çeşmebaşında ellerinde bakraçlar, 
İbrikler, toprak destiler su dolduran ka- 
dınlara dönmüşler: 


«Bacılar,» demişler, «Bu mahallede 


kısa boylu, esmer, kendi adı Ramazan, | 


karısının adı da Handan olan birileri 
yar mi?» 


“Var ya, varl» demiş kadınlar, 
“Aman, bize şunun evini gösterinin 
Kadınlar sevaptır diye evi tari 


BİLİCİ'Lİ BULUCU'LU MASAL Wi 


gönül eğlermiş, Bakmış, bilici ile bulucu 
dosdoğru evine doğru geliyor. 

«Karı, karı» demiş, «Şu iki adam 
bize geliyor. Kapımızı çalarlar, beni 50- 
rarlarsa, sakın evdedir odeme. Çarşıya 
gitti; ne zaman gelir, ben bilmem de. 
Ben de tavanarasına çıkıp saklanıyorum, 
dilerlerse evi de arasınlar.» 

Böyle demiş, getirdiği o para çıkısı- 
nı almış, havanın içine saklamış, tavan- 
arasına çıkmış." 

Bilici ile bulucu kapıyı çalmışlar, ka- 
dın açmış; berikiler, kocasını sormuşlar. 

«Yok,» demiş kadın, «İnanmazsanız, 
girin bakın.» 

Bulucu, biliciye dönmüş: 


yan trc BULUCULU MASAL 


mahallesi Hocacihan, karısının adı Han- 


dan. 
«Dur,» demiş bulucu, Evin içine doğ- 
ru seslenmiş sonra: «in gel herif tavan- 
dani» 
Dilenci Ramazan neye uğradığını, 
nasıl edilip bulunduğunu bilemeden toz 
toprak içinde tavanarasından inmiş, gel- 


İ miş, Bulucu: 

i «Çabuk, o sızdırdığın. paraları geri 

i ver, yoksa halin duman,» demiş, «Düşün 
taşın ,bitiktir işini» 

: Dilenci Ramazan hıklamış, gıklamış, 


inkârdan gelmiş, 
«Öyle mi, öylel» demiş bulucu, Bi- 
liciye dönmüş: «De bakalım en baştan 
yine... 
Başlamış bilici okumayaş 
«Rengi kara, boyu kısa, adi am, 
zan, aldı parayı, düştü yola tevan ya, 
leketi Islahan, mahalle; 


BİLİCİ'Lİ BULUCU'LU MASAL 13 


ısının adı Handan, in gel herif tavan- 
dani» 

Deyince, bulucu: 

«Parayı getir havandan,» diye bağır- 
MIŞ. 

Dilenci Ramazan şaşkınlığından yi- 
ne gitmiş, havandan saklı paraları getir 
miş, birbir bilici ile bulucunun avuçları- 
na saymış. 

«Kaç altın bu?» 

«Dokuz altın.» 

«On altın olması gerek, Biri nerde?» 

«Bende değil.» 

«Harcadın mı? 

«Elimi bile sürmedim.» 

«Görürüz şimdi, Bilici!» 

«Buyur bulucu! z 

«De bakalım en başından yine.» 

Başlamış bilici demesi, 

«Rengi kara, boyu kisa, adı Rama- 

aldı parayı, düştü yola revan, 

sfahan, mah esi : 


e e er 


14 © BİLİCİ'Lt BULUCU'LU MASAL 


rısının adı Handan, in gel herif tavan. 
dan, parayı getir havandan...» deyince, 
bulucu, biliciye dönmüş: 

«Vur ensesine, para çıksın ağzın. 
dan,» der demez, bilici, dilenci Ramâza- 
nın ense köküne öyle bir şaplak indirmiş 
ki, damağına sakladığı altın pırtlamış, 
ağzından çıkmış. 

Parayı tamamlamışlar, kesenin ağ- 
zını bağlamışlar, gerisin geriye dönmüş- 
ler; sahibine vermişler, O da verdiği söz- 
de durmuş, gelen paranın yarısını bilici 
ile bulucuya vermiş, bölüştürmüş. 


Onlar ermişler  muratlarına, darısı 
dertlilerin başıma! 


DÜŞ'CÜ OĞLAN 
MASALI 


138 DUş'cU OĞLAN MASALI 
peştemal getirir, peştemalın ortası yok, 
Çıktım çarşıya, baktım bir tazı gezer, 
boynunda tasmasi yok. Dericiye gittim, 
dedim usta, buna bir tasma yap. Dedi 
kerestem yok. 

Bir varmış bir yokmuş, doğruluktan, 
hakyemezlikten daha büyük erdem yok- 
muş; beş altı yaşlarında bir oğlan çocuk 
varmış, Günlerden bir gün uyanmış, ana- 
sina varmış: 

«Ana, ben bir düş gördüm,» demiş. 

«Hayırdır inşallah oğlum,» demiş 
anası, «Deyiver bakalım, ne gördün?» 

«Deyivermem,» demiş oğlan, 

«Anandan mı #ikılırsın?» 

«Sıkılmam.». 

«Anandan mi sakınırsın?» 

«Sakınmam,» 

«Niye deyiyermezsin, peki?» 

«Deyivermem.,» 5 

Anası kızmış, bir sopa kapmı; 

«Yaşına bakmaz, başına bakı 


DUŞ'Ct OĞLAN MASALI . 


de benimle eğlenir!» diye oğlanı İyi bir 
dövmüş. Babası yoldan gelmiş ,oğlunu 
ağlar bulmuş, yüreği bürkulmuş. 

«Ay oğlum, vay oğlum, neye ağlar 
benim oğlum?» diye sormuş. 

Çocuk içini çeke çeke, «böyle böyle 
oldu,» demiş. 

«Ya,» demiş babası. «Benim oğlum 
akıllıdır, usludur, anasına deyivermezse, 
babasına deyiverir.» 

«Yok, sana da deyivermem,» demiş 
oğlan. 

«Öyle mi, öyle, ha?» demiş babası, 
kızmış, «Anaya ası, babaya ası, kim n'a- 
parsa yapsın böyle evlâdı.» deyip oğlanı 
evden kovmuş. 

Çocukcağızın yine inadı kırılmamış, 
bana mısın dememiş, çıkmış gitmiş evle- 
rinden, Ömür biter, yol biter demişler ya, 
yalan da dememişler. Gide gide bir baş 
ka sehre varmış. Yoluna çıkmışlar, dur 


durmuşlar, il 


ıp (Düşü OĞLAN MASALI 


«Yolunu mu şaşırdın, burda neyi ari- 
» diye sormuşlar. 

ye vi düş gördüm, Anamla ba. 

bam deyiver diye tutundular. Ben de de- 
medim, evden kovdular.» 

«Hiç de iyi etmemişler» demişler, 
«İnsan tırnak kadar çocuğu döver mi? 
Hadi dövdün, hiç evinden kovar mı?» 

«İşte, beni hem dövdüler, hem de 
kovdular,» demiş oğlan, 

«Sen onları bırak, bize düşünü deyi- 
ver,» demişler. 

Oğlan 

«Size de deyivermem,» demiş, diret- 


Önce aşağıdan almışlar, “anan. yahşi, 
baban yahşi" demişler, dinletememişler. 
Korkutmayı denemişler ,yine becereme- 
mişler. Ne yapmışlarsa olmamış, oğlanın 


? 


DÜŞ'CÜ OĞTAN MASALI 19 


türelim de aç susuz gezme,» demişler, ak 
'mişlar götürmüşler, 

Olaya tanıklık eden aşçıbaşı dayana- 
mamış, padişaha çıkmış, durumu anlat- 
miş: 

«Bir çocuk bulduk, padişahım,» de- 
miş. «Bir düş görmüş, Anası babası de- 
yiver, diye sıkıştırmış, deyivermemiş. Ev- 
den kovmuşlar, o da buralara kadar gel- 
miş. Biz de sıkıştırdık, bize de 'deyiver- 
mem' dedi.» 

«Allah, Allah,» demiş padişah, «Ge- 
tirin bakalım şuncağızı» 

Huzura alınmış Padişah sormuş 


Kyk 


40 DUŞ'CU OĞLAN MASALI 


Padişah oğlanın gözünü korkutmak 
için 

«Ya, demek öyle, ha?» demiş. «Atın 
şu keratayı zindana da aklı başına gel. 
sin, bana karşi durmak neymiş, öğren- 
sin!» 

Padişah buyruğu bu, ikilenir mi? 

Oğlanı alıp doğru zindana atmışlar, 
Sonra da unutmuşlar, Koskoca bir padi- 
şah, koskoca bir ülke yönetiyor; işi gücü 
yok da zindana attırdığı küçücük bir ço- 
cuğu mu düşünecek” 

Oğlan zindanda yatarken sağını so- 
lunu araştırmış, bir asma kütüğü bul- 
muş. Vakti zamanında çekirdekmiş, son- 
ra fidan olmuş, sonra da asmaya durmuş, 
Oğlan o asmanın üzümünü yer, açlığını 
dindirirmiş. Gel zaman git zaman, on. 
beş yıl geçmiş aradan Oğlan da büyü. 
müş, asma da. Hele asma, UZAMIŞ uza. 
mış, zindanın penceresinden göğe, 
manmış. Bir gün oğlanın ğ 


DUŞ'CÜ OĞLAN MASALI PO 


asmaya binmiş, kendini yukarı çekmiş 
Bir duvar çıkmış önüne, onu da tırman- 
mış, bir açık pencereye varmış. Bakmış; 
içeride bir sofra, sofrada bin türlü yiye- 
cek içecek. 

Hemen dalmış, Tanrı ne verdiyse bir 
güzel yemiş. Sonra dönmüş, zindanıma 
gelmiş, Her gün her gün huy edinmiş: 
Asmaya biner, yukarı çıkar, odaya varır, 
bulduğunu yer, yine geri dönermiş, 

z O oda meğerse padişah kızının odası 
değil miymiş! Kızcağız her gün ana ba- 
basıyla çekişir: 

«Beni aç kodunuz Nerde benim Yi- 
yeceklerim, nerde benim içarail 
dermiş. 

O sıra komşu ülkenin padiatimdn. 
kızın. ii bm yi Ü 


'DUŞ'CU OĞLAN MASALI 


“2 
zım, oğlunun olsun. Yok, bilemezsen kı. 
ın oğlumun olsun!» 

Padişah kızı bunu duyunca başlamış | 
iki gözlü iki çeşme ağlamaya. O ara bizim 
oğlan da asmadan odaya giresiymiş. Kı- 
zı ağlar görünce: 

«Ne ağlarsın padişah kızı?» diye sor- 
muş. 

Kız ürkmüş, toplanmış; 

İ «Sen kimsin, burada işin nedir?» de. 
miş. 
ş «Şu kadar yıl önce padişah baban 
bir çocuğu zindana attırmıştı, hatırla- 
dın mi?» 
«Hatırladım, evet,» 
«İşte o çocuk benim 
i «N'aptın da babam seni zindana at- 
tardı?» 

«Bir düş görmüştüm, Deyive; 
deyivermedim; o da beni ii 
dı, sonra da uni n 


DUŞ'GÜ OĞLAN MASALI 143 


«Peki, düşün neydi?» demiş padişah. 


kı. 
zi, 
«Deyivereyim de, dinle» demiş oğ- 
çi Jan, bülbül kesilip düşünü anlatmış. 
ii Padişah kızı, dinlemiş dinlemiş: 
ie «Hayıra çıksın!» demiş. 
«Peki, sen ne demelere ağlıyorsun?e 
Ne demiş oğlan, «Sen de bana anlat bakar 
ami» 
«Komşu ülkenin padişahı iki deynek 
le yollamış, başı nere, ucu nere diye sor” 
muş, Aradık taradık bir türlü bulama- 
ın dık, Ya bilirsiniz kızımı alırsınız, ya bi 
a“ lemezsiniz kızınızı verirsiniz, demiş. Bi- 


lemedik, ona ağlıyorum.” 
ona kalmışsa, yazık gözünün yâ- 

len, sabahleyin. dey- 

deynekleri 


| 


14 DÜŞ'CÜ OĞLAN MASALI 
başına varmış, oğlanın dediğini yapmış, 
uç yanına işaret Koymuş. Babası da al. 
mış, deynekleri geri yollamış. 

«Bunu doğru bildin,» demiş öbür pa- 
dişah, «Şimdi de sana iki manda gönde- 
riyorum, Boyda da bir, tüyde de, Bak ba- 
kalım, bunların hangisi yaşça fazla? Bu- 
nu bildin mi bildin, kızımı veririm; bile- 
mezsen kızmı alırım,» 

Aman zaman demeye kalmadan iki 
manda çıkagelmiş. Hayvan hekimleri 
gelmişler, canbazlar gelmişler; mandala. 
Tın gözlerine bakmışlar, dişlerini arala- 
mışlar, tek tek tüylerini saymaya kalk- 
mışlar; olmamış, olamamış, 

Padişah kızı, oğlanın aklına inandı 
ya, önüne yemeklerin en âlâsını koymuş, 
etliyi sütlüden, tatlıyı ballıdan ayırma” 
mış, Oğlan yine gelmiş. Göre. 

Te? Kız iki gözü iki çeşme aği 

«Ne ağlarsın yine padişah kiz 

miş, sormuş, aski 


DÜŞ'CU OĞLAN MASALI 145 


Kız, hıçkırıklar içinde 

«Böyle böyle oldu» demiş. 

Oğlan dudak bükmüş, gül 

«İş, ona kalmışsa, yazık gözünün ya- 
şına,» demiş, «Sen sabahla iki mandayı 
al, birbirine çattır, sonra vur sopayı 
tur, Koyverdiğinde hangisi önce çöl 
yatarsa, o yaşlıdır.» 

Kız, durur mu? Hemen babasına koş- 
muş, anlatmış, Sabahı dar etmişler, iki 
mandayı çatmışlar, gönlerine sopayı çal. 
mışlar, koşturmuşlar. Sonra koyvermiş- 
ler, Mandanın teki berikinden önce diz 
büküp kendini bırakmış. Hemen marka 
vurmuşlar, haberi yollamışlar: 

«Bu manda ötekinden bir yaş fazla- 


146 DÜŞ'CU OĞLAN MASALI 


nüdür, Ama bir baktın mı, üçü de aynı 
görünür. Bil bakalım, bunlardan hangisi 
bu yılın, hangisi geçen yılın, hangisi on- 
dan önceki yılın? Bunu bilirsen bilirsin, 
kızımı alırsın, Bilemezsen kızını alırım.» 
Padişah kızı bunu öğrenince hemen | | 
en güzel yemekleri pişirtmiş, sofrayı kur- İ 
durup donatmış, kuş sütünü bile eksik | 
etmemiş. Geçmiş başına sofranın, başla- 
mış beklemeye, 
, Derken, araya kalmadan oğlan Ççı- | 
Kİ kagelmiş, Göre göre, ne göre? Kız yine 
; iki gözü iki çeşme ağlamıyor mu? 
«Var bir tasan ki, ağlıyorsun» de. 
miş, «Söyle bakalım, nedir?» 
| Kız, ağlayıp sızlayarak olanı biteni 
anlatmış. Oğlan, dinlemiş, dinlemiş: 
«İş, ona kalmışsa, yazık gözünün. ya- 
şına,» demiş, «Al elmaları, götür havuza 
at. Bu yılınki yarı yarıya suya dalar, Ge. 
çen yılınki üçte ikisi, ma 
d hepsi suyun yüzünde kalır, “e 


'DUŞ'CU OĞLAN MASALI YU 


Kız, yel yepelek, etekleri yelken aça- 
rak babasına koşmuş, anlatmış, Sabahı 
buldurmuşlar, elmaları havuza atmışlar, 
her birini işaretlemişler, gerisin geri yol- 
n Jamışlar. 

Öbür ülkenin padişahı 

«Bunu da bildin, kızımı kazandın,» 

ü- demiş, haber yollatmış. «Oğlun gelsin, 
| kızımı alsın!» 

Herşey güzel, bir karar,ama masaler 
de akıl ne arar? Söylemeyi unuttum: Pa- 
dişah kızının erkek kardeşi yokmuş Kİ, 
gitsin, öbür ülke padişahının kızını al- 
sin getirsin. N'apalım, 'ne'delim diye ka- 
ra kara düşünürlerken padişah kızı: 

«Bütün bunları ben mi doğru bildim 
sanıyorsun, babacığım?» demiş. 

(Ya kim bildi?» Di 


| 
|! 


1 DUŞ'CU OĞLAN MASALI 


«On beş yıl.» 

«Ne?» demiş padişah ,yerinden hop. 
lamış. «Çabuk çıkarım onu zindandan, 
Alın götürün, hamama sokun, güzel gü. 
zel yıkayın, mis kokular sürün, en güzel 
elbiseler giydirin.» 

«Sonra?» 

«Onu aldım, kendime oğul edindim, 
Hemen öbür ülke padişahına gitsin, kı- 
zını alsin, getirsin.» 

Padişahın buyruğuna uymuşlar, öy- 
le böyle etmişler, bir kervan düzüp oğ- 
lanı göndermişler, O da gitmiş, öbüf, © 
ke padişahının kızını almış, geri gelmiş. 
Kırk gün kirkgece bir düğün dernek et. 
mişler; beri benzeri yokmuş, o gün bu. 
gün hâlâ söylenir dururmuş, 

Gökten üç elma düştü: Biri anlata- 
ma, biri dinleyene, biri de bu masalı ka 
leme alıp yazana, Li 


ELİAÇIK'LA 
ELİSİKİ'NİN 
MASALI 


VVEL zaman içinde kal 
bur saman içinde, deve 
tellâl, pire berber iken, 
ben ağamın beşiğini tın- 


150 ELİAÇIK'TA 'PLİSTKUNIN MASALI 


dum, Kırk kazan keşkeklen kırk kazan 
yoğurdu içine doldurdum. Oturdum ye- 
dim, dudaklarımın bir, dilimin damağı- 
mın iki, haberi bile olmadı, Dere gibi ho- 
şaflar, dağ gibi pilavlar, Kolüm gibi dol- 
malar, budum gibi sarmalar; ye, yemez 
misin, şa masalı söylemez misin? 
Söyleyelim, diyelim de başlayalım. 
Bir varmış, bir yokmuş, iki varmış, 
üç yokmuş; bir ülkenin birinde bir Eli- 
açık'la bir Elisiki varmış, İnsan dediğin 
kavun değil ki dibinden yoklayasın, li- 
mon değil ki üstünden koklayasın, Kötü- 
lüğü de içindedir, iyiliği de Ellaçık'la 
Elisikı her nasılsa arkadaş olmuşlar, iki- 
si de bir ülkeden öbürüne gidesiymiş: 
«Eh, madem arkadaş olduk, bari yolu- 
muzu da birleştirelim, ikimiz birlikte gi- 
vi Ki vi giden bilir; tek 
gidene yol uzar, dene kısalır 
saat gibi geçer. z a gün 
Eliaçık'la Elisiki sabahın 


ELİAÇIK'LA ELİSIKTNIN MASALI 151 


Ja düşmüşler, Konuşa konuşa kuşluk vak- 
tini etmişler, Bir konak yürüdükten son- 
ra hem yorulmuşlar, hem de acıkmışlar. 
Bir su başına gelince: 

«Burda duralım, bir soluk alalım,» 
demiş Eliaçık. «İki lokma birşey de yer, 
karnımızı doyururuz.» 

«Çok iyi ederiz» demiş Elisikı, 

Yeşil çimene oturmuşlar, sofralarını 
kurmuşlar, Eliaçık azık torbasını açmış; 
içinden, Tanrı ne verdiyse çıkarmış, önü- 
ne koymuş, Elisıkı'yı buyur etmiş. Eli- 
sıkı, adı üstünde elisiki. Durur mu? He- 
men çökmüş. Yemişler, içmişler, bir sü- 
re de dinlenip sonra yine yola düşmüş” 
ler. 

Bir konak daha gitmişler. Elisiki: 
«Ben yoruldum,» demiş, 
«Ben dey demiş Eliaçık. «Hem yo- 
ldum, hem acıktım» 
kural 


152 ELİAÇIK'LA ELİSTKT'NIN MASALI 


muşlar. Eliaçık yine sofrayı kurmuş; 
azık torbasını açmış, içinden Tanrı ne 
verdiyse çıkarmış, önüne koymuş, Elisi- 
Kı'yı buyur etmiş. Elisiki, odur budur 
demeden sofraya çökmüş, ne var ne yok 
silip süpürmüş: «Oh, Tanrıma şükür, 
doydum!» demiş. 

Yine yola düşmüşler; gitmişler, git- 
mişler, gitmişler, bir konağa daha var- 
mışlar, Yorgunluktan nerdeyse düşeyaz- 
mışlar, 

«Öldük, bittik demiş Eliaçık. «Du- 
ralım şurda, benim bir adım daha ata- 
cak halim kalmadı» 

«Benim de,» demiş Elisiki, 

«Acıktım da, susadım da,» 

«Beni hiç sormapı demiş Elisıki, 

«Bende ne azik var, ne » 
iniş Ellaçık, «Sende var mızı 2” 4“ 


Olmaz olur mu? Yola çıkan, tedbir. 
&iz çıkar mı? SM 


«Bende mi? Ne gezerl» 


| 


ELİAÇIK'LA EiİSTKT'NIN MASALI 153 


kı, yalan söylemiş, Elisıkı, neden yalan 
söyler? Adı üstünde, elisıkı da ondan, Ne 
kendi yer, ne başkasına yedirir soyun- 
dan, Eliaçık yemesin de kendi de yeme- 
meye, aÇ kalmaya bile razıymış. 

Akşam olmuş, sular kararmış, yil- 
dızlar ağmış. İki su bir ekmek yerine ge- 
çer, demişler ama yalan demişler, Suyun 
yeri başkadır, ekmeğin yeri yine başka. 

Eliaçık iki değil oniki su içmiş ya, 
Nafile! Karnı guruldamış, açlık yılanı 
midesini kazımış da kazımış. 

«Ben şu çevreye bir uzanayım, bir 
lokma ekmek bakınayım,» demiş, yürü- 
müş, Elisıkı'yı ardinda bırakmış. 

Gece karanlığında yürümüş, yürü- 
müş; karşısına bir değirmen gelmiş. De- 
girmenciyi aramış, bulamamış. «İçeri gi- 
reyim, bari un kokusunu soluyayım, aç 


164 ELİAÇIK'LA FLİSTKT'NIN MASALI 


aman Allah! Bir köşe bulmuş, sinmiş, 
bakakomuş: Cinler tayfası birlik olup ge- 
ce gece değirmeni basmiyorlar mıymış? 

Cin tayfası defler, dümbelekler, ince 
sazlar çalıp şarki lürkü çağırmışlar, ho- 
ra tepip halay çekmişler. Sonunda yo- 
rulmuş çortalık yere oturmuşlar, söyle- 
şiye başlamışlar. İçlerinden biri: 

«Ah, ahi» demiş. «Benim mekân tut- 
tuğum köyde bir yoksul demirci var. 
'Tam onbir kişi eline bakar, Ne yetirir, 
ne arttırır adamcağız. Ama bir bilse ki, 
dükkânının temelinde koca bir define 
saklı: Bir güzel kazar, altınlara, elmas- 
lara kavuşur, dünyanın en varlıklı insa- 
ni olurdu.» 

Bir başkası: 

«O da birşey mi?» demiş, «Benim 
mekân tuttuğum ülkenin padişahı iki 
gözden olmuş, Çaresini ne hekimbaşı bi- 
lir, ne danısı Oy: & bâhe 
ne her sabah 


ELİAÇIK'LA ELİSIKT'NIN MASALI 155 


Konar, şakır şakır öter. O bülbülü ala- 
caklar, iki kara dut yutturacaklar, son- 
Ta «kus bülbülüm kus» diyecekler, du- 
tun suyunu padişahım gözlerine sürecek- 
ler, O saat dünyalar onun olacak.» 

Bütün cin tayfası iç çekip göğüs ge- 
çirmişler: 

«Ah şu insanoğlu, ahi» demişler. 
«Bildiğini bilmez, bilmediğini de öğren- 
mez, Bir garip yaratıktır vesselâm!» 

Bunları demişler, yorgunluklarını Çi” 
'kardıklarından, yine kalkmışlar, hora 
tepmişler, halay çekmişler; saz çalıp şar- 
kı türkü çağırmışlar. Tanyeri ışırken de 
toz olup uçmuşlar, duman olup savrul- 
muşlar, Geriye ne izleri kalmış, ne toZ- 
lari, 


“Eliaçık bunları d 


156 ELFAÇIK'LA ELİSIRT'NIN MASALI 


«Ver bana bir kazma,» demiş. «Ça- 
buk bana bir kazma ver demirci kardeş!» 

Demirci şaşırmış. 

«Kazmayı n'apacaksın kardeş?» diye 
sormuş. 

«Üzümünü ye, bağını sorma, kazma- 
yı bul gerisine karışma,» 

Herhalde bunun da bir bildiği var- 
dır, demiş demirci; bir kazma bulmuş, 
Eliaçık'a vermiş, Eliaçık dükkânın altını 
üstüne getirmiş, gerçekten defineyi bu- 
lup ortaya çıkarmış, Altınlar, gümüşler, 
ıncıklar, boncuklar dünya kadarmış. De- 
mirci sevincinden ne yapacağını şaşır- 
miş, Eliaçık'ın boynuna sarılmış. 
«Defineyi sen bildin, sen buldun» 
demiş, «Yarısı da senindirm (© 
Eliaçık: 


'ELİAÇIK'LA ELİSIKT'NIN MASALI 157 


Böyle demiş, defineyi demirciye bi- 
takmış, yürümüş. 

Gide gide o cinlerin sözünü ettiği iki 
gözlü kör padişahın ülkesine varmış, Doğ- 
ru saraya gitmiş, padişahın huzuruna 
çıkmış: 

«Derdine çare getirdim padişahım,» 
demiş. 

«Nedir, aman çabuk söylen demiş 
padişah. 

«Senin bir has bahçen var mı?» 

«Var,» demiş padişah, «Her padişa- 
'hın bir has bahçesi vardır.» 

«Peki o has bahçende bir gül ağacı 

var mı?» 

«Ah,» demiş padişah. «Bilmiyor mu- 
sun, her padişah gülleri sever.» v 
© «O gül ağacına bak sabah 


$, 


168 ELİAÇIK'LA ELASIKT'NIN MASALI 


kara dut yutturacaksın. Sonra da “kus 
bülbülüm kus” diyeceksin, dutun suyu- 
nu gözlerine süreceksin.» 

«Sonra?» 

«Sonra iki gözün de açılacak, padi- 
şahım» demiş Eliaçık. 

Bekletmemişler, Eliaçık'ın bütün 

dediklerini yerine getirmişler, Dutun ka- 
ra suyunu padişahın gözlerine sürmüş- 
ler, O saat gözleri açılmış, dünyaya ba- 
kar olmuş. 
«Dile benden ne dilersen,» demiş pa- 
dişah, 
«Sağlığını dilerim, padişahım,» de- 
miş Eliaçık, 

«Sağlığımdan sana bir fayda yok ey 
oğlum! Dile benden ne dilersen.» 

«Sağlığını dilerim,» Yin 


“ yapıla, pilâv zerdeleri yenedursun, biz 


& 


ELİAÇIK'LA ELİSIKT'NIN MASALI 159 


rayımda en baş köşeye oturtayım. Ne 
dersin?» 

Eliaçık boyun bükmüş: 

«Padişahım ne derse iyi der, ne ya- 
parsa iyi yapar!» demiş, 

Padişah, Eliaçık'a kızını vermiş, dü- 
gün dernek kurdurmuş, toy ateşi yaktır- 


iŞ. 


Eliaçık'la padişah kızının düğünleri 


gelelim Elisikı'ya, Elisıkı, arkadaşı Eli- 
açık'ın gidip de gelmediğini görünce ikir- 
ciklenmiş, içine bir kuşku düşmüş. 
«Gitti de gelmedi. Neden gelmedi? 
Çünkü gittiği yerde azık buldu. Ben de 
giderim, onun bulduğunu bulurum,» de 


160 ELİAÇIK'LA ETASIKTNIN MASALI 


men bir Köşe bulmuş, sinmiş, bakako- 
muş: Bir önceki gecenin cin tayfası bir- 
tik olup yine değirmeni baskınlamıyorlar 
mıymış? 

Yine defler, dümbelekler çalınmış, 
ince sazlar geçilmiş; .şarkılar, türküler 
okunmuş ,hora tepilip halaylar çekilmiş. 
Sonunda bütün tayfa yorulmuş, yerlere 
serilmiş, Söyleşiye başlamışlar, İçlerin- 
den biri 

«Yahu,» demiş. «Hani, geçende bir 
akşam burda oturmuş söyleşiyorduk. 
Ben, dedim ki; bir yoksul demirci var 
benim mekân tuttuğum köyde, dükkâni- 
'nın altında da bir define saklı, Kazsa, o 
defineyi bulsa... dedim, hatırladınız 
m1?» 

«Evet, evet, hatırlamı 
yuz? Biz cin tayfasıyız. 
bağırışmışlar. «N'olmuş, p 

«Şu olmuş:  BİFİ g 
uyarmış, dükkânı 


ELİAÇIK'LA ELİSIKTNIN MASALI 161 


bulmuşlar. Adam şimdi yoksul moksul 
değil, zengin olmuş çıkmış başımıza.» 

» «Hay Allah, hay Allahi» demişler, 
bağırışmışlar yine. 

«Yahu, o birşey mi?» demiş bir baş- 
kası, «Aynı gece ben de, hani, iki gözü 
kör bir padişahtan söz etmiştim, hatır- 
ladınız mı bilmem?» 

«Amma ettin,» demişler, 'bağırışmış- 
lar, «Biz hatırlamazsak, kim hatırlar? 
Biz cin tayfasıyız yahu! Ona da mi bir- 
şey olmuş?» 

«Şu, olmuş: Biri gitmiş, padişahı 
uyarmış, ben ne dediysem hepsini bir bir 
uygulamış. 'Padişahin gözleri açılmış.» 

«Hay Allahi» demişler. «Bu, insan- 
oğlunun aklına 'maklına gelecek soydan 
işler değil.» ; 


işler N tey 
“evet, değin demiş o ik cin de N 


169 ELİAÇIK'LA ELİSIKT'NIN MASALI 


muza erdi. Hele kalkın bakalım, şu d. 
ğirmeni bir arayıp tarayalım.» 

Un çuvallarını bir kaldırmışlar ki, 
altında Elisikı tir titrer, Aman Zaman 
demeye kalmadan, cinlerin başı: 

«Çarpın şu keratayı, aklı başına gel. 
sini» demiş buyurmuş. Bütün cin tayfa. 
$i Elisiki'ya saldırmış, sille tokat giriş. 
miŞ, çarpık çurpuk etmişler ,öylece bi. 
rakıp gitmişler, 

Ne diyelim başka? Diyelim: Masal 


masal mat atar, dil okur damak tadar, 
bu da burda biter, : 


DEV KUYUSUNUN 
KIZLARI 


VVEL Zaman içinde Kal- 
bur saman içinde, deve 
tellâl, pire berber iken, 
© ben teyzemin beşiğini tın- 

RE sallar iken, Ali, Deli, babam 
de ben, ava gittik, Az gittik, 

g li A 
n ge 


164 O DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


tik, Çukurova'ya vardık. Karşıdan bak- 
tık: Seker gelir, bir kınalı keklik gelir. 
Deli attı bir kurşun, vuramadı. Ali sıktı 
bir kurşun vuramadı, Babam kör Veli 
sıktı, bir noktacık sıyırttı, Ben aldım tü- 
feği, dokundurdum tetiği; bummm dedi 
tetik, devrilekodu keklik, Koştuk kekli. 
ğin yanıma, Ali bıçağını çaldı, boğazla- 
yamadı; Leli bıçağını çaldı, boğazlaya- 
madı. Babam kör eVli çaldı, bir çizik çi- 
ziktirdi, Ben aldım bıçağı, çalıverdim, o 
saat boğazlayıverdim, 

Tüyünü yolduk, altmış okka dış ya- 
Bı, yetmiş okka iç yağı çıktı, İki çizmem 


vardı; birine bu yağı çaldım, Parıl parıl 
oldu, berikine yetmedi. Uzatmayay 


tutuşmuş: Biri der | 
öbürü der «Geri al 
tokat, öbürüne iki 
yerime yattım. 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI || 165 


Sabahına uyandım, çizmelerimi aran- 
dım: Yok! Birbirlerine küsmüşler, baş- 
larını alıp gitmişler, Ali, Deli, babam kör 
Veli, üçü de çizmeli. O yalan, bu yalan, 
dayan çizmesiz ayaklarım dayan! 

Önce Ali gitti, sonra çizmeli Deli, 
sonra da babam kör Veli, Bir ben kak 
dım. Düştüm yollara, Gide gide bir değir- 
'mene vardım. Gürül gürül suları akar, 
horul horul taşı döner, 

İyice bir susadım, ordaki pınara İn- 
dim, Pınardan ağzımla içtim, gözüm is- 
tedi; gözümle içtim, kulağım istedi. r 
tim, edemedim, yaptım yaj a 

onunda kafamı kestim, pınars 


i li 
166 © DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


famı götürüyor, Yetiştim, bir yumruk in 
çaktım, Yumruğum kamına girdi, Ne 

var, ne yok diye karıştırdım içini. Bir kâ. «E 

gıt buldum, aldım okudum; diyordu ki: de 

“Yetsin maval, başlasın masal,» yi 
Bir varmış, bir yokmuş, bir ülkenin 

birinde her zaman kölülere, haksızlıkla. di 

,ra karşı, her zaman doğrularla, 'doğruluk- ba 

| tan yana bir padişah, bu padişahın da diz 

| bir has bahçesi varmış. Bu has bahçede — | 

, bir elma ağacı varmış ki, dillere destan. ba 

Yılda yalnızca üç elma verir, üç elmanın 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI | 167 


babasının yanına varmış, diz kırmış, se- 
lâm vermiş. 

«İzin verirseniz, babacığım,» demiş. 
«Ben bu gece elma ağacını beklerim, 
dev gelince onu öldürürüm, Olmuş elma- 
ları koparır, kendim size getiririm.» 

«iyi, dedin, hoş dedin ya,» demiş pa- 
dişah, «O, koskoca bir dev. Üstelik bir 
başlı değil, üç başlı. Sen bir başına er- 
diremezsin, o koca devi öldüremezsin.» 

Büyük oğul yalvarmış, yakarmış, ba- 
basını razı etmiş, Gece olunca almış eli- 
ne yayla sadağını, inmiş has bahçeye. 
Elma ağacının ardına sinmiş, beklemiş, 
Horozlar ötmeden, yıldızlar sönmeden 
has bahçede bir gürültü kopmuş ki, ne 
sorulur, ne bilinir! Toprak sarsılmış, yer 
gök inim inim inlemiş, fç başlı dev çı 
kagelmiş. Padişahın büyük oğlu elden 
ayaktan olmuş, tir tir titremiş, korku- 
sundan ne yayına el atabilmiş, ne sada- 

ğına, «Yiğitliğin onda dokuzu kaçmak, 


selâm vermiş. 

isin verirseniz, babacığım,» demiş. 
«Ben bu gece o elma ağacını beklerim, 
dev gelince onu öldürürüm. Olmuş elma- 
ları koparır, limle size getiririm 

il iş ny tm 

«yi dedin, hoş dedin 
miş, 10, koskoca bir ye 


DEV KUYU 


Ortanca oğul 
sonunda 
ce olunca almış € 
miş has bahçeye. 
canın ardına SİNT 
beklemiş; derken 
dızlar sönmeden 
kopmuş, yerin & 
gelmiş, Daha dev 
ortanca oğulun £ 
nin bağı kesilmiş 
takır birbirine Vi 
uYalanlara P 
me kandım.» der 


yav KUYUSUNUN KIZLARI | 


anca oğul yalvarmı$ı yakarmış, 
, padişah babasını Yazi etmiş, Ge- 
almış eline yayla sadağın. in- 
bahçeye, Gitmiş, tam elm2 ağa- 

r beklemiş, iki 


, yerin altı üstüme, üstü altına 
Daha devin izi mizi görünmeden 
oğulun beti benzi atmi dizleri- 
ı kesilmiş, korkudan dişleri taki” 
rbirine VUTMUŞ. 
anlara kandım, boşuna yüreği” 
dım.» demiş, tir tir titremiş, kor- 
an ne yayına el atabilmiş, ne sr 
«Kaçanın anası ağlamaz de 
ndini dar atmış babasının sarâyı- 
başlı dev de üç ergin elmayı ko- 
gibi, yine dönmüş, basmış git 


k oyunu üçtür derler, üçünü de 
r, 


110 O DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


Devresi yıl gelince, bu kez üçüncü 

küçük oğul babasının yanına varmış, diz. 
kırmış, selâm vermiş. Hiç sözü uzatma- 
dan: 
«İki kardeşim de edemediler, devi öl- 
'düremediler,» demiş. «İzin verin, babacı- 
kım, ben bekleyeyim bu gece elma ağa- 
cını, Dev gelince onu öldürüm, olmuş el- 
maları koparıp size getiririm.» 

«İki ağabeyin de denediler, ama bir 
türlü yapamadılar,» demiş padişah, «Sen. 
nasıl edeceksin, peki?» 

«Ben bilirim ne yapacağımı, demiş 
Küçük oğul, 

«Eh,» demiş padişah babası, 
dem öyle, bildiğini yap sen de.» 
Küçük oğul pusatlanmış, yayını al 
mış ,sadağını almiş; has bahçeye inmi; 
Elma ağacının tam karşısındaki kiraz 
ağacının ardına sinmiş, beklemiş, 

mış ayan beyan yıldızlarla dolm 

tavan, Derken merken, horozli 


«Ma- 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI (Oi 


yıldızlar sönmeden has bahçede yine bir 
gürültü kopmuş. Kuşlar susmuş, çiçek- 
ler pısmış, bizim küçük oğul: 


«Hah,» demiş, «Bu gelen mutlaka 


devdir, geleceği varsa göreceği de var- 
dir» 


Hemen sadağından bir ok çekmiş, 
yayını germiş, beklemiş. Koca dev gel- 
miş, elini ağaçtaki üç elmadan birine 
uzatmış, Tam koparacakken küçük oğul 
«Budur,» deyip okunu savurmuş, devin 
üç başından birine saplatmış «Vay 
anaml» demiş dev, dönmüş. O arada 
ikinci başı ikinci oku da yemiş. «Anam, 
anam» diye bir nağra atmış dev; Mısır'- 
daki Sağır Sultan bile duymuş da «Ne 


oluyor, birşey mi oluyor?» diye çevresi- 
ne sormuş. 


Padişahın küçük oğlu tam üçüncü 
oku da savuracakken koca dev bakmış; 
başa çikilir. yenir yutulur gibi değil, He- 


172 — DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


men ters yüz etmiş, inleye sızlaya kaç. 


miş. 

Küçük oğul durur mu? Ağaçtaki üç 
elmayı koparmış, babasının sarayına var- 
miş: 

«Buyrun baoacığım, elmaları getir- 
dim,» demiş, sunmuş. 

Babası oğlunu alnından öpmüş, gö- 
züpekliğini kutlamış. 

Küçük oğul: 

«Bir dileğim daha var,» demiş. «İzin 
verirseniz, devin «rdına düşeceğim, Bul- 
duğum yerde öldireceğim, Yararı yok, 
zararı var, Ölmeli, insanlar da kurtul- 
malı,» 

«Git ama,» demiş babası. « 
nına büyük kardeşinle Er e 
de al, Birlikten dirlik doğar. Yardımla” 
şırsınız, birbirinize destek olursun 
Tek elin nesi var, iki elin 8 

Küçük oğul babasini 
muş, yanına iki 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI o 18 


Jara düşmüş, Orası, burası derken devin 
izini süre süre bir kuyunun başına gel- 
© mişler. Bakmışlar, kuyunun ağzı bir de- 
Birmen taşıyla kapalı, Büyük oğul diren- 
miş, zorlamış, taş, bana mısın dememiş, 
Ortanca oğul denemiş, o da başarama- 
mış. Küçük oğul serçe parmağıyla taşı 
kaldırmış, bir yana savurmuş. 

En büyük oğulun beline bir ip bağ- 
lamışlar, kuyuya sarkıtmışlar, Daha iner 
inmez: 
«Amanın yandım, çabuk yukarı çe- 
kini» diye bağırmış. Çekmişler, çıkarmış 
lar, Yerine ortanca oğulu sarkıtmışlar. 


14 © DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


demiş, ipi beline sarmış, kuyuya inmeye 
başlamış. 

«Aman yandıml» demiş aşağıdan, 
aldırmamışlar ipi daha salmışlar. «Aman 
dondum!» demiş aşağıdan, ipi daha sal- 
mışlar yukarıdan. 


Sonunda küçük oğul kuyunun dibi- 
ne ayak basmış, Belinden ipi çözmüş, 
duvar duvar yürümüş, Önüne bir oda 
çıkmış; açmış kapısını, girmiş içeri, Gör- 
sün de ne görsün? Odada bir kız, ayın 
ondördü gibi, elinde bir gergef, işleyip 
durur. 


Gergef işleyen kızın odasından çık- 
mış, ikinci odanın kapısını açmış, içeri 
girmiş, görsün de ne görsün? Güneşin 
doğuşu gibi apaydınlık bir kız, elinde tığ 
iğne dantel işleyip durur, Dantel. işleyen 
kızın odasından çıkmış, tiçüncü odanın 
kapısını açmış, İçeri gi e | 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI o 175 


her iki kızdan da üstün, güzel mi güzel 
bir kız oturmuş, halı dokumuyor mul 
Kızı görmüş, aklı başından gitmiş. 

«in misin, cin misin söyle ey kız?» 
diye sormuş. 


«Ne inim, ne cinim, senin gibi insa- 
nım,» demiş kız, «Sen buralara nasıl gel- 
din? Burda bir dev vardır, seni görürse 
öldürür.» 


«Ben de o devi öldürmeye geldim,» 
demiş küçük oğul. «Yeri yurdu nere, ça 
buk göster bana.» 

Kız, halı tezgâhının başından kalk- 
mış, devin odasını göstermiş. Dev, kü- 
çük oğulu görünce yattığı yerden 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI 16 


Elinde kılıcı kanlı, gitmiş, bütün 
odaların kapılarını bir bir açmış: 

«Yürüyün kızlar, hepiniz kurtuldu- 
nuz,» demiş. 

Kızları önüne katmış, kuyunun dibi- 
'ne varmış, Önce gergefçi kızın beline ip 
sarmış: 

«Bu gelen büyük ağabeyimin kısme- 
tldir!» diye bağırmış. 

Gergefçi kızı çekmişler, ipi yine ge- 
ri göndermişler, Küçük oğul bu kez dan- 
telci kızın beline ipi sarmış: 

«Bu gelen ortanca ağabeyimin kıs- 
metidir» demiş, onu da yollamış. 

Dantelci kızın ardından sıra halıcı 
Kıza gelince, kız; 

«Benim yerime sen çık, sonra ipi 
gönder, beni çek,» demiş, «Ağabeylerin 
beni görürlerse, seni kıskanırlar; ipi ke- 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI O 


yapmaz,» demiş küçük oğul, kızı dinle- 
memiş. Bunun üzerine kız; 

«Peki» demiş, «Senin dediğin olsun. 

Ama benim dediğim çıkarsa, o zaman 
düşünürsün, Al sana saçımdan üç tel, 
Başın sıkışırsa bu telleri birbirine sürt, 
Karşına biri ak biri kara, iki koyun çi- 
kar. Ak koyuna binersen doğru yeryüzü- 
ne, kara koyuna binersen doğru yedi kat 
yerin dibine inersin, Ona göre...» 

Küçük oğul kızın tiç tel saçını almış, 
koynuna koymuş. İpi bağlamış, kızı yus | 
karı sallamış, Ardından da: <İ 

«Bu gelen benim kısmetimdir,» diye 
bağırmış, 

İp çekilmiş, halıcı kız yukarı v 


y8 DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


Küçük kardeşi kıskanmışlar: 

«Biz sana sorarIZ,” demişler. 'Tam 
küçük oğul kuyudan çıkarken ipi kes- 
mişler, aşağı yuvarlamişlar, Sonra kızla- 
rı toplamışlar, saraya gelmişler. 

«Ah baba, vah baba!» demişler, ağ- 
ayıp sızlamışlar, uKardeşimizi o hayın 
dev öldürdü. Kuyuda bu üç kızı bulduk, 
aldık buraya getirdik.» 

Padişah baba olanı biteni duyunca 
iki gözü iki çeşme ağlamış, kara yazma 
bağlamış. 

O sırada küçük oğul kuyunun dibine 
paldır küldür düşünce, başıma gelenler- 
den şaşkın, bir süre durmuş, düşünmüş, 

«El kızı haklı çıktı, Kardeşlerim bâ- 
na bunu yapacak mıydı?» demiş içinden. 
Bereket üstünde fazla durmamış; koy- 
nundan halıcı kızın üç tel çıkar- 
mış, birbirine sürtmüş., 
koyun belirmiş. Biri akmış 
mıydı, kara mıydı?» 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI (Op 


ra Koyunun sırtına, yeryüzü yerine, in- 
miş yedi kat yerin dibine, 
«Ne yapalım olur, başa gelen çeki- 

İ lir,» demiş. Yedi kat yerin dibi de bir 
başka dünyaymış ha! Gündüzü de var- 
mış, gecesi de. Küçük oğul gide gide ak- 
şam olmuş, gün kavuşurken şehre var- 
mış, Bir evin kapısını çalmış, bir koca- 
karı çıkmış, Kadına üç altın vermiş, o 
gece konuk olmuş, Yediği tuzlu tarhana 
çorbasından içerisi kavrulmuş, uykusun- 
da susayıp uyanmış, Kadından su İste- 
miş. Kadın, getire getire ne getirsin? Kı- 
rık bir destide kurtlanmış bir avuççuk 
su! 

«Bu nasil su nine?» demiş. 

«Sorma oğlum,» demiş nine, l 
rda | n 


180 © DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


suyumuzu keser. Önüne bir kız kurban 
vermedikçe suyumuzu bırakmaz. O kızı 
parçalarken biz de saç saça baş başa, 
kavga döğüş sularımızı doldururuz, bü- 
tün bir yıl bununla idare ederiz. Bir yıl 
bekleyen su, ne olur? Tabii, kurtlanır da, 
çamurlanır da, Yarın suyumuzun son 
günü. Yine o şahmaran gelecek, bu ke 
padişahımız kızını kurban verecek, Eğer 
vermezse bütün ülke susuzluktan kirım 
kırım kırılır.» 

Küçük oğul bunları duyunca elini 
şakağına koymuş, durmuş düşünmüş. 

«Sabah olsun. hayrolsun!» demiş. 

Sabah olmuş. kalkmış, giyinip pu- 
satlanmış, kılıcını kuşanmış, doğru git- 
miş çeşmenin başına, Bütün ülke çoluğu 
çocuğu, genci ihtiyarı, karısı kızan el- 
lerinde bakraçlar, destiler, tenekeler, bir 
dizi olmuşlar. bekleşirlermiş Bir köşede 
de padişahın kızı, yanında kız arkadaş- 
ları, iki gözleri iki çeşme ağlaşır, kanlı 


ı 
z 
1 
İ 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI (isı 


gözyaşlarıyla şahmaranın yolunu gözler- 


lermiş. 
Küçük oğul padişah kızının yanına 
gitmi: 


«Ardıma geçin, bana sarılın,» demiş, 
«Sakın korkmayın ama hmaran ne $i- 
7e, ne bana birşey yapamaz, görürs 
nüz, 

«Kıyma kendine yiğit,» demiş padi- 
şah kızı, «Bu, benim yazım, Başıma gel- 
di, çekerim.» 

Küçük oğul: 

«Dediğimi yapın» demiş. «Arkama 
geçin, çabuk! Şahmaran geliyor...» 

Gerçekten de uzaktan, tozu dumana 
kataraktan şahmaran geledururmuş 
Bakmış; çeşmenin yalağı önünde iki ki- 
$i, biri erkek biri dişi, 

«Ne kısmetli şahmaranım. birken iki 
olmuş avım,» demiş, sevinmiş Sevinmiş 
ama, bizim küçlik oğlan da boş durur 
mu o sıra? Hemen okunu çekmiş, yayı 


182 © DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


nı germiş, beklemiş. Şahmaran yarım sa- 
atlik yoldan alev saçan dilini çıkarmış, 
«hüüüüppp!» demiş, soluğunu içine çek- 
miş? Neden çekmiş? Böyle yapacak, iki 
avını birden kendine alacak, sözde, 

Küçük oğul, padişah kızma: 

«Ayağını sıkı bas yere, demiş. «Sa- 
rl bana, kendini koyverme,» 

Böyle demiş, yayını germiş, okunu 
atmış; Ok, şahmaranm ağzından girip 
ensesinden çıkmış. Kendini yere çalmış, 
tepin tepin tepinmiş, bağır bağır bağır- 
mış. Kuyruğunu yere vurdukça taşlar 
topraklar harman gibi. savrulup gökyü- 
züne uçmuş. Ağzından burnundan dere- 
ler gibi kan boşanmış, inleye sızlaya ora- 
cıkta ölmüş. 

Padişah kızı küçük oğulun ardından 
kopmuş, şahmaranın yanına koşmuş, ka 
nıni avuçlamış; gelmiş, küçük oğulun 
sırtını sıvazlamış 


«Aferin yiğit,» demiş, 


DEV KUYUSTNUN KIZLARI © 183 


Doğru babasının sarayına koşmuş, 
başına gelenleri anlatmış. 

«Tanrı ondan razı olsun, o yığit kim- 
se gelsin, beni görsün,» demiş padişah 
babası. 

Demiş ama, küçük oğulu koydunsa 
bul! İşini bitirdikten sonra gönlü rahat 
kalabalığa karışmış, gitmişmiş. 

Padişah kızı babasına demiş ki: 

«Yediden 'yetmişe kadar ülkedeki 
bütün erkekleri sarayın önünden geçirin, 
ben onu bulurum, çünkü sırtına nişan 
koydum.» 

Çığırtkanlar çıkarılmış, millet top- 
lanmış, başlamış sarayın önünden geç- 
meye, O sırada küçük oğul konuk indiği 
eve dönmüş, ne yapayım, ne edeyim, di-, 
ye düşünür dururmuş, oyn ci 


18 O DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


Küçük oğul kalkmış, sarayın önüne 
gitmiş, şöyle bir geçmiş. Padişah kızı he- . 
men tanımış oğlanı, Askerler koltukla- 
mışlar, huzura çıkarmışlar, 

«Bize kimsenin etmediğini ettin i 
oğul,» demiş padişah. «Dile benden ne 
dilersen, Bir dediğin iki olmaz, dileğin 
yerde kalmaz,» 

«Sağlığınızı dilerim,» 
oğul. 

«Her gün sağlık, kuru hastalık,» de- 
miş padişah, «Dile benden ne dilersen?» 
«Sağlığınızı dilerim.» 

«Benim sağlığım bana, senin sağlı- 
ğın sana. Dile benden ne dilersen?» 

Küçük oğul, bakmış kurtuluş yu ik 
le birşey dilemesi gerek, 

«Bana tüç gün İzin, padişahım, 
miş. «Durayım, üşüme REN pi 
bildireyim.» 4 

Kalkıp yine  kocal 
miş. Kocakarı o ara 


demiş küçük 


— Uyumuş. O ara işte, Koca Anka kuşu da 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI | i85 


de kimse yokmuş. Küçük oğul ,can sıkın. 
tısından yayını, sadağını almış, dağa çık- 
mnış, gölgelik serin bir yer aranmış, Bir 
ağaç altı bulmuş, hemen yatmış uyumuş. 
Yattığı o ağacın dallarında Koca 
Anka kuşunun yuvası varmış. Her yılın 
bir gününde gökten dev irisi bir kartal 
gelir, Koca Anka kuşunun yavrularını 
kapar, kaçarmış. O gün de dev irisi kar- 
talın gelme günüymüş. Gökte görünmüş, 
onu görür görmez Koca Anka kuşunun 
yavruları kanat çırpıp başlamışlar ba- 
gırmaya. 
Küçük oğul uyanmış, Dev irisi kar- 
talı görünce hemen yayını germiş, oku- 
nu atmış, kartalı vurup öldürmüş. 
«Varayım uyuyayım, biraz daha ba- 


iimı dinleyeyim,» demiş, yine yatmış 


yuvasına döni 
uyuy 


186 O DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


her yıl alıp kaçan, götürüp yiyen cana- 
var, olsa olsa budur. Ben şimdi ona gös- 
teririm.» 

Gökten süzülmüş, pençelerini açmış, 
gagasını sivrilimiş; tam saldıracakken 
yuvadaki yavrular: 

«O değil, o değilin diye çığrışmışlar, 
«Asıl o bizi ölümlerden kurtardı.» 

Koca Anka kuşu yavaşça yere inmiş, 
bakmış; dev irisi kartalın ölüsü yerde se- 
rili durur, Küçük oğulu uyandırmaya kı- 
ya, amış, kanatlarını germiş, güneşe 
şemsiye yapmış. Uyanırken de kanatları- 
nı çekmiş. 

«Dile benden ne dilersen?» demiş 
uyandığında da, 

«Yeryüzüne çıkmak isterim,» demiş 
küçük oğul. 

«O kolay,» demiş Koca Anka kuşu, 
«Yalnız senden kirk koyunluk et, kiri 
kırbalık su isterim, Bunları bul e 
leğin yerine gelir. kimdi 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI (| 187 


Küçük oğul, padişaha gitmiş: 

«Dileğim kırk koyunluk et, kırk kır- 
balık suw demiş, 

Padişah hemen istediklerini sağlayıp 
vermiş, küçük oğul da almış, Koca Anka 
kuşuna getirmiş, Koca Anka kuşu: 

«Kırk koyunluk eti sağ kanadıma, 
kırk kırbalık suyu da sol kanadıma bağ- 
la,» demiş, «Sırtıma da bin, yola koyu- 
lalım, Unutma: Ben gak dedikçe et, guk 
dedikçe su vereceksin.» 

Küçük oğul Koca Anka kuşuna bin- 
miş, pirrr demiş, göğe uçmuşlar, başla- 
mışlar gitmeye, Gitmişler, gitmişler, git- 
mişler: Koca Anka kuşu gak etmiş, kü- 
çük oğul et vermiş ağzıma, guk demiş, su 
vermiş ağzına; kırk gün, bu, böyle si 
“müş, Kırk birinci gün ne et kalmış, 
su, Bunu bilmeyen Koca Anka 
demiş, beklemiş, Küçük 


188 DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


san etini tanımış, yememiş, ağzında sak- 


lamış. 

Sonunda yeryüzüne çıkmışlar, kü- 
çük oğulun ülkesine varmışlar, Koca An- 
ka kuşu ağzında sakladığı eti küçük oğu- 
lun bacağına yapıştırmış, yarasını bir 
güzel tımar etmiş, helgilaşmış, geri dön- 
MÜŞ. 

Küçük oğul önüne çıkan bir kasap 
dükkânına girmiş, sahibini aramış, bula- 
mamış, Çengelden bir deri almış, başına 
geçirmiş, keloğlan olmuş. 

Gide gide bir kuyumcuya varmış: 

«Usta, beni yanına çırak alır mısın?» 
demiş. 

«Bire Keloğlan,» demiş kuyumcu. 


«Senden ne köy olur, ne kasaba, Ben se- 
ni ne yapayım? ç 
«Bakma kelliğime usta, 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI | 149 


«Peki,» demiş kuyumcu, yanma çı- 
rak almış Keloğlanı, 

Masalcı masal söyler, bazan da lâfı 
unutur. Böyle diyelim de  kusurumuzu 
bağışlatalım; gelelim, kuyu başından dö- 
nen jiki kardeşle o üç dünya güzeli kızla- 
Ta, 


Küçük oğuldan umut kesilince, bü- 
yük kardeşle ortanca kardeş dayılarının 
oğluyla birlik olmuşlar; “kızlarla biz ev- 
lenelim”, demişler, Demişler ama, kızlar; 
«Bizim kırk gün yasımız var, acımız yü- 
reğimizi dağlar,» deyip eklemişler: «He- 
le şu kırk gün bitsin, sonumuz sonra dü- 
şünülsün,» 

vw İ Ama kırk gün dediğiniz, yaşayan 
için nedir ki? Göz açıp kapa, işte sana 
r üç delikanlı yine 


kırk gün, Süre dolmuş, 
kapıya day is 


190 DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


'ne isterim,» demiş, «Bunlar otursunlar, 
kendi kendilerine nakış işlesinler.» 
Kızlardan ikincisi: 
«Ben de altın bir tabak, tabakta al- 
tın bir tavuk, kırk altın piliçle gezinsin, 


- “altın yem yesin isterim, demiş. 


Kızların üçüncüsü: 

«Ben de,» demiş, «Bir altın tepsi is- 
terim, Üstünde bir altın tavşanla bir al- 
tın tazı olsun, tavşan kemi 'kova- 
Tasın!n 

Padişah, olac isteğini yerine 
getirsinler diye ülkede ne kadar kuyum- 
cu varsa hepsini toplamış; «bunu, bunu, 
bunu İsterim, kim buyruğuma ki 
rur başını keserim,» demiş. 


gün izin iv o güne kat 
öle kim kala, demişler; dül 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI | işi 


hına oturmuş, kara kara düşünmeye baş, 
lamış, Beri! 

«Ne düşünürsün ustam?» diye sor- 
muş. 

“Ben düşünmeyeyim de kim düşün- 
sün?» demiş ustası, «Padişah, olmayacak 
sey İstedi, kim yapamazsa başını kese 
rim, dedi.» 

Ardından neler istendiğini anlatmış, 
Bizimki: 

“Üzüldüğün buysa, boşuna usta,» de- 
miş. «Sen bana kırk kantar fındık, kırk 
kantar üzüm getir, gerisine karışma, Ben 
hepsini sana kırk günde hazırlarım » 

Usta gülmüş, «yoksulun canı fındık 
üzüm istedi herhalde, alayım sevindire- 
yim,» demiş. Almış, oğlana vermiş, bi- 
3imki de bir odaya kapanmış: kırk gün, 
kırk gece fındık üzüm yemiş, kırk mum 
yakmış, keyfine bakmış, Kırkıncı gece 
koynundan halıcı kızın verdiği üç tel sa- 
Şi çıkarmış, birbirine sürtmüş, bir düda- 


Ça İİ 


199 DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


ğı yerde bir dudağı gökte bir arap belir- 
miş hemen; önünde diz kırmış: 

«Dile benden ne dilersen» demiş. 

«Altın bir iğneyle altın bir gergef is- 
terim,» demiş bizim oğlan, «Oturacaklar, 
kendi kendilerine gergef işleyecekler.» 

«Başka?» 

«Altın bir tabak isterim, Tabakta a)- 
tn bir tavuk, kırk altın piliçle gezinecek, 
altın yem yiyecek.» 

«Başka?» 

«Bir altın tepsi isterim. Üstünde bir 
altın tavşanla bir altın tazı olacak. Tav- 
şan kaçacak, tazı kovalayacak.» 

«Buyruğun başım gözüm üstüne 
demiş arap, kaybolmuş, Anında istenen- 
lerle yine görünmüş, sonra çekilip git- 
miş. 

Sabahına kuyumcu ustası kapıyı tık- 
atmış: 

«Ne yaptın bakalım Keloğlan?» de- 

miş, sormuş. 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI || 163 


«Hazır, ustam!» demiş beriki, 

Usta ne görsün? Hepsi de hazır de- 

KİL mi? Gözlerine inanamamış, Keloğlana 

sarılmış, şapır şupur yanaklarından öp- 

müş, Almış, doğru saraya koşmuş. 
Kızlar yapılanı edileni görünce pire- 

lenmişler: 

«Bu işte bir iş var» demişler, «De- 


mek küçük oğul sağ. Bunu yapan ondan 
başkası olamaz.» 


O ara Keloğlan kuyumcu ustasından 
izin almış, el öpmüş, bir terzi yanına çi: 
rak girmiş. Kızlar padişaha gitmişler, de- 
mişleri 

«İkinci şartımız şudur: Birer kat el- 

bise isteriz. Ne makas kesmiş, ne iğne 
- dikmiş olsun ayrıca fındık AŞA da 


194 © DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


nız ölürsünüz,» demiş, gözdağını da ver. 
miş, 
© Terziler suş pus olmuşlar, kirk gün 
izin istemişler, o güne kadar kim öle kim 
kala, demişler; dükküânlarına dağılmiş- 
lar, 
Keloğlanın ustası da gelmiş, tezgâhı- 
na oturmuş, kara kara düşünmeye baş- 
lamış. Beriki: 

«Ne düşünürsün ustam?» diye s0- 
runca terzi olanı biteni anlatmış. 

«Üzüldüğün buysa, boşuna usta» 
demiş Keloğlan. «Sen bana kırk kantar 
fındık, kırk kantar üzüm getir, gerisine 
karışma. Ben hepsini sana kırk günde 
hazırlarım.» 
Usta gülmüş, «yoksulun canı fındık 
üzüm İstedi herhalde, alayım, sevindi- 
royim,» demiş, Almış, oğlana vermiş, bi- 
zimki de bir odaya kapanmış; kırk gün 
kırk gece fındık üzüm yemiş, kırk mum 
yakmış, keyfine bakmış, Kıri y 


DEV KUYUSUNUN KIZCARI || 195 


koynundan halıcı kızın verdiği üç tel sa- 


in ça çıkarmış, birbirine sürtmüş, bir duda- 
m gı yerde bir dudağı gökte bir arap belir- 
miş hemen; önünde diz kırmış: 

«Dile benden ne dilersen,» demiş. 
g «Üç kat elbise isterim,» demiş bizim 


“ oğlan. «Ne makas kesmiş, ne iğne dikmiş 
olacak; dürülecek bükülecek, fındık ka- 


5 buğuna girecek.» 
: «Buyruğun başım gözüm üstüne 
ği demiş arap, hemen kaybolmuş. Anında 
5 istenenlerle yine görünmüş, sonra çeki- 
Ş lip gitmiş. 

Sabahına terzi kapıyı tıklatmış: 
k «Ne yaptın bakalım Keloğlan?» de- 
- miş, sormuş. 


: «Hazır ustam!» 
ı Terzi ne görsün? Hepsi de hazır de- 
i gil mi? Gözlerine inanamamış, Keloğla- 
j na sarılmış, şapir şupur yanaklarından 
öpmüş. Almış, doğru saraya koşmuş. 


196 O DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


Padişah, bu şart da yerine getirilin. 
ce: li 
«Düğün dernek kurulsun, delikanlı. 
lar cirit oynasın!» diye buyurmuş. 

Terzi gelmiş, haberi Keloğlana yetiş. 
tirmiş: 

«Halk toplandı, padişahın oğulları 
ciride başladı. Hadi gel, sen de gör,» de- 
mişse de Keloğlan: 

«Ben gidemem ustam,» demiş, «Kel 
kafama güneş vurur, beni sonra hasta 
eder,» 

Ama ustası gittikten sonra çıkarmış 
koynundan yine o üç tel saçı, bir birine 
sürtmüş, gelen bir dudağı yerde bir du- 
dağı gökte araba: — 
«Çabuk,» demiş, «Bana al bir at, te. 
peden tırnağa al giyim kuşam getirin. 
Gelenleri almış, giyinmiş kusanmle 


Lİ 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI o 


Di oynarmış. Al kuşamlı, al atlı Keloğlan 
alana dalmış, oyuna girmiş, yetişip bü- 
N yik ağabeyini kolundan yaralamış, son- 


ra geldiği gibi geri dönmüş. 

Nice sonra gelen ustası; 

«Aman aman,» demiş. «Al atlı bir yi- 
a git geldi, padişahın büyük oğlunu ciritte 
ia bir yaraladı ki, sormal» 

«İyi ki gelmemişim,» demiş Keloğ- 
lan, «Peynirli börek, bana ne gerek, Kor 
karım böyle şeylerden.» 


2 Neyse efendim, sözü fazla uzatma- 

yalım: Keloğlan ertesi günü sarılar giy- 
iş miş, sarı akıtmalı ata binmiş, yine cirit 
3 alanına gitmiş. Bu kez de ortanca ağa- 
” beyinin ardına düşmüş, bir punduna ge- 

tirmiş, onu da yaralamış. Üçüncü günü 
- aklar giyinmiş, kır ata binmiş, yine cirit, 

alanına gitmiş, bu kez de dayı oğlunun 
5, ardına düşmüş, bir kolayına getirmiş, 
de İ onu da yaralamış, Ama bir sıçrarsın çe- 
b | kirge, iki sıçrarsın çekirge, sonunda ele 


İM ıı... 


198 O DEV KUYUSUNUN KIZLARI 


düşersin çekirge, demişler, Keloğlanı ya. 
kalamışlar, kaçmasına fırsat vermemiş. 
ler, doğru padişahın huzuruna getirmiş. 
ler. 

«Oğullarımı yaralayan odemek sen- 
din, ha?» demiş. «Gözüm görmesin. Alın 
götürün, boynunu vurun!» 

«Hayır, durunln demiş Keloğlan. 
Başındaki kel deriyi sıyırıp atmış. «Kar. 
deşlerim canıma kıyacaklardı, sen de mi 
kıyacaksın bana babacığım?» 

Padişah bir bakmış, küçük oğlunu 
tanımış: 

«Oğlum!» demiş, sarılmış. 

Küçük oğul başından geçenleri an- 
latmış: 

«Sakın kimseye kıyma, ağabeylerimi 
bağışla,» demiş, «Geçenleri unutalım, gi- 
nümüze bakalım. Her birine birer saray 
yaptır. Gergefçi kızı büyük ağabeyim, 
dantelci kızı ortanca ağabeyim 
hepsi mutlu yaşasının 4 


DEV KUYUSUNUN KIZLARI o 199 


Padişah küçük oğlunun dediklerini 
yerine getirmiş: Bir saray yaptırmış bü- 
yük oğluna, gergefçi kızla evermiş. Bir 
saray yaptırmış ortanca oğluna, dantel 
ci kızla evermiş. Küçük oğluna da Halıcı 
kızı almış, ikisini sarayında alakoymuş: 
Kırk gün kırk gece düğün dernek yap- 
mışlar, mutlu kutlu yaşamışlar, 

Gökten bu yıl elma yağdı: Hale in- 
meden, satıcıya gitmeden hepsi de ço- 
cuklara vardı. Elmaları yediler, masalı- 
mı dinlediler. Elma bitti, masal bitti, ço- 
cuklar da uykuya gitti, 


, 
/ 
i 
| 

IYiLiKçi TİLKİ |? 
MASALI | | 
y 
T 
n 
) t 
VVEL zaman içinde Kal- ir 
bur saman İçinde, deve b 
tellâl, pire va iken, Ç y 

ben babamın beşiğini tın- 
gır mıngır sallar iken; uzatmayalım mes- b ia 


taneyi, patlatmayalım 
azı uzu, köseye Ve 


taneyi, £ 


İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI 21 


dokutmayın bezi: Akşam gelir, para der, 
sabah gelir, para der, 


Kaz kazıyla, baz bazıyla, ala tavuk 
çil horozuyla, âşık gelir elinde sazıyla, 
Armudu taşlayalım, dibinde kışlayalım, 
izin verirseniz artık masala başlayalım, 


Bir varmış, ıki yokmuş, bir ülkenin 
birinde bir köy, o köyde yaşar bir nal- 
bant varmış. At demez, eşek demez ne ge- 
tirirlerse nal keser,  nallarmış. Köylük 
yerde nalbantlıktan n'olacak? Yazın ay- 
TI, kışın ayrı, ilkyazda, güzün ayrı nal 
nallanmaz ki ata, eşeğe! Dört nal nalla- 
tan üç nal düşene kadar bekler, tek na- 
la kalınca hayvanını alır, çeke çeke nal- 
banta getirir; «Hele bizimkini bir nalla- 
yıver, her kaç kuruşsa veriverelim,» der- 
miş. Diyeceğim, yoksulluk dalına binmiş, 
eğekomuş nalbantı, Kendi kendine yete- 
mediğinden evlenmemiş de, «Benim ba- 
şım yanık, bari bir başkasını yakmaya- 


İİİ Yüzün rt 


202 İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI 


yım,» demiş; evsiz barksız, çoluksuz ço- 
cuksuz kalmış. 

İki tavukla bir horoz besler, horozun 
sesiyle uyanır, tavukların yumurtasını 
azık eder, gününü günlermiş. Gel zaman 
git zaman, günlerden bir gün nalbantın 
tavuk kümesine bir tilki dadanmış, Ön- 
ce horozunu kapmış gitmiş, sonra paça- 
lı tavuğunu, Sıra üçüncüye geldiğinde, 
nalbant, «Bu böyle olmaz», demiş. «Yo- 
lunu gözleyeyim, tilkiden bunun hesabı- 
nı sorayım.» 

Böyle demiş, pusuya yatmış; elinde 
nacak, tilkiyi beklemiş. Tilki gelmiş, tam 


» babasının malı gibi kümese girecekken, 


nalbant önüne dikilmiş: 
«Dur bakalım!» demiş tilkiye, «Şim- 
di yandın. Yediğin horozla tavuğun he- 
sabını ver, yoksa şuracıkta öldün, git- 
tin» Sit 
Tilkiye boşuna tilki, dememişler; ada- 
mı sulu götürür ,susuz getirir 


#YİLİKÇİ TİLKİ MASALI 203 


bile papucu ters gıydırir. Nalbantı elin- 
de nacakla görünce, işlerin sarpa sardığı- 
'nı anlamış, hemen yalanı kıvırmış. 

«Hangi tavukmuş o, hangi horoz- 
muş 0? Ne bildim, ne gördüm Haberim 
bile yok.» 

«Yalan istemez,» demiş nalbant, «Ya 
doğruyu konuşuzsun, ya nacağı başına 
yersin.» 

Tilki bakmış, nalbantın dediği şaka 
maka değil. Nacağı indirecek, vurdu mu 
öldürecek. 

«Bir kez de doğruyu konuşayım bari, 
öyle öleyim,» demiş. «Evet, tavuğunla 
horozunu ben yedim, Var mı bir diyece- 
* gin?» pi 

İ Nalbant: iŞ 

«Benli 


24 © İYİLİKÇİ TİNK! MASALI 


«Canımı bağışla. Yanında kalayım, 
kimin kimsen yok, yoldaşın olayım.» 

«Ne işime yararsın ki?» 

«Hiç belli olmaz» demiş tilki, «Be- 
nim adım tilki, kimse bilmez yaptığım 
işle 

«Ben kendime zor yetiyorum, bir de 
seninle nasıl uğraşırım?» 

«Sen beni düştinme, Ben başımın çâ- 
resine bakarım, bu arada sana can bor- 
cumu da öderim.» 

Nalbant tilkinin durumuna acımış, 
«öyle olsun, demiş, tilkiye canını bağış- 
lamış, Tilki de nalbantın yanından ayrıl 


mamış. 

Bir gün iki gün derken aradan bir 
süre geçmiş, Bir gün tilki; 

«Senin evin barkın, çoluğun çocuğun. 
yok mu?» demiş, sormuş. 

«Yok,» demiş nalbant. «Yokluktan, 
yoksulluktan olmadı, olduramadım.» 


F 


#YİLEKÇİ TİK? MASALI 205 


«Yal» demiş tiki, düşünmüş. «Peki, 
ben sana birilerini bulsam, alır mısın, 
alıp evinin hanımı yapar mısın?» 

«Benim gibi yoksula kim varır?» 

«Orasını bana bırak, Benim adım til- 
ki, kimse bilmez yaptığım İşi.» 

Ertesi günü tilki yine nalbantın ya- 
nına varmış 

«Sana bir ad buldum,» demiş «Bun- 
dan böyle senin adın Hüsük Dayı, Nasil, 
beyendin mi?» 

«Beyensem n'olacak, beyenmesem 
n'olacak?» 

«Öyle deme? Sen işin sonrasına bak.» 
demiş tilki, 


Ertesi günü yine nalbantın yanına 
varmışt 

«Sende,» demiş «Hiç gümüş para 
var mı? Üç beş tane olsa da olur.» 


«O kadarsa, bulunur,» demiş mal 


bant. Gitmiş getitraış, tilkiye vermiş. 
«Şimdi söyle bakalım,» demiş tilki, 


206 İYİLİKÇİ TİIKt MASALI 


«Bu ellerde çok zengin, varlıklı bir bey, 
var mı?» 

«Var,» demiş nalbant. «Adına Koca. 
beyoğlu dedikleri bir bey var. Yakınlarda 
oturur, yediği önünde, yemediği ardın. 
dadır, Sofrasından kuş südü eksik olmaz, 
kapısında bin adam ırgat durur.» 

«Çoluk çocuğu var mı o Kocabeyoğ- 
Tu'nun?u 

«Bir oğlu bir kızı var. Öyle duydum- 
du» 

«Kızı nasıl birşey?» 

«Ha, ayın ondördü, ha Kocabeyoğlu” 
nun kizi» 

«Güzel,» demiş tilki, ağzını burnunu 
yalamış «Peki, sende hiç altın para var 
mı? Çok değil, üç beş tane olsa da olur.» 

«O kadarsa bulunur,» demiş nal- 
bant. «Dişimden tırnağımdan bütün öm- 
Tümce üç sarı altın biriktirmiştim Ölüm” 
lük dirimlik, iki arşın kefe ani 


İYİLİKÇİ TİTK! MASALI 0 


Böyle demiş, gitmiş getirmiş, tilkiye 
vermiş. Tilki: 

«Ben şimdi doğru o Kocabeyoğlu'na 
— gidiyorum,» demiş. 

«Ne yapacaksın Kocabeyoğlu'nda?» 

«Kızını sana isteyeceğim.» 

«Git işine be tilkilv demiş nalbant. 
«Kocabeyoğlu bana kız değil, bir tutam 
tuz vermez. Sen ne konuşuyorsun?» 

«Eh, görürüz verir mi, vermez mi?» 
demiş tilki, «Üstelik unutma; İsteyenin , 
bir yüzü kara, vermeyinin iki yüzü ka 
Ta 
© Sonra kuyruğunu toplamış, gitmiş. 
Nereye? Doğru Kocabeyoğlu'nun çiftli- 
gine. Çat çat kapısını çalmış, Kocabeyoğ- 


208 İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI 


Kocabeyoğlu'nu almış mı bir di. 
şünce: «Yahu,» demiş «Adıyla sanıyla 
Kocabeyoğlu'yum; obenim ölçekle ölçü. 
Jür gümüşüm olmazken, bu züttürük Hü. 
sük Dayı'nın bu kadar gümüşü olsun, Al. 
lah Allah 

Sonra oğluna dönmüş: 

«Getirin, verin ölçeği, ne olacaksa 
görürüz...» demiş, 

Ölçeği getirmiş, tilkiye vermişler, O 
da almış, çekmiş gitmiş, Çiftlikten a2 bi- 
raz uzaklaşınca bir çalı ardına gizlenmiş, 
I dilinin altında sakladığı nalbantın gü- 
müşlerinden birini ölçeğin bir yanına 
öbürünü öbür yanına sıkıştırmış, dön- 
müş gelmiş sonra, Ölçeği vermiş “sağ 
olun', demiş, kaybolmuş, gitmiş. 

Günlerden bir gün yine çat kapı Ko- 
| €abeyoğlu'nun çiftliğine varmış. 

«Yahu, yine sen mi geldin, niye gel- 
din?» diye sormuş Kocabeyoğl 
| Karşıcı çıkmış. 


7 İYİTİKÇİ TİLK* MASALI 209 


«Sana rahatsızlık veriyorum ama, 
kusura kalma,» demiş tilki, «Şu bizim 
Hüsük Dayı'nın bir derdi vardı da, ona 
geldim.» 

«Neymiş ki derdi?n 

«Biraz altını vardır da,,. Kaç ölçek- 
tir, sayısını unutmuş. Rica etti, bir ölçü- 
ver şunları da geliver, dedi. Ben de kalk- 
tım geldim, Elçiye zeval olmaz Kocabey- 
oğlu, git dersen giderim.» 

Kocabeyoğlu: 

«Ne demişler?» demiş, «İsteyenin bir 
yüzü kara, vermeyenin iki... Getirin şu 
bizim ölçeği, verin tilkiye, işini görsün o 
da,» 


Ölçeği getirmişler, tilkiye vermişler. 


© O da almış, çekmiş gitmiş, Çiftlikten az. 
© biraz uzaklaşınca bir çalı ardına gi 


210 İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI 


na geri vermiş, “sağ olun,” deyip yine 
gözden kaybolmuş. 

Tilki gittikten sonra durumdan eni- 
konu kuşkulanan Kocabeyoğlu, oğluna; 

«Getir bakalım şu ölçeği, doğru mu 
yalan mı tilkinin dediği?» demiş. 

Ölçeği getirmişler. Bakmış, birinci. — | 
de olduğu gibi bu kez de iki yanında iki 
para kısılı, Birincide gümüş, ikincide al- 
tın, 

«Vayl» demiş, Kocabeyoğlu. «Ben, 

tilki bizle eğlenir sandıydım. Meğersem 
doğruymuş. 
Aradan bir süre daha geçmiş. Bir 
gün Kocabeyoğlu çiftliğinde otururken, 
tilki yine çıkagelmiş. Kocabeyoğlu he- 
men karşıcı çıkmış. 

«Buyur, hoş geldin, hoş gördün. Yi- 
ne ne derdin var, söyle?» 


İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI 21 


«Gizli mi diyeceğin?» 
«Eh, öyle sayılır.» 
«Hayır mı, şer mi?» 
«Hayır, hayır!» 
«Konuşabilirsin,» demiş Kocabeyoğ- 
: lu, «Buradaki duvarların kulağı yoktur.» 
«Kızını bizim Hüsük Dayı'ya Allahın 
emri Peygamberin kavliyle istemeye gel- 
dim,» demiş tilki, 
Kocabeyoğlu düşünmüş kendi ken- 
dine; «Bunca yılin Kocabeyoğlusuyum. 
'Kapımda bin ırgat çalışır, Bende sayıyla 
var ölçekle altın gümüş yokken bu Hü- 
sük Dayı her kimse, onda olsun! Kizi- 
imı ona vermeyip de kime vereceğim?» 
«Ne eli diye sormuş gü 


213 #YİLAKÇI TİLKİ MASALI 


Sonra nalbanta iş getiren bir kaç köylü 
delikanlısma dönmüş: 

«Bugün nalbantı evereceğiz,» demiş, 
«Sakın, siz siz olun, bizimkine nalbant 
malbant demeyin, pişmiş aşa soğuk su 
katmayın.» 

Hepsi birlik olmuşlar, kalkmışlar, 
güle oynaya Kocabeyoğlu'nun çiftliğine 
yollanmışlar, Yolda giderken önlerine çı- 
kan derede nalbantı bir güzel suya batır- 
mışlar, sırıl sıklam etmişler, suları aka 
aka Kocabeyoğlu'nun çiftliğine getirmiş- 
ler. 

Tilki hemen Kocabeyoğlu'na koş- 
muş: 

«Aman Kocabeyoğlu,» demiş. «Ne 
olursa senden olur, Biz Hüsük Dayı'yı 


getirirken köprü göçtü, suya battı, Al 
tını maltını, elbisesi 


ti. Üstündekileri de yoksul bir n 
tan ödünç aldık. Sen Dal 


İYİLİKÇİ TİTKİ MASALI 213 


Kocabeyoğlu: 

«Böyle şeyler olur, herkesin başına 
gelir,» demiş. «Kaza, varıyorum der mi? 
Buyursun, benim terzime götürülsün, bir 
güzel giydirilsin. Para gerekse, kâhyaya 
deyin, cebini altınla doldursun.» 

Nalbantı almışlar, Kocabeyoğlu'nun 
terzisine götürmüşler, ölçüsünü aldır. 
mışlar. Terzi elbiseleri dikedursun, nal 
bantı bu kez de hamama sokmuşlar, yı- 
kayıp paklamışlar. 

Bütün bu işler son bulunca Kocabe- 
yoğlu'nun kızını da allayıp pullamışlar, 
telleyip süslemişler, al bir ata bindirmiş- 

albanta teslim etmişler, Kocabeyoğ: 


turmu; 


214 İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI 


Koşa koşa bir dağın eteğine gelmiş 
O dağ eteğinde de tek gözlü bir dev ya. 
şar, gelene geçene kıran kormuş. Koca 
bir saray kurdurmuş, içini de gelenden 
geçenden soyduklarıyla doldurmuşmuş. 

Tilki doğru tek gözlü devin yanına 
varmış, Tek gözlü dev çocuk gibi sevine- 
rek: 

«Hoş geldin sefa geldin, bana yem- 
lik mi geldin?» diye sormuş tilkiye, 

«Sen ne diyorsun dev dayı?» demiş 
tilki, «Ben can derdindeyim, sen et der- 
dinde.» 

«Ne var, birşey mi oluyor yoksa?» 
«Olsun da daha ne olsun?» demiş 
tilki, «Aşağıdaki yoldan al ata binmiş bir 
şey geliyor ki, bilene aşkolsun! Yanında 
da bir yığın atlı, Saysarı sayılmaz, sayıla- 
rı bilinmez. Ne uçan kurtuluyor ellerin. 
den, ne kaçan. İnanmazsan çık 


İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI 215 | 


© bakmış. Gelmektekt gelin alayını görün- 
© ce şafak atmış. 
«Aman,» demiş, «Sen bir köçük til- 
kisin, nereye olsa saklanırsın. Önce beni 
— sakla ne olursun!» 
Sarayın önünde koca bir ot harma- 
nı varmış, Tilki görmüş: 4 
«Gel çabuk,» demiş, «Şu ot harma- 
nına gir, saklan, Ben üstünü örterim.» 
Tek gözlü dev otların arasına gir- 
miş, saklanmış. Ama tilki bunu pek be- 
genmemiş. 
«Böyle olmayacak,» demiş deve, «Kı- 
— pırdanır mıpırdanırsın, kuşkuyu üzeri- 
— me çekersin.» 
'N'apalım, peki?» 
«Seni bir güzel bağlayayım. E 


216 AYİLİKÇİ TİTKİ MASALI 


sarmalamıs, yine ol harmanına sokmuş, 
üstünü de bir güzel örtmüş, Sonra çak” 
tığı gibi kibriti, otları tutuşturmuş, tek 
gözlü devi oracıkta cayır cayır yakmış, 
Dev yanıp kül olana kadar gelin ala- 
yı da sarayın kapılarına gelmiş, dayan- 
miş, Tilki alayı karşılamış, gelin kızın 
akrabalarını içeri buyur etmiş. Sarayın 
odalarını tek tek açıp içindeki altınları, 
gümüşleri, elmasları, incileri bir bir gös- 
termiş, Hepsini nalbant Hüsük Dayı'nın 
zenginliğine, büyüklüğüne  inandırmış. 
p Kocabeyoğlu'nun oğluyla yeğeni bakmış- 
lar, söylenenler söylenenlerin altında de- 
il, üstünde, Kızlarını bırakmışlar, he- 
lâllaşıp kendi çiftliklerine dönmüşler, 
Tilki onları yolcu ettikten sonra ge- 
Ti dönmüş, nalbantın yanma varmış, 


«Can, borcumu ödedim mi?» demiş 
| nalbanta, 


«Ödedin,» demiş nalbant, 
«İznin olursa artık gidebilir 


İYİLİKÇİ TİLKİ MASALI 21 


«Git güle güle,» demiş nalbant. «Yo- 
Jun açık olsun!» 

Tilki gitmiş, naibant yeni evine gir- 
miş, Kocabeyoğlu'nun kızı ile muradına 


ermiş. 

Gökten üç elma düştü, Biri sana, biri 
bana demeyin, dilim dilim dilin, hepsini 
masal dinleyen çocuklara verin! 


ALİCENGİZ MASALI 


VVEL zaman içinde Kal- 
bur saman içinde, deve 


ALİCENGİZ MASALI 219 


dört elle sarılsam diye çok düşündüm. 
Bakkal olsam... dedim: Kaldıramam kan- 
tarı, Kasap olsam... Sallayamam satırı. 
Nalbant olsam... Nallâyamam katırı, 
Berber olsam... Eş dost hatırı, Onu yap- 
malı, bunu yapmalı, minareye çıkmalı, 
el hatırı yıkma... dedimse de boşuna! 
Sonunda kalaycı oldum kalayladım kap- 
ları, hep kırıldı tavaların sapları, hekim- 
başı oldum millete yutturdum acı hap- 
ları, Hapları içtiler, sopaları kaptılar, 
“sen bizimle eğlenir misin” deyip beni 
İstanbul'a kadar kovaladılar. 

Geldim İstanbul'a, oldum bir ha- 


20 ALİCENGİZ MASALI 


sanların mutlu yaşadıkları, yarınlarını 
düşünüp kaygılanmadıkları ülkeler pek 
çokmuş, İşte o ülkelerden birinin padişa. 
hı, mutsuz yaşayan, yarınlarından her 
zaman kuşku duyan bir komşu ülkenin 
padişahıyla aralarındaki bir ilişkide kan- 
dırılıp aldatılmış, Farkına varmış ama 
geç varmış, iş işten de geçmişmiş. Pa- 
dişah buna üzüm üzüm üzülmüş, her 
gün; «Nasıl oldu da bu böyle oldu? Keş- 
ke olmaz olsaydı...» der döğünürmüş. 

«Olur böyle şeyler, padişahım,» de- 
miş danışmanbaşı, «Bizi Alicengiz oyu- 
nuna getirdiler de ondan oldu.» 

Padişah durmuş, bel bel danışman- 
başına bakmış. 

«Anlamadım,» demiş. «Ne dedin, ne 
dedin?» 

«Bizi oyuna getirdiler, padişahım, 
dedim.» N 


ALİCENGİZ MASALI 2 


«Alicengiz oyunu dedim, padişahım,» 
demiş danışmanbaşı, 
«Yal» demiş padişah, «Demek onun 
“adı Alicengiz oyunu, öyle mi?» 
«Öyle padişahım!» 
Padişah başını kaşımış, sakalını si- 
svazlamış. 
«Peki,» demiş. «içimizde bu Alicen: 
giz oyununu bilen var mı?» 
Danışmanbaşı: 
«Ben bilmera, padişahim,» demiş, 
«Ben bilmediğim gibi öbür danışmanla- 


«rın da bilmezler.» 
«Hekimbaşılar,  yıldızcıbaşılar, kol- 

başılar, subaşılar, bilginler, bilgiyi öğre- 

tenler de mi bilmezler?» t 

— «Varayım bir sorayım,» demiş danipi 

» manbaşı, gitmiş, hekimbaşını, ae 


2 AALİCENGİZ MASALI 


«Var mıymış bileni, edeni?» demiş 
padişah. 

«Yokmuş padişahım,» demiş danış. 
manbaşı. «Duymuşlar ama bu nedir, ne 
değildir diye üstüne düşüp ilgilenmemiş. 
der,» 

«Peki, n'olacak, bir bilenini bulama- 
yacak mıyız?» 

«Buyurursanız, çığırtkan çıkaralım, 
ülkeyi taratalım.» 

«Bir bilen bulunur mu?» 

«Çıkmadık candan umut kesilmez, 
padişahım, Ummadık taş baş yarar. Bir 
deneyelim. Bakarsın olur, bir bilen bulu- 
nur,» 

Padişah buyurmuş, çığırtkanlar çık- 
mış; bir ucundan öbürüne ülkeyi dolan- 
mışlar, «Alicengiz oyununu kim. biliyor- 
sa, ortaya çıksın, Padişahımız onu. isti- 


ALİGENGİZ MASALI 23 


dursunlar, köyün birinde bir yaşlı ana- 
nın yoksul ama akıllı mı akıllı oğlu ola- 
yı duymuş, söylenenler kulağına gelmiş. 
Doğru anacığına gitmiş: 

«Ana,» demiş, «azık torbamı ver, ben 
gidiyorum.» 

«Gidiyor musun? Nereye gidiyorsun 
ey oğul?» diye sormuş anası, 

«Padişah | çığırtmış, oraya gidiyo- 
rum.» 

“Padişah seni n'etsin ey oğul, sen pa- 
dişahı n'edesin?» 
«Alicengiz oyununu sorarmış, bileni- 
ni ararmış.» 
«Sen bilir misin bunu?” 


24 ALİGENGİZ MASALI 


Arar sorarım, elbet bir bileni vardır. Onu 
bulur, öğrenirim.» 

Böyle demiş, anacığının hazırladığı 
azık torbasını sırtına vurmuş, yürümüş 


gitmiş. 
| Hayır, az gitmemiş, çok gitmiş: Düz 
|! gitmemiş, eğri gitmiş, kestirmeden vur- 
| muş. İşi acele olduğundan öyle bir koca 
i kış, bir koca güz de gitmemiş, Yolda yü- 


| rürken bir gezgine rastlamış, selâm ver- 
miş, selâm almış. Gezgin: 

«Nereye gidiyorsun böyle delikan- 
hı lı?» demiş. 
| «İşte, gidiyorum,» demiş delikanlı. 
| «Herkes bir varağa, bir amaca gider 
delikanlı,» demiş gezgin. «Senin amacın, 
| varağın ne?» 

«Alicengiz oyunu diye birşey varmış, 
onu öğrenmeye, bilenini bulmaya gidi- 
yorum,» demiş delikanlı. 

Gezgin: 

«Bari buldun mu o bileni?» demiş. 


ALİCENGİZ MASALI 25 


«Bulamadım, ama bulacağım.» 

«Bu dünyada Alicengiz oyununu en 
iyi ben bilirim, İstersen, gel benimle, 88- 
na öğretirim,» demiş gezgin. «Gelir mi- 
sin?» 

«Gelirim.» 

İkisi yollarını birleştirmişler, git ba- 
bam gitmişler, koca Ağrı dağının etek- 
lerine varmışlar. Üç günde dağı tirman- 
mışlar, doruğundaki bir mağaraya Bİr 
mişler, 

Gezgin: 

«Burası benim Konağım,» demiş. 
«Bunca yol yürüdün, yoruldun. Hele bir 
soluklan, dinlen, sonra işe başlarız.» 

Delikanlı yalnız kalmış, yalnızlıktan 
canı sıkılmış. Çıkayım, bir dolaşayım, 
burası neyin nesidir, öğreneyim, demiş. 
Bakmış: Oda oda gidiyor. Bir odanın ka- 
pısını açmış, içerde bir kız, bir yandan 
iğ iğiriyor, bir yandan inci gibi gözyaşı 
döküp ağlıyor. 


226 AALİCENGİZ MASALI 


«Ne ağlarsın güzel kız?» demiş, Sur. 
muş. 

«Ben ağlamayayım da kimler ağla. 
sın?» demiş kız. «Benim başıma gelen 
kimsenin başına gelmiş mi?» 

«Ne olmuş ki? Hele anlat da anlaya- 
yım,» demiş delikanlı, 

Kız: 

«Ben daha çocuktum, okuluma gidi- 
yordum,» demiş, başlamış. anlatmaya, 
«Bir gün okul yolunda bu gezgine rast. 
ladım, Beni tuttuğu gibi kaçırdı, bu ma- 
Earaya getirdi. “Seni okutup yetiştirece- 
gim' dedi, aldı karşısına, başladı okut- 
maya,» 

«Ne okuttu?» 

«Bilir miyim? Kafam almadı ki. Ne 
dediyse yanlış dedim, yanlış öğrendim. 
Sonra beni bu odaya kapattı, bir daha 
da salıvermedi.» N 


ei 


«Amma garip işl Nasil bir. 
bu gezgin ei N 


'ALICENGİZ MASALI 21 


«Gerçekte gezgin mezgin değil 
«Ya ne?» 
«Cin, Hem de kötünün kötüsü.» 
«Vay başıma gelenler! Şimdi ben 
n'apacağım?» 
«Senin gibi çok delikanlılar geldi bu- 
raya,» demiş kız. «Her biri okuyup Öğ- 
renecek, iyi bir öğrenci olacaktı. Ama bir 
türlü gezginin dilediğini yapamadılar. 
Gezgin de kızdı, hepsini arslanlara kap- 
lanlara yedirdi.» 
Böyle demiş, almış delikanlıyı, oda- 
nın penceresine götürmüş, göstermiş! 
Aşağıda bir avlu, avluda da sürüyle as- 
lan, kaplan homurdanır, dolaşırmış. 
«Vay başıma gelenler! Şimdi ben 
n'apacağım?» demiş delikanlı. 
Kız: a 


«Kolayı var,» demiş, «Ben öğrendim, 
n us G ni okutur- 


28 ALİCENGİZ MASALI 


«O zaman n'olur?» 

«Bakar ki, sen hiç öğrenemeyeceksin 
kızar, yanından kovar, Sen de canını kur- 
tarmış olursun.» 

«Peki, öyle yaparım,» demiş delikan- 
lı, kızın yanından çıkıp odasına gelmiş, 
Az sonra gezgin seslenmiş; yanına git 
miş, başlamışlar derse, 

Ama delikanlı tenbihli ya, gezgin A 
dese B demiş; elif dese mertek demiş, göz 
dese kaş demiş, top dese hop demiş, az 
dese çok demiş. Gezgin kızmış, küplere 
binmiş, delikanlıyı falakaya yatırmış, bir 
güzel dövmüş. Delikanlının gıkı,bile çık- 
mamiş, 

Gezgin bu kez de Alicengiz kitabini 
önüne koymuş, başlamış okutup öğret- 
meye, Ama nerde? Delikanlı ne zaman 
elifi görse ya mertek demiş, ya direk. 
Ama bu arada gezgine sezdirmeden kita- 
bı, kitaptaki herşeyi noktasına virgülüne 


'ALİCENGİZ MASALI pi 
kadar ezberine geçirmiş, hiç birşey unut- 
mamış. 
Gezgin bakmış, delikanlı yine herşe- 
yi yanlış okuyor, yanlış yoruyor: 

«Senden adam madam olmaz. Ben 
umudumu kestim. Ne sana yazık olsun, 
'ne bana, Orda burda boşuna vakit geçir- 
me, sen sen ol, biran önce dön köyüne, 
oğlum!» demiş. Almış, mağaradan indir- 
miş, dağı aşırtmış, geldikleri yolun ba- 
şına kadar getirmiş, selâmetlemiş Or- 
dan. 
Delikanlı yel olmuş uçmuş, sel ol- 
muş coşmuş, yağmur olmuş yağmış, 5 
nunda köyüne varmış. 

«Ana, ana!» demiş. «Ben geldimi» 
«Biraz çabuk gelmedin mi, oğlum?» 


0 ALTCENGİZ MASALI 


«İyice öğrendim...» 

«Nasıl bir oyunmuş bu, peki?» 

Delikanlı gülmüş. 

«Bu sırdır, ana,» demiş, «Ama ya 
rın, bak gör ne olacağım?» 

«Ne olacaksın?» 

«At olacağım, anal» 

Kadıncık yerinden sıçramış. 

«At mı?» demiş. «Sen mi at olacak- 
sın?» 

«Evet, ben at olacağım ana. Sen de 
beni götürüp padişaha satacaksın.» 

«Tövbe de oğlum, tövbe del» 

«Padişah o kadar beyenecek ki, etek 
dolusu para verecek sana...» 

Kadın bir türlü aklını bu işe yatıra- 
mamış ama, ne desin! 

«Eh,» demiş. «Hele bir yarın olsun 
da...» 

Yarın olmuş. Gün ışirker kadıncık 
kapı önünde bir kişneme, bi» eşkinme 
duymuş, açmış, bakmış: Bir at ki, kü- 


e, e 


ALİCENGİZ MASALI nı 


heylân! Yani, oğlunun dediği doğru, Tut- 
muş yularından, çeke çeke padişahın s- 
rayına götürmüş, Padişah bir bakmış, 
bayılmış ata, 

«Kaç para istiyorsa, hemen verin, atı 
alın!» diye buyurmuş. Kadına, aklına, 
düşüne gelmeyecek kadar çok para ver- 
miş, atı almışlar elinden, 

Akşamına çat kapı, oğlu geri gelmez 
mi? 

«Hayrola, mayrolal» demeye kalma- 
dan delikanlı: 

«Bugün attım, yarın koç oluyorum 
ana,» demiş, 

«Yine götürüp padişaha mı sataca- 
ğım seni?» 

«Fena mi ana? Üstüne para da ali- 
yorsun yaln 

Sabah olmuş, yine kapıda bir koç. 
| Boynuzlar kınalı, tüyler boyalı. Tutmuş 
| kadıncık koçu, padişahın sarayına gö- 
| türmüş yine, Yolda giderlerken bir köşe 


2 ALİCENGİZ "MASALI 


başindan karşılarına gezgin çıkmış, bir 
bakışta tanımış, durumu da anlamış: 

«Vayl» demiş. «Bu delikanlı benden 
de baskın çıktı; beni uyuttu, sırrımı çal. 
dı, Vay gidi, vayl» 

O saat ateş kesilmiş, kadının yoluna 
durmuş. 

«Kaça bu koç, hanım?» diye sor- 
muş. 
«Satılık değil,» demiş kadıncık. 
«Yalan konuşma,» demiş gezgin, kız- 
gınlığından sakalı tel tel titremiş, «fnsan 
satmayacağı bir koçu bu denli süsler püs- 
ler mi?» 

Gezgin “satılıktır, sat, kadıncık da 
“değildir, satmam' diye tartışırlarken de- 
likanlı kurtuluşu kuş olup uçmakta bul- 
muş. Pır demiş pırlamış, gökyüzüne fır- 
lamış. 

O Alicengiz oyununu bilir de, gezgin 
bilmez mi? Delikanlının ardından o da 
bir şahin kuşu olmuş, başlamış 


ALİCENGİZ MASALI 23 


ye. Gide gide padişahın sarayına varmış- 
Jar. Delikanlı hemen bir elma olmuş, 
gökten pattadak padişahın kucağına 
düşmüş. 

Gezgin, şahan kuşu olmaktan çık- 
mış, yine gezgin olmuş: 

«O elma benimdir padişahım» de 
miş. «İznin olursa, alayım...» 

«Nerden senin oluyormuş?” demiş 


padişah, «Hayır, senin değil, asıl benim 
elmam.» 


Gezgin bin dereden su getirmiş, yal 
var yakar olmuş, sonunda padişahı inan- 
dırmış, Padişah tam elmayı gezgine uza- 
tarken, elma, elinde elmalıktan çıkıp bir 
avuç darı olmuş, yerlere saçılmış. Gezgin 
de hiç kaçırmadan tavuk oluvermiş, baş- 
lamış darılari git, gıt yemeye, 

O darıları yiyen tavuk oladursun, 
delikanlı hemen darılıktan çıkmış; san- 


sar olup tavuğun gırtlağına atılmış, onu 


24 ALİCENGİZ MASALI 


oracıkta boğmuş, atmış. Ardından yine 
© eski delikanlılığına dönmüş. 

«Sen kimsin, ey oğlum?» demiş pa. 
dişah, «Bu nasıl bir iş ayrıca? Elma da. 
rı oldu, darı sen oldun, ben de buna şaş- 
tım» 

«Hani, çığırtkan çıkartıp duyuru 
yaymıştın ya, padişahım» demiş deli- 
kanlı, «Alicengiz oyunu nedir, kim bilir- 
se gelsin, göstersin, buyurmuştun, ha- 
tırladın mı?» 

«Hatırladım, elbet,» demiş padişah. 
«Sakın..,2» 

«İşte adına Alicengiz dedikleri oyun, 
bu oyundur, padişahım, O olursun, bu 
olursun, onun kılığına girersin, bunun 
kılığını alırsın, karşındakini mat eder- 
sin, İşte, hepiniz de gözünüzle gördünüz, 
aklınızla şaştınız.» 
Padişah; 
«Dok » demis «Gözün 


'ALİCENGİZ MASALI 2 


aklımızla şaştık, Vay Alicengiz oyunu, 
vay» 

Böyle demiş, delikanlıya büyük bir 
bağışta bulunmuş, gönlünü almış, Deli- 
kanlı da şehire yerleşmiş, bir konak al- 
mış, anacığını köyden getirtmiş, Ardın- 
dan kötü cin gezginin mağarasına koşup 
mahpus kızı kurtarmış, almış şehire ko- 
naklarına getirmiş onu da, Bir arada 
mutlu kutlu yaşamışlar, muratlarına er- 
mişler, 

Gökten tiç elma düştü: Üçü de ad- 
ları Murat olan çocukların olsun! 


GÜVERCİN YUSUF 


VVEL zaman içinde Kal- 
bur zaman içinde, deve 
teliâl, pire berber iken, 
ben halamın beşiğini tın- 
gır mıngır sallar iken; el Miri Ğ 


GÜVERCİN YUSUF 21 


ya Kursam tuzağı, içine kuzgun düşer. 
Çin çin çukulata, hani bana limonata? 
Limonata bitti, Koca karı gitti, Nereye 
gitti? istanbul'a gitti. İstanbul'da n'a- 
pacak? Mercan pabuç alacak. Mercan 
papuç alıp mapacak? Düğünlerde bay- 
rTamlarda giyecek, Aşçıbaşı tarhana pİŞİr, 
ben yiyeyim, sen bak otur, 

Bir varmış, bir yokmuş; el varmış, 
hısım yokmuş, saçlı varmış, kel yokmuş; 
armut varmış, ayı yokmuş, keman var- 
mış, yayı yokmuş. Yayı yaylarım, ayıyı 
avlarım, armudu dişlerim, bu masalı SÖY- 
lerim: 

Vaktin birinde, Gâvur dağlarının ar- 
dında, günlük güneşlik, bolluk bolallık, 
biri bu ülkenin padişahı, e 

yın ondördü gibi güzel 


e. 


238 GÜVERCİN YUSUF 
z1 da, Biri köyünde yaşar, biri şehirinde; 

biri ottan kamıştan kulübesinde oturur, 
öbürü camdan sırçadan sarayında, Ye- 

ter ki insan, insan gibi yaşasın, dert 

ile acı çevresini sarmasın. 

Padişah kızı da mutluymuş, gözü 
gönlü ferahmış; yediğini önüne kor, ye- 
mediğini kaldırırlarmış. Pufladan yatak- 
larda uyur, kuştüyü yorganları örtünür, — | 
güzel güzel düş görür; gün ışırken kal- 
kar, doğru has bahçeye çıkarmış. Has 
bahçe de has bahçeymiş hani! Güller 
açar, karanfiller kokar, salkım söğütler 
havuza saçlarını uzatır, dallarında ibibik 
kuşları cıvıl cıvıl cıvıldaşırmış. Kiraz 
ağaçları ordaymış, şeftali ağaçları orda; 
elmalar, armutlar, portakallar, mandali- 
nalar yüklüm yüklüm ağaçlardaymış, As- 


Mor menekşeler. Al re 


GÜVERCİN YUSUF 2 


bütün bahçeyi renkten renge, Kokudan 
kokuya boğarlarmış, 

Padişah babası kızı eğlensin, sıkıl- 
'masın diye has bahçenin havuzuna ala- 
balıklar da salmışmış, Sabahla bir, padi- 
şah kızı has bahçeye çıkar, doğru bu ha- 
vuz başına gider; esen yele saçlarını ve- 


m 


m0 GÜVERCİN YUSUF 


Kinmiş, civanmert bir delikanli olmuş, 
Bununla kalınsa, yine iyil Boz güverçi. 
nin ardından öbür kırk ak güvercin de 
Kanat açıp silkinmişler; her biri bir dün. 
ya güzeli, birer huri peri olmuşlar, kırkı 
da padişah kızının önüne sıralanmışlar. 
Padişah kızı bir bakmış, kendinden 
geçmiş: Şimdi öyle delikanlı nerde, huri 
peri kızları nerde? «Şunlara bir varayım, 
konuşup anlayayım, in midirler, cin mi- 
dirler?» demiş, ayaklanmış. Ayaklanmış 
ama,"o daha yekindiğinde önce delikan- 
lı, ardından kırk kızın kırkı birden yi- 
ne boz güvercinle ak güvercinler oluver- 
mişler. Boz güvercin, padişah kızının ha- 
vuzun taşına bıraktığı altın bileziğini 
kaptığı gibi boynuna geçirmiş, odur bu- 
dur demeye kalmadan yine pırrr demiş, 
gökyüzünü tutmuş. Tabii, öbür ak gü- 
vercinler de onu izlemiş, İki taklak, üç 
taklavak atmışlar, o saat gözden yitip 


sal VR 


GÜVERCİN YUSUF Er 


Padişah kızı kaiakalmış. «Düş mü 


gördüm acep, yoksa gerçek miydi?» de- 
miş, bir süre düşünmüş. O an yüreğine 
tutkunluk ateşi düşmüş, 

Ertesi sabah yine koşmuş has bahçe- 
ye, Amacı yine havuz başına oturmak, 
boz güvercinle ak güvercinleri beklemek. 
Ama ne gelen varmış, ne giden. Ne giden 
olmuş, ne gelen. Gün batmış, sular ka- 
rarmış, akşam gelmiş ağaçların yaprak- 
larına yumuşacık oturmuş. Saraydan kı- 
m aramışlar, bulamamışlar: «Belki has 
bahçededir, daha oturuyordur,» demişler, 
gelmişler, Gerçekmiş: Padişah kızı hiç 
kıpramadan havuzun (başında oturur, 
gözlerini gökyüzüne diker, yeni doğmuş 
çolpan yıldızına bakar dururmuş. 

«Anan güzel, sen güzelsin,» demişler, 
koltuklarına girmişler; almışlar, saraya 
getirmişler, O günden sonra kızcağız has- 
olmuş, yataklara düşmüş, ağzı var di- 


20 GÜVERCİN YUSUF 


miş, «Ben şunu şunu isterim,» dese, ko- 
lay, Babası kim? Koca bir padişah! «He. 
men, alın getirin, bulun ( buluşturun,» 
diyecek, kızının dileği yerine gelecek, 

Nal demiş, çivi dememiş kız, Nuh 
demiş, peygamber dememiş; ağzından 
dirhemle lâf çıkmış 

Hekimler, hekimbaşıları gelmişler; 
diline bakmışlar, birşey yok. Göğsünü 
dinlemişler, birşey yok. Sırtına kulakla- 
rını dayamış, «Öhö del demişler, dinle- 
mişler; yine birşey yok! 

Koca hekimbaşı, padişaha demiş ki: 

«Derdini söylemeyen derman bula- 
maz, Çocuk ağlamazsa anası süt vermez. 
Kızın sustukça biz konuşamayız. Adımız 
Hıdır, elimizden gelen budur.» 

«Peki, ne yapmalı, hangi bir yolu iz- 
Temeli?» 

Koca hekimbaşıdan daha kocamış 
bir hekimbaşı: 

«Bir hamam yaptırmalı padişahım,» 


GÜVERCİN YUSUF m3 


demiş. «Hamamın önüne de kızını oturt- 
malı, Hamam parasız olsun, yalnız her 
giren bir hikâye anlatsın, kızın da kara- 
rık gönlünü eğlendirsin.» 

Padişah, koca hekimbaşıdan daha 
kocamış hekimbaşının bu öğüdünü ya- 
bana atmamış, çünkü her zaman akıl 
yaşta değil başta olmaz, bazan da başta 
değil yaşta olur 
len buyurmuş, şehrin göbeğine 
büyük mü büyük, anlı şanlı bir hamam 
kondurmuş, çığırtkan çıkartmış: 

«Bu hamamda yıkanmak parasızdır. 
Dileyen gelsin, tas tas su dökünsün. Yal 
hiz şunu da bilsin; Çıkışta başından ge- 
çen bir hikâyeyi anlatacak, yoksa iki ka- 
tı para verecek, Ona göre, ey halk, duy- 
duk duymadık demeyin! Hamama Yyi- 
kanmaya gelini...» 

Az zaman çok zaman, günler olmuş 
yavan, Gelen yıkanmış, çıkmış, bir hikâ- 
ye anlatmış yavandan yavan. Ama ne de- 


—- 


24 GÜVERCİN YUSUF 


mişler: Sabırla koruk üzüm olur, sen de 
yersin, demişler, Bekle sapı samanı, el. 
bet gelir zamanı, 

Nitekim öyle de olmuş, vakti zama. 
ni gelmiş, yıkanıp çıkanlardan bir kadın 
sıraya durmuş, 

«Hayrola teyze?» demiş padişah kızı, 

«Yıkandım. çıktım, hikâyeme sıramı 
getirdim,» demiş kadın. 

«Güzel mi bari hikâyen?» 

«Dinleyene göre değişir» demiş ka- 
dın, 

Padişah kızı: 

«Anlat da dinleyelim, güzel mi, de- 
#il mi sonra karar verelim, demiş. 

Kadın: 

“Bir gündü,p diye başlamış, anlat- 
maya, «Çaya İndim çamaşır yuğmaya, 
Akılsızlığımdan odunu hesaplayamamı- 
şım, ii çamaşırın sonuna doğru, odu- 
nura bitti, suyum soğudu. Ne ye 
edeyim, nereden odan BAYAR 


GÜVERCİN YUSUF 25 


sünüp dururken bir de baktım, uzaktan 
odun yüklü kırk katır geliyor, Ne odun. 
cubaşı var, ne katırcıbaşı Katırlar ken- 
di kendilerine gidiyor. Çamaşırı bırak- 
tım, bu işte bir iş var, dedim. Düştüm 
katırların peşine, Gittiler, gittiler, bir Gr- 
mana girdiler, Ormanı geçtiler, bir düz 
lüğe vardılar, Düzlüğün sonu bir dağdı, 
yamacında bir mağara vardı, Katırlar 
kapısına geldiler, durdular. Bir gümbür- 
tü koptu, öley: im; bir de baktım, dağ 
yarılmış, kapı olmuş, katırlar mağaraya 
girmiyor mu? Aman kapanmadan, de- 
dim, ben de daldım arkalarından. Gir- 
memle yarığın kapanması bir oldu, dağ 
dağa birleşti. Katırlar mağaranın içinde 
saraya benzer bir yere geldiler, odunları- 
nı yıktılar, Katırları bıraktım, merdiven- 
leri çıktım, saray gibi yerden içeri gir- 
dim. İçi mermer döşeli pınl pırıl, yerler 
halı döşeli seril seril. 

Bir odaya girdim, ya da öyle sandım; 


26 GÜVERCİN YUSUF 


Baktım, mutfakmış. Kırkbir ocakta kırk. 
bir tencere kaynar, içlerinde türlü çeşit. 
li yemekler pişer, Birinin kapağını açtım, 
o sırada kayıptan bir ses: 

«Kapat onun kapağını,» dedi. «Sana 
göre değil o. Cinler padişahınm oğluna 
pişer, gelince önüne konur, yet.» 

Neme gerek, dedim, tencerenin Ka- 
pağını kapattım, mutfaktan kaçtım. Çık- 
um sofaya, baktım sağa sola, Önümde 
bir kapı, Kapıya el attım, içeri girdim. 
Aman demeye kalmadan odayı kırkbir 
tane güvercin dolduruverdi. Biri boz gü- 
vercindi, kırkı ak, Bir oldular, kanat açıp 
çırpındılar: Ne göreyim, kırkı huri peri, 
biri de civanmert bir delikanlı oldu. 

Delikanlının elinde bir kara kamçı 
vardı, vurdu mu Şırrak şırrak der, ses 
ederdi. Odanın her bir yanı 


tütrerdi. Bunun 


GÜVERCİN YUSUF Eu 


«Sonra?» 

«Sonra efendim, delikanlı ardından 
Kırk huri peri kızıyla odadan çık, ben 
de çıktım; onlara görünmeden katırların 
yanına gittim, Sabah olunca katırlar yi- 
ne oduna gitmek üzere mağaranın kapa- 
lı kapısına vardılar, dağ gürüldeyip ya- 
rıldı, mağaranın kapısı açıldı, Katırlar 
güne erdi, ben de güne erdim.» 

Padişah kızı bunları duyunca; 

«Aman teyzem, canım teyzem,» de- 
miş, kadının ellerine sarılmış, «İşte 
anahtarı sana teslim, Hamamı da senin 
olsun, kurnası da, Sen, yeter ki beni o 
dediğin mağaraya götür, bırak, bi 
çare ordan gelecek...» 

Kadın, peki GEN DE padişah ki 

önce, 


pi GUVERCİN YUSUF 
demiş, izin istemiş, gitmiş. Padişah kizi 
tek başına, kılını bile kırpmadan dağın 
yarıldığı yarıktan içeri girmiş, kadının 
dediği saray gibi yeri bulmuş, merdiven. 
leri çıkmış. O kapı senin, bu sofa benim 
dönüp dolanırken bir gürültü duymuş. 
«Galiba geliyorlar,» demiş, bir köşe 
bulmuş, pısmış. Bakmış, pıstığı yeri be. 
yenmemiş, «Bari şu dolaba gireyim, her- 
kesten gizleneyim,» demiş, dolabın içine 
saklanmış, Bir yandan da gözünü dola- 
bın budak deliğine uydurmuş, ne olacak, 
he bitecek diye yüreği güm güm, baka 
miş 


Derken efendim, sabah erkenden ka- 
nat gürültüleriyle birlikte odaya kırkı 
ak bir boz tam kırkbir güvercin doluş- 
muş, Konmuşlar, hemen çırpınıp kırkı 
huri peri kızı, biri de civanmert bir deli- 
kanlı olmuşlar. 

Delikanlı, elindeki kara kamçıyı ye- 
re çalmış, her yer titremiş, inileyazmış. 


nim GUVERCİN YUSUF 29 
dağın Yalniz bir tek yer, padişah kızının içine 
dının O saklandığı dolap bumbuz durur, titre 
liven- O mezmiş, 


Givanmert delikanlı: 

«Herkes titreyip inler, sen ne du- 
Tursun ey dolap?» diye sormuş 

«Ey Güvercin Yusuf,» demiş dolap, 
dile gelmiş. «Ben de titrer inilerdim ya, 
içinde tutkunun kız saklı, Aç beni, gör 
kendini.» 

Civanmert Yusuf, dolabı açmış, tut- 


ye kunu padişah kızını karşısında bulmuş, 
ve sevincinden aklı gitmiş. 
Rİ «Muradıma ermek için seni bekler- 
veni dim, hoş geldin sultanım efendim,» de- 
iYi miş. Mutluluk içinde birbiriyle sarmaş 
salik dolaş olmuşlar. 

Çokluk, masdllar böyle bir sona va- 
iz rınca biter, «Onlar ermiş muradına» de- 
ki yip masalcı susar, Ama bu masalın ardı 


var, bakalım neler olur daha neler! 


250 GÜVERCİN YUSUF 


Gel zaman git zaman, mutluluğa do. 
yan padişah kızı, Güvercin Yusuf'a: 

«Artık burdan gidelim, kendi sara. 
yımıza varalım, ne olursun!» demiş, di. 
retmiş. 

«Gidelim, ama nasıl gidelim?» demiş 
Güvercin Yusuf, «Cinler senin burda ol- 
duğunu anlamadılar, Bir anlarlarsa sağ 
mağ komazlar. Hele dur, aklıma birşey 
geldi.» 

«Ne geldi?» diye sormuş padişah kı- 
2, 

«Şu geldi,» demiş Güvercin Yusuf, 
«Ben seni alırım, padişah babamın sara- 
yına bırakırım. Kimsin, nesin? diye sor- 
duklarında, “Beni Güvercin Yusuf'un ba- 
şı için içeri alın, dersin. İçeri alırlar, 
başköşeye oturtular, Ben de seni her gün 
görmeye gelirim.» 

Böyle demiş, kızın gönlünü etmiş. 
Onu da kanadına almış, göklere uçmüş, 
dediği gibi iğ ia 


em 


GÜVERCİN YUSUF 251 

ado. yının önüne kondurmuş. Hemen yanına 

durmuşlar; «Kimsin, nesin, necisin?n di- 

ara O ye sormuşlar, Kız da Güvercin Yusuf'un 

, dir öğrettiklerini bir bir tekrarlamış. İçeri 
almışlar, baş köşeye oturtmuşlar, 

emiş Gece oldu mu oldu; Güvercin Yusuf 

a ol gizliden gelir, bir silkinir, civanmert de- 

sağ Mikanlı olur, sabahın erinde yine güver- 

şey cinleşir, pirrr deyip uçar gidermiş. 

Bir gece kara yürekli hizmetçiler 

ikiz odanın kapısından Güvercin Yusuf'la pa- 

dişah kızının konuşmalarına kulak mi- 

sut, safiri olmuşlar, dinlemişler; demek öyle, 

ara- ha, demişler, yememişler içmemişler, pa- 
sor- dişah efendilerine yetiştirmişler. 

bar Padişah, hemen kızı önüne çağırtmış 

lar, sormuş soruşturmuş. Kız da; durum bu- 


dur, budur, demiş, başına gelenleri hi- 
edi ina 


252 GÜVERCİN YUSUF 
kerler çevresini sarmışlar, kıskıvrak ya- 
kalamışlar, Yusuf: 

«Bırakın beni, gideyim! Yoksa bütün 
cin tayfası toplaşır, hepinizi şuracıkta 
öldürür demişse de kimselere dinlete- 
memiş. 

Padişah, bir kez oğluna erişti, bıra 
kır mi artık? 

Cin mi akıllı, insan mı? Görürüz şim- 
di» demiş, «Getirin bana boz güvercini,» 

Gündüzden tuttukları bir boz güver- 
cini hemen getirmişler, vermişler, O sı- 
rada yerler gökler titremiş, sarayın tava- 
nı gümbürdemiş, kırk cin tayfası kopup 
sürüsüne sepet gelmiş: 

«İsteriz de isteriz, Güvercin Yusuf'u 
isteriz, yoksa sarayını başına yıkarız,» di- 
ye tutunmuşlar. 

Bunun üzerine padişah elindeki boz 
güvercini havaya kaldırmış: 

«Bunca yıl Yusuf'um. 
görmeyince gönül i 


GÜVERCİN YUSUF 253 


lumu size vereceğime açar fırıni, diri di- 
ri yakarım onu,» demiş, kapağını açtığı 
gibi fırının, boz güvercini ateşlere salmış. 

'Kırk cin tayfası çıngır çıngır; 

«Ah Yusuf, vah Yusuf, bizi bırakıp 
nerelere gidiyorsun ey Yusuf!» diye çığ- 
rışıp boz güvercinin ardından fırına dal- 
mış, kırkı da kıtır kıtır yanmış, kül ol 
muş. 

Onların ardından padişah kızıyla 
Güvercin Yusuf kurtuluşa ermişler; pa- 
dişah baba ikisini elele verdirmiş, onur- 
larına şölenler çektirmiş; açları yedir. 
miş, çıplakları giydirmiş, yoksulları se 
vindirmiş, 

Ala ala yandım, yandım tutuştum, 
yerde para buldum: Sabahı erdirdim, bu 


İz 


SARI ÇİL PULLU 
GÖK DENİZ GÖZLÜ 
BALIKÇIK İLE PADİŞAH OĞLU 


VVEL zaman içinde Kal- 
bur saman içinde, deve 
2) tellâl, pire berber iken, 

ben anamın beşiğini tın- 

gir mıngır sallar iken; bir varmış bir 
yokmuş, masal anlatan hiç yok, masal 
dinleyen pek çokmuş, O yalan bu yalan, 
eşeğe vurdum kolan, eşek beni 


bir çifte 
yoktan, 
buradar 
rek, taş 
geldim. 
medik t 
düm. 
Koli 
elim y 
Uzatmac 
Kapıya ' 
şu komş 
si, «Kon 
nem, oy 
nem!» di 
Ayşe 
di. «Biri 
lik, biri, 
Ezeli 
lim 


SARI ÇİL PULLU 


bir çifteyle uçurdu. Varı vardan, yoku 
yoktan, Manisa'dan Tire'den, şimdilerde 
buradan; yiyerek içerek, kı göçe- 
rek, taşralardan kalktım, istanbul iline 
geldim. Bitmedik yavşan dibinde, değ- 
vrulârını vura vura öl- 


medik tavşan y 
düm, 

Kolum yorulmuş 
elim yorulmuş, kolumun haberi yok. 
Uzatmadan lafı, karşıma çıktı bir kapı 
Kapıya vardım, çat çat vurdum; «Kom 
şu komşu, hu!» dedim, Ayşe ninemin se- 
si, «Komşu komşu hul» dedi, «Hoy ni 
nem, oy ninem, bana bir kazan ver ni- 
nemi» dedim, 

Ayşe ninem; «Üç kazanım var,» de- 
di. «Birinin kulpu yok, birinin dibi de- 
lik, biri de ezelden yok,» dedi. 

Ezelden yok olan kazanı aldım, eve 
geldim; yaktım ocağı, vurdum üstüne 
kazanı, doldurdum içine tavşan yavrula- 
Tını, Kayna kazanım kayna, kayna kaza- 


elimin haberi yok, 


256 GÖK DENİZ GÖZLÜ 


nım Kayna, Kemiği pişer, etinin haberi 
yok, eti pişer kemiğinin haberi yok, Sof. 
raya getirdim. Yer misin yemez misin, 
yemez misin yer misin! Karnım doydu, 
midemin haberi yok. 

Yeniden Ayşe nineme gittim, bir ka. 
zan daha istedim, 

«Üç kazanım var, Birinin kulpu yok, 
birinin dibi delik, biri de ezelden yok, 
dedi. 

Kulpu yoku aldım, kalktım evime 
geldim. Yaktım ocağı, vurdum üstüne 
kazanı, Ocak delinmiş, kazan yerin dibi- 

r ne geçmiş. Döndüm aldım dibi delik ka- 
zanı, bindim üstüne, çaldım kırbacı, Ka- 
zan şöyle bir sallandı, aldı başını hava- 
landı. Az gitti uz gitti, iki ay bir güz git- 
ti, dağlar aştı, ovalar geçti, derken bir 
ülkeye ulaştı. İndim baktım; bu ülkede 
bir padişah varmış, gece gündüz demez, 
ah ile vah edermiş. Padişahın gözüne 
perdeler inmiş, az buz derken görmeler- 


BALIKÇIK İLE PADIŞAH OĞLU 287 


den olmuşmuş. Nice hekimler gelmiş, 
bir yoklamış, iki dinlemişler, ellemişler, 
tellemişler, ama nafile! Biri bile padişa- 
'hın derdine derman bulamamış. Hık de- 
mişler, mik demişler, binbir dereden su 
getirmişler; «Geçer efendim, geçer, bu 
dert size kalmaz...» demişler. 

İnsanoğluna dert geldi mi, hastalık 
çevresinde döntip dolandı mı, kara pençe- 
sini bir uzattı mı; ne gider, ne geçer, ne 
kaçar, 

Padişah yataklara düşmüş, «İlle de 
benim derdime bir çare, ille de benim 
derdime bir çare ey hekimler, ey benm 
iyi kullarım!» diye tutunmuş. Yedi ix 
lim dört bucağa çığırtkanlar çıkartmış. 
«Her kim ki padişahımızın gözlerine der- 
man bulur, bu dünyada işi iş, tuttuğu 
gümüştür!» dedirtmiş. Bir Tanrı kulu ol- 
sun çıkıp da «İşte, bu senin derdinin der- 
manıdır ey padişahım, efendim» deme- 
miş, i 


— 


258 BARI ÇİL PULLU 


Günlerden bir gün sarayın ulu kapı, 
sında bir gezginci derviş belirmiş. Beli 
bükük, çenesi düşük, sakalı titrek bir 
dervişmiş. 

«Alın beni götürün e padişahınıza,, 
demiş nöbetçilere. «Bir çift sözüm var, 
Dinlerse kazanır, dinlemezse kendi bi. 
lir,» 

Almışlar, huzura çıkarmışlar. 

Beli bükük, dişleri dökük, sakalı tit. 
rek derviş: 

«Padişahım,» demiş. «Senin gözleri- 
ne derman, deryalarda gezen sarı çil pul- 
lu, gök deniz gözlü bir balık vardır, onun 
karnındadır, Tez buyur, o balığı tutsun- 
lar, alsınlar getirsinler, Bir güzel kestir, 
gözlerine sürdür. O saat açılır, dünyalar 
senin olur.» 

Bunları dedikten sonra da sanki yer 
yarılmış, derviş yedi kat dibine göçmüş, 
gözlerden ırak olmuş. 

Padişah; «Bu derviş değildi, olsa ol- 


GÖK DENİZ GÖZLÜ 259 


Beli | şa Hızır'dı.» demiş, «Başım sıkıştı, im- 


k bir o dadıma yetiştir 
Hemen yetişkin oğlunu çağırtmış: 


ZA, «Böyle böyle, oğlum,» demiş. «Var 
var, duyur, bütün ülkemdekiler deryalara 
bi. açılsın, sarı çil pullu, gök deniz gözlü ba- 
lığın ardına düşsün. Yakalasınlar, bana 
getirsinler.» 
1 tit Padişah oğlu, babasının bir dediğini 
ikiler mi? 
leri: Çığırtkanlar buyruğu ülkenin en 
pull O kuytu bucağına yaymışlar, yediden yet- 
nun Oo mişe herkesi ayaklandırmışlar, Bütün 


sun O birulus denizlere, çaylara ırmaklara açıl- 

stir, o mış; suların altını üstüne getirmiş, sarı 

alir oo Çil pullu, gök deniz gözlü balığın izine 
düşmüşler. 

yer Arayan her bir vakit aradığını bu- 

nüş, Olur, dileyen her bir vakit dileğine erişir. 
Nitekim öyle de olmuş. Günlerden bir 

ol- o gün gelmiş, pimpirik bir balıkçı ağını de 
nize atıp topladığında içinde ışıl ışıl ya- 


—- 


260  BATIKÇIK İLE PADİŞAH OĞLU 


nan birşeyle karşılaşmış, «Hayırdır, aya, 
gıma gelen kısmettir,» demiş, çekmiş ağı. 
nı denizden. Çekmiş de bir de ne görsün? 
Bin balığın arasında bir balık, ağda çır 
çir Çıpınır; çırpınır kaçamaz, kanadı yok, 
uçamaz, Sarı çil pullu, gök deniz gözlü 
bir balık ki, ne dille anlatılır, ne yazıyla, 
Arife tarif edilmez, arif olmayan tarif 
bilmez. 


Balıkçı, kaptığı gibi sarı çil pullu, 
gök dex.'z gözlü balığı, doğru saraya koş- 
muş, muştuyu vermiş. 


O sırada padişah oğlu yüce divanda 
kurulmuş, otururmuş. Balıkçıyı o karşı- 
lamış, balığı elinden almış, bakmış. Evet, 
gerçekten de beli bükük, dişleri dökük, 
sakalı titrek dervişin dediği, anlatıp bil- 
diği balıkmış. Ama balık bir padişah oğ- 
luna bakarmış, bir kendine; İçin için s0- | 
lur, iki gözünden inci gibi gözyaşları dö- 
'kermiş. 


SARI ÇİL PULLU 261 


«Niye ağlarsın ey balık?» diye sor- 
muş padişah oğlu. 
«Ben ağlamayayım da kim ağlasın 
ey padişah oğlu?» demiş balıkçık, «Ne 
hayata doydum, ne gençliğime, düştüm 
bir pimpirik balıkçının eline, Kaptı be- 
ni, sana getirdi, Şimdi kimbilir başıma 
neler gelir artık?» 

Padişah oğlu balıkçığın bu denli ağ- 

Tayıp sızlamasına dayanamamış, İçi içini 
götürmemiş. 
«Bir can, benim babamın gözlerin- 
den kıymetli mi? Hadi, balıkçık, var git 
denizine, daha yıllarca yaşal» demiş, sa- 
ıvermiş balıkçığı; o da cumburlop atla- 
mış denizin suyuna, bir anda gözden 
ıraklaşıp gitmiş. 


— 


pe GÖK DENİZ GÖZLÜ 


«Yal demiş. «Benim oğlum bana 
bunu yapsın! Ben onu gözüm gibi sever. 
dim, o beni benim kadar bile sevmezmiş, 
Varsın, tez günde gitsin sarayımdan. Ne- 
reye giderse gitsin. Benden uzak; gurbe- 
te direk, Bundan böyle onun gibi oğlum 
yok, Bunu böyle bilsin ,babasını defterin. 


den silsin.» 

" Padişah oğlu da: 
«Madem £ öyle» demiş, «O benim 
olur. Gitsin dedi, 


atamdır, o ne derse O 
giderim, gurbet elde ölürüm.» 

Almış yanına uşağını, düşmüş yolla 
ra, Yönümüz doğu olsun mu? demiş, ol- 
sun demiş uşağı. Yüzlerini güneşin doğ- 
duğu yere çevirmişler, ha babam, de ba- 
bam gitmişler, gitmişler, gitmişler. Ak- 
şam olmuş, gün kararmış, kuşlar yuva- 
larına, börtü böcek inlerine  dönmüş- 
ler. Padişah oğlu, uşağına; 


«Şurda bir konaklayalım da iki lok- 


BALIKOIK İLE PADİŞAH OĞLU 263 
acımızdan ölmeye” 
« bulmuşlar, iki Şire yak- 
sofrayı KurmUğ başına 
lar, padişah oğlu, padişah oğlu 
önlü zengin, yüce YE” 
Hadi sen de buyur,” demiş uşağına- 
ak hemen buyur” 
atıştırmaya- 


ya, & 
"Aç uşak, yorgun U8i 
sofraya, başlamış, 
'padişah oğlu Kötü duru- 
ma, «Eh uşak,» demiş içinden «Sende ne 
e terbiye. Ne yapar ederim. 


muş 


Padişah oğlu 
bi değil, Yolcu yolunda gerek, demiş, bu 


ilde durmak bize yaraşmaz, demiş, yeni- 


den düşmüş yollara. 
Ha babam, de babam gitmiş; arpa 


e 


— 


204 SARI ÇİL PULLU 


buğday biçerek, soğuk sular içerek o yol 
senin bu yol benim demiş, gitmiş babam, 
gitmiş, Sonunda yorgun düşmüş, bir aş, 
ma bulmuş, yamacına ilişmiş, derin bir 
uykuya varmış. 

Yıldızlar sönmüş, gün ışımış, padişah 
oğlu da uyanmış, Bakmış, başında biri- 
leri dikilir. 

«Sen kimsin?» demiş, sormuş. 

«Yeni uşağınızım» demiş başında 
dikilen, «Sofranızı kurdum, aşınızı Pişir. 
dim. Buyrun, yeyin 

Padişah oğlu sevinmiş, sofraya geç- 
miş, gönülsüz mü gönülsüz âdet yerini 

bulsun, dostlar alışta verişte görsün diye 
yarım ağızla: 
“Hele sen de buyur,» demiş uşağına, 
Uşağı terbiyeli edepli; 
«Size afiyet şeker olsun, benim kar- 
nim tok!» demiş, yanaşmamış, 
Padişah oğlu, «İşte kendime uygun 


Mein 


GÖK DENİZ GÖZLÜ 285 


bir uşak buldum sonunda,» demiş, duru- 
ma pek sevinmiş. 

Yemeğin ardından yine yollara vur- 
muşlar, dere tepe düz gitmişler; tavşan 
görmüş tavşan kovalamışlar, karınca 
görmüş incitmemişler, telli turna gör- 
müş, yurda yuvaya selâm yollamışlar; 
gide gide bir başka ülkeye varmışlar. 

O ülkenin de bir padişahı, o padişa- 
hın da peri kızı gibi güzel bir kızı var- 
mış, Gelinlik çağı gelmiş de geçmek Üze- 
reymiş. Kaç kez evermişler, baş göz et- 
mişler ama daha birinci geceden sabah 
na damatlar sağ çıkmamış. 

Padişah oğluyla yeni uşağı ülkeden 
içeri girdiklerinde kaytan bıyıklı, eli tok- 
maklı çığırtkan hem davula vurur, hem. 
gür sesiyle ururmuş: 

“Duyduk duymadık demeyin, hal 
Padişahımızın sultan kızı yeniden everil- 
mek ister. Bir güldür kokl: bir 
mar tanesidir çiğnenmedik! Hem peridir, 


e mail he celi 


Dr 


266 o BALIKÇIK İLE PADİŞAH OĞLU 


hem huri! Sırma saçlı, senem gözlü, ga- 
| zel bakışlı, inci dişli, kalem kaşlı; çiğ ta. 
| nesi, nur tanesi, padişah babasının bir 
tanesil» 
Padişah oğlu varmış çığırtkanın ya- 
nına, selâm vermiş, selâm almiş; 
«Ben varım,» demiş. 
Daha bunu der demez, hemen kol- 
t tuklamışlar, bir uçuruda saraya, padi- 
K şahım karşısına kondurmuşlar. 
Sultan kızının babasi padişah: 
«Bak, oğlum, düşün taşın, zordur 
i işin, ona göre...» demiş. 
Padişah oğlu: 
«Düşündüm taşındım, neymiş o zor 
işim? Söyleyin, öğreneyim...» demiş. 
«Kızıma varacaksın, bir gece kala- 
caksın.» 
«Varırım da, kalırım da,» demiş 
padişah oğlu. 
; «Ama sabaha sağ çıkman gerek.» 
«O neye iyi?» demiş padişah oğlu. 


ği 
z 


sikmeli v.. e 


SARI ÇİL PULLU 261 


«Bütün adaylar sabaha eremediler de 
ondan...» demiş sultan kızın babası. 

Padişah oğlu düşünmüş taşınmış, 
bir sultan kızın padişah babasına bak- 
mış, bir onun yanında dikilen sultan ki- 
za, Saç desen, onda; göz desen, onda. 
Boy desen, onda; bos desen, onda, Za- 
ten ne demişler: Kaş göz, gerisi SÖZ. 

Padişah oğlu bir ah etmiş, yüreğinin 
ateşi dışarı vurmuş. 

«Yiğidin alnına yazılan gelir» de- 
miş, «Alan hoşnutsa, varan da hoşnut ol- 
sunln demiş. 

Gündüzün bir güzel nikâh kıyılmış, 
şerbetler içilmiş, zerde pilâv yenmiş; ge- 
ce olmuş, «buyurun, gelin odasına de- 
mişler, padişah oğlunu sultan kızın oda- 
sına almışlar. Ak bir yatak, ak bir çar- 
şaf, ak yastıkla ak yorgan bekleşir du- 
Turmuş. 

«Sen sağına yat.» demiş sultan kız. 
«Ben de soluma yatayım.» 


Br. 


268 GÖK DENİZ GÖZLÜ 


varmışlar, yavmışlar. 

Hani, padişah oğlunun yolun yarı 
başında yanına katıldığı yeni uşağı vardı 
ya, oda «aman ağama birşeyler olmasın, 
durup bekleyeyim, uykusunu gözleye- 
yim,» demis; pusatlanıp yatmış pusuya, 
varmış tilki uykusuna, 

Gecenin birinci yarısı olmuş, bir hi- 
şırtı duymuş, kulak kabartmış, gözlerini 
kedi gözü gibi kısmış, bakmış: Görmüş 
ki, sultan kızın ağzından bir yılan çıkıp 
padişah oğluna doğru süzülüyor. Hemen 
kopmuş, bir bıçak atmış, yılanı öldür- 
müş, Sezdirmeden alayım derken yılanın 
kuyruğu padişah oğlunun yüzüne değ- 
miş, uykusundan uyanmış: 

«Nedir, ne oluyor?» diye sormuş 

«Birşey değil» demiş uşağı, «Bir ke- 
di geçti, kuyruğu değdi.» 

Yeniden dönmüş yerine, beklemiş 
durmuş. Derken, bir hısırti daha duymaz 
| mı? Bir ikinci yılanı daha görmez mi? 


arı 
dı 
ın, 


BALIKÇIK İLE PADİŞAH OĞLU | 269 


Hemen yıne yetişmiş, bir bıçak atmış, 
yılanı öldürmüş. Sezdirmeden alayım 
derken yılanın kuyruğu padişah oğlunun 
yüzüne değmiş, uykusundan uyanmış, 

«Nedir, ne oluyor?» diye sormuş. 

«Birşey değil» demiş «Bir 
kuş geçti, kanadı değdi.» 

Sabah olmuş, gün ışımış, dünya yeni 
baştan kurulmuş, sular akmış, kuşlar öt- 
müş, Saraydakiler bir de bakmışlar ki, 
sultan gelin kıza everdikleri padişah oğ- 
lu sapasağlam oturur, «kahvaltım ner- 
de?» der durur. 

Yer yerinden oynamış, millet düğün 
dernek olmuş. Sultan kızın padişah ba 
bası, padişah oğluna: 

«Sözünde durdun, sabaha çıktın,» de- 
miş. «Ben de sözümde duruyorum. seni 
damat alıyorum. Var, dilediğin gibi. sa- 
tayımda ye, iç, yat kalk.» 

Padişah oğlu: 

«Ben bir yerlerde kalamam,» demiş 


İp. 


0 SARI ÇİL PULLU 


«Babamdan ilenç aldım, gölgemi yollara 
düşürdüm, O yüzden izin verin, sultan 
kızınızı alayım, yine yollara vurayım.» 

«Öyle olsun,» demiş sultan kızın pa. 
dişah babası, «Her gidişin bir dönüşü de 
vardır, Çıkan iner, inen çıkar. Al kızımı, 
tut yolunu. Git sağlıkla.» 

Padişah oğlu el öpmüş, dua almış, 
yollara vurmüş, Az gitmişler, uz gitmiş- 
ler, dereler, tepeler, kızgın kumlu çöller 
aşmışlar, bir de arkalarına dönüp bak- 
mışlar ki, dünyadan aya kadar bir yolu 
| gitmişler. 

«Acıktım,» demiş sultan kız, 
| Padişah oğlu uşağına ışmar etmiş. 
| Etmiş ya beriki oralı bile olmamış. Göz- 
lerini sultan kızın ağzıma dikmiş, bekler 
| dururmuş, Ansızın sultan kızın üzerine 
atılmış, saçlarını bileğine dolamış, bir 
kaldırış kaldırmış havaya, vin vin vin 
| savurmuş: sonra saçlarından ayaklarını 
bağlamış, asmış kızı bir kuru dut dalına, 


io EEE MERİ 


GÖK DENİZ GÖZLÜ rı 
ara 
tan © yesmiş bir kuru dut dalı, Tanrı yarattı 
yi dememiş, basmış kuru dut dalını, basmış 
P& © kuru dut dalını, Sopayı yedikçe sultan 
İde yazın gıkı çıkmamış, ama gıkı yerine kar- 
z nında saklı ne kadar yılan yavrusu Var- 
$a hepsi birden dışarı çıkmış. Sultan kız 
niş, bir ah demiş, bin oh! 
mi Sonunda yeni uşak kan ter içinde 
kuru dut dalını elinden atmış: 
Dü «Beni bağışlayın,» demiş, «Ama baş- 
ka çarem yoktu, Durum, böyle böyle. 
Sırma saçlı, senem gözlü, gazel ba- 
iş, o Kişi, inci dişli, kalem kaşlı, çiğ tanesi, 
öz. Nur tanesi sultan kız: 
ler «Beni üvey anamın büyüsünden kur- 
ne (© tardın» demiş. «Padişah babamın yüre- 


bir O Bine indirmek için beni Kaf dağındaki 
in o Cinlere büyületti, karnıma yılan doldurt- 
ni © tu. Her kim benimle baş göz olduysa, ge- 
cesine karnımdan çıkan yılanlar soktu- 


lar, öldürdüler, Ey padişah oğlu, seni de 


272  BALIKÇIK İLE PADİŞAH OĞLU 


bu uşağın kurtardı, bunu bilesin...» de. 
miş. 

Padişah oğlu şaşırmış: 

«Sen kimsin, in misin, cin misin?» 
demiş, uşağına sormuş. 

«Hani padişah babanızın gözleri için 
sarı çil pullu, gök deniz gözlü bir balık- 
çık getirmişlerdi, hatırladın mı?» demiş 
yeni uşak. «İşte o balıkçık bendim. Ba- 
na acıdın, canımı bağışladın. Alık bil 
mezse balık bilir, derler. Ben de o iyili- 
ğini unutmadım, kalktım, ardına düş- 
tüm, seni buldum, iyiliğine iyilikle kar- 
lık verdim.» 

Padişah oğlu buna bir sevinmiş, bir 
sevinmiş. 

«Dahası var,» demiş yeni uşak. «Al 
sana iki pul. Bunları götür, padişah ba- 
banın kapalı gözlerine sür, o saat açılır» 


© — ri EEE 


SARI ÇİL PULLU 23 


eyi Bu kez yüzlerini gün batısına çevir- 
mişler, padişah oğlunun ülkesine gelmiş 
ler, hemen saraya varıp gözleri görmez 


sin?» padişahın gözlerine O iki balık pulunu 
sürmüşler, Padişah babanın gözleri açıl- 
i için mış, dünyamızı görmüş, mutlanmış. Pa- 
balık. dişah oğluyla sultan kızı bağrına bas- 
demiş mış, kırk gün kırk gece süren düğün der- 
. Bas nek kurdurmuş, muratlarına erdirmiş. 
k bil Gökten üç elma düştü; biri kime? 
iyili- Sana, Biri kime? Bana, Biri kime, peki? 
düş- Sen çocuksun, hadi o da sana olsun! 


ÖLÜMDEN KAÇAN 
OĞLAN MASALI 


VVEL zaman içinde kal 
bur saman içinde, deve 

| tellâl, pire berber iken, 

ben eniştemin beşiğini 

tıngır mıngır sallar iken; çıktım tavan 
arasına, bir kırık sandık buldum. Açtım. 
baktım: İçinde bir minik altın. Almaya- 


Lı 


SBpBEPeo 


ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 715 


caktım ya, aldım, sarıdır diye, Ordan 
gittim İstanbul'a, bir kâse yoğurt aldım; 
durudur diye, Binbir testi su kattım, ko- 
yudur diye; Sultan Ahmet minarelerini 
belime soktum, borudur diye, Tophane 
güllelerini cebime doldurdum, darıdır di- 
ye, Baltayı kaptım, Kapalı Çarşı'ya dal- 
dım; korudur diye. Vardım Marmara Gö- 
lü'ne, kıyıdır diye; ortasına bastım kuru 
dur diye. Yeni Cami'in duvarına dayan- 
dım, yalıdır diye, O yalan, bu yalan, fili 
yuttu bir yılan, dinle masalı en başın- 
dan, 

Bir varmış, bir yokmuş, Tanrının iyi 
kulları pek çokmuş. Bir ülkenin birinde 
iki çocuk arkadaş varmış. İkisi de bir 
boyda bir bosta, bir yaşta bir. huyday- 


mış. Sabah olur, uyanır, birlikte koşar 
oynar, içtikleri su bile ayrı gitmezmiş. 
Gel zaman git zaman, bunlardan bi- 
ri bastalanmış, yataklara düşmüş Nice 
hekimler gelmiş, biri bile derdine der- 


gi 2 


f 276 ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 


man olamamış; günü saati tamam ol. 
muş; çocuk dünyamızdan göçmüş. 
Beriki oğlan buna öylesine üzülmüş, 
öylesine üzülmüş ki; ne yapacağını, ne 
edeceğini bilememiş üzüntüsünden, Uzun 
uzun düşünmüş, «bu böyle olmaz» demiş, 
ayrılık atını çektiği gibi ahırdan, kapı 
İ önünde eğerlemiş, Iki yanına iki heybe 
" asmış; Birine azık doldurmuş, öbürüne 
ii sarı altın. Anasına babasına varmış, el- 
# lerini öpmüş: 
N «Bana izin,» demiş. «Üzüntüm artık 
4 4 yetti, başımı alıp gidiyorum.» 
«Gitme oğul, demiş anası. «Dünya 
büyüktür, sonunu getiremezsin. Bu elle- 
rin ne kötülüğünü gördün? Seni aç mi 


i koydu, açık mı? İşsiz mi koydu ,susuz 
mu? Niçin gidersin? 
1 Oğlan: 


«Gitmem gerek, ang» demiş «Bu 
ellerde ölüm var. Bugün değilse yarın, 
eN yarın değilse öbür gün, mutlaka gelir, 


ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASAJI 277 


kapımızı çalar. Üzüntüsüne katlanmak- 
tansa, başımı alıp gideyim, ölümün ol 
madığı ellere varayım. Azıcık aşım, kay- 
gısız başım olsun, onu istiyorum. 

«Dünya varsa, yaşamak da var, 
oğul» demiş anası, «Yaşamak varsa, 
mek de var, Kuş senin gibi düşünse, öt- 
mez. Ağaç senin gibi düşünse meyveye 
durmaz; buğday senin gibi düşünse, ne 
büyür, ne sap verir. Gelen gider, gidenin 
ardından yenisi gelir, dünyanın düzeni 
budur. Ölüm. insanın yazısıdır. Silsen si- 
linmez, bozsan bozulmaz. Gel, etme, ey- 
leme oğul! Sen bir kişisin, dünyanın çi- 
visini sökemezsin, 

«Yoluma durma, ana,» demiş oğlan. 
«Hakkını, sütünü helâl et, Gitmem ge- 
rek. Hadi bana izin, artık!» 

Böyle demiş, anasıyla babasının el- 
lerini öpmüş; birini gözü yaşlı, öbürünü 


a taşlı bırakmış, atmış kendini yol 
ara, 


118 ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 


Tepelerden yel gibi ,derelerden sel 
gibi, Hamza Pehlivan gibi; konarak gö. 
çerek, lâle sümbül biçerek, buzlu sular 
içerek, varmış bir şehre, Kıyısından kö- 
sesinden geçerken bir ağacı gagalayan 
Taktak kuşunu görmüş. 

«Nereye gidersin, böyle ey insanoğ- 
1u? demiş Taktak kuşu. 

«Ölümün olmadığı yere gidiyorum,» 
demiş oğlan. 

Taktak kuşu: 

«Ölüm olmayan yer yoktur ki» de- 
miş. «Herkes doğar, büyür, gelişir, za- 
manı dolunca ölür, Gel sen gitme, benim 
yanımda kal, Bak, ben daha yavruyum, 
yakında büyürüm, senin elin ayağın olu- 
rum.» 

«Yok,» demiş oğlan. «Senin yanında 
kalamam, Çünkü kendin dedin, sen de 
bir gün ölecekmişsin. Demek ki, ölüm 
burda da var, Onun için istemem Ben 
ölümün olmadığı yere gideceğin. 


İ 
| 
ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 9 


Böyle demiş, yine yollara düşmüş. 

Az gitmiş, uz gitmiş, dere tepe düz 
gitmiş, bir kış, bir güz gitmiş. Yoluna 
dağlar gibi tepeleme bir arpa yığını çık- 
mış. Arpa yığınının altında bir horozcuk 
eşinir, tık tık arpa yermiş. 

«Nereye gidersin böyle, ey insanoğ- 
lu?» demiş, sormuş oğlana, 

«Ölümün olmadığı yere gidiyorum,» 
demiş oğlan. 

Horoz: 

«Ölümün olmadığı yer yoktur ki» 
demiş, «Seninkisi, boşuna yorgunluk. Ne- 
den dersen, bu dünyada herkes doğar, 
büyür, gelişir, zamanı dolunca da ölür. 
Ne kadar yaşarsan yaşa, bundan kurtu- 
lamazsın, sıran geldi mi ölürsün. Bak, 
$u gördüğün arpa yığınını yeyip bitirdi- 
Bimde benim de sonum gelecek, ben de 
ölüp gideceğim. Gel sen , 


280 ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 


«Fena,» demiş oğlan. «Çünkü kendin 
dedin, sen de bir gün ölecekmişsin, De. 
mek ki, ölüm burda da var, Onun için is. 
temem, Ben ölümün olmadığı yere gi. 
deceğim.» 

Böyle demiş, yine yollara vurmuş. 

Az gitmiş, düz gitmiş, dere tepe aş- 
mış; köy köy, şehir şehir dolaşmış, çay- 
lar, ırmaklar geçmiş, yıllar yılı yol aldık. 
tan sonra bağlık bahçelik bir yere var- 
mış, Akla düşe gelmez, bildik bilmedik 
ne kadar meyva ağacı varsa hepsi de bu 
bahçedeymiş. Razakiler, Sultaniyeler, 
kuş üzümleri, frenküzümleri  asmalar- 
daymış, Meyvelerin tazesi dallarda, ku- 
rusu yerlerdeymiş. Bahçenin tam ortalık 
yerinde bir sırça köşk varmış, camından 
bir dünya güzeli kız bakarmış, 

Oğlan yürümüş, kızın baktığı camın 
altına gelmiş, selâm vermiş, 

«Burda ne ararsın, ey oğlan?» demiş 


kız, 


mam Zİ 
ye 


pi ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 281 

din «Ölümden yandım yakıldım,» demiş 

De. oğlan. «Aldım başımı, ölümün olmadığı 

1 is. yeri aramaya çıktım. Gele gele buraya 

gi vardım, De bakalım, ölüm.burada da var 
mı, buraya da gelir, ulaşır mı?» 

Ş. «Hayır,» demiş kız. «Ölüm her yer- 

aş de vardır, yalnız benim olduğum yerde 

ay” yoktur.» 

lik. «Neden yoktur?» 

A «Çünkü benim adım Talih'tir. Ben 

dik ölümün önüne dururum, yanıma sok- 

bu mam, kovarım.» 


«Senin yanında kalabilir miyim? 


eği Ölüm gelirse, önüme durur musun, ya- 

ie nıma sokmaz, kovar mısın?» 

in «Olur,» demiş kız. «Buyur gel köş- 
küme. Ye iç, keyfine bak. Yaşa yaşaya 

k: bildiğin kadar.» , 


Böyle demiş, oğlanı sırça köşke bu- 
> yur etmiş. vala 
«Yalnız» demiş, oğlanı uyarmış. 


282 ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 


«Bak, bu bahçenin sonunda bir tepe var, 
Gördün mü?» 

«Gördüm,» demiş oğlan. 

«İşte o tepeye sakın çıkma, Çıkarsan 
sonra pişman olursun.» 

«Peki,» demiş oğlan. «Sözünü dinle. 
rim, o tepeye çıkmamı.» 

«Söz MÜ?» 

«Söz.» 

Gel zaman git zaman, ne kadar geç- 
miş aradan? Ne siz sorun, ne ben söyle- 
yeyim! Bir gün, oğlan sırça köşkte yak 
'nız kalmış, canı sıkılmış. Ne konuşacak 
kişi var, ne gönül eğlendirecek bir işi 
«Ne yapayım, ne yapayım?» diye düşü- 
nürken aklına bahçenin ardındaki tepe- 
ye çıkmak gelmiş. «Hem serinlerim, hem 
başımı dinlerim,» demiş. 

Çıkmış sırça köşkten, bahçeyi geç 
miş, tepenin eteklerine varmış. İki et- 
miş, bir etmiş, tepeyi tıksoluk çıkmış. 
Çıkmış ki, ne görsün? Tepede bir düzlük, 


ei, 


OLUMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 283 
düzlükte kendi köyü kenti; anası babası, 
soyu sopu hep birlik olmuşlar, bir havuz 
başına oturmuşlar, güle oynaya yemek 
yemiyorlar mı? 

«Bu ne iştir, nasıl bir oluştur?» de- 
meye kalmadan omuzuna bir el yapış- 
mış; dönmüş, bakmış ki kız. 

«Hani verdiğin söz?» demiş oğlana. 
«Ben sana ne dedim, sen bana ne dedin- 
di?» 
«Kusura kalma,» demiş oğlan, «Ana- 
mı babamı öylesine özledim Kİ...» 

Kız gülmüş: 

«Hangi anan baban?» demiş, sormuş. 
«Onlar öleli yıllar, yüzyıllar oldu. Ne adı 
kaldı, ne sanı her birinin.» 

«Olmaz öyle şey,» demiş oğlan, «Sa- 
na İnanmıyorum. Varıp onları görece- 

Kiz: 

«Dediğime inan,» demiş. «Sonra yi- 
ne pişman olursun.“ alel 


m 


284 ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MA&Aıı 


«Olursam, olayım.» 
«Ama yine bana dönmek İsteyecek. 


sin sonra.» 
«İstersem, isteyeyim, Geldiğimde al, 
maz mısın?» 
«Bir şartla alırım,» demiş kız. | 
«Nedir 0?» 


«işte sana üç elma, Al bunları, koy. 
nuna sok, Ne düşür, ne kaybet; ne de 
kimseye ver. Üç elmayla gider, üç elmay- 
la geri dönersen seni yine yanıma alı- 
Tm, 

«Yoksa?» 

«Yoksa, hava alırsın!» 

Oğlan elmaları almış, koynuna sok- 
muş. Ayrılık atını çekmiş ahırdan, vur- 
muş üstüne eğeri, binmiş, «izim buduru 
demiş, yollara düşmüş. , 

Gidene yol mu dayanır? Git git, s0- 
nunda köyüne kentine varmış. Varmış 
ama tanıyabilen gelsin de tanısın baka- 
ım, o köy kent, bu köy kent mi? 


ay- 
alı- 


sok» 
rur- 
lari 


 s0- 
MIŞ 
aka- 


ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 285 


Yolda ne Taktak kuşunu görmüş, ne 
de arpa yığınını tıktıklayan horozu, Ne 
izleri kalmış, ne tüyleri, her biri yok ol- 
muş gitmiş dünyamızdan, 

Kendi evlerine varmış, kapıyı çal- 
mış, hiç tanımadığı birileri açmış. Oğ- 
lan, anasını babasını sormuş ona. Kapıyı 
açan; 

«Böyle birilerini ne bildik, ne duy- 
duk,» demiş, «Biz, dedemin dedesinden 
bu yana hep bu evde otururuz. Ben en 
son torunlarıyım. Tanımıyorum.» 

Oğlan ordan ayrılmış, başka tanıdık- 
larının izini sürmüş; ne tanıyana rastla- 
mış, ne de adlarını duyana, İşte o zaman 
sırça  köşklü kızın dedikleri kafasına 
dank etmiş. 

«Eyvahlarım olsun!» demiş, «Ben 
mettim, n'etmişim? Vay bana, vaylar ba- 
nal» 


Hemen atının başını geldiği yöne çe 


280 ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 


virmiş, sür babam sür, başlamış dört nal 
koşturtmaya, Ordan burdan derken yo 
lun kabasını almış. Tam o sıra yol üş. 


tünde, pusatlı, eli kılıçlı bir harari belir. 
miş, 


«Durln demiş, durdurmuş, «Oğlum 
kaç aydır hasta yatar. Hekim getirdik, 
olmadı, kurşun döktürdük, olmadı. Duy» 
dum ki, sende üç elma varmış. Elma, der. 
de deva dediler, Gel, güzellikle bu elma- 


lardan birini bana ver, sen de sevaba 
gir» 


Oğlan atlı, harami atlı, Kaçsa, ha- 
rami kuş olur, ardından yetişir, Bakmış, 
olacak gibi değil, Gönülden vermese, ha- 
rami kılıç zoruyla nasıl olsa alacak, Bo 
yun bükmüş, «peki,» demiş, elmanın bi- 
risini vermiş. Harami alır almaz ortadan 


yok olmuş. O anda oğlan da yirmi beş 
yaşına girmiş, ri 


Yine yoluna gitmiş, 


ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 247 
özden gitmiş, sizin ordan, bizim ordan 
geçmiş. Yolunun yarısını almış, Bir tar. 
lanın kıyısından geçerken, birden karşı. 
sında yoksul bir çiftçi görmüş, Adamca- 
gız nohut tanesi gibi gözyaşı dökermiş, 
«Oğul, oğul, hey oğuli demiş, oğla- 
nın atı önüne durmuş, «Çiğneyip beni 
geçme, derdim var, derdimi dinle» 
«Söyle, dinliyorum,» demiş oğlan, 
«Karım, hasta döşeğinde yatar, El 
ma elma diye yolumu gözler. Bu ellerde 
elma ne yetişsin! Duydum ki, sende iki 
elma varmış, Gel, etme eyleme, şu elma- 
nın birini bana ver, İnsan dediğin azla 


yetinmeli, elinde iki varsa, birini olma- 
yana vermeli 


Eh, insan yüreği bu! Koskoca bir 
adamın iki gözü iki çeşme ağlamasına 
kim dayanır, dayanır da kim direnir? 
Oğlan boyun bükmüş, «pekin demiş. 
Elmanın birini daha yoksul, yaşlı çiftçi- 


288 ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 


ye vermiş, Çiftçi elmayı alır almaz he. 
men ortadan yok olmuş. O anda oğlan 
da altmış yaşına girmiş, 

Yine yoluna gitmiş, yel gibi esmiş, 
sel gibi akmış. 

«Ah,» demiş, «Ah! Koynumda bir el. 
mam kaldı, Bununla olsun sırça köşke 
yetişebilirsem, ne âlâ! Yalvarır, yakarı- 
rım, kendimi yine kabul ettiririm. Yeter 
ki, şu yolun sonunu bir getireyim. Yeter 
ki...» 

Ama yetmemiş. Sonuna doğru neh- 
Kvan kılıklı, insan irisi biri yoluna çık- 
mış, elinde baltayla durmuş. 

«Dur bakalım!» demiş, «Günler gü- 
mü burdayım, yollarını beklerim.» 

«Vaktim yok, Ne istiyorsan çabuk 
söylel» demiş oğlan, sabırsızlanmış. 

«Kocamış anam hasta,» demiş peh- 
livan. «Öldü ölecek, Bir çaresi var, dedi- 
ler, Senin koynundaki son elmayı yerse, 


ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MASALI 289 


Kurtulur, ölümlerden döner. Ya elmayı 
verirsin ya da canını alırım şuracıkta.» 

Gan mı tatlı, elma mı? Can tatlı ek 
beti 

Oğlan elmayı vermiş, koynundakile- 
ri tüketmiş. Pehlivan elmayı alır almaz 
hemen ortadan yok olmuş. 

«Eh, demiş oğlan, «Elmaları tüket- 
tim ama yolun da sonuna geldim, Bun- 
dan sonrası selâmettir. Varırım sırça 
köşke, yalvar yakar olurum, kendimi yi- 
ne kabul ettiririm.» 

Atını mahmuzlamış, vurmuş kırba 
ci, vurmuş kırbacı, Ama ne fayda| Daha 
üçüncü elmayı koynundan çıkardığında 
yaşı altmışken olmuş doksan, dönmüş 
iki büklüm bir ihtiyara, At bir gitmiş, 
iki gitmiş, yoldaki taşlardan birine aya- 
ğı sürçmüş, tökezlenmiş; sırtındaki ihti- 
yarı tepesi üstü yola atıvermiş. 


ihtiyarcık oracıkta hemen soluğunu 


200 ÖLÜMDEN KAÇAN OĞLAN MAsarı 


tüketmiş, canını verivermiş. 

.Ya, işte böyledir dünyamızın işleri, 
ne biter, ne tükenir; herşeyin mutlaka 
sonu gelir, 

Gökten üç elma düştü, üçü de yaşa. 
yanlara! , 


İŞİNİ BİLİR 
ÇİFTÇİNİN MASALI 


VVEL zaman içinde Kal- 
bur saman içinde, deve 
İ tellâl pire berber iken, 
OĞAN ben küçük AN beşi- K 


292 İŞİNİ BİLİR ÇİFTÇİNİN MASALI 


Eve döndüm, ev yok. Çorba taşar, kaşık 
yok. Ambara vurdum bir tekme, ambarın 
kapısı açıldı. Sürahiler saçıldı. Limonu 
böyle keserler, çamaşırı böyle yıkarlar 
suyunu da böyle sıkarlar. Benim bir zur. 
nam var: Açılınca açılır, çalınınca çalı. 
nır, Dedem gider mahalleye, babam gi- 
der kahveye, Oturur kahve söyler, yu- 
dumlar yudum içer, Neyse efendim, başı- 
nızı şişirmeyeyim, masalıma başlayayım, 

Bir varmış, İki yokmuş, Tanrının 
kulları pek çokmuş, masal dinlemek de, 
masal anlatmak da sevapmış. Bir ülke- 
nin birinde bir padişah, o padişahın da 
bir danışmanı varmış. Padişah ne yapar? 
Ülkesini, halkını yönetir. Bir ülkeyle o 
ülkenin halkını iyi yönetmek için hem 
ülkeyi bilmek gerekir, hem de halkını. 
Sarayda oturmakla, tepeden bakmakla 
ne ülke yönetilir, ne de halk. Her ikisini 
de bilmek, tanımak gerek. 

Padişah da böyle düşünür, sik sık 


AŞINI BİLİR ÇİFTÇİNİN MASALI 293 


sarayından çıkar; halkının arasına karı- 
Şır, dileklerini, isteklerini dinler; yöneti- 
mine yön verirmiş. 

Yine bir gün yanına danışmanını 
katmış, atlarına binmişler, yollara düş- 
müşler; gitmişler, gitmişler, gitmişler. 
Bir ara yorulmuşlar, «duralım da bir kez. 
cik soluklanalım,» demişler, atlarının 
başını çevirmişler, 

'Durdukları yer kırlık bir yermiş, Kar- 
şıda dağlar, tepeler; eteklerinde bağlar 
bahçeler. Varmışlar bir bağın kıyıcığına, 
bakınmışlar, Bir ağaç altına çömmüş 
dinlenen yaşlı, kocamiş bir çiftçi gör 
müşler, 

Çittçi gelenleri görünce toplanmış, 
ayağa kalkmış. Selâm vermişler, selâm 
almışlar. Padişah: 

«Nasılsın, iyi misin?» diye sormuş. 

Padişahını tanıyan o yaşlı, kocamış 


giltçi: 
«Ayı diyelim, iyi olalım padişahım,» 


204 İŞİNİ BİLİR ÇİFTÇİNİN MASALI 
demiş, «Ama gerçeği istersen, nicedir Pek 
iyi değilim.» 

«Neyin var, n'oldu ki?» diye sormuş 
padişah, 

«Ne sen sor ne ben söyleyeyim,» de. 
miş yaşlı çıiftçi, 

«Hele söyle, söyle!» demiş padişah, 

«Daha ne olsun?» demiş yaşlı çiftçi, 
«İki altıyı bir yere getiremedim, otuziki- 
den arttıramadım. İki evim yandı, üç da- 
ha yanacak.» 

Çiftçi bunları deyince padişah gül 
müş. 
«Peki, sana bir kaz göndersem yolar 
mısın?» demiş. 

«Tüyünü, teleğini bile koymam,» de- 
miş yaşlı çiftçi, 

Padişah yine gülmüş, yaşlı çiftçiye, 
“hoşçakal” demiş, ayrılmış, yoluna gitmiş. 

Konuşulanlara kulak misafiri olan 
danışmanın içi içini yiyormuş. Gezi bitip 
saraya döndüklerinde dayanamamış: 


AŞINI BİLİR ÇİFTÇİNİN MASALI 25 


«Padişahım,» demiş. «Yolumuz üze 
rinde bir kocamış çiftçiyle birşeyler ko- 
'nuştunuz. Onun dediği de, senin dediğin 
de söz değil, sanki birer bilmeceydi. Ben 
hiç birini anlamadım.» 

«Anlaman gerekti,» demiş padişah. 
«iyi bir düşün bakalım...» 

«Yolda da düşündüm, geldikten son- 
ra da, Ama bir türlü gerçeğine ereme- 
dim.» 

«Sen ki koskoca bir danışmansın. 
Benim aklımın yetmediği yerde ben sana 
gelirim, akıl sorarım. Nasıl olur da bik 
mezsin?» 

«Boynum kıldan incedir padişahım. 
Dedim; bilemedim, bildiremedim.» 

«Bilmen, bildirmen gerek,» demiş 
padişah. «İyi düşün, taşın!» 

«Yine bilemezsem?» 

«Boynunu vurdururum, ona göre.» 

Danışmanın aklı başından gideyaz- 

, 


206 İŞİNİ BİLİR ÇİFTÇİNİN Masayı 


mış. Kolay mı, candan tatlı başka sy İl 
var mı? 

Yine düşünmüş danışmari, 
öyle mi, böyle mi?" demiş. Demiş ama bir 
türlü işin içinden çıkamamış. Gece uy. 
kuları kaçar olmuş. Yemeden içmeden 
kesilmiş, iğneden ipliğe dönmüş. 

Bakmış karısı, bu böyle olmayacak, 
adamında bir işler var, Geceleyin kalk- 
mış, yanına varmış, sormuş, ağzını ar&- 
miş, 

«Yok, mok,» demiş danışman, geçiş 
tirmek istemiş. 

Karısı biraz daha sıkılayınca, «böyle 
böyle,» demiş, «Ya bunu bilirim, ya kel- 
lemi veririm.» 

«Kelleni vereceğine koş git o yaşlı 


“acaba | 


şı 
le- 
y- 
ni 


e- 


İŞİNİ BİLİR ÇİFTÇİNİN MASALI 27 


men buyurmuş, adamları atımı.eğerle- 
mişler, altına çekmişler. Atladığı gibi 
dört nala sürmüş, çiftçinin köyüne var- 
mış. Tak tak kapısını çalmış, 

Kapıyı yaşlı, kocamış çiftçi açmış, 
danışmanı hemen tanımış; içeri buyur 
etmiş, sabah kahvesini pişirip eline ver- 
miş. 

«Şunun için geldim, demiş danış- 
man, «Geçende padişahla geçiyorduk, 
bağ kenarında sana rastgeldik, hatırla 
dın mı? 

«Hatırladım» demiş çiftçi, 

«Hoş beşten sonra sen padişaha iki 
altıyı bir yere getiremedim, otuzikiden 
arttıramadım, iki evim yandı, üç daha 
yanacak, dedin, Onları da hatırladın 
Mi?» 

«Hatırladım,» demiş çiftçi, 

«Şimdi söyle bakalım, bu sözlerin 
gerçek anlamı nedir? Sen böyle demekle 
ne dedin, neyi anlatmak istedin?» 


«Onlar padişahla benim aramda, 


demiş çiftçi, 
İ «Bana da demez misin?» 
| 


M Si 
| 
il 208 İŞİNİ BİLİR ÇİFTÇİNİN MASATI 


«Seni ilgilendirmez ki...» , 
| «Peki, sana dilediğin kadar para ver. 
| sem, yine söylemez misin?» 
«O zaman söylerim.» 
«Ne istersin?» 
«Bana bir ev, bir bahçe aldır, ömür 
boyunca da aylık gelir bağlat, yeteri» 
«Evi aldım, bahçeyi aldım, ömür bo- 
yunca aylık gelir de bağlattım. Şimdi 


söyle bakalım! 
Na «Hangisinden başlayalım?» 
i «En başından, İki altıyı bir yere ge- 
ii tiremedim'den başlan 


ii «İki altıyı bir yere getiremedim de- 
İl mek; çalıştım, çalıştım elimde hiç birşey 


A e 


nda,» 


i ver. 


v 


İŞİNİ BİLİR ÇİFTÇİNİN MASALI 299 


«Çoluğum çocuğum çok, dişten, ye- 
mekten arttıramadım demektir oda» 

«iki evim yandı, dedin. Onun anla- 
mı, peki?» 

«İki kız gelin ettim, evim iki kez bo- 
şaldı demektir.» 

«Üç daha yanacak, demek?» 

«Daha evlenecek, gelin olacak üç kı- 
zım var demektir.» 

«Peki, son olarak padişah sana “bir 
kaz göndersem yolar mısın” diye sordu. 
Sen de "tüyünü, teleğini bile komam' de- 
din. O ne demekti?» 

Yaşlı, kocamış çiftçi gevrek gevrek 
gülmüş: 

«Gücüne gitmesin ama,» demiş. «İş- 
te o da sen demeksin Kendin geldin, 
bunca ei puldan çıktın, büy te 


<<. 


400 İŞİNİ BİLİR ÇİFTÇİNİN MASArı 


dürdüm, tüyümü teleğimi sana yoldur. 
dum.» 

Sonra dönmüş, 
gitmiş. 

Gökten üç elma düştü Birini o akı, 
li, kocamıs çiftçiye verdim, birini sana, 
birini de kendime aldim, 


atına binmiş, yoluna 


KÖTÜ ÜVEY ANA İLE 
İYİLİKÇİ KEDİLERİN 
MASALI 


VVEL zaman içinde Kak 
bur saman içinde deve 
tellâl, pire berber iken, 
ben dayımın dayısının 
beşiğini tıngir mıngır sallar iken; atlar 


fakir? İbrişimden halı dokur, Ala 


Lu 


302 KÖTÜ ÜVEY ANA ig 


hin kanadı, üstüne bülbül tünedi. iz, 
pülü aldık, altın kafese koyduk, vap 
vatanım!» dedi. Aman ağa, canım ağa, 
yolla beni oynamaya, Oynamaktan ge 
gelir? Üç gemi gelir, Biri ağa, biri Paşa, 
ortancası bu masalı dinleyen paşa, 

Böyle diyelim, sözü uzatmayalım) 
masalımıza başlayalım. 

Bir varmış, bir yokmuş; bir ülkenin 
birinde yaşar, bir oduncu, o oduncunun 
bir karısı, bir de küçük kızları varmış, 
Oduncunun işi baltasını, ipini almak, 
dağa çıkmak. odun kesip köye kente ge. 
tirmek, satıp ekmek parasını kazanmak, 
Her sabah topal eşeğini önüne katar, 
yollara düşer; ormana varır, başlarmış 
odun kesmeye, Bir eşek yükü odunu kes- 
ti mi kesti, sarar, yine yollara düşer, pa- 
zara İnermiş. Yoksul kişinin gözü tok 
olur, Oduncu iki ekmek bir aş parasını 
devşirdi mi: «Tanrı bugünümüzü de iyi 
liğe çıkardı, Dilerim, yarnımız da iyiliğe 


İYİLİKÇİ KEDİLERİN MASALI | 303 


çıkarı deyip evine yollanırmış. Günleri 
gün olur, arada yaşayıp giderlermiş. 

Bir gün oduncunun karısı hastalan- 
mış; yorgan döşek yatmış, kimse ne der 
man olmuş, ne ilâç bulmuş. Kadıncağız, 
son soluğunda: 

«Kızım sana emanet, ona iyi bak» 
demiş. «El eline düşürme, kimselere hor- 
latma,» 

Oduncu, karısının son isteğini yerine 
getirmek için çok çabalamış. Ama bir ev, 
nerden baksanız ille de bir kadın eli değ- 
sin ister. Çocuk bakılmalı, erkek gözetil- 
meli. Çamaşır kirlenir, kim yıkayacak? 
Düğme düşer, kim dikecek? Ocak yan- 
malı, baca tütmeli, Akşam eve dönüldü 
mü, sofrada bir sıcak aş olmalı. Bunları 
erkek yapamaz. Söktik dikemez, yemek 
pişiremez, bulaşık yıkayamaz, ortalık sü- 
püremez, yorgan kaplayamaz. 

Sonunda oduncunun da aklı 
«Bu, böyle olmayacak,» demiş. «Gi- 


( b 
i 304 KÖTU UVEY ANA iLE 


denin yeri doldurulmalı, bir başkasını 
bulmalı, Bulup eve getirmeli, kadın » he, 
nım yapmalı.» 

Araya girmişler, «Yuva yapanı Tan. 
Tı da sever,» demişler; aramışlar, tara 
mışlar, oduncu için tam biçilmiş kaftan 
bir kadın bulmuşlar, evermişler, Yeni 
kadın yanında çirkin mi çirkin kızıyla 
birlikte gelmiş, eve yerleşmiş, 

Kim bilir üvey ana derdini? Üvey 
analı büyüyen bilir. Üvey ana bir gün, 
iki gün oduncunun öksüz kızını hoş tut- 
muş, güleryüz göstermiş, Üçüncü günü 
ayırmış, kendi çirkin kızını kayırmış, bu- 
nu böyle sürdürmüş. 

Dördüncü günü öksüz kızı bir pun- 
duna getirip dövmüş, Beşinci günü suya 
yollamış, altıncı günü çamaşıra oturt- 
muş, yedinci günü evin bütün bulaşıkla- 
rını yıkatır olmuş. 

Öksüz kız bütün bunları yapmış da 
yaranmış mi üvey anasına? Nerde! Eir 


İYİLİKÇİ KFDİLERİN MASALI | 305 


gün üvey ana oduncu kocasını karşısına 


almış: 


«Adam, adam!» demiş, «Nedir bu be- 
nim senin kızından çektiğim?» 

«N'apıyor ki kadın?» demiş oduncu. 

«Daha n'apsın? Ne söz dinler, ne bir 
şey. Doğru yap derim, eğri yapar. Eğri 
yap derim, doğru yapar, Ben artık bik- 
tım usandım.» 

«Ben onunla konuşurum» demiş 
oduncu, «Konuşur, söz geçiririm.» 

«Hayır,» demiş kadın, diretmiş. «Ben 
artık bu evde onu çekemem.» 
«Ne yapayım, İstiyorsun?» 
«Ya ben, ya olu 
«Yani?» demiş oduncu. 
«Yanisi, yahnisi yok,» demiş Kadın. 
«Ya onu bu evden sürür, çıkarırsın ya da 
başörtümü aldığım gibi ben çıkar gide- 
rim, bir daha da adımımı atmamı» 

Oduncu: 


306 KÖTÜ ÜVEY ANA İLE 


sam, atamam, Sat tamam, Et tır. 
nakten ayrılır mı? Ben etsem, o da tır. 
nağımdır.» 

«Onu dokuzu bilmem, Sabahla ya o 
evden gider, ya ben giderim. Düşün, ka- 
rarını Ver,» 

Uyuyana sabah er olur, uyumayana 
gün doğmak bilmez, Oduncu, düşüne 
düşüne sabahı güç etmiş. Tan yeri ağa- 
rirken uyuyan küçük kızını uyandırmış, 
elini yüzünü yıkatmış, giyindirip kuşan- 
dırmiş, 

«Ben oduna gidiyorum,» demiş, «Sen 
de benimle gelirsin, dağda bayırda lâle, 
sümbül toplarsın. Kelebekler uçar, ari- 
lar vizılar, onlara bakar eğlenirsin.» 

Böyle demiş, kızını yanına katmış, 
dağlara çıkmış, ormana gelmiş, Balta- 
ığa girmişler. Oduncu: 

«Bunca yol yürüdün, iyice yorulk 
dun,» demiş. «Şu koca çınarın altına var 


> 
YyiLükçi KEDİLERİN MASALI &7 


ter uyu, ister dinlen. Sen uyur- 


| is 
Ya de baltalıkta odun keserim.» 
Küçük kız gerçekten yorulmuşmuş, 


yeşil çimene yatmış, babası üstünü ört- 
müş, kızcağız hemen uykuya dalmış. 

Oduncu, kızı uyutunca doğrulmuş, 
baltasını sapından bir akkavağa asrnış; 
ayaklarının ucuna basa basa baltalığa, 
baltalıktan ormana, ormandan da dağa 
geçmiş, kaçmış gitmiş, 

O gide dursun, sapından asılı balta 
esen yelde sallanır, gelip akkavağın böğ- 
© rüne tak tak vururmuş, Kızcağız da uy- 

kusunda duyar «babam odun kesiyor, bi- 
© o ze ekmek parası kazanıyor» diye düşü- 
© nürmüş, 
| Akşam olmuş, yıldızların serinliği 
| esmiş, kızcağız uyanmış. Sağa bakınmış, 
© — babası yok. Sola bakınmış, babası, yok. 
Bağırmış, çağırmış; yine babası yok. 
Kalkmış, oraya buraya bakınmış. Ne ba- 


308 KÖTÜ ÜVEY ANA İLE 


sam, atamam, satsam, satamam, Et tır. 
'naktan ayrılır mı? Ben etsem, O da tır. 
nağımdır.» 


«Onu dokuzu bilmem, Sabahla ya o 
evden gider, ya ben giderim. Düşün, ka- 
rarını ver.» 

'Uyuyana sabah er olur, uyumayana 
gün doğmak bilmez, Oduncu, düşüne 
düşüne sabahı güç etmiş. Tan yeri ağa- 
rirken uyuyan küçük kızını uyandırmış, 
elini yüzünü yıkatmış, giyindirip kuşan- 
dırmış. 

«Ben oduna gidiyorum,» demiş. «Sen 
de benimle gelirsin, dağda bayırda lâle, 
sümbül toplarsın. Kelebekler uçar, ar 
lar vızılar, onlara bakar eğlenirsin.» 

'Böyle demiş, kızını yanına katmış, 
dağlara çıkmış, ormana gelmiş. Balta- 
ığa girmişler, Oduncu: 

«Bunca yol yürüdün, iyice yoruk 
dun.» demiş. «Şu koca çınarın altına var 


İYİLİKÇİ KEDİLERİN MASALI 307 


© uzan, ister uyu, ister dinlen, Sen uyur- 
ken ben de baltalıkta odun keserim» 


— Küçük kız gerçekten yorulmuşmuş. 
Yeşil çimene yatmış, babası üstünü ört- 
müş, kızcağız hemen uykuya dalmış. 

ia Oduncu, kızı uyutunca doğrulmuş, 
z baltasını sapından bir akkavağa asmış; 
ayaklarının ucuna basa basa baltalığa, 
ya A paltalıktan ormana, ormandan da dağa 
e © geçmiş, kaçmış gitmiş, 
den O gide dursun, sapından asılı balta 
asi esen yelde sallanır, gelip akkavağın böğ- 
© rüne tak tak vururmuş, Kızcağız da uy- 

«Sen | kusunda duyar «babam odun kesiyor, bi- 

ale ze ekmek parası kazanıyor» diye düşü- 

ve nürmüş. 

: N Akşam olmuş, yıldızların serinliği 
» — Esmiş, kızcağız uyanmış. Sağa bakınmış, 

a bil babası yok. Sola bakınmış, babası yok. 

ite. İN 


© Bağırmış, çağırmış; yine babası yo 
— Kalkmış, oraya buraya b 


ai 
308. KÖTÜ ÜVEY ANA İLE TI 


bası varmış, ne İZİ, Hele sapından asılı 
baltayı da görünce: 

«Vay babam, vayl» demiş. «Beni dağ 
başlarında koyup gittin. öyle mi?» 

İki gözü iki çeşme, ormanda gider. 
'ken ansızın ağaçların arasından topsa- 
kallı, nur yüzlü, derviş kılıklı bir yaşlı 
adamla karşılaşmış. 

«Ne ağlarsın da canını üzersin kü- 
çük kız?» diye sormuş kıza, 

«Babam beni buralarda kodu gitti, 
ona ağlıyorum,» demiş kız. 

Derviş: 

«Boş yere ağlama, yüreğini dağla- 
may demiş, «Baban gitti, gelmez Üvey 
anan öyle istedi, öyle oldu, Senin yazın 
böyle yazılmış, ama kaygılanma, iyi ya- 
zılmışi» 

«Ben şimdi buralarda naparım?» 
demiş kız. 

«Hiç birşey,» demiş derviş “Şimdi 
ormanda ( gideceksin Önüne 


İYİLİKÇİ KEDİLERİN MASALI 309 


Şi sazdan bir kulübe çıkacak, Az ışıklı, 
dağ ama öz ışıklı, Üç defa kapısını çal, Bu 
gece Tanrı konuğu ol ordakilere, Saba- 
Ri ha Allah kerimi» 
psa. Böyle demiş, sonra nasıl ansızın be- 
yaşı P lirip ortaya çıktıysa yine öyle ansızın or- 
l tadan kaybolmuş, kızcağız kala kalmış. 
köz Şaşkınlığı geçer geçmez yürümüş, dos- 
W doğru ormandan gitmiş; giderken gider- 
gitti, 'ken karşısına sazdan, penceresi az ışıklı, 
öz ışıklı bir kulübe çıkmış. 
Kapısına varmış, Üç defa çalmış; bir 
ağlar kedi açmış kapıyı. Kız, bakakalmış kedi- 
Üvey ye. Kedi dile gelip konuşmı 
yönn «Buyur, hoşgeldin, sefa geldin!» de- 
miş, kızı buyur etmiş 
vesile Kız içeri girmiş, ne görmüş? Evin 
içinde bir sürü kedi Tekir kedi, sarman 
çenli kedi, Van'lı kedi. Ankara'lı kedi Kimi 


ev İşi işler. kimi yemek pişirir, kımı sof- 
ra hazırlar 
Kapıyı açan kedi: 
ei 


in 
310 KÖTÜ ÜVEY ANA İLE 


«Yorgunsun, argınsın, kamin da aç. 
tir, Geç soframıza, Tanrı ne verdiyse hep 
birlikte yiyelim,» demiş. 

Sofraya oturmuşlar, tatlılı tuzlulu, 
güzel mi güzel yemeklerden yemişler, ka- 
rınlarını doyurmuşlar, Yemekten sonra 
kediler sofrayı kaldırmışlar; kızla elele 
tutuşup oyunlar oynamışlar, türküler, 
şarkılar söylemişler, hoşça vakit geçir. 
mişler. 

'Uykuları gelince: 

«Seni daha fazla yormayalım,» de- 
mişler. «Yatağın hazır, buyur, geç, uyu.» 

Kar gibi ak çarşaflı, kuş tüylü yor- 
ganlı yatağa kızı yatırmışlar, üstünü 
örtmüşler, iyi uykular dileyip çekilmiş- 
ler, Kız, sabaha kadar deliksiz bir uyku 
uyumuş. 

Sabah kalkmış ki, yine sofra hazır. 
Yemişler, içmişler. Sonunda: 

«Bizim evsahipliğimizle senin ko 


İYİLİKÇİ KEDİLERİN MASALI O 3il 


«Şu küçük torbayı al, Çam sakızı çoban 
armağanıdır.» 

Kıza bir armağan çıkısı vermişler, 
tekir kedi önüne düşmüş, yol göstermiş. 
Yürümüşler, yürümüşler, kızın köyü ya» 
kınlarına gelmişler, Tekir kedi kızla he- 
Jâlleşip ayrılmış, geri dönmüş. 

Kız, evine gelince başından geçenle- 
ri bir bir anlatmış. Babası sevinmiş, üvey 
anası yerinmiş, Getirdiği çıkıyı açmışlar, 
ne görsünler? İçi inci mercan, elmas al- 
tınla dolu değil mi? Baba sevinmiş, üvey 
ana yerinmiş, kıskanmış. 

Aradan bir kaç gün geçince kocasi- 
nı bir kıyıya çekmiş: 

«Benim kızımı da dağa götürüp bi- 
Takacaksın,» demiş. «Benim kızımda 
gitsin senin kızın gibi inci mercan, kli 
elmasla dönsün.» 

Oduncu karşı duracak olmuş ya, ka- 
rısına söz geçirmek mümkün mü? Boyun 


312 KÖTÜ ÜVEY ANA İLE 


almış üvey kızını, çıkmış dağa, varmış 
baltalığa, Kendi kızı gibi üvey kızını da 
koca çınarın altına yatırmış, uyutmuş, 
Yine baltasını sapından akkavağa asmış, 
yavaşça ordan uzaklaşmış, 

Üvey kız akşama doğru uyanmış; 
bakmış ki, ortalıkta kimse yok. Korku- 
undan oraya buraya koşar ağlayıp siz 
larken ansızın topsakallı, nur yüzlü, der- 
Viş kılıklı, yaşlı mı yaşlı bir adamla kar- 
şılaşmış. 

«Ne ağlarsın da canını üzersin kü- 
çük kız?» diye sormuş derviş 

«Babam beni buralarda kodu gitti, 
ona ağlıyorum,» demiş üvey kız. 

Derviş; 

«Boş yere ağlama, yüreğini dağla- 
ma,» demiş, «Baban gitti, gelmez. Annen 
öyle istedi, öyle oldu.» 

«Peki, şimdi ben ne olacağım?» 

«Hiç birşey, demiş derviş. «Şimdi 
dosdoğru ormanda gideceksin. Önüne 


| 1YİLTKGİ KEDİLERİN MASALI 313 


© az ışıklı, öz ışıklı sazdan bir kulübe çı- 
nış | kacak. Üç defa kapısını çal, Bu gece on- 
da | lara Tanrı konuğu ol. Sabaha Allah ke- 
uş, rim!» 
uş, Böyle demiş, sonra yine ansızın orta- 
dan kaybolmuş, üvey kız kalakalmış. 
MIŞ; Şaşkınlığı geçer geçmez yürümüş, dos- 
ku- doğru ormandan gitmiş; giderken gider- 
siz ken karşısma sazdan bir kulübe çıkmış. 
ler- Dervişin dediği gibi penceresi az ışıklı, 
car- öz ışıklıymış. 
Kapısına varmış, üç defa çalmış; bir 
kü- kedi açmış kapıyı yine. Dile gelip: 
«Buyur, hoş geldin, sefa geldin!» de- 
itti, miş, kızı buyur #amiş, 
Kız içeri girmiş, daha çok şaşırmış. 
'Evin içinde bir sürü kedi. O onu yapıyor, 
gia- bu bunu. İş işleyen de var, yemek pişi- 
nen ren de, 


«Ay,» demiş kız; «yemek pişiren ke- 
di mi olurmuş! İçine aksırır tüyünü dü- 
ni şürür, O yemek yenir mi hiç?e 


314 KÖTÜ ÜVEY ANA İLE 


Yemek saatinde kediler sofrayı kur. 
muşlar, üvey kızı buyur etmişler; i 

«Yorgunsun, argınsın, Karın da aç. 
tır. Geç soframıza, otur: Tanrı ne Vers 
diyse hep birlikte yiyelim.» 

Kız hemen diretmiş: | 

«Kedinin pişirdiği yemeği yemekten. 
se aç kalırım daha iyi» demiş, «Bana 
bakmayın, siz kendiniz yeyin.» 

Kediler üstelememişler, yemeklerini 
yemişler, sofrayı kaldırmışlar. Sonra şar- 
kılar türküler çağırıp oyunlar oynamış- 
lar; kıza 'sen de gel, bize katıl" demişler- 
se de kız yine direnmiş, köşesinde büzü- 
lü kalmış, 

Uykuları gelince; 

«Seni daha fazla yormayalım» de 
mişler, «Yatağın hazır, buyur, geç, uyu!” | 

Kız korka korka yatağa yatmış, * 
dirgin bir uyku uyumuş, sabahı dar et- 
miş. Uyandıktan sonra sabah aşına elini 


İYİLİKÇİ KEDİLERİN MASALI | 315 


«Bizim evsahipliğimizle senin ko- 
nukluğun buraya kadar,» demişler, «Şu 
küçük torbayı al, Çam sakızı çoban ar- 
mağanıdır.» 

Kıza bir armağan çıkısı vermişler, 
tekir kedi yine öne düşmüş, yol göster- 
miş. Yürümüşler, yürümüşler, kızın kö- 
yü yakınlarına gelmişler. Tekir kedi kı. 
za hoşça kal demiş, geri dönmüş. 

Anası kızını sabırsızlıkla karşılamış, 
başına geleni dinlemişler, Hemen ardı, 
dan armağan çıkısını açmışlar, Ne gör- 
sünler? İçi yılanlar, çıyanlar, kırkayak- 
lar, akreplerle dolu değil miymiş? 
Evden kaçtıkları gibi soluğu köy 
alanında almışlar, günlerce evlerine gi- 
Tememişler. 


316 KÖTÜ ÜVEY ANA İLE 


reğindeki ana sevgisini ikiye bölmüş; ya. 
rısını öz kızına, yarısını Üvey kızına ver. 
miş, İlk gelen armağan çıkısındaki ine 
mercan, altın elmasla yeni, çok büyük 
bir konak yaptırmışlar, ömürlerinin $0- 
nuna kadar mutlu kutlu yaşamışlar, 

Gökten sayısız elma düştü, Kime, ki- 
me? Hepinize, hepinize! 


ONU ALDIM 
BUNU VERDİM 
MASALI 


VVEL zaman içinde kal- 
bur saman içinde, deve 
tellâl, pire berber İken, 

© ben emmimoğlunun beşi- 

© Bini tıngır mıngır sallar iken; koçları 
vurdum dereye, öldüm araya araya, Ki 
koça koçlar katıldı, bal ile şeker karıl 


de e 


318 «ONU ALDIM, | 


| 
koçları koştum düvene, kızlar gidiyor Xa | 
vene, İstanbul'un gazelleri, yayılmadan, 
gelir kuzuları, Tanrım kimseye yazma. 
sın, kara kara yazıları. Dam başına çık, 
tam işsiz, bir para buldum yazısız, benim 
kuzularım hem anasız, hem babasız, 

Nereye baba, nereye? Tarlaya kıam 
tarlaya. Tarlada keçi kulağı, gelinlerin 
duvağı, Has bahçeye gidelim, üzüm ek. 
mek yiyelim, Kimlerle yiyelim? Çoluk ço- 
cukla yiyelim. Çocuklar çiçek, ben çiçek, 
Elimde gümüş bıçak. Elimi kestim, n'- 
deyim? Mendil getir sileyim. Mendil Ha- 
lep yolunda, bitpazarı içinde, Bitpazarın- 
da kim gezer? Koca koca ayılar gezer. 
Ben ayılardan körkarım, masalıma baş- 
Jarım. 

Bir varmış, iki yokmuş, iki varmış, 
üç yokmuş: Bir ülkede, o ülkenin bir kö- 
yünde yoksul bir koca ile karısı varmış. 
Çalışırlar çabalarlar, yine de iki lokma 
ekmeği zor yetirirlermiş, 


BUNU VERDİM MASALI 319 


Bir gün köyün yakınından çok zen- 

bir beyin düğün alayı geçmiş, kadın 
da alaya seyirci çıkmış, Bey öylesine zen- 
gin, düğün alayı öylesine görkemliymiş 
ki, ben diyeyim üç saat, siz deyin beş sa- 
at geçmekle bitmemiş alay. Bir başında 
bir ortasında, bir sonunda davulcular, 
zurhacılar varmış. Davulcular davul vu- 
rur, zurnacılar zurna üfler, ortalığı aya- 
ğa kaldırır; beyin düğününü dağa taşa, 
kurda kuşa duyururmuş. 

Kadıncağız düğün alayını başından 
sonuna kadar seyretmiş. Alay geçip git- 
tikten, toz duman birbirinden ayrıldık- 
tan sonra bir de bakmış, yolun toprağın- 
da bir yeşil altın. Yeşilli sarılı parıl parıl 
parlıyor. 

Sevinmiş, hemen almış, evine koş- 
muş, kocasını bulmuş: 

«Adam, adami» demiş. 


al — 


İ 320 «ONU ATDIM, 
yol hangi yol, bu altın acep kimin altı. 
11?» 


j «Yol, bizim köyün yamacındı 
l çen yol, Bildin mi?» demiş kadın. 
«Bildim, bildim.» 
«Altın da düğün sahibi beyin olsa 
gerek.» 
«Ya gelir İsterse?» 
«Üç vade bekleriz, Gelir isterse, ve. | 


an ge. 


i ririz.» 
v «Gelmezse?» 
| «Hak bizimdir.» 
il i «Peki, demiş adam, altıni almiş, bir 


li yere saklamış. Bir vade beklemişler, ge 
| | len giden olmamış. İki vade beklemişler, 
yine gelen giden olmamış. 
«Ne yapalım hanım?» demiş adam. 
«İki vade doldu.» 
«Bir vademiz kaldı. Onu da bekleye- 
im,» demiş kadın, 
il Bir vade dâha e üç vade- 
İ yi doldurmuşlar, > 


Ti ii 


BUNU VERDİM MASALI 821 


nal Adam: 
«Hanım,» demiş. «Saydın mi vade- 
M0 BO leri?» 
«Saydım adamım,» demiş kadın. 
«Kaç oldu tam tamına?» 
olsa «Üç vade oldu, oldu da bitti bile.» 
«Gelen giden, peki?» 
«Ne geldiler, ne sordular.» 
3, VEx «Şimdi n'olacak?» 
«Altın bizim olacak.» 
«Güzel» demiş adam, «Madem altın 
| bizim oldu. Benim bir aklım var.» 


iş, bir | «İyi bir akıl mı?» demiş, sormuş ka- 
Si eğ din. 
isen «Altınımızı alayım, gideyim Grete- 
yim diyorum.» 
vali «Necilik yapacaksın?» 
«Cambazlık!» 
kleye- «iyi bir iş midir?» 


«iyidir de, kötüdür de. 


fi 


32 «ONU ALDIM, 


«Ben kadınım,» demiş Kadın. «Sa, 
çım uzun, aklım kısa, Fazlasına erse ei 
se, senin aklın erer. Var, bildiğini işle, 
Neylersen eyle, ama iyi eyle.» 

«Düşünür taşınırım, ona göre iştu. 
tarım,» demiş adam, 


Ertesi günü altını almış, koynuna 
i 


sokmuş, yola düşmüş. 


Giderken giderken bir koyun çoba- | 


nına rastlamış. 


«Çoban, çoban!» demiş, «Bu koyun- 
lar satılık mı?» 


«Alıcıysan satılık, sorucuysan değil | 


demiş çoban. 

«Alıcıyım. Al bu altını, ver şu kuzu- 
lu koyunu.» 

Çoban altını almış, adama bir kuzu- 
Ju koyun vermiş. Beriki yine yollara vur- 
muş. Giderken giderken bu kez de bir ke- 
çi çobanına rastlamış. 

«Çoban, çoban!» demiş, «Bir aklım 


BUNU VERDİM MASALI 323 


«Neymiş o akıl?» diye sormuş keçi 
çobanı. 
«Sana şu kuzulu koyunu vereyim, 
sen de bana sakallı tekeni ver.» 

«Verdim gitti,» demiş keçi çobanı, 
kuzulu koyunu almış, sakallı tekesini 
adama vermiş. Beriki yine yollara vur- 
muş, Giderken giderken bir bağ bekçisi- 
ne rastlamış, Bağ bekçisinin dört köpeği 
varmış, dördü de diş gösterip hırlamış. 
Adam: 

«Bekçibaşı, bekçibaşı!» demiş. «Se- 
'ninle bir değiş tokuş yapalım mı? Sana 
da yarar, bana da yarar.» 


Bekçi: 
«Neyi alacaksın, neyi vereceksin?» 
demiş. 
> «Sakallı tekeyi vereceğim, köpekle- 


I- | yinden birini alacağım.» 

«Verdim gitti» demiş bekçi; sakallı 
tekeyl almış, dört köpeğinden birini ada- 
kn ma vermiş. Beriki yine yollara vurmuş. 


34 4ONU ALDIM, 


Giderken giderken yolda bir Külana,, 
rastlamış. 

«Vay, külâhçıl» demiş. «Nereye gi 
dersin böyle?» 

«Köylere giderim,» demiş Külâhçı, 
«Köylüye külâh satarım.» 

«Benim başım açık, bana da külâh 
gerek. Senin yoldaşın yok, sana da bir kö- 
pek gerek.» demiş adam. «Seninle şu kö- 
peği değişelim mi? Ver külâhı, al köpeği, 
Sana da yarar, bana da yarar.» 

Külâhçı: 

«Dediğin gibi olsun!» demiş, «Al kü- 
lâhı, ver köpeği.» 

Köpekle külâhı değiş tokuş etmişler. 
Külâhçı yoluna gitmiş, adam yoluna. Gi- 

derken giderken önüne bir dere çıkmış. 

«Ben bu dereden atlar mıyım, atla- 
yamaz mıyım?» demiş adam, bir açılmış, 
Brain, hoplamış  zıplamış, dereyi 


5 


: 


BUNU VERDİM MASALI 325 
Ya, gi yelinden başındaki yeni külâhı sulara 
düşmüş. Akan suda yitmiş gitmiş. 
di Adam: 
uKülâhı düşürdük ama canımızı da 


hçı, rurtardık,» demiş kendi kendine «Tersi 
de olabilirdi pekâlâ Külâh kurtulur, biz 


suya düşüp yitebilirdilğ» 


ilâh 

 kö- Derenin öbür yakasından yolunu 

kö sürdürmüş. Giderken giderken ıncık 

eği, | boncuk, iğne iplik, kendir kenevir, ayna, 

İ düzgün, basma masma, leblebiyle boya- 

1ı şeker satan bir çerçi ile karşılaşmış. 

e koca bir kervan düzmüş. bütün 
köyleri, bucakları bir bir gezer yükünü 
satar, zenginliğine zenginlik katarmış, 

işler. 

Gk Adamı görünce sormuş” 

iğ. «Hemşerim, nereden gelip nereye gi 
dersin?” 


Adam: 
«Sorma çerçibaşı.» demiş. «İyi bir 


serüven geçirdim, sMU0U aldıramadım. 


d © 


| 326 <ONU ALDIM, 
Bakalım, nerede biter diye 
AE YE ittim giy, 

«Hele anlat bana, neler 
na,» demiş çerçi, Beld bay, 

«Bizim hanım bir gün 
tan buldu,» diye anlatmaya başlamış 
adam. «Ben de o altını aldım, canbazlık 
yapayım, para kazanayım diye yollara 
düştüm, Gelirken bir koyun çobanın 
rastladım. Altını verdim, kuzulu koyunu 
aldım, Ordan gittim, bir keçi çobanı gör. 
düm. Kuzulu koyunu ona verdim, yerine 
sakallı tekeyi aldım. Ordan gittim, bir 
bekçibaşına rastladım. Sakallı tekeyi ona 
verdim, bir köpek aldım, Ordan gittim, 
bir külâhçıya rastladım. Köpeği ona ver- 
dim, yerine bir külâh aldım. Giydim ba- 
şıma külâhı, vardım bir dere kenarına. 
Dereden atlarken külâhım suya düştü, 
Yitti gitti, Canımı zor kurtardım.» 

«Sen yandın öyleyse,» demiş çerçi, 
«Senin hanım seni eve komaz.» 


Yolda bir al. 


BUNU VERDİM MASALI ön 


«Kor,» demiş adam. 

«Yahu, bunca alıklığa kim, hangi 
hanım dayanır?» 

«Yüreğinde sevgisi olan dayanır.» 

Alırdı, almazdı, kordu komazdı, dâ- 
yanırdı dayanmazdı derken çerçi: 

«Seninle söz keselim,» demiş. «Gi- 
delim size, ben bir köşeye sineyim, sen 
başından geçeni anlat, ben dinleyeyim. 
Senin hanım, gık demez, evden içeri alır- 
sa, dile benden ne dilersen!» 

«Söz mü?» 

«Söz, Ama benim dediğim olursa, 
ömrün boyunca bana eşekçilik edersin.» 

«Ederim,» demiş adam. 

Kervanın başını çevirmişler, adamın. 
köyüne yollanmışlar. Gide gide köye var 


mışlar, 
Adamın karısı çamaşır yuğmuş, ipe 


seriyormuş. Karşıdan onu gelir görünce 
sevinmiş. 


© 


328 “ONU ALDIM, 


«Hoş geldin adamım,» demiş, « 
galiba elin boş geldin » NİŞ, «Ama, 

«Öyle geldim, hanım,» 

«Söyle, ne oldu da böyle oldu?, 

| Adam başlamış anlatmaya, 

«Kalktım, buradan gittim 
giderken yolda bir koyun çoba, 
ladım. Altını verdim, bir kuzu 
aldım. İyi etmiş miyim?» 

«İyi etmişsin, tabii, Kuzulu koyun 
süt verir, Kuzu büyür, oda bir koyun 
olur. Hem sütünden, hem tüyünden ya- 
rarlanırız. Sonra?» 

1 «Sonra, aldım kuzulu koyunu, düş- 
tüm Yola. Giderken giderken bir keçi ço- 
banına rastladım. Verdim kuzulu koyu- 
nu, yerine bir sakallı teke aldım. İyi et- 
miş miyim?» 

«İyi etmişsin, tabii, Tekeyi sürüye 
baş ederiz, yerine iki keçi alırız. Sonra?» 

«Sonra, aldım sakallı tekeyi, düştüm 
yola, Giderken giderken bir bekçibaşına 


demiş adam, 


Giderken 
nina rast. 
ulu koyun 


BUNU VERDİM MASALI 329 


rastladım, Verdim sakallı tekeyi, yerine 
bir köpek aldım, İyi etmiş miyim?» 

«İyi etmişsin, tabii. Biz iki yalnız 
Kişiyiz. Gece gece bizi kim bekler? İşte 
aldığın köpek bekler, Sonra?» 

«Sonra, aldım köpeği, düştüm yola, 
Giderken giderken bir külâhçıya rastla- 
dım, Verdim köpeği, yerine bir külâh al- 
dım, İyi etmiş miyim?» 

«İyi etmişsin tabi. Yatın sıcağın- 
dan, kışın soğuğundan başını ne korur? 
Aldığın külâh korur. Sonra?» 

«Sonra, aldım külâhı, geçirdim başı. 
ma, düştüm yine yollara Giderken gi 
derken önüme bir dere çıktı. Ben bu su- 
Yu atlarım, atlar karşıya geçerim dedim, 
atladım. Atladım ama yelimden külâhı 
uçurdum. Suya vardı, aka aka gitti, Ne 
elde kaldı, ne başta, Ben de eve dön- 
düm. 

«Sen sağ ol adamım,» demiş kadın. 
«Canın sağ olsun! Hiç üzülme, Zaten 


30 «ONU ALDIM, 


haydan gelmişti, huya gideceği varmış 
gitti, Ağlayalım da gözden mi olalım? 
Yemek pişirdim, gir eve, oturalım yiye. 
lim, Tanrım başka keder vermesin, biz 
ona bakalım.» 


Bunları dinleyen çerçi saklandığı ça- 
yı dolanmış, gelmiş. 

«Al bu katır yükünü hemşerim,» de- 
miş. «İster at, İster sat, İstersen benim 
gibi çerçilik et köylerde, güle güle geçin. 
Sende böyle bir hanım varken sırtın ye- 
Te gelmez.» 

Böyle demiş, çekmiş gitmiş. Adam 
da bir katır yükü anamalla çerçilik ek 
miş, ömrünün sonuna kadar Kimseye 


yük olmadan karı koca mutlu kutlu ya- 
şamışlar, 


Gökten tiç elma düştü, Biri sana, bi- 
Hi anlatana, biri de yazana olsun! 


AKILLI DOKUMACI 
KIZIN MASALİ 


VVEL zaman içinde kal- 

bur saman içinde deve 

— tellal, pire berber İken, 

ben dedemin babasının 

beşiğini tıng mıngır sallar İken; bir 
Btm vardı kara donlu, ak akıtmak Ak 
dun götürdüm  malbanta, dedim: getir 


337. AKILLI DOKUMACI KIZIN Masayı 


'nölın karasından, ben kaçmam Parasın. 
dan, korkarım mh yarasından. Nalı 
burnu şişkin gerek, mıhın bumu Pişkin 
gerek, topuk çalmaz eşkin gerek. Berkçe 
vur çekiç hoplasın, mıhların başı kopma- 
sın, yavaşık burnun toplasın, Nalbant da 
nalını seçer, benim atım gökçek kaçar, 
masalımız şöyle başlar. 

Bir varmış, iki yokmuş, bir ülkenin 
birinde yaşar bir yoksul dokumacı İle kı- 
7 varmış Dokumacı bez dokur, çarşıya 
pazara götürür; üç kuruşa, beş kuruşa 
satar, kazancıyla hem kendine hem kızı- 
na yetirirmiş, 

Dokumacınm Hemi yoksulluktan ne 
okula gitmiş, ne birşey. Ne kitap defter 
yüzü görmüş, ne öğretmen Ama düşün- 
mesini bilir, sözü, söylediği dinlenir, ak- 
hı başında bir kızmış. Zamanla serpilip 
büyüdükçe alımlı, salımlı; güzel mi .gü- 
#el bir kız olmuş, Eğriyi doğrudan, doğ- 
tuyu eğriden kolaycacık seçer, kimseyi 
incitmez. kimsenin de kendisini incitme- 
sine izin vermezmiş, Akıllıyım, ben her- 


AKILLI DOKUMACI KIZIN MASALI 333 


bilirim diye geçinenler, dokumacı 
Tan güzel kızının konuşmaları karşısında 
duraklar; “bu kız bizden daha akıllı, da- 
ba bilgili! derler, enikonu saygı duyarlar- 
mış, “Leb' deseler, dokumacının güzel kı- 
zı hernen “leblebi” der, hiç bir sözün altın- 
da kalmaz, hemen karşılığını oracıkta 
verir, herkesin parmağını ağzında bıra- 
kırmış. 

Günlerden bir gün, dokumacı baba 
bez dokuduğu bir bezirgânla anlaşmazlı- 
a düşmüş, 'Alırsın, verirsin, verirsin 
alirsin diye tartışmışlar, tartışmışlar 
ya, boşuna çabal Bir türlü bir sonuca 
varamamışlar. Bezirgân: 

«Senin dediğin doğru olamaz,» de- 
miş, «Sen, yoksul bir dokumacısın, ben 
varlıklı bir bezirgânım, Kime gitsen, 5€- 
hin dediğine değil, benim dediğime bs- 
karlar, Sana değil, bana inanırlar.» 

Yoksul dokumacıya bezirgânnın de- 
dikleri çok dokunmuş “Ben de giderim, 
padişaha şikâyet ederim. Niye padişah 


yet 


334 — AKILLI DOKUMACI KIZIN Masayı AKILLI D 


yapmışlar onu? Bize hak dağıtsı 
Ala ayan diy ei 

Böyle demiş, doğru saraya gitmiş 
Mi yanına çıkmış; ” 

«Durum, böyle böyle, him 
demiş. «Gayrısını sen LARDAN | 
haksızdan, at izini it izinden ayır, Hak. 
lının hakkını haksızdan al, kim haklıysa 
ona ver,» | 
Padişah, bezirgânı da çağırtmış, din. 
lemiş. Sonunda: 

«Dokumacı haklı, Hakkı neyse ver, 
yoksa boynun gider,» demiş. 

Bezirgân, padişaha karşı gelebilir 
mi? Koca bir padişah, koca bir yönetici. 
“Peki, demiş, dokumacının hakkını orü- 
cıkta teslim etmiş, gitmiş. Dokumacı da 
gidecekken padişah durdurmuş: 

«Çok güzel, çok doğru konuştun, | 
hakkını iyi savundun dokumacı,» demiş. 
«Ama, bakıyorum, yoksul, okuması yaz 
ması olmayan bir kişisin. Bunca aklı fik- 
PE 


buldun. kimden öğrendin?» 
dokumacı, «Be 


KILLI DOKUMACI KIZIN MASALI 335 


m kızım akıllıdır, aklını kullanmasını 


; çok iyi bilir» 

eya, peki, ona kim öğretti bütün 
unları?» 

«Hiç kimse,» demiş dokumacı Gen. 
i kendine eğriyi doğruyu ayırtetmesini 
irenmiş, Ne yol göstereni oldu, De YOr 
amcısi, 

“Peki, demiş padişah. «Sen al ŞU 
cepçeyi, doğru kızına götür Bununla 
oca denizlerin suyunu boşaltsin baka 
um da, görelim.» 

«Boşaltamazsa?» 

«vay gitti, vay geldi o zamani? 

Dokumacı almış padişahın verdiği 
kepçeyi, gelmiş evine; kızına başını 
geçenlerle padişahın dediklerini bir bir 


anlatmış 

Bu kepçeyle koca denizlerin sular 
Tu boşaltamazsan, padişah boynunu vur. 
duracak,» demiş. «Ona göre, İYİ düşün 
taşın arte” 

Kaz, bir kepçeye bakmış, bir babası 
pa, Gülmüş 


| 336 AKILLI DOKUMACI KIZIN MASArı 


İ ie 
«Sen bunun için hiç kaygılanma, ya, . 
'bacığım,» demiş, «Padişah, padişahlığını “ 
bilsin, biz de bizliğimizi Bu oldu Mu, N 
kime kimseye bir zarar gelmez Güllü; “ 
gülistanlık yaşar gideriz» gını? 
«Yaşar gideriz, ama,» demiş doku. Y 
mec, «Bu arada, sana sorduğuna bir bıçağ 
karşılık bulamazsan ya da dediğini ye sebili 
rine getiremezsen, ne olacak?» koca 
Kiz mutfağa girmiş, çıkmış, elinde 

bir ekmek bıçağıyla gelmiş 
«Al bu bıçağı, götür padişaha,» de- ) 
miş, «Bu bıçakla bütün ırmakların su- çok | 


yunu kesebilirse, ben de bana verdiği 
kepçeyle koca denizlerin sularını anin- 
da boşaltırım.» 

Dokumacı, kızının verdiği ekmek e 
çağını almış, doğru saraya gitmiş, padi- 
şahin yanına çıkmış. n 


Geldin mi dokumacı?» demiş pe- 


AKNII DOKUMACI KIZIN MASALI 87 

«Söyledim padişahım.» 

«Ne dedi? 

«Sana bu ekmek bıçağını yolladı.» 

«N'apacakmışım ben o ekmek biça- 

ğını? 
«Kızım dedi ki: Padişah, bu ekmek 

bıçağıyla bütün ırmakların sularını ke- 

sebilirse, ben de verdiği kepçeyle anında 

koca denizlerin sularını boşaltırım.» 

«Başka ne dedi?» 

«Başka birşey demedi, padişahım...» 

Padişah kızın yolladığı bu karşılığı 

çok beyenmiş, "işte, demiş kendi kendi: 
ne, “Yıllardır oğluma arayıp da bir bür- 
lü bulamadığım akıllı uslu, ender nice- 
liklere sahip bir v 

Sonra dokumacıya dönmüş 

«Senden kızını Tanrının emri pey- 
gamberin kavliyle oğluma istesem, verir 
misin?” 

“Ben veririm ya, padişahım,» demiş 
dokumacı «Bunu bir de kızımdan sorun. 
Günkü oğlun benimle değil, onunla evle- 
necek.» 


338 AKILLI DOKUMACI KIZIN MASALI 


«Doğru dedin dokumacı,» demiş pa. 
dişah, Buyurmuş, atını hazırlattırmış, 
dokumacının altına da bir at çektirmiş. 
Birlikte kızın oturduğu eve gitmişler, 
Padişah, kızı oğluna istemiş, kız da naz- 
lanmadan «olur, varırım» demiş. 

Kırk gün kırk gece süren bir düğün 
dernek yapmışlar; toy ateşi yanmış, pi- 
lâv zerde kazanları kaynamış, açlar doy- 
muş, açıklar giydirilmiş. Padişahın oğ- 
Yuyla dokumacının kızı ömürlerinin 80- 
nuna kadar mutlu kutlu yaşamışlar, 

Onlar ermişler muratlarına, bu ki- 
tabı okuyanlarla bu masalı dinleyenler 
de ersinler muratlarına, 


ÜÇ KUZULAR 
MASALI 


VVEL zaman içinde Kal- 
bur saman içinde, deve 
İ tellal pire berber iken, 
ben kendi beşiğimi tıngır 
mıngır sallar iken; karatavuk, karnı ya- 
rık, suya düştü, su bulamk, Ekmek et- 

n, ardı y n karatavuk. 


340 ÜÇ KUZULAR MASALI 


Ali baba gim gim, sakalına bindim, çarşı. 
ya vardım. Armut aldım, armut kurtlu, 
Üzüme verdim, üzüm çöplü, Eve geldim, 
keşkek pişmiş, öküz ipe düşmüş 


Eveleme develeme, gök göz güvele- 


me, Yaz gele yaylaya, Yırtıla, kurtula, 
masalımız başlaya 


Bir varmış, bir yokmuş, bir koyunun 
yavruladığı üç kuzucuk varmış, Bir ço. 
ban koyunlu, kuzulu sürüyü derler top- 
lar; dağa bayıra götürür, taze çime yay- 
dırırmış ama bakalım çobanın götürdü- 
gü o mera yeryüzündeki tek mera mı? 
Ordan başka mera yok mu? Çobanın bel- 
lediğini başka koyunlarla kuzular bura- 
dır diye bellemişler, Onlar belleye dur- 
sunlar, bizim üç kuzucuk kendi başları- 
na toplaşmışlar, durumu enine boyuna 
görüşmüşler. Kınalısı: 

«Bu, böyle olmaz.» demiş «Biz bu 
ellerden çekip gitmeliyiz. 


e 


ÜÇ KUZULAR MASALI 31 


Yeni boynuzu biteni 

«Gidelim mi?» diye sormuş. «Nereye 
gidelim?» 

Kınalısı: 

«Çekelim gidelim, işte» demiş. «Ne- 
reye olursa olsun f» 

Karagözlüsü: 

«Peki, ama» demiş. «Niçin gidelim?» 

«Şunun için,» demiş Kınalısı, «Bu- 
zalar bize dar. Çobanımız da kör. Mera 
diye yalnızca burayı bellemiş, başka bir 
yeri bildiği gördüğü yok. Oysa, dünya 
dedikleri, herhalde bu kadarla kalmıyor.» 

«Yani?n demiş Karagözlüsü, sormuş. 

«Ben güngörmüş bir koca öküzden 
duydum. Bir yollar varmış, git git blt- 
mezmiş, Bir dağlar varmış, çepeçevre. 
Pınarlar akar, sular çağlarmış. Ot ara- 
madığımız kadarmış, Hem de çeşit çe- 
şit, tür tür» 
Yeni boynuzu biteni 
«Ben Kınalı'nın dediklerine katıli- 


342 ÜÇ KUZULAR MASALI 


rım,» demiş. «Bıktım usandım çünkü, 
Sabah akşam hep aynı mera, hep aynı 
otlak, Ne bu bel Artık canıma tak dedi, 
Çekelim gidelim buradan, bir ayak önce 
başımızın çaresine bakalım» 


«Burda kalırsak» diye sözü almış 
Kınalı, sürdürmüş: «Ne olacağız, hiç dü- 
şündünüz mü?» 


“Ben düşünmedim,» demiş yeni boy. 
nuzu biteni, 

Karagözlüstü: 

«Ben de...» demiş. 


«Siz düşünmediniz ama,» demiş Ki- 
nalısı, «Ben düşündüm Hiç birşey olma- 
yiz, Sürüden bir koyun olur, kalırız S- 
amız gelince de alırlar her birimizi, ka- 
saba verirler; o da sürüye sürüye mezba- 
haya götürür, kıtır kıtır kestirir, derimi- 


Zi yüzdürür, etimizi de çengellere asti- 
ku p 


UÇ KUZULAR MASALI m3 


«Burda kalmazsak, kurtulur muyuz 
yani?» demiş. 

Kınalısı kıkır kıkır gülmüş: 

«Tabii,» demiş. «Ne demişler, gemi- 
sini kurtaran kaptan, demişler. Biz de 
kaçalım, postumuzu kurtaralım.» 

Öyleyai, böyleydi diye uzun bir tar- 
tışmaya girişmişler. Sonunda Kinalı'nın 
dedikleri öbür ikisine hem gerçek hem de 
doğru orantılı gelmiş. 

«Haklısın,» demişler, «Kaçıp kur” 
tulmazsak, burda halimiz yaman olur.» 
Bizimkiler kararlarını vermişler, Uygu- 
lamaya da kalkmışlar. İçlerinde en akıl- 
lısı Kınalısı ya: 

«Hemen şimdi olmaz bu» demiş, 
«Geceyi bekleyelim. Gün batsın, sular 
'kararsın, ortalıktan el ayak çekilsin, on- 
dan sonra.» 

«Karabaş köpek ne olacak?» 

«O kolay, demiş beriki, «Ben onun. 


İ 
| 
İ 
| 


344 ÜÇ KUZULAR MASALI 


la anlaştım. Biz kaçarken göz yumacak, 
görmezden gelecek.» 

Yüreklerine su serpilmiş, içleri ra- 
hatlamış, Bir kıyıya çekilmişler, akşa- 
mın olmasını; beklemişler, 

Uzatmayayım; akşam olmuş, sular 
kararmış, kuşlar yuvalarına dönmüşler, 
ortalıktan el ayak çekilmiş. Çoban ate- 
şini yakmış, kepeneğine sarınmış, başla- 
mış yemek üstüne horul horul uyuma- 
ya, 

Üç kuzucuk ayaklarının ucuna basa 
basa ağıldan çıkmışlar, Karabaş köpeğe 
sezdirmeden çitleri aşmışlar, düşmüşler 
yola, Gitmişler, gitmişler, bir üç yol ağ- 
zına gelmişler, durmuşlar, 

«Buradan sonra yollarımız ayrılma- 
lı,» demiş Kınalısı, «Neden derseniz, sa- 
bahla kaçtığımız nasıl olsa anlaşılacak; 
çobanla Karabaş köpek izimizi sürmeye 
kalkacak. En iyisi, her birimizin ayrı ây- 
rı yönlere gitmesi, Birimiz batıya gide- 


ÜÇ KUZULAR MASALI 35 


Jim, birimiz doğuya, birımız de ya güne- 
ye, ya kuzeye gitsin. Böyle yaparsak on- 
lara şaşırtmaca vermiş oluruz, Ne izimi- 
zi bulabilirler, ne tozumuzu.» 

Böyle yapalım, demişler, ayaküstü 
helâlleşmişler, her biri bir yöne gitmiş. 
Karagözlüsü batıya, Kınalısı doğuya, Ye- 
ni boynuzu biteni de güneye doğru in- 
miş, gözden yitmişler. 

Kınalısı doğuya, Yeni boynuzu bite- 
ni de güneye gidedursun, biz gelelim ba- 

ıya giden Karagözlüsüne: Gitmiş, git- 
miş, giderken yolda bir samancıya rast 
lamış, Hemen yanına sokulup: 

«Samancı an.ca, Samancı amcal» 
demiş. «Senden birşey istesem, yapar 
mısın?» 

«Yapabileceğim birşeyse niçin yap- 
mayayım?» demiş samancı, «Söyle baka- 
um, neymiş o istediğin?» 

«Evim yok, barkım yok,» demiş Ka- 
ragözlü. «Bana biraz saman ver, bir göz- 


m6 UÇ KUZULAR MASALI 


cük ev yapayım, başımı sokayım, içine 
girip barınayım.» 

Samancı, kuzucuğu kırmamış: 

«İstediğin saman olsun,» demiş. «Al 
bakalım, dilediğin kadar.» 

Böyle demiş, kuzucuğa yetecek sap 
saman vermiş, Karagözlü sevinçle işe ko- 
yulmuş, sapları samanları çatmış, kendi- 
ne bir güzel dam yapmış: 

«İyi ettim de kaçtım, kendi başıma 
ev sahibi oldum,» demiş, yeni evine gi- 
rip yerleşmiş. 

O çevrede gezinir bir koca kurt var- 
mış, kuzucuğun kokusunu almış, bir ko- 
şu gelmiş. Kuzucuk evine yerleştiğinde 
de akşam olmuş, yine sular kararmış, 
kuşlar yuvalarına dönmüşmüş. 

Koca kurt ağzını burnunu yalaya- 
raktan kuzucuğun saptan samandan evi- 
ne sokulmuş, tak tak kapısını vurmuş. 

«Kim 0?» diye sormuş kuzucuk. 

«Hele kapıyı biraz aç, yabancı deği- 


VO KUZULAR MASALI KU 


lim,» demiş koca kurt ya, kuzucuk bun- 
ca yılın kurdunu tanımaz mı? 

«Kapıyı mapıyı açmam. Sen kurt- 
sun, Seni tanıdım, Var git yolunal» de- 
miş, Demiş ama, koca kurda söz geçir- 
mek ne mümkün! 

«Sen açmazsan ben açarım,» demiş, 
soluğunu karnında toplamış, durup bir 
üfürmüş; kuzucuğun saptan samandan 
evi o yelden başına göçmüş. Koca kurt 
da hemen saldırdığı gibi kuzucuğu pen- 
çeleri arasına almış, oracıkta ümüğüne 
basmış, hap demiş, hup demiş, yalama- 
dan yutmuş. 

Yeni boynuzu bitene gelince; o da 
öbürlerinden ayrıldıktan sonra gitmiş 
gitmiş, giderken bir otçuya rastlamış. 
Hemen yanına sokulup: 

«Otçu amca, otçu amca!» demiş. 
iSenden birşey İstesem, yapar mısın?» 

«Yapabileceğim birşeyse niçin yap- 


48 Uç KUZULAR MASALI 


mayayım?» demiş otçu, «Söyle bakalım, 
neymiş o İstediğin?» 

«Evim yok, barkım yok,» demiş Yeni 
boynuzu bitme. «Bana biraz ot ver, bir 
gözcük ev yapayım, başımı sokayım, içi- 
ne girip barınayım.» 

Otçu, kuzucuğu kırmamış: 

«İstediğin ot olsun demiş. «Al sa- 
na dilemediğin kadar...» 

Böyle demiş, kuzucuğa yetecek ka- 
dar ot vermiş. Yeni boynuzu biten se- 
vinçle işe koyulmuş, otları dertop etmiş, 
kendine bir güzel dam yapmış: 

«İyi ettim de kaçtım, kendi başıma 
ev sahibi oldum,» demiş, yeni evine gi- 
Tip yerleşmiş. 

Karagözlü kuzuyu yiyen o koca kurt 
bunun da kokusunu almakta gecikme- 
miş, Bir koşu gelmiş, ottan eve sokul- 
muş, tak tak kapısını çalmış. 

Boynuzu yeni bitme: 

«Kim 0? 


e sormuş içerden, 


©Ç KUZULAR MASALI 349 


«Hele kapıyı biraz aç, yabancın de- 
gilim,» demiş koca kurt ya, kuzucuk 
bunca yılın kurdunu tanımış hemen, ya- 
Janını yutmamış. 

«Kapıyı mapıyı açma. Sen kurtsun, 
tanıdım. Durma kapımda, var git kendi 
yoluna» demiş, Demiş ama, aç kurda söz 
geçirmek mümkün mü? Üüüppp demiş, 
karnını bir dolu havayla şişirmiş; of de- 
miş, pof demiş ottan evi kuzucuğun ba- 
şına yıkmış, Saldırdığı gibi bir pençede 
Boynuzu yeni bitmeyi yıkmış, oracıkta 
canını almış; hap demiş, hup demiş, ya- 
lamadan yutmuş. 

Karagözlüsüyle Boynuzu yeni bite- 
nin başına bunlar geledursun, biz döne- 
lim Kınalısına, Biri batıya, öbürü de gü- 
neye giderken Kınalısı da doğunun yo- 

unu tutmuş, Gitmiş gitmiş, giderken 
bir tuğlacıya rastlamış. Hemen yanına 
varmış: 

.«Tuğlacı amca, tuğlacı amcalı de 


350 UÇ KUZULAR MASALI 
miş, «Senden birşey istesem, yapar mi- 
sın?» 

«Yapabileceğim birşeyse niçin yap- 
mayayım?» demiş tuğlacı, «Söyle baka- 
um, neymiş o istediğin?» 

«Evim yok, barkım yok,» demiş Kı- 
nalı, «Bana biraz tuğla ver, bir gözcük 
ev yapayım, başımı sokayım, içine girip 
barınayım...» 

Tuğlacı kuzucuğu kırmamış: 

«İstediğin tuğla olsun,» demiş. «Al 
sana dilemediğin kadar tuğla.» 

Böyle demiş, kuzucuğa yetecek ka- 
dar tuğla vermiş. Kınalı tuğlaları almış, 
sevinçle işe koyulmuş, tuğlaları enleme- 
sine, boylamasına, yanına dikine çatmış, 
kendine bir güzel dam yapmış, içine gir- 
miş oturmuş. 

'Karagözlüyle Boynuzu yeni biteni 
o yiyen o koca kurt Kınalı kuzucuğun de 
- ll bir koşu geli tuğ- 


UÇ KUZULAR MASALI 351 


ladan eve sokulmuş, tak tak kapısını çal- 
miş. 

«Kim 0?» demiş, sormuş Kınalı, 

«Benim beni» demiş koca kurt. 

«Sen kimsin?» 

«Canım- tanımadın mı? Ben, be- 
nim» 

«Kapıyı mapıyı açmam,» demiş Kı- 
nalı. «Seni tanıdım, sen kurtsun. Kapı- 
yı açarsam beni yersin. Durma kapımda, 
var git yoluna, hadil» 

Koca kurt dişlerini bilemiş, “ben 
şimdi sana gösteririm dünya kaç bucak- 
mış' demiş; karnını havayla doldurmuş, 
of demiş, pof demiş... Demiş ya, Kınalı”- 
nın tuğladan damını ne yaptı, ne ettiyse 
bir türlü başına göçürememiş. 

O bunlarla uğraşırken Kınalı ocağa 
Ateşi doldurmuş, tepeleme etmiş. 

«Aklın varsa kapıyı bırak, 
girin diye seslenmiş kurda. | 


352 üç KUZULAR MASALI | 


Kurt bu yeni akıl karşısında sevin. 
cinden hop hop hoplamış. Hemen fırla. 
mış çatıya, kaldırdığı gibi kendini paldır 
küldür bacadan aşağıya atmış. Yangın 
ateşinin tam göbeğine düşmüş; bağıra 
çağıra yanmış, bitmiş, kül olmuş, bu İ 
masal da burada son bulmuş. t 

Gökten üç elma düştü; Üçü de bu 
Kitabı okuyanındır. üçü de onun olsun, 
o dilediği gibi yapsın! 


— BİTTİ — 


