B tasyonuna epeyce uzak düşer.
Hele tarlalar arasından kestrmeden
gitmeyip de köyü bucağımıza
bağlayan yola düşerseniz, mesafe büsbütün
uzar. Bucağımızla küçük istasyonumuzu
bağlayan yol da öyle düzgün değildir.
Kışın çamuru, yazın tozu içinde, iki
at koşulu Tatar arabası postayı almaya
gider. Bizim küçük kasabamıza, hele köyümüze
öyle pek sık yolcu gelmez.
8 GÖKKUŞAĞI
Köyümüz küçük, ama yeşilliklere gömülüdür.
Çocukluğum, anımsayabildigim
kadarıyla enikler, oğlaklar, tavuklar,
horozlar arasında geçti. Çok mutluydum.
Yüzüm sevince dönüktü. Halamdan başka
kimsem yoktu. Yalnızlık, kimsesizlik,
yoksulluk çekmedim. Öyledir, köy yerlerinde
herkes birbirinin hısımı, akrabasıdır.
Köyümüzün yeşilliklere gömülü olduğunu
söylemiştim. Dizi dizi kavak ve
meyve ağaçlarıyla yüklü bahçeler, kırmızı
kiremitli damlarımız, bizi komşu köylerden
çok kolay ayırır. Adına bu yeşilligi
yüzünden Çiftlik Köyü demişler. Hele
güney yakasına bakan bir tepenin alçak
eteklerinde çok sevimli bir korumuz vardır.
Bu korunun öyküsünü öğretmenimizden
dinlemiştim. Ne yazık ki köylümüz
yakacak odununu, üşendiği için köyümürzü
çevreleyen koruluklardan kesmeye alışmış.
Yaşlı bir adam bakmış ki, köy çevGÖKKUŞAĞI
9
resinde kısa zamanda ağaç diye bir şey
kalmayacak. O koruluğun ağaçlarından
birine bir bez parçası bağlamış. Burada
din ulularından biri yatıyor, demiş. O
günden sonra kimse o koruluktan ağaç
kesemez olmuş. Aslında bir mezar kümbeti
falan yok orada. Ama köylümüz degil
ağaç kesmek, yeşil bir yaprak bile koparmaktan
korkar oradan. O yeşillik öylece
eteğe asılı durur. Benzerlerini okul
kitaplarında gördüm.
Gündüzleri yaz aylarında ya tarlada
çalışırız ya da serin ağaç gövdelerinin altında
oyun oynarız. Kışın okula gideriz.
Kimi zaman, ilkbahar selleriyle küçük bir
bataklık haline gelen suya gireriz. O zaman
sular bulanık akar. Gitgide durulur.
Bu bataklıkta mandalar mırıklanır. Onları
kızdırır, sonra da korkarız. Bu hayvanlar
kendilerine yapılan kötülüğü hiç
bağışlamazlarmış. Kin tutarlarmış. oÖc
10 GÖKKUŞAĞI
almayı da severlermiş. Bu yüzden mandaları
sevmem.
Perşembe günleri pazar kurulur kasabamızda.
Katar katar kağnılar gider
köyümüzden. Yağ götürür, bal götürür
satarız pazarda. Yerine, tuz, gaz, kibrit
alırız. Daha çok para kazananlar urbalık
da alırlar. Mintan falan... Her perşembe
sanki bir bayram günüdür. Gün doğmadan
yollara düşeriz. Güle oynaya, türküler
söyleye söyleye kasabaya varırız. Geniş
avlusunda tavukların eşelendiği hana
konaklarız. Büyüklerimiz işlerinin başrna
gider, biz de taze çayır kokan bir alanda
oyun oynamaya.
Ben, bu güzel Çiftlik köyünde doğdum.
Babamı hiç anımsamıyorum. Annemin,
ince çizgileriyle güzel yüzü belli
belirsiz gözümün önüne gelir kimi zaman.
Güzel kokusunu duyar gibi olurum.
Gözlerim yaşarır. İki sevgiden de yoksun,
halamın geniş hanaylı evinde büyürGÖKKUŞAĞI
11
düm. Halam, tertemiz bir kadındı. Hanayın
sundurmasında bilek kalınlığında iki
asma dalı uzanırdı. Üzümlerine ben düştüğü
günlerde yüreğimi bir sevinç kaplardı.
Bu üzüm salkımları daha korukken
tozlanır, derken kurt düşerdi tanelerine.
Erseler bile, arılar, kuşlar bize bırakmazdı
onları. Onun için halam daha
korukken toplardı. İyice koruk suyundan
içtiğini şimdi iyi anımsıyorum. Ak
bir bezle saçlarını örter, kupkuru elleriyle
ocakta yufka pişirir, bazlama açardı.
Ara sıra saçlarımı okşadığı olur, küçük
küçük fiskelerle yüzüme vururdu.
Sonraları, halamın ölümünü duyunca
çok acıdığımı, çok üzüldüğümü anımsıyorum.
Köşe bucak saklanıp günlerce
göz yaşı döktüm. Sıpsıcacık bir insanı
yitirmiştim. İçimde yara kabuğu gibi bir
şey sızlıyordu.
Öyle bir eli yağda, bir eli balda degildik.
Halamla birlikte bir odada, yer
12 i GÖKKUŞAĞI
vatağında yatardık. Başka türlü yatılabileceğini
yine sonraları öğrendim. Köyümüzün
kıyısında bir ağılımız vardı. Orada
iki inek beslerdi halam. Süt sağar,
o sütü yayıkta döver, yağ yapardı. Bu
yağdan tatmak bana pek düşmezdi. Hep
satılmak için yapılırdı. Galiba birkaç
dönüm tarlamız da vardı. Bu tarlayı, halamın
gücü yetmediği için bir yarıcıya
verirdik. Ne kaldırırsak yarı yarıya paylaşırdık.
Ambarımızda buğday hiç eksik
olmazdı.
Halam da kocasından erken dul kalmış.
Kocası, Kurtuluş savaşında vurulup
ölmüş, Halam, hâlâ yasını tutar durur,
yiğit kocasını hiç unutmazdı.
O yıl ilkokulu yeni bitirmiştim. Aylak
aylak dolaşacağıma yarıcımıza yardım
ettim. Ekin biçtim, döğen dövdüm.
Bu işler pek hoşuma gitti. Ellerim nasır
tuttu ama, gün ışığında çalışa çalışa güç
kazanmıştım. Güreş tuttuğum yaşıtlarıGÖKKUŞAĞI
13
mı yeniyordum. Halam boyuna inekleriyle
uğraşıyordu. Bir akşam üstü, tam tarladan
dönüyordum, beni elimden yakaladı,
köyün kıyısındaki ağıla götürdü.
Ağılımız, kuru çalılar, sazlar, kamışlarla
kaplı, geniş, çatısız, kerpiç duvarlarıyla
büyükbaş hayvanlar için yapılmış bir
yerdi. İçeri pek gün ışığı sızmadığı için
oldukça karanlıktı. İyice yaklaşınca burnuma
taze otla karışık gübre kokusu geldi.
Ağıl boştu. Yalnız bir köşesine üç
dört adım arayle iki inek bağlanmıştı.
Biz içeri girince, güdük boynuzlu başlarını
çevirip bize baktılar. Biri uzun uzun
böğürdü. Sapsarı buzağılardan biri, başını
küçük ayaklarının üstüne koymuş
uyuyordu. Öbürünü anası yalıyordu. Ko
caman dili yavrunun boynunda, sırtında
dolaştıkça, hayvancık gözlerini bir aralıyor,
sonra yine kapıyordu. İyice seçemivordum
ama, kirpikleri sarı mı sarıydı.
Halam, elindeki bakraçla eğildi, bu ine14
GÖKKUŞAĞI
gin memelerinden ikinci ağzı aldı. Biz buna
ağız deriz. Yoğun bir süttür bu, ağır
olduğu için buzağıya dokunur, o yüzden
emzirmezler onu. Ağılı taze bir süt kokusu
kapladı. Birden, acıkıvermiştim. Neden
acıktım, hâlâ bilmem. İneklerden birinin
boynuzunu okşamak geçti içimden.
Koca gözlerini açıp şöyle bir baktı, hemen
vazgeçtim.
AMCAM
OKULU bitirdiğim gün öğretmenim
beni yanına çağırdı:
«— Hasan,» dedi. «Şimdi ne yapacaksın?
»
Boynumu büktüm. Yapacağım bir
şey yoktu.
«— Bak, sen çalışkan bir çocuksun.
Okumayacak mısın artık?»
«— Nasıl okurum, Öğretmenim?»
GÖKKUŞAĞI 15
«— Nasıl mı? Amcan gibi. Amcan
da bir köy çocuğuydu. Şimdi oturduğu
kentte onu tanımayan yok.»
«— Amcamın nerede olduğunu bile
- bilmiyorum, Öğretmenim.»
Gerçekten de, amca diye kimseyi tanımıyordum.
Galiba fırsatını düşürüp
halam da bana ondan söz açmadı. Neredeydi?
Ne yapıyordu, bilmiyordum. Biraz
Şaşırarak öğretmenimin yüzüne baktım.
« — Okumak için yanına gideceğine
söz verirsen, nerede olduğunu söylerim
sana.»
Okumayı, daha çok şey öğrenmeyi
diliyordum ama, nasıl?
«— Okumak istiyorum,» dedim.
«— Öyleyse şimdi git, halana okurmak
istediğini söyle. Köyün ileri gelenlerinden
biraz para toplarım. Ben de veririm.
Yol paran olur bu. Gidip de amca16
GÖKKUŞAĞI
nı bulamazsan bir yere girer, hiç değilse
bir sanat öğrenirsin.»
«— Peki, öğretmenim.»
Okumak sözü üstüne içimde bir şeyin
kımıldadığını duydum. Koşa koşa eve
gittim. Öğretmenimden önce halama ben
duyuracaktım amcama gideceğimi.
Halam, hanay evin merdivenlerinden
üçer dörder çıktığımı görünce çok
şaşırdı.
«— Ne var, Hasan? Ne oluyorsun?»
diye sordu.
Soluk soluğa:
«— Hala,» dedim, «Hala! Ben gidiyorum.
»
Halam, çukura batmış kadife gibi
gözleriyle uzun uzun yüzüme baktı:
«— Nereye oğlum?» diye sordu.
«— Amcamal!»
Çok çizgili alnı birden gerildi. Dudaklarının
titrediğini gördüm.
GÖKKUŞAĞI 17
«— Nereden çıktı bu amca işi? Bu
fiti kim koydu aklına?»
«— Öğretmenim.»
«— O nereden biliyormuş ki!»
«— Duymuş olacak köyün yaşlılarından.
»
«— E, ne varmış amcanın yanında?»
«— Okuyacağım. O zenginmiş. Bana
yardım edermiş okuyup adam olmam
için.»
«— Şimdi de okuyorsun ya her şeyi.
Ne var? Yetiversin bu kadarı.»
«— Öyle deme, Hala. Amcam ne iş
görüyor orada?»
«— Bilmem. Çok zaman oldu ayrılalı.
Galiba doktormuş.»
«— Gördün mü bak! Doktor olmuş.
Ben neden olmayayım?»
« — Olmasına ol ya, ben yalnız ne yapacağım?
Bir sen kaldın beni koyup gitmeyen.
Sensiz benim halim nice olur?»
Bu sözler birden içime dokundu. Ha18
h GÖKKUŞAĞI
lamın boynuna atıldım. Kupkuru elleriyle
uzun uzun beni göğsünde sıktı. Göz
yaşlarını tutamadı.
«— Oğul, dedi, çok istiyor musun
bunu?»
«— Senden ayrılmak istemiyorum,
Hala,» dedim. «Dilersen birlikte gideriz.»
Birden durgunlaştı, yüzüme baktı:
«— Ben,» dedi. «Doğduğum yerde
ölürüm. Sen daha küçüksün. Var, git.
Hangi taş sertse başını ona vur. Adam
olmanı ben de isterim elbet.»
Bu sözler koyu bir pişmanlık duygusu
verdi bana, yine de:
«— Halacığım, ne iyi yüreklisin »
dedim. «Gidersem pek yalnız kalacaksın.
»
«— Yalnızlığa alıştım, oğul. Bana bir
selâmın gelirse, okuduğunu öğrenirsem,
sevinirim. Göğsüm kabarır köy kadınları
içinde.»
Ben de kendimi tutamayıp ağlamaya
GÖKKUŞAĞI 19
başladım. Halamı kandırmıştım. Artık
göz yaşlarını saklamadan, usul usul ağlıyordu.
Bir çocuk gibi, benim gibi içini
çeke çeke ağlıyordu.
Ak saçlarını okşadım. Kuru ellerini
yüzüme sürdüm:
«— Bak, Hala,» dedim. « Ne olur biliyor
musun? Günün birinde ben de doktor
olur gelirim buraya. O zaman koltukların
kabarmaz mı?»
Başını önüne eğdi. Uzun uzun düşündü.
Neden sonra:
«— Hasan,» dedi. «Sen bana baba
yadigârısın. Yani, kardeşimin andaçısın.
Anan da iyi yürekliydi. Aramızda hiç kırgınlık
olmadı. Birbirimizle aynı çatı altında
gül gibi geçindik. Ayrımız gayrımız
yoktu çünkü. Yalnız, mademki amcanın
yanına gitmek istiyorsun, sana söyleyeceklerimi
iyi dinleyeceksin. Akıllı, uslu
çocuksundur. Bak, söyleyeceklerimi yan20
* GÖKKUŞAĞI
lış anlama. İyi kulak ver. Dediğim her
şeye mim ko!»
Halamın bana söyleyeceği ne olabilirdi?
O çocuk yaşımda, o içimin içime
sığmadığı bir zamanda bunu düşünemezdim.
«— Hala» dedim. «Bana ne diyeceksin?
»
«— Tezcanlı olma. Sana söyleyecegim
tek bir şey var. Amcanın yanına gitmeye
kalkmasaydın, ömrünün sonuna kadar
sana bunu söylemezdim. Mademki
artık gideceksin, rahatça içimi dökebilirim.
Gidip de gelmemek, gelip de bulmamak
var, hey oğul! Şimdi, çorba sıcak.
Hele bir yiyelim, sonra konuşuruz bunu.
Aç karnına düşünmek hiç iyi değildir.»
Yerdeki sini üstüne getirip çorbayı
koydu. Tencere kapağını açınca, güzel
bir koku geniş hanay evimizi tutuverdi.
Tahta kaşıklarla giriştik çorbaya. Bol biGÖKKUŞAĞI
21
berli tarhana çorbası gerçekten içimi
ısıttı.
Yalnız tahta kaşık seslerinin duyulduğu
soframızda ikimiz de susuyorduk.
Arkasından katmer getirdi. Bu katmer,
hamurun içine ya tahin, ya kıyma, ya da
peynir kon&rak yapılırdı. Sıcak sıcak ondan
da yedim epeyce.
Halam, sofrayı topladıktan sonra
sundurmaya doğru yürüdü. Sonra beni
yanına çağırdı. Sesinde gün görmüş insanların
olgunluğu vardı. Sözcükleri usul
usul, sanki insanın içiyle konuşuyormuş
gibi söylüyordu. |
Sundurmada diz dize oturduk. Bu zavıf,
ufak tefek kadının duyarlığını unurtamayacağım.
Güzel bir yaz gecesiydi.
Gökyüzünde kocaman bir ay parçası bizim
sundurmadaki bakraçta gülümsüyordu.
Her şey, bu ay parçasında ışıyordu.
Sundurmadan belli belirsiz seçebildiğim
bizim küçük korunun ağaçları, ışıl ya2
GÖKKUŞAĞI
maçlarını aya çevirmişlerdi. Ortalık öyle
bir güzelliğe durmuştu ki, halam susuryor,
cırcırböceklerinin seslerini dinliyordu.
İpince yüzü yarı aydınlık sundurmamızda,
üzüm salkımlarından süzülen ışıkta,
adını sonraları öğrendiğim din kadınlarına
benziyordu. Keskin ama bağışlayıcı,
yürek aydınlatıcı.
Gece usul usul aydınlanmaktaydı.
Alçak köy damları, bol ay ışığında
yıkanıyordu. Halamın dizinin dibinde
ne diyeceğini dinlemeye hazırdım.
Sessizlik dalgalar halinde barınağımızın
üstüne yayıldı. Kapılar kapanıyor,
köy, derin uykusuna dalmaya
hazırlanıyordu. Ara sıra ahırlardan
inek böğürtüleri geliyordu. Nedense böyle
gecelerde, içime kaynağının nerede olduğunu
bilmediğim garipsi bir duygu çöker.
Birden yüreğimde bir sıkıntı, bir
umut kırıklığı duyarım. Güzel yüzlü halam,
kısa kesilmiş saçlarımı okşuyor, tam
GÖKKUŞAĞI 23
konuşmaya başlayacağı zaman birden
duruyor, yutkunuyor, cayıyordu. Geçmiş
günlere dalıp gittiği belliydi. Elinde, soguk
kış günlerinde giydiğim yün çorapları
eğirdiği dört köşe, tahta öreke vardı.
Ama, elleri de düşüncesine uyduğu için
yün sık sık kopuyor, başını iki yana sallava
sallaya yün ipliğini birbirine bağlıyordu.
Sonunda yutkuna yutkuna bana
döndü :
«— Hasan, oğul,» dedi. «Sana söyleyeceklerim
vardı. Ama, bunları söylemesem
de olur.»
«— Neden Hala?»
« — Günün birinde nasıl olsa öğreneceksin.
»
«— Neyi Halacığım?»
«— Ne olduğunu söylesem mi, söylemesem
mi diyorum kendi kendime deminden
beri.»
«— Halacığım, meraklandırıyorsun
beni. Düne kadar bana bu konuda bir şey
24 GÖKKUŞAĞI
söyleyeceğini sanmazdım. Ne söyleyebilirdin
bilmem? Şimdi de bilmiyorum. De
de ne diyeceksen, meraktan kurtar beni.»
«— Bak oğul, iyi dinle! Amcan var
ya, baban öldüğü zaman dargındılar birbirlerine.
»
«— Dargın mı? Neden peki?»
«— Neden olduğunu söylemem. Mademki
amcanın yanına gidiyorsun, gün
gelir, o anlatır sana.»
« — Babam bir suç mu işledi, Hala?
Yoksa ev - bark derdi miydi?»
«— Bizim evde ev - bark derdi hiç
olmadı, Hasan. Belki de amcanın suç saydığı
bir şey yaptı»
«— Ne gibi yani?»
«— Dilimin ucunda ya, söyleyemiyorum.
Gün gelir öğrenirsin, dedim. Amcan
anlatsın daha iyi.»
«— Peki, Hala; sen neden çekiniyorsun?
»
GÖKKUŞAĞI 25
«— Bunu öğrenirsen, belki amcanın
yanına gitmekten cayarsın diye.»
«— Ne söylersen söyle caymayacagım.
Ne olursun anlat, hadi!»
Halam, sanki başkalarının duymasını
istemiyormuş gibi, kulağıma bir şeyler
fısıldadı. Söylediklerine çok şaşmadım.
İnsanoğlunun başından her şey geçebilirdi.
Hatta, amcamın bunu bahane edip
babama, halama, köyüne, eşine dostuna
küsmesine çok şaştım. İnsanlar aldanabilir,
suç işleyebilirlerdi. Babam da bir suç
işlemiş, aldanmış olabilirdi. İşlediği suçu
bile bile yaptıysa, o zaman bağışlamak
biraz güçtü ya, elinden bir kaza çıkmış
olamaz mıydı? Bir adamı hep öyle
suçlu görmek doğru muydu? Bağışlamak
kadar yüce bir şey yoktu bence.
Ertesi sabah içim içime sığmaz bir
durumda öğretmenime gittim:
«— Dediğinizi yapacağım. Gidip amcamı
bulacağım!» dedim.
26 GÖKKUŞAĞI
«— Senden bunu beklerdim,» diye
karşılık verdi. «Hadi, hazırlan bakalım. »
«— Hazırlanacak ne var ki?»
«— Hemen Halana söyle, sana temiz
çamaşırlar hazırlasın.» j
Dediği gibi, hemen Halama koştum.
Durumu anlattım. O da benim gitmemi
istiyordu galiba. Bir yandan göz yaşlarını
saklıyor, bir yandan çamaşırlarımın yırtık
yerlerini yamıyor, düğmelerini dikiyordu.
«— Ne zaman?» diye sordu.
«— Hemen, Hala.»
İncecik boynunu bir yana büktü:
«— Daha okulların açılmasına çok
var,» dedi.
«— Biliyorum ya, bir amcam oldugunu
öğrenince, onu tez elden görmek istiyorum.
»
«— Peki, dedi Halam, ben seni kolay
hazırlarım. »
YOLCULUK
RADAN iki gün geçti. Bir sabah,
ortalığın iyice güzelleştiği
bir sabah vakti, Halamın boynuna
sarılıp:
«— Allaha ısmarladık, Halacığım!»
dedim.
Durmadan ağlıyor, yanaklarımdan,
yüzümden, gözümden öpüyordu.
« — Yolun açık olsun, Oğul!» dedi.
Dayanamayıp sokak kapısını ardımdan
kapadı.
A
28 a GÖKKUŞAĞI
Onun bir bohçaya yerleştirdiği çamaşırlarımı,
okul çantası gibi sırtıma vur
dum. Öğretmenimin verdiği parayı bir
kese içinde belime bağladım. Tren bileti
için ayırdığım parayla biraz bozukluğu
da cebime koydum. Oldukça ağır yiyecek
çıkınım da elimdeydi.
Yıkık, yamru yumru duvarlar önünden
geçip yola çıktım. Islık çala, çala, çalılar
arasından istasyon yoluna koyuldum.
Sabahın er saatıydı. Küçük istasyonumuzdan
tren böyle er saatlarda geçer,
ancak birkaç dakikacık kalırdı. Tarlalar
arasından yürüyordum. Ayağımdaki ağır,
nalçalı kunduralar yürümemi güçleştiriyordu.
Çıkarıp elime aldım. Bazen bir
hendek atlıyor, kuru sel yataklarından
geçiyordum. Dönüp arkama baktım. Köyüm,
artık yaprakları solmaya başlayan
ağaçlar arasına gömülmüş yatıyordu.
Harman yerlerinden, sabah göğüne pemrbemsi
bir ışık ağıyor gibiydi. Döğen döGÖKKUŞAĞI
29
vüyordu geride bıraktıklarım. Dalgın dalgın
yürürken çalılar arasından ansızın
bir keklik havalandı. Ürktüm. Yoluma
pembe burunlu tavşan yavruları, palazlar
çıkıyordu. Renk renk kır çiçekleri, başka
kır çiçeklerine karışıyordu. Nadas edilmiş
tarlalarda toprak kavrulmuş, çatlak
yerleri yara kabukları gibi tersine kıvrılmıŞtı.
Yüreğim hızlı hızlı atıyordu. Gün bir
mızrak boyu yükseldiğinde istasyona vardım.
Kırmızı kiremitli istasyon binasına
bu ilk gelişimdi. Akasya ağaçlarının çevrelediği
istasyonumuz büyük bir taş yapıydı.
-
Yer yer tahta sıralar konmuş bekleme
odasına girdim. Buradan haftada üç
yolcu treni geçerdi. O gün tren günü olduğu
için istasyon memuru erken kalkmıştı.
Beni öyle yolcu kılığında görünce
biraz şaşırdı:
«— Ne o küçük, nereye?» diye sordu.
30 GÖKKUŞAĞI
«— Amcama gidiyorum, » dedim.
«— Nerede amcan?»
«— Alanya'da. Doktorluk yapıyor.»
«— Ha! Demek Konya'ya kadar
trenle gideceksin! Oradan öteye otobüsle...
»
Başımı salladım. Yoksa, Konya'dan
öte neyle, nasıl gideceğimi bilmiyordum.
Biletimi kesti. Trenimizin gelmesine
çok az zaman kalmıştı. Kırmızı şeritli
şapkasını başına geçirdi, birlikte dışarı
çıktık. Çok geçmeden, uzaktan trenimizin
acı sesi geldi. Yüreğim büsbütün çarpmaya
başladı. Ne yapacak, trene nasıl binecektim.
İstasyon memuru yüzüme bak-
LE:
«— Yoo!» dedi. «Korkmaca yok. Ben
seni kendi elimle bindiririm.»
Tren çuh çuhlarla istasyona girdi.
Lokomotif uzun uzun soludu. Düdükler
öttü. Vagonlar gıcırtılarla durdu ve birbirine
çarptı. Vagon pencerelerinden,
GÖKKUŞAĞI | 31
yüzlerinden uyku akan birkaç yolcu başını
uzattı, sonra hemen geri çekti. Trenden,
yine öyle başında kırmızı şeritli bir
şapka olan genç bir adam indi. Bizimkiyle
selâmlaştılar.
«— Ne var ne yok?»
« — Hiç. Ne olacak bu Allahın kırında?
»
«— Doğru!»
İstasyon memurumuz beni gösterdi
bu genç adama:
«— Sana bugün küçük bir yolcum
var,» dedi. «Göz kulak oluver. Acemi bir
köy çocuğudur. Trene ilk kez biniyor.
Konya'ya varınca hat bekçilerinden birine
tembih et, ucuz bir han köşesi buluversin.
»
«— Olur olur. Ben Konya'da kalacagım
bu gece. Kendi elimle ucuz bir yere
yerleştiririm onu.»
İstasyon memuru cebinden saatını
çıkarıp baktı. Sonra bir şeyler imzaladı.
32 GÖKKUŞAĞI
«— Eh,» dedi, «iyi yolculuklar, küçük.
»
Bu iyi yürekli insanların davranışları
karşısında gözlerim yaşarmıştı, bogazımda
bir şey düğümlenmişti. Yutkurnamıyordum.
Ellerine sarılıp öptüm.
Sonra, genç memurun önüne düşüp trene
yaklaştım. Şaşkınlıktan olacak, ağır
kunduralarımı hâlâ elimde tutuyordum.
Utana utana eğilip giydim.
Genç adam beni koltuklarımın altından
tutup trene bindirdi. Az sonra yine
düdükler öttü.
«— Tamam mı?»
«— Tamam!»
Sesleri arasında aracımız yola koyuldu.
Genç adam beni bir pencere kıyısına
oturtmuştu.
«— Buradan kırları o seyredersin,»
dedi. «İleride büyücek bir istasyon var.
Orada birer sahlep içeriz seninle.»
Oturttuğu odamsı yerde benden başGÖKKUŞAĞI
| 33
ka kimse yoktu. Üçüncü mevki bilet almıştım
ya, bulunduğum yerdeki kırmızı
kadife döşemeye bakınca buranın üçüncü
mevki olmadığını anladım.
Başımı cama dayayıp dışarıya bakmaya
başladım. Düz bir ovada yol alıyorduk.
Uzaklarda kel tepeler, yayvan
dağ yamaçları görünüyordu. Göz alabildiğine
kırlar uzanıyor, ama ağaç diye
bir şey göremiyordum. İçime bir burukluk
çöktü. Birbirinin benzeri tepeler, dağlar,
ovalar; ağaçsız, çeşmesiz toprak yığınları
yorgunluk veriyordu. Sanki kıracın,
açyazının, bozkırın, susamış toprağın
iç körletici usancı içime doluvermişti.
Tren, burun kemiğimi sızlatan bu kuruluk
içinde yol alıyor, uzaktan uzağa
kül rengi görüntüleriyle seyrek köyler
görünüyordu. Buralarda da ağaç yoktu.
Birden kendi köyümü, küçük korumuzu
düşündüm. İçim sızladı. Bu köylerde ya34
GÖKKUŞAĞI
şayan insanlar ağacı sevmiyorlar mıydı
yoksa?
Dışarıya bakmaktan bıktığım zaman
acıktığımı anladım. Çıkınımı açtım. Halamın
ne koyduğunu bilmiyordum. Birden
güzel bir katmer kokusu yayıldı ortalığa.
Birkaç tane yumurta, iki baş sogan,
biraz pekmez biraz da ak peynir
vardı çıkınımda. Bu da beni Alanya'ya
kadar götürürdü. Büyük bir istekle yemeye
koyuldum. Karnım doydukça daha
iyi şeyler düşünmeye başlamıştım. Köy
yerlerinde amcaya emmi derler. Biz çokluk
büyüklerimize emmi deriz. Ama öğretmenim
bana amcamın böyle emmilerden
olmadığını, babamın gerçek kardeşi
olarak kentlerdeki adıyla kendisine amca
dememi tembih etmişti.
Onun nasıl bir adam olabileceğini
düşünüyordum. Babamı hiç anımsamadığım
için kime benzeteceğimi şaşırıyordum.
O da, öğretmenim gibi güler
GÖKKUŞAĞI 35
yüzlü bir adam mıydı? Yoksa çatık kaşlı,
sert yaratılışlı biri miydi? Şimdi bütün
tasam buydu. Ama, Halam gözümün
önüne gelince, onun kardeşi olduğunu
düşündüm, biraz refahladım.
O sırada koruyucum genç adam içeri
girdi.
«— Ne o, acıktın mı?» diye sordu.
«— Acıktım, Efendim,» dedim.
Bana, adını çok sonra öğrendiğim
bir sandviç uzattı. Rengi, bizim bazlamayla
yufkanınki gibi esmer değildi.
İçinde de çok hoşuma giden soğuk bir
et parçası vardı.
«— Karnını doyurduktan sonra biraz
uzan istersen,» dedi. «Daha çok yolumuz
var.»
«— Peki, Efendim,» dedim.
«— Trenimiz çok tenha. Kimse tedirgin
etmez seni.» diye ekledi.
«— Teşekkür ederim, Efendim. Bürtün
yaptıklarınız için teşekkür ederim.»
36 GÖKKUŞAĞI
Gece, horoz sesleriyle ağarmaya başladığı
zaman uyandığım için gerçekten
çok yorgundum. Buna bir de ad veremediğim
heyecanlar karışıyordu. Uyku gözlerimden
akıyor, yorgunluk belimden dizlerime
doğru iniyordu. Ayakkabılarımı
çıkarıp oturduğum yere boylu boyunca
uzandım. Uyuyakalmışım.
KONYA
TRENİMİZ acı acı, uzun uzun ötüyordu.
Belki de bu sesle uyandım. Önce
nerede olduğumu anlayamadım. Küçük
odam aydınlıktı. Başımı kaldırıp baktım.
Okulda öğrendiğim elektriği ilk kez
görüyordum. Ellerimi siper edip geniş
pencereden dışarı baktım. Ortalık kararmıştı.
Ay daha çıkmadığı için hiç bir şey
göremiyordum. Trenimiz gürültülerle bir
köprüyü geçiyordu. Dışarıdan telâşlı sesGÖKKUŞAĞI
37
ler gelmekteydi. Az sonra kapım açıldı.
Koruyucum içeri girdi.
«— Hazırlan küçük,» dedi. «Konya'
ya geliyoruz. Birazdan trenimiz gara girecek.
Sakın bir yere ayrılma. Beni burrada
bekle. Gelip alırım seni.»
Aracımızın hızı gittikçe artıyor ya
da bana öyle geliyordu. Üst üste küçük
küçük köprülerden geçiyorduk. O güne
kadar kentlerin küçüğü - büyüğü üstüne
bir fikrim yoktu. Oysa, oğlaklara bakar
keçileri, kuzulara bakar koyunları, buzağılara
bakar inekleri, eniklere bakar
ve köyün sürülerini bekleyen köpekleri
birbirine göre ölçebiliyordum. Ama, Konya'nın
ışıklarını görünce birden şaşakaldım.
Konya istasyonu ışıklar içinde, şenlikliydi.
Karşılamaya gelenler de oldukça
kalabalıktı. Ayak satıcıları, hamallar,
yüksek sesle bağrışıyorlardı. Yine içime
bir korku düştü. Ya işi çıkar da uğra38
GÖKKUŞAĞI
mazsa, o zaman ne yapardım? Çıkınımı
elime alıp, bohçamı yine okul çantası gibi
arkama taktım.
Yolcular pencerelerden bildik yüzler
arıyor; bavullarını, çantalarını, heybelerini
uzatıyorlardı. Karşılamaya gelenlerse,
oradan oraya koşuşuyor, hamallar
bağırışıyorlardı. Tren yavaş yavaş
boşalmaktaydı. Garda, birbirini 6zleyenler,
askerden dönenler kucaklaşıyor,
bu da içimdeki yalnızlık duygusunu
daha koyulaştırıyordu. Neredeyse ağlamaya
başlayacaktım. Birden omuzuma
bir el dokundu:
«— Hadi küçük,» dedi koruyucum,
«gidelim.»
Birlikte trenden indik. Bir adım
arkasından yürüyor, şaşkın şaşkın dört
bir yanıma, kalabalığa, büyük istasyon
yapısına bakıyordum. İstasyondan çıktıktan
sonra, sıra bekleyen faytonlardan
birine atladık. İki yandaki elektrik feGÖKKUŞAĞI
39
nerlerinden aydınlanan geniş yolda faytonlar
birbiriyle yarış ediyordu. Arabacıların
kamçıları havada ıslık çalıyor,
uzun yeleleri rüzgârda uçuşan atların boyunlarında
şaklıyordu.
Faytonun köşesine büzülmüştüm,
heyecandan dizlerim titriyordu. Yoluma
böyle iyi yürekli insanlar çıkmasaydı,
zor bulurdum amcamı, diye düşündüm.
Koruyucum:
«— Beğendin mi Konya'yı?» e diye
sordu.
«— Çok beğendim, Efedim,» yollu
kekeledim.
«— Seni şimdi bir otele götüreceğim.
Otelciye tembih ederim. Konya'dan boş
kamyonlar gider pancar getirmeye. Şimdi
tam mevsimi. Onlardan birine binersin.
Beyşehir'e kadar gidersin. Beyşehir'e
varınca belki bir iki gün posta otobüsünü
beklemen gerekir. Orada oteller
çok ucuzdur. Belki de otobüs vardığın
40 GÖKKUŞAĞI
gün rastlar, hiç beklemeden yoluna devam
edersin.»
Bütün dikkatimle bu efendiyi dinliyordum.
Söylediklerini ezberlemeye çalışıyordum.
Böylesine iyi yürekli kılavuz
doğrusu zor bulunurdu.
Ertesi sabah «Mevlâna Dergâhı» aenen
ve Türkün en ünlü ozanlarından birinin
yattığı yerin yakınındaki otelden
çıktım. Gece el ayak çekilince, belimdeki
keseye sakladığım parayı çıkardım. Otel
parasını, Beyşehir'de kalacağım otele
vereceğim parayı, kamyon şoförüne vereceğim
ücreti aşağı yukarı hesaplayıp
gerisini yine o keseye koyup, mintanımın
altına sıkıca sardım.
Yaşlı otel sahibi, benden biraz büryükçe
el ulağını yanıma kattı. Bu çocuk
bana yol gösterecek, kamyonların kalktığı
yere götürecekti. Ağustosun başındaydık
ya, yine de Konya sabahı serin
GÖKKUŞAĞI 41
oluyordu. Hava güzeldi. Dergâhın yanından
geçtik. Kubbesini süsleyen çinilerin
rengi bir tuhaftı. Bu rengin öyküsünü
sonraları bir kitapta bulup okudum
Yüksek Ortaasya yaylasındaki Tanrı
dağlarının eteğinde Isığ gölü denen bir
göl var. Göl suyunun mavisiyle otun yeşili
birleşince ikisinin ortası bir renk
doğarmış. İşte Mevlâna türbesinin kubbesini
süsleyen çiniler, böyle maviyle yeşil
arası bir renkteydi. Horasan ellerinden
göçüp Konya'yı başkent yapan Selçuk
Oğulları, birçok güzel gelenekleri
arasında bu rengi de oradan getirmişler.
Yanımdaki çocukla birlikte yürürken
içimi bir ürperti sardı. Ululara özgü
bir duyguyla bu kubbeye baktım. Nedense
Halamı, köydeki küçük mescidimizi
düşündüm.
Gide gide geniş bir alana vardık. Gerçekten
orada sıra sıra, boy boy kamyonlar
vardı. Yanımdaki çocuk bunlardan
42 GÖKKUŞAĞI
birinin şoförüyle konuştu. Kirli saçları
kasketinden taşan adam beni uzun uzun
süzdü. Sonunda halime acımış olacak ki,
çok az bir para karşılığı, Beyşehir'e götürmeye
razı oldu. Yine gözlerim yaşardı.
Bir iyilik görünce hep böyle oluyorum.
Küçük kılavuzuma teşekkür ettim.
Birden, içimizden geldiği için olacak, kucaklaşıverdik.
Galiba o da bir köy çocurguydu.
Arkasına bakmadan koşa koşa
otele doğru uzaklaştı.
Bineceğim kamyonun yanında yere
çömeldim. Yirmi dört saat olmuştu yola
çıkalı. Bu yirmi dört saat içinde, trene,
faytona binmiştim. Şimdi de kamyona
binecektim.
Yarım saat sonra, boş kamyonun
şoför yeriyle içini ayıran bölmenin tam
ortasına oturttu beni adam. Sırtımı bu
bölmeye dayayıp bağdaş kurdum. Şoförün,
kendisinden daha genç bir yardımcısı
vardı. Ekmek çıkınımı çözüp yemeye
GÖKKUŞAĞI 43
hazırlanıyordum ki, birden aklıma geldi:
Otelde çalışan küçük kılavuzum, ayrıldıktan
biraz sonra elinde gazeteye sarılmış
bir şeyle çıkagelmişti. Bu, otelde
unuttuğum eşya olamazdı. Nem var, nem
yoksa sırtımdaki bohçadaydı. Elindekini
bana uzattı. Gazeteye sıcak bir nesne sarılmıştı.
«— Bunu, yolda yersin,» deyip ayrılmıştı
çocuk.
Meğer Konya'nın ünlü «Etli ekmek»
iymiş bu. Çıkınıma sardığım etli ekmeği
çıkarıp yedim. Az daha parmaklarımı
da birlikte yiyecektim. Bu, bizim katmerden
de, Halamın saçta yaptığı köy
böreğinden de çok güzeldi.
Kamyonumuz önce Konya'nın kocaman
çarşısından geçti. Dükkân kepenkleri
gürültülerle açılıyordu. Bu dükkânların
trenimizdeki pencere camlarının
belki birkaç katı büyüklükte camları
vardı. İki yanıma düşen yapılara bakı44
GÖKKUŞAĞI
yordum. Aralarında ince belleriye minareler
sivriliyordu. Büyük büyük yapılar,
kat kat evler, sonra bahçeler arasından
geçtik. Dağ yolunu tuttuk. Yine o iç köreltici
kül rengi başladı. Kamyonumuz
dik, kel tepelere tırmanıyor, sonra çukurlara
iniyordu. Oturduğum yerde çok
sarsılıyordum. Demek kamyon yolculugu
ötekilere hiç benzemiyordu. Ardımızda
toz bulutları bırakıyorduk. Motorurmuzun
gürültüsü küçük vadileri, alçak
dağ eteklerini tutuyordu. Motor sesinden
başka bir şey duyulmuyordu.
Köyümüze pek yakın olan bucağımızdan
başka bir yere gitmediğim için
uzaklık - yakınlık diye bir şey bilmiyordum.
Acaba göl kıyısındaki bu kasabaya
ne zaman varacaktık? Kamyonumuz,
tozlu tepeleri iyice tırmandıktan sonra,
tatlı meyillerle aşağı doğru inmeye başladı.
Derken, bütünüyle düzlük bir alana
indik. Artık yolumuzun üstüne bol
GÖKKUŞAĞI i 45
. Şe
ağaçlıklı köyler çıkıyordu. Bu beni çok
sevindirdi. Karşımızdan pancar yüklü
kamyonlar, çift atlı arabalar geliyordu.
Yol dar olduğu için arada bir duruyor,
yüklü kamyona yol veriyorduk.
Yol, git git bitmiyordu. Birbirinin
benzeri köyler geçiyorduk. Oturduğum
yerde canım sıkılmaya başlamış, bağdaş
kurduğum için de ayaklarım uyuşmuştu.
İki elimi iki yanıma dayayıp ayaklarımı
uzattım. Göz alabildiğine uzu”
yordu yol. Yer yer ağaçlıktı. Ama benim
köyümdeki gibi öyle koyu gölgeli kestane,
ceviz ağaçlarına rastlamıyordum.
Gökyüzü alabildiğine maviydi. Tek
tük ak bulutlar uçuşuyor, birbirinin arasına
giriyor, büyük hayvan biçimleri alıyor,
sonra yine dağılıyorlardı. Durgun
öğle göğünde geniş kanatlı kuşlar tembel
tembel uçuşuyorlardı.
Sağ yakaya bakınca, birdenbire Beyşehir
gölünü gördüm. Ta ufka kadar uza46
GÖKKUŞAĞI
nıyordu. Suyu biraz bulanık gibi geldi
bana. Bu kadar geniş bir suyu ilk kez
görüyordum. Yine yüreğim atmaya başladı.
Giriştiğim yolculuğu hep bunca gürzel
rastlantılarla, kolaycacık bitirecek
miydim? Yoluma iyi yürekli insanlar çıktı
diye seviniyordum. İnsanların hepsi
de iyiydi madem, neden babam o suçu işlemişti
öyleyse?
Altından göle dökülen bir suyun aktığı
kocaman köprüyü geçtik. Beyşehir'in
anacaddesine girdik. O gün pazar kurul
duğu için ortalık çok kalabalıktı. Kavun,
karpuz sergilerini; nar ve ayva selelerinin
arasından güçlükle ilerleyip bir alana
geldik. Kamyonumuz, orada sıra bekleyen
kamyonların çizgisine gelip durdu.
Şoför de, yardımcısı da kamyondan atladılar.
Sürücü adam bana seslendi:
«— Hey! Sen de atla bakalım, geldik
Beyşehir'e.»
GÖKKUŞAĞI 47
Kulaklarım uğulduyordu. Şoför yeniden:
«— Hadi oğlum,» dedi. «Geldik Beyşehir'e.
»
Bu «oğlum» sözü de ötekiler gibi,
içimde derin bir yere çarptı. Ayağa kalkmamla
çökmem bir oldu. Yol boyunca
hiç devinemediğim için her yerim tutulmuştu.
Neyse, güçlükle yere indim.
Yufka yürekli şoför, parmağıyla karşıdaki
bir yapıyı gösterdi:
«— Bak, postane orada,» dedi. «Posta
otobüsünün kaçta kalkacağını oradan
öğrenebilirsin.»
İkisine de teşekkür ettim. Uzattığım
parayı almadı adam.
«— Harçlık edersin onu!» dedi.
Oysa ben bir emeği ödemek isterdim.
«— Harçlığım var, amca» dedim.
«Alın bunu.»
48 GÖKKUŞAĞI
Kirli saçlarını kaşıdı. Bir süre dürşündü.
Sonra gülümsedi:
«— Böyle gidersen, büyük adam
olursun,» dedi.
Ama parayı yine almadı. Çaresiz,
boynumu büküp gösterdiği yapıya doğyu
yürüdüm. Yine işler yolunda gitti. O
gün saat ikide posta otobüsü kalkacaktı.
Üstüm başımla kirpiklerimin uçlarına
kadar toz içinde olduğumu anlıyordum.
Yola çıkmaya iki saat vardı. Havası bir
parça acılık, bir parça toz kokan Beyşehir
küçük, ama sevimli bir yerdi. Uzaktan
uzağa savrulan harman sarılığının
göğünü sardığı sazlarla kaplı göl kıyısına
gidip önce elimi yüzümü yıkadım.
Çıkınımı açtım. Galiba insan yolculukta
sık acıkıyordu. oYumurtayla pekmezle
iyice karnımı doyurdum. O göl kıyısında
yediğim yemeğin tadını ömrüm oldukça
unutmayacağım.
|
öğretmenine ve halasına yazıyordu
5 - D 5 |i r— v0& > p4e z
GÖKKUŞAĞI 49
Otobüsümüz kalktı. Benden başka
altı yedi yolcu daha vardı. Herkes birbirine
iyi yolculuk diledi. Otobüs, bir süre
göl kıyısından gitti. Başımı cama dayayıp
gün ışığının oynaştığı göl sularına
baktım. Uzun sazlar, kamışlar arasından
büyük kara sallar, göl kayıkları görünüyordu.
Otobüs, kıyıdan ayrılıp da dağa
vurunca doğa birdenbire aeğişiverdi. Uzak
dağ tepeleri sis içindeydi. Gün ışığı
bir o yakayı, bir bu yakayı yaldızlıyor,
yayvan sırtlar bir görünüp bir yitiyordu.
Eteklerde renk renk yapraklarıyla
gökyüzünü tutan ağaçlar sivriliyordu.
Otobüsümüz durmaksızın dik yamaçları
tırmanıyor, motorun sesi Anadolu'mun
o garipsi, o masalımsı acılığıyla
vınlayıp duruyordu. Yavaş yavaş
hava kararmaya başladı. Otobüsümüz de
sarımtırak ışıklarını yaktığı için artık dışarısını
göremiyordum. Boyuna yukarılara,
Güney Toroslara yükseliyorduk. Bu
50 N GÖKKUŞAĞI
gidişle Alanya'ya ne zaman varacağımı
kestirmek güçtü. Yol hem çok dik, hem
de çok dönemeçli olduğu için otobüsürmüz
ağır ağır yol alıyordu. Gece yarısı
oraya varacak olursak, amcamın evini
kime sorar, nasıl öğrenirdim? Hem o saatta
kapı çalınır mıydı?
Çok keskin bir dönemeçten sağa dönerken
birden otobüsün lastiği patladı.
Şoför hemen aracı bir kenara çekip yerinden
atladı. Lastiği yokladı. Dış lastik
derince yarılmıştı. Onarması uzun
sürecekti. Yedek lastik olmadığı anlaşııyordu.
Oysa böyle bir yola yedek lastiksiz
çıkmak akılsızca bir davranıştı
doğrusu.
Bütün yolcular, otobüsten inip şoforün
çevresini sardık. Adam yardımcısının
yüzüne umutsuzca bakıyordu. O da
iki elini yana açıp:
«— Zor iş, usta!» dedi,
GÖKKUŞAĞI 2l
«— Zor olmasına zor ya, çaresiz
onaracağız.»
Sonra bize döndü. Eliyle ağaçlar
arasında belli belirsiz seçilen ışıkları gösterdi:
«— Bu iş uzun sürer,» dedi. «Dağ
başında üşüyeceğinize varın oraya, başınızı
sokacak yer bulursunuz. Yarın erkenden
yola çıkarız.»
Birbirimizin yüzüne baktık. Şoför
doğru söylüyordu. Öyle ya, dağ başında
otobüsün içinde üşüyeceğimize başımızı
bir yere sokmalıydık. Herkes heybesini,
sepetini, çantasını yüklendi. İçimizde
yolu bilenler vardı. Yan yana, bayır aşağı
inmeye başladık. Aramızda yaşlı bir
kadın vardı ki, sepetini güç taşıyordu.
Hemen elinden aldım. Pek sevindi. Şoförün
dediği gibi, yolumuz kısaydı. Zaten
orada çay molası verirlermiş. Sık
ağaçlar arasına gömülmüş sevimli bir
yere geldik. Burası Güney Anadolu yay52
GÖKKUŞAĞI
lasının en yüksek yerine kurulmuş bir
bucaktı. Denizden yüksekliği 1740 metreymiş.
Bir kahve ocağının yanıbaşında
hana benzeyen iki odalı bir barınağa girdik.
Yerlere hasır serilmişti. Bir köşesine,
yazları yaylalara göç eden yörüklerin
ördüğü cicim kilimlerinden serilmişti. Büyücek
bir gaz lambasının aydınlattığı yarı
karanlık odada bile bu kilimin üstündeki
nakışlar göz alıcıydı. Herkes bir yere
oturdu.
Çok geçmeden barınağın sahibi geldi.
Yaşlı, güler yüzlü bir adamdı. Durumumuzu
öğrenince «geçmiş olsun,» dedi.
«— Karnınız açtır. Ucuz yoğurdumuz,
taze ekmeğimiz var. Yanında yiyeceği
olmayanlar haber versin.»
Çıkınımda pek az bir şey kalmıştı.
Katmer kırıntıları, yufka parçaları, biraz
da peynir. Canım birden yoğurtla taze
ekmeği çekiverdi.
«— Amca, ben de isterim,» dedim.
GÖKKUŞAĞI 53
«— Peki oğlum, şimdi getirirler.»
Cebimde bozuk para kalmamıştı.
Herkes başının derdindeydi ya, yine de
kimseye göstermemeye çalışarak belime
sardığım parayı çıkardım. İçinde epeyce
bir şey vardı. Ama, uzun süreceğini bildiğim
için yeniden sarmadım. Bir cebime
parayı, öbür cebime de keseyi koydum.
Az sonra tahta tepsilere sıralanmış
ak ekmeklerle, bakır taslarda yoğurtlar
geldi. Yol yorgunluğundan olacak gözlerim
kapanıyordu. Sırtımı duvara dayayıp
bir güzelce yedim. Acıktığım için yogurt
pek tatlı geldi bana. Her halde, burada,
hasır üstünde yatacaktık. Derken
bir delikanlı, üstümüze örteceğimiz çulları
getirip herkese dağıttı. Boylu boyunca
hasıra uzandım. Uzanmamla derin
bir uykuya dalmam bir oldu.
Sabahleyin çok erken uyandırdılar.
Otobüsümüz hazırmış. Hemen yola çıkarsak,
öğleye varmadan Alanya'da olurmu”
54 GÖKKUŞAĞI
şuz. Gözlerimi ovuşturarak uyandım. Üstümdeki
çul, alışık olmadığım için kay»
mıştı. Yaşlı barınak sahibi gelmiş, hem
akşam yemeklerimizin, hem de yatak
paralarını topluyordu. Sıra bana gelince
elimi cebime attım. Hayret, bomboştu.
Öbür cebime koyduğum keseyse yerinde
duruyordu. Şaşkınlıkla koynumu, bohçamı,
her yerimi aradım. Param yoktu.
Şimdi ne yapacaktım? Paramı çalmışlardı.
Birden ağlamaya başladım. Göz yaşlarım
yanaklarımdan süzülüyordu. Yaşlı
adam, eliyle çenemin altından tutup
gözlerime baktı. Yalan söylemediğim ortadaydı.
«— Anladım oğlum,» dedi. «Dur, üzülme
bir çaresine bakarız. Ne kadar paran
vardı?»
Bir yandan hıçkıra hıçkıra ağlıyor,
bir yandan elimin tersiye göz yaşlarımı
siliyordum.
GÖKKUŞAĞI 55
«— On beş liraydı, Amca,» dedim.
«Köyümüzün öğretmeni toplamıştı.»
Adamcağız kimden kuşkulanabilirdi
ki? Zaten hesabını gören, eşyasını toplayıp
çoktan odadan çıkmıştı.
Yaşlı adam uzun uzun düşündü.
«— Nereye gidiyordun?» diye sordu.
«— Alanya'ya. Doktor amcamın yanına.
»
«— Adı ne amcanın?»
«— Ömer.»
«— Amcan mı o senin?»
«— Evet. Tanıyor musunuz kendisini?
»
«— Tanımaz olur muyum. Oğlum
hastalandığı zaman onu çağırmıştık.»
İçimi çeke çeke ağlıyordum.
«— Hadi, ağlama,» dedi yaşlı adam.
«Tanış çıktık seninle. Olur böyle şeyler.
Hangi sütü bozuk yaptı, Tanrı bilir.»
Dünyada kötü insanların da olabileçeğini
düğündüm. Göz yaşlarım bir türlü
56 GÖKKUŞAĞI
dinmek bilmiyordu. Beş parasız ne yapardım?
«— Otobüs paranı vermiş miydin?»
«— Hayır, Amca.»
Elindeki paradan birazını ayırıp bana
uzattı:
«— Bunu al,» dedi. « Yarısını şoföre
verirsin. Yarısını da harçlık edersin.»
Duraladığımı görünce gülümsedi:
«— Elin iş tuttuğu zaman ödersin»
diye ekledi. «Amcana benden selâm söyle.
Hem iyi bir adam, hem iyi bir doktordur
o. Yoksulların halinden anlar.»
Uzattığı parayı alıp dışarı çıktım. İyi
yürekli insanların zincirine biri daha
ekleniyordu. Barınağın karşısında üç taş
oluktan gürül gürül akan bir çeşme vardı.
Sabah serinliğinde büsbütün soğuk
akan sude ellerimi, yüzümü yıkadım. Pek
hoşuma gitti. Küçük bucağın fırınından
yeni çıkmış, dumanı üstünde bir ekmek
aldım, Bir solukta tükettim. Karnım da
GÖKKUŞAĞI 57
doymuştu. Ne olur ne olmaz diye düşündüm,
şoförün yol parasını da verdim.
Yerime oturdum. Sabırsızlığım son kerteyi
bulmuştu. Yüzünü görmediğim, ama
iyi bir adam olduğunu öğrendiğim amcamı
özleyivermiştim birdenbire. Çok
geçmeden otobüsümüz yola koyuldu. Artık
hep iniş aşağı gidecekmişiz. Otobüs
iri taş döşeli bucak caddesinden sarsıla
sarsıla ilerlemeye başladı. Sonra, nemli
dağ yoluna girdik. Yolumuzun iki yanı
kayın ağaçları, köknar, kırmızı gövdeleriyle
gürgenler, çamlar, daha aşağılarda
ıhlamur ağaçlarıyla kaplıydı. Burada orman
çok yoğundu. Yol yine çok dönemeçliydi.
Sık sık, suları şırıl şırıl akan
çeşmelere rastlıyorduk. Alçak dağ eteklerinden
sular akıyor, yolun kıyısındaki
hendekte birikiyordu. Bir o dönemeçten
sonra, bunların ansızın karşımıza çıkıveren
bir çaya döküldüğünü anladım. Köpük
köpük akan sular ak taşları yalıyor58
GÖKKUŞAĞI
du. Havada bir kuş hafifliği vardı.
Otobüsün gürültüsü, açık camından seyre
daldığım orman kuytuluklarında
öten kuşların seslerini duymayı engelliyordu.
Aralarında, kır çiçeklerine gömülmüş
vadiler, vadilerde otlayan sürüler
vardı.
Otobüsümüz inişli - yokuşlu dağ yolunda
yavaş yavaş ilerliyordu. Dik bir
meyilde elli adım arayla yolun dört kıvrımını
birden gördüm. Yolcular, yüksek
sesle birbirlerine bir şeyler anlatıyorlardı.
Ben, tek başıma oturduğum için
ne konuşulanlara kulak verebiliyor, ne
de konuşmak istiyordum. Yolculuğun
sonuna yaklaştıkça yüreğim büsbütün
kabarmıştı.
Giineş, yüksek ağaçların tepelerini
yaldızlarken sert bir bayırdan aşağı indik.
Taş yapılarıyla tertemiz bir kasaba
çıktı karşımıza. Burası çıplak tepelerle
çevrili bir ovanın kıyısında kurulmuş,
GÖKKUŞAĞI 59
sırtını bir yamaca vermişti. Ekilecek
toprağı az olan bu yörede küçük düzlükler
görülüyordu. Bu düzlükler taşlarla
çevrilip öbek öbek tarla haline konmuştu.
Biraz daha yol alınca otobüsümüz
büsbütün nemli topraklara girdi. Yolun
iki yakasına kenevir, günebakan ve mısır
tarlaları dizilmişti. Bir dönemeçten
sonra yolcular hep birden bağırdı: Deniz.
Geniş kıyı şeridinden içerlere doğru Akdenizin
esintisi gelmeye başlamıştı. Üstünde
ak bulutların uçuştuğu masmavi
deniz ta ufka kadar uzanıyordu.
Bir yerde yolumuz ikiye ayrıldı. Bir
yanda bahçe duvarlarından muz, portakal
dallarının sarktığı Alanya yolu, öte yanda
pamuk tarlalarına gire çıka uzun bir
düzlükte biten Manavgat yolu. Buraları
üç mevsim çiçek kokarmış. Verimli toprakların
fundalara daldığı bir yerde deve60
GÖKKUŞAĞI
ler boyunlarını uzatıp yaban zeytinlerinin
körpe dallarını koparıyorlardı.
Önce tahta bir köprüyü, sonra ilkbahar
sellerinin büsbütün çukurlaştırdığı
bir sel yatağını geçtik. Açık otobüs penceresinden
burnuma baygın yaz kokuları
geliyordu. Koyu yeşil yosunlar arasına
sokulmuş ısırganlar, galaganlar, devedikenleriyle
gelinciklerin, papatyaların birbirine
karıştığı çayırlar boyunca yol alıyorduk.
Kara yolu, kimi yerde denize pek
yaklaşıyor, kimi yerde ayrılıyordu. Muz
bahçeleriyle, portakal bahçeleri, fidanlıklar
araya giriyordu. Daha yukarılarda
korukluklar vardı.
Sonunda Alanya göründü. Dönemeçlerde
bir görünüyor, bir yitiyordu. Çok
geçmeden, sundurmalarında geniş yapraklı
çöl bitkilerinin dizildiği evlerin 6-
nünden geçtik. Her sundurma, bir çiçek
kümesi gibi görünüyordu.
Otobüsümüz, çarşı içinde, büyücek
m
GÖKKUŞAĞI 6l
bir yapının önünde durdu. Pantolon bacaklarıma
yapışmıştı. Sırılsıklam ter içindeydim.
Buruşuk giysimle otobüsten atlar atlamaz,
amcamın evini sordum. Yaşlıca
bir adam, parmağıyla biraz ileride ağaçlara
gömülmüş iki katlı bir yapıyı gösterdi.
Burası, peri masallarında dinlediğim
bir sırça köşkü andırıyordu.
HASAN'DAN HALASIYLA
ÖĞRETMENİNE MEKTUPLAR
Alanya, 3. VI11.196
ENİM melek Halacığım
Önce O ellerinizden öperim.
Mektup yazmakta geç kaldıgım
için de beni bağışla. Kim bilir bu
kargacık burgacık yazıları okutmak için
kimlere baş vuracaksın? Sana, uzun sürren
yolculuğumu anlatmayacağım. Yoluma
hep iyi insanlar çıktı. Onun için de
pek sıkıntı çekmedim.
Mektubuma amcamın selâmıyla başGÖKKUŞAĞI
63
lamam doğru olurdu. Uzun uzun seni sordu.
Ah, Halacığım, amcam ne kadar iyi
insan, biliyor musun? Tıpkı senin gibi.
Daha aşağıda yazacağım ya, beni pek gürler
yüzle karşıladı. Yanaklarımdan öptü.
Sonra, karısına döndü:
«— Hasan artık hep bizimle kalacak,
» dedi.
Yengem, pek kendini beğenmiş, hatta
kibirli bir kadın. Ama, öyle güzel ki!
Amcamın ona çok saygısı var. Kadın beni,
köyden ayrıldığım o kılıkla görünce
yukarıdan aşağı doğru şöyle bir süzdü,
dudak büktü. Sonra hoş geldin bile demeden
bırakıp gitti. Amcam, bu soğuk
davranışı yüzünden ona kırıldığımı görünce
:
«— Aldırma Hasan,» dedi. «İyi kadındır
yengen. Ama iyiliğini belli etmez. Gel,
seni kardeşlerinle tanıştırayım. »
Birinci katın küçük odalarından birinin
kapısını açtı. İçeri girdik. Bir köşede
64 GÖKKUŞAĞI
oyuncaklarıyla oynayan kıvır kıvır sarı
saçlı bir küçük kız, bizim içeri girdiğimi
zi görünce dönüp baktı. Sonra, aldırış
etmeden oyununu sürdürdü. Onun yanında,
okuduğu kitap kapadığı için yüzünü
göremediğim bir çocuk daha vardı. Ama
bu çocuk, hani sana nasıl anlatayım bilmem;
bizim beşik gibi, ama tekerlekleri
lastikten bir arabanın üstündeydi. Bacaklarını
uzatmış, iki yana sallanıyordu.
Biz girince o da kitabını dizlerine koyup
baktı. Amcam:
«— Bakınız çocuklar,» dedi. «Size kimi
getirdim.»
Güzel küçük kız oyuncağını bırakıp
doğruldu. Tekerlekli arabadaki oğlan çocuğu
da babasının yüzüne bakıyordu:
Küçük kız:
«— Kimi?» diye sordu.
«— Amcanızın oğlunu.»
«— Amcamızın oğlu mu? Ama siz
hiç söylemediniz onu bize.»
GÖKKUŞAĞI 65
Amcam, sıkılır gibi oldu.
«— Özellikle söylemedim p dedi. «Gürnün
birinde geleceğini biliyordum da...»
Yüreğim çarpmaya başladı Hala. Ya
bu çocuklar da yengem gibi beni sevmezlerse?
Ben o evde nasıl barınırdım?
Amcam, bana döndü:
«— Bak, Hasan'» dedi. «Bu, Murat;
senin küçük kardeşin. Bu yaramaz kız
da, Çiğdem. Hadi öp onları.»
Korka korka önce Murat'a yaklaştım.
Çok güzel çocuktu. Yanaklarından
öptüm. O da benim tozlu yüzümü öptü.
Çok sevimli bir çocuk bu Murat, Halacığım.
Sonra Çiğdem'i öpecektim. Utandı
mı, yoksa beni gözü tutmadı mı bilmem,
kaçtı odadan.
«— Murat!» dedi amcam. «Hasan bundan
sonra bizde kalacak. Öyle sanıyorum
birbirinizi seveceksiniz. Kardeş gibi geçinirsiniz.
Zaten kardeş sayılırsınız ya! Hasan,
okumaya geldi bizim yanımıza. Da66
GÖKKUŞAĞI
ha okulların açılmasına epeyce vakit var.
O zamana kadar arkadaşlık edersiniz birbirinizle.
»
Güzel yüzlü Murat:
«— Peki, Babacığım» dedi. «Hasan'la
arkadaş olacağım.»
Murat, benden iki yaş küçükmüş,
Hala. Belki sen bütün bunları biliyordun
da, bana söylemedin.
Amcam, yine bana döndü:
«— Hadi, Hasan ,» dedi. «Birlikte çarşıya
kadar çıkalım. Biraz alış veriş yapalım.
»
Sırayla her şeyi sana yazacağıma göre,
şimdilik daha fazla yormayayım. İleride
mektup yazmasını da daha iyi öğrenirim.
Olduğu gibi her şeyi yazarım. Sen
de bizimle birlikte yaşarmış gibi olursun.
Amcamla çıkarken Murat'la göz göze
geldik. Bakışlarında yalmz sevgi vardı.
Ben de Murat'ı pek sevdim. Sonra ayrıldık
evden.
GÖKKUŞAĞI 67
Şimdilik ellerinden, köyün bütün
büyüklerinin ellerinden öperim. Beni buralara
göndermek için öğüt veren öğretmenime
ayrı mektup yazacağım. Hadi,
Allaha ısmarladık.
Hasan
Alanya, 4.V111.196.
SEVGİLİ Öğretmenim,
Size, buraya gelir gelmez mektup
yazmalıydım. Olmadı bir türlü. Kusurumu
bağışlar mısınız? Sizi ne kadar sevdiğimi
şimdi daha iyi anlıyorum. İşimize
yarayacak o kadar güzel şeyler öğretmişsiniz
ki, bize. Yazım, bilirsiniz çirkin.
Bir türlü düzeltemedim. Ama, ileride dürzelteceğimi
umuyorum.
Yolculuğum uzun sürdü ya, öğütleriniz
hiç bir zaman aklımdan çıkmadığı
için, ben de çok dikkat ettim. Geçtiğim
68 GÖKKUŞAĞI
yerleri ezberledim desem yalan söylemiş
olmam.
Küçük istasyonumuzdan trenimiz
kalktığı zaman yüreğim korku içindeydi.
Ama iyi insanlarla dolu şu bizim Anadolumuz.
Herkes bana yol gösterdi, yardım
etti. Ben de hiç bir şeyi gözden kacırmadım.
Önce Konya'ya geldik. Pırıl pırıl ışıklar
içinde bir kentti. Faytonları, otomobilleri
görünce ağzım bir karış açık kaldı.
Ama siz, Konya'dan da çok, çok daha
büyük kentler olduğunu anlatmıştınız bize.
Küçük köyümüzü düşündüm, bir de
Konya'yı.
Sonra kamyonla Beyşehir'e geldik.
Böylesi büyük bir suyu ilk kez görüyordum.
Kıyısındaki çimenlikte yemek yerken
sizi anımsadım. Siz elbette buraları
hep bilirsiniz. Beyşehir'den otobüsle yola
çıktık. Yirmi dört saat içinde neler gördüm
neler.
GÖKKUŞAĞI 69
Alanya'ya gelir gelmez amcamı buldum.
Çok kolay oldu. Beni büyük bir sevgiyle
karşıladı. Alanya küçük ama, çok
güzel bir yer, Öğretmenim. Ağaçlar arasına
gömülmüş evler, göz alabildiğine
uzayan portakal, muz bahçeleri. Hem ben
burada gördüğüm çiçekleri, öyle sanıyowm
ki başka hiç bir yerde göremem. O
kadar çok çeşitli çiçek var. Bahçeler, evlerdeki
sundurmalar, parklar hep onlarla
dolu. Ben burada yeşil renkli gül gördüm,
Öğretmenim. Olur mu böyle şey?
Değişik renklerde yalnızca yüz çeşit gül
varınış burada.
Alanya kalesi'ni, Kızılkule'yi Tersane'yi
daha gidip gezemedim. Oraları gördüğümde,
dilim döndüğü kadar size yazarım.
Burası bir cennet, Öğretmenim.
Hani masallarda anlatılan, mutlu insanların
yaşadığı cennet. Amcam, çok sevdiği
oğlu Murat'a arkadaşlık ettiğim, aksam
serinliğinde balkonumuzda ona ki70
GÖKKUŞAĞI
taplar okuduğum için beni pek seviyor.
Geçenlerde:
«— Hasan,» dedi; «şimdi inanıyorum
ki, sen iyi bir doktor olacaksın!»
«— Sizin gibi, Amca!» dedim.
Murat'la çok çabuk dost olduk. İyi
bir çocuk. Kız kardeşi Çiğdem de öyle.
Amcamlara gelir gelmez hemen beni çarşıya
götürdü. Yepyeni giysi, ayakkabı aldı.
Köy biçimi traşım ilk başlarda onu
çok güldürmüştü. Sonra saçlarımı başka
biçimde kestirdi. Şimdi tam bir kentli
çocuk gibi oldum. Üstüme başıma çok
dikkat ediyorum. Yemekleri masada vıvoruz.
Acemiliklerime göz yumuyorlar. Yalnız
küçük Çiğdem benimle biraz eğleniyor.
Ben de aldırış etmiyorum. Hatta
hoşuma bile gidiyor.
Bundan sonra size sık sık mektup
yazarım. Yukarıda dediğim gibi, Alanya -
dan yazılacak çok şey var.
Size nasıl teşekkür edeceğimi bileGÖKKUŞAĞI
71
miyorum. Bana yol gösterdiğiniz için,
amcam da size selâm yazmamı söyledi.
Saygıyla ellerinizden öperim.
Hasan
Alanya, 6.V11.196.
BENİM Biricik Halacığım.
Geçen mektubumda amcamı, yegenlerimi
nasıl bulduğumu yazmıştım.
Bu mektubumda evimizi, yine yeğenlerimi,
günlerimin nasıl geçtiğini, daha geniş
yazmak istiyorum.
Bizim eve burada köşk diyorlar. Büyük
mü büyük. Amcam, üç dört yıl önce
satın almış, onartmış. Kendisini burada
çok sayıyorlar. Boyuna hastalara gidiyor.
Çarşı içinde ayrıca hastalarını muayene
ettiği bir yeri daha var. Köylere de gittiği
oluyor. Çok para kazandığı belli.
Köşkümüz iki katlı. Bahçe kapısı de72
GÖKKUŞAĞI
mir. Bu demir kapıdan sonra köşkün
merdivenlerine kadar çakıl taşı döşenmiş
kısa bir yol var. Bu yolun üstü sarmaşıklarla
kaplı. Sanki bir geçitten geçilir gibi
altından geçiyoruz. Bu çakıl taşlı yolun
iki yanı küme küme çiçeklerle dolu.
Aralarına portakal ağaçları dikilmiş. Bahçeyi
dört bir yandan çevreleyen kalın duvarların
diplerine çeşitli meyve ağaçları
dikmişler. İçlerinde hurma bile var. Birkaç
tane de sedir çamı. Giriş yerinin solunda
yine üstü sarmaşıklarla kaplı kürçük
bir havuz bulunuyor. Havuzun tam
ortasına bir mermer saksı koymuşlar. Bu
saksıdan çevreye yüzlerce kol uzatmış
yaprakları parlayan bir çiçek var ki, görsen
bayılırsın. O kadar parlak, o kadar
parlak ki, sanki hazuvun suyunu aydınlatıyor
diyebilirsin. Sonra daha başkaları
da var. Bir tanesi, geniş yapraklarıyla kovu
yeşil bir örtüyü anımsatıyor. Hiç birinin
adını doğru dürüst öğrenemediğim
GÖKKUŞAĞI 73
için yazamıyorum. Gelecek mektuplarımda
bildiririm. Çünkü Murat hepsinin adını
biliyor. Kalın bahçe duvarının arka köşesine
tel örgülerle güzel, sevimli bir kümes
yapmışlar. Burada bütün kümes hayvanları
var. Hatta bizim köyde, besleme
ye alışık olmadığımız tavşanlar da var.
Mektubumun burasında can sıkıcı bir şey
yazayım sana: Geldiğimin ikinci günü
tatsız bir olay geçti. Ben gelmeden önce
tavşanlardan biri beş yavru yapmış. İkinci
günü sabah uyandığımız zaman, tavşan
yavrularının hepsini de boğulmuş bulduk.
Amcam evde yoktu. Çiğdem bunu
hemen annesine duyurmuş. Böyle şeylere
önem vermeyen yengem, sert sert benim
yüzüme baktı. Sanki bu suçu ben işlemişim
ya da benim yüzümden olmuş
gibi. Oysa Fatma Bacı işin iç yüzünü
açıkladı. Tavşanlar yavruladıktan sonra
erkek tavşanla birlikte aynı yere konmazlarmış
artık. Çünkü baba tavşan. di1
74 GÖKKUŞAĞI
şisinden kıskandığı için yavrularını bogarmış.
Sana asıl yazacağım şeyin çevresinde
dönüp dolaşıyorum benim melek Halam.
Geçen mektubumda, pek üzülürsün
diye bile bile yazmadım. Ama, sonunda
nasıl olsa öğreneceğine göre, yazmalıyım.
Ha, unutuyordum; amcam seni kendisine
dargın bildiği için şimdiye kadar mektup
yazmamış. Çok çok selâm yaz halana,
dedi; ellerinden öptüğümü söyle. Paraya
falan gereksinimi varsa hemen göndereyim,
diyor. İstersen sen de buraya gelebilirmişsin.
İki katlı köşkümüzde bir şeyin eksik
olduğunu daha geldiğim gün anlamıştım.
Halacığım, Murat yok mu, Murat! İşte
onun ayakları tutmuyor. İki, üç yıl önce
hastalık geçirmiş. O yüzden yürüyemiyor,
ayakta duramıyor. Hani sana yazmıştım,
lastik tekerlekli bir arabada oturuyor
diye. O gün solgun yüzüne bakıp bu
GÖKKUŞAĞI 75
evde bir şeylerin aksadığını anlamıştım
ya, bu aklıma gelmemişti. Akşam yemeğinde
sofranın başına geçtiğimiz zaman,
Murat arabasıyla geldi sofraya. Arabanın
iki yanında yuvarlak bir şeyler var. Onları
çevire çevire geldi yerine. Ne hale
düştüğümü anlatamam sana. Buralara
kadar gelip bunu öğrenmemeyi çok dilerdim.
Murat sofraya gelince yengemin çatık
kaşları büsbütün çatıldı. Bir ona, bir
bana bakıyordu. Amcamın yüzü de çok
acılıydı. Sonraları Fatma Baçıdan dinlediğime
göre, amcam oğlunu kurtarmak
için neler yapmamış. Ama, bir türlü iyi
edememişler. Yemekte lokmalarımı bir
türlü yutamıyordum. Boğazıma bir hıçkırık
düğümlendi. Murat'ı daha ilk görüşte
sevmiştim. Şimdi bu sevgiye koyu
bir acıma da karıştı. Yengem galiba benim
sofraya kendileriyle birlikte oturmamı
istemiyordu. Akşam üstü odalarında
amcamla konuşurken biraz sertti.
76 GÖKKUŞAĞI
«— Bu köy çocuğu hep bizde mi kalacak?
» diye sordu.
Amcam :
«— Elbette, O köy çocuğu değil, benim
kardeşimin oğlu. Hem fena mı, Murrat'a
arkadaşlık eder!» diyordu.
«— Bir köylünün arkadaşlığından ne
olacak sanki!»
«— Görmüyor musun, tertemiz bir
çocuk! Uslu, akıllı. Murat'ın yalnızlıktan
canı sıkılıyordu. Ben çok sevindim geldiğine.
»
Yengem öfkeyle dışarı fırladı. Beni
orada görünce dik dik yüzüme baktı:
«— Ne o? Başladın mı bizi dinlemeye?
» diye bağırıyordu.
Ne yapacağımı şaşırdım.
«— Hayır, Efendim; Murat'ın yanına
gidiyordum,» diye kekeledim.
«— Onun adı Murat değil, Murat
Bey!»
GÖKKUŞAĞI 7
«-— Peki. Ben de bundan sonra Murrat
Bey derim.»
Hızla yanımdan geçti gitti. Bunları
amcam duymadı sanıyorum. Bu kadar kibirli
bir kadınla amcam neden evle:ımiş,
bir türlü anlayamadım.
Sonra Murat'ın odasına koştum. Bsnim
koşa koşa yanına gittiğimi görünce
pek sevindi. Gülümsedi. Küçük kolların:
boynuma doladı :
«— Nerede kaldın, Hasan Ağabey?»
diye sordu.
Gözlerim dolu dolu:
«— Hiç, Murat Bey,» dedim; «bahçedeydim.
»
Çocuk korka korka yüzüme baktı:
«— Murat Bey mi?» diye sordu. «O
da nereden çıktı, Hasan Ağabey?»
« — Hiç,» dedim. «Anneniz size, Murat
Bey dememi emretti de...»
Çocuk, kollarını boynumda büsbür78
GÖKKUŞAĞI
tün sıktı. Hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı:
«— Yalan, yalan bu» dedi. «Olmaz
böyle şey. Yanlış anlamışsın sen. Babana
söylerim bunu.»
«— Sakın ha! Murat,» dedim. «Sonra
kalkar giderim köye. Ben sana hep,
Murat diyeceğim.»
Gözlerinden yaşlar süzülüyordu yanaklarına.
Birden kapı açıldı. Yengem
kapının önünde durmuş bizi süzüyordu.
O kibirli görünüşüyle önce Murat'a, sonra
bana baktı:
«— Ne var? Niye ağlattın Murat'ı?»
diye sordu.
Ne diyeceğimi şaşırdım.
« — Efendim,» dedim. «Tavşan yavrularının
öldüğünü söyledim de onun için
ağlıyor.»
«— Söylemesen olmaz mıydı?»
Başımı bir yana büküp sustum. Yengem
oğluna döndü:
GÖKKUŞAĞI 79
«— Senin dinlenme vaktin geldi,»
dedi. «Hasan'la gevezelik etmenin sırası
değil. Bak, akşama misafirlerimiz var.
Ayşe, Gül, Çetin falan gelecekler.»
Murat birdenbire arakasında doğruldu:
«— Ben onların hiç birini istemiyorum,
anne,» dedi. «Ben, Hasan Ağabeyimrle
burada kalacağım.»
Yengem, olduğu yerde dondu sanki:
«— O nasıl söz,» diyebildi. «Onlar
seni görmeye geliyorlar.»
«— Ben onları görmek istemiyorum.»
Yengem, öfkeyle çekip gitti.
Yalnız kalınca:
«— Galiba yanlış davrandın, Murat,»
dedim. «Anneni kırdın.»
cuktu:
«— Hayır, Hasan Ağabey,» dedi.
«Annem misafirleriyle gülüp oynarken
80 GÖKKUŞAĞI
beni düşünmez bile. Ben de bu şımarık
çocukların hiç birini sevmiyorum.»
Halacığım, bu küçük Murat'ta vaktinden
önce yeşil kabuğunu çatlatan bir
tomurcuk hali vardı. İçim parçalana parçalana
sevgili Murat'ı bir daha kucakladım.
«— Aldırma,» dedim. «Biz seninle
birlikte oluruz. Kitap okuruz. Bulmaca
çözeriz.»
İşte böyle, Halacığım. Bütün çocukların
bahçelerde, parklarda gülüp oynaştıkları
saatlarda, Murat odasında tek başına
oturuyor. Ara sıra arabasıyle balkona
çıkarıyorlar. Orada temiz hava alıyor.
Ama bol gün ışığı görmediği için yüzü biraz
solgun. Amcam, boş vakitlerinde onu
arabasıyla, gezmeye çıkarırmış. Fatma
Bacıyı ona bakmak için tutmuşlar. Bu kadın
da köyle olduğu için sana selâm söyledi.
Evde ayrıca, ayak hizmetlerine bakan
Gülbeyaz adında bir abla var. Bir de balıGÖKKUŞAĞI
81
çıvan Ferhat Dayı. Bu adam, gün görmüş,
epeyce yaşlı. Köşkümüzün hemen bitişigindeki
kulübesinde yatıp kalkıyor. Yemeğini
kendi pişiriyor. Ara sıra, amcam
sefertaslarıyla ona da yemek gönderiyor.
Murat iyi olabilse bu evin yüzü birden
gülecek. Hep birden mutlu olacağız.
Şimdilik bütün vaktimi onun yanında
geçiriyorum. Birbirimizi o kadar çok
sevdik ki, ayrılırsak çok yazık olur.
Hadi, hoşça kal, Hala! Ellerinden 6-
perim. Ne olur, bir iki satır sen de yaz,
sağlığından haber ver. Köyün bütün büryüklerinin
ellerinden öperim. Gelecek
mektubum belki daha uzun olur. Yavaş
yavaş hem eve, hem de Alanya'ya alışıyorum.
Herkes beni seviyor, yengemden
başka! Geceleri yattığım zaman dua ediyorum,
beni o da sevsin diye.
Allaha ısmarladık, Halacığım.
Hasan
82 © — GÖKKUŞAĞI
Alanya, 8.V111.196.
ÇOK Sevgili Öğretmenim.
Sizden sık sık amcama söz ediyorum.
Beni buraya, yanına gönderdiğiniz
için durumdan çok hoşnut. Her zaman,
«benden de selâm yaz, Hasan» deyip durruyor.
Geldiğimden beri Alanya'da havalar
pek güzel gitmiyordu. Öğle üstleri biraz
sıcak oluyor, o kadar. O zaman herkes
başını sokacak kuytu, serin bir köşe burluyor.
Hele bugün öyle güzel bir hava
vardı ki, Öğretmenim, hani bizim köyün
o sapsarı balı vardır ya, sanki onunla
ovulmuş gibi.
Alanya karıncalar gibi kaynıyor. Her
yerden görmeye gelenler var. Renk renk
arabalar; otellerin, lokantaların, kıyıdaki
muz ve hurma ağaçlarıyla süslü parkın
kıyısına sıralanmışlar. Yanık tenli insanlar
boyuna dolaşıp duruyor. Parktaki çiçek
kümelerinin fotoğrafını çekiyorlar.
GÖKKUŞAĞI 83
Size bu mektubumla birlikte Alanya kalesinin
renkli bir fotoğrafını da gönderiyorum.
Beğeneceğinizi umuyorum.
Alanya bir tarihsel bölge. Ne zaman
kurulduğu doğru dürüst bilinmiyor. Ama,
amcamdan aldığım bir kitapta okuduğurma
göre, bütün bu kıyı kentleri gibi, kuruluşu
çok eski. En belirli özellikleriniyse
Selçuk Türkleriyle kazanmış. Dün akşam
üstüne doğru, kaleye tırmanan kalabalığın
arasına ben de karıştım. Kale yolları
dar mı dar. Ama onarıyorlar. Yakında
otomobille bile çıkılacak duruma gelecekmiş.
İlk surlar içinde eski Alanya kasabası
bulunuyor. Evleri hep tahta yapı.
Bahçelerinde çeşit çeşit ağaçlar gördüm.
Hele yıkık duvarlardan sarkan nar dallarındaki
çatlamış meyveler pek hoşuma
gitti. Sur içindeki evlerin küçük el tezgâhlarında
kadınlar bürümcük, ipek kurşak
falan dokurlarmış. Bir düzlüğe gelince
ben de yabancıların arasına karış84
GÖKKUŞAĞI
tım. Burada büyük, tek kubbeli bir cami
vardı. Bu cami tek kubbe düzeninin eşsiz
örneklerinden biriymiş. Selçuk hükümdarı
Alâaddin Keykübad yaptırmış. Ama,
cami bakımsızlıktan çökeceği sırada büyük
Osmanlı Padişahı Kanuni Sultan Süleyman,
XVI. yüzyılda onarttığı için şimdi
adına Süleymaniye camii diyorlar. İçeri
girip kubbesine baktığım zaman başım
döndü, Öğretmenim. Okuduklarımdan çıkardıklarımla,
gördüklerimi birleştiriyorum
da, bizim ulusumuz bambaşka diyorum.
Atalarımız güçlü gelmiş, güçlü şeyler
yapıp güçlü göçmüşler. Birkaç tuğlayla
biraz taş bir araya geldi mi, bir yapı
sivriliveriyor. Anlı şanlı soyumla göğsüm
kabardı.
Kalenin daracık sokaklarında hep o
yabancıların arkasından yürüdüm ve kalenin
en üstüne çıktım. Orası bir cenk
alanı gibi genişti. Birkaç baraka yapmışlar;
çay ayran falan satıyorlardı. Kalenin
GÖKKUŞAĞI 85
surları diş diş görünüyordu. Denizden en
yüksek olan yerinde bir zamanlar ölümcül
suçluların suya atıldığı mazgallar vardı.
Akdeniz, bugün çok usluydu. Masmavi
uzanıyordu. Sonra, yabancılara her yeri
gösteren kılavuzlardan birini dinledim.
O alan gibi yerin ortasında kocaman bir
sarnıç varmış. Vaktiyle düşünüp yapılmış.
Korsanlar kaleyi sardığı zaman içindekiler
suyu o sarnıçtan içerlermiş. Kapağından
içeri doğru bağırdığınız zaman
en küçük bir fısıltı bile büyük yankılarla
ta dibe kadar gidiyor. Bu sarnıcı yapmak
için öyle sanıyorum binlerce köle kullanmışlar.
Buralar insana hem büyük bir
korku veriyor, hem de insan gücünü gösteriyor.
Romalıların yaptığı kale surlarını
Selçukoğulları onarmış. Yapıtları
Türkleştirmişler. Bana o duyguyu verdi.
Bu Alanya, Selçukoğullarının kışlık
kentiymiş. Selçuk sultanları, Alanya'nın
bağlı olduğu Antalya'yı almadan önce
88 GÖKKUŞAĞI
Alanya, 12.V111.196.
MELEK Halacığım.
Nasıl oldu? Kime yazdırdın o mektubu?
Beni nasıl sevindirdiğini biliyor
musun? Köyden verdiğin haberlere çok
sevindim. Demek bizim sarı inek de burzağıladı,
ha! Güzel mi öteki gibi? Kirpikleri
sarı mı, yoksa kara mı? Ayakları sekili
mi? Bana bunları yazmıyorsun. Komşumuz
Elmas'ın evlenmesine çok sevindim.
Salih Ağabey çok iyidir.
Geçen mektubumda nerede kalmıştım
bilmiyorum. Ama, gelişigüzel yazsam
da olur.
Murat'la dostluğumuz gittikçe artıyor.
Çiğdem de şımarık göründüğü halde
gerçekte pek cici. Pek yufka yürekli bir
kız. Biraz sert konuştun mu hemen gözleri
doluveriyor.
Halacığım; geldiğimin üçüncü ya da
dördüncü günü tek başıma, Alanya'nın
GÖKKUŞAĞI 89
deniz kıyısına doğru yürüyordum. Gündüzleri
çok sıcak olduğu için, daha çok
akşam serinliğine kalıyordum. Sokağa
ikindi üstlerinde çıkıyordum. Her yer çiçek
kokuyor. Dükkânların önleri saksılarla
yüklü. Caddeleri suladıkları için
sanki üzerlerinden sıcak bir buğu yükseliyor.
Bizim oralardaki gibi değil. Hani
yağmurdan sonra toprak kokusu duyulur
ya bizim köyde, öyle bir koku yok ama,
yine de çiçekler güzel kokuyor. Sen bu
kadarını düşünemezsin, Hala. Çünkü hiç
bilmiyorsun. Deniz kıyısından yürüyorum.
Bir yere geliyorum. Orada oturup
ayakkabılarımı çıkarıyor, ayaklarımı suya
sokuyorum. Su ılık ve o derece güzel
ki, Halacığım! Kumları ayağıma bile batmıyor,
öylesine ince. Ertesi gün beline
kadar soyundum. Suya girdim. Ertesi,
daha ertesi günlerde, büsbütün girdim.
Bizim köyün çayına hiç benzemiyor bu
su. Bambaşka bir şey. Yüzüm gün ışığın90
GÖKKUŞAĞI
dan iyice yandığı için kabuk kabuk kalkıyor
Murat bunu gördükçe gülümsüyor.
Kabukları kendi koparıyor.
Bir gün birden aklıma geldi. Amcama
dedim ki:
«— Amca, izin verir misiniz, akşam
serinliğinde Murat'ı kıyı boyunca gezdireyim?
»
Uzun uzun düşündü:
m Peki, Hasan pp» dedi. «Gezdir. Yalnız,
dikkat et, güneş geçmesin başına.»
«— Korkmayın, Amca,» dedim. «Ona
iyi bakarım.»
Ertesi gün, ikindiye doğru Murat'ın
arabasını, Gülbeyaz Ablayla birlikte indirdik
merdivenlerden. Onu önüme kattım.
Usul usul çarşıya geçtik. Hava oldukça
sıcaktı. Her zaman gittiğim kumsala
doğru sürdüm. Yolda herkes, Doktor amcamın
oğlu Murat'ı tanıyordu. Bir adamın,
yaşadığı bir yerde bu derece sevilmesi
ne kadar iyi bir şey. Bu adam benim
GÖKKUŞAĞI 91
amcam olduğuna göre nasıl göğsüm kaba.
rıyor biliyor musun?
Kumsala, her zamanki yerimize geldik.
Murat'ın arabasının üstündeki perde
gibi şeyi açtım. Başına güneş geçerse yengem
beni artık evde tutmazdı. Ben so0-
yunup denize girdim. Murat, biraz uzaktan
beni seyrediyordu. Yüzmek bilmem
biliyorsun. Kıyıda çırpınıp duruyorum.
Birden aklıma geldi. Murat'ın yanına gittım:
«— Murat!» dedim; «gel seni de suya
sokayım.»
Oğlancık kuşkulu kuşkulu yüzüme
baktı:
«— Babam bir şey demesin, Hasan
Ağabey,» dedi.
«— Bir şey demez. Söylemeyiz. Korkacak
bir şey yok zaten, Murat. Seni kurcağıma
alıp deniz kıyısına götüreceğim.
Orada ayakkabılarını çıkarıp ayaklarını
suya sokacağım. Su o kadar ılık ki, hoşu92
GÖKKUŞAĞI
na gidecek. Kumlar da ipince. İnsanın
ayağına yapışıyor.»
«— Peki, Hâsan Ağabey.»
Dediğimi yaptım, Hala. Murat'ın pantolonunu,
çoraplarını, ayakkabılarını çıkardım.
Bacakları o kadar inceydi ki.
acıdım. Kucağıma alıp, dizkapalarına
kadar suya soktum. Alışmadığı için ürperdiğini
görüyordum. Ama yavaş yavaş
alıştı. Hatta o kadar sevdi ki, gün batarken
eve dönmek istemiyordu.
Murat'ı yeniden giydirdim. Arabayı
önüme katıp eve sürdüm. Çocuğun gözlerinde,
o zamana kadar görmediğim bir
sevinç parıltısı vardı. Bu da beni sevindirdi.
Akşam yemeğinde amcam bana göz
kırptı. Oğlundaki değişikliğin her halde o
da farkına varmıştı. Yemek çok neşeli
geçti. Yanımda oturan Murat sık sık kurlağıma
eğiliyor:
GÖKKUŞAĞI 93
«— Hasan Ağabey, yarın yine gidecek
miyiz?» diye soruyordu.
Ben de göz kırpıyor:
«— Gideceğiz Murat'ım,» diyordum.
«Havalar böyle güzel giderse, biz de her
gün o kumsala gideriz.»
İşte böyle, Halacığım. Ben de artık
bu ailenin bir çocuğu oldum. Yengemden
başka herkes beni bu evde çok seviyor.
Hele Fatma Bacı yok mu, 'sen geldin, bu
evin havası başkalaştı,' diyor. Amcam, yemekte:
«— Hasan,» dedi, «okulların açılmasına
az kaldı. Biliyor musun?»
«— Evet, Amca» dedim. «Ben zaten
okumaya geldim yanınıza.»
«— Senden iki yıl sonra da Murat
gidecek ortaokula.»
«— Onu da biliyorum, Amca.»
Ama adamcağızın yüzü birdenbire
gerildi. Çünkü Murat evde ders alıyor.
İlkokul imtihanına dışarıdan girecek. Ba94
GÖKKUŞAĞI
şarınca da ortaokula yazılacak. Ama böy-
Je sakat sakat nasıl gidecekti? Hadi ben
buradayken götürüp getiririm. Ya sonra?
Neyse, Halacığım; şimdiden bunları
düşünmek gereksiz. Sırası gelince her
şey yoluna girer umarım.
Ertesi gün, yine o saatta, belki daha
da erken, Murat'la yola düştük. Çocuğun
soluk yüzü, bir günde bile gül kurusu bir
renk almıştı. Arabayı Ferhat Dayı'yla birlikte
indirdik. Bütün bu olup bitenlerden
yengemin haberi yoktu. Olsa izin vermezdi
sanınm.
Ferhat Dayı başımı okşadı:
«— Sen, iyi bir çocuksun!» dedi.
Bunu neden söyledi bilmiyorum. Karabiber
ağaçlarının gölgesinden her zamanki
kumsalımıza gittik. Murat:
«— Hasan Ağabey,» dedi. «Denize
seninle birlikte girmek istiyorum. »
« — Olur Murat,» dedim. «Birlikte gireriz.
Hele bir seni sokayım bakalım.»
GÖKKUŞAĞI 95
Murat'ı soydum beline kadar. O da
benim gibi büsbütün soyunmak istiyordu.
Kabul etmedim. «Daha sonra sen de
benim gibi soyunursun,» dedim. Çaresiz
razı oldu. Yine onu kucağıma alıp deniz
kıyısına götürdüm. Sular bir gün öncesinden
daha ılıktı. Murat'ın bacaklarını önce
kızgın kuma gömüyor, sonra suya uzatıyordum.
Bu oyun onun çok hoşuna gidiyordu.
Ben de suyun kıyısında çırpınıp
duruyordum.
Murat'ın yüzü daha da kızardı. Bir
ara birden bana mı öyle geldi, yoksa suyun
çırpıntılarına mı aldandım, bilmiyorum.
Murat'ın ayakları oynuyor gibi geldi
bana. Sevinçten deli olacaktım. O gün
yarım saat daha çok kaldık kıyıda. Deniz
pek güzeldi. Hiç esinti yoktu. Murat'ı giydirdim.
Gerçekten ayakları daha canlıymış
gibiydi. Murat çok da neşeliydi:
«— Hasan Ağabey,» dedi. «Ne olur,
yarın daha erken gelelim.»
96 > GÖKKUŞAĞI
«— Peki Murat,» dedim. «Akşam, annene
duyurmadan amcama söylerim burnu.
»
Babası, akşam yemeğinde Murat'ı
görünce büsbütün şaşırdı. Bana sevgiyle
baktı. Yengem bütün bu olup bitenlerin
farkına varmıyordu. Çünkü, öğleden sonra
yatıp uyuyor, geç vakitlere kadar odasında
oyalanıyordu.
Yemekte Çiğdem, ağabeysinin yüzüne
baktı:
« — Ağabey» dedi, «senin yüzün kızarmış,
eskisi gibi değilsin.»
Yengem bu sözleri ya duymadı ya
duymazdan geldi. Çünkü o sırada Gülbeyaz
Ablaya çıkışıyordu.
Amcamın yüzündeyse güller açmaktaydı.
Usulca kulağıma eğildi:
«— Hasan, Oğlum,» dedi. «Murat'ın
rengi değişti. Aman ne olur, her zaman
çıkar onu. Benim bugünlerde işlerim pek
çok. Murat'la uğraşamıyorum.»
GÖKKUŞAĞI 97
Başımı önüme eğdim:
«— Amca'» dedim. «Bu gezintiler
Murat'ın çok hoşuna gidiyor. Elbette ki
her gün çıkaracağım.»
Murat'ı denize soktuğumu amcamrdan
saklıyordum. Kendisi doktordu. Ne
de olsa bu işleri benden çok daha iyi bilirdi.
O yüzden de yasaklamaya falan kalkardı
belki, oysa deniz çocuğa yarıyordu
işte. Murat da tek sözcükle olsun denizin
adını anmıyor, yanlarında bir şey konuşmuyordu.
Yalnızca bu işi tek fark eden,
gün görmüş Ferhat Dayıydı. Sabahları
erkenden bahçe sularken ya da çimenleri
kırkarken yanına gidiyor, yaptığı şeyleri
büyük bir dikkatle izliyordum. Gün görmüş
insanlar başka türlü oluyor, Hala.
Sen de öyle değil miydin? Ferhat Dayı,
ne yapıyorsa bana da öğretmeye çalışıyor.
Çiçeklerin, otların, ağaçların dilinden anlamaya
zorluyordu. Bir sabah:
«— Ne olur ne olmaz, Hasan!» dedi.
98 GÖKKUŞAĞI
«Ben de anamdan bahçıvan doğmadım.
Her şeyi gençken öğrenmeye çalışmalı.
Gün gelir insanın işine yarar. Sen de dikkat
et, öğren. Aklının ermediği bir şey
olursa bana sor. Seve seve hepsini öğretrim.
»
“erhat Dayının söyledikleri içime dokundu.
Ama ben zaten çiçekleri, onları
budamayı, kurumuş yapraklarını koparmayı
seviyordum. Dikkatle onun yaptıklarını
izliyor, sırası gelince aklımın yatmadığı
şeyleri de soruyordum. Bu, çok
yaşlı adamla çok geçmeden sıkı fıkı dost
olduk. Yalnız bir adam bu Ferhat Dayı,
Halacığım. Küçük kulübesinde, bizim
köydekilere benzeyen bir ocağı var. Bir
büytik tahta masa. İki tahta sandalye.
Sonra bacanın üstündeki bacakaşında
kap kacak. Ferhat Dayı gözü tok bir
adam. Dünya malını hiç düşünmüyor. Zaten,
kimi kimsesi olmadığı için düşünmeye
gerek de görmüyor. Ağzında çubuğuGÖKKUŞAĞI
99
nun eksildiği yok hiç. Bir sabah yine bana:
«— Hasan, Oğlum; sakın tütüne alışmayasın,
» dedi. «Dünyada belki en zararlı
şey tütündür. Sen sen ol, buna alışma.
Bunun alışkanlığı, başka kötü şeylerin
alışkanlığına benzemez.»
Ne kadar iyi insan olduğunu biliyor
musun, Halacığım bizim Ferhat Dayı'nın
Usulca kulağına eğildim:
«— Ferhat Dayı,» dedim. «Sabahları
Murat'ı da buraya getirsek olmaz mı?
Temiz hava alırdı.»
Bön bön yüzüme baktı:
«— Ben de akıl ettim onu,» dedi.
«Ama annesinin üşütürsünüz demesinden
korktum. Yoksa, ne kadar iyi olur bu temiz
havada burada olması.»
« — Elbette.»
«— Yengene duyurmadan bunu amcana
bir hatırlat bakalım.»
«— Peki, bu akşam söylerim.»
100 GÖKKUŞAĞI
Murat'a akşam gezintileri; sonra az
da olsa suya girmek çok yaradı, Halacıgım.
İştahı açıldı. Görsen, öyle güzel yemek
yiyor ki, yengem bile şaşıyor. Bana
karşı davranışı biraz değişti. Eskisi gibi
sert sert bakmıyor yüzüme. Hani derdin
ya, senin yüreğin altın gibidir, seni herkes
sever, diye. Öyle sanıyorum, hele birkaç
gün daha geçsin yengem de beni sevecek.
Mektuplarımı özellikle uzatıyorum.
Burada olup bitenlerden haberin olsun
diye. Amcam, ellerinden öpüyor. Seni çocuklara
anlattım dilimin döndüğünce. Ansızın
karşılarına çıksan hemen tanırlar.
Senin de yanlarına gelmeni istiyorlar. Babalarına
sızlanıp durdular. Ama Amcam,
köyümüzü bırakıp gelmeyeceğini iyi biliyor.
Büyük bir özlemle ellerinden öperim.
Gelecek mektubum belki daha uzun süGÖKKUŞAĞI
101
rer. Sakın mektuplarımı okurken ağlama.
Dayanamam buna.
'"<öyün bütün büyüklerinin ellerinden
öperim. Yaşıtlarıma da selâmlarımı söylersin,
benim melek Halacığım.
Hasan
Alanya, 14.V111.196.
ÇOK Sevgili Öğretmenim,
Size mektup yazıp içimi dökmek
pek hoşuma gidiyor. Buna alıştım artık.
Alanya'da her gün yeni bir şey öğreniyorum.
Bunları yazmak da beni sevindiriyor.
Alanya her gün bir bayram kalabalığı
içinde. Renk renk otomobillerde her
gün binlerce yabancı geliyor, binlerce
yabancı gidiyor. Kasabamızın batısına
düşen kumsalda belki yüzlerce çadır var.
Deniz kıyısı, hele gün batımı saatlarında
102 GÖKKUŞAĞI
pek devinimli oluyor. İnsanlar burada
karmakarışık. Çoğunluğu yabancılar oluşturmada.
Hangisi Amerikalı, hangisi Alman,
hangisi Fransız ayırt edilemiyor.
Belki yalnızca dilleri birbirine benzemiyordur.
Deniz kıyısında da dil pek gerekmez.
Düşündüm, insanlar hep böyle, deniz
kıyısında ve çıplakken nasıl el ele dostça
yaşıyorsa, toplum içinde oldukları ve giyindikleri
zaman da öyle yaşasalar olmaz
mı? Birbirleriyle böyle kucak kucağa,
yan yana olmalılar hep. Herkesin kolayca
anlayacağı bir dili konuşmalıyız.
Gece olunca çadırların önüne çok
ışık saçan lambalar asıyorlar. Yermeklerini
orada yiyorlar. Dilerlerse geceleri de
denize giriyorlar. Alanya'nın denizi bugünlerde
pek uslu, Öğretmenim. Oysa her
zaman öyle olmazmış.
Dün, yeğenlerimle bir kayığa bindik.
Alanya'nın koyunda gezintiye çıktık. AmGÖKKUŞAĞI
103
cam izin verdi. Bizi kendi eliyle bindirdi.
Hastaları varmış bekleyen. Yoksa o da
bizimle gelirmiş. Amcamın oğlu Murat'ın
sakat olduğunu galiba yazmadım size.
Dizlerinden aşağısı tutmuyor. Bu yüzden,
onu arabasıyla kıyıya kadar pötürdük,
sonra kucağıma alıp atladım sandala.
'anva kalesi kasabamızın ortasından,
denize doğru gittikçe yükselen bir
arazide kurulu. İki yanında iki küçük koyu
var. Bir büyük yığının doğu kesimine
düşen yerde Kızılkule'yle beş gözlü Selçuk
Tersanesi var. Önce tersaneye girdik.
Kayıkçı, bu tersanenin yedi yüz yıl önce
yapıldığını söyledi. Duvarları sert kesme
taştan; kemerli kubbeleri, yüzyıllar
boyunca Anadolumuzu bezemiş olan kırmuzı
tuğladan yapılmış. Beş göz arasında
geniş kemerli kapılar var. Burası, Öğretmenim;
gerçekten ulu bir tarihi dile getiriyor.
Daha içlere girince, eşsiz taş ustalarının
ellerinden çıkmış kemerleri görüp
104 GÖKKUŞAĞI
daha da heyecanlandık. Murat da buraya
ilk kez geliyordu. Gördüğü her şeye
çok şaşıyor, doğup büyüdüğü bir yerde
böyle şeyler olabileceğine inanmıyordu
«— Bunları hep sen geldikten sonra
görüp öğreniyorum Hasan Ağabey.» diyordu.
Çiğdemse boyuna ellerini birbirine
çarpıyor:
«— Ne güzel! Ne güzel!» diye çığlık
atıyordu.
Bizim bu şaşkın halimiz buralara pek
çok yabancı getirmiş kayıkçının da hoşuna
gitti. Bu adamlara, sanırım buraların
tarihi öğretilmiş.
Tersaneden çıktıktan sonra, kayıkçı
koyu gölgeli koyda kürek çekmeye başladı.
Küreklerin durgun suya değişi hoş
sesler çıkarıyordu. Büyük toprak yığınının
burnunu döndükten sonra kayığımız
daha karanlık bir yere geldi. Üstümüzde
iri atmacalar uçuşuyordu. Çiğdem, bir
GÖKKUŞAĞI 105
ara korktu. Ansızın karşımıza kapkaranlık
bir mağara ağzı çıkmıştı çünkü. Burraya
«Korsan Mağarası» derlermiş. İçeri
girip de gözlerimiz karanlığa alışınca,
diplere doğru basamak basamak yontma
taslarla döşenmiş geçitler gördük. Burası,
yüreği pek korsanların, kılıç kullanmasırnı
bilmeyen denizcileri soyduktan sonra
gelip barındıkları yermiş. Kayıkçı öyle
söylüyordu. Toprak taslarla şarap içip,
altın üleşirlermiş. Hikâyesi bile hâlâ korku
veriyordu yüreğimize. O eskil, hoyrat
çağların korkusunu.
Korsan Mağarasından çıkıp sola kıvrıldıktan
sonra, iki burun daha geçtik
Kayığımız yine bir mağaraya sokuldu.
Burası ötekinden çok küçüktü. «Mavi
Mağara» diyorlardı. Gerçekten, içeride
her şey mavi görünüyordu: Su, kayalar,
sandal, yüzlerimiz. Doğanın gücü neler
yaratıyor, Öğretmenim. Elimi suya daldırdım,
elim de mavi görünüyordu. Küçük
106 GÖKKUŞAĞI
kuyruklarını kıvıra kıvıra sandalımızın
çevresinde dolaşan balıklar da maviydi.
Mağaradan çıkınca, içimize sanki
mavi bir ışık dolmuştu. Kayıkçı:
«— Dönelim,» dedi. «Doktor Bey
merak eder belki.»
Dönüş yolunda üstümüzdeki kayaların
gölgesi daha da koyu düşüyordu. Kayıkçı
usul usul kürek çekiyor, biz de uzakta,
Bey dağlarında batan güneşi seyrediyorduk.
Ha, evet; yukarıda yazmayı unuttum.
Az önce gezdiğimiz tersanede bugün
bile küçük boyda kıyı gemileri yapılıyormuş.
Bir burnu daha döndükten sonra
suyun rengi birden değişiverdi. Leylak
rengi oldu. Bu da son gün ışığının üstümüzdeki
kayalıklara vurmasından olur-
MUŞ.
Kıyıda bizi amcam karşıladı. Yanında
Ferhat Dayı da vardı. Otomobiline aldı.
Eve geldik. Deniz insanı çok acıktırıyor,
Öğretmenim. Sofra başında öyle bir
GÖKKUŞAĞI 107
yedik ki, yengem şaşakaldı. Bir yandan
da sevdiğini anlıyordum. Hele amcam...
Onu bir görmelisiniz, Öğretmenim. Çocuk
gibi kabına sığmıyor. Bir insan bu
kadar kısa bir zamanda bunca değişir
mi, diye soruyorum kendi kendime.
Bu akşam erken yatmamızı söylediği
için mektubumu burada keseceğim. Murratı
kumsala götüreceğim saata kadar
bol bol vaktim oluyor. Belki yarın yine
yazarım.
Bugün deniz dönüşü kendisine:
«— Amcacığım,» dedim. «Bir yazı
makinesi alabilir misiniz?»
Adamcağız şaşırdı:
«— Bu da nereden aklına geldi, Hasan?
» dedi.
«— Kötü mü olur, Amca» dedim.
«Boş zamanlarımızda çalışırız, öğreniriz
Murat'la.»
«— Kötü mü olur ne demek? Çok iyi
olur elbette. Dur, şimdilik muayeneha108
GÖKKUŞAĞI
nemdekini göndereyim hemen. Sonra 1smarlarız
Antalya'ya.»
Onun sevindiğini görmek beni de sevindiriyordu.
Ellerinizden öperim. Halamı yalnız
bırakmamanızı dilerim.
Hasan
Alanya, 17.V111.196.
BENİM Melek Huylu Halam,
Dün postacı mektubunu getirdi.
Dünyalar benim oldu. Her halde bizim öğretmene
yazdırdın. Bir okuyuşta sonuna
geliverdim. Köy yerinden sana ne yazayım,
ber şey koyup gittiğin gibi diyorsun.
Yine de bir çok şey yaşattı bana. Sağ olasın,
Halacığım. Kendinden hiç söz etmiyorsun.
Demek pekmez kaynattın, tarhana
yaptın! Şimdi burnumda tarhana çorbasının
kokusu tüttü. Buraya geleli çok
GÖKKUŞAĞI 109
olmadı ya, özledim bizim köyü. Gelecek
yıl üzümlere ben düşmeden gelirim yanına.
Mektubunu çocuklara okudum. Merakla
dinlediler. Zaten baş başa kaldık
mı, onlara hep köyümüzü anlatıyorum.
Masal dinler gibi dinliyorlar. Saygıyla ellerinden
öpüyorlar. Fatma Bacı da selâm
ediyor. Bu kadın da çok çile çekmiş, Halacığım.
O vüzden ufak tefek kusurlarımıza
göz yumuyor. İşi gücü Murat'a bakmak.
Onu bir çiçek gibi temiz tutuyor.
Sık sık yıkıyor. |
Murat'ı sabahları bahçeye indiriyoruz.
Ferhat Dayı çimenleri kırkarken,
gülleri budarken, merakla bakıyor. Her
şeyi kolay öğreniyor. Çok zeki çocuk da
ondan. Ben geldiğimden beri Murat çok
değişti. Herkes öyle söylüyor. Hele Fatma
Bacı, bunu yüzüme karşı söyledi.
Amcam da öyle diyor. Ne iyi ettin de geldin,
evimizin hali bile değişti, diyor. Ben
110 GÖKKUŞAĞI
de onu sevinçli görünce seviniyorum.
Murat öyle güzel bir çocuk ki, Hala!
Dediğim gibi, otları ayıklıyorum, kurrumuş
yaprakları toplayıp bir kenara yığıyorum.
Hoş, Alanya'da yaprak kurumuryor
ya! Buranın çok sıcak olduğunu yazmıştım
sana. Ama sabahları yine de oldukça
serin. Hele portakal ağaçlarının
koyu gölgeleri çok hoş. Murat'ın arabasını
böyle bir koyu gölgeye çekiyorum.
Oradan bizi seyrediyor. Ferhat Dayı sabah
göğüne doğru çubuğunu tüttürüyor.
Keyfi pek yerinde. Amcam, işine gideıken
yanımıza uğrayıp başımızı okşuyor.
Bu günlerde çok mutlu.
'kindi üstü yine Murat'ın arabasını
önüme katıp kumsala götürüyorum. Yine
yarı beline kadar soyup önce kızgın kumrlara,
sonra denize sokuyorum. Sana yakında
bir müjde verirsem hiç şaşma. Bunu
şimdilik kendimizden bile saklıyoruz.
Murat, suyun içinde ayaklarını kıpırdatGÖKKUŞAĞI
111
maya başladı. Ya da bize öyle geliyor.
Dediğim gibi, yakında sana yazarım gerçeği.
Şöyle yan gözle bakıyorum, içi içine
sığmıyor. Gözlerinin içi gülüyor. Akşam
yemeklerinde bir obur gibi yiyor.
Yüzü gittikçe kızarmada. Dün akşam yemeğinde
amcam, Murat'a baktı baktı:
«— Yavrum,» dedi; «kapkara bir oğlan
oldun. Hele Hasan, o senden de kara.
Bu gidişle yakında kimse sizi tanımayacak.
»
Yengem yemeklerde hemen hiç konuşmuyor.
Yalnızca yiyecekleri dağıtıyor.
Ara sıra da:
«— Daha isteyen var mı?» diye soruyor.
Hepsi o kadar.
Dün, hiç beklenmedik bir şey oldu.
Az kalsın köye dönüyordum. Her zamanki
gibi, Murat'ı yine sabahleyin bahçeye
indirdik. Hava çok güzeldi. Portakal dalları
arasında kuşlar ötüşüyordu. Çiçeklerin
çevresinde bal rengi kanatlarıyla arı112
GÖKKUŞAĞI
lar, renk renk kanatlı kelebekler uçuşuyordu.
Murat, bunlardan birini tutmamı
istedi. Ben de geniş kanatlı birini gözüme
kestirdim. Kovalamaya başladım. Bir ara
farkına varmadan Murat'ın arabasına
çarptım. Araba devrilir gibi oldu. Murat'-
ın yüzü, dayandığı portakal ağacına çarptı.
Elmacık kemiği hafifçe kanadı. Çocugun
aldırış ettiği yoktu ya, nasıl olmuşsa
o gün yengem erken kalkmış, balkondan
bizi seyrediyormuş. Birden balkondan
bağırdı:
«— Ferhat Dayı! Hasan! Getirin çocuğu
yukarıya! »
Mendilimle Murat'ın yüzündeki sıyrığı
sildim ama, inatçı kan, yine incecikten
sızıyordu. Ferhat Dayı yanıma yaklaştı:
«— Ne oldu? Ne yaptın çocuğa?» diye
sordu.
«— Hiç» dedim. «Murat, kelebek tutGÖKKUŞAĞI
113
mamı istiyordu. Kelebeği kovalarken arabasına
çarptım.»
«— İyi ya, şimdi ne karşılık verecegiz?
»
Murat hemen atıldı:
«— Ben söylerim anneme,» dedi.
«Hasan Ağabeyimin bir suçu yok ki!»
Arabayı tutup içeri soktuk. Yengem
büyük bir telâşla birinci kata inmişti. Bizi
öfkeyle kapıda karşıladı. Daha Murat'-
ın ağzını açıp bir şey söylemesine vakit
kalmadan:
«— İkiniz de hemen bu evden uzaklaşın!
» diye bağırdı.
Murat, annesinin yüzüne şaşkın şaşkın
bakıp:
«— Ama anne!» diyecek oldu. «Hasan
Ağabeyimin bir suçu yok ki...»
Annesi, Murat'ı da azarladı:
«— Günlerdir bana sormadan kendi
başına iş yapıyorsun! »

114 GÖKKUŞAĞI
Murat, hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlamıştı.
| Ferhat Dayıyla dışarı çıktık. Taş
merdivenlerden inip havuzun kıyısındaki
tahta sıraya oturduk. Benim dudaklarım
titriyordu. Ferhat Dayı çubuğunu yaktı.
Çok soğukkanlı görünüyordu. Uzun uzun
düşündü. Başını kaşıdı. Sonra, omuz silkti:
«— Aldırma, Oğul,» dedi. «Allah insanları
rızıklarıyla birlikte yaratır. Elim,
kolum tutuyor daha. Nasıl olsa bir iş burluruz.
Aç kalacak değiliz ya!»
Ben, neye uğradığımı bilemeden olduğum
yerde kalakalmıştım. Kıpırdayamıyordum.
«— İstersen gidip her şeyi olduğu gibi
amcana anlatayım?»
« — Olmaz,» diye yerimden fırladım.
«Ben bir yerde çalışır, birkaç kuruş biriktiririm.
Sonra, köyüme dönerim.»
«— Neden dönecekmişsin köye? MaGÖKKUŞAĞI
115
dem birlikte kovulduk, yine birlikte çalışacak
bir iş buluruz. Alanya zengin yer.
Herkesin bahçıvana gereksinmesi var.
Kalk!» dedi sonra. «Kulübemize gidelim.
Daha sonra gelir, Fatma Bacı'dan çamaşırlarını
isterim.»
Yan yana, köşkün kapısından çıktık.
Ferhat Dayının bitişikteki kulübesine
gittik. Kulübeyi, geçen mektubumda da
yazmıştım. Yoksul bir yerdi burası. Adamcağız
bir tahta kerevetin üstünde yatıyordu.
İki tahta iskemle vardı. Bunlardan
birinin üstüne çöktüm. Acı acı düşünmeye
başladım. Yine yolculuk başlayacaktı.
O uzun yol gözümde büyüdükçe büyüdü.
Kulaklarımda çıngırakların sesi vardı.
Bu çok yaşlı adama yük olmak istemiyordum.
En kötüsü, yeğenlerimden ayrılmak
çok zor olacaktı. Ferhat Dayı:
«— Hadi düşünme öyle,» dedi. «Ben
de senin yaşında anadan, babadan oldum.
Elimden çeşit çeşit iş gelir. Yalnızca top116
GÖKKUŞAĞI
rakla yuğrulmadım. Okumak istiyorsun,
değil mi? Bana öyle söyledindi. Oğlum
olursun. Ben sağ oldukça nasıl olsa seni
okuturum.»
Sözcükleri düşüne düşüne, tane tane
söylüyordu. Ne kadar iyi adam bu Ferhat
Dayı, Halacığım. Sana anlatamam.
İçimden ağlamak da gelmiyordu. Pişmanlık
da duymuyordum. Yalnız, Murat'ın
yüzü, annesinin yanında hıçkıra hıçkıra
ağlayışı gözlerimin önünden gitmiyordu.
Ne olacaktı bunun sonu?
Ferhat Dayı acı acı gülümsedi:
«— Sonradan görmelerin hali böyle
olur,» dedi. « Yengen bunu erinde gecinde
yapacaktı. Bir sevgiyi başkasıyla paylaşmak
istemiyordu, anlıyor musun Hasan?
Daha küçüksün, bu işlere aklın yatmaz.
Murat'ın seni kendisinden çok sevmeye
başladığını görünce duyguları kıskançlığa
kaydı. Ne olsa, epey yaşadık.
Anlarım bunu ben.»
GÖKKUŞAĞI 117
Ferhat Dayının sözleri pek içime dokundu.
O zaman ağlamaya başladım.
«— Hadi ağlama,» dedi yine. «Benim
de dünyada dikili ağacım yok. Seninle
bab- oağu l, gül gibi geçiniriz. Ağlarsan,
bu yaşta beni de ağlatırsın sonra. Biraz
uzan şuraya. Ben de çıkıp alışveriş yapayım.
Sonra sabah kahvaltısını edelim seninle.
»
Ferhat Dayı gittikten sonra, başımı
tahta masaya dayayıp düşünmeye başladım.
Ne yapmalı, nasıl davranmalıydım?
Bu kadar alıştığım bir yerden ayrılmak
ne demekti benim için? Yorgunluktan
mı, tasadan mı bilmem, dalmışım. Aradan
ne kadar geçtiğini de bilmiyorum.
Omuzuma yumşak bir elin dokunuşuyla
uyandım. Başımı kaldırınca amcamla göz
göze geldik. Yüzü solgundu, gerilmişti.
Baktım, arabasının içinde Murat da oradaydı,
Çiğdem de. Gözleri yumruk gibi
şişmişti ikisinin de. Çiğdem, omuzları
118 © GÖKKUŞAĞI
sarsıla sarsıla hâlâ ağlıyordu. Sarı buklelerinden
biri yüzüne yapışmıştı. Amcam,
çok yumuşak bir sesle:
«— Kalk Oğlum, Hasan!» dedi. «Evimize
gidelim. Yengen sana da, Ferhat Dayıya
da şaka yapmış.»
Birdenbire kollarımı Murat'ın boynuna
doladım. Yüzünden, gözlerinden öptüm.
Sonra Çiğdem'le kucaklaştık. Murrat
durmadan:
«— Hadi Hasan Ağabey, annem bekliyor
bizi,» diyordu:
«— Ama Ferhat Dayı nerede?» diye
sordum. İ
«Çarşıda buldurdum,» dedi Amcam.
«Sakın durumu onun anlattığını sanma.
Fatma Bacıyı göndermiş Murat. Ben de
hemen eve koştum. Seni, birçok yerde
aradık. Bulamayınca burası aklımıza geldi.
Hadi gidelim şimdi.»
Korka korka:
GÖKKUŞAĞI 119
«— Yengem bir şey demez mi?» diye
sordum.
«— Söyledim ya, şaka yapmış!»
Sonra hep birlikte eve döndük. Baktım,
Ferhat Dayı bahçedeydi. Beni eliyle
selâmladı. Yukarı çıktık. Yengem görürnürlerde
yoktu.
Amcam:
«— Hepiniz de hiç bir şey olmamış
gibi davranırsınız,» dedi. «Annenizi bilirsiniz,
öfkesi çabuk geçer. Ben şimdi gidiyorum.
Hastalarım bekliyor.»
Ve çıkıp gitti. Büyük yorgunluk duryuyordum.
Belki de sevincin, kardeşlerime
kavuşmanın verdiği bir duyguydu.
Murat:
«— Ağabey» dedi; «akşam üstü gidecek
miyiz yine kumsalımıza? »
«— Elbette, Murat. Değişen bir şey
yok ortada.»
Yeniden kucaklaştık.
«— Seni çok seviyorum, Ağabev.
GÖKKUŞAĞI 119
«— Yengem bir şey demez mi?» diye
sordum.
« — Söyledim ya, şaka yapmış! »
Sonra hep birlikte eve döndük. Baktım,
Ferhat Dayı bahçedeydi. Beni eliyle
selâmladı. Yukarı çıktık. Yengem görünürlerde
yoktu.
Amcam:
«— Hepiniz de hiç bir şey olmamış
gibi davranırsınız,» dedi. «Annenizi bilirsiniz,
öfkesi çabuk geçer. Ben şimdi gidiyorum.
Hastalarım bekliyor.»
Ve çıkıp gitti. Büyük yorgunluk duryuyordum.
Belki de sevincin, kardeşlerime
kavuşmanın verdiği bir duyguydu.
Murat:
«— Ağabey,» dedi; «akşam üstü gidecek
miyiz yine kumsalımıza? »
«— Elbette, Murat. Değişen bir şey
yok ortada.»
Yeniden kucaklaştık.
«— Seni çok seviyorum, Ağabev.
120 GÖKKUŞAĞI
Herkesten çok seviyorum. Sakın bir daha
beni bırakıp gitme. Sonra ölürüm,»
diye mırıldandı.
Ölürüm sözü üzerine irkilmiştim.
Küçücük Murat'ımın ağzında ölüm sözü
ne geziyordu.
«— Ben biraz Ferhat Dayının yanına
ineyim, Murat.» dedim. «O çok iyi bir
adam. Hatırını sorayım. Sonra hemen gelirim.
»
Çocuk bir türlü elimi bırakmak istemiyordu.
İşte böyle, Halacığım. Sıcak yuvama
kavuştum. Kısa bir ayrılık bile bana ne
kadar dokundu, bilemezsin. Ellerinden
öperim. Gelecek mektubumda daha sevindirici
şeyler yazacağımı umuyorum.
Herkese selâm.
Hasan
GÖKKUŞAĞI 121
Alanya, 19.V111.196.
BENİM Çok Saygıdeğer Öğretmenim.
Her gün yeni bir şey öğreniyorum.
Bunları size yazmasam, hakkınızı yiyormuşum
gibime geliyor. İnsanların, bildikleri
bir şeyi başkalarına öğretmesi gerekli
değil midir?
Bu Alanya her halde öteki kentlere
benzemiyor. Her köşesinde atalarımızdan
kalma bir anı çıkıyor karşınıza. Her
yer o kadar kalabalık, o kadar kalabalık
ki! Sokaklar, deniz kıyısı, kale adam almıyor.
Dün sabah Alanya kalesine tırmanan
kadınlı erkekli bir yabancı toplulugun
arasına karıştım. Önlerinde bir yol
gösterici vardı. Gezdiğimiz yerlerde bu
adamın söylediklerinden aklımda kalan“
ları size yazarım. Kitaplar daha kuru
yazdığı için, kılavuzun söyledikleri daha
canlı gibi geldi bana.
“Seçende de yazdığım gibi Alanya ka122
GÖKKUŞAĞI
lesinde Yunan, Bizans çağlarından kalma
pek çok kalıntı var. Ama Selçuklular,
bunları onarmak yerine kaleyi yeniden
yapmışlar. Kızılkule'den başlayıp yarımadanın
güney kesimini çevreleyen dış kale,
orta, iç kaledeki kapılarla bunları süsleyen
kitabeler hep Selçuk devrininmiş.
Dantel gibi işlenmiş mazgallar, ipince
yontulmuş kapılar hep onlarınmış.
vu kıyı surlarının kuzey surlarıyla
birleştiği yerde Kızılkule yükseliyor.
Kitabesine göre, Selçuk Sultanı Alâaddin
Keykubad yaptırmış bu Kuleyi. Yontma
taş bir yapı. Sekiz köşeli. Kulenin batı
kesiminde Alanya'yı alıp Selçukoğullarına
bir kış kenti yapan Alâaddin Keykürbad
adına bir kitabe varmış.
<wlenin ilk iki katı kırmızımtırak
bir taştan, üst katları büyük kırmızı tuğladan
örülmüş. Dışarıya bakan gözetleme
pencereleri, mazgallar, zift haşlama
delikleri var. İç düzeni, çok ince düşünüGÖKKUŞAĞI
123
lerek yapılmış. Uzun geçitler, döne döne
çıkan merdivenler, iğri kemerli biçimli
sütunlar, orta yerde de büyük bir sarnıç
var.
Kızılkule'yi gerideki kaleye bağlayan
iki yanı mazgallı bir geçitten geçiliyor.
İşte bizim kılavuzun söylediklerinden
aklımda kalanlar.
Alanya'da yalnız insan eli değen verler
değil, doğa da yüce. Her şey büyük bu
kentte. Kalenin diş diş mazgallarından
birinin üstünden Bey dağlarının tepelerine
baktım. Aralarında tek tük katran
ağaçları sivrilen orman çok göz alıcı.
Uzun ağaç tepeleri sanki ipek bir ışığın
gökyüzüne ağdığı orman kuytulukları,
çalı karanlıkları seçiliyor uzaktan. Bu büryük
dağ, hafif çırpınışlarla suların bir
sokulup bir çekildiği Akdeniz kumsalına
vukarıdan bakmada. Bu ormanda çeşit
çeşit av hayvanları varmış: Keklikler, turaçlar,
yaban keçileri, geyikler, veilile124
GÖKKUŞAĞI
rin dağ kedisi dedikleri çok çevik bir
hayvan da görülürmüş.
Murat'ı Alanya kalesine çıkaramadı-
#wn için çok üzülüyorum. Şimdi kaleye,
iki yakadan çıkılabilen bir otomobil yolu
yapılıyor. Bu mevsim bitirmeye çalışıyorlar.
Yol biterse amcama söylerim. Buraları
görünce insan atalarına daha çokbağlanıyor.
Yabancıların büyük bir beğeni
okunuyor gözlerinde. Ne mutlu, ülkemizin
böyle nitelikleri olduğu için.
Kalenin batısına düşen bir yerde
«Damlataş Mağarası» denen çok daha büryük
bir mağara varmış. Gidip göremedim.
Göğsünden hasta olanlara yani güç
soluyanlara bu mağara pek iyi geliyormuş.
Çok uzak yerlerden göğüs hastaları
gelir. Amcama sordum, pek kulak asmadı.
Her halde inanmıyor bu tür şeylere.
Ama neden olmasın?
Sizden iki satır olsun mektup alırsam,
sevinirim. Halamdan geldi mektup.
GÖKKUŞAĞI 125
Saygıyla ellerinizden öperim, Öğretmenim.
Hasan
Alanya, 24.V111.196.
BENİM Melek Halacığım.
Alanya'dan sana, bütün büyüklerime
selâm ederim. Hepinizin ellerinizden
öperim. Geçen mektubumda canını
sıkacak bir şeyler yazmıştım. Sonra neden
yazdım diye kızdım kendi kendime.
Önemsiz bir şeydi. Unutuldu gitti. Yine
evimiz o eski canlılığına kavuştu. Geçen
mektubumda sana yakında bir müjde vereceğimi
yazmıştım. Murat, beş-altı
adım kadar yürüdü, Halacığım. Nasıl,
sevindin mi bu haberime? Bak, şöyle oldu:
Dün ikindi üstü, her zamanki kumsalımıza
gittik. Güneş daha Bey dağındaki
ağaçları yaldızlıyordu. Ortalık ılık mı
126 GÖKKUŞAĞI
iıktı. Kıyıya varınca Murat'ı yine yarı
beline kadar soydum. Ben de soyundum.
Kucağıma aldım. Kızgın kumlara basa
basa getirip Murat'ı uygun bir yere oturttum.
Su, havadan daha ılıktı. Bacaklarını
önce kızgın kumlara gömdüm. Çocuk
bundan çok hoşlanıyordu. Ben de surya
girdim. Bir ara Murat ne yapıyor diye
başımı kaldırıp baktım. Sevincimden
dilimi yutacaktım. Muratın kuma gömülü
ayakları kıpırdıyordu. Yanına koştum:
«— Murat,» dedim. «Farkında mısın,
senin ayakların kıpırdıyor!»
Bön bön yüzüme baktı:
«— Dün de kıpırdıyordu, Hasan Ağabey!
» dedi.
«— Neden haber vermedin?»
Çocuksu çocuksu yüzüme baktı yine
:
«— Bilmem. İyice inanmıyordum galiba
» dedi.
«— Hadi öyleyse, şimdi denize!»
GÖKKUŞAĞI 127
Ve denize soktum Murat'ı Halacığım.
Suyun içinde daha da kıpırdıyordu.
Sevinçle :
«— Murat'» dedim. «Bir deneyelim
mi? Soyunduğumuz yere kadar yürüyebilir
misin?»
«— Olur, deneyelim, Hasan Ağabey.»
«— Önce suyun içinde ayağa kalk
bakayım.»
Murat, ellerini dayayıp kalktı. Anlıyor
musun, Hala? Murat artık basıyordu!
Bunları dinlerken göz yaşlarını tutamayacağını
biliyorum. Biz de göz yaşlarımızı
tutamadık çünkü. Belinden sıkı sıkı
tuttum onu.
«— Hadi Murat!» dedim.
Önce bir adımını attı, durdu. Sonra
öbür ayağını attı. Dizleri titriyordu ya,
aldırış etmedik. Adım adım arabanın
durduğe yere geldik. Çok güçlük çektiğini
anlıyordum. Alnında ter damlacıkları
birikmişti. Hızlı hızlı soluyordu. O yaş128
GÖKKUŞAĞI
taki çocuklardan umulmayacak bir duryarlıkla
yüzüme bakıyordu. Birden kurcaklaştık.
«— Yarın daha erken geleceğiz, Murat,
» dedim. «Sakın olup bitenlerden evde
söz açma.»
«— Açmam, Hasan Ağabey. Sen öyle
istiyorsan açmam.»
Biraz dinlendikten sonra Muratı
giydirdim. Çıkıntılı yerleri büsbütün kararan
yanaklarından öptüm. Dünkü Hasan
değildim sanki. On yaş birden büyürdüğümü
anlıyordum. Giyindik. Arabayı
önüme katıp konuşa konuşa dönüyorduk.
Alanya'nın her yeri kumsal ya, tam
kumsalı bitirdiğimiz bir yerde büyük bir
çimenlik var. Bu çimenlik bir alan kadar
geniş. At kestaneleri ve geniş yapraklı
çınar ağaçlarının gölgelediği bu çimenlikte
bir kalabalık toplanmıştı. Usulca
arabayı oraya sürdüm. Topluluğun arasına
sokulduk. Meğer Alanya'ya cambaz
GÖKKUŞAĞI 129
gelmiş. O gece oynayacaklarmış. Çayırlığa
direkler dikiyor, koşuşup duruyorlardı.
O zamana kadar cambazın ne olduğurnu
bilmiyordum. Murat da bilmiyordu.
Birine sordum, cambaz ne demek diye.
Bana, on adım arayla dikilen iki direği
gösterdi:
«— Bakp dedi; «bu direkler arasına
gerilmiş tel var ya, işte o telin üstünde
yürüyecek bu cambaz dediğimiz adam.»
Şaşırdım doğrusu. Nasıl yürünürmüş
incecik telin üstünde? Usulca Murratın
kulağına eğilip:
«— Murat,» dedim; «amcamı kandırıp
biz de gelelim, olmaz mı?»
Murat, sevindi:
« — Çok iyi olur, Hasan Ağabey, dedi.
Hem belki babam da gelir. Bir hava
almak ister. Gündüzleri çok yoruluyor.»
Kapıda bizi Fatma Bacı karşıladı:
«— Nerede kaldınız? Merak ettim,»
diye çıkışıyordu.
130 GÖKKUŞAĞI
«— Cambaz gelmiş, Fatma Teyze.»
«— Ne dedin? Cambaz mı gelmiş?
Cambaz da neymiş?»
« — Vallahi biz de bilmiyoruz. He,-
halde amcam bilir. Bu gece onu da kandırıp
seyre gideceğiz. İstersen sen de
gel.»
«— Ben cambaz mambaz bilmem.»
«— İyi ya, öğrenirsin.»
«— Bu yaştan sonra öğrenmeye de
niyetim yok.»
«— İnsan her yaşta bir şey öğrenmeli
değil mi, Fatma Teyze? Öğrenmenin
yaşı mı olur?»
«— Neyse, düşünürüz. Beye sorarız.
Hadi şimdi içeri.»
Murat, sanki arabadan fırlayacakımış
gibi görünüyordu. Güzel yüzü her zamankinden
çok gülmekteydi. Birbirimizin
yüzüne bakıp göz kırptık.
Akşam yemeğinde, biraz da korka
korka amcama cambazın sözünü açtım.
GÖKKUŞAĞI 131
«— Sahip» dedi; «davul zurna çalıyordu.
Cambazmış demek o! Hep birlikte
gideriz elbet. Bir değişiklik bu bizim
için»
Küçük Çiğdem ellerini birbirine
çarptı:
«— Babacığım, ben de geliyorum,»
dedi.
«— Elbette. Hepimiz gideceğiz. Annen
de gelecek. Nereye kurmuşlar direkleri?
»
Demek amcam, cambazın ne olduğunu
biliyordu!
«— Şeyep dedim. «Büyük çayırlığa. »
«— Öyleyse elinizi çabuk tutun.»
Hepimiz sevinçle bağırıştık. Kibirli
yengemin yüzünde belli belirsiz bir gülümseme
gördüm.
Yemekten sonra büyük çayırlığa
gittik. Ağaç dallarına kocaman lanıbalar
asmışlardı. Hatta, uğrayıp Ferhat Dayıyı
bile aldım. Yatmaya hazırlanıyordu:
52 GÖKKUŞAĞI
«— Hey çocuk, bu yaştan sonra cambaz
benim neyime?» dedi.
Ortalık gündüz gibiydi. Çayır kalabalıktı.
Sanki bütün Alanya oraya dolmuştu.
Kadınlı erkekli yığın yığın seyirci vardı.
Kimi ayakta, kimi bir yere ilişmiş bekliyorduk.
Sabırsız çocuklar bağırışıyorlar,
birbirlerini itip kakıyorlardı. Camrbazı
daha iyi görebilmek için ağaçlara
çıkanlar bile vardı. İki çok esmer adamdan
biri davul, öbürü zurna çalıyordu.
Bu davul sesi kulaklarımızı tırmalamaktaydı.
!
Az sonra çığırtkan, iki telin arasına
gerili duran telin çevresini boşalttı. Koşuşan
çocuklar durdular. Seyirciler birbirlerini
ite ite, dirsek vura vura daha da
sokuldular. Kalabalıktan bir uğultu yükseliyordu.
Derken, saçları oğlanlar gibi kısa kesilmiş
bir kız göründü. Bacaklarında sımsıkı
yapışık kara bir pantolon vardı. SeGÖKKUŞAĞI
133
yircileri selâmladı. Sonra çayır üstünde
gösteriler yapmaya başladı. Bir geyik gibi
çevikti. İki eli üzerinde, bacakları yukarıda
yürüyor, sonra, amcamın dediğine
göre «perende» atıyordu.
Genç kız, oyunlarını gösterdikten
sonra bir kıyıya çekildi. Sonra asıl cambaz
çıktı ortaya. Omuzlarında çok küçük,
çok sevimli iki maymun vardı. Gündürzün
maymunları görenler ceplerine koydukları,
cevizleri, fındıkları atmaya başladılar.
Aman, Halacığım; bu sevimli
maymunlar öyle ustalıkla kapıyorlardı ki
atılanları. Cambazın arkasından yüzü gözü
boyalı, yine amcamdan öğrendiğimize
göre «palyaço» adı verilen adam çıktı.
Yüzünde «maske» denen bir şey vardı. Eİbisesi
renk renk kumaşlardan yapılmıştı.
Başında çok büyük püsküllü bir külâh
bulunuyordu. Biz uzakta olduğumuz için
neler söylendiğini iyice oduyamıyorduk,
aralarında konuşmaya başladılar. Her
134 İ GÖKKUŞAĞI
sözün sonunda, gösterinin yakınında olanlar
kahkahalarla gülüyorlardı. Sonra
cambaz eline bir direk alıp yere iyice çakılmış
kalın tellerle de toprağa iyice tutturulmuş,
telgraf direklerine benzer kalin
bir direk üstüne çıktı. Öyle bir direk
daha ötekinin on, on beş adım ilerisine
çakılmıştı. İşte bu kalın direkler arasına
gerilmiş telin üstünde yürümeye başladı
adam. Elinde tuttuğu kalın ve uzunca sopaya
«terazi» denirmiş. Omuzlarında yine
maymunlar duruyordu. Büyük bir ustalıkla
telin üstünde yürüdü. Öbür direge
vardı. Herkes onu alkışladı. Biz de ayni
şeyi yaptık. Amcam, bu pgösterilerin
çok daha güzellerini görmüş. Gittikleri
yerlere büyük çadırlar kurarlamış bu
adamlar. İçlerinde yırtıcı hayvanlar da
bulunan bu gibi topluluklara «sirk» denirmiş.
Bu türlüsünde daha çok hayvanlar,
çeşit çeşit gösteriler yaparmış. Aslanları
eğitim, kamçılarla olurmuş. OnGÖKKUŞAĞI
135
ları bu kamçılarla korkutarak, kıyılarında
ateşler yanan demir halkalar arasından
atlatırmış aslan eğitimcileri. Böyle
bir sirki görmeyi çok isterdim.
Oyun bittikten sonra bizim cambaz,
eline aldığı bir tepsiyle para toplamaya
başladı. Herkes bu tepsiye gönlünden ne
kcparsa atıyordu. Amcam, büyükçe bir
para verdi. Cambaz da şapkasını çıkarıp
saygıyla onun önünde eğildi!
Halacığım, biliyorum bunların birçoğu
seni ilgilendirmez. Ama, vakit geçirirsin
diye yazdım işte.
Sevgili Halacığım; amcam da, Murat
da Çiğdem de ellerinden öpüyorlar. Fatma
Bacı, Ferhat Dayı selâm ediyorlar.
Ben de ellerinden öper, mektubunu
beklerim.
Hasan
136 GÖKKUŞAĞI
Alanya, 26.V11.196.
SEVGİLİ Öğretmenim.
Mektuplarımı oOköyün kahvesinde
köylü amcalarıma okuduğunuzu yazıyorsunuz.
Doğrusu utandım. Çünkü, şimdi ne
yazdığımı iyice anımsamadığım halde, ço-
$u kulaktan ruyduklarımdı. Belki yanlış
şeyler de yazı 'ışımdır. Beni hepsinin düsünmüş
olma ına çok sevindim. Demek
onlar da inam 'orlar okuyacağıma! Sağ
olsunlar. Ellerinden öptüğümü söyler
misiniz?
Dün amcama, Selçuk Türklerini derhi
toplu anlatan bir tarih kitabı olup olmadığını
sordum.
«— Ne yazık ki yok, oğlum,» dedi.
«Bunu ancak kitaplardan parça parça
öğrenebilirsin. Ona da zaman var daha.»
Bütün bu kaleleri donatan ulusumun
çekirdeği sayılan Selçuk Türklerinin köklü
ve ayrıntılı bir tarihi olmaması ne köGÖKKUŞAĞI
137
tü. Fırsat düşerse size yine duyduklarımı
yazarım.
İki gün önce şöyle yalnız başıma kıvıya
inmiştim. Kıyı boyunca yer yer, çömelmiş
balıkçılar ağlarını onarıyorlardı.
Bazı küçük ağları da, kurusun diye direkleı
arasına asmişlardı. Kenarda iki iri
taşın arasına yaktıkları ateşte büyük bir
katran kazanı kaynıyordu. Bu katranla
mavnaların açılan yerleri onarılırmış.
Genç bir kayıkçı, yağlıboyayla kayığını boyuyordu.
Bu mavi kayığın adı «Yalı Güzeli
»ydi ama yazı pek acemice yazılmıştı.
Kıyının bir yerinden denize uzanan bir
çardaklı kahvede kadınlı-erkekli yabancılar
çay içmekteydiler. Hava öylesine güzeidi
ki, Öğretmenim; koşmak, atlayıp
zıplamak geçiyordu içimden. Herkes mutlu
olmalıydı böyle havalardı. Sonsuz heyecan
duyuyordum. Ama birden Murat'ı
anımsayınca yüreğimde acılar oluşmava
başladı. Onunla, kumları altın tozu gibi
138 GÖKKUŞAĞI
ayağa yapışan bu kıyıda yan yana yüruümek
ne güzel olurdu. Paçalarımızı sıvardık.
Canımız isterse denize girerdik. Renk
renk çakıl taşları toplardık. Denize kaydırak
taşları atardık. Hangimiz çok kayaıracak
diye yarışa girerdik. Yerli çocuklardan
birçok arkadaş edindim ama,
Murat'sız onların yanına gitsem, Murat'ın
hakkını yemiş gibi oluyorum. Bir elmanın
iki eşit parçası halindeyiz Murat'la.
O ne yerse ben de onu yiyorum. Onun
dışında güzel bir şeye bakamıyorum bile.
O da öylesine alıştı ki bana, azıcık yanından
ayrılsam hemen aramaya kalkıvormuş.
Bir yerde okudum ya da a.acam
söyledi: Orman geyiği vurulunca yarasını
iyi edecek bir ota koşar, ona sürtünürmüş.
Murat da öyle. Ben yanındayken
başka hiç bir şeyle ilgilenmiyor. Benimle
avunuyor hep. Acısını böylelikle unutuyor.
Ben de köyden, yolculuğumdan söz
açıyorum sık sık. Oysa ne kadar çok dinGÖKKUŞAĞI
139
ledi bunları ama, yine de usanmıyor. Hiç
köy görmediği için, köyle ilgili en küçük
bir şeyi gözünde büyütüyor. Zaten çok
duygulu bir çocuk. Azıcık üzülecek bir
şey söylesem, gözleri obuğulanıveriyor.
Şimdi her şey bir yana, işim gücüm onun
mutluluğunu artırmak. Geceleri, yatma
saatına kadar amcamın aldığı kitapları
ckuyorum onlara. Acıklı bir yere geldik
mi, ikisinin de gözlerinde yaşlar birikivor.
Sonra saklamadan ağlıyorlar. Çok
yufka yürekli çocuklar. Ben, yufka yürekli
insanların yalnız köylerde yaşadığını
sanırdım. Çünkü böyle olmak yoksulların
işidir. Bakımlı insanlar yufka yürekli
olamazlar, derdim. Meğer aldanmışım.
Öyle, gelişigüzel yürürken az önce
sözünü ettiğim çardağın yanına geldim.
Bu çardağın dört bir yanını güzel kokulu
sarmaşıklar sarmıştı. Aralarında, çok geniş
yapraklı bir bitki daha gördüm. Yak140
GÖKKUŞAĞI
laşıp baktım. Bu geniş yapraklı bitkinin
arasında da büyüklü küçüklü, uzun uzun
bir şeyler fark ettim. Bunlar su kabaklarıymış.
İnsan Alanya'da her gördüğü şeye
şaşıyor. Çünkü burada küçük bitki
hemen hemen yok, Öğretmenim. Yalnız
insanları bizlere benziyor. Gerisi hep büyük,
hep ulu.
Çardağın yanıbaşında, tahta bir masanın
çevresinde oturan balıkçılar, birinin
yaptığı bir şeye merakla bakıyorlardı.
Ben de yanaştım. Genç bir balıkçı, kılıçbalığı
oltası hazırlıyormuş. Bu olta ötekilere
benzemiyor. Aralarına sokuldum.
Genç adam, ortaparmak uzunluğundaki
zokaları, plastik sicimlere bağlıyordu.
Bunları nereden öğrendin? diye soracaksınız.
Üşenmeden, birçok kez hepsini sordum
yanımdakinden. Bunlarda en küçük
bir düğüm bile yoktu. Sağlam sicimi zo:
kanın başına doluyor, sonra verev atkılarla
ilmik yapıyordu. Olta hazır olunca,
GÖKKUŞAĞI 141
yine aynı ustalıkla, yine düğümsüz, otuz
kırk metre uzunluğundaki aynı plastik
bedenlere bağlıyordu. Bunlar onar, on
beşer kulaç arayla, biri deniz dibine çakılı
büyük bir taşa, öbür ucu da bir tahta
şamandıra arasına gerili ipe bağlanırmış.
Böylece, çeşitli derinliklere sarkıtılan oltalardan
hiç değilse birine bir kılıçbalığı
gelip vururmuş. İpin uzunluğu balığın
küsmesine yetermiş. Kimi zaman da karabalık
vururmuş bu oltaya. O zaman
canları sıkılırmış. Çünkü bu karabalıklar,
sünger avcılarına kılavuzluk edermiş. İri,
kara kuyruğunu sallaya sallaya dalgıcın
önüne düşermiş. Sünger yatağını birlikte
ararlarmış.
Tam bunlar konuşulduğu sırada gürney
kayalığının on beş kulaç uzağındaki
iki kayıktan birtakım sesler geldi. Hepimiz
kulak kabarttık. Kalın erkek seslerinin
söylediği bir deniz duasını anımsatıyordu.
Önce ağır ağır duyuldu. Gittikçe
142 GÖKKUŞAĞI
yükseldi. Çardak o gölgesinde oturanlar-
. dan biri bağırdı:
«— Irıp!»
Sonra hep birden kıyıda bağlı sandallara
koştular. Bir balıkçı beni de çagırdı.
Güneş ufuk çizgisine giriyor, suların
güzeyi sarı parıltılarla ışıyordu.
Güçlü kolların çektiği küreklerle ırıpa
yanaşıyorduk. Irıpın iki ucuna bağlanan
uzun ipler iriyarı balıkçıların bindiği
iki sandalı kıyıya doğru sürüklüyordu.
Sandalların yardımıyla ağ, göz biçimini,
aldı. Balıkçılar hep bir ağızdan:
«— Ala yallah ya lessa! Allah Allah
ya lessa'» diye bağırıyorlardı. Ses, yakın
kayalara çarpıp dalga dalga yayılıyordu.
Batan gün ışığına karşı söylenen bu duada
şenlikli kıyıların sevinci saklıydı sanki.
Irıp, toplana toplana ağırlaştıkça ağırlaşıyor,
ama kıyıya da yanaşıyordu.
«— Helli helli ya lessa! Heyamola ya
lessa!»
GÖKKUŞAĞI 43
Seslerinde bir bayram sevinci vardı.
Benim de yüreğim çok kabarmıştı.
Ağlamalı oldum.
Kocaman ağ kıvrıla kıvrıla kıyıya çekildi.
Küçük sandalın arkasına ayaklarımı
kıvınp oturmuştum. İnsanoğlunun birbirine
yardımda gösterdiği yakınlığı düşünüyordum.
Bu alın terindeki yücelik başka
hiç bir şeyle ölçülemezdi.
Irıpla, büyük sürüler halinde balık
tutulurmuş. Bir de gırgırla balığı çevirirlermiş.
O daha çok açıklarda olurmuş.
Gırgırla balık çevirme gece olursa, denizin
üstü fenerlerden yayılan ışıkla kıpkırmızı
olurmuş.
Böyle bir çevirmede de bulunmak isterdim.
Sandalımız geri dönerken hava epeyce
kararmıştı.
Kıyıya yanaşır yanaşmaz hemen at144
GÖKKUŞAĞI
ladım, eve koştum. Gördüklerimi Murat'a
anlatacaktım.
Ellerinizden öperim sevgili, Öğretmenim.
Hasan
Alanya, 29.VI11. 196.
BENİM Biricik Halacığım.
:ugün bayram, Alanya'nın her yeri
bayraklarımızla donandı. Ama biz iki
bayramı birden kutladık. Artık sana müjdemi
yazabilirim. Mektubumun arası
epeyce uzadı. Bunu, bu sevinçli haberi
verebilmek için bile bile yaptım. Murat,
artık yürüyor, Halacığım. Bu ne demek,
biliyor musun? Bu, bir evin bütün sevinci,
mutluluğu demek! Belki ben gözümde
büyütüyorum ama, aslında öyle. Bu satırlar
sana okunurken yanaklarından yaşların
süzüldüğünü görür gibi oluyorum.
GÖKKUŞAĞI 145
Evet, sen de sevinçten ağlıyorsun. Uzaklarda,
yüzünü bile görmediğin yeğeninin
onulmaz hastalığının geçtiğini duyunca,
deliye döneceksin sevincinden. Doktorların
iyi edemediği artık umudu kestikleri
hastamız için Tanm'nın bir bağışı bu.
Zaten o akşam da amcam «mucize!» diye
bağırmıştı. Mucize, olmayacakmış gibi
görünen şeylerin oluvermesiymiş. Murat'
ımızın da alınyazısı değişti, Halacığım.
Başlangıçta biraz sıkıntı çekse bile, zamanla
okula, çarşıya, pazara, onunla birlikte
yürüyerek gideceğiz. Sevincimden
ne yazacağımı bilmiyorum. Geceleri yatağıma
uzandığım zaman hep Tanrı'ya yalvarıyorum,
kardeşimi yürütsün diye. Burnu
önceleri amcamın bana gösterdiği yakınlığı
ödemek gibi bir duyguyla yapıyordum.
Hani borç ödemek diye bir şey
vardır ya, o türlü bir karşılık. Amcam
bana o kadar iyi davranıyordu ki, bunu
ancak dualarımla ödeyebilirdim. Sonun146
GÖKKUŞAĞI
da Tanrı bana acıdı. Dileğimi yerine getirdi.
Nasıl olduğunu anlatayım sana:
Biz her gün, hiç aksatmadan, her
mektubumda yazdığım kumsalımıza gidiyorduk.
Yine her gün soyunduğumuz yerde
soyunuyorduk. Murat'ı kucağıma alıyordum.
Sonra suların.usul usul bir sokulup
bir çekildiği yere geliyorduk. Yine
her mektubumda yazdığım gibi, Murat'ın
bacaklarını beline kadar kızgın kuma gömüyor,
sonra tek başıma denize giriyordum.
Yavaş yavaş, kendi kendime yüzmeye
bile başlamıştım. Ama, ne olur ne olmaz
diye, Murat'ın yanından uzaklaşmıyordum.
Güneş, Bey dağlarındaki ağaç
tepelerini yaldızlaya yaldızlaya batarken
Murat'ı da bir parça suya sokuyor, sonra
arabasına kadar yürütüyordum. Gitgide
elinden tutmamaya alıştırmıştım. İki yanına
sallana sallana arabasına kadar yürrüyordu.
Ben de arkasından izliyordum.
GÖKKUŞAĞI 147
Öyle ya, ansızın düşebilirdi çocuk. Son
günlerde:
«— Murat,» dedim; «artık deniz kıvısına
da yürüyerek gideceksin.»
Kuşkuyla yüzüme baktı. Ama, ben
ne dersem yerine getirdiği için:
«— Peki, Hasan Ağabey; dediğini yapacağım,
» diye karşılık verdi.
«— Hadi Murat!» dedim.
Ve Murat yürüdü, Halacığım. Kıyıya
vardığı zaman çok yorulduğu belliydi. Alnında
domur domur terler birikmişti. Ama
yürüdü ya, sen ona bak. Kıyıda kurcaklaştık.
«— Gördün mü, Murat? Oldu işte»
dedim.
Bacaklarını kendi gömdü kuma. Sevinçten
uçuyordu. Kumları oradan oraya
atıyor, serpiyor, sonra yeniden topluyordu.
Denize de kendi kendine girdi. Bol
bol ayaklarını oynattı. Artık Murat iyi olmuştu,
Hala.
148 GÖKKUŞAĞI
«— Sakın bunları evde söyleme, Murat,
» dedim. «Günün birinde onlara bir
oyun oynarız.»
«— Söylemem, Hasan Ağabey,» dedi.
Bir hafta üst üste, havaların erken
karardığını bahane edip erkenden kumrsalımıza
gittik. Günden güne Muratın
yürümesi değişiyor, iki yana sallanarak
adım atışı azalıyordu. Hani, bir akşam
belki de arabadan inecek, yürüye yürüye
eve gidebilecekti.
Dün akşam yemeğinde oyunumuzu
oynadık, Halacığım: Yengem bu yemeğe,
komşu ilçemiz Manavgat'ın doktoruyla
karısını çağırdığını söylemişti. O gün soframız
şenlikli donanmıştı. Hani derler
ya, kuş sütünden gerisi vardı diye, öyle
işte. Yeşil salataların içinden yeşil bir
ışık fışkırıyor sanırdın. Çeşit çeşit balıklar
hazırlanmıştı. Ah, Halacığım, buraya
birlikte gelseydik ne olurdu. Bunları görmeni
o kadar diliyorum ki, sorma.
GÖKKUŞAĞI 149
Neyse, ben yine anlatayım. Hava iyice
kararınca köşkün bütün ışıklarını birden
yaktılar. Sanki donanma falan vardı.
Her yer pırıl pırıl gün ışığındaymış gibi
yanıyordu. Bundan anladık yemeğe başkalarının
da geleceğini. Yengem, zengin
bir aileden geldiği için bu işleri çok iyi biliyordu.
Masanın üstündeki sürahiler,
bardaklar ışıldıyordu. Sanırım, içki de
içilecekti. Yengem ortalarda dolaşıyor,
emirler veriyor, kimseye göz açtırmıyordu.
Hatta, bahçedeki kameriyede yemesi
için Ferhat Dayıya bile bir tepsi içinde
yemek gönderilmişti. Biz, ayak bağı olmayalım
diye odamıza çekilmiş vakit geçiriyorduk.
Ne yapacağını Murat'a önceden
tembih etmiştim. Yemeğe çağırılanlar olmasa
bile biz oyunumuzu oynayacaktık.
Dışarıdan birtakım ayak sesleri geldi.
Demek çağırılanlar gelmişti. Amcamın
sesini duyuyorduk:
«— Nerede çocuklar, Fatma Bi
150 GÖKKUŞAĞI
«— Odalarında, oynuyorlar.»
«— Çağır onları da artık. Yemeğe
uturacağız.»
Çiğdem'le ben kalktık. Kızın da vır
şeyden haberi yoktu. Birlikte dışarı çıktık.
Sofraya doğru yürüdük, Amcam, yürzüme
baktı:
«— Murat nerede?» dedi.
Murat'ın arabasını her akşam ben
getirip sofraya yanaştırırdım.
«— Gelecek, Amca,» dedim.
Amcamın biraz canı sıkıldı. Yengem,
çağırdığı karı-kocayla birlikte sofranın
bir yanına oturmuştu. Biz de amcam, ben,
Çiğdem ve bir de Murat, bu yakasına
oturacaktık. Amcamla Çiğdem'in arasında
boş bir sandalyeyi Murat için ayırdım.
Amcam yüzüme baktı yine. Bir şey anlamıyordu.
Oysa Murat'a sandalye ayrılmaz,
arabasıyla sofraya yanaşırdı çocukcağız.
Kadehlere al şaraplar koydular. Tam
GÖKKUŞAĞI 151
içecekleri sırada amcam yine bana döndü:
«— Hani Murat canım?» dedi.
Yüksek sesle:
«— Murat!» diye bağırdım.
Adamcağız buna çok kızdı artık. Gidip
onu getirmemi bekliyordu çünkü.
Birden bizim odanın kapısı açıldı. Murat
ayakta, bir süre kapının eşiğinde durdu.
Sonra yürüye yürüye masaya yaklaştı.
Herkes ayağa kalkmıştı. Amcam, elindeki
kadehi düşürdü.
«— Mucize bu!» diye haykırdı.
Murat, usul usul yürümesini sürdürdü.
Herkesin şaşkın bakışları arasında
gelip boynuma sarıldı. Kulağına:
«— Hadi yerine otur, Murat!» dedim.
Boş sandalyeye çöktü.
Yemeğe çağımlanlar şaşkınlıktan ne
vapacaklarını bilmiyorlardı. Ayakta kalakolmışlar,
öylece birbirlerinin vüzüne ba152
GÖKKUŞAĞI
kıyorlardı. Yengem elindeki kadehi masaya
koydu, hıçkıra hıçkıra geldi, boynuma
sarıldı. Murat'tan önce benim boynuma
sarıldı.
«— Affediyor musun, Hasan? İyi yürekli
çocuğum,» diye bağırdı. «Beni affediyor
musun?»
Bu kibirli kadın, kolları hâlâ boynumda,
hıçkırıklarla sarsılarak:
«— Bunu sen yaptın, sen! İyi biliyorum,
Hasan,» diyordu.
Amcamsa, başını masaya dayamış
ağlamaktaydı.
«— Allahım sen ne büyüksün» diye
mırıldanıyordu. «Oğlumu iyi eden sensin.
»
Sonra yengem, göz yaşlarını silip Murat'a
koştu:
«— Murat'ım benim,» dedi. «Benim
güzel oğlum.»
Bu büyük heyecan uzun sürdü, HalaGÖKKUŞAĞI
153
cığım. Şimdi sana bu satırları yazarken
göz yaşlarımı tutamıyorum artık. Sevinç
göz yaşları bunlar.
Yemek büyük bir neşe içinde yenmeye
başlandı. Amcam, Çiğdem'i kaldırıp
Murat'ın yanına beni oturttu. Sonra
bütün olup biteni benim ağzımdan dinledi.
Öylesine sevinçliydi ki, sarhoş oldu.
Bir ara:
«— Murat'ım, hadi kalk biraz yürü
bakayım,» dedi.
«— Peki, Babacığım.»
Oturduğu sandalyeden kimsenin yardımı
olmaksızın kalktı. Uzun sofra boyunca
bir gidip geldi. Yine yerine oturdu.
Yengem durmadan ağlıyordu ya, amcam
da yeniden ağlamaya başladı. Yine de
neşemizin sonu yoktu, Halacığım.
Bir ara merdivenlerde ayak sesleri
duyduk. Ferhat Dayı göz yaşlarını sile sile
geliyordu. Önce benim iki yanağımdan
154 GÖKKUŞAĞI
öptü, sonra Murat'ın. Sonra bana döndü:
«— Büyük adam olacağını biliyordum
ya, böylesini ummazdım,» dedi.
Amcam, şaşkın şaşkın, Ferhat Dayının
yüzüne baktı:
«— Sen nereden duydun?» diye sordu.
«— Ben mi? Bütün Alanya duydu,
Bey. Fatma Bacı sokaklara fırladı. Baş
örtüsünü bile unutmuş.»
«— Otur, otur. Sende soframıza
otur, Ferhat Dayı.»
«— Elbette oturacağım. Otur demesen
de oturacağım. Ben çok yalnız bir
adamım, Bey. Çok çile çektim. Çile çekmeyi
hayatın tuzu, biberi sayarım. Burgünkü
kadar sevindiğimi anımsamıyorum.
Bu Hasan da nereden geldi bu eve?»
Amcam, ne yapacağını bilmiyor,
ayaklarıyla gürültüler çıkarıyor, şarkı
GÖKKUŞAĞI 155
söylüyor, susuyor, ağlıyordu. Sonunda
kollarını iki yana açtı.
Bir bahçıvanla, ünlü bir doktor olan
amcam, kucaklaştılar. Demek ki büyük
sevinçler, büyük tasalar gibi insanları
birbirine yaklaştırıyor, Halacığım. Amcamla
Ferhat Dayı, kalkıp karşılıklı oyunlar
oynadılar. Zeybekler, daha neler. Yengemin
solgun yanaklarında büyük yaş
damlaları parlıyordu. Göz göze geldik. O
zamana kadar görmediğim sevimli bir kadın
oluvermişti. Kibir, kendini beğenmişlik
nedir kalmamıştı davranışlarında. İnsanlar
her zaman böyle olsalar ya, Halacığım.
Herkes bir şey söylüyor, her kafadan
bir ses çıkıyordu. Yalnız susan Murat'la
bendik. Yemek, gecenin geç vaktine kadar
sürdü. Amcamın çenesi açılmıştı. Yiyor,
içiyor, doktor arkadaşıyla daha genç
yaşta başlarından geçenleri anlatıyorlardı.
Murat'la bana tam bir bardak dolusu
156 GÖKKUŞAĞI
al şarap bile verdi. Bir ara dostu olan
doktora dönerek:
— Sen,» dedi; «geçenlerde bir şey
söylüyordun. Bir sürek avı mıydı ne?»
«— Evet,» dedi arkadaşı. «Bizim ora-
Ji! büvük sürek avlar hazırlıyorlar. Her
,aman beni çağırır dururlar. Ben pek
hoşlanmıyorum bu işten. Ama, istersen
hazırlatırım.»
Amcam, yengemin yüzüne baktı:
«— İyi olur, değil mi?» dedi. «Çoluk
çocuk hep birlikte bir hava alırız.»
Yengem de:
«— Çok iyi olur,» dedi. «Yıllardır şu
çağlayanı bile doğru dürüst göremedik.»
ız çocuklar, el çırpıyorduk. Yerimizde
duramıyorduk. Çağlayanı ve daha
birçok yeri görecektik. Bir sürek avının
nasıl yapılacağını hiç birimiz bilmiyorduk.
Hep bir ağızdan:
— Gidelim! Gidelim!» diye bağrışuk
biz de.
GÖKKUŞAĞI 157
Bu geziye ne zaman çıkacağımızı iyi
dilmiyorum. Ama hemen gider de uzun
süre kalırsak, belki mektup yazmam da
uzar. Sakın merak etme, Halacığım. Döner
dönmez yine yazarım. Senden de
mektup bekliyorum.
Bugün öğleye doğru, amcam elinde
üç küçük kutuyla çıkageldi. Üçümüzü de
yanına çağırdı. Yengem de vardı. Bu kutuları
sırayla açtı. Önce açtığını bana
uzattı:
«— Al, Hasan!» dedi; «şu saatı tak
bileğine.»
Bu, dışı altın kaplama, yuvarlak bir
kol saatıydı. Nasıl takılacağını bile bilmiyordum.
Yengem taktı üçümüzün de
saatını. Çiğdem'inki dört köşeydi. Sorra,
duyduğuma göre, amcam evde herkese
bir şey almış. Sana bu mektubumda, Ferhet
Dayıyla birlikte çektirdiğimiz bir fotoğrafı
da gönderiyorum. Bak, yeğenlerin
ne kadar sevimli çocuklar. Amcam, sana
158 GÖKKUŞAĞI
da bir elbiselik kumaşla bir ayakkabı satn
almış. Öğleden sonra postaya verecekti.
Belki bu mektubumla birlikte onları
da alırsın.
Yine uzun yazdım, Halacığım. Hepsi
selâm edip ellerinden öpüyorlar. Yengem
beni yanına çağırdı:
«— Halana mektup vazarsan, benim
de ellerinden öptüğümü eklemeyi unutına!
» dedi. Onun da selâmını iletirim.
Güzel yüzünden, ellerinden öperim,
Halacığım. Köyün büyüklerinin de ellerinden
öperim. Öğretmenim bana orada
olup bitenleri yazıyor. Sanki aranızda yaşıyor
gibiyim.
Hadi, hoşça kal, benim biricik Halacığım.
Hasan
GÖKKUŞAĞI 159
Alanya, 3.1X.196.
SEVGİLİ Öğretmenim.
Son mektubumdan bu yana birçok
şevler oldu evimizde. Nasıl olsa bunları
halamın mektubunda okuyacağınıza göre,
size daha başka şeyler yazmak istiyorum.
Anlatacak o kadar çok şey var ki,
hangisinden başlayacağımı şaşırdım. Çünkü
son günlerde çok yer gezdim. Pek çok
şey gördük. Öyle yerler ki, görmeden
mektupla anlatılamaz. Bizim ülkemizde
tarihle doğa kucak kucağa yaşıyor. Hangimiz
daha güçlüyüz diye birbiriyle yarış
ediyor sanki. Kimi yerde biri üstün
çıkıyor, kimi yerde öbürü.
Halama yazdığım mektupta okumuş-
«unuzdur. Amcamın bir sınıf arkadaşı,
bizi Manavgat'a çağırdı. Hani Murat'ın
yürüdüğü gün! Bu doktor, önce bir sürek
avı hazırlatacak, sonra çağlayanın kaynağına
doğru gidip alabalık avına çıka160
GÖKKUŞAĞI
caktık. Manavgat ormanlarında dünyanın
en zengin, en çeşitli av hayvanları bulurnurmuş.
Bu gezi, biz küçükler için bulunmaz
şeydi. Birçok yeni yer görecektik. Hazırlıklara
başladık. Amcam bize yol urbaları
aldı. Kendi otomobiliyle değil, bir ciple
yola çıktık. Bundan sonra yazacaklarım
belki bir mektuba sığmaz. Belki değil,
kesin olarak sığmaz. Yolculuğa başladığımız
günden başlayarak ne gördümse hepsini
sırayla anlatacağım.
İlk Gün
YAZABİLDİKLERİM, yazamadıklarımın
onda biri olacak, Öğretmenim. Yukarıda
da dediğim gibi, buraları gözlerinizle
görmelisiniz. Hem de ilk fırsatta. Ben bir
ad taktım buraya: Altın ülke. On üç yaşında,
gördüğüm en büyük kent Konya'ydı.
GÖKKUŞAĞI 161
Ama gördüğüm en güzel yer buralar. Aslan
yelesine benzeyen ormanlar, ormanların
kuytuluklarına sığınmış dağ köyleri...
Rüzgârların döve döve aşındırdığı
ihtiyar kayalıklar. Sonra su, su, su. Önümüzde
alabildiğine uzanan masmavi Akdeniz
var ya, bir de kıyı şeriti boyunca
yüzer, iki yüzer adım arayla Akdeniz'e
dökülen küçük Nillere rastlanıyor. Bu sular,
bu verimli toprakları sulayıp denize
dökülüyor.
Tarihin insan yüreğine salıverdiği yüceliği,
kıyı terasından (denizden biraz
yüksek olan yerlere teras diyorlar. Bu
gezi sırasında birçok sözcüğü de böylece
öğrenmiş oldum) sık aralıklarla denize
dökülen bu küçük Nillerin üstüne atılmuş
tahta köprülerde aramalı. Taş kemerli,
göz göz köprülerin yanında hiç de kürçük
kalmıyorlar. Belki tersine, insanoğluna
onlardan daha yumuşak, daha yürrekten
bir hayal kurma gücü veriyorlar.
162 GÖKKUŞAĞI
Bu küçük Nilleri bu küçük tahta köprürler
uslandırıyor. Köpüre köpüre aktıkları
yerlerde bile korkulu olmaktan çıkıyorlar.
Cipimiz kum yolda seke seke yol almaya
başladı. Şimdilik bu kadar öğretmenim.
Size daha neler yazacağım neler.
Ellerinizden öperim. Halama selâm.
Hasan
Manavgat, aynı gün
SEVGİLİ Öğretmenim.
Cipimiz, pamuk kökleriyle dolu tar-
Işlar arasından hızla ilerliyordu. Güneş
yükselmiş, ova masalımsı bir dünyanın
malı olmuş gibi ışıl ışıl parlamaya başlamıştı.
Çok geçmeden Alara çayının üstündeki
tahta köprüyü aştık.
Amcam, yengeme dönüp:
164 GÖKKUŞAĞI
gösteriyor. Bu hanın yukarısında, yapılışı
bakımından hiç bir kaleye benzemeyen
Alara kalesi var. Kalenin içinden nehre
kadar inilen, tünel gibi oyulmuş bir merdiven
görülüyor. Bu bölüme yani kale içine
Selçuklular bir de hamam yapmışlar.
Cipimiz, denize kadar uzanan geniş
Ulan ovasında ilerliyordu.
Az sonfa, bir yanı büyük ırmağın dogusunda,
bir yanı batısında, küçük çiftlik
evleriyle Manavgat'a geldik. Manavgat,
Akdeniz'in güzel kasabalarından biri.
Irmağın üstündeki büyük demir köprüye
varmadan, sağa saptık. Çay boyundaki
kahvede cipten indik. Yaşlı çınarların
gölgelediği bir çayırlığa vardık. Önümüzde
ağır ağır akan ırmağın kıyısına oturduk.
İki yandaki salkımsöğütler başlarını
suya eğmişti.
Çayırın fundalıklara karıştığı yerde
doru bir kısrak, arkasında tayını gezdiriyordu.
Daha ötelerde, tahta parmaklıkGÖKKUŞAĞI
165
larla birbirinden ayrılan bahçeler uzanmaktaydı.
Çay, yol yorgunluğumuzu aldı. Suyu
çekmiş acı çitlerin çok hoş bir kokusu
vardı. Çayı içer içmez, yanıma Murat'ı
alıp ırmak kıyısından yukarı doğru çayırlar
boyunca yürüdüm. Eğilip durgun
suya bakıyor, çınar dalları arasında kırılan
gün ışığının derin sudaki kımıldanışlarını
seyrediyorduk. Ağaç tepelerinin
morumsu bir ışıkla parladığı serin kubbenin
altında yüreğimize yaratıcılara Özgü
heyecanlar doluşuyordu. Murat, koluma
yaslanmış usul usul yürüyordu. İkimizin
de aynı anda aklına gelmiş gibi,
boylu boyunca çimenlere uzandık. Amrcamla
ötekiler, uzaktan gülümseyerek bizi
seyrediyorlardı. Az sonra Çiğdem de
koşa koşa yanımıza geldi. O da kendini
çimene attı. Suyun, ağaçların, böceklerin,
otların soluyuşunu dinledik. Yüreklerimiz
yunmuş, arınmıştı. Buralarda kötü
166 GÖKKUŞAĞI
bir şey düşünmek olanaksızdı. Bütün
kötülükler unutuluyor, geriye yalnız
mutluluk kalıyor.
Derken amcam bağırdı:
«— Hadi çocuklar, gidiyoruz! »
Uzandığımız yerden kalktık. Oldukça
yorulmuşuz. Şimdi nereye gidecektik
bilmiyorum ama, burada kalmak çok hoştu
doğrusu! Suyun kıyısındaki lokantadan
balık kokuları geliyordu. Karnımız
çok acıkmıştı. Acaba nerede yemek yiyecektik?
Bunların hiç birini bilmiyorduk.
Tembel tembel yürüdük. Yeniden
ciplerimize atladık. Yüksek demir köprüyü
geçtik. Kasabayı ikiye bölüyordu bu
büyük köprü. Anayolun sağından küçük
bir dönemeçle kıvrılan yol kavşağına geldik.
Ha; unutuyordum, Öğretmenim. Manavgat'a
bizi çağıran doktorla eşi, bizi
çayırda karşılamışlardı. Onların da bir
cipi vardı. Bizimki bu dönemeçten saptı.
GÖKKUŞAĞI 167
Yer yer çayırlar, küçük koruluklarla kaplı
yokuşlar, tatlı meyilleri geçtik. Dört
bir yanımız güzellik yüklüydü. Nereye
bakacağımı bilemiyordum.
Ağaçların iyice sıklaştığı yerde bir
bayıra geldik. Cip, yol kesiğinden dar bir
meyile sapıp durdu.
Amcam:
«— Buradan öteye yürüyeceğiz,» dedi.
«Ne dersiniz çocuklar?»
Murat'a baktım. Sonra anicama dönüp:
«— Çok uzak mı gideceğimiz yer,
Amca?» diye sordum.
«— Yoo! Yakın. Çok yakın. Hem de.
Ama cip giremez oraya.»
«— Öyleyse biz de gelelim. Hem karnımız
çok acıktı.»
«— İyi ya! Davranın öyleyse! Orada,
ırmağın kıyısında yemek yiyeceğiz.»
Ağaçların arasından yürüdük. Tümrsekler,
çukurlar, çalıların böğürtlenlere
GÖKKUŞAĞI 163
«— Alara hanını da görecek miyiz?»
diye sordu.
«— Bilmem. Görmek ister misiniz
çocuklar? »
Biz, bir şey bilmediğimiz için susuyorduk.
Yorulmuştuk da. Amcam:
«— Mimarlık bakımından eşsiz örveklerden
biridir. Öteki hanlarda avlu
hanın ortasındadır. Oysa bunda dış durvarların
kıyısında. Asıl yapıysa ortada.
Her zaman görmeyeceğimize göre, isterseniz
azıcık inelim,» dedi.
Cipten indik. Arkamızdan gelen ciptekiler
de indiler.
Hamamı, nöbetçi ve gözetleme kuleleriyle
öteki gördüğümüz handan çok genişti
burası. İçeri girince ortada boydan
boya uzun bir geçit, geçitin iki yanında
yedişerden on dört odası vardı. Yazıtı da
çok ilgi çekiciydi: Sultan Alâaddin Keykübat,
bütün yazıtlarında kendini, bir
kara, bir de iki denizin sultanı olarak
168 GÖKKUŞAĞI
karıştığı küçük iki tepe aştık. Uçan kuşları
büyüsüne ve rüzgârına kaptırıp kendine
çeken suyun gürültüsü dağları, taşları
tutuyordu. Hafif bir meyili de tırmandıktan
sonra köpük köpük, duman
duman savrulan suyu gördük. Hani o çınarlar
altında durgun akan su bu muydu?
Bu muydu o? Kıyısına varmadan serinliğini
yüzümüzde duyduk. Sık ağaçlar
arasından havuza dökülürcesine aktıktan
sonra, birdenbire kabarıyordu. Kabardığı
yerde dumanlaşıyor, bir masaldan kalmış
gibi gürlüyordu. Koluna girdiğim Murat
çok yorulmuştu. Ötekiler önden yürüdükleri
için bizi unuttular. Bir yerde durdum,
Murat'ı sırtıma aldım. Amcam, oğlunu
unuttuğu için çok utandı. Yengemse, Murat
yürüdü yürüyeli oğlundan başka bir
şey düşünmediği halde, onu o da unutmuştu.
Suya biraz daha yaklaşınca serpintileri
geldi yüzümüze. Oh! O durgun
havada öylesine hoştu ki, damlalar. SurGÖKKUŞAĞI
169
yun üstünden sarkan ağaç dallarının uçlarından
uzak dağların dumanlı başları
görünüyordu. Bu uzak dağların gölgesi
genellikle büyük düşermiş.
Kış yaz sarı kır çiçekleri açan bir
düzlüğe geldik. Manavgatlı doktorun karısı
elindeki çantadan çıkardığı örtüyü
yere serdi. Bir Manavgat su kolunun kıyısındaydık.
Köpük köpük akıyordu su.
Bizi sofraya çağırdıkları zaman şaşırdık.
Örtünün üstünde neler yoktu, Öğretmenim.
Yavaş yavaş yoksulluğu unutacagım
bu gidişle. Oysa unutmayı istemiyorum!
Köyümüzde de aç açık kalmıyordum
ya, burası başkaydı: Domatesler, yeşil
biberler, tavuk sövüşleri, çeşit çeşit
balıklar, sonra börek. Buna yengem «Gül
böreği» diyordu. Biçimi güle benzediği
için olacak.
Tuzundan biberine kadar bin bir dikkatle
kurulan kır sofrası (buna kır sofra170
GÖKKUŞAĞI
sı denmez ya) eksiksizdi. Murat'la yan
yana oturduk.
«— Sen de benim gibi acıktın mı?»
diye sordum.
«— Sorma, Ağabey, ölüyorum açlıktan,
» dedi.
Örtünün kıyısına hepimiz bağdaş
kurduk. Murat bu türlü oturmakta biraz
güçlük çekiyordu. Onun ayaklarını çayıra
doğru uzattım.
«— Canın ne çekiyorsa iste benden»
dedim.
Boynunu büktü:
«— Ne verirsen yerim, Ağabey!»
«— Dön de sofraya bak hele. Gözün
neyi tutuyor?»
Amcam, kocaman bir tavuk budunu
istekle sıyırmaya başladı. Ben de bir tabağa
çeşitli yiyecekler koyup Murat'a
uzattım.
Uslu uslu:
«— Yeter, Ağabey!» dedi.
GÖKKUŞAĞI 171
O kadar acıkmıştık ki, kimse kimseye
bakmıyordu. Amcam, üstünde su
damlaları titreşen yeşil bir parça biberi
ağzına atıp kütür kütür çiğnerken, büyük
bir sevgiyle bana bakmaktaydı. Su, uğultularla
akıyor, arkamıza düşen sık koruluktan
kuş sesleri geliyordu.
Amcam, eliyle dostuna gürül gürül
akan çağlayanı gösterdi:
«— Balık oluyor mu bu suda?»
Doktor gülümsedi:
« — Dünyanın en tatlı balıkları hem
de. Şu sofrada gördüklerinin hepsi buradan
tutulma. Boy boy, çeşit çeşit, Belki
biraz abartıyorum diyeceksin ama, burada
tutulan balıkların tadı, genellikle deniz
balığından daha iyidir. Yayınların,
sazanların, alabalıkların tadı, denizden
tuttuklarınızla her zaman boy ölçüşür.
Bile bile seçtim bunları.»
Amcam, inanmamış görünüyordu:
172 GÖKKUŞAĞI
«— Yani Boğazın barbunyası, Marmaranın
sardalyasından da mı güzel?»
«— Çoktan unuttum onları. İnsan
elindekiyle yetinmeli. Bak, dönüşte sizinle
nasıl olsa bir sandal gezintisi yapacagız
bu suda. Irmağın denize döküldüğü
koyda onların nasıl kaynaştıklarını göreceksin.
»
«— Sandal da var mı?»
«— Ne diyorsun? Vaktiyle şu gördüğün
ormanlardan kesilen keresteler,
ağaçlar, cerimlere ve yelkenlilere buradan
yüklenirmiş.»
Obur gibi hepimiz de çok yedik. Sonra,
sofra toplandı. Yeniden yola çıkacaktık.
Oysa burası ne kadar güzeldi, ne kadar
dinlendiriyordu insanı. Onlar sofrayı
toplayıncaya kadar Murat, ben, Çiğdem,
yine suyun başına gittik. Bu akan su degil,
bir güzellik simgesiydi. Çok geçmeden
bizi çağırdılar. Her şey hazırmış. Yola çıkacakmışız.
Murat'a döndüm:
GÖKKUŞAĞI 173
«— Murat, yürüyebilecek misin?» diye
sordum.
«— Çalışırım, Ağabey » dedi.
«— Yorulduğun yerde bana haber
vereceksin!»
«— Olur, Ağabey.»
Geldiğimiz yerlerden ciplerin yanına
vardık. Yolda Murat'ın yorulduğunu görünce,
yine sırtıma aldım. Araçlara bindik.
Murat'çığımı suyun canlılığı değiştirmiş,
başka bir çocuk yapıvermişti.
Yine de bir ara usulca koluma asıldı.
Pek güçlükle yürüyordu.
Cipte, yerlerimize oturduk. O zaman
da başını omuzuma dayadı. Alnı ateş
içinde yanıyordu. Canım sıkıla sıkıla amcamın
kulağına eğildim:
«— Hemen Alanya'ya dönelim!» dedim.
«— Neden Hasan? Ne iyi eğleniyorduk.
»
174 GÖKKUŞAĞI
«— Dönelim, Amca. Öyle sanıyorum,
Murat'ın ateşi var. Neşesi kaçtı birden.»
Amcam, cipi durdurup elini Murat'ın
alnına koydu:
«— Haklısın » dedi. «Hemen Alanya
ya dönelim.»
Yol boyunca hiç konuşmadık. Manavgat'a
geldiğimizde yine o çayırlıkta
konakladık. Yalnız Murat değil, Çiğdem
de pek rahatsız görünüyordu. Her halde
o da çok yorulmuştu. Irmağın kıyısındaki
masalara çöktük. Herkesin üstünde bir
yorgunluk, bir bıkkınlık vardı. Eski kalıntıları
gezmek, pek yoruyor insanı, Öğretmenim.
Doktor dostumuz kalmamız için çok
diretti. Oysa amcamın gözü Murat'taydı:
«— Bugün çok yorulduk,» dedi. «Sürrek
avını hazırladığın zaman hemen çıkar
geliriz.»
«— Neden?» dedi Doktor. «Hazır
GÖKKUŞAĞI 175
çıkmışken kalalım bir hafta. Bir daha
hazırlanmak güç olur.»
«— Sen bizi birdenbire yordun dostum.
Yine geleceğiz elbet. Bugün yarın
yine geleceğiz.»
Durgun suyun kıyısında çayımızı içtik.
Murat'ın başı omuzumdaydı. Yengem,
keşke gelmeseydik gibilerden yüzüme
baktı. Amcam, çantasından çıkardığı
bir hapı Murat'a içirdi. Çocuk dalgındı.
Hiç bir şeyle ilgilenmiyordu. Yine yüregimde
anlatılamaz acılar büyümeye başladı.
Murat artık hiç hasta olmamalıydı.
Çaylarımız bittikten sonra yola çıktık.
Doktorla karısı bir haftalık geziye
hazırlanmışlardı. Böyle ansızın geri döndüğümüz
için canları sıkılmış görünüyordu.
Ben, bir şey düşünemiyordum.
Murat'ın omuzuma dayalı ateşler içinde
yanan alnını okşuyordum. Bir ara:
«— Murat!» dedim; «Alanya'ya dönüyoruz.
İyi değil mi?»
176 GÖKKUŞAĞI
Hafifçe gülümsedi, başını salladı.
Konuşmak gelmiyordu içinden. Ama yuttuğu
hap galiba çok iyi gelmişti. Yüzündeki
sarı renk yavaş yavaş dağıldı. Yanaklarının
uçları pembeleşti.
Böylece Alanya'ya döndük. Oh! Evimize
kavuşmanın başka bir rahatlığı vardı.
Bu mektubu çok uzattım. Ellerinizden
öperim. Size bir iki renkli fotoğraf
gönderiyorum. Hoşunuza gideceğini umarun.
Hasan
Alanya, 7.1X.196.
HALAM Benim, Biricim Melek Halam.
Mektubumun arasının uzayacağını
sanıyordum. Oysa gezimiz çok kısa
sürdü. Alanya'ya döner dönmez sana yaGÖKKUŞAĞI
177
zıyorum. Murat yolda hastalandı, Halacıgım.
Ama bereket uzun sürmedi hastalıgı.
Alanya'ya döner dönmez, amcam yeni
ilâçlar verdi. Gece yarısına doğru ateşi
büsbütün düştü. Gülümsemeye başladı.
Hep başında bekledim. Sık sık su istiyordu.
Her isteyişinde bardağı elimde görünce
sevimli sevimli bakıyor:
«— Ağabey, artık sen de yat. Ben iyiyim.
» diyordu.
Kardeşimin yüzünde güller açtığını
görünce, ben de yatağa girebildim. Baş
ucumdaki elektrik düğmesini çevirdim.
Artık senin alıştığını sandığım birtakım
sözcükler yazıyorum. Aklının ermediği
yerlerde öğretmenime sorarsın bunları.
Uzandığım yerde ellerimi çaprazlayıp başımın
altına koydum. Uyku tutmayacağını
biliyordum. Az sonra kapım tıkırdadı.
Kalktım. Eşikte yengem duruyordu:
«— Murat nasıl, Hasan?» diye sordu.
178 GÖKKUŞAĞI
«— Çok iyi yengeciğim,» dedim. «Ateşi
düştü. Biraz önce de derin bir uykuya
daldı.»
Yengem, göz pınarlarında biriken
yaşları güç tutuyordu:
«— Teşekkür ederim, Hasan,» dedi.
«O artık sensiz olamıyor. Babasından,
benden çok sana inanıyor. Ben de öyleyim
ya! Hadi Allah rahatlık versin oğlum.
»
«— Size de, Yengeciğim.»
Kadıncağız, ayaklarının uçlarına basa
basa uzaklaştı. Dışarıda oldukça serin
bir hava vardı. Pencereyi araladım. Sokaga
baktım. Kimsecikler görünmüyordu.
El ayak çekilmişti. Karşımızdaki yıkık
duvarın üstünden bir kedi atladı. Sallana
sallana karşı tarafa geçti. Düşündüm kendi
kendime: Bir evi bize sevdiren nedir?
Bunca yalvarıp yakardığım halde köydeki
hanay evimizi bırakıp gelemedin buraya.
Bunu herkes o kadar çok istiyordu
GÖKKUŞAĞI 179
ki! Demek, sen o eve alışmıştın. O evi seviyordun.
Ayrılmak istemedin. Geçmişi
düşündün belki de. Yakınlarınla birlikte
geçen güzel, mutlu günlerin vardı o baba
evinde.
Ama ben buraya geleli daha ne kadar
oldu? Pek az. Bu eve ısındım. Demek
bir evi sevmek, bizi barındırdığı, koruduğu
için değil yalnızca. İçimize kaynak suları
gibi iyilik duygusunu salıvermesinde.
Şimdi yakınımda Muratla Çiğdem'in
canlı canlı soluyuşunu duydukça seviniyorum.
Bu evi gezi boyunca özlemişim.
Görkemli olduğu için de değil bu. Bir kurlübe
de özlenebilir. Uykunun tutmadığı
gecenin bu geç saatında hanay evimizi
düşünüyorum. Sundurmasındaki asma
dallarını düşünüyorum. Kim bilir, yaprakları
kurumuş mudur şimdi? Köyde
sonbahar yağmurları başlamadı mı hâlâ?
Buranın göğü hep masmavi. Bu mevsimde
yağmur yağmazmış buraya. Kışları
180 GÖKKUŞAĞI
çok yağarmış. İnsanı canından bezdirinceye
kadar. Yağmurlu zamanlarda denizin
rengi de kararırmış. Gökyüzü kara,
deniz kara, sokaklar çamur içinde. Çekilmez
bir hal alırmış Alanya. Neyse, gün
gelir sana onlardan da söz açarım.
Amcamın gönderdiği hediyeleri aldın
mı? Sevdin mi o kumaşı? Sonra ayakkabıları?
Köylü kadın komşularımız ne
dediler? Yazsana bana bunları, Halacığım.
Ara sıra iki satır olsun öğretmene
yazdıramaz mısın? Sesin hep kulaklarımda,
yumuşacık sesin. Bana köyden haber
yaz. Seni çok özledim. Yarın fırsat bulursam
yine yazarım. Niyetim, Murat'ı
bir kez daha kumsalımıza götürüp havalar
serinlemeden denize sokmak. Deme
o kızgın kum, o ılık deniz suyu çok iyi
geliyor ona. Hani bizim yaylaya gelse,
pek iyi olmayacak onun için.
Ellerinden, ellerinizden öperim, HaGÖKKUŞAĞI
181
lacığım. Hoşça kal. Sana Tanrıdan sağlık,
uzun ömür diliyorum Başka bir şey
değil.
Hasan
Alanya, 10.1X.196.
ÖĞRETMENİM,
Saygılarımı sunarım. Size yazacak
pek bir şey kalmadı sanıyorum. Üstelik
geçen mektubumda aklımın erip ermediği
bir çok konuyu yazdım. Bana
verdiğiniz karşılıkta, bu mektupların herkesin
pek hoşuna gittiğini yazıyorsunuz.
Okurken can kulağıyla dinliyorlarmış.
Buna pek sevindim. Ben çoğunu duyduklarımdan
yazdım. Benim de pek aklım
yatmadı onlara. Buraları gezip görmeyenlere
ne der, pek anlamıyorum.
Öyle sanıyorum, iki gün sonra Antalva'ya
gideceğiz. Orada bir gece kalıp dö182
GÖKKUŞAĞI
nüşte amcamın dostu olan Manavgat dok.
toruna ineceğiz. Sürek avı falan orada
yapılacakmış. Ben Antalya'yı sizin anlattığınız
kadar biliyorum. Bir kıyı kenti,
ama eski bir kent. Bakalım, gördüklerimle
sizin anlattıklarınız birbirini ne kadar
tutacak? İnsan ne de olsa, kafasında canlandıramıyor
görmediği bir kenti.
Murat yavaş yavaş iyileşti. Yüzüne
yine o eski günlerin tazeliği yerleşti. Dün
ona dedim ki:
«— Murat, yorulursan seni arabanla
götüreyim.»
Buna pek şaşırdı. Benden böyle bir
öneri beklemiyordu:
«— Bilmem. Seni biraz yorgun buluryorum
da, yine kendin bilirsin,» diye ekledim
ama, böyle bir şeyi sorduğuma
çok, çok pişman olmuştum.
«— Hayır, Hasan Ağabey. Senin kolunda
dünyanın öbür ucuna bile gidebilirim,
» dedi.
GÖKKUŞAĞI 183
Sevgiyle kucaklaştık. Çiğdem'e döndüm:
«— Ya sen?» dedim; «sen neden bizimle
gelmiyorsun?»
«— Hasan Ağabey, götürmüyorsunuz
ki geleyim.»
«— Hadi öyleyse, sen de hazırlan.»
«— Nereye gideceğiz?»
« — Nereye olursa. Önce deniz kıyısındaki
çardaklı kahvede bir çay içeriz
isterseniz. Ya da dönüşte yaparız bunu
daha iyi. Sonra, Murat'la ben denize gireceğiz.
Sen de girmek istemez misin?»
«— İstemez olur muyum.»
«— O halde koş annene. Sana denize
girmek için bir şey versin.»
Çiğdem, sevinçle odadan çıktı. Murrat,
yüzüme baktı:
«— Ne kadar iyisin, Hasan Ağabey,»
dedi. «Gördün mü Çiğdem'in halini? Uçuyordu
sevincinden.»
Bütün bu işlerde amcamla yengemin
184 GÖKKUŞAĞI
neden bu kadar geç kaldığını düşündüm.
Öyle ya, benim yapabileceklerimden çogunu
yapmak gelirdi ellerinden.
Bu arada, çoktandır Ferhat Dayıyı
aramadığımı düşündüm. Sabah erkenden
bahçeye indim. Elindeki süzgeçle çiçekleri
suluyordu. Beni görmezden geldi.
Yerden göğe kadar haklıydı. Usulca yanına
yaklaştım. Süzgecin sapından tuttum:
«— Ferhat Dayı, beni bağışlıyor musun?
» diye sordum.
O, çok gün görmüş adamların haliyle
dönüp yüzüme baktı:
«— Hasan, bırak!» dedi. «Görüyorsun
çok işim var.»
«— Peki, Ferhat Dayı. Beni bağışladığını
söyle, bırakayım.»
Biraz nazla dönüp:
«— Sana dayanılmaz ki'» diye homurdandı.
«— Beni şımartıyorsun.»
GÖKKUŞAĞI 185
Ters ters yüzüme baktı:
«— Yoksul yetişenler şımarmazlar,
Oğul. Şımardıkları zaman da hemen tokat
hazırdır onlara. Geçenlerde yavru
tavşanlar öldüğü zaman denemedik mi
bunu?»
Ferhat Dayı doğru söylüyordu ya,
ben yine de ayak diredim:
«— Bu şımaranlar, şımarma olanağını
nasıl bulmuşlar, Dayı?»
«— Paraları var da ondan. Seninle
ben küçük kulübemize çekilseydik, yeniden
iş aramaya, yokluk çekmeye başlasaydık
halimiz nice olurdu, hiç düşündün
mü?»
Omuz silktim:
«— Yoo» dedim. «İkimiz de çalışır,
mutlu olurduk. Yalnız, Murat'ımı çok özlerdim,
o kadar.»
«— Sana öyle geliyor. Alıştın rahat
yaşamaya.»
186 GÖKKUŞAĞI
«— Yanlış konuşuyorsun, Ferhat Davi.
Hem de çok yanlış. Ben buraya yoksul
bir köyden geldim. Köye dönebilirdim.
Ya da senin yanında bahçıvan çırağı olurdum.
Ne değişirdi?»
«— Asıl yanılan sensin, Hasan. Çok
şey değişirdi. İnsanlar belli bir yere vardılar
mı, geçmişi çabuk unuturlar. Yani
geçmişte çektikleri sıkıntıları çabuk unuturlar.
Yalın insan olmak herkesin harcı
değil. Köye dönseydin, denizden çıkmış
balığa dönerdin.»
Bu sözlerde gerçek payı ne kadardı
bilmiyordum. Ferhat Dayının başından
çok şey geçtiği için elbette benden çok
daha iyi düşünürdü. Ben onun yaşına geçirdiği
denemelere göre neyim ki!
Özlemle ellerinizden öperim. Bana
mektup yazarsanız sevinirim.
Hasan
GÖKKUŞAĞI 187
Alanya, 11.1X.196.
GÜZEL YÜZLÜ Halam Benim.
Sonbahar yağmurları başladı mı
köyümüzde? Ah, ne güzeldir, yağmurdan
sonraki burcu burcu toprak kokusu. Toprakana,
bizim varımız yoğumuz, canımıza
can katan hep o değil midir? Ağaçlar
onun üstünde bitmez mi? Tohumu toprağa
sermez miyiz? Kimi yıl bire üç verdiği
zaman boynumuz bir yana bükülmez
mi? Sonbahar yağmurları başladıysa,
yağmurdan sonra küçük korumuzun üstünde
gökkuşağı görünür. Ben bayılırdım
renklerine. Ebem kuşağı da derdik
ona, değil mi? Gözden yiterken, gökyürzünün
kırmızı sütü sağılıyor gibi olurdu.
Burada yağmurlar kışın yağarmış.
Ama göz açtırmazmış. On beş gün aralıksız
yağdığı olurmuş. Şimdi masmavi
gökyüzüne bakıyorum da, on beş gün bu
güzelim mavi olmadan ne eder insan, di188
GÖKKUŞAĞI
ve düşünüyorum. O zaman deniz de kabarır,
kıyıları olanca gücüyle dövmeye
başlarmış. Kumsal içeriye doğru elli adım
kadar tutuyor. Meğer kışın dalgalar bütün
o kumsalı aşar, kasabanın yol kesimine
değin uzanırmış. Bir sokulur, bir
çekilir, şimdi gördüğümüz çakıl taşlarını
yerinden oynatırmış.
Murat, yine o neşeli halini buldu,
Halacığım. Bunu, sevinirsin diye yazıyorum.
Amcam ona her gün iğneler yapıyor.
Güzel yüzü aydınlandı. Artık yanımdan
hiç ayrılmıyor. Dün gece babasına:
«— Amca,» dedim. «Ben de gelip sizin
orada çalışsam biraz. Hiç değilse
ayak hizmetlerinizi görürdüm.»
Amcam, şaşkın bir bakışla baktı
yüzüme:
«— Nereden geldi bu fikir de aklına,
Hasan'» dedi. «Benim el ulaklarını
var. Hem bak, Murat isterse yakında bir
hafta sürecek bir geziye çıkacağız. Ta
GÖKKUŞAĞI 189
Antalya'ya kadar gideceğiz Sonra, döner
dönmez okul hazırlığı başlayacak.»
Murat'ın yüzüne baktım:
«— Gider miyiz, Murat?» diye sordum.
«— Gideriz, Hasan Ağabey» dedi.
«Ben Antalya'ya gittim ama, o zaman
hastaydım. Hiç bir yerini görmedim.»
Amcamın yüzü sevinçle gerildi:
«— Çocuklar,» dedi. «Neler göreceksiniz
neler. Hem bu gidişimizde sürek
avına da çıkarız. Alabalık avına da. Göreceksiniz,
çok eğleneceğiz.“Hem de bir
şeyler öğreniriz.»
Amcamın işi gücü, sağlığına kavuşan
oğluyla uğraşmak artık. Bize de her
gün bir şeyler alıyor. Hele Çiğdem'e bir
taş bebek getirmiş Antalya'dan; görmelisin,
Hala. Tıpkı canlı bir bebek gibi.
Beşiğine yattığı zaman gözlerini kapıyor.
Yumuk yumuk yanaklarıyla öyle güzel
bir bebek ki. Yengem üşenmedi,
190 GÖKKUŞAĞI
oturdu çeşit çeşit ipekli giysiler (dikti
ona. Çiğdem, uçuyor sevincinden.
Murat'la ikimizi kol kola görenler
cok şaşırıyorlar. Bizim farkına varamadığımız
bir güç var bu yeryüzünde. Alınyazımızı
yazan O. Bir doktor olan amcamın
aklına gelmedi mi Murat'ı her gün
denize sokmak? Gelmesine gelmiştir ya,
Murat'ı kurtaran yalnız deniz miydi
acaba? Ya da kızgın kum muydu? Kendi
kendime bunu soruyorum. İçinden çıkamıyorum.
Amcamın «mucize» sözü geliyor
aklıma. Mucize, evet; ama bu mucizeyi
yaratan kim dersin?
“atma Bayı anımsattı geziden döndüğümüz
gün. Senden mektup almayalı
tam on gün olmuş. Düşündüm, sahi dedim,
neden yazmıyor acaba Halam? Hasta
falan mısın yoksa? Hastaysan ivedi
yaz, amcam koşup gelsin oraya. Hem
dönerken seni de getirir. Orada tek başına
kaldığını düşündükçe işim burkuGÖKKUŞAĞI
191
luyor. Tasalanıyorum. Türlü türlü yorumluyorum
bunu. Belki bana mektup
yazdıracak kimse bulamadı, diyorum.
İstersen o senin bellediğim harflerle yaz.
Ben burada yaşlı adamlar bulur, okuturrum.
Beni meraktan kurtar da nasıl istersen
öyle yap!
Amcamın gönderdiği kumaşı diktirdin
mi Süleyman emminin karısına?
Köyde bir onda vardı değil mi dikiş makinesi?
Amcam şimdi sana kışlık kalın
bir paltoluk kumaş almaya hazırlanıyor.
Artık yaşlandı ablam, diyor. Ona böylesi
gerek. Belki de dikilmiş bir tane alacak.
Sonra, koyu renk bir atkı ördürecek sana.
Zayıf omuzlarını ısıtması içinmiş.
Amcam da köyümüzü çok özlemiş ama
yol uzak, Murat hastaydı, onu götüremezdim,
o yüzden gidemedim, diyor. Her
şeyi unutmuş görünüyor. Babamın sözü
geçmiyor aramızda. Biliyor ki, ben babamı
hiç anımsamıyorum. Bana köyür192
GÖKKUŞAĞI
müzden bir iki ad söyleyip, ne yapıyorlar,
diye sordu. Söylediği adları da anımsamadığıma
göre her halde onlar da çuktan
ölmüş olacaklar.
Mektubumu bitirmeden bir kez daha
söyleyeyim: Beni merakta koma. Sevginin
parçalanması ne kötü şey. Bir yanda
sevdiğim insanlarla birlikteyim. Başka
bir yanda yine çok sevdiğim halamrdan
çok uzakta. Eski insanlar böyle yaşamazlarmış.
Herkes nerede doğduysa
orada ölürmüş. Hep birlikte olurlarmış.
Amcama söyledim bu düşüncemi. Gözleri
daldı, gitti. Nelerden sonra:
«— Ne yapacaksın, Hasan,» dedi.
«Ekmek parası... Daha aklın ermez senin
bu işe.»
Yalnız ekmek parası değil galiba,
Hala! Ben okumaya kalkmasaydım köyümden
ve senden ayrılır mıydım? Çeşit
çeşit nedenleri var bu işin.
GÖKKUŞAĞI 193
Ellerinden, yanaklarından öperim,
Halacığım. Herkese selâm söyle.
Hasan
Alanya, - Manavgat,
141X.196.
SEVGİLİ Öğretmenim,
Bilmem, genellikle gelişigüzel ya
da kulaktan dolma yazdıklarımla vaktinizi
mi alıyorum, yoksa oyalıyor muryum
sizi? Ne olursa olsun, insan gördügü
güzel şeyleri yazıp bunları sevdikleriyle
paylaşmalı diyorum. Belki buraları
hiç görmediniz, belki de görmüşsünüzdür.
Gördünüzse bile, bir kez daha
düşünmek güzel. Görmedinizse, kırık
dökük bir şeyler anlattım sanırım. Okul
açılınca bir ikisini arkadaşlarıma da
okursunuz.
Neyse, bu mektubum da, geçende
194 GÖKKUŞAĞI
gönderdiğim kadar uzun olacak. Belki
daha da uzun. Murat, geziye çıkmaya razı
olduğu zaman amcam hemen yol hazırlıklarına
başladı. Gidip olta takımları,
dağ ayakkabıları falan almış. Yengem,
her zamankinden neşeli. Çok sevdiği oğlunun
hastalığı yüzünden pek fazla dertlendiği
böylece anlaşıldı. İlk gördüğüm
o kibirli, kendini beğenmiş kadınla hiç
ilgisi kalmadı. Çevremizde dönenip durruyor.
Bize bakmak, eskilerimizle uğraşmak
çok hoşuna gidiyor. İnsanların
görünüşlerine bakıp hemen karar vermemeliymiş.
Artık eskiden olduğu gibi
gösterişe kalkışmıyor çünkü. Murat'ın
eski arkadaşlarının adını andığı yok.
Dört bir yanına yalnız güven, rahatlık
sağlıyor. Kendisi giriyor mutfağa, Murat
için, hepimiz için çeşit çeşit yemekler pişiriyor.
Balık kızartıyor. İstiyor ki, biricik
oğlu birden daha da iyileşsin. Bu güzel
yengeyi meğer ilk günler ben de pek
GÖKKUŞAĞI | 195
eği iş €
anlamamışım. Şimdi çok pişmanım yanlış
şeyler düşündüğüme. Ama, büyükler
yanılıyorlar da, küçükler neden yanılmasın?
Hele benim gibi görgüsü kıt bir
köy çocuğu! Üstelik okumam da kıt. O
da benim için ilk günlerde düşündüğüne
pişman görünüyor. Murat'ı iyi eden benmişim
sanki. Sık sık, «seni Allah gönderdi,
Hasan,» diyor. Bu da benim hoşuma
gidiyor ne olsa. İnsanlara hep gürler
yüz göstermeli. Tatlı dil kullanmalı,
Öğretmenim. Para pul her zaman dileğimizi
yerine getirmeye yetmiyor. Belki
insanların işlerine yarayacak şeyler alınmasına
yarıyor yalnızca ve bu yüzden
önemli. Yoksa, onunla her zaman her şeyi
satın almaya olanak yok.
Yolculuğumuzda çok kalabalık bir
topluluk olduk, Öğretmenim. Yargıçla
karısı yine geldiler bizimle. Başkaları da
katıldı bu geziye. Tam beş ciple yola çık196
GÖKKUŞAĞI
tık. Amcama risa ettim bu kez. Ferhat
Dayıyı da aldık.
«— Oğul,» diyordu; «bu yaştan sonra
benim ne işim var dağ başlarında?
Burada rahatım. Yaşayıp gidiyorum işte.
»
Bunları söylerken bizimle birlikte
gelmenin sevincini saklayamıyordu. Ama
aklına çiçekleri gelince gerçekten ayak
diredi:
« — Bu çiçekler günü gününe sulanmalı.
Dönüşümde birini kurumuş görürsem,
deli olurum,» diyordu.
Sonunda kandırdık onu. Fatma Bacı,
çiçekleri sulamayı üstüne aldı. Kadıncağıza
ne yapacağını uzun uzun anlattı
Dayı. Bir yandan da başını kaşıyor:
«— Aklım burada kalacak,» diyordu.
«Bari uzun sürmese bu iş.»
Amcam, omuzunu okşadı. Biraz da
takılmak için:
GÖKKUŞAĞI 197
«— Canım, bahçenin bütün çiçekleri
kurusa ne çıkar sanki. Yeniden yetiştirirsin,
» dedi.
Ferhat Dayı sert sert onun yüzüne
baktı. Şakaya gelecek yanı yoktu adamın.
« — Onlar benim evlâtlarım,» diye
çıkıştı. «Onlardan başka dünyada neyim
var benim?»
Amcam, yaptığı şakaya pişman oldu.
Yeniden omuzunu okşadı.
«— Şaka yaptım, Ferhat Dayı,» dedi.
«Seninle şaka yapılmaz mı sanki!»
«— Çiçeklerim üstüne yapılmaz,
Bey. Başka ne dersen de!»
Sonra, hazırlığını tamamlamak için
kulübesine yürüdü. Arkasından koştum.
Tam içeri girerken yakaladım.
«— Sahiden darıldın mı, Ferhat Dayı?
» diye sordum.
«— Çocuk, dedi. «Sizden ayrılınca,
sanki öz çocuklarımdan ayrılmış gibi
198 GÖKKUŞAĞI
oluyorum. Ben de can atıyordum gelmek
için. Ama bu işi senin yaptığını iyi biliyorum.
»
«— Doğru, Ferhat Dayı,» dedim.
«Senin de gelmeni istedim. Hepsi bu kadar.
Murat da istiyordu.»
Ferhat Dayı kırçıl sakalını kaşıdı.
Düşündü, düşündü:
«— İyi ya,» dedi. «Benim tüfeğim
yok. Bari amcana söyle de bir tüfek fazla
alsınlar. Hani gençliğimde ben de attığımı
vururdum.»
«— Peki, Ferhat Dayı söylerim» dedim.
Kulübeden çıkıp koşa koşa amcamın
yanına geldim:
«— Amcacığım, Ferhat Dayı da bir
tüfek istiyor av için,» dedim.
Amcam, gülümsedi:
«— Bak sen ihtiyar kurta» dedi.
«Nasıl olsa ona da bir çakar almaz buluruz
canım.»
GÖKKUŞAĞI 199
Gidip Ferhat Dayıya, amcamın söylediklerini
ilettim. Yine kırçıl sakalını sıvazladı.
Duvarlar üstünden uzaklara
baktı. Saçlarımı okşadı:
«— Orada, avda görüşürüz bakalım,
kimmiş iyi nişancı, anlarlar,» dedi.
Böylece her şey tamamlandı. Büyük
kafilemiz hazırdı artık. Av etleriyle balık
dışında herkes börek, tatlı falan yapmıştı.
Böyle büyük topluluklar halinde
geziye çıkmak hoş oluyor, Öğretmenim.
Hele kimse hastalanmazsa. İşler yolunda
giderse, herkes bir başka türlü keyifli
oluyor kendince.
Yine çok erken bir sabah vaktinde
yola çıktık. Yine geniş yapraklar üstünde
su taneleri titreşiyordu. Yine gökyüzü
pespembe bir ışıkla usul usul aydınlanmaktaydı.
Kafilenin başında biz vardık.
Yengem, amcamın yanına, öne oturmuştu.
Cipi de kendisi kullanıyordu. Biz
dördümüz arkaya sıkıştık.
200 GÖKKUŞAĞI
Buraları her görüşümde ayrı ayrı
şeylere şaşıp kalıyorum. Cipimizin 5ir
perdesini araladık. Kırları, sırası gelince
de denizi seyrediyorduk. Sular bugün ne
kadar usluydu. En küçük bir çırpınış
görülmüyordu kıyıda. Deniz kuşları çığlık
çığlığa ötüşüyordu. Cipin içinde görebildiğimiz
kadarıyla, sabahın bu er saatında
her yer, çayır, çimen, taze ot doluydu.
Sığırcıklar, tarla kuşları, yalnızca
kökleri saklayan boş tarlalarda karmakarışık
uçuşuyorlardı. Murat'a denizin
ortasında, ak yelkenleriyle sivrilen
bir gemiyi gösterdim. Çocuk, her şeye,
yeni baştan görüyormuş gibi bakıyordu.
Başını omuzuma dayamıştı.
Çiğdem konuşmuyordu. Bir yere
baktığı da yoktu. Ya da hep babasına
bakıyor, cipimiz iki yana sallandıkça yarı
korku, yarı da şımarıklıktan bağırıyordu.
Yol gidiyorduk, Öğretmenim, yol.
GÖKKUŞAĞI 201
Ne güzel bir dünyada yaşıyorduk. Hele
ne güzel bir yurt parçasında. Göz alabildiğine
ağaçlıklı yerler. Tepelerinde ak
bulutların uçuştuğu uzak orman tepeleri.
Hepsi de iç ürperten bir güzellik yürkü
altında eziliyordu. Murat, koluma
yaslandı. Ferhat Dayı, çubuğunu tüttürmediği
için üzüntülü, hatta yüzü asıktı.
Arkamızdaki cipler birbirinin tozunu
yememek için, belki yüzer adım arayla
geliyorlardı. Murat'ın kulağına eğildim:
«— Ferhat Dayının çenesini bıçak
açmıyor» dedim.
«— Neden, Hasan Ağabey?»
«— Neden olacak, çubuğunu içemiyor.
Bizim cipe bindiğine bin kez pişman
olmuştur.»
Murat, gülümsedi:
«— Peki, neden içmiyor?»
«— Her halde amcamla yengemden
çekiniyor.»
202 GÖKKUŞAĞI
Murat, 'yüksek sesle babasına seslendi:
«— Ferhat Dayı çubuk içebilir mi,
Baba?»
Amcam, ne diyeceğini şaşırdı. Arkaya
bakmadan:
«— Elbette, Oğlum,» dedi. «Böyle
gezilerde herkes ne isterse onu yapar.
Kimse kimseye karışamaz.»
Ferhat Dayı, bizim bu müzevirliğimize
çok kızdı:
e Yok, Beyp dedi. «Ben böyle bir
şey demedim onlara. Kendileri uydurdular.
»
Burnu horoz ibiği gibi kızardı öfkeden.
Sonra bize döndü. Hırslı hırslı:
«— Nereden çıkardınız şimdi çubuk
işini?» diye bağırdı.
Hepimiz gülmeye başladık. Müzevirliği
birbirimizin üzerine atıyorduk.
Yengem bile gülüyordu. Bize döndü:
«— Aldırma sen onlara, Ferhat DaGÖKKUŞAĞI
203
yı; çubuğunu yakmaya bak,» dedi.
«— Hanımefendi, vallahi ben bir şey
söylemedim.»
«— Biliyorum canım. Onlar uydurdular
bunu. Deminden beri fıskos edip
duruyorlardı.»
İşe amcam karıştı:
«— Ferhat Dayı,» dedi. «Benim de
canım bir cıgara çekiyor ama, sabrediyorum.
Manavgat'a pek az kaldı. Orada,
ırmağın kıyısında karşılıklı içeriz seninle.
Hatta, canın isterse bir iki kadeh de..
Hal»
«— Bey! Utandırma beni. Hiç sizin
yanınızda...»
«— Yoo! Demin ne dedim. Yolculukta
öyle şeyler yoktur. Anlaşılıyor,
gelsin taze alabalık! Şerefe diye kadeh
kaldıracağız seninle, Ferhat Dayı.»
«— Ben tadını bile unuttum, Bey.»
«— Fena mı, hatırlarsın işte.»
Ferhat Dayı başını cipin penceresi204
GÖKKUŞAĞI
ne çevirdi. Sanırım, gözlerinin nemini
saklıyordu bizden. Çok çile çekmiş Ferhat
Dayıyı amcamın sözleri duygulandırmıştı.
«— Neden karşılık vermedin, Ferhat
Dayı? Kabul mü, değil mi?»
Ferhat Dayı ağlamaklı bir sesle:
«— Kabul, Bey! Kabul,» dedi. «Bir
ayağım çukurda benim. Sizinle iki kadeh
içersem belki ömrüm biraz uzar.»
«— Sen, şu ciptekilerin hepsini cebinden
çıkarırsın Ferhat Dayı. Senin yapın
başka. Ne zamandır bizdesin?»
«— Dört yıldır, Bey.»
«— Dört yılda hiç başın ağrıdı mı?»
« — Evet, bir kez. Ama unuttum ne
zaman olduğunu. »
«— Peki, anladım! O başka... Onun
dışında hiç hastalandın mı? Gelip benden
ilâç istedin mi?»
« — Tövbe, Bey. Doğrusu hastalanmadım.
Sizden ilâç da istemedim.»
GÖKKUŞAĞI 205
Cipimiz, Manavgat'a girdi. Tozlu,
yamru yumru yolda sekmeye başladı.
Bir iki dönemeç döndükten sonra, ırmağı
salkımsöğütlerin, iri gövdeli çınarların
gölgelediği yere geldik. Burada su
durgun akıyordu. İki küçük baraka arasında
gidip gelenler vardı. Kıyıya konan
renk renk boyalı masaların hemen hepsi
doluydu. Cipten atladığımız zaman
karşımıza amcamın arkadaşı doktorla
eşi çıktı. Bizim için büyük bir masa
ayırtmış. Koyu gölgeli bir yerde gerçekten
büyük bir masa vardı. Kenarındaki
sandalyeler okapatılmıştı. Gerimizdeki
cipler de gelip arka arkaya dizildiler.
Kafile bir araya gelince çok kalabalık
olduğumuzu gördüm. Ama, bizden başka
çocuk yoktu. Çoğu, Alanya'nın ileri
gelenleriydi. Av düşkünü, eğlence düşkünü
zenginler. Güle oynaya, yan yana
konmuş masalara yerleştik. Bizim aile,
toplu halde bir yere oturdu. Amcam, il206
GÖKKUŞAĞI
le Ferhat Dayı benim yanımda oturacak
diye diretti. Adamcağız ezilip büzülüyordu:
.
«— Bey! Sizin yanınıza yakışmam
ben» deyip durmaktaydı.
Amcam o zaman gerçekten kızdı:
«— Ne biçim söz o» dedi. «Hadi
otur karşıma. Çıkar bakalım çubuğunu.
Tellendir tatlı tatlı.»
Yemeğimiz çeşitli balıklarla, yeşil
salata, bir de meyveydi. Testilerde buz
gibi su vardı. Ben her zaman olduğu gibi,
Murat'ımın yanındaydım. Gözlerinin
içi gülüyordu. Yeniden sağlığına kavuşmanın
sevinciydi bu. Hele buralara gelmek
onun için bulunmaz şeydi.
Ferhat Dayıyla amcam karşılıklı kadeh
tokuşturdular. İlk yudumda Ferhat
Dayı suratını ekşitti. Yengem de coştu
bir ara:
«— Ben de içeceğim,» dedi.
Ona da bir kadeh getirdiler. BarakaGÖKKUŞAĞI
207
dan ortalığa tavada cızırdıyan balık kokusu
yayılıyordu. Yanıbaşımızda ırmak
durgun, bulanık akıyordu. Hele salkımsöğütlerin
gölgelediği yerde akıp akmadığı
belli bile olmuyordu. Radyoda bir
şarkı vardı, insanın içine biraz tasa veren.
Bu seste benim yiğit Anadolumun
erkekçe kafa tutuşu yoktu. Yalvaran, yakaran,
bir erkeğin ağzına yakışmayan
bir hayavdı bu. Tam bir yakınma aslında.
Ama hiç sevimli değil. Tersine, gücünden
ediyor insanı.
«— Murat, seviyor musun bu şarkıyı?
» diye sordum.
«— Hayır, Hasan Ağabey. Ağlamaklı
oluyorum.»
«— Oysa şurada her şeyne kadar
kendiliğinden değil mi? İster miyiz bu
sevinçli havanın böyle bir şarkıyla bozulmasını?
»
«— Biz istemiyoruz ama, belki isteyenler
vardır.»
208 GÖKKUŞAĞI
«— Nasıl olur? Bu güzel havada insanın
içini körelten bir şarkı istensin?
Kim dinliyor acaba? Ya da kim dinlemek
istiyor?»
«— Aklım ermiyor, Hasan Ağabey.
İsteyen var ki, çalıyorlar.»
«— Acaba kapattıramaz miyiz?»
«— Hiç sanmıyorum.»
O sırada amcam bize döndü:
«— Çocuklar, ne konuşuyordunuz
öyle kendi kendinize?» diye sordu. Muratla
bakıştık.
«— Amca,» dedim. «Şu radyodaki
şarkılar çok tasa verici. Oysa herkes buraya
eğlenmeye geliyor.»
«— Farkına varmadım. Dur bakayım.
Sahiden ne can sıkıcı hava bu yahu!
Açılır mı böyle güzel bir yerde? Böyle
güzel bir günde? Böyle dostların arasında?
Bir de bunun adına Türk musikisi
derler.» Sonra, doktor arkadaşına
döndü:
Hasan yeğenleriyle birlikte sandalla gezintiye çıkıyordu.
GÖKKUŞAĞI 209
«— Doktor, göster bakalım kendini!
» dedi. «Sustur şu can sıkıcı aleti.»
Doktor kalkıp gitti. Bir şeyler söyledi
o barakadaki adama. Birden radyo
dindi. Derin bir soluk aldık. Şimdi keyfimize
diyecek yoktu. Bir ara Çiğdem yerinden
kalktı, suyun kıyısına gitti. Eğildi.
Ödüm koptu düşecek diye. Yerimden
fırlayıp koştum yanına.
«— Çiğdem, dikkat et düşersin,» dedim.
«Burnumuzdan getirirsin geziyi
sonra.»
«— Düşmem Hasan Ağabey korkma.
Merak ettim. Bu su denize mi dökülüyor?
»
« — Denize.»
«— Peki, nereden geliyor bu böyle?»
«— Canım geçen gelişimizde gittik
ya kaynağına. Hani köpük köpük, duman
duman akıyordu ya, büyük kayaların
üstünden.»
«— Ha,o mu bu?»
210 GÖKKUŞAĞI
«— O ya! Yavaş yavaş uslanıyor buraya
gelinceye kadar.»
«— Çok şaştım doğrusu.»
«— Haklısın. O su nerede, bu su
nerede.»
Masamıza döndüğümüz zaman Ferhat
Dayının diline bir pelteklik çökmüştü.
Boyuna konuşuyordu ya, pek bir şey
anlaşılmıyordu konuşmasından. Kelimelerin
yarısını ağzının içinde yuvarlıyordu.
Her halde hoşa giden şeyler anlatıyordu.
Yengem boyuna gülüyor, Ferhat
Dayıya takılıyordu. Amcam bize döndü:
«— Çocuklar yemeklerinizi oçabuk
bitirin,» dedi. «Hep burada kalacak değiliz
ya!»
«— Baba biz çoktan bitirdik yemegimizi.
Sizi bekliyoruz.»
«— Öyleyse hazırlanın. Hemen yola
çıkarız.»
Kimsenin o güzel yerden ayrılmaya
niyeti yoktu. Çaresiz kalkacaktık. Bizim
GÖKKUŞAĞI 211
masadaki konuşma bir uğultu haline
geldiği zaman, üçümüz kalkıp cipe doğru
yürüdük. Murat'a:
«— Nasılsın, Murat?» diye sordum.
«— Çok iyiyim, Ağabey,» dedi.
Artık aradaki Hasan, kalkmıştı. Bu
beni çok sevindirdi. Şimdi Murat benim
öz kardeşimdi. Çiğdem, cipin düdüğünü
öttürüyordu. oÖttürmeseydi öbürlerinin
gelmeye niyetleri yoktu. Az sonra Ferhat
Dayı iki yana sallana sallana yürümeye
başladı. Bizi arıyordu. Hem yürüyor,
hem kendi kendine konuşuyordu.
Neler söylediğini kestirmek güçtü. Yanımıza
yaklaşınca:
«— Doğru değil yaptığınız,» (odedi.
«Beni orada yalnız bırakıp neden geldiniz?
»
Çiğdem, gülmeye başladı. Öyle ya,
Ferhat Dayıyı hiç böyle görmemişti. Murat'la
ben oralı olmadık.
2 GÖKKUŞAĞI
«— Ne gülüyorsun bakalım, Küçük
Hanım? Maymun mu oynuyor?»
Çiğdem, başını saklayıp büsbütün
gülmeye başladı.
«— Hadi Ferhat Dayı, atla cipe!»
dedim. i
«— Hayır! Bu küçük hanım niçin
güldüğünü söylemezse, öldür Allah binmem
cipe.»
Murat, gülümsedi:
«— Hadi Çiğdem, söyle bakalım niçin
güldüğünü Ferhat Dayıya! Yoksa
binmez cipe.»
«— Ferhat Dayıcığım, ne oldu biliyor
musun?»
Ne var ki tutuldu çocuk. Bir şey uyduramıyordu.
Ne söylese, Ferhat Dayı
kanmayacaktı. Ama her halde korktu,
çünkü gülmüyordu artık.
Ferhat Dayı bin bir güçlükle cipe
binebildi. Yerine oturdu. Elinde hâlâ
çubuğunu tutuyordu. Onu tazeledi.
GÖKKUŞAĞI 213
«— Hantal herif!» dedi kendi kendine.
«Sonunda böyle çoluk çocuk maskarası
olacağın belliydi. Nene gerek senin
içki.»
Bu sözleri duymazlıktan geldik. Ama,
Ferhat Dayının dili çözülmüştü:
«— Başından çok şey geçti ya, çoluk
çocuk yanında hiç rezil oldun mu
böyle?»
Birden içime dokundu sözleri:
«— Ferhat Dayı,» dedim. «Neler
söylüyorsun Tanrı aşkına? Seni hem sever,
hem sayarız. Bilmez misin bunu?»
Koyu koyu gözlerime baktı:
«— Sen akıllı çocuksun; ne var ki
budalaca sözler ediyorsun şimdi.» dedi.
«— Belki budalaca sözler ediyorum
ama, neden alındın Çiğdem'in gülüşüne?
O. daha masada başladı gülmeye. Seninle
bir ilgisi yok kil»
«— Hayır, benim halime gülüyor.
Beni anlamaz mı sanıyorsun?»
214 GÖKKUŞAĞI
Karşılık vermedim. Çünkü yengemle
amcam cipe doğru geliyorlardı.
Ferhat Dayı köşesine büzülmüş, homur
homur homurdanıyordu. Amcam
bana göz kırptı:
«— Ne o, Hasan?» dedi. «Neden sursuyorsunuz?
»
«— Amca, o kadar balık yemişiz ki
kimsede konuşacak hal kalmadı.»
«— Öyle mi? Ben başka şeye yordum.
»
Ferhat Dayı, yaslandığı yerde çaydanlık
gibi fokurduyor, kendi kendine
bir şeyler mırıldanıyordu.
Amcam, bir işaretiyle bütün ciplere
komut verdi. Kafilenin başı yine bizdik.
Bütün motorlar birden çalıştı. Topluluk
yola düştü. Geçende yazdığım o büyük
demir köprüyü geçtik. Antalya yönünde
ilerlemeye başladık. Yol güzeldi, düzgündü.
Motorumuz homurtularla işliGÖKKUŞAĞI
215
yordu. Kimsede konuşacak hal yoktu.
Söz olsun diye amcama sordum:
«— Antalya'ya ne zaman varırız?»
«— Daha önce göreceğimiz yerler
var Hasan. Büyük ve eski bir tiyatroya
uğrayacağız. İlerde göreceksin.»
Yolumuz güzel kıvrımlarla, sağa sola
dönerek uzuyordu. Belki vakitsiz olduğu
için öyle çok otomobile ya da otobüse
rastlamıyorduk.
Selçukoğulları üç koldan inmişler
Akdenize, Öğretmenim. Biri benim geldigim
yol. Düpedüz Alanyayı tutuyor. Biri,
Akşehir üzerinden Eğridir'e, İsparta'-
ya oradan Antalya'ya gidiyor. Üçüncüsü,
yine Eğridir üzerinden belki, ama kervan
yoluyla Antalya'ya uzanmada.
Amcam, motoru yeniden işletti. Cipimiz,
hep birbirine benzer sesler çıkararak
yola koyuldu. Demek arkamızdan
gelenler epeyce geride kalmışlardı! Kür216
GÖKKUŞAĞI
çük küçük sırtlar dönüyorduk. Denizden
oldukça uzaklardaydık. Deniz görünmüryordu
artık. Keskin bir dönemeçten sonra
kocaman, bakımsız bir köprüye geldik.
Bu köprü çok eski bir çağdan kalmış.
Ama, yirmi yüzyıla yaklaşan varlıgını
koruyagelmiş. Karşı taraftaki yol işçileri
yeni bir yol üstünde çalışıyorlardı.
O yol bitince, hem bu köprünün üstünden
geçilmeyecek, hem de uzaklık adam
akıllı kısalacaktı. Köprüyü geçtikten
sonra, cipimiz sol yana düşen geniş, büyük
bir benzin istasyonuyla, yanıbaşındaki
aydınlık bir kır kahvesinin önünde
durdu. Herkesi uyandırdım. Cipten
indik. Murat'ın koluna girdim. Kahveye
doğru yürüdük. Cipte ayaklarını büze
büze sanki eski günlerine dönmüştü.
Ferhat Dayı araçtan atlar atlamaz çayırın
üstüne uzandı.
«— Çok yoruldum oturmaktan, A»
gabey,» diyordu Murat,
GÖKKUŞAĞI 217
«— Haklısın elbette, şimdi açılırsın
» dedim.
Yavaş yavaş kahveye yöneldik. Çiğdem,
gelincik ve papatya toplamaya başlamıştı.
Buranın papatyaları da çok kocamandı.
«— Çiğdem» diye bağırdım. «Bana
bir tane papatya verir misin? Fala bakacağım.
»
Bir zamanlar Öğretmenim, sınıf geçecek
miyiz, geçmeyecek miyiz diye bakardık
ya hani köydeyken? Nedense birdenbire
aklıma gelmişti. Çiğdem koşup
bir papatya uzattı:
«— O kadar çok ki,» dedi. «Siz neden
toplamıyorsunuz?»
«— Biz papatyalık çocuk değiliz! »
Çiğdem kızdı:
«— Amaan siz de...»
Kahve çardağının koyu gölgesine
oturduk. Her yerde su vardı.
Ama bunlar, bizim köydeki gibi bu218
GÖKKUŞAĞI
lanık akıyorlardı. Önümüzde geniş sel
yatakları vardı. Ayranımızı içerken, köprüye
baktım. Oturduğumuz yerden çok
korkulu görünüyordu. Geniş kemerli
dört büyük gözü vardı. Uygarlığın niçin
su kıyısında başladığını şimdi daha iyi
anlıyordum. Su, bolluk demekti. «İnsanlar
zengin olurlarsa genellikle mutlu da
olurlar,» dediydi Ferhat Dayı bir zamanlar.
Biraz ilerimizde develer kimi çökmüş
geviş geçtiriyor, kimi uzun boyunlarını
uzata uzata bir şeyler koparıp yiyorlardı.
Böyle bir sevincin ve güzel bir günün
ortasında birdenbire halamı ve sizi
anımsadım. Bunlardan yoksun yaşıyordunuz.
Ama sizin yaşamanız bizimkine
göre daha yiğitçeydi. Siz, toprakla, dogayla
savaşa savaşa geçiriyordunuz ömrünüzü.
Birçok güzelliğin farkına varamadan...
Ya da bir şeyden haberli olup
GÖKKUŞAĞI 219
da ona erişmemek... Sanırım, insana en
zor gelen de bu. Birçok atasözünün bugün
hiç bir anlamı kalmadığını anlıyorum.
Ne demiş atalarımız: «Köprüyü geçinceye
kadar ayıya dayı diyeceksin.» Bu
kadar saçma söz olur mu, Öğretmenim?
Hem köprüyü geçecek, hem ayıya dayı
demeyeceksin.
Yaza yaza çok yoruldum. Oysa biraz
sonra öteki cipler gelecek ve ayranlarımızı
içip yine yola düşeceğiz. Ben gidecegimiz
yeri de bu mektubuma sıkıştırmak
istiyordum. Orasını belki Antalya'da yazar,
postaya öyle atarım. Bu yeryüzü
cennetinde size hangi şeyden söz açsam,
güzel.
Şimdilik Allaha ısmarladık. Allaha
ısmarladık derken içim içime sığmıyor.
Çünkü öyle bir yer gördüm ki, onu da
anlatayım diyorum Öğretmenime. Ama
çok yorgunum. Halamı görürseniz çok
selâm edin. Özledim onu çok. Köye gel220
GÖKKUŞAĞI
meye daha epey zaman var. Mektuburmu
öyle sanıyorum, Antalya'da sürdüreceğim.
Ellerinizden öperim.
Hasan
Antalya, 15.IX.196.
MELEK HALAM.
Çok oldu değil mi sana mektup yazmayalı?
Ya da bana öyle geliyor. Sen
mektuplarının arasını öyle uzattın ki,
büsbütün merak eder oldum. Nerelerdesin?
Neden yazmıyorsun bana? O çok
eski tarihli mektubunda bir baş ağrısından
söz ediyordun. Ben de bunu söyledim
amcama:
«— Halamın başı ağrıyormuş,» dedim.
«— Mektubunda mı yazıyor?» diye
sordu.
GÖKKUŞAĞI 221
«— Evet,» dedim. «Alanya'da son
aldığım mektupta öyle yazıyordu.»
«— Neye oradayken bana söylemedin,
Hasan? Gider, görür, alıp getirirdim.
»
«— Çok işiniz, çok hastanız vardı.
Yoksa söylerdim elbette»
«— Yanlış davranmışsın, Hasan. İçime
bir kurt düşürdün şimdi.»
«— Amca, ben de halamı çok seviyorum.
Bizim köyde baş ağrısını geçirecek
pek çok ilâç bilir konu komşu.»
«— Onların bildikleri de doğrudur
ya, ne de olsa benim bakmam başka
olurdu.»
Ona hak verdim ama, başının ağrıdığını
söylemek yine de son günlerde uygun
düşmeyecekti. Neyse, öyle sanıyorum
ki geçmiştir ağrın, iyisindir. Yine
mektubunda yazdığın gibi ev ev dolaşıp
mektuplarımı okutuyor musun komşulara?
|
222 GÖKKUŞAĞI
Biz yine yollardayız. Buralar çok güzel.
Her yer çiçek, çayır, çimen dolu.
Tanrı bütün güzellikleri buraya vermiş
sanki. Senden uzak olmaktan başka bir
derdim yok. Ne olur, kaynattığın pekmezle
tarhanayı komşulara dağıtıp bu
kışı bizim yanımızda geçirsen... Buna
razı olduğunu duysa amcam, gelir otomobiliyle
alır seni. Ne olur Halacığım,
ilk mektubunda peki dediğini yaz. Ne
olursun, benim güzel Halacığım.
Sana ne yazayım buradan? Yollar
uzun, göz alabildiğine. İnsan cipe bindiği
zaman (cip de ne oluyor diyeceksin,
onu bininceye kadar ben de bilmiyordum.
Şimdi öğrendim, ama yine de anlatamam.)
İçi sıcak olduğu için durmadan
terliyor.
Murat, Çiğdem, hepsi, herkes çok
iyi. Herkesin selâmı var. En çok Murat
seviyormuş seni.
Ellerinden öperim. Köyümün bütün
GÖKKUŞAĞI 223
büyüklerine selâm. Şimdi Antalya'dayız
ya daha bir yerini görmedim. Belki buradan,
belki dönüşte gördüklerimi yaza»
rım.
Hoşça kal, Halacığım.
Hasan
Antalya, 15.1X.196.
SEVGİLİ ÖĞRETMENİM.
Dediğim çıktı. İki mektubumu birden
atıyorum. Elinize geçince biraz şaşıracaksınız.
Yerden göğe kadar haklısınız
elbette. Hani geçen mektubumda burnu
da yazayım öğretmenime dediğim yer
yok mu, oradan söz açacağım. Burası
bütün o unutulmuş kentlere, Ur, Uruk
gibi batmış kentlere hiç benzemiyor. Bütün
canlılığıyla ayakta duruyor. Belki
bir iki taş düşmüş. Belki bir iki yontusunun
(geçen mektuplarımda yontu'ya
224 GÖKKUŞAĞI
heykel diyordum, sonra öğrendim Türkçesini
doktordan) burunları, kulakları
düşmüş ama, yüceliğini yine de insan
yüreğine salıveriyor.
Size geçen mektubumda yazdığım o
kır kahvesinde bütün kafile buluştuk.
Herkes ayranını içtikten sonra toplulugumuz
anayoldan sağa, içeriye saptı.
Çok gitmedik. Yol burada öylesine güzel
ki, görkemli bir yere varacağımızı müjdeliyor.
Yürümek geçiyor insanın içinden.
Park gibi bir yer. Cipimiz ve arkamızdaki
cipler gelip bir yerde durdu.
Herkes atladı aşağıya. Ferhat Dayı oralı
değildi. Yatsın aracın içinde diye düşündük.
Yolculuğun bu yanı hiç yorucu degildi.
Murat koluma yaslandı. Birlikte,
büyük bir taş yapının önünde toplandık.
Başımızı kaldırıp baktık. Yukarısı görünmüyordu.
«— Murat, yorgun değilsin ya!»
«— Hayır, Ağabey,» dedi. «Burası
GÖKKUŞAĞI 225
öbür yere benzemiyor. Dağınık değil bu
yöre.»
Yontma taşlardan yapılmış geniş,
kemerli bir kapıdan içeri girdik. Kentin
açık hava tiyatrosuymuş. Önümüzde bir
kılavuz vardı. İyice ezberlediği şeyleri
bize söylemeye başladı. Hemen kâğıt,
kalem çıkardım.
Burası ünlü Perge (Belkıs) açık hava
tiyatrosuymuş. Kentin kalıntısı, dogusuna
düşüyordu tiyatronun.
«— Şu gördüğümüz geniş taş. Basamaklarla
gökyüzüne doğru fırlayan koca
tiyatro, İmparator Zenon zamanında iki
meçena tarafından yaptırılmış. (Meçenanın
ne olduğunu sonra amcama sordum.
Sanatçıyı koruyan kişi demekmiş) Sağır
sandığımız şu taş basamakların kırk dördüncüsünde
bile küçük bir fısıltı duymanıza
nasıl engel olmadığını hayretle göreceksiniz.
»
Taş basamaklar merdiven gibi üst
226 GÖKKUŞAĞI
üste konmuştu. Bu basamaklar arasında
otlar, yosunlar vardı ya, dikkat etmeyen
için bunlar fark edilmeyebilirdi.
Şaşıp kaldığım bu yapılar, bunca yılların
doğa olaylarına nasıl olup da dayanmış,
böyle sağlam kalmıştı? Asıl akıl erdiremediğim
buydu.
Şaşkın şaşkın duvarlardaki geçitlere,
taş basamaklara bakan Murat'a döndüm:
«— Sevdin mi?» diye sordum.
«— Ah'» dedi. «Ben yalnızca seni
seviyorum, Ağabey. Bunlardan pek bir
şey anlamıyorum. Sen olmasaydın...»
Elimle ağzını kapadım:
«— Bırak bunları, Murat» dedim.
«Sevdin mi, beğendin mi buraları? Sana
onu sordum.»
«— Ben de aynı şeyi söylüyorum ya.
Buraları sevmek, seni sevmek demek.
Sevmez olur muyum?»
Murat'ın bu aşırı duygululuğu içime
GÖKKUŞAĞI 227
dokundu. Yavrucak yürüdü yürüyeli her
şeyi bana bağlıyordu. Oysa bu kadarına
hakkım yoktu. Ve aslında bencil de davrandım.
Her gün suya girebilmek için
Murat'ı yanıma almıştım. Nereden bilirdin,
amcamın bile iyi edemediği bu hastalığa
suyun, güneşin iyi geleceğini? Hep
raslantıydı işte. Ama bir aileyi mutlu
eden bir rastlantı.
Topluluğumuz Perge'yi gezdikten
sonra yine bir araya geldi. Bu eskil kentin
agorasını, çarşısını gezmeye fırsat
bulamadık. Öyle sanıyorum, buralara
henüz gereği kadar ilgi gösterilmemiş.
Yalnız tiyatrosu bütün görkemiyle ayakta.
On bin kişi kadar alırmış. Zaten son
yıllarda Ankara'dan Devlet Tiyatrosu
oyuncuları da gelip eski Yunan tiyatro
oyunlarını oynuyormuş burada.
Ayrılmadan önce:
«— Murat!» dedim. «Ben şimdi bu
taş basamakların en üstüne çıkacağım.
228 GÖKKUŞAĞI
Olduğun yerden seslen bakalım duyabilecek
miyim?»
Dediğimi yaptım. Aşağıdakiler, masallardaki
adamlar gibi küçük görünüyordu.
«— Hasan Ağabey!» diye bağırdı
Murat.
Şaşılası bir şey oldu, Öğretmenim.
Bağırmasa da olurdu çünkü. Sanki yanımdaymış
gibi duyuluyordu sesi. Sütunlu
geçitler arasında dolaştım. Her
şey o kadar ustaca ölçülüp biçilmişti ki,
şaşmamak elden gelmiyordu.
Geçen mektubumda da yazdım sanıyorum.
Elimizde bunca değerli, bunca
yüce ömekler varken, neden bunlardan
yararlanmıyoruz? Bir yolumuza çıkan
köyleri, bir de bu gördüklerimi düşünüyorum;
içim sızlıyor. On yedi yüzyıl
sonra, gide gide insanlarla hayvanların
birlikte kaldığı barınaklara rastlıyorsunuz.
Nedir bu ilkelliğin nedeni?
GÖKKUŞAĞI 229
Bizim oralarda böylesi ulu yapılar
yok, tarihsel belge olarak. Ama yine de
biz tertemiz, hanaylı evler yapmışız.
Hayvanımız için gerekli olan barınaklar,
ağıl ve ahırlarımız elden geldiğince köyün
kıyısında kurulmuştur. Bunlarsa neden
böyle geri gitmişler? Yalnızca başlarını
sokacak barınakları, verimli topraklar
üstünde yalnızca ekip biçecekleri yerleri
düşünmüş olacaklar. Burada toprak
o kadar verimli ki, ne ekersen bitiyor,
yeşeriyor. Hatta bir yabancı gezgin:
«Bastonumu atsam, bir saat sonra karşıma
fidan olarak çıkacak,» demiş. Nemrli
mi nemli, kırmızıyla kahverengi arası
bir toprak. Pamuk ek; keten, kenevir ek.
Ne isterseniz onu ekin. Hayır, bizimkiler
tutturmuşlar atalarından gördüklerini.
Hep onu ekiyorlar. O ise, bizim çorak
topraklarımızda da yetişiyor.
Neyse, Öğretmenim. Yurt sevgisi
230 GÖKKUŞAĞI
böyle yerlerde daha çok belli oluyor da
onun için yazıyorum bunları.
Yarım saat kadar orada kaldık. Sonra
yeniden yola koyulduk. Güzel bir yolda
ilerliyoruz. Ferhat Dayı hâlâ cipte
uyku çekiyor. Biraz yol alınca düz ovada
karşımıza bir kasaba çıktı. Burada durmadık.
Şimdi biraz yukarı tınnamyoruz.
Ama, hafif meyiller çıkıyoruz. Deniz, çok
uzaklarda kaldı. Acaba neden bu kasabayı
ötekiler gibi deniz kıyısına yapmamışlar?
Yaşlılar böyle düşünmüş olacak.
Vardıkları uygarlık ölçüsünde bunun
böyle olmasını uygun görmüşler.
Örnek çiftlikler geçtik. Ağaçları birbirinin
benzeriydi. Buralada traktörler
var. Bunları toprağı sürmek için kullanıyorlarmış.
Sarı renkte daha büyük makineler
de var. Bizim Çiftlik köyüne bunlardan
iki tane verseler bellerimizi, küreklerimizi
atardık elimizden. Yarım saaa
GÖKKUŞAĞI 231
at içinde bilmem kaç dönüm toprak sürerlermiş
bu traktörler.
Amcam:
«— Sıkıldınız ama, Antalya'ya geliyoruz,
» dedi.
Murat gülümsedi:
«— Babacığım, Ferhat Dayıyı uyandırayım
mı artık?» diye sordu.
«— Sakın ha, Murat! Biraz fazla
kaçırdı o. Hoş, suç da benim ya!»
Dik bir yamacı tırmanıp, bir iki dönemeç
döndükten sonra Antalya'nın kenar
mahallelerine girdik. Geniş yolları
iki yana dikilmiş ağaçlar ogölgeliyordu.
Ama yine de sıcaktı. Aynı biçimde geniş
bir yoldan kentin göbeğine doğru yol aldık.
Burada her şey bakımlı. Yapılar göz
alıcı. Bu güney kentlerine ya da kasabalarına
en büyük özelliği veren nedir, bilir
misiniz? Her balkonun, her sundurmanın
yıkılırcasına saksılarla dolu olması.
Renk renk çiçekler, çöl bitkileri,
234 GÖKKUŞAĞI
köpük sular dökülüyordu. Bunlara çağlayan
denirmiş. Dünyanın hiç bir yerinde
böyle sık sık arayla, kırk elli metre yüksekten
çağlayanların döküldüğü yer yokmuş.
Antalya, ününü buradan alıyor. Yarım
saat sonra oraya gidip köpük köpük
akan suların serinliğini yüzümüzde duyunca
şaşıp kaldık. Doğanın bir bağışıydı
bu da. Ben Antalya'ya da bir ad koydum,
Öğretmenim: Su kenti.
Yarım saat sonra bahçede buluştuk.
Herkes üstünden yorgunluğu silkip atmış.
Yunup yıkanmışlar. Amcam:
«— Şimdi buradan faytonlara atlayıp
parka gideceğiz,» dedi. « Yemeği orada
yiyeceğiz. Acıktınız, değil mi?»
Doğrusu acıkmıştık ya, vakitsiz bir
yemek olacaktı bu. İkindi olmuştu. Her
halde amcamın bir bildiği vardı. Faytonlara
kurulduk. Arka arkaya uzun bir kuyruk
olduk. Osmanoğulları bu bölgeye çok
şey eklememişler. Tarihin malı olmuş o
GÖKKUŞAĞI 235
büyük, uygar uluslar burada da yanyana
yaşıyor. Selçuklular elbette gittikleri her
yere kendi damgalarını basıyorlar.
Biz üç küçük, bir faytondaydık. Sağ
yakamızda kalın bir minare gördük. Burnun
da renk renk çinileri vardı. Adına
«Yivli minare» deniyormuş. Onu da Selçukoğulları
yaptırmışlar. Zaten biçiminden
de anlaşılıyor. Bizim fayton, amcamla
yengemin, bir de Ferhat Dayının bindiği
faytonun hemen arkasında. Gide gide
bir yere geldik. Anayolun ortasına set set
bir ark açmışlar. Bu arkta gürül gürül
bir su akıyor. Dedim ya, Öğretmenim;
Antalya bir su kenti diye. Surlar bile su
sızdığı için yosun tutmuş. Amcam, bir
yerde faytonu durdurdu. Biz de ona uyduk.
İndik aşağıya. Durduğumuz yer, tarihin
yazdığı ünlü Hadrianus kapısıymış.
Üç gözlü, ak mermer kaplı bu sur kapısı.
İç mahalleleri dışarıya bağlıyor. Antalya'da
böyle birkaç sur kapısı varmış. A236
GÖKKUŞAĞI
ma içlerinde en görkemli olanı buymuş.
Bu güzellik, bu yücelik karşısında insanın
dili tutuluyor. Amcam, bu kapı üstüne
bir şeyler söyledi ya, artık güzelliğe,
tarihe, her şeye doyuyor insan. Dinlemedim
bile. Eski kent buralardan taşmış,
yayılmış. Yine faytonlarımıza binip parka
geldik. Bir yerde parka faytonlar giremiyor.
İndik. Murat'ın koluna girdim. Hâlâ
sıcak. Çıplak kollarımız birbirine yapışıyor.
Artık ötekilerle ilgilenmiyorduk. Aramızda
konuşuyor, gülüşüyor, şakalaşıyorduk.
Ne diyeceklerini de umursamıyorduk.
Amcamın gözü bizdeydi. Ona da
boş verdik. Kendi kendimize yetiyorduk.
Parka girer girmez, burnumuza önce
bir çiçek kokusu geldi. Şaşırdık, Öğretmenim.
Şaşırılmayacak gibi değildi. Bunca
güzelliği insanoğlu nasıl bir araya getirmiş?
Nasıl toplamış? Nasıl düşünmüş?
Güller, güller, renk renk güller... Uzun
hurma ağaçları. Muz ağaçları ve
GÖKKUŞAĞI 237
ağaçlar, ağaçlar... Koyu yeşil yapraklı
ağaçlar... O kadar ağır kokuyorlardı ki,
içimize baygınlık çöktü. Nerede o benim
ısırgan, galagan otlarımın kokusu? Doga,
pek cömert davranmış. Onlar da gürzellikleri
üst üste yığmışlar. İnsan eziliyor
bu güzellik yükü altında. Alanya'nın
parkı küçülüverdi gözümde. Konuşacak
bir şey bulamıyoruz artık. Susuyor, çevremize
bakıyoruz. Sonra da birbirimizin
yüzüne. Murat, yürürken biraz güçlük çekiyor.
Ama bunu belli etmemeye çalışıyor.
Koluna öylesine girdim ki yürümüryor,
ayaklarının ucuna basıyordu. Bu
parka ışık doluyordu ama, sıcak girmiyordu,
Öğretmenim. Koyu gölgeli, güneşli
yerlerden geçtik. Denize bakan yöne
geldik. Buradan koya baktık. İşte, bu bölümde
bir dizi çağlayan denize dökülüyordu.
Kulağımıza yalnız uğultu geliyordu.
Karşımızda yüce dağlar vardı. Gün
solmak üzereydi. Belki onun için farkına
238 GÖKKUŞAĞI
varmadık. Bu yüksek dağlarda hâlâ kar
varmış. Düşününüz, Öğretmenim; bir
günde kar, güneş, deniz, sıcak... Dört
mevsimi bir günde yaşamak değildir de
nedir bu?
Baygın sonbahar kokularının doldurduğu
parkı dolaştık. Vakit nasıl geçti
anlamıyorduk. Güller, pespembe yaban
gülleri sarmıştı parkın duvarlarını. Gün
batmak üzereydi ya, biz yine terliyorduk.
Oysa üstümüzde incecik birer gömlek
vardı. Nasıl gönül vermezsiniz Öğretmenim
böyle bir yere? Sonra geniş sundurması
denize bakan bir yerin üst katına
çıktık. Gün batıyordu. Koskocaman kırmızı
bir gül gibiydi. Bir ara yengem yanıma
geldi.
«— Hasan!» dedi, «sana çok yük oluyor
mu, Murat? Size yardım edeyim mi?»
Birdenbire yengemi çok sevdim. Sesi
yumuşak ve tatlıydı. Gözlerinin içi gülüyordu.
Demek gösterişi sevmiyor, sakat
GÖKKUŞAĞI 239
oğlunun acısını öyle şeylerle unutmaya
çalışıyordu. Kendini avutuyordu yani.
Şimdi oğlu iyileşince her şeye boş verdi.
İnsan ilgilerinin çeşitli yönlere uzanacağını
biliyorum. Ama böyle bir değişikliği
yengemden beklemiyordum. O yalnız güzel
değil, yumuşak başlı bir kadındı. Oğlunun
dermansız gibi görünen hastalığı
sırasında, ilgileri elinde olmaksızın başka
yerlere dönmüştü. Onlarla avunurum
sanıyordu. Asıl aradığının oğlunun sağlığı
olduğunu, Murat iyileştikten sonra anladı.
O zaman bütün gücüyle yine oğluna
döndü. Bu bizim köy analarında gördügümüz
bir şeydi. Demek ki analık hiç bir
yerde değişmiyor Öğretmenim. Yoksul,
zengin, sağlıklı ya da sağlıksız olsun evlâtlarının
üstüne titremeleri buradan geliyor.
Hani anlatırlar ya! Genç, hoyrat,
güzel bir kadın, kendisini çok seven
adamdan annesinin yüreğini istemiş. Adam,
sana dünyayı vereyim bunu benden
240 GÖKKUŞAĞI
isteme, demiş. Ama kadına söz geçirememiş.
Ondan vazgeçemiyor da. Bin bir
acı çekerek annesine kıymış. Yüreğini,
sevdiği kadına götürürken ayağı taşa
çarpmış, sendelemiş. O zaman ana yüreği
dile gelmiş: «Aman! oğlum, demiş; dikkat
et, sana bir şey olmasın.» Dünyanın
her yerinde ana değişmiyor. Ben ana sevgisinden
yoksun büyüdüğüm için, bunu
herkesten çok daha iyi anlıyorum. Yine
de bir bakıma halamdı benim anam. Halam
bana ana yoksulluğunu duyurmamaya
çalıştı. Yani uysal ve hep iyi davrandı.
Oysa analar kimi zaman çok sert olabiliyorlar
çocuklarına karşı. Ama bu,
sevgilerini azaltmıyor.
O akşam yemeğini, Akdeniz'e bakan
sundurmada yedik. Çok kalabalık oldugumuz
için soframız düğün sofrası gibiydi.
Herkes gülüp oynuyor, içiyordu. Biz
çocuklar, yan yana oturuyorduk. Ay, karşı
dağlara ve suya vuruyordu. İnsan her
GÖKKUŞAĞI 241
gün burada yaşarsa belki bu güzelliklere
alışır, Öğretmenim. Ama ben bir hafta
kalsam, heyecandan ölürüm.
Hem yoruldum, hem sizi yoracağım
yine. Ellerinizden öperim. Bütün köylüme
selâm söyleyiniz, olur mu? Yakında
yine yazarım.
Hasan
Antalya, 16.1X.196.
SEVGİLİ HALAMA.
Belki çok kısa sürecek bu mekturbum.
Akdeniz kıyısının en büyük kentlerinden
birindeyiz. Herkes çok sevimli,
çok mutlu. Ne var ki, aramızda sen yoksun.
Murat iyi olduktan bu yana bu 6zlem
büsbütün arttı. Senin aramızda olmayışın
gücüme gidiyor. Tek başınasın
orada. Bizse burada çeşit çeşit eğlenceler
içindeyiz. Sen ya yün eğiriyor ya da bur242
GÖKKUŞAĞI
zağılara, ineklere bakıyorsundur. Bu da
benim gücüme gidiyor artık.
Halacığım, sana son mektubu nerede
yazdım, anımsamıyorum. Hatta neyi yazıp,
neyi yazmadığımı bile unuttum. Öyle
sanıyorum, seni sevindirecek şeyler yazmıştım.
Her gittiğimiz yerde ayrı bir güzellik
buluyorum. Biraz da bıktım dersem,
sakın ayıplama. İnsan güzellikten
bıkar mıymış deme.
Herkes, her şey bir yana, seni çok
özledim. Yine geçen mektuplarımdan birinde,
üzümlere ben düştüğü zaman geleceğimi
yazmıştım. Hayır, Halacığm;
üzümlere ben düşmesini bekleyemeyecegim.
Amcamı kandırırsam, belki bu gezi
dönüşü de olur; sana yollayacağım. Alıp
seni buraya getirsin diye. Amcamın buna
hayır diyeceğini sanmıyorum. Senin adının
geçtiği her yerde dalıp dalıp gidiyor.
Özlediği besbelli.
Şimdi bütün sevdiklerim, başta MurGÖKKUŞAĞI
243
rat olmak üzere, Antalya'dayız. Sana Antalya'yı
anlatmaya kalkmayacağım. Dilimin
döndüğü kadar Öğretmene yazdım.
O bu mektupları okur sanırım.
Alanya'ya döndüğüm zaman daha
uzun yazarım, gezip anlatırım sana. Sakın
gönül koymaya kalkma. Seni en çok
düşündüren Murat değil mi? Murat sapasağlam.
Uçuyor havada. Neşesi de yerinde.
Bıraksan her yere yürüyerek gidecek.
Eski günlerin acısını çıkarıyor
şimdi.
Bu mektubum çok kısa oldu. Kusura
kalma. Dedim ya, Alanya'ya döner dönmez
uzununu yazarım.
Ellerinden, yanaklarından öperim,
Halam. Fırsat düştükçe sana her yerden
yazmaya çalıştım. Herkes ellerinden öpüyor.
Şimdi de Fatma Bacıyla Gülbeyaz
Ablayı düşünüyorum. Acaba ne yapıyorlar
Alanya'da? Ferhat Dayı yanımızda ol244
GÖKKUŞAĞI
duğuna göre başka soracağın kimse kalmıyor.
Köyümün bütün büyüklerine selâm.
Hasan
Alanya, 29.IX.196.
SEVGİLİ Öğretmenim,
Birçok şeyden bıktım. Yoksa size,
çiçek yüklü Antalya'dan, yani buradan
neler bulup yazmazdım. Mektubumun arkası
kesilince merak ettiniz mi? Hasan
neden yazmıyor, dediniz mi? Bakınız,
arada geçen şeyleri size anlatırsam bana
hak verirsiniz.
Antalya'da bir gece kaldıktan sonra
ertesi gün tan vakti yola çıktık. Mektuplarımı
otel kâtibine bıraktım, size atıversin
diye. Antalya'nın gezilip görülecek
daha çok yeri varmış. Varmış ya, güzellik
usandırıyor insanı. Ara vermek gereGÖKKUŞAĞI
245
kiyor. Biz de öyle yaptık. Erkenden, geldiğimiz
yere geri döndük.
Artık size ne doğadan, ne de tarihten
söz açacağım. Bir hayli bıktım bunlardan.
Manavgat'a döner dönmez sürek avına
çıktık. Bu avı amcamın sınıf arkadaşı
hazırlatmış. Zaten Alanya'dan bizimle
birlikte gelenler, Antalya'yı falan biliyorlar.
Bütün düşündükleri bu sürek avıy-
MIŞ.
Herkes ciplerinde yerini aldı. Yine
düştük yollara. Aslını ararsanız, doğa
olarak size yazacağım pek bir şey kalmadı.
Bir yere gelince birbiriyle pek benzeşiyor
her şey. Kalmadı, dedim ya; yine
de gözden kaçan bir şeylerden söz etmek
isterim.
Ferhat Dayı hâlâ kendine gelemedi.
Aradan koskoca bir gün geçti. Demek içtiği
şarap adamakıllı dokunmuş. Her indiğimiz
yerde yüzümüze bakıyor, sonra
yüzü gerile gerile, şaşkın şaşkın:
246 GÖKKUŞAĞI
«— Neredeydiniz, çocuklar?» diye soruyor.
«Güllerim, güllerim ne oldu acaba?
»
Öyle ya! Ferhat Dayının, güllerine
bakması gerek. Ne budalaca iş bu. Bakılmazsa
üç dört günde gül mü solarmış.
Sonra Fatma Bacı da onun kadar çiçeklerin
üstüne titriyor. Bu Ferhat Dayı anlaşılmaz
bir adam. Antalya'yı çok beğendi.
Doğal olarak en çok çiçeklerini.
«— Ömrümde böyle güzel bir yer görmedim,
» diyordu.
Bir yandan söylenip duruyor ya; bir
yandan da, kaşla göz arasında gidip katmerli
karanfille ortanca tohumu satın
almış, biz parkta gezerken. Orada küçük
bir dükkânda çiçek tohumları satılıyormuş.
Bu da bir başka çeşit tutku.
Manavgat'ta çok az durduk. Bir cip
daha katıldı burada bizim topluluğa. Bu
cipte tazılar, av köpekleri, bir de bunların
bakıcıları vardı.
GÖKKUŞAĞI 247
Alanya yolu üzerinde sola saptık. Biraz
gittikten sonra yol yine çatallandı.
Sağımızda, Selçukoğullarını kışlık kentlerine
bağlayan yol uzanıyordu. Yani, benim
gelmiş olduğum yol. Bizse sola saptık.
Buradan öte, uzaktan güzelliğine vurulduğumuz
Manavgat ormanlarının ilk
ağaçları başlıyordu. Bunlar, bodur çamlardı.
Sık da değildi. Bir yokuşu tırmanmaya
başladık. Artık hem ormanın ağaçları
çeşitleniyor, hem de sıklaşıyordu. Cipimiz
bir iki tepeyi çıkıp indikten sonra
bir düzlüğe geldi. Karşımızdaki yamaçlar
kır çiçekleri içindeydi. Burada eski
bir han kalıntısı vardı. Bırakıldığı için
hanın yalnızca temeliyle, hayvanları suladıkları
suluklar kalmıştı. Buradan öte
artık ciplerin çıkabileceği düzgün yer
yoktu. Avcılar bir keçi yoluyla dağa çıkacaklardı.
Cipleri arka arkaya sıraladık.
Biz çocuklar burada kalacaktık. Murat;
248 GÖKKUŞAĞI
«— Ne anladık biz bu sürek avından?
» diye haklı olarak sızlandı.
Amcam, beni yanına çağırdı.
«— Aman, Hasan!» dedi. «Çevreye
göz kulak ol. Ciplerin başından bir yere
ayrılmayın. Yiyip içeceğiniz her şey cipimizde.
»
«— Peki, Amca,» dedim. «Uzaklaşmayız.
Hem korkarız zaten dağa çıkmaya.
»
Amcam, bu kez Ferhat Dayıya döndü::
«— Hadi bakalım, Avcıbaşı!» dedi.
«Gözün tutuyor mu dağı?»
Ferhat Dayı, başını kaşıdı. Sonra
uzaktaki en yüksek dağı gösterdi:
«— Bey!» dedi. «Var mısın şunun tepesine?
»
«— Hadi öyleyse, düş önümüze. Nerede
tüfeğin?»
«— Cipte. Şimdi gider alırım.»
Manavgat'tan geçerken bize bir cipin
GÖKKUŞAĞI 249
daha katıldığını söylemiştim. Bu cipin arkası
açılınca birden yere köpekler atladı.
Sağa sola koşuyorlardı. Hepsinin bumu
yerdeydi. Av kokusunu aldıkları belli oluyordu.
Hafif havlamalarla yerleri kokluyor,
kuyruklarını sallıyorlardı. Tazıların
boyunlarından bellerine doğru birer örtüleri
vardı. Bunlar pek dayanıksız olurmuş.
Amcamın söylediğine göre, bakımları
Zor, nazlı hayvanlarmış. Köpeklerin
kulakları upuzundu. Hele içinde alacalı
bir tanesi vardı ki, pek güzeldi. Hemen
Murat'ın kulağına eğildim: :
«— Murat'» dedim. «Söyle amcama,
bize de bir yavru alsın. Tel kafesin yanında
ona da bir kulübe yaparız. Bizim
de bir köpeğimiz olur.»
Murat, sevinçle el çırptı:
«— Ne iyi olur, Hasan Ağabey,» dedi.
Murat, çok alıştığı için bana bazen
250 GÖKKUŞAĞI
«Hasan Ağabey!» bazen de yalnızca «Ağabey!
» diyordu. Babasının elinden tuttu:
«— Ne olur, babacığım,» dedi. «Bize
bunların yavrularından bir tane alır mısınız
?»
«— Çok mu istiyorsunuz?»
«— Çok.»
«— Bundan kolay ne var? Yarın Manâvgat'a
döndüğümüzde anımsatın.»
Sonra bana döndü:
«— Hani, Hasan!» dedi. «Antalya'
dan size fotoğraf makinesi alacaktık? Neden
söylemedin orada?»
«— Amcacığım, doğrusunu isterseniz
ben de unuttum. Hem vakit yoktu ki
fotoğraf makinesi almaya.»
«— O da doğru ya! Neyse, bir daha
gittiğimizde alırız. Demin söylediklerimi
unutmal»
Dağa tırmanacak kafilenin görünüşü
pek hoştu, Öğretmenim. Ellerinde çeşit
çeşit tüfekler, bellerinde fişeklikler varGÖKKUŞAĞI
251
dı. Yengemle, Manavgat doktorunun karısı
da öteki avcılara uyup, kahverengi
bir keten gömlekle, yine o renkte avcı
biçimi birer pantolon giymişlerdi. Bu haliyle,
yengemin boyu daha da uzamış gibi
geldi bana. Yalnız onların ellerinde tüfek
yoktu. Uzun konçlu, parlak çizmeleri
çok göz alıcıydı.
Sürek avının nasıl yapıldığını bilmiyordum.
Ama pek merak ediyordum. Önce
ormanın içlerine köpekleri, tazıları salıverirlermiş.
Onlar, önlerine çıkan bütün
av hayvanlarını ürkütürlermiş. Arkalarından
gelen avcılar da gizlendikleri yerlerden
bunları vururlarmış. Avcı, vurduğu
hayvanı kendisi almazmış. Köpeklere bakanlar
bunları toplarmış.
Yukarıda, merak ettiğimi söylemiştim
ya! Yalan. Beni çağırsalardı gitmezdim,
Öğretmenim. O güzelim dağ hayvanlarına
nasıl silâh atılır bilmiyorum.
Bana kalırsa, yasak etmeli av denen şeyi.
252 GÖKKUŞAĞI
Hadi bir yandan ürediklerini düşünelim.
Varsın üresinler. Dağ, taş keklik dolsa
ne olur sanki?
Kafile dağa tırmanmaya başladı. Biz
de arkalarından el sallıyorduk. Gözden
kayboluncaya kadar baktık durduk. Bana
öyle geldi ki, yengemin aklı fikri geride
kaldı. Arkadaşına karşı ayıp olmayacağını
bilse o da bizimle kalırdı. Kısa
boylu, ama geniş omuzlu Ferhat Dayı seke
seke yürüyordu amcamın yanında.
Topluluk gözden kaybolunca:
«— Şimdi ne yapacağız, çocuklar?»
dedim.
Murat yüzüme baktı:
«— Ben çok acıktım, Ağabey,» diye
karşılık verdi. «Önce bir kamımızı doyuralım.
»
Üçümüz de cipe koştuk. Bir yol çantasının
içinde yiyecek her şey vardı. Bir
termos da buz gibi kaynak suyuyla doluydu.
Çantayı, termosu alıp, han kalınGÖKKUŞAĞI
253
tısının yanındaki çayırlığa gittik. Dört bir
yanımızdan ve ormanın kuytuluklarından
kuş sesleri geliyordu. Soframızı bu
çayırlığa kurduk. Çantadan tavuk sövüş,
börek, kaşar peyniri, taze ceviz içi, küçük
küçük ekmekler çıkardık. Murat, açgözlü
bir çocuk gibi hemen atıldı. Eliyle yemeye
başladı. Ama, nasıl olsa ilerimizdeki bir
taş oluktan hafif şırıltılarla su akıyordu.
Orada ellerimizi yıkayabilirdik. Biz de
Murat'a uyduk. Kurtlar gibi, ne çıka: dıksa
hepsini yedik. Orman havası bambaşkaydı
elbette. O buz gibi kaynak suyundan
içince iki saat sonra yine acıktık.
Murat üşendi ellerini yıkamaya. Oturdugumuz
yerdeki otlarla temizlemeye kalkt.
Ama, sonunda eline bir bakın-a saşırdı.
Avuçları sapsarıydı. Otların arasındaki
sarı çiçekler ellerini boyamıştı. Cipten
sabunluğu alıp suyun aktığı yere gittik.
Su o kadar soğuktu ki, Öğretmenim, köpürmüyordu.
Bu sudan ne kadar içeıse254
GÖKKUŞAĞI
niz için, yine de susuzluğunuzu kandırmıyordu.
Ellerimizi kuruladıktan sonra gelip
çayırlığa oturduk. Murat, arka üstü uzandı.
Ağaçlar arasından masmavi görünen
gökyüzüne bakıyordu. Çiğdem, yakın
sırttaki çiçekleri toplamaya gitti. Ben de
mektup yazıyorum. Bilmem yazdıklarım
sizi sıkıyor mu? Bunu bir kez daha sordum
sanıyorum. Yoksa, bu köy çocuğunu
oralara gönderen ben'im diye sevinç duyuyor
musunuz? Halama gidip de bu
mektubumu okursanız çok sevinç duyarım.
Çünkü yazarsam, ona da bunları vazacağım.
Başka bir şey yok ki yazacak.
Akşam yemeğini bir dağ köyünde yiyecekmişiz.
Manavgat doktoru o dağ köyüne
haber salmış geleceğiz diye. Geceyi
orada geçirecek, ertesi gün yine avlandıktan
sonra Manavgat'a dönecekmişiz.
Yarın Manavgat'tan atanın bu mektubumu.
GÖKKUŞAĞI 255
Saygıyla ellerinizden öperim. Bütün
büyüklerimin de öyle.
Hasan
Orman, yine o gün
SEVGİLİ ÖĞRETMENİM,
Mektubumun zarfını yırtmak 20-
runda kaldım. O günün akşam üstüne
doğru öyle şeyler oldu ki, bunları size
yazmasaydım eksik kalırdı. Varsın mektubum
biraz uzasın, ne çıkar? Sıkılır mısınız?
Akşam üstüne doğru ellerinde avlar,
önlerinde köpeklerle dik bayırdan sökün
ettiler. Aman, Öğretmenim; ne çok şey
vurmuşlardı, anlatamam. Bizim Ferhat
Dayı bile birkaç tavşanı birden doldurmuştu
av çantasına. Ötekiler de öyle.
Hele köpek bakıcıları, iri iri yaban keçilerini
sürüklüyorlardı. Yengemin elinde
256 GÖKKUŞAĞI a
çok renkli, alacalı bulacalı bir turaç vardı.
Bayırı inerken kaldırıp bize gösterdi.
Murat da, ben de bunları görmek isteıniyorduk.
Hele Çiğdem, yüzükoyun çayıra
uzanmış, bakmıyordu bile. Demek er. uygar
insan bile zaman zaman kan alhıtmayı
seviyordu. Av bir bahaneydi. Her avcı,
ötekinin yanıldığı yeri söylüyordu. Hiç
vurmayan galiba amcamdı. Onun elleri
başka işlere yatkındı. Hayır, yanlış söyledim.
O, vurulanları iyi ediyordu, vurmak
nesine? Kafileyi sevinçle karşılayacağımızı
sananlar aldandılar. Onlar vurduklarıyla
övünüyorlar, bizler de vurulan
hayvanlara, kuşlara acıyorduk.
Yanımıza geldikleri zaman yengem,
küskün küskün duran Murat'a elindeki
turacı uzattı:
«— Bak, Murat,» dedi. «Tüyleri ne
kadar yumuşak.»
Turacın sağ kanat altı kan içindeydi.
Çocuk, yüzünü buruşturdu. Bakmak
GÖKKUŞAĞI | 257
bile istemiyordu vurulmuş kuşa. Amvam
yaklaştı yanımıza:
«— Israretme, Meral!» dedi. «Çocukların
çoğu böyle şeye bakmaya dayanamazlar.
Küçük yaşta köydeyken babam
bana bir kuzu alıvermişti oyalanayım diye.
Kuzu, geceleri düşlerime giriyordu.
Erkenden arkama takıyor dağ bayır otlatmaya
götürüyordum. Yemek bile gelmiyordu
aklıma. Kısa zamanda öylesine
birbirimize alıştık ki, aradan bir yıl geçti.
Benim kuzu, kuyruğunu taşıyamayan kocaman
bir toklu oluverdi. Önüne geleni
toslamaya başladı. Benden başka kimseyi
yanına sokmuyordu. Hayvanlar ça.buk
alışırlar sahiplerine. Hem, sevildiklerini
de bilirler. Bir kurban bayramı, babam
tokluyu kestirmek istedi. Ben ağlamaya
başladım. Babama yalvardım, yakardım.
O da vazgeçti. Ama eninde sonunda kesilmesi
gerekiyordu. Babam benden habersiz,
götürüp bir gün bucakta satmış.
258 GÖKKUŞAĞI
Günlerce göz yaşı döktüğümü anımsıyo-
Tum.»
Amcamın böyle köyünü, başından
geçenleri düşünmesi ne güzeldi.
Avcılar bir araya toplandı. Ben, Ferhat
Dayıya yaklaştım::
«— Üç kocaman tavşan vurdun ha,
Ferhat Dayı?» dedim.
Kimseye göstermeden göz kırptı:
«— Yok,» dedi. «Bunları hep başkaları
vurdu. Bizden geçmiş; ben kıyamadım
doğrusu. Hep boşa attım.»
«— Yaşa, Ferhat Dayı. İnsan bunlara
nasıl ateş eder?»
Birden, yüksekçe bir yerde duran
doktorun karısı, karşımıza düşen bir dağı
gösterdi
«— Bakın! Bakın oraya!» diye bağırdı.
Yamacın tutuştuğunu uzaktan gördük.
Tek sözcük edemeden o noktaya
baktık kaldık. Ama şimdi birçok yeri birGÖKKUŞAĞI
259
den tutuşmuştu. Hepimiz, çamların seyreldiği
dar yolda toplandık. Gün solmuş,
uzak ormana usul usul karanlık iniyordu.
Akşamın esmerliğinde pırıltısı büsbütün
artan alevler, ateşten soluğunu şuraya
buraya uzatıyordu. Gittikçe genişliyordu
yangın. Derken, yamacın yukarılarına
doğru kara bir bulut beliriverdi. Bir ara
sönüyormuş gibi göründü alevler. Sonra
birden daha büyük parıltılarla yeniden
canlandı. Ateş açılıyor, yayılıyordu. Dokunduğu
ağaç tepelerini parlatıyordu.
Aydınlığı, üstündeki kara buluta vuruyor,
ışıldıyordu.
Çok geçmeden alevler dağın bütün
yamaçlarını sardı. Bir yan sönüyormuş
gibi oluyor, sonra yeniden kızışıyordu.
İçten içe, kıvrıla kıvrıla, birbirini yalaya
yalaya yükseliyordu. Geniş kıvrımlarla
sağa sola dağıldı. Güzelim kayın ağaçlarını,
köknarları, çamları yutuyordu.
Elimizden bir şey gelmezdi. Ateş, ta260
GÖKKUŞAĞI
sayla gerilen yüzlerimizde parlayıp sönüyordu
sanki yangın uzakta olduğu halde.
Evet, o ateşten soluk yüzümüzü yakıyordu.
Ya da bize öyle geldi. Alevler arasından
gökyüzüne fırlayan kozalakların 1slık
sesini duyuyorduk. Bir avuç insan, bu
cehennem ateşinin içinden küçük bir fidan
bile kurtaramazdı. Yangını söndürmek
insan gücünü aşıyordu. Tek umut,
iki dağ arasındaki boşluktaydı. Bu boşluk,
yangını çıkaran ellerce önceden hesaplanmış
görünüyordu. Yoksa, çavgın
bir kazalak, nar gibi kızarmış ateş parçalarını
öte dağa sıçratırsa yaman olurdu.
Bir altın dağ parçası kül olabilirdi.
Ellerimiz iki yana düştü. Daha yanın
saat önce uzaktan güzelliğine vurulduğurmuz
ormanın yok oluşuyla yeniktik. Bu,
doğanın amansız ve kör, dayanılmaz alınyazısıydı.
Ağaçlar yiğitçe yanıyordu. Hem
insanlar gibi, yaşamak üzere göçemiyorlardı
da.
GÖKKUŞAĞI 261
Dumanla karışık alevlere biraz daha
baktık. Yengem gömleğinin yeniyle yürzünü
kapadı. Ağlamaklı bir sesle:
«— Artık dayanamıyorum, gidelim,»
dedi.
Meğer ben bu kadıncağızı ne kadar
yanlış tanımışım.
Avcılar, vurduklarını ciplerinin yanına
astılar. Bunda biraz gösteriş kokusu
da vardı.
Kafile, başı öne düşmüş durumda,
ciplere doğru yürüdü. Tek sözcük konuşmuyorduk.
Soluk almaktan bile korkuryor
gibiydik. İçimizdeki o koskocaman
neşe kaynağı birden kurumuştu. Bütün
bir dağın kara alınyazısı omuzlarımıza
çöktü.
Yola çıktık. Geldiğimiz yerden geri
döndük. Bir dönemeçten sola saptık. Oldukça
onarılmış bir dağ yolunda geceleyeceğimiz
köye yöneldik. Cipte amcama:
262 GÖKKUŞAĞI
«— Bir orman nasıl yanar?» diye
sordum.
«— Orman kendi kendine yanmaz,
yakarlar, oğlum,» dedi.
«— Yakarlar mı? Neden?»
«— Tarla açmak için.»
Amcamın sesi kırık ve yorgundu.
Beş altı dönüm, belki biraz daha çok
toprak edinmek için, ha: Bu güzelim
ağaçlara kıyıyorlar demek! Peki, hepsini
yakarlarsa o zaman ne yapılır? Ağ&aç olmayan
yerde mutluluk da olmazdı bence.
Cipte herkes susuyvordu. Hele ağaç
tutkunu Ferhat Dayı! Koyu düşüncelere
dalmıştı. Ne avın keyfi kaldı onun için,
ne de gezinin.
«— Ne ettim de sizinle geldim,» dedi.
«Keşke gelmeseydim. Bunu görmezdim.
»
Çok acındığı belliydi.
«— Ormanı yakanlara ceza vermemeli.
Onları götürüp, tek ağacı olmayan
GÖKKUŞAĞI 263
bir yerde yaşamaya yargılamalı. Çöle
baksın dursun. Ömrünün sonuna kadar
ağaç, diye çırpınsın.»
Birbirinin benzeri bir iki bayırı tırmandık.
Sonra, bir tepenin yamacına
asılmış gibi duran bir köye vardık. Sönük
ışıklarını yakmış bu sevimli ev dizisi
birbirinin içine sokulmuştu.
Derler ki, insanoğlu doğduğu günden
beri arkasından korkmuş! Sabanının
ucuyla sınırlarını çizdiği köylerin,
kentlerin ardını bir dağa vermiş. İstermiş
ki, düşmanı dosdoğru karadan gelsin.
Düşmanını göğsüyle karşılasın, ardından
vurulmasın.
Bu köv de onlardan birivdi. Yücelere
kurulmuştu. Kadınların gözleri elaydı.
Kışın yün kuşaklar, renk renk çoraplar
örerlermiş erlerine. Ellerinden iğne
düşmezmiş. Süt sağarlarmış. Yavıkta
süt döğüp terevağı yaparlarmış. Kovanlarında
arı yetiştirirlermiş. Bu bal, çam
264 GÖKKUŞAĞI
kokarmış. Erleri de yiğitmiş. Özü sözü
bir, tokgözlü kişilermiş.
Ciplerimiz art arda köy mesç'dinin
yanındaki küçük alanda durdu. Önceden
haberleri olduğu halde ortalıkta kimsecikler
yoktu. Araçlardan indik. Amcamla
Doktor, köy kahvesine doğru yürüdüler.
Sonra yanlarında çok yaşlı, kısa boylu
bir adamla kahveden çıktılar. Kövün bürtün
erkekleri yangın söndürmeye ormana
gitmişlerdi. Ama bu yaşlı adama bizi
karşılamasını tembih etmişler.
Adamcağız önümüze düştü. Kövün
içine doğru vürüdük. Ötekilerden ayrılan
iki katlı, büyücek bir evin önünde durduk.
Kapıyı çaldık. Yedi sekiz yaşlarında
bir çocuk açtı kapıyı, bahçeve girdik.
Oldukça büvüktü. Yeşil bir sekisi vardı.
Üç yere kazdıkları ocaklarda ateşler yanıyordu.
Bizim avcılar ne vurdularsa
mutfağa gönderdiler. Orada ayıklanıp
temizlenecekti av etleri. Sonra bu kurGÖKKUŞAĞI
265
yularda yanan ateşlerde kızaracaktı. Yer
yer hasır serilmişti. Yemeği burada yiyecektik.
Kimimiz bu evde konaklayacak,
kimimiz başka evlere dağılacaktı
Hepimiz hasırlar üstüne serildik.
Çok geçmeden kalabalık köy erkekleri
döndüler. Uğultuları uzaktan duyuluyordu.
Ellerinde nacaklar, baltalar, kürekler
vardı. Yüzleri kül gibiydi. Kıyıdaki
köylere benzemezmiş orman köyleri. Orman
canlarına can katarmış. Varları yokları
ağacmış. Ağaç, onların işi, aşı, tüten
ocaklarıymış, Öğretmenim. Köyüne
göre değisirmiş insanların bu konudaki
tutumu. Aklım almadı.
Üc saatta gidip gelmişler yangına.
Bu güzel günün sonundaki acı olay içimizdeki
şavkı söndürmüştü. Köy erkekleri
kül ve kıvılcım kokusuyla birlikte
. geldiler. Güler yüzlü insanlardı ya, yangın
yüzlerinde tasalı çizgiler yaratmıştı.
Yine de gün görmüş olanlar bize soğuk
266 GÖKKUŞAĞI
davranmadı. Kazıların çukurlardaki ateşlere
biraz daha odun attılar. Ev sahipleri
de bir sülün hazırlamıştı.
Ateşler oldukça uzaktı oturduğumuz
yere. Onlar içeri girince bizimkiler
ayağa kalktı. Köylülere geçmiş olsun dediler.
Onlar da bizi yoldan karşılavamadıkları
için kusura kalmayın, dediler.
Bakır sinilere bol bol yufka, bazlama yıgılmıştı.
Taptaze sülün eti, gevrek keklikler
bu yufkalara sarılıp yenecekti. Kalaylı
maşrapalar, su testileri sofralara
gelişigüzel dağıtılmıştı.
Kıvamını bulan ateşlerin üstüne, getirip
av etlerini yerleştirdiler. Birden güzel
bir koku sardı ortalığı. Kor olmuş
ateşlere yağlar damladıkça küçük küçük
alev dilleri uzanıyor, kızaran av etlerini
yalıyordu. Köy erkekleri, ateş çukurlarının
başında dönenip duruyorlardı. Yüzlerinde
alevler parıldamaktaydı. Yanık
tenleri, çatık kaşları aydınlanıyordu. YiGÖKKUŞAĞI
267
ne de konuklarına neşeli görünmeye çalışıyorlardı.
İlk kızaran etler sofraya taşınmaya
başladığı zaman biz çocuklar bir arada
çöreklendik. Açlık duygusu, öteki bütün
duyguları alıp götürdü. Köy erkekleri
küçük, bakır tepsilerde kızaran av etlerini
taşıyorlardı. Bu işlere alışık bir el,
üstünden dumanlar tüten parçaları bölüryor,
sofralara dağıtıyordu.
Üc kardeş biz de giriştik. Artık çevremizle
ilgimiz kalmamıştı. Suyu serin
tutan testilerden içiyorduk. Av etleri ağzımızda
çıtır çıtır eriyordu. Büyükler su
içmiyorlardı. Yine testilerdeki al renkli
bir şarabı dikivorlardı başlarına. Doğal
olarak, Ferhat Dayı da onlara uydu. Kimsede
şaka yapacak hal yoktu. Amcam,
Ferhat Dayıva takılıyordu.
Birden bahçe kapısı aralandı. İçeriye
iriyarı, uzun boylu iki adam girdi. Eİlerinde
meydan sazı denilen çalgıları
268 GÖKKUŞAĞI
vardı. Gecemiz, usta parmakların döveceği
bu sazlarla belki değişecekti.
İki adam ürkek ürkek soframıza yanaştı.
Hemen onlara yer açıldı. İkisinin
de gölgesi kocaman düşüyordu. Yeni gelenlere
de iki maşrapa uzatıldı. Al şarabı
sonuna kadar diktiler. Bir keklik bacağını
biri alıp sıyırdı. Öbürü de nar gibi kızarmış
yaban keçisinin budundan kocaman
bir parça kopardı.
«— Hadi usta!» dedi daha genci.
Usta olan, sazı kucağına yerleştirdi.
Uzun sapı sol omuzundan iki karış
yukardaydı. Parmaklarıyla tellere dokundu.
Sonra sazın üstüne iyice abandı. Bir
iki teli yeniden gerdi.
Dağlar, taşlar nerdesiniz der gibilerden
bir türkü tutturdu. Bu türküde susamış
toprakların geniz kavurucu acılığı
vardı. Bitmeyen yolların garipsi yalnızlığı
vardı. Öteki adam da aldı sazı eline. Us-
Usul usul yükseliyordu sesleri. Kuru
GÖKKUŞAĞI 269
söğüt çitlerinden örülü duvarlara çarpan
bu kalın erkek sesinde Anadolu'nun, sanki
bütün bir ülkenin alınyazısı ama daha
çok bizim oraların sesi dile geliyordu. Ge-
“niş alanda domur domur beliren terler,
ustaya daha bir yücelik veriyordu. Barışa
kavuşturuyordu bu ses duyguları. İçimizi
ışıtıyordu. Soluk almanın sevinci yüreğimizi
sardı. Domates, yeşil biber, av
eti, şarap, orman barınakları her şey değişiverdi.
Gitgide aydınlanan gökyüzü bürtün
küçük düşünceleri alıp götürdü.
Bir maşrapa daha uzattı ustasına daha
genci. Adam onu da içti. Elinde gümbür
gümbür ötüyordu saz. Bir ağıt söylüyordu
ağır ezgi, yüreği burkan. Kafa
tutuyordu düşmana, padişaha. Yalvarıp
yakarmıyordu.
Dağlar, taşlar susmaktaydı.
İşte böyle, Öğretmenim. Bu gece on
270 : GÖKKUŞAĞI
yaş birden büyüdüm. Yaşım on üç ya...
hayır, yirmi üç yaşındayım!
Ellerinizden öperim. Sevgili köylülerime
selâm ederim. Hadi Allaha ısmarladık.
Hasan
Alanya, 30.1X.196.
SEVGİLİ ÖĞRETMENİM,
Bu mektubu ellerim titreye titreye
yazıyorum. Daha iyileşemedim. Sık sık
ara veriyorum. Yoruldukça bırakıyorum.
Size içimi dökmek için tez canlı davranıyorum.
Bu da beni yoruyor. Yeniden dünyaya
geldim sanki. Çevremdeki her şeye
şaşarak, biraz da sevinerek bakıyorum.
İçimde iyi olmanın sevinci var mı, yok
mu pek çıkaramıyorum. Ama sağlığım
usul usul iyiye gidiyor. Ne de olsa bir
değişiyor bu durumda insan.
GÖKKUŞAĞI 271
Benden mektup almayınca merak ettiğinizi
yazıyorsunuz. Uzaklarda benimle
ilgilenenler var diye seviniyorum. Bunu
düşündükçe daha da güç kazanıyor kişi.
O günden bu yana başımdan çok şey geçti
demeyeceğim. Bir şey geçti, o kadar!
Ama az daha beni sizlerden ediyordu.
Gözlerimi aralayınca her şeyi silik,
puslu gördüm. Yatağımın baş ucunda Murat
oturuyordu. Güzel yüzünü belli belirsiz
seçebildim. Sonra yine kendimden
geçmişim. Akşam, köşkün ışıkları yandıgı
zaman uyandım. Yatağımın kenarına
sıralanmışlardı hepsi de. Yengem, ağlıyordu.
Murat'ın gözleri yumruk gibi şişmişti.
Serin eli alnımdaydı. Amcamın yüzüyse
sapsarıydı. Elleri arkasında dolaşıp
duruyordu odada.
«— Biraz su'» dedim.
Her halde çok yavaş söyledim, kimse
duymadı. Murat üstüme eğildi:
272 GÖKKUŞAĞI
«— Ağabeyciğim, nasılsın?» diye
sordu.
Bu ses çok uzaklardan geliyor gibiydi.
Başımı ona doğru çevirdim. Nedense
çok takatsizdim. Bu bile beni yordu. Sevgili
Murat'ımın yüzüne baktım. İyiyim,
gibilerden gözlerimi yumdum. Konuşmaya
gücüm yoktu. Amcam, uyandığımı görünce
hemen yanıma koşmuştu. Ter içindeki
başımı bir eliyle tutup kaldırdı. Bana
bir ilâç içirdi. Başka hiç bir şeyi anımsamıyorum.
Başımı yeniden yastığa koydu.
Örtüler sırılsıklamdı. Bir yerim ağrımıyordu
da, sonsuz yorgunluk duyuyordum.
Bir süre daha dalmışım. Gözlerimi
açınca yine herkesi yanımda buldum.
Yengem, başını yastığıma dayamış boyuna
ağlıyordu. Önce ona baktım:
«— Neden ağlıyordun, yengeciğim?»
dedim.
Başını kaldırdı. Güzel gözleri yaş iGÖKKUŞAĞI
273
çindeydi. Hemen uzandı, yanaklarımdan
Öptü.
«— Tanrım!» dedi, «kurtuldu Hasan'ımız.
»
Murat, Çiğdem sırasıyla öptüler beni.
Bütün bu insanları yatağımın başına
toplayan neydi? Bunu bir türlü çıkaramıyordum.
Bir ara sağ elimi yorganın dışına
alayım, dedim; olmadı. Murat'ımın
yanaklarını okşayacaktım. Sol elimi kıpırdatmak
istedim, o da olmadı. Sol elimin
yerinde, sanki başkasına ait ve kalın
sargılara sarılmış bir şey duruyordu,
kıpırdamıyordu.
«— Amca!» dedim; «biraz sula.
İçim yanıyordu susuzluktan.
«— Şimdi yengen sana sıcak bir çorba
içirecek. Sonra yine yatıp dinleneceksin.
Yatarken de soğuk süt verecek.»
Başımı salladım.
Murat'ım boyuna yanaklarımdan
274 GÖKKUŞAĞI
öpüyordu. Gözleri yaşlıydı. Çiğdem'i çagırdım.
Koştu yanıma.
«— İyisin ya, Hasan Ağabey?» diye
sordu.
Elimi zorla yorgandan çıkardım.
Bukle bukle sarı saçlarını okşadım.
«— Sizleri hep bir arada görünce
çok sevindim, Çiğdem,» dedim. «Ferhat
Dayı nerede?»
Fatma Bacı geldi yanıma. Bir şeyler
mırıldanıp yüzüme üfledi. Onun arkasında
çok sevgili Halacığımın yüzünü görür
gibi oldum. Hanay evimizdeki köşesinden
bana gülümsüyordu. Birden telâşlı adımlar
duyduk. Ferhat Dayı içeri daldı. Yanıma
yaklaştı. Kucağında çok sevimli bir
köpek yavrusu vardı.
«— Bak Hasan, bak hele,» dedi. «Burnu
amcan senin için getirtti Manavgat”
tan.»
Yavrunun uzun uzun kulakları vardı.
Rengi alacalıydı. Başını okşamak isGÖKKUŞAĞI
275
tedim olmadı. Elimi uzatamıyordum bir
türlü. Ferhat Dayı, kollarındaki köpek
yavrusunu Murat'ın kucağına koydu. Arkasını
döndü. Çıkıp gitti. Bütün bunlar
bana bir şey anımsatmaya başlamıştı,
ama, ne?
«— Sen sevdin mi bu yavruyu, Murratım?
» diye sordum.
«— Sevdim, Hasan Ağabey,» dedi.
«Ya sen?»
«— Ben de çok sevdim. Birlikte bakacağız
buna değil mi? Ne güzel şey böyle'
»
Başımı yastıktan kaldırmak, doğrulmak
gelmiyordu elimden. Ayrı ayrı yüzlerine
bakıyordum. Ne olup bittiğini anlayamıyordum.
Amcam:
«— Hadi çocuklar, sofraya!» dedi.
«İki gündür ağzımıza bir şey girmedi.
Şimdi annen, Hasan'ın çorbasını içirecek.
O da acıkmıştır.»
Açlık duyuyordum. Murat, yerinden
216 GÖKKUŞAĞI
kalkmak istemiyordu. Başımla, sofraya
gitmesini işaret ettim. İsteksiz isteksiz
yerinden kalktı. Az sonra, bir tepsi içinde
yengem çorbamı getirdi. Murat, köpek
yavrusuyla baş ucumdan kalktı. Oraya
yengem oturdu. Bir peçeteyi boynuma
sardı. Dumanı tüten çorbayı içirmeye
başladı. Tadı, halamın tarhana çorbasına
benzemiyordu. Ama içtikçe acıktığımı
anlıyordum. Yengem hâlâ usul usul göz
yaşı dökmekteydi.
«— Yengeciğim, ne olur ağlamayın,»
diye yalvardım. «Bir şeyler olduğunu biliyorum.
Ama anımsıyamıyorum. Belki,
yarın öbürgün...»
Yengem yine yanaklarımdan öptü:
«— Benim biricik Hasan'ımp» dedi.
«Bundan sonra büyük oğlumsun benim.
Bana yenge değil, anne diyeceksin. Bunu
yaparsan çok sevineceğim.»
Dilim varmadan:
«— Peki, anne!» dedim.
GÖKKUŞAĞI 271
Yengem çok mutlu olmuştu.
«— Ne iyi,» dedi, «iki yaş arayla iki
oğlum var şimdi.»
Çorbamı içtim. Daha da terlemiştim.
Yengem:
«— Doydun mu, Hasan?» diye sordu.
«— Doydum, yenge.»
« — Hani anne diyecektin?»
Utandım. Zayıf kolumu yorgandan
çıkardım. Boynuna doladım. Güzel gözlerinin
içine baka baka:
«— Doydum, anneciğim » dedim.
Fatma Bacıyı çağırıp tepsiyi verdi.
Dışarıdan kaşık, çatal sesleri geliyor,
başka çıt çıkmıyordu. Burası güzel bir
yuvaydı, Öğretmenim. Sıpsıcacık.
«— Şimdi biraz uyu, Hasan. Süt içeceğin
zaman gelir uyandırırım.»
Uyku gözlerimden akıyordu. Başımla
peki dedim. Annem odanın ışığını söndürdü.
Usulca odadan çıktı. Eteklerinin
hışırtısını duydum. O çıkar çıkmaz dal278
GÖKKUŞAĞI
mışım. Süt içirmek için de uyandırmaya
kıyamamışlar.
Ertesi Gün
SEVGİLİ ÖĞRETMENİM.
Gözlerimi açtığım zaman Murat
yine baş ucumdaydı. Daha bir canlı buldum
kendimi. Murat'la öpüştük.
Soluk soluğa :
«— Nasılsın, Hasan Ağabey?» diye
sordu. «Gece iyi uyudun mu?»
«— Uyudum, Murat. Söyle bakalım
sen nasılsın? Köpeğimize baktın mı?»
Bu çok duvpulu çocuk hiç kimseye
benzemivordu. Omuz silkti:
«— Ferhat Dayı bakıvor ona.» dedi.
«Biliyor musun Hasan Ağabev! Bu Ferhat
bir tuhaf adam. Hep seni düsünüvor.
Antalya'dan aldığı tohumları ekti. Ciceklerin
arasında dolaşırken boyuna gözleri
GÖKKUŞAĞI 219
yukarıda. O kadar şey soruyor ki, ne diyeceğimi
şaşırıyorum. Yüzü gülmüyor hiç.»
Gülümsedim:
«— Ferhat Dayı başka adam, Murat.
Onun yüreği zengin.»
Az sonra odaya annemiz girdi:
«— Sütünü getirdim, Hasan,» dedi.
«Hadi hemen iç.» Kolumu boynuna doladım.
Koklaya koklaya öptüm bu ikinci
anneyi. O, Murat'ımın annesiydi ama benim
de annem sayılırdı artık.
Tatlı tatlı yüzüme bakıyor, yanaklarından
yaşlar süzülüyordu. Demek analık
başka şeydi, Öğretmenim. Şimdi bunu ne
kadar iyi anlıyorum.
«— Murat, kahvaltı ettin mi?» diye
sordum.
Boynunu büktü:
«— Hayır, Ağabey.» dedi.
«— Öyleyse ne duruyorsun? Hemen
sofraya, amcam gitti mi?» :
280 GÖKKUŞAĞI
«— Hayır. Dün gece hiç uyumamış.
Biraz geç kalkarım, demiş.»
«— Şimdi git bakayım, usulca babanın
koynuna gir. Öpe öpe uyandır onu,
Sonra bana haber ver. Biraz kızar belki
ama, aldırma.»
Annemle Murat odadan çıktılar. Yorgun
başımı yastığa bıraktım. Bu kadar
konuşmak bile beni yoruyordu. Yine dalmışım.
Gözlerimi açtığım zaman sol koluma
biraz da şaşarak baktım. Şimdi başımdan
geçenleri yavaş yavaş anımsamaya
başlıyorum.
Daha Ertesi Gün
SEVGİLİ ÖĞRETMENİM.
Dün öğle yemeğini yine annem yedirdi.
Çok acıkıyorum. Tepside ne varsa
silip süpürdüm. Annem buna pek sevindi.
GÖKKUŞAĞI 281
«— Hasan» dedi. «Bak görürsün, yarın
değişmiş bulacaksın kendini. Başka
bir delikanlı oluvereceksin.»
«— Sağolun,» dedim. «Bugün de övleyim.
»
«— Hasancığım, üç dört gündür pek
yorgun düştüm. Uykusuzluktan elbette.
Öğleden sonra biraz uzanayım diyorum.
Seni yoklayamazsam, darılır mısın?»
«— Ah, güzel annem benim. Sen gürzelsin.
İnsan darılmak istese bile darılamaz
ki.»
Yanağıma küçük bir fiske vurup çıktı.
Arkasından hemen Ferhat Dayıyla çocuklar
girdiler. Ferhat Dayının hâlâ dudakları
titriyordu. Hâlâ kendini suçlu
buluyormuş. Beni oyalamak istiyorlardı.
Bense bugün kalnız kalmak istiyorum.
Ferhat Dayının kucağında köpek vardı.
Murat:
«— Ağabey,» dedi; «bu köpeğe bir ad
koyalım.»
282 GÖKKUŞAĞI
«— Koyalım, Murat'çım. Siz bir şey
düşündünüz mü?»
«— Yoo! Sana bıraktık.»
«— Durun bakayım! Dişi mi, erkek
mi bu yavru?»
Murat, Ferhat Dayının yüzüne baktı.
Ferhat Dayı, her zamanki gibi başını kaşıdı.
Galiba başını kaşımadan düşünemiyordu:
Gi — Dişi!» dedi.
«— Öyleyse, Haspa kovalım.»
Tamam. Köpeğin adı kondu. Ferhat
Davı. yavrunun kulağına «Haspa'» diye
bağırdı.
Murat baş ucumda oturuyordu. Hemen
yanı başında, masanın üstünde durran
bir şeyi gösterdim.
«— O ne Murat?»
«— O mu. A&abevci#im? Babamın
sana Antalya'dan getirttiği fotoğraf makinesi.
»
«— Ya ötekiler?»
GÖKKUŞAĞI 283
«— Onlar da okul çantalarımız. Kitaplarımız,
defterlerimiz. »
Okul çantası deyince:
«— Bugün günlerden ne?» diye sordum.
Daha ne kadar var okulların açılmasına?
»
«— On beş gün var. Amma babam
seni çoktan yazdırdı ortaokula. Hepimizi
yazdırdı.»
Şimdi gözlerimin önüne bizim köy
okulu geldi. Bizim tek katlı okulumuz.
Ama kırmızı kiremitli, geniş avlulu. İki
sınıfta ayrı ayrı vatan haritası. Kara tahta.
Hepsi, bıraktığım gibi.
Yatakta sağ kolum, bacaklarım oynamaya
başladı. Sevdiğim insanlar baş
ucumdaydı. Bu bana anlatılmaz bir güç
veriyordu.
Ansızın annemiz girdi içeri.
«— Şimdi Hasan'ı rahat bırakın,
dedi. «Akşama bol bol konuşuruz. li san'
ın daha dinlenmeye gereksinmesi var.»
284 GÖKKUŞAĞI
Amcamın bıraktığı ilâçlardan verdi.
Kekremsi şeylerdi. Ama içtim.
İstemeye istemeye odadan çıktılar.
Haspa'yı da götürdüler. Yumuşak tüylü,
uzun kulaklı Haspa, seni çok seveceğim,
dedim kendi kendime. Ferhat Dayının çoban
köpeği gibi sana diri diri keklik tutmayı
öğreteceğim. Hele bir, şu sol kolumdaki
sargılar çıksın. Bak sen ne haşarı
ellere düştüğünü anlayacaksın. Mayanda
olduğu için, sen de sevineceksin
bu çocukların ellerine düştüğüne. Şimdi
küçük küçük havlıyorsun ya, sesin de degişir
sonunda.
Üçüncü Gün
SABAH, yine çok erken uvandım.
Amcamın verdiği ilâçlarda insanı uyutan
bir şey olmalı. Ya da dinlendiren. Her
uyanışımda daha dinç buluyorum kendi”
GÖKKUŞAĞI 285
mi. İçimden bir ses: «fırla yataktan!» diyor.
«İn bahçeye. Özlediğin gülleri kokla!
Nasıl olsa burada gök gürlemeye başladı.
Sonra bahar yağmurları gelecek. O zaman
Ferhat Dayıya, kapanıp kalmak düşecek
kulübesinde. Hoş, o kendine iş bulur
yal»
Onlar odadan çıktıktan sonra sol koluma
baktım. Ona neler olduğunu şimdi
size anlatayım, Öğretmenim.
O geceyi o dağ köyünde geçirdik. Gece
çok geç yattık. Üçümüze bir oda ayırmışlar.
Murat, dinlediği sazdan çok duygulanmıştı.
Hemen yatmak istiyordu.
Ama Çiğdem'in uykusu kaçmıştı. Akla
gelmedik şeyler yaptı. Sonunda öyle bir
sızış sızdı ki, ertesi sabah güç uyandık.
Büyükler aralarında hangi ormana
gideceklerini konuşuyorlardı. Çoğu da,
ava erken çıkmayı istiyordu. Bir gün önce
pek yorulmuşlar. Öğle üstü Manavgata
286 GÖKKUŞAĞI
dönelim, diyorlardı. Bize kalsa dünden razıydık,
herkes hevesini almıştı çünkü.
Geldiğimiz yolun sol yakasına düşen
yüksek dağa tırmanmak istiyenler de vardı.
Yola çıktık. Murat yine yoruldu. Ne
var ki belli etmiyordu. Çiğdem'se boyuna
söyleniyordu:
«— Aman bıktım buralardan. Alanya'ya
dönelim artık,» diyordu.
Bizi yine bir yol kavşağında bıraktılar.
Kafileden bir kişi daha kaldı. Biz onlardan
ayrıldık. Yine bir çayıra uzandık.
Konuşmak geçmiyordu içimizden. Bize
neydi bu sürek avından sanki.
Neredeyse uyuyakalacaktık orada.
Canımız sıkılıyordu. Murat:
«— Hadi, Ağabey!» dedi. «Yatıp durracağımıza,
seninle çiçek toplayalım.»
«— Olur, Murat,» dedim.
Alçak yamaca doğru yürüdük. İnsan
bu kır çiçeklerini bile koparmaya kıyamıGÖKKUŞAĞI
287
yordu. Gelincikler, papatyalar, kır lâleleri
o kadar güzeldi ki! Gelinciklerin içine
sinekler oturmuş, vızıldıyordu. Her halde
orada çok vakit geçirdik. Birden bayırın
aşağısından avcılar sökün etti. Heveslerini
çabuk almış olacaklardı. Bu kez de
çok şey vurmuşlardı. Murat'la ben yüzümüzü
buruşturduk. Hani üç gün üst üste
ava çıksalar dağların kurdunu, kuşunu
tüketeceklerdi.
Oralı bile olmadık. Boyuna çiçek koparıyor,
oradan oraya koşuyorduk. Çiçek
toplama yarışını biraz da Murat'ı oyalamak
için yapıyordum. Avcılar yüksek sesle
konuşmaktaydılar.
Birden, arkamızdaki ağaçlar arasından
seke seke bir hayvanın koştuğunu
gördüm. Bizim büyük kahraman Ferhat
Dayı tüfeğini doğrultmuş o hayvana ateş
edecekti. Oysa önünde Murat vardı. Tüfeğin
patlamasıyla Murat'ın üstüne atlamam
ve birlikte yere yuvarlanmamız ay288
GÖKKUŞAĞI
nı anda oldu. Yere düşerken sol kolum
havada kalmıştı. Ferhat Dayının o zamana
kadar canlı bir av hayvanına doğrultmadığı
tüfeğinin bütün saçmaları bu
koluma doldu. Çığlık çığlığa yanımıza
koştular. Kısa kollu gömleğimden kan
akıyordu. Murat kurtulmuştu ya, yeterdi
o bana. Çok kan yitirmiştim, Öğretmenim.
Av, bir kez daha avcıların burnundan
gelmiş. Ferhat Dayı kendini yerden
yere çalıyormuş. Oğlumu ben kendi elimle
mi vuracaktım? diye çırpınıyormuş.
Manavgat doktoruyla amcam, hemen kolumu
sarmışlar. Ben, damarlarımdaki taze
kanın usul usul boşaldığını anlıyorum.
Çünkü yüzlerine baktıklarımı seçemiyordum.
Sonra, hepsi silindi.
Yukarıda anlattığım gibi, gözlerimi
ilk açtığımda Murat vardı baş ucumda.
Gözleri uykusuzluktan yumruk gibi şişmişti.
Hemen Alanya'ya dönmüşüz. Oysa
onun işi değil bu.
GÖKKUŞAĞI 289
İyi olmasaydım, Ferhat Dayı Alanya
kalesinden atardı kendisini. Hani o, suçluların
atıldığı yerden! Murat belki yeniden
hastalanır, Çiğdem'in yüzü solardı.
Ama ne olursa, annemle amcama olurdu.
Dördüncü Gün
ARTIK bütün ev üstüme titriyordu.
Şimdi iyice gözümün önüne geliyor o bayır.
İyi ki, Murat çok yakınımdaydı. İyi
ki, namlunun o yana çevrildiğini gördüm.
Atik davranmasaydım, Murat vurulacakmış.
Bunun onlar da farkına varmışlar.
Amcam uzun süre, Ferhat Dayının
yüzüne bakmamış, O da önüne gelene,
«suçum yok benim,» diyormuş yana yakıla.
Demek bir av hayvanı gibi vurulmurşum,
Öğretmenim. Ama artık her şey geçti.
Şimdi soluk alıyorum. Bugün, yarın iyi
290 GÖKKUŞAĞI
olacağım. Okuluma kavuşacağım. Dün
kolumu açtı amcam. Hoşnuttu. Yeni
ilâçlar sürdü. Başka bir bezle sardı. Şimdi
iyileşeceğim günleri iple çekiyorum.
Elim sargılı kalsa da, yine okula gidebilirim.
Beşinci Gün
AMANSIZ bir haberle vuruldum, Öğretmenim.
Fotoğraf makinesinin yanında
mektuplarınız duruyordu. Açıp okumaya
fırsat bulamadım. Halamdan hiç mektup
gelmedi, diye düşündüm. Sonra o kara
haberle vuruldum, yandım.
O gün öğleye doğru yatağımdan kalkmıştım.
Usul usul sofaya çıktım. Ortada
kimsecikler yoktu. Fatma Bacı mutfaktaydı.
Gülbeyaz, yengemle çarşıya çıkmış.
Çocuklar da her halde bahçedeydiler. Öyle
rastladı, yoksa bile bile değil, yengemin
odasının önünden geçerken açık kaGÖKKUŞAĞI
291
pısından içeri baktım. Birden gözüme
büyük aynalı dolabın önünde birkaç zarf
ilişti. Benimkilere benzettim. Yavaşça
içeri girdim. Elim zarflara gitti. Bunlar
benim Halama yazdığım mektuplardı.
Üstlerinde kara kara damgalar vardı!
Onulmaz bir acıyla yüreğim burkuldu.
Halam öldü ha, Öğretmenim? Neden
öldü böyle ansızın? Beni neden koyup gitti?
Üzümlere ben düşmeden gelip görecektim
onu.
Zarfları alıp odama döndüm. Ağlayamıyordum.
Hıçkırık boğazıma düğümlendi.
Her şey aklıma gelirdi de, Halamın
ölümü hiç, hiç.
Alanya göğü o sabah kapalıydı. Kara
bulutlar dolaşıyordu gökyüzünde. Yağmur
ha yağdı, ha yağacak. Çok geçmeden
de başladı. Herkesin gözü göğe dikilmişti.
Bekleniyordu bu yağış. Nitekim bosandı,
ama çabuk dindi.
ZUn GÖKKUŞAĞI
Mektupları yatağımın üstüne koydum,
uzandım yatağa. Birden ben de boşandım.
Ayaklarımı yatağıma vura vura,
tepine tepine ağlamaya başladım. Baş ucumdaki
pencereden, kararmaya başlaryan
deniz görünüyordu.
İçimin bir yerinden yanık kokusuna
benzer bir şey yükseliyordu. «Halacığım,
böyle mi olacaktı? Bana böyle mi söz vermiştin?
» diye hıçkırıyordum.
Kırmızı kiremitli Alanya damlarını,
portakal bahçelerini ıslatan yağmur dindi.
Açık pencereden, dağılan bulutlar
arasından gökyüzüne baktım. Orada bulutların
üstünde koskocaman bir gökkuşağı
belirmişti. Kan kırmızı tonu içinde
Halamın güzel yüzünü belli belirsiz scçtim.