E LEKTRIK lamhasini Itim· tcat
etti acaba? Bunu biliyor musunuz?
Genel olarak bu soruya: ccAmerikalı
B􀃂lgin Edison!ıı. diye karşılık verfJir.
. Fakat bu, hiç de doğru bir karşılık
değildir. Çünkü Edison, bugün evlerimizi
ve sokaklarımızı aydınlatan yapma
güneşin icadında rol alan binlerce insandan
Öybiridir. le zamanlar vardı ki, bir şehrin
ana caddelerinde· bile bir tek fenere rastlama
􀡧 mümkün de􀡨ildi. İnsanlar &ecele-
1 COCUKLARA
rini, kör bir Kandilin; ya da içyağından
yapılmış pis kokulu bir mumun zayıf ışıtl
altında geçirirlerdi.
Eler, bir çaydanlığı andıran eski
zaman yağ kandillerini, bugünün elektrik
Ilmbaları ile kıyaslamaya kalkarsak,
aralarında en küçük bir benzerlik
bile olmadılını görürüz. Oysa, bu biçimısiz
yağ kandilinden bugünkü parlak
elektrik lam basma giden, birbiri ile sıkı
sıkıya bağlı bir sıra küçük, ama çok
önemli olaylar ve değişiklikler zincini
vardır.
Sokaklarımızı ve evlerimizi aydınlatan
Ilmbalann daha parlak ışık vermeai
için binlerce araştırıcı ve bilgin binlerce
yıl emek harcamıştır.
• ODA ORTASINDA
YAKILAN ATEŞ
Bugün bize çok çirkin ve biçimsiz
görünen yağ kandilleri. kendilerinden
önce aydınlatma işin􀅸 gören lAmbalarla
,
1001 SORU.. 1001 CEVAP •
kıyaslanınca, çok güzel ve zarif bir aydınlatma
aracıydı.
LAmbaların hiç bulunmadı􀅹ı zaman­
lar da vardı. Bu.ndan 1500 yıl önce, şimdiki
büyük ve ışıklı Paris şehrinin yerinde,
damlan samanla örtülü, tahta kulübelerden
ibaret Lutece kasabacıg-ından
başka birşey yoktu. Bu kulübelerden birinin
içine başımızı uzatıp baksaydık, bi·
ri cik odanın orta yerinde 'bir ateş yandığını
görecektik.
Evin damında bir delik olmasın&
karşılık, duman, odadan çıkmamakta
inat ediyor, gözleri ve cig-erleri dayanılmayacak
kadar rahatsız ediyordu.
Odanın orta yerinde yanmakta olan
bu ateş, o devir insanlarının hem yemek
pişirdikleri ocag-ı, hem ısındıkları soba­
sı, hem de ışığından yararlandıkları
lAm basıydı.
üzeri samanla örtülü tahta bir evin
içinde ateş yakmak çok tehlikeli bir lşti.
O devirde sık sık yangın çıkması hiç de
bir rastlantı değildi. O zamanlar yanıın·
10 ÇOCUl<LARA
dan, evlere saldınp onlan bir anda yok
etmek .için fırsat kollayan en tehlikeli,
en 􀃟insi dü§mandan korkar gibi korkarlardı.
Bacalı ocaklar Batı Avrupa'da, ilk
olarak ancak bundan 700 yıl önce görülmeye
başlandı Doğu Avrupa'da ve Balkanlarda
bacall ocaklar çok daha sonra
ortaya çıktı. Bugün bile birçok geri
memleketlerde öyle köyler vardır ki. halkı
hAlA. ocaklarında baca bulunmayan
izbelerde yaşamaktadır. Çok• soğuk yerlerin
bacasız köy evlerinde. kücük çocukları
so􀃠uktan korumak için gün ortası
!001 SORU. 1001 CEVAP 11
yatağa yatınrlar, yüzünü gözünü kalm
örtülerle örterlerdi.
• ATEŞTEN MEŞALEYE
Küçücük bir odayı aydınlatmak için
odailm orta yerinde koskocaman bir ateş
yakınaya hiç lüzum yoktu. Bu lşl bir çıra
parçası pekala görebiliyordu. Odanın
orta yerinde, gecenin her saatinde kocaman
bir ateş yakmak her bakımdan. hem
zararlı, hem gereksizdi. Bir defa. böyle
bir ateş, alabildi􀄂ne is yapmaktaydı üs­
telik de bu bir fsraftı. Yazın sıcak gecelerinde
tse böyle bir ateş çekilir şey değildi.
İşte bunun için -o devrin tnsanlan,
bir çok odunun yanmasından mevdana
gelen ateşi kaldırarak, bunun yerine
uzunca bir odun-çıra parçası kullanma,.
ya başladılar.
Çıra, kendi zamanına göre. olağanüstü
bir buluştu. Hem cıra. pek eski birşey
de değildir. Daha bundan birkaç yıl
12 COCUKLARA
öncesine kadar, dünyanın birçok köylerinde,
aydınlatma aracı olarak çıra kulla:ı
ılırdı. Ama, çırayı yakıp kullanmak
sanıldı􀀻ı kadar pek de kolay bir iş de􀀻ildlr.
Bu, belki biraz tuhafımza gidecektir
ama, gerçektir.
Bir klbriti yaktı􀀻ımızda nasıl tu·
tarız?
Sobayı tutuşturmak istedl􀀻lmiz za.
man. yaktı􀀻ımız tahta parçasının nasıl
tutuldu􀀻una hiç dikkat ettiniz mi? Dik·
lı:at ettiyseniz, görmüşsünüzdür; gerek
kibrlti, gerek tahta parçalarını, tutuşturulan
ucu aşa􀀻ıya gelmek üzere, biraz
etik tutmak zorundayız. Böyle yapılmaz.
sa kibrit ya da çıra söner.
Niçin?
Çıra yakıldı􀅺 zaman alev daima yukan
dotru yükselir. Çünkü yanmakta
olan çıranın etrafındaki hava ısınır. Sıcak
hava ise soğuk havadan hafiftir. Hafitleyen
sıcak hava yükselir ve beraberinde
alevi de sürükler.
1001 SORU- 1001 CEVAP 13
İşte bunun için, yanmakta olan bir
çırayı, yanık ucu aş$ya gelmek üzere
hafifçe eğik tutmak zorundayız. Yoksa
çıra hemen söner. Çünkü, çırayı baş asağı
ve etik olarak tutmazsak, çıradan yayılan
sıcaklık boşa gider. Çıranın aıt tarafı
yanmak için gerekil sıcatı bulamamış
olur.
Ama çıra eğik bir durumda yanıyor
diye onu daima fllimizde böyle tutamayız
kil Bunun için 􀅏öyle bir yol bulmuşlardır:
Toprak dolu bir saksının içine
uzunca bir de􀅐ek dikilirdi. Bu değneğin
üst bölümünde demir bir kıskaç bulunurdu.
Çıranın yanık ucu asaıtıva gelmek
üzere öteki ucunu bu kıskaçla sıkıs·
tırırlardı.
Çıra, sanıldığı kadar kötü bir aydın·
la tma aracı değildir, oldukça kuvvetli
ı􀁹ık verir Fakat çıranın çıkardığı t􁎑 ve
duman çekil1r gibi değildir. Çıranın kö­
tü taraflarından biri de budur.
Çıranın daha başka kötillüklerf de
vardır. Yere düşüp yangın çıkarmaması
14
için altına tepsi ya da madenden bir tab­
la koymak gerekir. Sonra, çıranın bitmesine
yakm onu de􀇨şttrtp yerine yenisini
koymak Için birinin nöbet tutması,
oraya ba􀂲lanması gerekiyordu. Evin bü:­
yükleri başka işlerle u􀀦raştıklan için,
bu iş, ço􀄃 zaman küçüklere düşerdi.
e MEŞALELERtN IŞIÖINDA
Yanmaya elverişli çıralık a􀀦aç bulmak
her zaman kolay detildl. Ama insanoğlu
bu zorluktan da yılmadı. Uzun yıl·
ların tecrübesi, daha çok ya􀀦lı çam ağacından
kesflmiş çıraların çok parlak yandı
􀀦ını göstermişti. Çıranın yanmasına
sebep olan şey ağaçtan çok a􀀦acın reçinesiydi.
Eski insanlar, deneyleri sayesinde
bunun da çok çabuk farkında oldu·
lar. Şu halde, hangi a􀀦aç olursa olsun,
onu reçineye bularnakla pekAlA reçineli
ve iyi yanan bfr çıra sağlanabilecekti.
tşte meşale böyle do􀀦du.
Meşaleler çok parlak bir ışıkla yani1001
SORU - 1001 CEVAP 15
yordu. Büyük derebeyi konaklannda, !}Ö­
len sırasında kocaman salonlar, bu çeşit
meşalelerle çok parlak bir şekilde aydm­
latılıyordu.
Anlattıklarına göre; Gaston de Foise'
nin şatosunda. şölenlerde, 12 uşak, elle­
rinde meşaleler oldu􀄯 halde sofra etrafında
dururlarmış.
Bazı kral saraylarında meşaleleri
canlı hizmetçiler değil de, gümüşten heykeller
tutardı. Çıra gibi, meşale de zamanımıza
kadar gelmişti. Bugün bile
birçok tarihi törenlerde, canlandırılan
devri yaşatmak için, meşaleler kullanı.
lır.
e ILK LAMDALAR
... 'ReÇinenin bulunmadığı yerlerde meşaleleri,
bir başka yakıt içine batırmakıa
·yaparlardı. Bunun için içyağı kullanılırdı
.
Meııaıe. çıradan daha parlak yanınakla
kalmıyordu, aynı zamanda daha
ÇOCUlcl.ARA
dayanikliydı. ÇünkiJ meşalede, çırada oldutundan
çok daha fazla reçine bulunuyordu.
Bu durum lnsanlan, odunu bir yana
atarak yalnız reçine ya da ya􀂙 kullaJln1.8.
düşüncesine getirdi. Böylece insanlar
reçineyi ya da içya􀂚nı topraktan,
ya da taştan yapılmış bir kabın içine !toyarak
yakmaya başladılar. Böylece de,
çıra gibi yanm saat de􀂙U de, sürekli olarak
birkaç saat yanan ilk lAmba bulunmU 
􀁺 oldu. ·
Şimdi artık, bu Uk lAm baların çıkar·
dıAı pis ko ku lle ts'i yok. etmenin çarelerini
düşünmek sırası gelmişti. Gerçekten
de bu ilk llmbalar çok kötü tütüyordu.
• UMSA ve FASlUKA SACASI
IAmbalar niçin tüter?
Fabrika bacaları niçin tüterse, lAmbalar
da onun için tüter.
Fabrika baca.cnndan koyu ve siyah
bir duman çıktı􀂙ını görürsenJ,z, bil1n ki
•
1001 SORU - 1001 CEVAP 17
ya ocak kötüdür, ya da fabrikanın ateşçisi
işe yaramayan bir adamdır.
Çünkü, dumanın bu kadar koyu ve
siyah çıkması, fabrika ocaA-ında yakılan
odun ya da körnUrierin iyice yanmadı
􀆮ını, büyük bir. kısmının bacadan dışarı
çıktı􀀳ını gösterir. ·
Tabii, bacadan dışarı çıkan şeyl􀆯r
odun ya da kömür det'lldir, ls'tir. Yani,
yanmak imkAnını bulamamış kömür
parçacıklarıdıı:.
Şunu iyice bilmelidir; bir ateşin yanabilmesi
Için mutla"D havaya ihtiyq
vardır. Hava olmadan ateş de olamaz.
Bir fabrika ocaA-ındaki odunların ya
da kömürlerin bütünüyle yanapumesi
için, ateşçinin kapatı açarak ya da ka·
payarak oca􀂣a yeter derecede hava vermesi
gerekir.
E􀆰er oca􀂣a yeter derecede hava gir­
mezse, o zaman oca.ktak1 kömür ya d&
odunlar yanmaz. bunların büyük bir kısmı
is ya da 􀆱urum hallnde bacaclan çı­
kar.
·
18 ÇOCUKLARA
Ocağa gerektiğinden fazla !:.ava girmesi
de iyi değildir. O zaman da, ocağın
içindeki odun ya da kömürler soğur, yanmazlar.
is ve kurum, kömür parçacıkları demektir.
Peki, lamharun alevindeki kömür
parçacıkları nereden geliyor?
Lambanın alevindeki kömür parçacıkları
ya gaz yağından, ya yağdan, ya
da reçineden: yani. lambada yaktığımız
akaryakıttan çıkar.
Zaten bunun ba&ka türlü olmasına
da imkan yoktur.
Gerçi biz. gazyağında ya da. reçinede
kömür falan görmüyoruz. Ama, dü􀄧ününüz;
biz. çayın içindeki &ekeri, sütün
icindeki yağı da görmüyoruz. Ama yine
de çayın az çok şekerli, sütün az çok
yağlı olduğunu pekaHi söyliyebiliyoruz.
Şayet gaı.vağı lambası gerektiği kadar
a􀊹·ılırsa. tütmez. Yani. lfımbaya. gerekli
olan hava ayarlı bir şekilde verilir-
...... -----------
1001 IORU .., lCJOt CEVAP
se bütün petrol yanaca􀄨 için hiç tütmez.
Ama, eski zaman lAmbaları böyle değildi.
Onlar, hemen her zaman tüterdi.
Niçin?
Çünkü, o zamanın lam balarında yeter
derecede hava bulunmazdı. Bundan
ötürü de, bütün kömür zerreleri lA.mbanın
alevinde yanmaya fırsat bulamazdı.
Peki, eski zaman lambalannda hava
niçin yetmezdi?
'
Çünkü, lambaların içindeki reçine ya da yağ gibi akaryakıt maddeleri birdenbire
ve çok miktarda yanardı. Bunu
önlemek; yani, yağın ya da reçinenin
·aleve yavaş yavas azar azar gelmesini
sağlamak gerekirdi.
İşte bunu sağlamak için de fitil icat
edildi.
Fitil, yüzlerce iplikten yapılmıştır.
Her iplik. yağın ağır ağır aleve gelmesini
sa􀄩layan küçük bir borucuktan başka
birşey değildir. Yani. burada fitil, kurutma
kağıdına benzcıilebilir.
ÇOCUKLARA
Mürekkebln !çine hatırılan kurutma
ka􀂃ıdının bir ucu nasıi hokkanm Içindeki
mürekkebi emerse, fitil de ya􀃡ı öyle
çeker.
e ESKt LAMBALAR - KANDtLLER
Eski lambalar, şimdiki gece kandil·
lerini, ya da cami kandillerini andırıyordu.
Bunlar, Içine fitil uzatılmış lçya􀂃ı
ya da zeytinya􀃢ı dolu kadehlerden başka
birşey de􀃡ildi.
Kilise kandillerinde daha o zamanlar
içyağı değil de zeytinyağı kullanırlardı.
Zeytinya􀃡ını Arap tüccarları Doğudan
getiriyorlardı Çünkü o zamanlar
Avrupa'dR henüz zeytinyağı elde etmesini
bilmiyorlıudı Sonraları Avrupal ılar
da bitkisel yağ elde etmesini öğrendiler
. Bu tarihten sonra da Avrupa'da
içyağı artık kull anılmaz oldu .
Eski kandillerdeki fitiller, yavaıı yavaş
da olsa. yanıp kıi:ıaldıkları için za.
nıan Z?.man onları yukarı çekmek gereICIOt
SOM1 . 1001 CEVAP 21
kiyordu. Bunu daha ıtolay yapabilmek
için bu işe uygun biçimde kandiller icat
edUd1. İlk fitilli IAmbalar, yukarda da
söyledl􀆲miz gibi basbaya􀀳ı bir bardak·
tan ve· fltilden ibarettl. Sonralan barda
􀆳a tıpkı çaydanlıklarda oldu􀀳u gibi bir
a􀆴z koydular. Bir ucu ya􀀳ın içinde bulunan
fit111 de bu a􀀳ızdan dışan çıkardılar.
O zaman fitile gelen yag-ı da ayarlamak
çok kolaylaştı.
Sonraları bu lambalar daha da gelişti.
LAmbanın daha çok ışık vermesini
sa􀆵lamak için. adeta bahçıvan kovalarını
andıran büyük kaplar yapıldı. Bu kapların
çevresinden birçok a􀀳ızlar çıkarıldı.
Bu ağızlardan her birine fitiller geçirildi.
Böylece zamanla 20 ağızlı kandil·
ler meydana geldi. Her ağzın altına
da, fitilin buhınduğu ağza bir zincirle
tutturulrnu􀆶 küçük çanaklar asıldı. Böylece
yağın yere damlarnası önlendi Adeta
bir avize halini alan bu kocaman kımrtil
df'meti. odanın orta yerine, tavana
asılırdı.
Genel olaraıt fitUler, pamuktan ya
da kenevirden yapılırdı.
e MUMUN BtKAYESI
Esk􀄪 lambalar başlıca üç bölümden
yapılmıştı: Yağ, fitil ve bunların konduğu
kap Ama bu üç bölümden yalnız yağ
ve fitil önemli idi. Ka bın rolü ikinci derecede
kalıyordu Kap olmadan da lamba
yapıla biliyordu.
Kapsız la.mba olur mu? Kap olmaz­
sa yağı, fitili nereye koyanz?
Bu iş sanıldığı kadar önemli değildir
Kapsız lamba elde etmek için fitili, erimiş sıcak yağın içine daldırıp çıkar1001
SORU - 1001 CEVAP 23
mak yeterdi. Fitil soğuyup üzerindeki
yağ donunca ortaya mum çıkardı. işte
eski zamanda böyle yaparlardı. Bir sopanın
ucuna bağlanmış 40 - 50 fitil, erimiş
yağ dolu bir kazana birkaç sefer üstüste
daldırıp çıkarılırdı. Böylece fitilierin
üzerinde daha kalın bir yağ tabakasının
toplanmasına imkan verilirdi.
Bu çeşit mumlara ecdaldırma mumı,
denilirdi.
Bu türde mum yapmak kolay olduğu
için çoğu zaman ev kadınlan dışardan
hazır mum satın almaz, kendi mumlarını
kendileri yaparlardı.
Sonraları mumları. özel olarak tenekeden
ya da kalaydan yapılmış kalıpların
içinde rJökmPVP iıı:ısladılar Dökme
mumlar, daldırma mumlardan daha
düzgün, daha biçimli ve çok daha güzeldi.
Mumları yalnız içyağından değil,
balmumundan da yaparlardı. Yalnız
balmu·mundan yapılmış mumlar, içyağından
yapılmış mumlardan çok daha
ÇOCUKLARA
pahalı idi. Balmumundan yapılmış mumları
yalnız kiliselerde kullanırlardı.
Krallar bile balmumundan yapıl·
mış mumları ancak törenlerde yakarlardı.
Bütün törenlerde kral sarayının salonları,
balmumundan yapılmış yüzler·
ce mumla aydınlatılırdı.
Bununla birlikte, içya􀂄ından yapıl·
mış mumlar da ucuz de􀂄ildi.
Daha bundan ıoo - ıso yıl önce bir·
çok aileler, gecelerini bir mum ışı􀁠ı ile
geçirirlerdi. Misafir geldiA-i geceler, faz.
ladan iki üç mum yakılırdı. Bu durumlarda
odanın çok ışıklı oldu􀁠u kabul edilirdi.
Bu üç mum ışı􀁠ında dans edilir,
etlenlllrdi. 40 • so mumluk elektrik arnpullerini
bile az gören bizlere. bu durum,
elbette çok gülünç görünür.
Biz, içyatından yapılmış murnlardan
daha iyi olan ispermeçet mumlarınm ışıtrnda
bile oturmaya razı olmazken, de­
delerimiz içyağından yapılmlf mumlarla
yetlniyorlardı.
1çya􀅑ından yapılmış mumlarm en
14101 SORU- 1001 CEVAP 25
kötü tarafı tütmeleri ve pis pis kokmalanydı.
Ama, bu mumu kullananları bıktıran
daha da kötü birşey vardı; bu da
yanan fitili ikide bir temizlemek zorunlu
􀁅uydu. Bu temizleme işi, ya mumun
çana􀄰nda duran özel maşalarla ya da elle
yapılırdı. Yanan fitil temizlerup kopa'
nlmadığı takdirde mumun etrafı erimiş
mumla dolardı. Bu da fitilin dışardaki
kısmının iyice yanmasından ve gittikçe
daha uzun bir hal almasından ile­
ri gelirdi. Tabii fitil uzayınca, tıpkı fitili
fazla açılan petrol lAmbalannda oldu􀄱'
gibi mumun alevi de büyürdü. Alev büyüyünce,
mum da gerektiğinden fazla
erir ve aşağı doğru akarak birikinti yapardı.
İşte bunu önlemek için de ikide
bir fitili özel ır..aşalarla ya da elle koparmak
gerekiyordu.
Şimdi yapılan ispermeçet mumlannda
fitil öyle · düzenlenmiştir ki, yanmadan
kalmasına imkln yoktur.
Gerçekte alevfn sıcak yeri, havanın
zorlukla girebildili ortası olmayıp, hava
28 ÇOCUKLARA
ile daima temas halinde olan kenarlandır.
Bunu deneyle anlamak çok kolaydır.
Bunun için de, mum alevi üzerine
yavaşça bir tabaka kağıt örtrnek ye­
ter. 􀂱ğıdın üstünde yanık bir halka
belirecektir. Bu da alevin ortasının, etrafı
kadar sıcak olmadığını göstermektedir.
İçyağından yapılmış mumla.rda fitil
daima alevin ortasında bulunur. Bundan
ötürü de iyi yanmamış olarak kalır.
Oysa, ispermeçet mumlannda fitil.
içyağından yapılan mumlarda olduğu gibi
bükine olmayıp, örmedir. Bir saç demeti
gibi sımsıkı örülen fitilin ucu, 00.
yuna sağa sola kıvrılarak daima alevin
.en sıcak bölümünde bulunur ve yanar.
e MUM- SAAT
Eski zamanlarda· saatin kaç oldu􀂲ı.ı
sorulduğu zaman, saate değil muma ha·
karak karşılık verirlerdi Bu, tabii, dalgmlıktan
ileri gelmezdi. Çünkü o devir·
1001 􀭽 - JOOl CEVAP 2'1
de muınlar yalnız bir aydınlatma aracı
olarak değil, aynı zamanda bir vakit öl·
çüsü olarak da kullanılırdı .
. Anlattıklarına göre; i m p a r a t or
Chltrles - Quint'in sarayının nöbet kulesinde
siyah çizgilerle 24 bölüme aynlmış
büyük bir mum yanmaktaymışl Bu çiz·
gilerden her biri bir saati göstermekte
imiş. Bu işe aynlmış hizmetçiler zaman
zaman mumun kaçıncı çizgiye kadar
yandı􀁅mı imparatora b􀄲ldirmek zorun,
daymışlar.
Bu mum, elbette küçük de􀁅·tldi. Tam
24 saat dayanabilecek bir büyüklükte
yapılmıştı.
e YtlZLERCE YIL KARANLlKTA
Meşalenin, kandilin, mumun icadın·
dan sonra, insanlar uzun yıllar boyunca
bu cılız aydınlatma araçlan ile yetihdiler.
Bu aydınlatma araçları gerçekten
de cılız ve pek kötüydü.
Kandiller ve mumlar tütüyor, dur­
madan etrafa kurum ve ıs saçıyorlardı.
Bunların ortalıf;a yaydıf;ı pia kokulardan.
cızırtılardan, bizim gibi bunlara alışık
olmayanların mutlaka bqı aÇırdı.
El fenerlerlnde, cam yerine delikli
maden levhalar kullanılırdı. Bu delik·
lerden dışan sızan ışık çok cılızdı. O devirde
sokak fenerleri henüz akıllarda bıle
yoktu.
Zaman zaman ay ışıf;ı şehirleri ay·
dınlatmasa, sokaklarda göz gözü göremi·
yecek kadar ziflri karanlıktan yürümek
bile mümkün olamazdı.
Ama o devlrde, şimdikinden de çok
sokak fenerlerine ihtiyaç vardı. Çünkü o
devrin sokaklannda henüz kaldırım yoktu.
Her taraf yamru yumru, çamur ve
pislik deryası halindeydi.
Dar sokakların ortasından çirkef sulan
akardı. Halk elden geldi􀂘 kadar du·
var diplerinden yüı:ümeye çalışıldı. Ama
bunun da başka bir tehlikesi vardı. 'Ost
katların sokağa bakan pencerelerinden,
1001 SORU • 1001 CEVAP 29
gelip geçenlerin başına çirkef sulannın
döküldügü çok olurdu.
Fransız yazarlanndan Lesage'ln
meşhur romanınm kahramanı cGU Blau
başından geçen şu serüveni anlatmaktadır:
·
«Gece zifirl karanlıktı. Sokakta el
yordamı ile yürüyordum. Tam yolun yansına
gelmiştim ki, evierden birinin pen.
eeresinden başıma, Insanın bumuna bl􀁑
de hoş gelmeyen pis kokulu bir su dök·
tüler. Çok fena bir duruma düşmüştüm.
Ne yapaeatmu bilmiyordum. Geri dön·
ineve kalkışsaydıın, arkadaşlarımın kar· ·
şısına k·im bilir ne kılıkta çıkacaktım!•
Bu çeşit tatsız olaylarla karşılaşma.
mak için o devrin zenginleri yanlarına
ell meşaleli bir uşak almayı eksik etmez..
lerdi. ·
e GECE lLE GVNDVZ
Eski devlrlerde, şehir ve köylerde
yaşayan .insanlar için gün, güneşin doso
ÇOCUKLARA
􀃝uşu ile başlar, batışı ile sona ererdi.
Fabrikalar yoktu. Gece işi yoktu. Bu
yüzden de gece hayatı yoktu. Bütün fab­
rik􀃞 işi mallar, zan.aatçılar tarafından
atelyelerde yapılırdı. İnsanlar. erken yatar,
erken kalkarlardı. IAmbalara, fenerlere
pek de öyle ihtiyaç yoktu.
Ama, sanayi gelişip büyük atelyelerle
toplu el tezgahları, daha sonra da fab­
rikalar ortaya çıkınca, durum de􀃟işti.
Şehirlerin yaşayışı bambaşka bir renk
aldı. Fabrikalarm ortaya çıkışı ile beraber
uzun iş günleri, gece yaşayışı da başladı.
Artık fabrika düdükleri sabah karanlığında
ötüyor, gün doğmadan işçi- ·
leri işe çağırıyordu. Şehirler daha erken
uyanmaya, daha geç yatmaya başlaqı.
Günler uzadı, geceler kısaldı. Güneş, bir
vakit ölçüsü olarak ortadan kalktı. Bütün
bunlar için ise liimbalara, fenerlere,
bir kelime ile ucuz ve bol ışığa ihtiyaç
vardı.
Bunu sağlamak için mucitlerin yo- ,
rucu çalışmalan başladı. Keşifler ve icat-
,
1001 SORU . 1001 CEVAP 31
lar bİrbirini kovaladı. Sonunda bütün
bu çalışmalar, giderek, insanlığı havagazına
ve elektriğe kavuşturdu. Nite­
kim, ortaçağ şehirleri de bugünün büyük
fabrika şehirleri haline birdenbire
gelmemişlerdi.
Bugün kullanmakta olduğumuz elektrik
lambalannın, kökleri uzaklara giden
uzun bir atalar soyu vardır.
e MUMUN ESRARLI BtR ŞEK1LDE
ORTADAN KAYBOLUŞU
Mucitler önceleri kandili ve ya􀃇
lambalarını iyileştirmeye çalıştılar. Ama
iyi bir yağ IA.mbası yapabilmek için, herşeyden
önce, yağ yandığı zaman neler
olup bittiğini bilmek gerekirdi. Yanma
olayının ne olduğunu bilmeden hiçbir
şey yapılamazdı. .
Ancak yanma olayı açıklandıktan
sonra iyi ve gelişmiş lambalar ortaya
çıkmaya başladı. Yarımaltta olan bir mumu, bir ka·
32 COCUKLAM
vanozun Içine sokar ve bu ka vanozun
a􀃠zını bir kapakla kaparsak, mum ilkin
iyi ve normal yanar. Ama bir süre sonra
alev donuklaşır, mum söner.
Mumu yeniden yakar, yine aynı kavanoza
sokarsak, bu defa mumun hemen
söndüğünü görürüz.
Kavanozda yine eskisi gibi hava var:.
dır. Ama, mumun yanması için gerekli
olan bir şeyin eksikliği de bir gerçektir.
·Bu eksilen ccşey», ha va nın bir kısmını
oluşturan bir gazdır. Bu gaza «Oksijen»
adı verilir. ·Mum yandığı zaman oksijen
harcanır, kaybolur.
Ama bu bize henüz yanma olayının
ne olduğunu anlatmaz. ·
Gözlerimizin önünde bir mum kay ..
bolup gidiyor, bu da yetmiyormuş gibi
oksijen gazı da ortadan yok oluyor.
Bu anlaşılmaz kayboluşlar da ne oluyor?
Aslma bakarsanız mumun kayboldu
􀃡 yok, bize öyle geliyor. İşin içlnde bi·
1001 SORU - 1001 CEVAP
Zim birdenbire kavrayamadıtımız gizl:l
bazı olaylar var.
EA"er mumun alevi üzerine beyas
bir tabak tutacak oluniak, tabaA'ln terl􀁋
d1A'fnt. su damlacıklan ne örtüldüA'ünil
görürüz.
Demek yanma olayı sırasmda su
meytfana gelmektedir
Fakat, yanma olayı s:ı.rasmda gözlerimizle
gördüA'ümüz sudan başka, görün-4
meyen karbon di okslt gazı da meydana
gelmektedir.
Yanmatta olan mumu b1r kavano­
zun içine soktuA-umuz zaman kavanozun
dibinde. tıpkı su gibi. mumun yanması·
na engel olan karbon di oksit gazı mey•
dana gelmiştir.
Ama bu karbon dJ· ok stt razım bir
sıvı gibi. kavanozdan boşaltab.llfrtz. Eter
kavanozdaki karbon di oksiti botaltır
ve yanmatta olan bir mumu tekrar
buraya so karsak: bu defa mumun sön·
medf.tinl, yanmakta devam ettitım görü•
COCUK LA RA
rüz. Mum anealC, yeni bir karbon di oksit
meydana geldikten sonra söner . .
Yanma olayı sırasında ne mum, ne
de oksijen kaybolur. Bunlar karbon di
abit gazı ve su buhan baline gelirler.
Eskiden insanlar bunu bilmezlerdi.
Ancak . bundan 400 küsur yıl önce
yqamış olan bir kişi yanma olayının n􀂜
oldutunu anlamıştı. .
Bu adam, ünlü İtalyan ressamı, bilgini
ve mühendisi Leonardo da Vinci idi.
• . SEMAVER BORUSU VE LAMBA
ŞtŞESt
Leonarda da Vinci, daha o zamanlar
clsıtin hava yetersizli􀂝inden ileri geldiAini
anlamıştı. Havanın yeter derecede ge­
lebilınesi için, tıpkı sobalarda oldu􀂞 gibi..
alevfn üzerine çekici bir boru .kanma•
gerekti􀂟ni akıl etmişti.
Sıcak hava, karbon di oksit gazı ve
lU buhan ile birlikte bacadan dışan çı
􀡡 bunun yerine de, oltsijen bakı1001
SORU - 1001 CEVAP •
mında.n çok zengin o􀂑 taze hava gele­
cektl
İşte, lAIIlba şlşea1 böyle 1cat olun­
muştu .
. llk lAmba şişeleri camdan olmayıp,
semaver boruları gibi tenekedendi. B•
borular, şimdiki lAmba şişeleri glbllAm­
baya geç1r1lmez, biraz· yüksekte olmak
tizere alevin üstünde dururdu.
Ancak 200 yıl sonra Fransız eczacı.
lanndan Qulrulues, saydam olmayan te­
neke boru yerine camdan, saydam bir
boru yapmayı akıl etti. · ,
İşte, eczacı Qulnques•ın adına uyu­
larak cam §işell lAmbalara «Qu.ııquet»
adı verildi. ·
Ama, Quinques de, saydam olmasına
karşılık, cam llm.ba şişesini aşapya
kadar in􀡠 lAmbaya geçlrmeyt akli
edememiştl, İsviçreli Argaod'ın ilk ba­
kışta basit gibi görünen bu işi akıl ede­
bilmesi için aradan daha 33 yıl ıeçmell gere􀡘.
88
e BAStT LAMBALARDAN
KARMAŞIM LAMHALARA
Böylece, şu b1ld1gim1Z llmba yavat
yavaş, ayn ayn parçalardan ortaya çıkmaya
başJadı tlkin yag konmaya yara­
yan hazne. sonra fitil. en sonra da llmba
şişesi orta ya çıktı.
Ama şişell llmbalar da Lstenildl􀂆
kadar iyi yanmıyordu Bunların ışı􀂇. bir
mum ışı􀂈ıııdan tarksızdı. Ya􀂾lar petrolle
kıyaslanınca. fitil tarafın dan lyi emilmlyordu
Oysa. o tarihlerde petrol henüz
ortalarda yoktu. GenalUkle petrol lle öteki ya􀂾lann
f:l.t11 tarafından emmşı çok farklıdır Bunu
küçük btr deneyle kolayca anlamak ·
mümkündür Kurutma kAjtıdınm bir ucunu petrolün öteki ucunu zeytin ya􀂇·
nın içine batınraak, petrolün kurutma
ltARıdı tarafından çok daha çabuk em11·
i11Rtnt görürüz.
Plttlln, yalı yava4 yavq emmesın. i1en ötürü l&mbanpı qılı da u oluyordUt
. ..
1001 SORU - 1001 CFVAP
Yat, kendi isteit ile · fltlle gftmecUtıne
göre, bir çare düşünüp onu zorla göndermek
gerekiyordu.
Bu çarey1 Leonarda da Vinci'den · 50
yıl sonra ıtalyan matematikçisi cardall
düşündü. Cardan'm buldugu çare çok
basitti: O, yatı tlt11e göre daha yüksekte
bulundurm􀂦 ve basmç yolu ile, artezyen
kanunundan faydalanarak, titne
göndennek yolunu akıl etmişti. Bunun
Için de. dah􀃯 yüksekte b\Jlunan yat has­
nes1n1, küçük bir boru aracılıtında titile
ballamak gerekmiştl. '
Carsel adlı bir Pransız aaitçı uatuı,
yatm f1t1le .ko1ayca gitmes1n1 satlamak
için şu blldillmlz tulumbalara benzer
bir araç 1cat etti. Artık bu bir l&mba ol·
maktan çıkmış, saat çarkianna berıll­
y􀂧n çarklari& ısıeven tutumbalı bir makine
hallne gelmf.ttl.
Çok büyük boydaki Canel Ilmbila­
rı bugün bile deniz fenerlerinde lculla·
nılmaktadır. Çünkü bu llmbalar daima,
hlç deliomeyen etlt bir ıoık vermektedir.
sa · ÇOCUKLARA '
SonuDda UçüncU bir mucit ise, yag
haznesln1n içine maden bir daire lle bir yay yerleııtirdi. Yay maden daire üzerine
basmç yapmakta. daire de yag üzerine
basmç yaparak onun fitile · gitmesi-
-
ni saglamaktadır.
B􀁕 çeııit llmbalar ·bundan 100- 150
yıl önce bile vardı. Çok ustaca yapılmış
bütün bu Çeliit llmbaiar, . bugünkü petrol
Ilmbalarına göre çok kanşık meka- ·
ntzma lle işledikleri halde, petrol llmba-
. 18.rından çok daha kötü ve daha az bir
ışık vermekteydil er. Bunun· başlıca se be-
, bi, o Zaınanki fitilierin çok kötü olufUydu.
Çünkü o devirdeki lAmbalann fitlllerl,
içyaAmdan -yapılmış mumlarm fi·
tilleri gibi yuvarlak ve bükmeydi. Bu çe­ pt tltillerin verdigt ışık da içyagmdan yapümış mumlarm ışıgmdan farksızdı. Bu çeşit Ilmbalann tütmesı de boşuna
delikli: Çünkü hava alevin içine bir türlü
glrememekteydi.
Leger adlı bir Fransız, bJr sicim gt.
1001 SORU- 1001 CEVAP •
.􀆘 bi yuvarlak ve bükme fitillerden bqka,
kordeli gibi yassı ve geniş fitiller de ya.
pılabilecetınt akıl etti. Bugün de petrol
lambal􀂚da kullanılan. fitiller bu 􀡛t
· fitillerdir. Bu çeşitı fitiller lmllanıldıiJ.
takdirde, lAmbanm alevi de tıtnın biçl•
mine uygun olarak yassı ve yayvan ola­
caktır. Tabii. böyle bir fitile hava da da-
ha kolay girebilecekti. -.
En iyi fitili lcat eden adam, lAmba·
ya cam şişe geçirmeyi ·akıl eden şu İsviQ­
rell fizikçi Argand oldu. ..
Argand şu basit yolu kullandı: Yassı
fitili bir boru biçimine soktu. Böylece
çok miktarda ya􀡜 fitile gelmesine sat·
ladı Bund􀂠n başka, fitilln bulundup
lam ba makinesinde, aleve gerek Içerden
gerek dışardan hava gelebilecek şekilde
&ttşikl1kler yapt.l. .
Argand'm lAmba makinesıride yap.
tıA"ı bu de􀁣şlkllk, bugünün petrol lAm­
balanna ltadar geldi.
Bugün hAlA dünyanın birçok yerle­
rinde kullanılınaltta olan 􀅻ol !Am b&-.
.. COCUKURA
lannd-.n birlnl elimize alıp gözden geçirecek
olursak, fU bölümlerden yapılmış
olyaclu 􀄎u görürüz: tı,ıdn petrol koyma· nunyara yan cam bir hazne vardır. Buıöre blcletışırlyüklü. Rü, l&ml?Bnın bUyüklUtüne Bundan sonra lAmbanın
•m•ktne» adını alan bölümü gelir. LAm·
· banın makinesi maden olup p.pla haz.
neye lel)!mlenlr (1). Makinenin önemli
bir kılını havanın girmesine yarayan de·
UkU olup, buna «kafes» denllir. Kafes1n
9J!U yertnde yassı bir boru vardır. LAmbanm
11t111n üst ucunun geçmes1n1 sat·
1amak için yanm daire şeklinde deli􀄏
olan bir külAlı geçlrilmqtir. Bu külAha
halpatmk aras bqlımcada «kalpakıı da denllir. Kal· ödev1 kafesten gelen hava·
11 toplayarak fitilin · alevine götürmektir.
Pltrun büyük kısmı haznenln içindedir • ...
(1) 8oD zamanda Jipılan Ilmbaların atil
rfvUdir. L&mbanuı madeo bölümü buraya vi·
da1Nımakt&c1ır,
1001 SORU - 1001 CEVAP -
Fitil, bir vidanm ucunda bulunan cS1t11
ile aşa􀃑ı yukan hareket ettirilir.
Argand'm llmbası dünyanın her ye­
rinde büyük bir sevinçle karşılandı. Am•
bunu be􀀸enmiyenler de oldu. Eski Fran·
sız kadm yazarlanndan Kontes de JenUs,
llınbalarm kullanılmaya bqlan.ma­
smdan sonra şunları yazmıştı:
«Limbalar çotaldıktan ve bir moda
haline geldikten sonra rençler bile rös­
lük takınaya başladılar. Göllüle llıüyacı
olmayan satlam gözleri, ancak, mum lfl•
tında okuyup yazan Ihtiyarlarda bala­
bJUrlz!•
Tabii, bu kadın yazann yazdılı .. ,.
ler hiç de dotru delildl. Çünkü Arpnd lAmbasının gözler tçln hiçbir zaran ıö­
rülmemitti. Belki de bu yatlı kadın,
mumlann ,urıne veda etmenin acaa 􀡚
bunları aöylernittir.
Kimbıl1rl
• COCUKLARA
• ILK PENERLER
Çaydanlık biçimJnde][i lAmbayi Ar•
gand llmbalanndan ayıran bu birkaç
·yüzyıl içinde şehir sokaklarında büyük
detlşikllkler eörüldü.
Sokaklan Uk aydınlatılan şehir Pana
oldu. Bu olay Paris polisinin bir emri
lle başladı. Paris polisinin bu emrine
göre, her ev, akşam saat 9'dan başlayarak
alt kat pencerelerinden birine yanar
bir fener koymak zorundaydı. Paris p􀡑
llsinin bu emri, şehlr sokaklannın aydınlatılışına
d􀃒 atılmış ilk adımdı.
Bu olaydan bir st.ıre soma, büyük §e1001
SORU - 1001 CEVAP 43
hirlerde, küçük bir ücret . karşılıtmda
her isteyene yolunu aydınlatmak üzere,
özel fenerel ve meşaleei loncalan kuruldu.
Sokaklarda her 300 adımda bir, bir
fener odası açıldı, kapısına boyalı blr fe­
ner asıldı. Bu odalarda oturup müsteri
bekleyen fenercller, kendilerine başwran
yaya yolculan, 15 dakikası 3 meteliğe;
arabalı yolculan, 15 dakikası 5 meteliğe
aydmlatıyorlardı Gldilecek uzaklığın
ne kadar sürece􀆓i hesaplamak için
fenerellerin elinde bir mum saati asılıydı.
Aradan birkaç yıl daha geçti. Paris
sokaklarında tlk fenerler görülmeye başlandı.
Bir polis müdürü. her sokatm tld
başına ve ortasma birer fener ) asılması
karannı verdi.
Bu, Fransız hayatmda Onemli blr
loula ydı. Pransa Kıralı XIV. Loals bu mut­ olayı ebed1l$ft1nnek tçfn, bugüntın
anısına özel madalyalar bastırdı. O gün­
lerde Par!s'e giden vabancı tur!stler,
ışıklı Paı1s fehrlnin kendi üzerlerinde
l
yaptıti büyülC etkiyi anlata anlata bi.ti·
remiyordu. ·
Bu 80k&k fenerlerinden ötürü XIV.
Loufa zamanına «Parrak» bir devir denildtlf
aöylenir. O zamanki Paris şehri·
n1 anlatan yazılan ve anılan okumak
aerçekten de çok llginçtir. Sözgelişi, bu
konu üzerine yazılmış o zamanki kitap­
lardan birinde ,u satırlan okuyablliriz:
eGeeelert büyük caddelerde saat lO'a
ya da ll'e kadar kalmak mümldlndü.
Karaıılıtın buması De beraber fenercl·
ler b6y1lk caddelerdeld ve köprülerdeki
feaerlerl yakarlarcb. Bu fenerler, sabahın
lldslne, · tıçtlne kadar yanardJ. Fenerler, etlt aralıklarla caddenln tam orta yeri· ne bir llnclrle asılmı􀂓lardı. Dört yol atızlaruıdan
balaldıli zaman bunlar çok bot
bir rnuııan olmaktaydı.
Bul dtlkklnlar, kahvehaneler, lo­
kaDer, meybaııeler receııln lO'una, ıı 'l•
ae kadar aÇiktır. SUDiann pencere ya
da vitrinierine 10kata parlak •••klar ••·
ean pek vok mum kODmuttu. Bunun
J
1001 SORU - 1001 CEVAP
Içindir ki, iyt havalarda bu gibi caddelerde
geceleri de günditzleri kadar büyük
bir kalabalık görülürdti.
Büyük ve kalahalık caddelerde ge­
celeri yol kesme, adam öldürme gibi
olaylara hiç rastlanmaz.
Ama, sokak aralannda geceleyin bir
saldınya ul"t'amayacatınız yolunda size
I:ılç bir garanti veremem. Gece karanlı·
tında sokaklarda dola$mayı kimseye ötütiPmem.
Gerçi sokaklarda ath dnriyeler gezer.
Ama. bunlann göremedltı birçok
olaylar olur. Geçtnlerde Rlchemont Dü·
künün araha n gece vansı vent kftprilye
yakm bir yerde blllnmiyen ldmsrtrl ta•
raftndan durduruldu: gJdıranlardan hi•
ri arahava t1rPrt'k OilkU k11t('la varıtladı.
Gece 10 ya da ı ı 'dtn tıonra. at•r­
htmca attın venenlz. bir araba ya da
tayton htdmanıza ImkAn yoktur GHt'le•
rf ııokaita cıkmak ıonında lst'nlz vanın1•
ıa f'JI ff'nf'rll hlr U$Rk atmak en akıllıca
hlr hareket olur.•
ÇOCUKLARA
1765 yilindan başlayarak Paris'e «ışılı
yauaıtıcı- yeni fenerler kondu. Bu
fenerler eski mumlu fenerlerden farklı
olarak, ya􀂣 lle yanmaktaydı. Bu yangıtıcı
düzene bugün bile petrol llmbalannda
rastlanmaktadır.
Bu yeni fenerler, uzun yıllar boyune&
Paris sokaklarını aydınlatmakta devam
etti. Hatta bunlardan Vanneri caddesi
ile Grev meydanının köşesine rast­
layan bir tanesi, Fransız Devrimi sıralarmda
büyük bir ün satlamıştı. Ayaklanan
Paris halkı bu fenere, saraya ve
krala ba􀇋lı, fenalıklan ile ünlenmiş birçok
yüksek rütbeU memur asmıştı. Yine
böyle, bu fenerde asılmaya götürülen bir
papaz:
a- Beni asıyorsunuz, 1y1 hoş ama,
ben1 asmakla feneriniz daha iyi, dah􀂤
,.rlak yanmış olmı.yaeak ki,» demiş.
Bu sözler pek boşa glttıt11ç1n papaz
Uılmaktan Jr:urtulmut.
Parts'tn aydıntatılışından 20 yıl sonra
da Londra sokaklan aydınlatıldı. Bu1001
.SORU. 1001 CEVAP •
luş gücü yüksek olan Edouard Hamlo.ı
adlı bir Londralı, küçük para karşılı􀃲ında
her 10 evden birinin kapısına bir fe­
ner asmakla Londra sokaklarını aydın­
Iatmayı teklif etti. Ancak Edouard Ha­
ming, her zaman değil de aysız, karan·
lık gecelerde, yalnız kışın, bütün gece
değil de akşamın 6'sından gece yarısı
12'ye kadar bu fenerleri yakmak zorun·.
da olacaktı. Haming'in teklifi yine de ge­
.niş bir ilgi ve sevinç uyandırdı. Ona herkes
dahi gözüyle bakmaya ve uöteki mucitlerin
icatları, karanlık geceleri aydınlık
birer gün haline çeviren Haming'in
bu buluşu yanında solda sıfır kalır,ıı demeye
başladı.
Avrupa'nın öteki bölgelerinde, Po­
lanya, Rusya ve Balkanlarda sokakların
aydınlatılması işi Paris ve Londra'dan
ıoo yıl sonra başladı.
Ba􁎍laınası ile birlikte ete büyük hil"
􁎎.·aygınlık. gösterdi ve olağanustü bir il-.
ı.;iyle karşılandı.
•
Bundan 100 yıl önce içya􀁀ından yapılmış
mumların, ya da yag kandilleri·
nin donuk ve bulanık ışı􀄊 altında bir
gece geçinnek kim b111r ne kadar sıkı·
cıydı. Okumak, hele küçük narflt yazılan
okumak, herhalde çok güçtü.
Ya􀁀 lAmbası tık vakıldı􀀦 zaman bir
süre iyi yandıktan sonra yavaş vuvaş
kısılmaya ve sönmeye yüz tutardı. A􀄋r
ya􀁀lar tıtil tarafından çok güçlükle
emilfr, bu yüzden de titil yanardı. Bir
1ki saat sonra da lA.mbayı yeniden yak·
mak gerekirdi
Ya􀄌n yerini tutabilecek bir baska
tey düşünmeye başladılar.
Bu çalışmalar sonunda yeni bir ya·
kıt ortaya çıktı.
• !JAMDANDA HAVAGAZI
FABRtKA81
Bundan blr çok yıl önce çiranin ye­
rini sıvı yaA"lar almıştı. Bu kez de sıvı
yn􀄍ların .vennt. gaz halindeki bir mad·
de. havagazı almaktaydı,
1001 SORU - 1001 CEVAP 49
Gaz halindeki bir cisim lA.mba.nm
içinde nasıl yanabilirdi? Bu cismı nereden
bulmuşlardı?
Bir mumu söndürdü􀃰müz zaman,
fitilden beyaz bir duman çıktıtım gö­
rürsünüz! Bir kibrit çakarsanız, bu be­
yaz dumanı tutuşturur. Bu alev de, ye­
niden fitili tutuşturabilir, böylece mum
tekrar yanmaya başlar.
Mum. küçük bir havagazı fabrika·
sından başka bir şey detlldir. Ismm etkisi
ile, istearın ya da tçyqı öncelert
erir. daha sonra gaz ve buhar haline ge­
lir. tşte mumu söndürdütumüz zaman
çıkan beyaz duman gaz ve buhardan
başka bir şev detUdir.
Alev de, yanmakta olan gaz ve b1r
hardan başka bir şey dellldir.
LAmba.da da aynı teYleri görmekteyiz.
Yat ya da petrol, alevi meydana
getirerek yanan gaz ve buhar haUne re­
Ur.
Her 1cat, kıaa bir mman aonra ye-
50 COCUKLARA
ni bir icaçta yol açar. Barut icat edilme­
seydi, belki top ve tüfek de icat edilmez­
di. Elektrik bulunmasaydı, elektrikli
tramvayın lafı ·bile olmazdı. Isının etkisi
ile yağdan gaz ve buhar çıkması ve
bu gazın yanması, yepyeni bir düşüncenin
doğmasına yol açtı: Mademki lambalarda
alev halinde yanan madde y􀃳dan
çıkan bir gazdır, acaba bu gaz, lft.mbadaki
yağdan elde edileceğine dışarda
bir fabrikada elde edilerek borularla
lambaya hazır bir halde getirilemez miydi?
Sonra, gaz elde etmek için, içyağmdan
ve zeytinyağından daha ucuz
olan bir başka madde, sözgelişi kömür
kullanılamaz mıydı?
e tLK HAVAGAZI FABRtKASI
Böyle düşünenierin en başında WiiHam
Mardoch adlı bir İskoçyalı gelir.
Mardoch, İngiltere'de ilk lokomotifi yapan
adamdır.
Mardoch, Fulton Watt'm buhar ma-
1001 SORU ... 1001 CEVAP sı
kinel􀆔ri ile işleyen ilK fabrikasında önceleri
işçi, sonraları mühendisti.
Mardoch, işte bu ünlü fabrikada
kendi havagaZI fabrikasını kurdu.
Mardoch, kömürden havagaZI elde
etmek için kömürü akkor ha,line getirmek
gerektiğini anlıyordu. Ama, akkor
haline gelen kömür yanıp kül olacak ve
hiçbir gaz elde edilemiyecekti. Şu halde,
ne yapmalı idi? Bu kısır döngü içinden
nasıl çıkmalı idi?
Mardoch işi basit bir şekilde çözümledi:
Kömüru açık fınnda, açık bir yerde
de􀂭il de, havanın giremiyece􀆕 kapalı bir
kabın içinde ısıttı. Akkor halindeki kö­
mürden çıkan ga􁎌 gerekli havayı bulamadı
􀁙 için yanamaz. Bu elde edilen gaZI
borularla, istenilen yere götürmek
mümkündü.
Ama ortada, yenilmesi gerekli bir
güçlük daha vardı: Gazla beraber köemdiülrmdeektn,
edikra. tran ile su buhan da elde Havagazı fırmmdan çıkan sı􀡞 au IOIUf;ulur, au hallDe gettr:lHr.
ÇOCUKLARA
Havagazi bu durumda borulardan
geçirilecek olursa kısa zamanda kirlenir.
Buna yol açmamak için, fabrikada, havagazının
elden geldili kadar katrandan
ve sudan temizlerneye çalışırlar. Bunun
için de gazı, dışardan sotuk su ya
da sotuk hava ile sotutulan borulardan
geçirirler Su buhan lle katran koyula·
şarak dibe çöker Havagazı yoluna de­
vam eder.
Gazı alınmış kömüre •Kob denilir.
Mardoch tle hemen hemen aynı zamanda
Fransız kimyacı Lebon da. kö­
mürden çıkarılan gazdan bir aydınlatma
aracı olarak taydalanmayı düşünenlerden
ve bu u􁎋urda çalışanlardan
birtdir. lar 1811 yılında •Yeni Keı,lfler ve teaıderıfsl
» nde şöyle 'bir vazı çıkmıstı:
wParts'tr MiSı yfi Lf'hon. dlkkatlt' t.np­
lana<·ıtk nlan dn mandan. ht'm ıhk bir •n·
cakhk ht"m dt' tıaılalc bir aı,ak t"ldt" tdl·
1luPbtuf1 ı·t'rl!'lnl lt pAt t"f tl fA'hnn kf'ndl bu• özerinde denemeler yaparken, evi·
1001 SORU - 100! CEVAP
nin 7 odasmdan bqka bahçesini de çolt
iyi aydmlatrnayı bqarmıştır. Muclt, bu
buldutu şeye Termo · Limba. yani ısı·
tıcı • li.mba admı vermiştir.•
Bu yeni bulunan gaz için bir lA.mba
tasarlamak hiç de zor olmadı: ' Bu lş
için gazın geldi􀂛 borunun ucuna dellk·
li bir külAh geçirmek yeterdi. Bu delik·
ten çıkan gaz, küçük bir kıvılcımla yan·
maya başlardı.
Daha sonra burada da Argand lAm·
basını kullanmayı akıl ettiler
Argand'm havagazı llmbasında. ortadaki
bir yank yerine. etrafta birçok
delikler bulunmaktadır Hava. makine­
nin tç1ne girmektedir Adi IAmbada · ol·
du􀂜u gibi burada da şl.şe. makinenın
Uzerine geçirilmektedir. ·
Havagazı tcat edlld1R1 sıralarda. ya􀂝
lAmbaları o kadar ırelişmtştt ki. havaga.Zl
lAmbalannı tcat edenler için bu gellıt­
mış lAmbaların hazır ömeklerinden tav·
dalanmaktan başka yapılacak bir oey
kalmamıttı.
ÇOCUKLARA
Havagazının icadı o zamanki insanlar
üzerinde, en aşa􀁙 radyo ya da uçak
icadının bugünkü insanliır üzerinde yaptı
􀁙 etki kadar bir etki yapmıştı. O za.
manın gazeteleri yalnız bundan söz ediyor.
bütün toplantılardaki konuşmaların
ağırlık merkezi havagazının icadı
oluyordu .
• insanlığı bol bir ışı􀂭a kavuşturan
bu tcat. gerçekten de çok önemliydi. Bu·
nun sosyal hayatımızdaki etkileri özellikle
çok büyük olmuştu. Havagazının
icadından sonra. insanların gece yaşayışlannda
büyük bir gelişme görüldü.
Artık geceleri de rahatça çalışmak imkAnını
bulan fabrikalarda iş verimi, göz­
le görülecek, elle tutulacak kadar arttı.
O devrin gazetelerinden biri, hava­
gazının icadı üzerine sunlan yazıyordu:
•Artık odalanmızda ışık. hiç kfımenln
ntraşmasına lüznm kalmadan. geee
gündüz yanablllr. GölgP verecetfnden. ls
yapacal'ından korkmadan ono odanı􁎊
orta yerine, tavana asabiU.nlnfz!•
1001 SORU - 1001 CEVAP 55
Yine o devr.in mizah dergilerinde ha·
vagazıyla llgili birçok fıkralara, karikatürlere
rastlamak mümkündü. Havaga.
zının icat edildiği günlerde, mizah der·
gilerinden birinde şöyle bir karikatür
çıkmıştı: , Çok şık giyinmiş güzel bir ka·
dınla, partallara bürünmüş çirkin ve pis
bir kadın yan yana yürüyorlar. Güzel
kadının omuzlan üzerinde baş yerine
bir havagazı IAmbası, çirkin ve pis kadının
ise bir ya􀂛 kandili yer almış bulu-
. nuyordu.
Bugün, yüzlerce mumluk elektrik
lAmbalannın pınltılı ışı􀂜 altında işleriınizi
görürken, eski zamaniann bu Ili­
metten yoksun insanlannı, bunların
çektiği acıyı yeter derecede gözlerimizin
önünde canlandıramayız, tabii.
Artık bütün büyük şehirlerde hava·
gazı fabrikalan var. Bu fabrikaların yer
altından geçirilen borulan, tıpkı su bo­
rulan 􀀯bi. her eve, her kuruluşa uzan·
makta ve oralara havagazı vermektedir.
Su borulan He bu borular arasında yal-
CocuK'LARA
nız şu fark vardır: Suyun, aparımanıann
en yüksek katıanna kadar çıkabilmesini
satlamak için, mutlaka bir ba·
sınç gerekir. Bundan ötürü de su depo­
lan daima yüksek yerlerde, . su borulan
da yolun genellikle üst kısımlannda bulunu
􀃩. Oysa, havagazı fabrikalan ise, suyun
aksine olarak, şehrin en alçak, en
basık yerlerinde yapılır. Bu da şu basit
sebepten ileri gelir: Havagazı çok hafiftir.
Bunun Için onun yukan gitmesi a.şa­
tı gitmesinden çok daha kolaydır.
Havagazı, sadece aydınlatma aracı
olarak kulanılmaz. Bugün uygar dünyanm
her yerinde. havagazı ocaklan. ev
kadınlannın başlıca yardımcısı, mutfakIann
ayrılmaz parçasıdır.
e ISPERMECET MUMLARI
Artık sokaklarda havagazı fenerleri
yanıyordu. Ama evlerin lçl. hAlA esld!t
gtbt karanhktı. Havagazı. evlerde bir ay· d.ınlatma aracı olaı·a' kullan􀡖aca􀡗
1001 !iORU - 1001 r.F.V AP ft
kadar pahalıydı. Ya􀁅 lA.mbala.rı ve lçya­
tından yapılan mumlar ise çok kötü ya.
nıyordu.
Herkes, yenı bir aydınlatma araci
geretine inanıyor, ama kimse çıkıp da
kullanılmaya elverişli yenl blr madde
bulamıyordu.
Bu durum karşısında, yeni bir m&d.·
de bulmaktan ümidini kesen insanlar,
eski aydınlatma araçlarını lylleştlrme
çarelerini aramaya başladılar.
Uzun araştırmalardan sonra, yumuşak
tçyatından, elleri kitletmeyen, yanarken
etratmı bulattırmayan, tütme­
yen, sert ve 11,\zel mumlar yapılabilec ...
11 aıılafıldı. Bunun için her teYc2en On·
58 ÇOCUKLARA
ce içyağıili temizlemeK, daha doğrusu
bunun içindeki en iyi ve .sert bölümü,
istearinı ayırmak gerekiyordu.
İçyatı, gliserin ve ya􀂷 asidi gibi bö­
lümlerden yapılmıştır. Ya􀂸 asitleri de
birkaç çeşittir. Bunlardan istearln gibileri
sert, oleyin gibileri ise yumuşaktır.
İçyatından istearini ayırmak için,
daha önce bu yağıil içinde bulunan gliserin'i
ayırmak; içya􀂹daki gliserini
ayırmak için de içyağını su ve sülfrik
asit ile karıştırarak ısıtmak gerekir.
Bunun sonunda ya􀂸 asitleri üstte, güserin
lle asit karbonlu su altta kalır.
Sonra istearin, presle oleyinden aynlır.
Böylece sert istearın levhalan elde ecır­
lir. Bundan mum yapmak için de kalan
· maddeyi eritip kalıplara dökmek kalır.
İstearinli mumlar (İspenneçet
mumlan) ilkin Fransa'da tcat edildi. Bu
icat kısa bir zamanda bütün Avrupa'ya
yayıldı. Çok geçmeden bütün Avrupa'da
İspermeçet mumlan fabrikalan kuruldu.
· tspermeçet mumlan her yanda · bü-
1001 SORU - 1001 CEVAP 59
yük bir sevinçle karşılandı. Zaten bunun
başka türlü olmasına., da iınka.tı yoktu.
Bu sevincin anlamını daha iyi kavrayabilmek
için, ispermeçet mumlan lle içya
􀀸ından yapılmış pis kokulu mumları kıyaslamak
yeterlidir.
O devri anlatan bir eserde şu satırla-
n okumaktayız: ,
·
•O devirde evler, içyağından yapıl·
mış mumlarla aydınlatılırdı. O devrin
kumarbazlan bile, içyatmdan yapılmış
mumlarla aydıntatılan masalarda kumar
oynarlardı. Yanmış fitilleri düzeltmek
Için, şamdanlann altmdaki tablalarda
özel maşalar bulundunılurdu. Şamdan­
lar, maşalar, çeşitli madenlerden, bazan
gümüşten . bile olurdu.
Biz o qmanlar küçük bir kasahada
oturuyorduk. Bir gün babam bir Iş için
başkente gitmişti. Döndüiii zaman pek
sevbJçli idi. Daha kapıdan girer ginnez,
eşyalan araaıdaki k6çlk bir sandali
göstererek bunun Içinde, biç ummadJII
􁎇 beklemediğimiz güzel §eiler bulun·
110 ÇOCUKl.ARA
dutunu söyledi. Merakla sandıtm bqı·
na üşüştük. Babam törenle sandıtı aç·
tı: Sandık, apına kadar mum doluydu.
Ama bu mumlar. o zamana kadar biç
görmedilimiz beyazlıkta sert .birtakım
mumlardı Babam bunların tspermeçet
mumu oldutunu söyledi..
Bu olaydan birkaç jün sonra annemin
dotum gilniinü kutladık. Şerefe'
evbı dört bir yanı donandı: Salon, ye­
mek odası, bol aşıklar Içinde yiizii)'ordu. Ama. bu kadar çok mum ya.kılnııt olma­
sına kaqılık evin Içinde en küçük bir
koku bUe yoktu. Bu mumların çevreye.
yaydıtı .. ık yüzünden, evimiz her za.
mankinden daha nqell, cı.ha kalabahk·
tu
e KOLAY AÇILAN KAPI
Pla kokulu mumlar adam edHmt,,
onlann verine kokusuzlan bulunmustu.
Ama, bütun yaylara, tulumba.lara,
1001 SORU - 1001 CEVAP 81
pompalara karşılık, lAmbBlar yine eskisi
gibi kötü yanmakta devam ediyordu.
Limbalann maldııeleı1De Ç8tltll şe.
killer vermek, bunlara yardımcı parça·
lar eklemek pekAlA mümkündü. Ama bü·
tün bwılara karşılık sonuç yine detışmi·
yecek .. llmbalar yine eskisi gibi kötü ya­
nacaktı. Çünkü, mesele llmba meselesi
detıl. llmbada yakılan yakıt meselesly·
di.
Ama ınsanlar guyatı elde etmealni
ö􀃡enir ö􀃡enmez, bütün zorluklar bir
anda ortadan kalktı.
Gazyatı, geçen yüzyılın ortalarına
dotru elde edllmeye ba.,Ianmıştı.
İnsanlık, yaratılı'tan kötü yanan
bir şeyin tyt yanmasını saaıamak tçtn
bütün zekAsını kullanmış, yıllarca bu·
nun çevresinde bitmez tükenmez emek·
ter harcamıştı. Bu tse, bo􀁷 gitmeyen bir
emektl. ·
Ama gazyalının durumu hiç de böy·
le deA'1ld1 Cünkü gazyatı. öteki yaliara
aöre f1t11 taratından çok daha kolay
82 ÇOCUKLARA
eınilmekteydi. Bunun içindir ki, gazya
􀃚 lAmbasını icat eden Amerikalı mucit
Siliman için, eski liimbalardaki artık
gereksiz bir durum alan fazlalıklan at­
maktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı.
Silimen, gerçekten de, ya􀃚n üzerinde
basınç yapmak için konulmuş olan
yay, tulumba, pompa gibi bütün fazlalıklan
attı.
Hayatta da böyle de􀃝il midir? Anahtan
kaybolmuş bir kapıyı açmak için çe­
şitli kumazlıklar düşünür, onu zorlar,
hatta kırmaya bile kalkanz. Uzun çabalamalardan
sonra bunun
'
çok kolay açılabilece
􀃛 anlanz. Bütün iŞ, uygun bir
anahtar bulmaktır.
· İşte bu anahtar gazya􀃜 idi.
e OCAK DEMtRl VE IAMBA
Büyük ocaklan kanştırmak için
kullanılan demirin liimba olmadığım
herkes bilir. ·
1001 SORU - lQOI CEVAP 63
Ama yine de bu ocak demiriDi ışık·
vermeye zorlayabiliriz. Bunun için ocak
demirini uzunca bir süre ateşte tutmak
yeter. Ateşe konulan ocak demiri, ısınır,
kızar; sonunda, kıpkırmızı bir durum
alır.
Demiri" daha da ısıtınaya devam
edersek, onun yavaş yavaş esmer - kırmızı
renkten vişne rengine, daha sonra
açık - kırmızı renge. en sonunda san ve
giderek beyaz renge d.öndü􀃽nü, yani
akkor haline geldiğini görürüz.
Demiri, evimizdeki sobada akkor haline
gelinceye kadar kızdıramayız. Bunun
için en aşağı 1300° lik bir sıcaklık
ister.
Mum, gaz lambası, havagazı lAmba- ·
sı, elektrik lambası gibi- aydınlatma araçlarından
hangisini alırsak alalım, bunlann
hepsi de akkor haline gelen ocak
demiri gibJ ışık verir.
·
Mum ya da lAmba aleVtnde, tıpkı
güneş ışınlarındaki toz zerrecikleri gibi, a􀡢or 􀃾ine gelmiş kömür zeiTecUderi
ı
(;OCUXLARA
uçuşur. Genellikle, biz bunlan göreme- 􀀢 yiz. Bunlar ancak, lAmba tüttütü zaman
ıröze görünür bir durum alır.
ts, kötü bir şeydir. Ancak, alevin
içinde is yani yanmamış kömür parçacıklan
olmasa, o zaman işler büsbütün
kötü olur. İspirto alevi tütmez, bunun
için de hemen hemen hiç ışık vermez.
Demek ki bütün iş, akkor haline
ırelmlş kömürdedir. Alevin rolü kömürü
akkor haline getirmektir.
Ama gömürü, alevsiz de, sözgelişi
elektrik akımı Ue, akkor haline getirmek
mümkündür.
İIJte, elektrik lAmbasını lcat eden ki·
!Ji de böyle davrandı.
e ATE881Z ÜMBA
Bundan 120 yıl önce yaşamakta
olan birine, bir gün gelip ateljsiz lf.mba
tcat edllecettnt söyleselerdi, bu, ona kesin
olarak ImkAnsız gtbl görünecekti
Tam da o aıralarda, laboratuvarda,
1001 SORU - 1001 CIVAP
elektrik akımından ı,ııt elde ec111meal
icin 1lk tecrübeler yapılmaktaydı.
Belki şu anda da, şimdiye kadar
adını hiç duymadı􀅣ımız bii' mucit sessis
bir laboratuvar kö􀅤eslnde, insanlıtın gelişmesi
tarihinde Çok önemU bir rol oy·
nayacak birtakım icatlar üzerinde çalış·
maktadır. .
İlk alevsiz lAmbayı, İngtUz kimyacı"!
larından Humphry Davy tcat etmiştir.
Elektrik akımı hakkında çok az şey·
ler billndi􀅥 bir sırada bu kimyaemın bu
alanda emek harcaması hiç de kolay olmamıştır.
Çünkü o sıralarda, ne elek·
trik akımı elde etmeye yanyan bir ma-­
kine, ne de bir elektrik santralı vardı.
Elektrik akımını ancak laboratuvarlar•
da, elektrik pillerinin oluştu􀅦 elektri\C
bataryalarından elde ediyorıarcı..
Pil, batarya gibi 􀅧rimler sizi kor· .
kutmasın 1 Her halde pill, elektrik fenerlerinde,
elektrik zillerinde görmüşsünüz.
dür Bir hatarva va da pil nasıl yapılır,
onu burada anlatmaya kalkışınayaca•
COCUKURA
· tım. Burada blzl llgilendiren şey, bir
elektrik . pilinde elektrik akımının meydana
gelditf, bu altınım bir tel aracılı􀂬 lle elektrik fenerine ya da elektrik ziline.
gitti􀂭 bir başka tel ne de, elektrik
ptline döndü􀂮dü:r. PH burada Adeta bir
pompa, bir tulumba ödevini görür! Tulumba
nasıl suyu borularla, istenilen yere
göndermekte ise, pil de elektrik akımmı
teller aracılıtı tle öyle gönderir.
Elektrik akımını pilden tele gönderen
basmca pozitif kutup denir . ve ( +)
işareti ile gösterilir. Akımı pile geri getiren
basmca ise negatif kutup adı veriHr
ve (-) işareti ile gösterilir.
Kuvvetli bir akım elde etmek için
böyle birkaç tane elektrik tulumbası bir
araya getirilir, böylece elektrik pillerinden
yapıtmış bir 􀁙tarya meydana gelir. İşte hepsi bu kadar.
Humphry Davy, bir gün şöyle bir
deney yaptı. İki kömür çubuk aldı. Bunlardan
birini. bir telle pozitif kutba, ötekini
de negatif kutba bağladı. Bu iki
r
1001 SORU - 1001 CEVAP
kömür çubu􀃳nun ucunu birbirine yaklaştınnca
elektrik akımının hava boşlug-u
üzerinden bir kutuptan ötekine atıadlg-ını
gördü. Kömür çubuklarının ucu,
ısınarak akkor halin􀃴i ve bunlann arasırida, ateşten, - mavlıntrak bir ka vis '
meydana geldi.
Meydana gelen bu ateşten kavsi daha
iyi incelemek imkAnını bulabilseydik,
akkor haline gelmiş kömür zerrecik-
' leriı:ıin pozitif çubuktan negatif çubuğa
dogoru bir sel halinde attıAmı görürdük.
Bu yüzden pozitif kömürün ucUDda bir
gir.inti, negat􀃵f kömürün ucunda bir çı-
88 ÇOCUKLARA
lpntı meydana gelir tki çubuk arasın·
daki aralık ise gittikçe büyür. Çünkü,
1k1 kömür çubuk da biraz yanmaktadır.
Ateşten kavain sönmemesi için, zaman
zaman bu ilti çubutu birbirine yaklaştırmak
gerekir. Bu ateşten kavse, bunu
bulan bilginin adına uyularak cVolta
Kavsl• denilmektedir Çüp.kü bu kavsi
flk defa bulan kimse, Volta adını taşı·
yan İtalyan fizik bilg1nidi.r.
Volta kavstnde, gaz lAmbasının ya
da ha vagazı lAm basının alevinde oldu􀄐
gibi ışık veren şey, akkor haline gelmiş
kömür zerreleridir. Aradaki biricik fark,
burada kömürün ateışle de􀄒il de, elektrik
·akımı lle ak kor haline gelmesidir.
Volta Kavsi çok az ışık vermektedir,
• YENl ÇALIŞMALAR
İlk zamanlar Volta Kavsi, sadece
dikkate de􀄑er bir deney olarak kaldı . .
Bundan aydınlatma işinde faydalanmak
1001 SORU - 1001 CEVAP 88
mümkün de1ild1. Çünkü, kö􀇾ür çok ça.­
buk yanıyordu.
Bundan ancak 30 yıl sonra, bir bat­
ka bilgin, bu defa İtalyan bilgini delil,
bir Fransız bilgini, odun kömürü yerine
kok kömürü kullandı.
Kok kömürü, maden kömüründen
havagazı elde edildikten sonra, havagazı
fa brlkalannda kalan gazı .alınmıf kö·
mürdü.
Kok körnürü, odun kömüründen da·
ha dayanıklı oldulU için ondan daha yavaş
yanar. Ama Volta Kavsinin iyi ya.
nabilmesi için, kömür çubuklarını birbirine
yakla§tı.rac.ak bir çare düşünmek
gerekiyordu.
Sahneye yeniden saat makinesi çık·
tı. Burada saat makinesinin rolü, kömür
çubuklarının uçlannı eşit zaman aralıkları
ile birbirine yakiaştırmaktı.
Böylece saat makinesi konmuş Volta
LAmbalan ile ilk defa olarak Paris
caddelerini aydınlatmayı denediler. Bu
usul ile Paris meydanlarından biri ayro
ÇOCUKLARA
dınlatıldı. ama bu ııvdınlatma usulü · o
kadar pahalıya mal olmuştu ki, hemen
va:r.geçmek zorunda ka ldılar.
Alman bilginlerinden Hefner Altenek,
kömür çubuklarını birbirine yaklaştıracak
daha kurnaz bir yol buldu Ama,
Alman bilgintnin buldu!);u l§.mbanın mekanizması
o kadar ka.nşıktı ki. bunu
burada anlatrnamıza lmk§.n yoktur.
Onun bulduğu l§.m banın başlıca özellig-i,
içine bir mıknatıs yerleştirilmesindeydi.
Bu mıknatıs. çubuklardan birine bağlı
olan maden bir levhayı çekmekle bu
iki çubuğu birbirine vaklaştırmaktaydı.
Böulece kömürler arasındaki u:r.akhk yavaş
vavaş a?.alrnakta lam ba ise yanmasıns
devarn 􀅃trnP.ktedir
Kok kömürü ile yapılmış «Volta
Limbalan» çok kuvvetli bir ışık vermeye
başladı.
·
. Um baların bi.raz daha fazla ışık ve­
rebilmesi ı.ç!n insanlarm yıllarca kafa
1001 SORU ;... 1001 CEVAP 'll
patlattı􀃟 zamanlar olmuştu. Aradan
birkaç yüzyıl geçti. Bu defa da, muci􀃠
lerin, tam aksi yönde çalısmalan gerek-!
tt
e TERStNE ÇABALAMA
Oysa, Volta Lambalan çok truvvetU
ışık veriyorlardı. 600 mumluk bir ıa.m..,
bayı odamızda ya da yazı masamızda:
kullanamazdık. Bu kadar kuvvetli bir
ışık, hem gözümüzü bozar, hem çok pa•
halıya mal olurdu.
Bu durum karşısında elektrik lAm·
balannı daha az ışıklı yapmanın Y,Ol:ıa.
rını aramaya başladılar.
Sonunda elektrik akımı ile, kömür·
leri, Volta Kavsine gerek kalmadan
çok daha basit bir usulle akkor haline
getirmenın mümkün olabileceğini düşündüler
Eğer elektrik akımını ince bir kö­
müı çubuğundan geçirecek olursak, kö-
• ÇOCUKLARA
mür çubuk ısınır. Sıcaklık 55oo yi buldutu
zaman, kömür çubuk ışık vermeye
başlar. Bu ışık önceleri kırmızıdır. Sonraları,
yavaş yavaş beyazlaşır, çok yüksek
ısı karşısında beyaz bir durum alır.
Bir kelime Ue, fırınlarda ateşi karıştır·
dıtımız büyük demir çubutu kızdırdıaımız
zaman ne ' oluyorsa, burada da aynı
eey olur. .
Kömür çubu􀇿a elektrik akımı ilk
verildllinde, beklenen ve umulan sonuç
alınmadı. Kömür çubuk yandı, lAmba
da söndü. Bunu önlemek için, ilkin lAm·
banın içindeki havayı boşaltmak ya da
l&rnbayı, yanma olayına elverişli olmayan
,(azot gibi) bir gazla doldurmak gerekiyordu.
Petrol ya da yaR lAm balann da havanın
oynadıRı rol pek önemlidir. İnsan
havasız nasıl yaşıyamazsa, bu çeşit lAm·
balar da, havasız yanamaz. Ç,ünkü hava
olmadan alev olamaz.
Elektrik lAml::lasında ise, bunun tersine
olarak hava, işi altüst etmektedir,
1001 SORU - 1001 C􀀸VAP
Çünkü burada aleve ,yan􀈀a olayına gerek
yoktur. Elektrik Ilmbalarında kö­
mür, alevle delil, elektrik akımı ile kı•
dırılmakta ve akkor haline getirilmekte­
dir.
Genel olarak, ilk elektrik l&mbuı·
nın ünlü Amerikalı Thomas Alva Edlloa.
tarafından icat edileiili kabul olunur.
Bununla beraber, Edison'dan önce de
elektrik lAmbaları yapan bilginler bu·
lundutu iddia olunmaktadır. Bu yüzden
de haU. birçok icatların şerefi, birçok
mucitler arasında paylaşılamamış olarak
kalmaktadır.
Elektrik Ilmbasını Edison'la birlik·
te başkaları da düşünmüş olsa bile uzun
süre yanmaya elverişli ilk elektrik lAm·
bası öme􀈁ini veren Edison'dur,
• EDtSON IŞI(H
Edison, kendi yaptı􀃓ı elektrllt Jlm.
basma. ince kömür cubukları yerine,
kömürleştirilmiş bambu lifleri koydu.
--··
H COCUKI.ARA
--
ElektriK akımı ile akkor haline gelen liflerin
yanmaınıiSı iÇfn, lAmbanm içindeki
lıavayı büyük bir dikkatle boşalttı.
Edison'un bunu nasıl yaptı􀄣mı an-
_lamak için, elektrik ampulünü gözden
geçirmemiz gerekir: Genelllkle ampullerde
bir çıkıntı vardır. Bu, ponıpa ile ha.­
lhmlb boşaltılmasına yarayan cam bo­
IIWırunun bu ·bir artılıldır. Hava boşaltıldı􀃚 za.." boru yüksek sıcaklıkta biıl' aleve
tutulur. Boru erir, ampulde kalan ucu
Ille kaynayarak Adeta lehtmleniıt. !şte Edison 􀡔 sayede kendi icadı
olan ampullerin ömrünü 800 saate çı· tarmayı bq&rdı. Yani, Edison ampullell
aralıksız ol8rak 800 saat bozulmadan ·
fi8D&b111r demektir.
•Edison lşıldarut ile llk olarak, «Ko­
IDmbiyu vapunı aydmlatıldı. Bundan
.kısa bir zaman sonra da. Avrupa'ya tlk
parti olarak bir sanc1ık ıçinde 1800 am·
pul ııeıW.
ıoııı smm - ınnı rı;vAP
• HA VA GAZI tL E EI.F.KTBl&
ARASINDAKI SAVAŞ
'lS
Elektrik ampulleri ortava cıkar çıkmaı
herkes. hava ga zı. özellikle petrol
lambalannın tarihe karışacağl.nı sövle­
meye basladı C'..er('ektt>rı de elektrik lam·
ba ları . l)tekt Himhalardan ka t. kat üst.tln·
dü. Bu lambalar ttitmedikleri gjhi bu·
lunduklan yerin havaınm da bozmuvor·
!ardı Osteiİk oa rlak heva ı bir ısıkla da
yanıvorlardı. Evin elektrik tesi􀂞atı tyi
olduğu takdirde. elektrik akımından
yangın çıkması thttmah de voktu Rıma
]{arşılık, va􀀰 ve pP.troı lambalannın sebep
oldu!hJ vangınlar hiç eksik olmuvor.
du. Özellikle hilvük deprt>mleri daima
büyük vangınlar tzlivordu .
· Ama bütün bunlardan başka elelC·
triğin havagazina olan en büvük üı:tün·
lü􀂟. havagazından tld • üç kat daha
ucuz olusuydu.
Elektrlğin sahneye ı;ıkı􀁄ı ile birlik·
78
te havagazı ve petrol fabrikalarının du·
rumu sarsıldı. Bu fabrikaların sahipleri,
elektritın rekabeti karşısında fabrlkala­
nnı kapatmak tehlikesinden kurtulmak
. için, bir çıkış yolu, kendi lA.ml)alannı
Iyileştirmek, geliştirmek çaresini aramaya
başladılar
hı Bunlar, rakiplerine karşı aynı s11A· kullandıkları takdirde başarılı bir savaş
yapacaklarını anlamışlardı.
Elektrik ampullertndekl kömürlet­
tirilmiş ba'mbu lifleri ısıyla akkor haline
get1r1ldil1 lçiD elektrik llmbası bu
kadar parlak bir ışık vereblllyordu.
Demek k1 bQ.tün If, bütün keramet
akkorda id1.
!şte bunu sözönüne alan havagazı ve
petrol lAmbası taraflılan, alevfn üzerine,
ancak çok yüksel.C ·sıcaklıkta eriyebilen
bir kafes ya cıa gömlek geçirdiler. Bu
gömlek altkor hallne . geUyor ve parlak,
beyaz bir ışıkla yanıyordu.
Bu gömleklere, buıı1an ıca.t eden
1001 !!ORU - 1001 CEVAP
'
kimyacı Aver'in adına uyularaK «Aver
Gömleklerl• denilmektedir.
Bu gömlek sayesinde havagazı birkaç
yıl için üstünlük kazanmış, tki mis­
li ucuzlamıştı.
Bu, neden böyle olmuştu?
Çünkü, havagazı llmbalan eskisine
göre çok daha parlak bir ışıkla yanma·
ya başlamıştı. Öyle ki. eskiden iki lAm·
banın gördüatı l.şi şimdi artık bir llmb&
görmekteydi. Havagazı harcaması azal·
mıştı.
Tabtt, elelctrik Ilmbalarının taraflı·
lan da uyumuyorlardı. Onlar da daha
parlak, dolayısıyla daha ucuı bir ışık
elde etmeye karar vermişlerdi. Bunun
için biricik çare. ampulün tçtndekl kö·
mürleşt1r1lmlş bambu Uftni daha fazla
kızdırmaktı.
Çünkü, sıcaklık yükseldiRi oranda,
l't k kor haline gelen cismin çıkardı􀈂 ışık
cia o oranda parlı:ık VP beyaz olurcfu Ha·
•ı rla yacaksınız, ocaklan karıştırdı􀃾ımız
78 COCUKlARA
demir çubuittJ ne Kadar fazla kızdırcil
isek o kadar çok ışık vermişti.
Yalnız burada işin içine bir aksilik
karışıyordu: Elektrik lAmbasındaki kömürleşmiş
çubu􀃿 fazla kızdıracak olursak,
bu çubuk buhar haline gelir , yani,
elektrik ampulleri için kullandığimız
bir deyimle «Iimha yanar!» Onun için
iş dönüp dolasıyor, kömtirün yerine bir
başka madde korunasına dayanıyordu.
Burada gaz taraflıla rından bir şeyler
almak. böylece elektrik lambasını bi·
raz da ha gelişt.i rm ek gerekiyordu
Yeni havagazı IAmbala nnda ışık veren
şey eski lAm balarda olduğu gibi akkor
hallne gelrnis kiimflr de􀄀ildl Yükı;ek
ısıdan korkmayan ve gilç erir bir maddeden
yapılmıs olan A ver Gömle􀄁 idi.
Bu duruma göre elektrik ampullerinin
içindeki incecik kömür tellerfni . en yüksek
ısı karşısında bfle erimeyen bir telle,
sözgelişi Aver Gömleltlnin yapıldı􀁞ı
teltP de􀄂􀄃tfremez mtydik?
öneelen bu telf Osmfyum'dan yap·
1001 . SORU - 1001 CEVAP
mayı dtqündüler. Çünkü Osmiylım •
caklıp çok dayanıklı. gUç erir bir ma­
dendi. Ama, ısıya dayanıklı olan bu telIerin
sağlam olmadıklan anlaşıldı. BU·
nun üzerine Tantal, sonra da Wolkaa
madenini denediler.
Bütün bunların · içinde ısıya en da­
yanıklı olanı Wolfram'clı. Erime derec4t­
si 3390'dı.
İşte bugün bizim kullanmakta olda.
tumuz elektrik ampulleri böyle doldlıı.
' e LAMBALABIN GJ:ÇlB.DlÖl
GELIŞMELER
Ortaya çıkan her yeni ll.mba., kadinden
önce gelen eski lAmbalann bü­
tün iyi taratıannı alarak gelişti. Zaten
toplumdaki bütün teknik gelişmeler de
hep böyle olagelmiştir. Meydana gelen
her yeni araç ya da makine, kendinden
önce gelmiş olanıann kötü yanlarını at·
mak, iyi yanlarını almakla gelişmiştir.
LAmbalarda da bu böyle oldu. Ha-
10 ÇOCtJK'T.ARA
ıagazi Ilmbalari lle petrol lAmbaları, yat lAmbalarından Argant Makinesini
aldılar. öte yandan kömürlü elektrik
ampulü de, havagazı ve petrol lAmbaJa.
nndan akkor haline gelmiş kömürü al·
dı. Bu sırada da havagazı lAmbası, alevi
Içindeki kömürü atarak bunun yerine
Aver gömle􀈃ni koydu. Bu durum karşı·
aında elektrik lAmbası da kömürleşmiş
telden vazgeçtl. Ortaya maden tellerden
yapılmış ekonomik elektrik lAmba· Jan çıktı.
Böylece bir mucit, bir başka mucid.in
başlamış oldu􀄄u işi sürdürüyor, hepsı
birden bir ülkü, bir amaç için çalışmış
oluyordu.
Sonuç olarak bütün aydınlatma ta·
rlhini, havagazının, petrolün, elektri􀁞in
bugünkü fiyatlarında okumak mümkündür.
Bugünün en pahalı aydınlatma
araçlan, eski devirlerin yaR lA.mbalandır.
Ondan sonra sıra ile petrol lambaları,
havagazı lA.mbalan gelir.

1001 SORU - , 1001 C:IVAP 81
Bu, belki de size biraz prlp görüne­
cektir. Qünkü hAlA birçok gerl memle·
ketlerde, köylerde bu çeşit aydınlatma
araçlan kullanılmaktadır. Bunu kulla·
nanlann çotu yoksul ki.şUerdir, O hal·
de?
İşi dikkatle inceıtyecek olursak, bir
elektrik lAmbasının satladıA"ı aydınlıA"ı
satlayabilmek için, yerine yüzlerce yat
llmbası kullanmak zorundayız. Oysa, bu
yüzlerce yat lAm bası, bir elektrik lAm ba- '
sından birkaç kat pahalı oldulu halde
ne onun kadar temiz, ne de onun kadar
kullanışlıdır.
Elektrikle havagazı arasındaki savaş
hAlA devam ediyor. Elektrikli aydın·
latma araçlarında birçok gelişmeler oldugu
halde, havagazı, mutfaklarımızda
hAlA rakipsiz durumdadır. Ote yandan
elektrik de, bir güç kayna􀈄 olarak çok
yol almış bulunuyor.
HavagA 7.1 elektrikten pahalı de til·
dir. Sonra, verdiği ışık da parlak ve be·
82 ÇOCUKLARA
yazdır. Şimdi havagazım yakmak için,
eskiden olduğu gibi, merdivenleri tırmanarak
lambayı kibritle tutuşturmaya da.
ihtiyaç yoktur. Şimdiki havagazı lambalarında
otomatik elektrik tertibatı ·vardır.
(Dikkat edilirse, havagazını yakmak
için bile yine elektriğe başvurmak gerekiyor!
)
e ACABA HANGıSt DAHA tYtDtR?
Havagazından, yalnız bir aydınlat­
ma aracı olarak değil, aynı zamanda bir
ısıtma, bir yemek pişirme aracı olarak
da yararlanmaktayız. Sözgelişi, bugün
dünyanın bütün uygar ülkelerinde havagazı
ocaklan, havagazı fınnlan, şofbenler
kullanılmaktadır.
Ama buna karşılık, dünyanın her
yerinde, elektrik ocaklan, elektrik ütü·
leri, elektrik ızgaraları da vardır. Elektrig"in
ucuz elde edildiği memleketlerde
' 1001 SORU -1001 CEVAP •
ise, elektrik geniş ölçüde bir isıtma ara­
cı olarak da kullanılmaktadır.
Ama elektrik, havagazından kat kat
üstün ve iyidir.
Çünkü. havagazı ile ka􀄳ılaştınlırsa,
elektriğin hiç tehlikesi yoktur. Havaga­
zı böyle mi ya? Havagazı borularındaki
küçücük bir sızıntı bütün bir ev halkını
zehirieyebilir Gazetelerde bu çeşit kazaların
acıklı Jhikayelerine sık sık rast­
lanmaktadır.
Havag􀄴zı daha büyük felaketiere de
yol açabilir Eğer havagazı sızıntısı fazla
olur ve farkına vanlmazsa, havagazı
ile havanın karışmasından, çok patlayıcı
bir madde meydana gelir Küçücük bir
kıvılcım. bir kibrit çakılması, büyük patlamalara.
binalann havaya uçmasına sebep
olur.
Buna karşılık, elektrikli aydınlatmalarda.
ne böyle zehirlenmeler. ne de patlama
lar vardır.
Havaırazı tesisatının çok lyl oldu􀄵.
zt>hirlenme, patlama gibi olayların im-
•.
IM ÇOCUKLARA
kA.nsız bir hal alditı yerlerde blle hava·
gazı yine zarar vermekten geri kalm&­
maktadır. Çünkü havagazı yanarken,
odamızın. evtmtzln havasını bozar. Yalnız
havagazı dean, yanma olayı ıeçtren
btltün lAmbalar bulundukları yerin havasını
bozar. Çünkü, lAmbanın yanab11·
mesl lçln. temiz hava gerekir. Böylece
lAmba temiz hava alır, pts hava verir.
Bir odanın içinde bir lAmbanm yanma·
sı demek, birkaç insanın yatıp kalkma·
sı, oturması demektir.
Neden mt dlyecekstnlz?
Hesap açık: 25 mumluk bir petrol
AlAynmbası ı bir gecede 25 Kg. hava harcar. süre içinde, yani bir gecede, bir
insanın harcadıA-ı hava, ancak 3 Kg. dır.
Demek k1, bir petrol lAmbası 8 insana
bedelmlı,. Bu tse o evde yaısayan insanlar
hesabına büyük bir zarardır. Çünkü
bir odanın içindeki insanlar ne kadar
çoksa. o odada solunum da o kadar güç­
leştr. Ama elektrik böyle ml ya?
1
1001 SORU ... !001 CEVAP 85
Gerçi biz, allfkanlıila elelCtrik lAm·
basının cyandıtmdan» ya da «yanmadı·
tmdan» söz ederiz. Oysa, ortada yanan,
yakılan hiçbir şey yoktur. Bu duruma
göre de ortada havanın bozulması deni·
len bir şey de yoktur
Bütün bunlardan başka elektrittn
çok bUyük bir üstünlütü daha vardır:
Elektrik akımını, ıncecik tellerle yüzler·
ce kilometrelik yerlere göndermek müm·
kündür. Bir elektrik santralı koc'a bir
köyü aydınlatab111r.
Elektrik akımının daha dün denlle·
cek kadar yakın bir geçmişte çıra kulla·
nan köylere kadar g1reb1lmes1 boşuna
detlldir.
e DtfNYANIN IN BVYVK
ELEKTRtK LAMBASI
Alman bilginlerinden Becli, 2 milyar
mum kuvvetinde bir elektrik · Volta
Llmbası vapmıı.yı ba&ardı. Ejter bu lArnhayı
yeryüzünden 30 kilometrelik bir
88 ÇOCUKLARA
yüksekli􀃡e assak, ortah􀃡a ayın ondördü
gibi ışık verir. Yapılan hesaplara göre. bu
lA."'lba, dünyamızdan. ayın bulunduğu
uzaklıkta otsa, onu, yalın bir gözle küçült
bir yıldız halinde görmek mümkün
olurdu. Bu l§.mbanın içindeki kömür çubukları
75ooo ye kadar ısıtılmış bulunuyordu.
Bu sıcaklık güneşin sıcaklığından
da fazladır. Çünkü güneşin sıcaklı􀃟
6000° vi geçmemektedir.
Bu dev Iambanın çapı 2 metredlr.
Çok esKiden bir odanın ya rlı:ı htr
mağaranın içinde yanmakta olan ates
i
1001 SORU - 1001 CEVAP 8J
hem soba, hem ·ıamba, hem de ocak görevini
görmekteydi.
Ama bu, hiç de hoş ve iyi bir şey
deg-ildi tabii. ·
Diyelim ki, canınız şu anda ışık is­
tiyor, mevsim yazdır. Buyurunuz, sıcaktan
istedig-iniz gibi yararlanınızl Ama,
ocaksız da buram buram teriediğiniz bu
yaz gecesinde katmerli bir sıcağa katlanmak
zorundasınız. 'Östelik, biraz ışıktan
faydalanmak için bir yığın odun .yakma--
nız gerekecek. ·
Eski zaman insanlan, ışığı sıcaklıktan,
l!mba.yı sobadan ayırmak gerektiğint
akıl edinceye kadar binlerce yıl ateşin
boyundumg-u altında yaşadılar.
· Çıra, ocakla lambayı birbirinden
ayırmanın ilk adımıydı. Yani, ocağı bir
ısıtma, çırayı da bir aydınlatma aracı
olarak kullanmak ilk akla gelen çarelerden
biri oldu.
Gerçi çıra, ocaktan daha az ısıtmaktaydı.
Ama onun verdiği sıcaklık da faz­
layd.ı, Işığı sıcaklıktan ayırmanm pelr:
88 C:OCUKLARA
de öyle sanıldı􀂈ı kadar basit bir iş olma­
dılı anlaşıldı. ınsanlar bu iş lçin binlerce
yıl emek verdiler. Bugün blle hAlA
bu uturda uRraşmaktan geri kalmıyor·
lar.
Bugün kullanmakta olduRumuz
elektrik lAmbası, tıpkı eski zamanların
çırası gibi, hem aydınlatmakta, hem de
ısıtmaktadır. Gerçi, elektrik lAmbası
odayı ısıtmaz ama, onun sıcaklık yaydı
􀂈ını anlamak için parma􀂉ınızı ampule
dokundurmak yeter.
Yıllarca u􀅢raştığımız halde niçin ışı·
iı sıcaklıktan ayıramıyoruz?
Bunun sebebi çok basittir.
Işık elde etmek için bir şeyleri ısıt­
mak, kızdırmak, akkor haline getirmek
gereklidir. Elektrik ampulünde kömür ya
da maden teli; havagazında Aver gömle
􀅣ini; petrol ya da yağ lAmbasında ise,
lA.mbanın alevinde kömür zerrelerini kız.
dırmak zorunda yız.
Oysa. her . kızdırılan elsim -ister
eleKtrik lA.mbasınııı teli, 􀅤ster ocatı ka.-
1001 SORU - 1001 CEVAP 811
nştırdılımız demir çubuk olsun- . göze
görünen ışık ışınlarından baljka, göze gö­
rünmeyen sıcaklık ışınları da yayar.
Işık elde ederken meydana gelen ve
bize hiç de gere􀂉i olmayan bu sıcaklık
ışıklarından kurtulmak için, aydınlatma
işinde gerçek bir devrim yapmamız; yani
ışıtı, daima sıcaklık ışınları veren
· kızdırma yolu ile değil de, bir başka yoldan
elde etmemiz gerekir.
SıcaklJ.k yayan ışınlarla savaşmamız
gerçekten de zorunlu mudur?
Elektrik lAmbasının yaydıtı sıcaklık
hemen hemen fark edilmeyecek kadar
azdır. O halde, varsın elektrik lAm·
bası biraz da sıcaklık yaysıni Bundan ne
çıkar? ·
Mesele bundan bir şey çıkıp çııcma..
. ması detil, bize hiç de gerett olmayan
bu sıcaklık ışınlarının inanılmayacak
derecede pahalıya mal olmasıdır.
Kullanmakta oldutumuz elektrik
lA.mbaları. yalnız aydınlatma ışınlan
yaysaydı da, hiç ısıtma ışınlan yayma90
ÇOCUKLARA
saydı; bugünKünden çoK daha ucuza mal
olurlardı; elektrik santrallarında, elek ..
trik elde etmek için bugünkünden çok
daha az yakıt kullanırdık.
Bugün aydınlatma işinin bize çok
pahalıya mal oluşu yalnız l§.mbalanmızın
kötülüğünden değil, aynı zamanda
elektrik santrallannın kötülüğünden de
ileri geliyor.
Fena kuruluşu yüzünden gerek buhar
kazanlarında, gerek buhar makine­
lerinde, gerek elektrik santrallannda ya
da elektrik tesisatında değeri çok yüksek
bir yığın enerji boşuna harcanmaktadır.
Elektrik elde etmek için kullandığımız
yakıttak:i enerjinin ancak beşte biri
elektrik ıa.mbasına gelmektedir. Sonra,
elektrik ıa.mbasına gelen bu beşte bir
enerjinin de ancak yüzde biri ışık haline
gelmektedir. Bu, şu demektir: Har.
cadığımız 500 liralık kömürden ancak
bir lirahk ışık Pide Ptmekteyiz.
Dünyada öyle bir fenercik vardır ki,
1001 SORU - 1001 CEVAP
yalnız aydınlatma ışınları yayar, sıcak·
lık ışınları hiç yayınazı
• DÖNYANlN EN GfiZEL
FENERCI(H
Dünyanın bu en güzel fenerciğini,
herhalde siz de, yaz gec;.eleri otların arasında
görmüş, belki de çocukluğunuzda
alnınıza bile yapıştırmışsınızdır
Bu güzel fenercik Ateşböceğidir.
Bu küçücük böceğin, yalnız bizim
lambalarımızdan değil, güneşten de daha
iyi ışık verdiğini söylersem hiç şaşmayınızl
Güneşin ortalığa yaydığı ışınlar ara.
sında, sıcaklık rşınları. aydınlatma ışınlarının
tam beş katıdır. Buna karşılık
Ateşböceği yalnız aydınlatma ışınlan yayar.
Bunun ışınlan . soğuktur. Eğer
Ateşböceğinin yaydığı ışınlar soğuk değil
de sıcak olsaydı, Ateşböceği yanardı ! ,
Ateşböceğinin güneşe göre bir başka
üstünlüğü daha vardır: Ateşböceği92
ÇOCUKLARA
nin ı􀁝ıtı, güneş i􀁝ıtından çok daha iyi
ve daha boştur.
Güneş ışıl;ı ya da elektrik lA.m.bası·
nın ışı􀈅 ı bize beyaz görünür. Aslında gü.
neş ı􀁝ıl;ı. kırmızı, turuncu, san, yeşil,
mavi, mor ve menekşe rengi glbl çeşitli
renklerin karışımından meydana gelmiştır.
Bunu, gerek kendi deneylerimizle,
gerek tabiatta rastladı􀈆ımız bazı ol&ıY·
lardan kolayca anlayabUiriz.
Bir aynanın kanarından geçen ve
duvara vuran güneş ışınlannın nasıl
kendi renklerine aynldı􀈇 her halde
görmüşsünüzdür.
Gökkuşatı, güneşin kendi renkleri·
ne ayrılmasından başka bir şey del;ildir.
e HER IŞIK AYNI DERECEDE
Y􀀾RARLI VE HOŞ DEÖlLDlR
Her ışık gözler için aynı derecede
yararlı detildir. Sonra her ışık gözler
üzerinde aynı etkiyi yapmaz. Kırmızı
1001 SORU - 1001 CEV=.:..:.A"-P--====- 93
renk donuk görünür. Bunun içindir ki,
kırmızı ı􀈃ık altında kimse çalışmaz.
Gözler yeşil renge karşı çok daha
duyguludur. Çalışma masalarındaki lAm·
balann abajurlan bunun için yeşil olur,
Clsimler ateşt.e kızdırıldıtı zaman
daima kırmızı ışınlar elde edilir. Nitekim
ocak demirini kızdırdıtım ız zaman,
1lldn demir, kırmızı bir renk almışti .
Sonra buna öteki renkler de katılmıştır.
Sonunda bütün ren klerin karışımı olan
beyaz renk meydana gelmişti.
Bir elsim ne kadar fazla kızdırılır·
sa, dlter renklere göre donuk kırmızı
renkler o kadar azal ır. Bundan ötürü,
bir ışıtı daha parlak bir hale getirmek
için, mucitler, elektrik lAmbasının göm·
le􀃓inl elden geldili kadar fazla kızdırmaya,
akkor haline getirmeye çalışmış·
!ardır.
Maden tell1 elektrik llmbalannın
ışıtı kömür çubuklu elektrik lAmbalannın
ışı􀈄ndan daha parlaktır. Çünkü . bir
. maden tel1, kömür çubulundan daha
94 ÇOCUKLARA
fazla kızdırabiliriz. Öte yandan kömür
çubuklu bir elektrik lambası da, petrol
lambasından daha iyidir. Bu kıyaslamalar,
böylece çıraya kadar gidebilir. ·
Ama, bugünün en iyi, en gelişmiş
aydınlatma aracı olan elektrik lambası
da çok kırmızı ışık vermektedir. Elektrik
ışığı altında uzun , zaman çalışmak bunun
için zararlıdır.
Yalnız sıcaklık veren ışınlardan de­
ğil, aynı zamanda . kırmızı ışık veren
ışınlardan da kurtulmak için elektrik
lambasının tellerini kızdırmaktan vazgeçmek
gerekir.
Ateşböceği, ısıtılmadari, kızdınlmadan,
akkor haline gelmeden ışık vermekte,
hemen hemen hiç kırmızı ışık yaymamaktadır.
Bunun için de, Ateşböceğinin
ışığı, diğer bütün ışıklardan üstündür.
Geleceğin mucitleri bu küçücük bö­
cekten çok şeyler almak ve öğrenmek
zorundadırlar Eğer bunlar, bu yaratığın
bilmecesini çözmeyi başarırlarsa, ayJOOI
SORU .... 1001 CEVAP 95
dmiatma 1t1DJD bugünKünden çolt daha
iyi ve çok daha. ucuz olacaktır.
Bu alanda ilk adımlar atılmış bulunuyor.
Uzun incelernelerden . sonra Ateş..
böceğinin vücudundan, birbirine kanştırıldığı
zaman ışık veren Lüziferin ve Lüziferas
adlı iki madde elde edilmiştir.
Kim bilir, belki de ilerde bu iki
maddeyi çok miktarda elde etmek imkanları
olacaktır. O zaman evlerimiz,
lamba yerine bu yapay Ateşböcekleri ile
a ydınla tılacaktı r.
• ATEŞTEN ELEKTRIK
LAMDASINA
Geceleri bize en iyi arkadaş olan
lambanın icadı için bir kişinin değil de,
çeşitli zamanlarda ve çeşitli ülkelerde
birçok kişilerin emek harcadığını beraberce
öğrenmiştik. .
·
Zaten bir kişinin durmadan hem yakıt
maddesini. hem lambanın biçimini,
hem ışık elde etmek yollarını değiştire-
rek bu kadar çeşitli ve çok deneylerde
bulunmasına imkAn var mıydı?
Bu büyük iş, bir kişi . de􀇌il, binlerce
insan tarafından başanlmıştır.
Bir deney, peşinden bir başka deneyi
sürüklemiş, bir buluş, bir başka buluşa
yol açmış, bÖylece bütün bunlar bir
arada, lnsanlı􀂻 bir hedefe götürmüştür.
Bu, parlak, ucuz ve kullamşlı bir aydınlatma
aracını bulmaktı.
Bu iş, çok, ama çok eski zamanlardan
beri başladı, Bilginierin ınancına
1001 SORU - 1001 CEVAP 9'l
göre tnsanlar ateş elde etmesini ell1 bin
yıl önce ö􀃑renmişlerdir.
:tnsanoilu bundan ell1 bin yıl önce
, llk olarak. güneşin yerine ateşi koymaY\
denemiş, yapay ışık ve sıcaklık elde et·
menin yollarını bulmuştur. Ama aydın-4
latmanm tarihi, ateşten, ocaktan de􀃓U
de çıradan başlar. Çünkü insanlar çıra­
yı kullanmaya başladıkları tarihten son.
ra, ışı􀃔 sıcaklıktan ayırmayı denemit4
lerd1r.
Işık elde etme yolu bulunmuştu:
Bu, yanmaydı. Ama, ışıam daha ucuz ve
parlak olması için ne yakmalıydı? Böy.,
le bir soru ortaya çıkmca, yanacak macı..
dentn aranmaama başlandı. Odunda, çı­
rada, yanan madde çam sakızı (reçine)
idi. Bunun 1Qin odun bir yana atılara􀆇
reçine bırakıldı. Böylece 1nsanotlu tllc
defa olarak reç1nel1 l&mba kullanmaya.
bqladı. Ama reçine çok kötü yanıyor,
fazla 11 yapıyordu. Bunun üZf'r!ne tçya•
tı, onun arkaemdan zeytinyalı kullanıl·
muına Jld11d1.
118 COCUKLARA
Gerçi lçya􀄌 da iyi yanmıyordu.
Ama elde bundan iyi bir başka madde
de yoktu. İyi bir yakıt 'bulmak ümidi kesilince,
1nsano􀀳lunun dikkati yeniden
llmbaya döndü. Burada yapılması gere­
ken şey, lAmbayı geliştirmek yolu ile,
aslında kötü yanan şeyi iyi yanmaya
zorlamaktı. Bu yoldaki çalışmaiarın bir
sonucu olarak pompalı, çarklı IAmbalar
dofdu.
Ama bundan öteye gitmeye imkan
yoktu. Çünkü lAmbalar yine istenildi􀄍
gibi yanmıyor, tütüyor, ls yapıyor, yak!
ldıktan bir · iki saat sonra sönüyordu.
Bunun üzerine yelfitlen kollar sıvandı.
İyi -bir yakıt bulmak için tekrar çalışmalar
başladı. Zeytinya􀁙dan ve içyatmdan
daha iyi yanan havagazı, isperrneçet,
gazya􀁚 elde etmenin yolları bulundu.
İyi yakıt bulununca, lAmbalar
baıtısklitıl.e şt-i. Pompalar, çarklar bir yana
Ama, yine- de amaca ulaşılmış de􀀳il·
di. Çünkü gere􀄎 havagazpıı.n. rerek gaz.
1001 SORU - 1001 .CEVAP
yapun tütme, yandıklan yerin havaSını
bozma, yangına yolaçma gibi aksalt
yanlan vardı. Bütün kötülük, ışık elde
etmek için ateş yakmanın kaçınılmaz 'Qir
zorunluk oluşundan ileri gelmekteydi.
Işı􀁤ı fetbedenierin önünde alevsis
IAmba yapmak gibi yeni bir . hedef be­
lirmişti. Alev, bir cismi kızdırmak, ak'!
kor haline getirmek için gerekliydi. Fao­
kat cisimleri kızdırmak, akkor haline
getirmek yalnız alev yolu lle de􀁤il, elektrik
akımı lle de olabillrcİi.
Ylıi.e her şey baştan başlıyordu: Ak.:.
kor haline getirmek iç􀄌 uygun bir madde
bulmak gerekiyordu.
önceleri bu iş için kömürll den􀄍ler.
Ama kömür akkor haline getirilemiyordu.
Daha parlak bir ışık elde etme􀄎
için en yüksek bir sıcaklıkta bile erime­
yen Osmiyum,. Tantaı, Wolfram gibi ma.­
denl􀄏 􀡒or haline getirmeyi deııedi­
ler.
100 ÇOCUKlARA
Ama elektrik lAmbasının gelıtme­
alnden sonra da ışıg"ın fethi lş1 bitmit
olmayacaktı.
, Ş1md1 hedeı, elden geld1g"1 kadar faz.
la enerj1}1 ı􀡙ık haline getirmek ve el·
den geıdı􀡕ı kadar az enerjinin sıcaklık
haline ııelmesını aa􁎄lamaktı. Ama bu·
nwı için de yUksek ısıdan vazgeçmek
aerek1yordu Yani. akkor naline ııetiril·
mı, teli bir vana atmak. akkor haline
aet1r1lm1• maden1er1e ateı, veren llmba·
lardan. akkora thttyaç a-öatermeyen lAm·
balara recmek gerekliydi.
Sonund.a bu çeşıt llm'balar da bu•
lun du.
Bu l&mbalar. çe,itlt hafif gazlarla
doldurulmu' uzun cam borulardı. Bu bo­
rulann tçine elektrik akımı verildili za.
man. bunlar tatlı, ho• bir ıtık vermeyo
ba,ıar. Bu borulann lçlnd.e nt b1r tel,
ne de blr çubuk vardır. Itık veren kı o
dırılmı' tel cıe􀃵tı a-azdır Azot altın ren·
linde, hidrojen pembe, karbon di oklit
1001 SORU - 1001 C!VAP
beyaz, argon leylAk renginde, neon kır·
mızı renkte bir ışık verir.
Bu borularta harfler, işaretler, şekil·
ler, resimler, renkli reklAmlar yapılabil·
mektedir.
Neon ışıRının rolü, sadece binalan
ve şehirleri süslemek detıldir. Bunlar,
işaret ışıklan olarak c1a önemli bir rol
oyn,amaktadır. Bu ışıklarta trenl􀂟re, otomoblllere,
yollarını göstermek, uçaklara,
inecekleri alanı belirtmek imkAnlarını
bulm.ktayız. Neon borularının kırmı·
zı ışı􀂠 en koyu als tabakaları arasından
bile ıo􀂡.Ulmektedir.
Neort lAmbaları birçok bakımlardan
öteki ı&Dibllar<ian UatUndUr.
Ama/􀂢caba, bu llmbalar elver1tll vt
k&rlıİ lmk ıdni 9r'n borulan kötU yapılmıttı.
Çok akım ·ı: :.harcıyordu. Ama samanla
bunlar da lYfleetl. Son yapılan neon
l&mbalan t,􀅹ı';mpmlu elektrik l&mbaları.ndan
;ok -.: l•·enerJ,,􀅺ı..
l l 1 .,1 ..
, t
102 ÇOCUKLARA
dır. Bunlar sodyum buhan lle doldurulmakta
ve limon sarısı bir renk vermektedir.
Daha sonra neon lambalarım boru
biçiminde değil de, bildi􀃪miz elektrik
lAmbalan biçiminde yaptılar. Bunları
öteki lambalardan, içlerinde tel bulunmadığı
için ayırdedebiliriz.
Sodyum buharı ile doldurulmuş 500
mumluk bir neon lambası ancak 100
mumluk bir elektrik lambası kadar enerji
harcamaktadır.
Renkli gazlardan yapılmakta olan
neon lambaları, elektrik 18.mbalarının
en güçlü bir rakibidir. Bugün artık değil
genel yapı, kitaplıklar, pastaneler;
özel yapılar da, mağazalar <ıla, hatta caddeler
de bu tür ışıkla aydınlatılmakt􀃫dır.
Herhalde yüz yıl sonra bizim karanlık
ve ışık vermeyen gezegenimizl (ya­
ni dünyamızı) belki ·· .de tanımak mümkün
oJ,mayacaktır. Daha şimdiden blrçok
1
1001 SORU ..... 1001 CI!V AP 103
yerlerde uçaklar için ııışık Itorldorlan•
yapılmış bulunuyor. İleride bütün yer·
yüzü bu çeşit koridorlarla kaplanmı'
olacak.
Kısa bir gelecekte dünyamız güneşten
yansıyan ışınlarla deg-il, yeni bir gü·
· neş gibi kendi gerçek ışıg-I lle aydınla""
nacaktır. ·
ESYALARIN HIKAYESI
B ızı çevreleyen her şeyin; şu
önüm:üzden yıldırım hızı lle geçip giden
otomobilin; şu her gün, 1t1şe kakışa bin􁎃
dilimiz .troleybüsün, ışıtından faydalan􀆈
dıtımız elektrik lAm basının; gökler1m1z1
delen uçakların; şu elimizde tutmakta
. oldutumuz kitabın, bir kelime ile her
oeyln kendine göre 1lg1 çekici bir hikA􀆉 yeli, bir tarihi, bir babası, bir ataba􀆊
•ı vardır. Bu aayc:tıtımız şeylerden her
birinin aoysopunu çıkarmak, anasını, bl·
basını, n1neain1, c:1edea1n1 uymak, ıcar.
1001 SORU· :· 1001 CEVAP
det çocuklarmı sıralamak peklll. ...
kündür.
Genel olarak insanların aoysop cM­
veli blr a􀀿aç 1ekllnde ıösterillr. Nitekla
Batı mUzelerinde rastladılıın, kral al·
lelerlnden birini gösteren, soyaop cetv ..
li böyleydi. Bu cetvel, sararıp' aolmuf,
birçok yerleri sonradan yapı,tırılmıt ea­
ki bir partömen kAtıdına çiz1lmltt1, Bu
kA􀀿ıdın üzerine, mavi fon üzerine, aaı\
boya ile cinsi belli olmayan, içi kof ko­
caman bir a􀁪aç resmi yapılmı,tı. Al&·
cın pek . çok dalları vardı. Bu dallara,
tıpkı elma atacı üzerindeki elmalar ıl ..
bi, krallar, prensler, baronlar, dükler,
kontıar asılmı􀁝tı.
Ama, sakın yanlı• anlamayuus.
Atııçıara asılı olan inaanlar de􀁪ildi. On­
ların, dikdörtgen biçimindeki tahtacık­
ıara yazılmı, adları idi. Eski arttvlelde,
.ımdi bile, bu çe'it a􀀿açlardan yapll)ımıt
kocaman koruluklar bulabUirlz.
Aslına bakarsanız. bu soysop ·a􀄷acı·
m ıörme.k 1􀄸 eski artıvıere aömülml-
ÇOCUKLARA
ımı biç de gere􀃶 yok. Bunun için antropoloji
müzelerinden biririi gezmemiz ye­
ter. Bu a􀀸acın dallarında, kendimizden
başka, hemen yanı başımızda en yakın
akrabalarımız olan basık kulaklı şempanzeyi,
sakallı arangotanı görec􀀢irniz
gibi, ataeın öteki dallarında koşan, yerlerde
sürlinen, havalarda uçan ,sularda
yüzen öteki akrabalarımızı ve atalarımım
da görürüz Bu müzede yapacağımız
kıaa bir inceleme sonunda atalarımız arasmda devlerin, cücelerin, denizlerde re karalarda yaşıyan kuyruklu, kuyruk-·
auz birçok yaratıklarm yer aldı􀃷ını · da,.
aıı'lamış oluruz.
Atalarımızı incelerken, ellerirnizin,
ayaklarımızın nasıl meydana geldi􀃸i;
gözlerim1z1n, kulaklanmızın, burnumuzun
kafatasımızın, çenemizin nasıl baş­ kalaştıtım da ö􀃹nmiş olaca􀃺z. İnsanıiJ yapay organlannın, yapay
ellerinin, yapay ayaklannın, kanatlarının.
yüzge􀡦lerinfn. göz ve kulakla rının
n􀄎ıl de􀀸iştietnt l,nceleY,ebU.mek için aca1001
SORU .. 1001 CEVAP 101
ba eşyalar için de bir soysop a􀆰acı yapmak
mümkün müdür?
Saniyorum, böyle bir a􀂅aç pekall
da yapılabilir. Herhalde bu, binlerce dalı
olan pek kocaman bir a􀂅aç olurdu.
Bu dallara bugün de vaşamalı':ta olan
otomobil, uçak. tezgah, vinç, foto􀂗f \
makinesi. teleskop, yazı makinesi. bi siklet,
kitap, mürekkepli kalem, masa. sari-.
dalye, çömlek ve çaydanlık gibi makine
ve araçlar asılırdı. Kısa bir inceleme so­
nunda bunlardan çoğunun bi rbirine yakın
akraba oldu 􀅷nu da anlardık.
SözgeUşi, birbirine komşu iki dal
üzerine, kardeş çocuklan olan otomobil·
le. lokomotif asılırdı . Bunlann altındaki
dalda ise ikisinin de büyükannesi olan
ilk buharlı araba bulunurdu. Yine bura.
da yapaca􀂅ımız bir inceleme sonunda,
ilk buharlı arabanın tki atası oldueunu, bunlardan birinin ilk buhar makinesi,
ötekinin ise şu bildl􀡣mlz araba oldutu·
nu an􀅸rdık. ·
İlk buhar mak!nesJ"\1 incelerken, bu108
nun, kökü derinlere giden uzun blr atalar
soyu bulundutunu görUrdük. Bunla­
rın arasında tulum ba da yer almaktadır
ki, buhar makinesi bundan s111ndtrle pistonu
almıttır. Yine bu atalar arasında
tezgAh d& vardır ve buhar makinesine
•pl1toa kolu• tıe •krank» ı ve suyun
kayna masına yarayan •kapaklı dökme
kuan• ı vermittir Tabii burada kazanı
kaynatacak olan ocatı da unutmamak
ıereklr. · Etyalann aoysop atacmı 1ncelemek·
te devam ·edecek oluraak, bunlarm kalın·
tı halindeki atalannın (kınk dökilk t•
ldlde) toprak altında aklı oldutunu JÖ•
rUrü1. Böylece, ••yalann aoya op &tacını
• IDctlerken, en . sonunda, lnaan .Uyle ya-
• pılmıt llk araolara JeUrdik , Ama bu Iri•
da, dotrudan dotrup maan hakkında
da çok tt:vler etrenmtt olurduk. zaten · lfyallrm tarthl, a,m amanda bu ••:va­
lan Jipin tnanlann tarihi demek delil
mldlr? OUnktı, etyalar ve araolar kendt·
Ukler1nden detttmeller, bunlan dellttt·
1001 SORU - 11101 CIVAP \Ol
ren ınsan elld1r. Nasıl bir maden kömürü
parçasında binlerce güneşli günün ışı·
tı saklı tse, bizi çevreleyen eşyalarda d a,
insan epıetin1n binlerce günü saklıdır.
Kltabımızın bun dan sonraki bölü·
münde eşyalara alt soysap ataemın an·
cak birkaç dalından. her gün, va odamız.
da ya da sokakta gördütümüz basit bil\+
kac eşvadan söz edUecektir Ama bu bir­
kaç şey btle, tnıian emetlnln büvüklü lü•
nü, ıücünü bellrtmeye yetecektir.
YÜZBiNLERCE NiÇiN
e ODAMDA BİR GEZİ
E VİNİZDE her gUn soba, mangal,
raz ya da havagazı oca􀃚 yanar. Belki siz
.ıtendLıtz de çok iyi soba yakmasını, ya
da patates p􀃞rmesinl bilirsiniz! Ama,
sobanın içindeki odunların yanarken ni·
çin çıtırdadı􀃟ını, odunlardan çıkan dumanların
odanın içine yayılmayıp da niçin
bacadan dışan çıktı􀃝ını açıklayabilir
misiniz?
Gazyağı ya da benzin yandı􀃚 .. ıaman is yapar, niçin? Ya􀃠da kızartıimiş pata.
tes pembe bir kabuk ba􀃡lacb;􀃢 halde, su-
1001 SORU - 1001 CEVAP 111
da hqlanmıt patateste böyle bir ka􀡏
olmuyor, neden?
Korkarım ki, bu soruların hiçbirine
akla yakın bir cevap veremiyeceksiniz.
İşte size bir soru daha: Su, ateşi nı..
çin söndürür?
Tanıdıklarımdan biri bu soruya şöy.
le bir cevap vermlıjti:
cıSu, ıslak ve soğuk olduğu için ate­
şi söndürür.ıı
Ama, gazyağı da ıslak ve soğuktur.
Şu halde o da ateşi söndürebilir. İstel"!
seniz bunu bir deneyin! Ama beni din·
!erseniz bu tutkudan vazgeçin ! Çünkü
böyle bir şey yaparsanız hemen itfaiye.
ye telefon etmeniz gerekir.
Görüyorsunuz ya, soru pek b8slt
ama, buna karşılık vermek sanıldığı ka..
dar kolay değil.
İster misiniz, size buna benzer daha
bir düzine, hem de kolay cinsinden ao-o
ru sorayım?
1) insanı üç gömlek mi daha ç􀇍
112 ÇOCUKLARA
ısıtır, yoksa üç atsmlak kalınlıtınaa blr
aömlek mi?
2) Havaaan duvar olur mu?
3) Ateşin gölaes1 var mıdır?
4 ı Su niçin yanmaz?
5 ) Su bir evi havaya uçurabillr ml?
6) Soba yanarken niçin J.ürülde r?
7) Sira niçin köpüklenir ve . cı•
zırdar? 8) Sayd.am demir olur mu? 9) Ekmek Içi niçin del1kl1dir? 10) Soba yandılı için insanı ısıtıyor,
peki, kürk ınsanı ni􀁫in ısıtıyor? ll) Yünlüleri ütülerken niçin ıslak
bez kullanırız?
12) Patenlerle buz üzerinde kayabil·
d1R'imlz halde, tahtanı:ı;ı üstünde niçin
kayamıyoruz?
Görüyorsunuz, bu sorular çok basittir.
Buna karşılılt bunlara, on k1ş.1de bir
kişinin b11e dop;ru cevap verebilecetı pek
fÜphelidlr Şurası bir g!􀄹rçektır, bizi 􀁫evrelP.yen
􀄺eyler üzerıne 􁎂ok az b11d1􀂓1m1z
var. t;ın en kötü yanı da, çoau zaman,
1001 I!IO'RU - IOOt CEVAP 113
ounlara dair bilgi ec11n:meıt lçbı başvu­
racak kimse bulamayt4ımızdır.
Lokomotif, telefon, otomobil, uçak
hakkında, pek çok kitap bulabilditirniz
halde, kızarmış patatesin niçin pembe
bir kabuk ba􀇌ladıtını · anlatan kitaplar
bulunabllecetlnl pek sanmıyoruz. Gerçi
bu çeşit kitaplar büsbütün yok detil
ama, hiç olmazsa bu on Iki sorunun ce·
vabını bulabilmek Için kocaman cUtler
devirmek ge􀇍ekiyor. Oysa, hayatta kar·
şılaştıtımız soruların sayısı on iki delil,
yüzbinlercedir.
Odamızdaki her şey başlı başına bir
soru, bir biımecedir. Falan şey, ne za.
man, ııaaı1, Dlçin yapıldı? Acaba lıılan- .
lar bunu yapmayı ve kullanmayı çoktan
mı akıl ettiler? tnsanotıu, ataçtakl bir
elma ya da armudu belki yüzbinlerce yıl
önce kopanp yemeyi akıl etmiştir ama,
ataçta iken hiçbir işe yaramayan, ancak
kavrulup ölütüldükten sonra piş·lrlltp
lçlleb1lir bir hale aelen ltapve, bUiünkü
COCUKLARA
haline nasıl gelmiştir? . İşte bir soru ki,
cevabı bir hayli çetin! . ..
Soframızdan hiç eksik etmediğimiz
çatalla bıçak Adeta ikiz bir kardeş gibi
birbirlerinden hiç ayrılmazlar. Oysa bıçağın
çataldan en aşağı elli bin yıl daha
yaşlı, daha eski olduğunu biliyor
muydunuz? Taştan yapılmış olmakla
birlikte, bıçak ilk insanlarda bile vardı.
Çatal, şunun şurasında, ancak üç yüz yıl
önce kullanılmaya başlandı.
Şöyle biraz okul görmüş herkes, telefonun,
elektriğin ne zaman ve kimin
tarafından icat edildiğini pekiilA bilir.
Ama. aynanın, mendilin ne zamandan
beri kullanıldığını bilen kaç kişi var?
İnsanlar ne zaman sabun kullanmaya,
patates yemeye başladılar, bunu içiniz­
de bilen var mı bakalım?
Bilinmeyen uzak diyarıara yapılmış
yolculuklar üzerine yazılan kitapları büyük
bir ilgi ile okumaktayız. Oysa. bizden
iki adım ötede, bilmediğimiz esrar·
lı şeylerle dolu, evimizin adını taşıyan
IOOt SORU • 1001 CEVAP 115
bir ülkenin bulundutun:u biliyor musunuz?
Şayet bu b111nmeyen tllkeyi tncele...
rnek istiyorsak, her an yolculuğa çıkmak
elimizdedlr. Bunun için ne çadıra, ne haritaya,
ne silAha, ne de kılavuza gerek
var r Yolunuzu kaybedece􀁢nizi hiç sanmıyoruz.
İlk durak yerlerimiz; musluk, soba,
ocak. masa. kap - kacak dolu mutfak dola
bı, büfe ve gardroptur.
'
BIRINCI DURAK: SU MUSLUCU
e İNSANLAR NE ZAMANDAN BERt
YIKANIYORLAR?
Y UZYILIMIZDA, au tesisatı ol·
mı:ı..van' tenirler parmalda göater1lecek
kadaı azdır. Her uygar tnaan günde, or·
talama olarak, 3 • & teneke au harcar.
Oysa eald zamanlarda. aözge1t11 X • XVI.
yüzyıllarda, Paris rtb1 bir 1ehtrde tnaan·
lar tünde en çok yarım teneke au bar­
carlarmı,. QünkU o çatda ınsanlar pele
aeyrek yıkan ır. çama,ırlarmı, kap • ka·
caklarını daha da seyrek yıkarlarmıt.
Buna hiç de oaomamalıaınızl QUnkö
1001 IORU w 1001 CIVAP 117
eski çallarda ph1rlerc1e, şimdiki gibi su
tesisatı yoktu. Ancak büyük alanlarda,
herkesin malı olan kuyular vardı. Şehir
halkı kendilerine gerekıt olan suyu bu
kuyulardan alır, tahta kovatarla evleri·
ne taşırdı. - Ştmdf bile bazı ülkelerin
köy ve kasabalarında durum böyle efetil
midir?- Bu kuyulardan sık sık kedi vr
fare leşleri çıktıtı da olurdu .
Eski çal tnsanlan, sudan yoksun olduklan
kadar temizlikten de yoksundu·
lar. İnsanlar her gün yıkanmaya başla·
yalı çok olmamı,tır Bundan üç yüz yıl
Hnce krallar b1le her gün yıkanmak p;eretınt
duvmazlardı. P'ransız krallarının
muhte,em yatak odalarında olatanüstü
süslü pek büyük karyolalar. Adeta btr
mthrabı andıran muhte,em ve ,ık clbln·
llkler, renk renk eüslö ve unain halılar,
· Venedik tşt aynalar, en lyt ustaların
elinden çıkmış aaatler bulabtldfl'fntz hal.
de. bUtUn aramalannı1.a k&rsıhk mu􀁎ıu.
1&. JAvaboya benzer bir şey bulamazdı·
ftll.
118 ÇOCUKLARA
Kral. sabahleyin yatağından ı.talkar
kal􀄏maz ona ıslak bir havlu getirirler􀄐
di. Kral islak havlu Ue yüzünü, gözünü,
ellerini sllerdi. Herkes de bu yıkanışı ye·
ter bulurdu. (*)
(*) O oa,ğda . ülkemizin Batıya göre çok
daha temiz olduğiınu ·· unutmamalıyız. Batı da
insanların henüz yıkanmayı ge􀁀kU r;örmf'dik·
leri, icleta pislik lçlndf' yiizdüklerı XIV. • XV.
yüzyıllarda her Türk evinde bir barnam ya
da hamamlık vardı. Evlerinde hamam olDıı·
vanlann yıkanabilmesi içlD d.e, teblr ..., J1aDo
1001 SORU ... 1001 CEVAP 119
El ve yüz yıkamak Için bile su bulamayan
insanlarm çamaşır yıkamak
için su bulamıyacaklan besbelliclir. Bu
yüzden eskiden Paris zenginleri bile ay·
da, ya da iki ayda bir çamaşır değişti·
rirlercli. Ama bu, onların pek de umurunda
değildi.'' o􀇎.w iç çamaşırlarının
· temiz olmasından çok, koliarına ve ayaklarına
taktıkları dantelierin süslü ve pahalı
olmasına önem verirlerdi. O zamanın
zenginleri bedenlerinden ve çamaşırlarından
ortalığa yayılan pis kokula·
rı bastırmak için bol bol keskin ve ağır
kokular sürürtürlerdi.
balarda herkesin kullanabüeceğl büyük ha.
mamlar yapıimı􀁯tL Usta mimarlanmızın elin·
den 􀄏ıkmış, o devirden kalma büyük ve süs.
Iii hamarniara Konya, Edlnıe, ıstanbul gibi
büyük şebirlerimizde bugün bile bol bol rast•
lamaktayız. Dedelerimiz o zamanlar şehirlerin
su Ihtiyacını ltarııılamak Için büyük su tesisleri.
ıııu bPntiPri vapmııılarıh. Bu benUerden
çotu buıün de durmaktadır.
··􀃦 ÇOCUKLARA
İnsanlar aneaıt bundan 1k1 yüz yıl
önce daha .sık ça.İnaşır deRl,tirmeye bat·
ladılar.
Mendile gelince, bu da bir hayU yent,
olsa olsa iki, üç yüz yıllıktır. Bundan
üç yüz yıl öncesine kadar insanlar bu·
runlarını elleriyle temizlerlerdl. Eski za.
manlarda mendil kullananlar pek azdı.
Yakın bir ıeçmitte blle tanınmı􀁤 zen1in,
soylu k1t11er1n çotu, mend11 kullanmayı
gereksiz bir lüks sayarlardı. Bugün bile,
birçok ülkelerin kasaba ve köylerinde,
mendil kullananların sayısı parmakla
gösterUecek kadar azdır.
Eski zamanlarda karyolaların üzeri·
ne gerilen muhteşem clbinlikler, aüaten
çok, tavandan yatatın üstüne dökülen
böceklerin uyuyanı rahatsız etmemeai
içindi. O devirde saraylarda bile bit, pl-o
re, tahtakuruau gibi böcekler çok boldu.
Hele tahtakurularını önlemek hemen
hemen tmkAnsızdı. Bunlara kar􀁝ı cibln· 11􀡎 bile para etmiyordu. J',ıla b􀡟r zaman
1001 SOitU - 1001 C!VAP 121
sonra cibinlltin kıvnmlarinda yuva ya·
pıyor, durmadan çoplıyorlardı.
Ya kanallzasyon? Bunu hiç sorma·
yın! Kanalizasyon tesisatı çok yenidir.
Eskiden, Paris gibi bUyük şehirlerde bile
herkes çirkef sularını pencereden sokata
dökerdi. Bu pis sular, sokakların
tam ortasına açılmış olan küçük kanallara
akardı. Bu kanallardan etrafa öyle
pis, öyle itfenç bir koku yayılırdı ki, ge­
lip geçenler ya burunlarını tıkamak, ya
da elden gelditl kadar bunlardan uzakta
kalmak zorunlulllnda bulunurlardı.
Eskiden insanıann şimdikinden çok
hasta olmalan ve ölmeleri boşuna delildi.
O zamanlar, bulaşıcı hastalıkların
pislikten geldilini kimse d.üşünemezdi.
O devird.e, bütün bir şehir halkının ko·
lera gipi, veba. gibi bulaşıcı hastalıklar­
dan ölüp g1ttil1 çok olurdu. Tlfo, dlzan ..
teri, kolera, veba, çiçek libi bula,ıcı has· talıklar hiç eksik olmazdı. O devirlerde
dolan her on Qoeuktan ancak be't on
yqına kadar ylflyabiUrdl, her ](ö;e bl·
122 COCUKLARA
şında çiçe'K hastalığından gözleri kör ol·
muş birçok dilenciye rastlanırdı.
Bizi bütün bu hastalıklardan koruyan
ve kurtaran ne oldu bilir misiniz? ·
Su tesisatı, kanalizasyon, bir kalıp sa·
bwı ve temiz çamaşır.
e !NSANLAR NtÇtN
YIKANIYORLAR?
Su ile nasıl yıkanıyoruz? Ya da su
• ·kirlerimizi niçin yıkar? Acaba suyun kirlerimizi
alıp götürmesi bir ırmağa atılan
saman çöpünün ırmak tarafından götürülmesi
şeklinde mi oluyor? Kirli elletimizi
musluğun altına tutarsak ellerimiz
temizlenmiş olur mu?
Korkarım ki hayır. Çünkü hiç kimsenin
bu biçimde yıkandığı görülmemiştir.
Ellerimizi yıkarken onlan mutlaka
birbirine sürter, oğuştururuz. Niçin?
Pek tabii olarak, kirlerimizi kazımak
için. Burada suyun rolü ikinci derecede
gelir; su, elleri.mizi birbirine sürtme􀆱 su·
-------
1001 SORU ... 1001 CEVAP 123
retiyle kabarttığımız, ltazidığımız kirleri
götürmekle görevliclir.
Çamaşır yıkarken de böyle yapmıyor
muyuz? Çamaşırcılar, çamaşır yıkamak
için onu yalnız akar suyun altına
tutmakla yetinmezler. Aynca çamaşın
çitiler, tokaçlar, hatta fırçalar, bir
kelime ile onu oğuştururlar. Buna da,
ccçamaşınn kirini kabartmak» derler.
Burada suyun görevi, bu kabaran kirleri
alıp götürmektir.
Çamaşın çitilemek, kA.ğıdın üzerin ..
deki bir yazıyı silgiyle silmeye benzer.
• YIKANMADA SABUNUN ROLti
NEDlR?
Yıkanmaktan, çamaşır yıkamaktan
söz ederken, önemli bir şeye dokunmayı
unuttuk.
Bu önemli «şey» ne olsa gerek?
Sabull...
Çamaşırlarımızı ııabunsuz yıkasa'K,
ya da sabunsuz yl$atsak, hiçbir zaman
/
ÇOCUKLARA
kirden kurtulamazdılC. Sabun, kirin en
büyük düşmanıdır. Soba tslnl ele ala·
lım. Soba isi, en zor yıkanan kirlerden
biridir. ts, b1r ucu sivri kömür zerreclk·
lerinden başka bir şey de􀁸ldir. İs, deri·
mlzln deliklerinden içeriye girer; derin·
liklere gömülerek yerleşir. Derimizin de·/
rinliklertne yerleşen bu kömür zerreclk􀅘
lerint buradan çıkarmak çok zord􀀡'·
Yalnız au lle eller1m1z1 ne kadar yıka •
sak yıkayalım, bu ls bir türlü çıkm 1.
Ama elimize aabunu alır almaz, lt 􀂇e·
men deJişir. Sabun, derimizin derin!ik•
lerine yerleşen isieri yakaladılı aibl,ihe·
men çekip çıkarır. '
Sabun bu işi naaıl yapar? · /
Gelin bunu birlikte ınceleyellm.
Hanrı aabun daha iyl yı􀅶,'r? ÇolC
köpüren sabun mu, yoksa hio }Jepürme·
yen aabun mu? 1 Elbette ook köpüren .aab\Uı daha iyi
yıkar. Demek kl, bütün ı, kbpükte,
O halde köpük nedir?
1001 SORU - 1001 C!V􀂾P 125
Köpütü C:Ukkatle 1nceley1niz baka·
lım, ne göreceksiniz?
Köpük, küçük küçük sabun kabar·
cıklarmdan, küçük küçük hava 1baloncuklanndan
bqka bir şey deltldir. Bu
baloncuklann za.rı, kabutu audur.
tşte c1erim1z1n derinliklerine girip
yerleşen kömür zerreciklerini orac1an çı·
karan bu hava baloncuklanc1ır. Kömür
zerreciklerı bu sabun kabarcıklanna yapışır.
Suyun görevi ise bu kabarcıkları
alıp götürmekten ibarettir. .
Fabrikalarcıa madenleri tel1}1zlemelc
işinde de, aynı şek1lc1e aa bun köpütün·
den yararlamrlar. Sözaellşi, t14 cıa, bir
mac1en parçası cıa, auda batar. Yani, su·
yun içine atıldıklan zaman hemen dibe
çökerler. Ama, toz haliDe ltt1r1lm1' bir
madenle blr tao, aa bun köpülü lç1nc1t
batmazlar. Sabun köpülünc1e büyük \)ir
kuvvet varc1ır. Sabun köpülü · hem tlf
parçacıklarını, hem mac1en parçacıklarını
klldınr, üate çıkarır. ı,ıe, 1tln bu
kertea1nc1e, tatla ya da toprakla IQidiD
·--------
126 ÇOCUKLARA
birbirinden aynlır. Taş parçacıklan
uzun süre köpükte duramazlar. Yavaş
yavaş suyun dibine çökmeye başlarlar.
Maden parçaları ise sabun köpüğü ile
birlikte suyun yüzünde kalır. Böylece
bu işin yapıldığı kabm içinde, yavaş yavaş,
madenden bir kabuk meydana gelir.
Tabii .bu kabuğu buradan çıkarmak hiç
de zor bir iş değildir.
Demek ki, sabun köpükleri yalnız bir
eğlence aracı olarak kullanırlxiıyor. İnsanoğlu
çok kumazdır. Sabun köpüklerini
bile kendi hizmetinde kullanmaktan
geri kalmıyor.
e NlÇlN SU lÇlYORUZ?
İşte size çok kolay bir soru. O kadar
ki, görünüşte sorulması bile gereksiz.
Ama sorulursa, on kişide b:tr kişinin
bile do􀁗ru cevap verece􀅀 şüpheli.
Belki de şöyle cevap verenleriniz
olacaktır: «Canınuz istediği iç􀡍 s􁍿 içiyoruz.
»
1001 SORU - 1001 CEVAP 127
Peki, insanların canlari niçin su
içmek ister?
Çünkü, susuz yaşanmaz da onun
için.
Peki, niçin susuz yaşanmaz?
Çünkü, boyuna su harcarız. Harcadığımız
suyun yerine de yenisini koymak
gerekir. İşte bu durum bizi su içmeye
zorlar.
Şu aynaya hohlayınız bakayıını Ay􀆲
na buğulan dı değil mi'?
Sudan başka bir şey olmayan bu ''buğu» nereden geldi? Tıi bii vücudumuzdan.
Ya da sıcak bir yaz günü, biraz
yol yürüyecek olsak hemen terleriz. Bu
ter nereden geliyor? Tabii yine vücudu􀆳
muzdan.
Mademki vücudumuzdaki suyu harcıyoruz,
zaman zaman onun yerine yenisini
almak zorundayız.
Bil' insan aşağı yukan, günde, 10 -
12 bardak su harcar. Demek ki, şu ya
da bu şekilde 10 - 12 bardak su içmeye
ya da yemeğe mecburuz.
128 ÇOCUKLARA
ııSu yenir mi?ıı diyeceksiniz.
İşin asıl tuhaf tarafı bu yal İnsan"
lar, belki de tçttklerinden çok, su yerler.
Yeditirniz yemekte, ette, sebzelerde ve
diter şeylerde suyun payı, öteki katı clsimlerden
çoktur. Sözg􀄏lişi ette, sulu
maddeler, katı maddelerden tki misli
fazladır. Salatalıta gellnce; o, hemen
hemen sudan oluşmuştur, denilebiltr.
İnsan da böyledir. İnsanda da sulu
maddeler katı maddelerden çok fazladır.
Sözgelişi, 40 ka. atırlıtmda bir çocutun
35 kg.'ı su, yalnız 5 kg.'ı katı
maddelerdir. Olgun bir tnaanın vücudundaki
au daha azdı􀄐. ,4şatı yukarı bü·
tün vücudun dörtte üçü kadar bir tey.
Peki, bu böyle ise, 1nsanlar niçin bir
pelte ya da mUhallebi ıtb1 yerlere dökü·
lUp yayılmıyorlar?
İtte bütün 11 burada yaı · önemıı
olan, b!r teyin ne􀄕en yapıldıtı delil, na­
sıl yapıldıtıdır.
B1r et parçasını, ya da bir salatalık
pargaaını mllçroakopla inceleyecek olu􀄖
\
1001 SORU - 1001 CEV-'P 129
sak, bu parçalann su ile dolu hücreler·
den yapılmış oldu􀅯unu görürüz. Hücrelerin
içindeki bu suyun dört bir yanı
zarla örtülü oldu􀅰 için bu su dökülmez.
.ışte insanın bir pelte gibi dag-ıımayışı·
nın sebebi budur.
Demek ki, su, vücudumuzu oluşturan
başlıca maddelerden biridir. Bunun
ıçin de bir insa.n. günlerce açlığa dayanabildi
􀅱 haldP susuzlu􀂓a hiç dayana·
mazl
e SU, BtR EVt DAVAYA
UÇURABtLtR Mt?
Görünüşte su, zararsız bir madde­
dir Oysa. bazı şartlar altında suyun,
Meta bir barut fıçısı gibi patladığı görülmüştür.
Barut" fıçısı gib! mi? Bu nasıl olur?
Evet, bu böylediı Su, kullanmasını
bilmeyenler için baruttan yirmi misli
daha tehlikelidil Suyun, beş katlı bir
binayı havaya uçurarak yüzlerce insanı
130 .;OCUKLAltA
öldürdüğü görülmüş ve işitilmiş olaylardandır.
Bu çeşit olaylardan biri Birleşik
Amerika'da olmuştur.
Bu olay nasıl olmuş?
Olay şöyle: Havaya uçan evin en alt
katı bir fabrika idi. Fabrikanın içinde,
çok büyük bir buhar kazanı vardı. Ocatı
yaktıklan zaman kazandaki su kaynar;
meydana gelen su buharı, . borularla
buhar makiiiesine giderdi. Bir sefe­
rinde, ocakçının dalgınlığına gelir, kazandaki
su büsbütün tükenir. Koca ka·
zan kızar, kızar, ldeta bir altkor haline
gelir. Ateşçi bu işin farkında olmadığı
için, akkor haline gelen kazanın içine su
döker.
Kızgın bir demirin üzerine su dökülecek
olursa, bu su büsbütün buhar haline
gelir. İşte burada da aynı şey oldu.
Bütün su, birdenbire buhar haline geldi.
Kazanın içinde, kazanın alabilecetinden
·mçoakY,& burakha r toplandı. kazan buna dayanapatladı.
Bundan daha müthiş, daha korkunç
'
1001 SORU - 1001 CEVAP 131
kazalar da olmuştur Bir seferinde Almanya'da
yirmi iki kazan birden patlamış.
O civarda bulunan bütün evler harap
olmuş. Patlayan kazanların parçalan
yarım kilometrelik yere kadar uçmuş.
Su buharı meğer ne kprkunç şeymiş 1
Evimizde de her gün birkaç bin su
kazanı patlıyor. Ama bunlar küçücük
kazanlar olduğu için bu işin pek de far·
kında olmuyoruz. ·
Sobalarımızda çıtırdayan od.unlara
. hiç dikkat ettiniz mi? Çıtırdayan, bazan
da patiaya􀅒 bu odunlar nedir?
Bu çıtırtı. . bu patlama . odunların
içindeki suyun buhar haline gelmesidir.
ÇünkÜ, yaktığımız · odunlarm hepsi kuru
degıldlr. · ŞiddetH sıcak karşısında odunlan
n içindeki su, buhar haline gellr,
odunun kabuklarını patlatır İşte soba
yanarken duyulan çıtırtı ve patirtı bun· ·
dan ilert gelir.
Katı su, yani buz da bazan patlar. Su buharı evleri .Q.avaya uçuruyoıÇOCUKLARA
aa, buz da, koca bir 􀡌Rtı alt\.ıst eder.
Bakınız bu nasıl oluyor:
e KATı 811
Sonbabarda vatan vatmurlar, dal'­
ların yanklanna, çatlak y'!rlerlne ·dolar.
Kı, ıeıınce, bu varıkiarda b1rtkm1$ olan
aular donar. buz haline geUr. Ama. buz
haline ielen su genişler, eski ka bına sı·
lamaz olur. İşte gen1$leyen bu buzların
bukısı altında en sa􀃑lam kayalar bile
çatlar.
Kı,ın su boruları da aynı sebepten
dolayı çatlar. Boruların çatlamaması
ıçtn onlan keçele'rle sarıp sarmalamak
gerekir.
e TARTALAKIN tlZERtNDi.
,NIÇIN KA YILMAZ'
Blr gün, küçük bir çocuta:
- Buzun Uzerıncıe patenlerle kayıl·
1001 SORTJ - 1001 CP.VAP 133
􀆱􀆲ı halde döşemelerin üzerinde nlçfn.·
kayılmıyor? diye aormuştum.
Çocuk, hlç düşünmeden bana . tu
kaı,ılıtı vermişti:
- Çün􀆳ü buz kayran ve çok serttir,
onun için buzun üzerinde kayılabiliyor.
Oysa döşeme bu kadar sert ve kayıan
deJlldir.
Bu karşılık beni kandırmamıttL
Çünkü, parkeden yapılmıt döşemeler de
vardır. Bu çqlt döşemeler hem kayıan,
hem serttir. Ama yine de bunların üze.
rinde kayılmaz. Demek ki, iş, kayranlık·
ta ve sertllkte deJlldlr.
O haide, buz üzerinde kayabilmenin ·
sebebi iıedlr? .
Olay şu: Buz üzerinde kayirken p&oo
tenlerin baskısı altında buz erir. Böy··
lee e, pa tenlerle buz arasında bir .su ta­
bakası meydana gelir. Bu su tabakuı
sürtüşmeyi kolaylaştırır. Patenlerle bul
1 arasında meydana gelen bu su ta baka·
sı olmasa. tıpkı döşeme üzerinde oldu·
tu gibi buz üzerinde de kaymak çolı:
ÇÖCUKLARA
güçleşir. Burada su, makinelerdeki ya􀂰lar
gibi, patenlerle . buz arasındaki sürtünmeyi
azaltır ve kolaylaştırır.
Da􀂰lardaki büyük buz yığınlarınm
hareketleri de aynı sebepten ileri gelirler.
Ostteki büyük buz yığınlarının baskısı
altında, alt tabakadaki buzlar erir.
Böylece buz ırma􀂰ı. tıpkı buz üzerindeki
patenler gibi, bayır aşa􀁣 kaymaya
başlar. ·
• SAYDAM OLMAYAN StJ
VAB MIDIR? SAYDAM DEMlR
OLUR. MU?
Kime sorarsanız herkes. suyun say•
dam oldu􀂱u söyleyecektir Oysa gerçdeakmterur
a.n cak suyun ince tabakaları say.. Okyanusların dibi tam bir karanlık
içindedir. • Çünkü, güneş ış ın ları
suyun bütün kalınlı􀁣nı delip denizin diblnt
aydınlatamaz.
. 􀂲unu isterseniz, yalnız su delU.:
bütün ci$nler böylecUr. Her c.tsmPı
____ 1001 SORU - 1001 CEVAP
ince tabakası saydam, Kalın tabablan
ise saydam de􀃪ldir. Sözgelişi, beyaz ve
saydam bir cam parçası alınız . . Bu eama
şöyle kenanndan. bakınız! Bu cam par􀃫
çası size ne saydam ne de beyaz göfÜ.ı
necektir.
Böylece, bir milimetrenin yüzbinda
biri inceliğinde yapılan demir levha, tıp.
kı cam gibi, hem saydam hem de renksizdir.
Bu levhayı bir kitabın üzerine
koysak en küçük harfier bile kolayca
okunabilir. Buna benzer ince ve saydam
levhalar altından ve · diğer · madenierden
de yapılabilir.
IKINCI DURAK: SOBA
K IŞ gecesi, sobadaki odunlar
ne kadar da keyifli çıtırdar l İnsan atete
baktıtı zaman yanan şehirleri, çevrilmiş
kaleleri ne güzel de gözleri önünde
canlandırabilirl Odunlarm çıtırtısı,
top ateşini; alevlerin dili ise, kalenin du-
.
varlarma tırmanan askerleri hatırlatır.
Eski zaman insanları, ateşie, ateşin
ruhu sayılan ateŞten küçücük birtakım
kertenkelelerin yaşadığına inanırlardı.
öyle birtakım ınsanlar da vardı ki ate1001
SORU - 1001 CEvAP
şi, bir tanrı olarak düşünürler ve amaı­
na tapınaklar yaparlardı. Bu tapınaklar­
da ateş tanrısına adanmış at􀍎ler, yüz.
yıllar boyunca sönmeden yanardı. Ateşi
sönm eden saklamak en eski Adetlerden
biri idi. Onbinlerce yıl önce insanlar
ateş elde etmesini bilmezlerdi. Onlar,
ateş elde etmez, tıpkı bugünün deaerıl
taşları gibi, onu bulurlardı. O zamanlar
ateşin, bir hazine gibi korunması bo­
şuna değildi. Çünkü sönen bir ateşi ye­
niden yakmak imklnsızdı. Çünkü o de­
virde insanlar ateş elde etmesini bilmi·
yorlardı.
Bazan yıldırımın bir ağacı tutuşturctuğu
olurdu. İnsanlar, çatırtı ile dallannı
kırarak ve diliyle kabuklarını yalıya­
rak ağacı tutan bu ateşten canavara
korku ile bakarlardı. Yanan ağacın yanına
sokulmaya cesaret edemezleidl.
Ama, ondan uzaklaşmak da istemeder·
di. Soğuk gecelerde yanan bir ağacın et­
rafında bulunmak. onları hem ı&J.tıyor,
hem e􀍏lendlriyordu.
ÇOCUKLARA
İllt insanlar cesur kişilerdi . Sık sık
kocaman Mamut'l.arl.a, Mağara Ayıları
lle boğuşmak zorunda kalırlardı . Sonunda
içlerinde sönmekte olan ateşin yanına
,aklaşmak cesaretini gösterenler de old1,1.
Yanmakta olan a􀁨aç dallanndan
bir1ni tutup bu ol.a􀁨anüstü ·􀄒et»i
eve götümıek cesaretini ilk defa kimin
gösterdi􀄇ni bilmiyoruz. Bu işi bir kişi
de􀄓 çeşitll yerlerde olmak üzere birkaç kiş1 birden de .yapmış olabilir. Her ne
ise, bu arada buluş kabiliyeti yüksek bazı
kimseler de çıktı ve ateşi, tıpkı yabaDi
bayvanları evcllleştirir gibi, evcilleşo-
Urdl. '
Elektrik Ilmbasını icat eden Edi-
IOll'un bu. icadı. ilk ateşi evcilleştiren
azun kollu, vücutlan kıllı insaniann bu
bulu􀄔 .. yanında hiç kalır Ateş olmasaydı,
bugün bile. bir orangetandan ya da
gorllden pek de farkımız olmazdı .
Ateş ışınlan, tık insaniann m$ralannı.
kovu klannı. böylece avdınlatrnış
oldu. 'Ama, insanların ateş elde edebil,
!rol SORU -1001 CEVAP 139
meleri için aradan daha binlerce yil geç.
mesi gerekti.
Ateş elde etmesini öğrenen insanlar,
artık onu kaybetmekten korkmamaya
ba􀆅ladılar. Çünkü, fırtına ya da sa􀁚ana·
ğın söndürdüğü ateşi, artık her zaman
yeniden yakmak mümkün olmuştu Ama
buna karşılık, daha uzun zaman, henüz
ates elde etmenin bilinmedi􀆆, ateşin en
kıymetll bir «ganimf'b olarak savıldı􀆇
dönemin anısını yaşatmak Için. tapınaklarda
hiç sönmeyen meşaleler van·
makta devam etti.
Fakat ne tuhaftır, ateş elde etmenin
ilk usulU hemen hemen günümüze kadar devam etti · İlk tnsanlar tki sopayı.
iki ağaç dahnı birbirine sürterek ateş elde ı::ıderlerdi Bu􀡋n biz de. kibrit çö­
pünü kibrit kutusuna sürtmek yolu ile,
yine sürterek ateş elde ediyoruz. Ama
arada fark var. hem de büyük 􁍽r farıt
var Kibrfti tutusturmak bir saniy􀆈. bir
an işidir. Oysa en l.çuru blr ağaç da lıQı
tutuşturmak için bile, dakikalares u􁍾-
u o ÇOCUKLARA
raşmak gerekir. Sonra, bu işi başarmak ,.
lçin özel bir bilgi dE' gereklidir: · Kibrttl
kim olsa. yakabllir, a'lta ilk · insanlarm
usulünce ateş elde etmeyt air . deneyin
bakalım 1 Olumlu bir son􀁃 alabllecett·
nizden çok şüpheliyim.
tık ilılanlarda, bugün ltU11anmaıtta
oldUlUmuz aıetıertn h1çbtr1 yoktu. O u.- ·
mantar, ne testere, ne de rende vardı.
fontmak, rendelemek lfbl toıer, ya aiv·
, IOGJ SORU -JOGI CEVAP ı u
r1 blr taşla, ya da kemikle yapılırdı. Bu
çeşit .aıetlerle çalışmak hiç de kolay bir
iş de􀁣ldi. Bir odun parçasını rendele­
mek ya da y :>ntmak lçin, eldeki lleti o
kadar çok sürtmek gerekirdi ki, odun
parçası ısınır, kızar, bazan da parlayıve­
rlrdi. Herhalde ilk insanlarda, sürtme tle
ateş elde edilebllece􀄿 düşüncesi buradan
do􀅀uş olsa gerektır.
Bir odun parcasımn ya da bir ataç
dalının tutuşup parlaması Için. ontJ çok
fazla .ısıtmak gerekir Bu· duruma göre,
bu sonucu almak Için de, Iki odun par­
çasım uzun bir zaman birbirine sürtmek
gerekir. Ama kibrltte tş detıştr. ·
Kibrltin başı, en küçük bir ısı karşısın•
da bile tutuşacak bir maddeden yapıl· mıştır. Kibrittn tutaşması tçin ldbrittn
başını sıcak bir demır· parçasına va da
soba kapa􀅁na deltdlrmek yeter. Oysa,
kibrit çöpünün öteki ucunu aynı sıcak
demtre ya da soba kapatina tstedtQimfz
kadar de􀅂dlrelim. kfbrit yanmr., tstP bu.
nun 1ç1nd1r ki. kibrit cl5pünü kibrit ku·
142
tusuna uzun boylu sürtmete hiç de ge­
rek yok; şöyle bir çizgi çekmek yeter.
e KlBRtT ESKI MtDtRf.
Kibritin icadı yentdir. 1933 yılında
ilk kibrit fabrikası 100 yaşına basmıştı.
Kibritin icadından önce insanlar. başka
usul ve yollarla ateş elde ederlerdi.
Yüz yıl önce insanlar. kibrit kutusu
yerine, ceplerinde bir kesenin içinde ta·
şıdıkları üç tuhaf şey bulundururlardı.
Bu üç şeyden biri kıvnk bir çelik, öte·
kisi küçük bir taş parçası. üçüncüsü de
sUngere benzer yumuşak bir şeydi. Bunların
adını sorsanız, bu eşyaların sahibi
. size şu cevabı verirdi · Şu gördütti n üz et
ri çelijte «çakmak». şu tq p􀅥rçasına
«çakmak ta􀁎ı• sünger gibi yumuşak şe·
ye de «kan derler.
Demek ki bu üç parça teY bir ktbrl·
tin yerini tutmaktaydı.
O halde bunlarla atq nasıl elde edi·
llrdi?
•
1001 SORU .- 1001 CEVAP
Çakmak adı verilen çelik parçası,
çakmak taşına vurulurdu. Kav, çakmak
taşına bitişik olarak bulundurulurdu.
Çeliğin çakmak taşına vurmasından çıkan
kıvılcımlar, çok kuru olan bu kav·ı
tutuştururdu. Bu kav ile de, üfleye üfIeye
çıra, kA􀅻t parçası tutuşturulurdu.
Ama, çakmak taşından kıvılcım elde etmek
her zaman kolay olmazdı. Bazan
dakikalarca çeliği taşa vurmak gerekirdi.
Avrupalılar bu usul ile ateş elde etmeyi
Eskimalara öğretmek istedikleri
zaman, Eskimolar, sUrtmekten ibaret
olan kendı usullerinin daha kolay olduğunda
ısrar ederek, Avrupalıların teklif
ettiği usulü kabul etmek istememişlerdi.
Eskimolar, tıpkı ilk insanlar gibi,
sürtme yolu ile ateş elde ediyorlardı. Bunun
için de bir sopayı dikine kuru bi r
odunun üzerine koyuyor v e onu bir lta­
yışla hızla çeviriyorlardı.
Doğrusunu isterseniz Avrupalılar da
kavla çakmaktan pek ho A»t detillerdi.
Bunun içindir ki, piyasaya bir iürü
1f4 coruıcı.ARA
•Kimyasal çakmak>ı sürülüp duruyordu.
Bunların arasında kükürde de􀁧ince yanan
kibritler; camdan yapılmış başlan
pens ya da maşa ilP ezilerek alev elde
edilen kibritler pek geçerliydi Bunlar- 􀡊 dan başka camdan yapılmış başka çeşit 1 Aletler de vardı. Ama bunların hiçbiri kullanışlı de􀁜ildi üstelik hepsi de pahahydı.
Bu durum, fosforlu kibritin icadına
Xadar böyle sürdü.
• FOSFOR . NEDIR?
Fosfor, 60 derece gibi zayıf bir sıcaklıkta
kolayca yanan bir maddedir.
Fosfor bulununca. kibrit için bundan
uygun bir madde olamayaca􀁜ı lleri sürüldü.
Ama. çoğumuzun halA. unutmadıgı
şu kırmızı başlı fosforlu kibritler de
bugün kullanmakta oldu􀁜umuz siyah
􀆨lı kibritler yanında her bakımdan
kötü ve ı􀆩e yaramaı şeylerdi.
Çünkü, bu fosforlu kibritler çok ze1001
SORU - •1001 CEVAP us
hirli idi. Sonra da pek çabuk tutuşuve­
riyorlardı. Sözgelişi, böyle bir kibriti tutuşturmak
için duvara, hatta kunduramızın
tabanına sürtmek yeterdi.
Fosforlu kibritler bir yere sürtüldü·
A'ü zaman şiddetli sesler çıkanr, kopan
kibrit parçacıklan küçük bombacıklar
gibi çevreye sıçrardı. Bu kibritler yandıktan
sonra, ayrıca çok fena bir koku
da çıkarırlardı. Çünkü bu kibritlerin
içinde kükürt de vardı. Yanınca fena kokan
işte bu kükürttü.
Bu kibritler yüzünden, hele çocuklar
arasında birçok zehirleıımPler olurdu.
Annenin dalgınlık:_ ..,ucukların erişebileceğl
yer•􀠻:: unuttuğu bu cicili bicili kibrıtleri
ellerine geçiren küçük çocuklar,
bunları hemen ağızlarına götürürlerdi.
Sonra, yine bu kibritlerin çevreye sıçfaması
yüzünden sık sık yangınlar da çıkardı.
Sonunda. 80 .. 85 yıl önce, dsveç
Kibritlerhı adını alan ışimdi kullanmakta
olduğumuz · atehlikesiz,, kibritler or· ·
146 ÇOCFK!.ARA
taya çıktı. Bu kibritlerin başıarinda fosfor
yoktur. Bunun yerine bir başka yanıcı
madde konmuştur. Bu kibritlerde
fena koku çıkaran kükürt de yoktur. Kısacası,
bu kibritler ne ötekiler kadar ze.
hirli, ne de tehlikelidir.
• SU NtÇtN YANMAZ?
Bazı maddeler vardır ki, çok ısıtıldıkları
zaman yanarlar. Bazı maddeler
de vardı.r ki, çok ısıtmak şöyle dursun,
küçücük bir sıcaklık karşısında parlayıverirler.
Ama bunların yanı sıra, ne kadar
ısıtırsak ısıtalım, hiç yanmayan
maddeler de vardır. İşte su, bu hiç yanmayan
maddelerden biridir.
Su niçin yanmıyor, bunu bilmek is­
ter misiniz?
Çünkü, kül yanmtyor da onun için.
Çünkü, kül gibi, su da bir yanma sonU'­
cunda meydana gelmi􀆴tir.
Suyun meydana gelmesi için neyin
yanması gerekir?
!GOl SORe' .,. 1001 CF:YA/9
. Suyun meydana gelmesi için, balonlarda
kullanılan hidrojen gazının yanması
gereklidir. İşte, hidrojen gazının
yanması sonucunda meydana gelen kül,
su dur.
Hidrojen gazı havadan hafif olduğu
için, balonlarda kullanılmaktaydı. Ama,
yanma özelliği onun değerini azaltıyordu.
Bunun üzerine Amerikalılar balonlarda
hidrojen yerine. ondan daha hafif
bir gaz olan helyum'u kullanmaya başladılar.
Helyum yanmadığı için onunla
doldurulmuş balonlarda uçuş yapmak
daha t;Eıhlikesizdi.
e SOBA YANDI(U ZAMAN
ODUNLAR NE OLUR!
Şimdi odunluktan bir kucak odun
getirdiler Gürültü Ue sobanın yanına at­
tılar Hepsi de sağlam. kuru. meşe odunları
Odaya tatlı bir çam kokusu ya yıldı.
Sobayı tutuşturdular Odaya getir!kn
ı.s
· bir kucu odun􀆊n. bir 'Kaç &aat içinde
bir şey kalmadı.
Odunlar ne oldu?
Yandı.
Yanmak ne demektir?
Bu meseleyi ıncelememiz gerek.
Mum aa yandıtı zaman yok olur. A􁍻a­
ba, mum hepten mi yok olur, yoksa bi·
ıP- .ni öyle gelir?
Bunun için küçük_ ..blr deney yapahm.
Bir kaşıkla bir mum alalım. Mumu
ya.ıtalım. ttstüne de, biraz yukardan, l(a·
şı􀆋 tutalım. Kaşı􀁚ın butulandıtını ve
su damlacıklan Ue örtüldütünü görürüz.
Kaşıktakl bu su nereden geldi? Bes­
belU ki mumdan, başka nereden gelebilir?
Şimdi kası􁎉ı kurulayıp, mumun alevine
tutalım. Kısa bir zaman sonra kaşı
􀆉n tslendi􀂘ni yani küçük küçük kö­
mür zerrecikleri lle örtüldü􀆌nü görürüz
Bu kl\m'Ur de· nereden çıktı? Tabii yine mumdan.
1001 SORU - 1001 CEVAP 1C9
Peki, mum yanmadan önce su ve kö­
mür niçin görünmüyordu?
Çünkü durup dururken bir evin de
çivileri ve kirişleri görünmez. Bir evin
kfrlşlerl, tuğlaları, çivileri, ancak yangın
sırasında görünür. Mumda da öyle:
Su ve kömür, ancak yangın sırasında,
yani mum yandığı zaman görünür. ·
Güzel. Demek ki m um yandığı · zaman,
su ve kömür meydana geliyor öyleyse
bunlar ne oluyor?
Su, buhar halinde uçup gidiyor Ka􁍺
şıtı mum alevinin üstüne tuttuğumuz
zaman, kaşıkta biriken su damlacıkları,
mum yanarken buharlaşan sudan başka
bir şey de􀂍lldir.
Ya kömür ne oluyor?
Bir mum yandığı zaman kömür, is
halinde. yanı küçücük kömür zerreleri
hallnde ortalığa yayılır, tavana, duvarlara,
odadaki eşyalara konar.
Ama, bir mum tyl yanacak olursa
tütmez, is yapmaz. !'çindeki bütün k6·
mürler yanar.
Yanar mı?
Öyleyse yanma'K ne demektir?
Bu soruyu yukarda da sormuş􀅁k.
Herşey yeni baştan başlıyor demektir.
Bir kömür yandığı zaman ne olur?
Burada iki ihtimal akla gelir: Ya
kömür büsbütün yok olur, ya da bizim
göremediğimfz bir başka madde haline
gelir.
Şimdi bu görünmeyen maddeyi yakalamaya
çalışalım. Bunun için iki reçel
kavanozu. bir de küÇük bir mum parçası
gerekli . Yalnız bu küçük mum parçasının
kavanozun içine kolayca girip çıkabilmesi
Için. bir ucu kıvrık bir tel parçası
üzerine geçirilmiş olması gerekir.
Bu iki boş reçel kavanozundan ve mumdan
başka elimizde biı de su bardağı bulunmalı.
bardağın içinde de kireçli su
olmalıdır. Bu kireçli suyu şöyle hazırlamalıyız:
Biraz sönmemiş kireç almalı,
bu sönmemis kireci varım bardak su
icinde çalkala varak eritıneli ve bu suvu
filtre etmelidir Elc'lr edilen bu kireçli su
1
1011 S01tU - 1001 CEVAP 151
bulanık olacak olursa, bir defa daha filt·
re etmeli. Su, mutlaka duru ve saydam
olmalıdır. Bu hazırlıklardan sonra mum
parçasını yakalım, sönmemesine dikkat
ederek, yavaşça boş kavanozlardan biri·
ne sokalım ve kavanozun dibine oturtalım.
Mum parçası, yanacak yanacak, ·
sonra sönecektir. Bu sönmüş mum parçasını
kavanozun içinden çıkararak yeniden
yakalım, yine aynı kavanozun içine
sokalım. Fakat hayret ! Bu sefer mum
daha kavanoza girer girmez, Meta görünmeyen
biri üflemiş gibi hemen sönüverecektir.
Niçin?
Demek ki kavanozda, mumun yanmasına
eng􀄥l olan bir şeyler var. Acaba
bu, ne olabilir? Görünüşe göre kavanoz
bomboş.
Ama kavanoz gerçekten de boş mu?
Bunu da şu küçük deneyle anlayacağız:
Bo􀄦 görönen bu kavanozun içine bardaktaki
şu kin'cli suyu bm;altalım Duru
olan kireçlı ::ıuyun, hemen bulandığı152
ÇOCUKLARA
nı, bembeyaz oldu􀁧unu görece􀁧iz. Bu sefer
de bu bulanık suyu boş olan öteki. kavanoza
boşaltalım. Kireçli suyun hemen
durulaştığını göreceğiz. Demek ki, az önce
mumu yaktığımız zaman kavanozun
içinde, mumu söndüren, kireçli suyu bulandıran,
ama göze görünmeyen bir şeyler,
bir gaz vardı.
Bilginler bu gaza, ccKarbon di oksit»
adını vermişlerdir. Ayrıca karbon di oksit
ga.zının, . kömürün yanmasından da
meydana gelebileceğini bulmuşlardır.
Bu küçük bilgiden sonra, 􀆪imdi biz,
yanan bir mumun, yandıktan sonra, nereye
kaybolduğunu kolayca anlayabili·
riz. Mum ilkin su ve kömür haline gelir.
Su uçar,. kömür ise yanarak karbon di
oksit haline gelir.
Aynı durum odunların da başına gelir.
Yanan odunlar da ilkin su ve kömür
haline gelir. Gerçi kömür, büsbütün
yanmaz. Her zaman sobanın içinde bir
mikt.ar vanmn nmı kömiir kalır. Yanan,
yani karbon di oksit haline gelen kö-
1001 SORU - 1001 CEVAP 153
mür ise; su buharı ile bitlikte, bacadan
çıkar. Kışın bacalardan çıkan hafif, belli
belirsiz beyaz duman su buharıdır.
Karbon di oksit, tabii görünmez. Ama,
çıkan duman koyu ve siyahsa, dumanın
içinde birçok yanmamış kömür kalmış
demektir ki, buna da kurum ya da is
adını veririz.
e SOBA YANDIÖI ZAMAN
,
NtÇlN GÜRVLDERLER?
Kış günü sobamızı yaktığımız zaman,
odamızda kendine göre adeta bir
orkestra çalmaya başlar. Sobamız inler,
gürülder, Adeta şarkı söyler. Soba kapa
􀃂ı ise sanki küçük bir değnekle vuruluyormuş
gibi sesler çıkarır.
Bu gürültü, bu patırtı, bu curcuna
nedir?
Sobanın güruldemesi için ciA-erleri
çok kuvvetli birinin sobanın içine liflemiş
olması gerekir.
Acaba sobanın içine üfl.eyen kim?
Bakın bu gürültü nereden çıkiyor:
___
lM ÇOCUKLARA
Sobayi tutuşturduğumuz zaman sobanın
içindeki hava ısınır. Oysa sıcak hava
soğuk havadan daha hafiftir. Soba·
nın içinde ısınan ve hafifleyen hava yükselmeye
başlar. Bundan boşalan yere de,
odadaki soğuk hava hücum eder. Böylece
sobanın içinde havanın yer değiştirmesi
faslı başlar. Bu iş pek hızlı olur.
Sobanın ağzı dar ve küçük olduğu için,
bu dar yerden içeri giren so􀃬k hava·
adeta ıslığa benzer sesler çıkanr.
Acaba bu söylediklerimiz doğru mu?
inanmıyorsanız bunu beraberce 􁍹
1001 SORU .,. 1001 CEVAP 155
neyelim. Elimize bir iskarn bil kağıdı alalım.
Onun üzerine, · tam kenarına gelmek
üzere, ,küçük bir - iki kağıt parçası
koyalım. Bunu, yanan sobanin ağzına
yaklaştıralım. Küçük kağıtların, birbiri
ardınca sobanın içine girdiklerini görürü
􀅾.
Bu küçük kağıt parçalarını sobanın
içine· çeken nedir?
Bunları, sobanın içine çeken ya da
iten kuvvet, hiç şüphe yok ki, odadan
sobanın içine doğru akan soğuk ,hava
akımıdır. Yani hava akımı, tıpkı bir su
akıntısı gibi bu kağıtları alıp götürmektedir.
· Ya, ısınan havanın hafiflediği, yükseldi
􀅿 d􀡅 mudur?
Bunu kendi gözlerinizle de görebilir􀆀
siniz; Güneşli bir havada, pencereye,
yanmakta olan bir mum, ya da bir llmba
koyunuz. Pencerenin kenannda mum
alevinin gölgesini, bu gölgenin üzeriu,de
de yükselmekte olan sıcak havanın ' göl-
2'esiDi ııörürsünüa. Zaten alevm qa􀀸 ·
158 ÇOCUKLARA
delil de hep yulCarıya dotru yükselmest,
ısınan havanın yukanlara çıktıtım
ispat eder
Bunu ba,ka türlü de anlayabtllriz:
EUnize yanmakta olan iki mum alınız.
Sobası yanmakta olan bir odanın kapı·
,sını hafifçe aralayarak · yanmakta olan
mumlardan birini kapının üst tarafına,
ötekilini de alt tarafına tutunuz. Kapının
üst tarafındaki mum alevinin dışarıya,
alt tarafındaki mum alevinin iae,
içeriye dotru gittilini göreceksiniz.
Neden?
Çünkü; ısınan odanın sıcak hava.n
yukardadır. Kapının üst tarafından dı·
tan çıkar. Bu havadan boşalan yere ise
dı,ardan gelen sotu·k hava hür.um eder.
İtte, bunun içindir ki, üst taraftaki mumun
alevi dışarıya, alt taraftaki mumun
alevi ise içeriye gider. Bu olay ,bize, soba
kapaklanndaki del1kler1n niçin yapıl·
dıgını da anlatır. Bu delikler havanın ·
sobaya iirmesi içindir.
1001 !OlU • 1001 CZVAP
öyleyse, navanm aobaya ne gereti
var?
Sobanm içindeki odunlarm yanması
Için hava aereklldir de ondan. Atzı sım·
sıkı kapalı bir sobanın içindeki ·odunıar
asla yanmaz. Odanın içindeki hava ao­
baya ne kadar çokça girerse, aoba􀆴n
içindeki odunlar da o kadar iyi yanar.
Bunu, evinde sobuı olan herkes b111r.
Semaverde, kömür Utülerinde de hava
del1kler1 vardır. Gaz lAmbalarmda da ay·
nı delikleri görürüz.
e SU, ATE.l NtÇtN SÖNDVRtl'R?
Yanmakta olan btr mumu suyun
içine batıracak olursak mum hemen sö­
ner.
Niçin?
Çünkü, . mumun yanabilmesi için auya
deru, havaya ihtiyacı vardır. İşte bunun
içindir ki. mum. suyun içinde söner
Otinkti su. vanmakta olan mumun
ihtiyacı olan .tıavanm geçmellne · illA
158 ÇOCUKLARA
vermez. Bunu başka türlü de ispat edebiliriz.
Bilirsiniz ki, evlerirnizde bir yan­
gın başlangıcı olduğu zaman, hemen
alevlerin üzerine ya bir halı, ya bir kilim
örterler. Bunu yapınca da yangın
hemen söner.
Çünkü, halı, kilim ve buna benzer
şeyler havanın yanmakta olan cisme ,
gelmesine engel olur. Hava gelmeyince
de yanmakta olan elsim söner. Yanmakta
olan bir cismin üzerine kum ya da
toprak serpmekle de aynı sonuca varabiliriz.
e SÖNDÜRMEK ISTEDtÖtMtZ
KlBRtTE NtÇtN t!'FLERtZ?
Yanmakta olan bir mumu ya da bir
kibriti söndürmek gerektiği zaman, bunların
üzerine su dökmeyiz.
Küçük bir ateşi söndürmek için üflemek
yeter. İşte size bir soru:
·
ttfieyince kibrit, mum gibi küçük
a tel}ler niçin söner?
'
1001 SORU - 1001 CEVAP 159
Biliyorsunuz ki kibriti yakmak için
onu ısıtmak gerekir. Yani bir kibriti
yakmak için onu, ya kibrit kutusuna
$Ürterek ısıt􀆁 ya da sıcak bir cisme
dokundururuz. Şu halde, kibrit ısınınca
yandığına göre, onu soğutarak söndüremez
miyiz? Tabii söndürebiliriz. Kibrite
üflemek demek. onu soğutmak demektir.
İşte bunun içindir ki, üfleyince kibrit
söner.
Bir insanı da, bir bakıma, sobaya
benzetebiliriz. İnsanlar soluk alırken ciğerlerine
hava almış olurlar. Soluk verirken
de su buhan ve karbon di oksit
gaZJ çıkarırlar Tıpkı bir soba gibi.
Bunu deneyle anlayabiliriz. Aynaya
hohlarsak buğulandığmı görürüz. Aynadaki
buğu, sudan başka bir şey değildir.
Şimdi de, küçük bir saman çÇ>pü ile kireçli
suya üfleyelim. Kireçli suyun he­
men bulandığını görürüz. Suyu bulandıran
şey, karbon di oksit gazıdır.
160 ÇOCUKLARA
Agzımız. hem havanın girmesine elverişli
soba kapagıdır; hem de dumanın
çıkmasına yarayan soba 􀉊rusu ve bacadır.
Sobamızda yanan şey ise, yed.i􀉋miz
yemeklerdir. t􀉌te bunun içindir ki,
vücudumuz her zaman sıcaktır.
i
ı
0ÇONC0 DURAK: MASA VE FIRI􀅵
e M'OTPAK LABORAT'OVABI
K URO mete odunlan yanarıfen
ne ıüul de çıtırdarl Neteli alevler, tıp.
kı e1k1 llmiD çalııcılan rlb1, ocatm
üzerlndeld lfy&ları Adeta 1ıçramaya, mp­
lamaya, kıaaca•ı dan• etmeye sorlar. He·
le tU mavı emaye çaydanlılm netiline
blkml Keyfinden tapkalını havaya fır­
latıyor, 10nr1 u1talıkla yakalayarak yine batına notz1JOI'. 'YI 'U bakır tavaya ne
buyrulur? K ... lndeıı Adeta tirtJr tlt­
rlyor, cımdıyor, tuhaf tuhaf 111ler çı.
kanyor. eu kocaman tencmnln half lll
pek ıülünQ. AIU'lıJı.na, kocaman ıöbell·
.162 COCUK LA RA
,ıe bakmadan bir genç kız gibi fıkır fıkır
.fıkırdıyor ve bu fıkırdayışı sırasında,
yanı başında durmakta. olan mini mini
arkadaşına kayn􀃡r sular püskürtüyor.
. Size •Bütün bunlar nedir?» diye
sorsam, hiç düşünmeden «mutfak! » deyip
çıkacaksınız. Oysa siz bana aynı sonıyu
sorsanız, ben size «kimya laboratavan!•
karşılığını verirdim. Çünkü burada
da cisimler, tıpkı bir kimya laboratuvarında
oldugu gibi bir kalıptan bir
başka kalıba girmekte, eskisine hiç benzemeyen
yepyeni, bam başka şekiller almaktadırlar.
Kısacası, şu neşe ile fıkırdayan,
zıpzıp zıplayan tencerelerin, tavalann
içinde çok esrarlı şeyler olup bitmektedir.
Sözgelişi, şu tepsinin içindeki
hamur parçası, durup dururken, birdenbire
kabanp taşmaya, kabına sığmarna­
ya başladı. Tenceredeki et parçası ise,
bir - iki saat içinde o kadar de􀃢şti, o kadar
başkalaştı ki, ldeta tanınmaz bir
durum aldı: Rengi kırmızı iken esmerleşiverdi,
birtakım parçacılçlara ayrıldı.
1001 SORU - 1001 CEVAP 183
Az önce pek sert ve katı olan pata­
tes, birdenbire yumuşacık, datıimaya
hazır bir durum aldı. İşin garibi, bütün
bu mucizeleri yaratan kimse, hiç de ta­
nınmış .bir kimya bilgini de􀀵üdir. Tersi·
ne, her gün aramızda dolaşan, kollan sıvalı,
önlüklü, basbay􀄩ı bir Insan, bir ev
kadımdır.
Hergün ocak başında aynı işleri
tekrarlayan bu kollan sıvalı, önlüklü k&­
dın, tencerelerde, tavalarda olup biteıı
şeylerin farkında mıdır? Bu kadın, pa­
tates pişti􀄪 zaman neler olup bittiAinl,
ne başkalaşmalar meydana geldltJ,ni bil­
miyor mu dersiniz?
e PATATES NEDtBf
Bunu bUmiyecek ne var, di:Yecekst•
niz?
Ama sakın böyle düşünmeyinizi
Çünkü, çoeunuz bildiğinlzl sarunam­
za karşılık, patatesin ne oldueunu büpıiyorsunuzl
SözgeUşi, siz, şu 4udalmi
lM ÇOCUKLARA
bUken okuyucu. siz söyleyin bakalım:
Patates neden yapı l mıştır?
Btlmtyorsanız şöyle bir deney yapı.
nız: Cii bir patatesı iyice rendeleyiniz!
Sonra bunu bir ka vaneza koyarak su ile karıştırınız. Bu suyu temiz bir tülbent- 􀀠 ten süzerek d1nlend1r1niz. Kavanozun di·
binde beyaz tabaka halinde bir tortu
oluşacaktır. Suyu dökUnUzl Kavanozun
dibinde kalan tortuyu bir kurutma kAtıdı
Uzerine boşattınız ve kurumaaını
bekleyinizi
Aradan bir süre geçtikten sonra, ku·
rutma ka.tı&nm üzerinde beyaz bir toz
kaldıtım aöreoekainlzt. Bu beyaz toz ne-
dir? ·
Bu, nltastadır. Ya da ev udınlan•
nın deditı g1b1. patatli unudur.
Patatea t􀄗de nqasta pek çoktur.
Böyle oldulU halde niçin onu her za.man
aöremiyoruz?
Qtınkü, patatesın 1çfııdek1 nıtasta
taneleri, tıp!Q ambardald ,ıoı, •hücre»
1001 SORU - 1001 CEVAP 185
adını alan küçük kiler odalannda gizli·
dir. Onlan oradan çıkarmak . gerekir,
e çıG PATATES NtÇtN YENMEZ't
Patates içindeki nişastayı elde etmek
pek de kolay bir iş dei!l dlr. Az 􀡥ıce
anlattıtımız gibi, patatesin içindeki
nişastayı elde etmek için patateli ren­
delemek zorunda kalm􀂌tık. Oysa mide­
mizde rende yoktur. Midemize bu 111
yüklemek, onu, yine yapamıyacatı teY·
lerle utraştırmak demektir.
İtte bundan dolayıdır' ld, klmae ç1l
patates yemez. Patates . kaynatıldıl'l u­
man, ni taatanın ilzlenmit oldutu hücrelerin
duvarlan sıcaktan çatlar. Su, bu
çatlaklardan içeri girer. Hücrenın Içinde
bulunan nıtasta tanecikleri de, etşertk
ywnıqar.
Suda başlanmış patates bile JNru
görünür. Çünkü patatesın Içine llren au,
nlşaata tanecikleri taratından bUlbütün
emllmlf bulunur.
166 COCUKLARA
e KlZARMlŞ PATATES KABUKI,U
OLDUÖU HALDE, KAY NAMIŞ
PATATESTE NİÇİN BÖYI.E BIR
KABVK YOKTUR?
Kızarmış patates. suda başlanmış
patatese göre, çok daha kuvvetli bir ısı
lle karşı karşıya kalmıştır. Bu şiddetli
ısıdan, patatesın üst tabakalarında bulunan
nişastalar, «desktrin• ya da kola
denilen yapışkan bir madde haline ge­
lir. İşte bu madde nlşasta taneciklerini
birbirine pembe bir kabuk biçiminde yapıştım.
Kola'yı herhalde siz (ie birçok
seferler kullanmışsınızdır İşte, eczanelerde,
şişelerin üzerindeki etiketler bu
madde Ue yapıştırılır.
e KOLALl ÇAMAŞlR NtÇtN
SERTTtR'l
Yukarda patates ve nişasta üzerine
anıattıtımız şeyleri anladıysanız kolalı

1001 SORU - 1001 CEVAP 16'7
çamaşırların niçin sert oldu􀃧nu da pek
çabuk anlarsınız. -
Kolalanmış çamaşırlan sıcak ütü ile .
ütülediğiniz zaman, ütünün şiddetli sı;.
caklı􀃨 altında nişasta, «dekstrin• hali•
ne gelir ve sertleşir. Patateste de böyle
olmamış mıydı? İşte çamaşırın üzerinde
de, tıpkı patatesin üzerinde olduğu
gibi, sert bir kabuk meydana gelmiştir.
Kolalı yakalar, bunun için boynumuzu
acıtacak kadar serttir.
e EKMEK KABUQU NEDtBT
- Unda da, tıpkı patateste oldu􀃧 gibi,
-ama başka cins- bir nişasta vardır.
Bunun için ekmek pişirildig-1 zaman
ekmeğin üzerinde de bir kabuk olur.
Acaba, gerçekten de un da nişasta
var mıdır? Belki ben sizi aldatıyorum.
Belki de unda hiç nişasta yoktur. İyisl
mi gelin bunu deneyelim: Bir parça hamuru
bir bezin içine sannız. Bunu, de­
vamlı olarak sıkarak bir bardak su içinıee
ÇOCUXLAR4
ele ,mayinizt Bu, zamanla , Meta süt gt.
bl bembeyaz olacaktır. Bu suyu biraz
d1Dlend1r1nlz. Görecekilniz ki, bardaim
d1binc1t tıpkı patateainklne benzer beyaz
bir to1 kalacaktır. Demek k1 ben aizl al·
datmamıtım, dotru aöylem1fim. Unc1a
da tıpkı patateste oldulu lib1 Dlp.ata
Y&rmıf.
e MMB NtÇIN . BA1'ATI.ıABf
Bunu anlamak 1ç1n, küçük bir torbanın
iglne blras un koyunu•. Bunu
mullutun altmda yıkayınıs. 􀀼akat yı·
karken · unun iç1n4tk1 bütün n1tutanın ·
alap ptmemel1 1ç1n, auyun altına fazla
tutmayıms i Torbanın içinde yapqkan,
aul'lıca 'tir hamur kalır,
itte bu alan hamur •llüteD• dir.
Olüten'1n en büytlk ö11llll1 tudur: Ara­
dan bir ·iki aut potikten sonra katıla­
tır, tıpkı cam Jibl, kırılabilir bir , cıuru•
ma 1111r. itte ekmek bunun 1ç1n 'bayat,.
lar􁍸 Elanek JıaDıuru 1Qlnde bulunan 1111•
1001 SORU - 1001 CEVAP •
ten zamanla kırılabfllr, sert ve pwet
bir durum alır. Ekmete de se􀄙 bir rö­
rünll verir. Fazla dunn• fran,caıa:ıarıa .
taş libl kaskatı •kesildikı.fll, Adeta
cam gibi kınldıklarını hepiniz b1l1riPı1J,
e MAYALI EKMEK IIAMllB'U
NlÇlN KABARIRT
İçine maya konmuş ekmek hamurunun,
zamanla kabararak bulundulu kap­
tan tqtıtını hepiniz b111rsiniz.
Niçin? .
Bir lastik torbanın içine üflediltnil
zaman torba niçin kabarıyorsa, içine ma­
ya konmuş ekmek hamuru da 􁍷 ae­
bepten ötürü kabarır. Yalnız, ,u farkla:
Ekmek hamurunda lastik torba yerine
onun albi uzayan glüten, hava yerine de
karbon di okalt gazı vardır.
Evinizde hamur 1şi yapılclılı r.amaa
küçük bir hamur parçası alarak bunu
bir kavanozun içine koyunuz. Kavanozun
at􀡉 aıkıca kapayınız. Erteli IÜA
170 ÇOCUKLARA
tavanozu yavaşça açınız, içine, yanmakta
olan bir kibrit sokunuz. Kibritin he.
men söndügünü göreceksiniz.
Niçin?
Çünkü, kavanozun içinde karbon di
oksit gazı vardır da onun için.
Hamurun içine maya kondu􀂍u zaman,
hamurda birçok kabarcıklar olur.
İşBu kabarcıklar karbon di oksit gazıdır. te hamuru kabartan bu gazdır.
Öyleyse, hamurun içindeki bu karbon
di oksit gazı nereden geliyor?
Hamurun içinde karbon di oksit gaZI
yapan şey, mayadır. Mayanın içinde
öyle birtakım mikroplar vardır ki, bunlar
hamurun içine girer gtnnez, orada
karbon di oksit gazı meydana getirir.
Çünkü maya burada, karbon di okstt ga­
ZI yapan bir kimya laboratuvarıdır.
e EKMEK NlÇtN DELlKLtDlR'l
Ekmek h􀉍mu:rnnuı.. p!şl!lek üzere, fı·
nna attıkları zaman hamuıım Içllldeld
1001 SORU - 1001 C:BVAP 171
«glüten• ateşin sıcaklı􀁍ndan hafifçe
kurur ve kabanr. Bu arada ka rbon di
okslt gazını taşıyan torbacıklar çatlar,
karbon di oksit gazı da dışarı çıkar.
Böylece, ekmek içindeki her delik. yerini
bırakıp gitmiş olan karbon di l')ksit
gazının bıraktı􀁍 boşluklardır. Oysa ekmek
henüz hamur halinde iken hamurun
içindeki kabarcıklar, karbon di oksit
gazı ile doludur. Karbon di oksft. gazı,
sıcaklık karşısında uçup gider, geriye
izi kalır.
• FRANCALANIN KtMYASAL
HtKAYESt
Yukarda edindi􀅡lz bilgiden sonra,
şimdi bir trancalanın başına gelenleri
kolayca anlayabilirlz. Yazlıktakl evimize
alqam geç vakit davetsiz konuklar
geldi. Ekmek sepetine göz atan aşçı ka·
dın. ekme􀅢n yetmeyeceginf anladı En
yakın bakkal çoktan kapatmıştı Bu saatten
sonra ekmek i...ılunamayaca􀅣ını
• --- - 􀀜
172 ÇOCUKLARA
çok iyl bilen qçı kadın hemen kollannı
aıvadı. Evde un vardı. Yetecek kadar un
koyup au lle karmaya ba'ladı. Tabii tuz
koymayı da unutmadı. Ekmek mayası
hazırdı. Yeter derece ondan da koydu.
Elde edilen hamuru yoturdu. Kabanna­
ll Için, Ülerlne örterek sıcak bir yere bı· raktı. öteld qlerint · görmeye bl'ladı.
Hamura konan maya, görevını yap­ makta pclkmedl. Mayanın çıkardılı
karbon dl okslt gazı hamuru kablrtma·
ya bqladı. Ekmek hamurunda •rltlten•
bulunmasaydı, karbon d1 okslt gazı hemen
uçup liderdl. Ama, esnek 􀃞e yapı,.
kan olan glüten, karbon dt okatt ıazı ka·
barcıktarının sımsıkı yakuma aanldı.
Bunun Için de, gaz ister istemez hamurun
içinde kaldı.
Karbon di oksit gazı dışan çıkmak
Için az emek harcamadı. İçinde bulun·
dutu hapisanenin glütenden yapılmıt
liluvarlannı zorlsdıkça zorladı. Ama, glüten
yapışkan olduttı kadar, esnektir.
1001 IO'RU - 1001 CIVAP 1'71
Zorlandıkça lastik ıtb1 genitledl, tlfti,
ama patl&madı.
tşte bundan dolayıdır ki, qçı kadı·
nın yoturduRu hamur, tabardıkça ka­
bardı. Bulundu􀅚u kaptan dı-an ta,ma­
ya başladı. Bunu gören qçı kadın ha­
muru daha fazla bekletmedl. Taaarladı•
aı parçalara bölerek p1t1rmeye koyuldu.
Hamur pitmeye ba'layınca, blrçolc
ba'kalatmalara utradı. Dotrudan doıt•
ruya ısı Ue kareı kareıya olan dıe bölü·
münde ntşaata, dekatrtn haline gelereı.!
' katııa,tı: kalın, sert, blr kabuk oluetu.
Francalanın Içindeki nieasta ka bardı,
yumuoak blr duruma geldi Bu arada
glüten kurudu, çatladı ve içindeki kar·
bon dl okllt razı dıtan çıktı. Sonunda,
ortalıla sıcak. ml.s i1b1 bir trancala ko­
kusu yayıldı.
e BtRA NtCtN KÖPtiKLENtR VE
KABARIRf
Btra nasıl yapılır?
Suyun içine, Iri cinsinden olmalC
174 ÇOCUKLARA
üzere, arpa ya da bu􀅤day taneleri konur.
Buna, bira mayası eklenir. Maya, hemen
kendi işini görmeye başlar: Taneterin
içinde karbon di oksit gazı meydana getirir.
İşte biranın içinden yükselen kabarcıklar
onun köpüklenmesine se􀅥p
olur. Bu kabarcıklar ise, karbon di oksit
gazından başka bir şey de􀅦ldir.
e ÇORBA NEDıR?
Birçokları, et suyunun çok besleyici
bir gıda oldu􀅧u sanırlar. Oysa, gerçekte
et suyunun sa􀁣ladı􀁍 yarar, adi
suyun sa􀁣ladı􀁍 yarardan pek az farklıdır.
ııBöyle şey olur mu?» diyeceksiniz!
Bunun böyle olup olmadıtmı hep
birlikte inceleyelim.
Yapılan hesaplara göre bir kAse et
auyunda on dokuz çorba kaşıR"t su, bir
kaşık da başka maddeler bulunmakta·
dır.
Et suyunu, bütün suyu açuncaya
1001 SORU - 1001 CEVAP l'li
kadar bir tencerenin Içinde kaynata􀡈
olursak, tencerenin dibinde hemen he­
men hiçbir şey kalmadı􀄕nı görürüz.
Şayet et suyu ile dolu bir çorba kA­
sesini laboratuvara götürerek •tahWa
ettirecek olursak, kAsenln içinde on do­
kuz kaşık sudan başka, 1/4 kaşık yat,
İ/4 kaşık tutkal (evet, evet, hani şu :ma­
rangozlann kullandığı tutkal) biraz da
tuz (ama şu bildi􀄖imiz adi tuz delil,
başka kimyasal tuzlar) bulundutunu
anlarız. Geri kalan şeyler ise, çorbaya
tat veren tdezzetli madde• lerdir. Bir et
1'18 ÇOCUKLARA
parçasinin, ICaynadıtJ zaman, suda ert·
yen ve ona tat vereır bölümlerine «les­
letU maddelen denilir.
Yalnız çorbada delil, ama bütün yiyeceklerlmtzde
de, ilk bakışta Jöründü·
l'ünden çok fazla su vardır. Sebzelerde
au o kadar çoktur ki, onlan lwrutsak,
kut tüyü kadar hafif bir şey olurlar. Bir
kilogram ette yedi yüz ııram su vardır.
Patatesteki su da aşatJ yukan bu ka­
dardır.
e NIÇIN IT J'IYOBUZ?
Söz et suyuna gelmişken, şimdi artık
biraz da etlerden konuşab11ir1z.
Etin bir tahlilini yaptıracak oluraak,
ette de tıpkı çorbada oldu􀅙u gibi
lU, tezzet verici maddeler ve tuz bulun·
dutunu görürüz.
Hepsi bu kadar mı?
Ettekl maddeler bu kadar olsa ldl,
o zaman etle çorba arasında hiçbir ayrı·
lık olmaması gerekirdi.
Oysa ette yukarda saydıtımız mad·
JOOl SORU ... 1001 CEVAP 171
delerden başka, çorbada pelC az bulu·
nan, fakat etin tamamlayıcı maddelerinden
biri olan protein de vardır. Et
kaynatılırken protein maddesinin bir
kısmı pıhtılaşır, kar tanelerine benzeyen
beyaz tanecikler halinde suyun yüzüne
çıkar. Ev kadınları, çorbanın görünüşü
daha güzel olsun diye, et suyunun yüzünde
yüzmekte olan bu pıhtılaşmış pro­
tein parçacıklarını kepçe ile toplarlar.
Oysa bu davranışlan ile hiç de iyi bir
şey yapmış olmazlar. Çünkü protein çok
besleyici bir maddedir . .
İnsanlar proteinsiz yaşayamazl
Çünkü bizim kendi etimiz de, tıpkı bir
koyun ya da dana eti gibi hemen hemen
su ve proteind􀉎n yapılmıştır. Biz, sürek·
li olarak yaR-ı, şekeri, nişastası bol, fakat
proteini az maddelerle beslenecek olur·
1s1a k, vücudumuzun geUşmesi için gerek· maddelerin yetersizUR-l yüzünden er·
geç ölürüz.
Bu duruma göre, aldıR-ımız besinleri
ikiye ayırab1Uriz:
178 ÇOCUKLARA
1 ) Yağlı, şekerli, nişastalı maddelerdir
ki, vücudumuzu ısıtan, vücut maki·
memizi hareket ettiren birer yakıt görevini
yaparlar. Bir lokomotif için kömür,
bir otomobil için benzin ne ise, bu maddeler
de bizim için odur.
2) Proteinli maddelerdir ki, vücudumuzun
büyümesini, gelişmesini sağlar.
Ama, hayatımızdaki tecrübelerden
biliriz ki, kömürün olmadığı yerde odun,
odunun bulunmadığı yerde sandalye,
masa, çalı, çırpı da yakılabilir. İşte vücudumuz
d a şekerli, nişastalı, yağlı maddeleri
bulamadığı zaman gerekli ısıyı
sağlamak ve vücudumuzu hareket ettirebilmek
için bu maddelerin yerine proteinli
maddeleri de kullanabilir. Onun
için proteinli maddelerin bazan her iki
işi birden gördükleri de olur.
İşte, bütün bu yararlarından dolayı
proteinli maddeler, aldığımız besinierin
en önemlisidirler.
Kaynamış bir et parçası birbirinden
100! SORU .. 1001 CEVAP 179
iplik iplik ayrılabilir. Oysa çi􀄁 et parçasını
böyle iplik iplik ayıramayız. Tersine,
çi􀄂 etin iplikleri çok kuvvetle birbirine
yapışık bulunmaktadır.
• ET PARÇACIKLARI BtRBtRlNE
NE lLE YAPIŞMIŞTIR?
Çiğ et ipliklerini birbirine yapıştıran
nedir?
Bunu anlamak için eti iyice kaynatmamız
gerekir. Et iyice kaynayınca etin
ipliklerini birbirine yapıştıran madde
suda erir. Et suyunun dibinde kalınca
bir tabaka teşkil eder. Buna "jelatim,
derler. Bunu kurutacak olursak ne elde
ederiz. bilir misiniz?
Bildi􀄁imiz, basbaya􀄂ı tutkal.
Demek ki, et de, tıpkı bir masa ya
da bi: sandalye gibi tutkalla birbirine
yapışmış bulunmaktadır.
İşte biz, eksiksiz bir öğle yeme􀉠i yemiş
olduk. Yemeğimizde ekmek, çorba,
ıso ÇOCUKLARA
et ve patatea vardi. Şimdi artık besinin
ne oldutunu, besinden ne gibi yararlar
salladıtımızı peklll ötrenmlf bulunu·
yoruz.
• StŞEDE öGLE 1'EMECt
Dünyanın en tyi, en gıdalı yemeRl,
memeli varlıkların yavrularını besledik·
leri süttür. Kaslar, deri, tüyler, kıllar,
kemikler, tımaklar, dtşler, hep sütle gelişir.
Süt, küçücük, güçsüz bir aslan yavrusunu,
kükreyt􀏥ı daıtları taşla􀏦ı inleten
korkunç bir aslan haline getirir. Kısa·
cası. m inimini blr fareden tutunuz da
en kocamaniarına •:arıncaya kadar bü·
tün memell havvanlar hep sütle beslenir.
sütle büyürler.
Sütte. bir çocu􀁩un geli􁎅ip büyümesi
için gerekli olan her şey; su. şeker, albüminli
maddeler vardır.
Sütteki yağ, sarı damlacıklar halin·
de sütün içinrie yüıer Ama ya􀀲. sütten
hafif olduğ·u için, daima sütün yüzünde
1001 IORU .,. 1001 CIVAP 181
bulunur. lşte, sütün üstünde bulunan
bu Yil damlacıklan bir araya gelerek
sütün kaymatını oluşturur. Bu kayma·
tı (ya da luemayı) dövmekle 11tereyatıı
elde edilir.
Çok eski zamanlardan beri tereyatı,
sütün yayıkiarda dövülmesinden elde
edillrdl. Bugün de birçok ülkelerde hA.·
lA bu ilkel usul kullanılır. Süt, yayıklar·
da çalkandıkça yal damlacıkları btr araya
toplanır, bu damlacıklar büyüyerek
kocaman bir topak olurlar.
• SttT NlQtN ltESILtR?
Bir iki gün açıkta kalmı􀡇 bir süt
mutlaka bozulur, Ama, sütün bozulması
için lkl gün beklerneye de lüzum yok·
tur. Süt, pekAlA bir · lki saniye içinde
de kesilebilir ve cılor peyniri» hallne gelebilir.
Bunun için de süte birkaç damla
sirke katmak yeter. Sütün içine sirke
koyar koymaz hemen sütün peyniri ayrı
lır.
182 ÇOCUKLARA
uLor peyniriıı nedir? Lor peyniri sütün
albüminidir. Buna ''kazein» derler.
Ette protein ne ise, sütte de kazein odur.
Kazein sütte erimiş bir halde bulunur.
Fakat sütün içine bir asit katarsak,
kazein, sütün yağını da yanına alarak
hemen ayrılır.
Öyleyse, içine bir asit katmadan,
süt durup dururken kendi kendine nasıl
kesilir, niçin kesilir?
Bu işte suçlu olan, göze görünmeyen
birtakım ''bakteri,, ler, yani küçücük
birtakım canlı varlıklardır. Bunlar
ekmek harnurunu kabartan maya görevini
görürler. Bu bakteriler, havada hiç
eksik değildir Bunlar, sütün içine girdi
ml, hemen kendi işlerini görmeye koyulurlar.
Yani, sütün içindeki şekeri süt
asiti dedi􀉡imio;ı hir maddeye çevirirler İşte
süt de bu asitin etkisi lle bozulur
Çünkü. az önce de sövl.edi􀀤iml? gibi. birkaç
damla asit hemen sütün kesilmesine
sebep olur.
1001 SORU ... 1001 CEVAP 183
Sütü, kesilmemesl için l{aynatmak
gerekir. Çünkü, süt kaynayınca, sütlin
içinde bulunan ve sütlin bozulmasını
sağlayan bütün bakteriler hemen ölür.
Bazan sütü kaynatırlar, süt kesilir,
bu neden olur?
Bunun sebebi çok basittir: Sütlin
kesilmesine sebep olan bakteriler, daha
süt kaynamadan önce sütlin içine girmiş,
orada etkilerini göstermişlerdir.
Süt, kaynamaya bırakılınca, bakterilerin
o ana kadar gizli olan tesirleri hemen
kendisini açığa vurur. Çünkü sıcaklık,
bozulmaya yüz tutmuş olan sütlin
bozulmasını hızlandınr, açığa vurur.
Bu sebeple, süt, sıcak havalarda daha
çabuk bozulur. Çünkü bütün bakte­
rller, üreyebllmek için belli bir sıcaklık
isterler Buzdolapların•n yemekleri bo­
zulma.ktan koruması bundan ileri gelir.
1M
e PEYNtBDEKt DELtKLEB
NEDEN OLVB?
ÇOCUJCl.ARA
Lor peyniri uzunca bir süre dura·
cak olursa, kendl kendlne peynlr duru.
·mu na gellr. Peynirdekl dellkler, tıpkı
ekmekteki delikler gibi, karbon c11 okalı
gazından oluşur.
Karbon di okslt gazı nasıl oluşur?
Havada bulunan bakterller onu ya,.
par.
e KAtAR PEYNtBt VZVN ZAMAN
NtÇtN BOZULMAZ?
Dikkat edecek olursanız, kqar PfY•
ninnin kalın bir kabukla kaplı oldutu·
nu görürsünüz. tşte bu kabuk peynlrl
zararlı bakternerden korur.
Anlattıklarına göre taviçre'de eski·
den bir gelenek varmı,. Cocuk dotdutu
gün kocaman bir peyntr yaparlar. üzeri·
ne de çocu􀏧un dotdu􀃟u yılı. ayı ve ııtınü
yazarlarmıt, Ba􁎀 􁎁mil törenlerde bu
1001 SORU - 1001 CEVAP 185
peyniri sofraya çıkanrlarmıt. Bu peynlrler
çotu zaman inaanı beşikten me11.ra
kadar izlermto. Peynir sahibi, ölürken
bunu miraa olarak çocuklarına bırakırmıt.
Bir tarihte taviçre gazeteleri 120
Ya.tını dolclurmut böyle bir peynirclen
aözetmitlercll. Bu 120 ya,omdak1 peynirin
kuWp yend1tı zaman çok leuetll
oldutu rörülmut.
• ElKIDEN ıNlANlAR NELER
YERDI'f
tnwıııtm !lk dönemlerinde öyle ll•
manlar vardı ki, inianlar topratı türüp
ekmuln1 btlmellerd1, yalnıs etle karınla.
rını doyururl&rdı, Bu devirele . lnaanlar
yalnıs avladıklan hayvanları delil, .,.
v&fl&rda u.tr ettikleri dütmanlarını ·d&
yerlenU. llakl devirleri anlatan ball ki·
t&plann y&ldılına röre, Afrika'da bir
kabilenin aavıtçılan dütmanları üzeriDe
cıEtl llt l ıı diye haykırarak aaldır1rlarmıt.
" 􀇈MA'Un&. utray&rak 􀡆çmakta oları kar·
186 ÇOCUKLARA
şı taraf üzerinde bu seslerin nasıl bir
korku ve dehşet uyandırdığını artık siz
düşünün.
Kuzey Amerika sömürgecilerinden
birinın anlattığına göre, Amerika'daki
Kızılderililer, beyazların buğday tarlalarını
ilk gördükleri zaman çok şaşırmışlar.
Bu Kızılderililerden bir kabilenin
reisi, kendi kabile halkına şunlan söylemiş:
((Beyazlar bizden kuvvetli, çünkü
onlar tane ile, biz ise etle besleniyoruz.
Oysa, siz de çok iyi bilirsiniz ki, et, insanın
eline çok seyrek geçer. Etleri yenebilecek
hayvanlar ancak birkaç yılda .
büyür. Beyaziann toprağa ektikleri taneler
ise, birkaç ay içinde, hem de birkaç
yüz misli fazla olarak, sahiplerine
döner. Karnımızı doyurmak için avladığımız
hayvanların bizden kaçmak için
dört ayakları var. Oysa bizim onları yakalamak
için topu topu iki ayag-amız var.
Aramızdaki yarışmalarda, çoğu zaman,
yarışı onlar kazanıyor. Beyaziann ektik1001
SORU - 1001 CEVAP 187
leri tanelere gelince, bunlar eldidikleri
yerde kalır, hiçbir yana gitmezler. Biz
kışiann dondurucu so􀂾uğunda av bulmak
için günlerce kırlarda, ormanlarda,
su boylarında dolaşır · dururuz. Beyazlar
ise bu mevsimlerde evlerinde yan gelip
keyiflerine bakarlar. Size şunu söyleyeyim
ki, tane ile geçinen insanlar çok geç­
meden et . yiyerek geçinen bizleri yeryüzünden
silip süpüreceklerdir. Bunu iyi
billniz! ıı
• tLK TANE TOPRAGA NE ZAMAN
ATlLDI?
İlk tanenin insan eli ile toprağa ne
zaman atıldığını söylemek çok güçtür.
Eski Mısır piramitieri üzerinde, iki taş
arasında öğütülmekte olan bu􀂿dayları
gösteren kabartma resimler, eski Mısırlıların
buğday ekmeğini bildiklerini çok
iyi gösterir.
Ancak, insanlığın ilk dönemlerUıdeki
ekmekle bugünkü ekmek atasında çok
188 ÇOCUKLARA
büyük farklar var. Eski zaman ekmek·
leri, kaba bir biçimde. dövülmüt bul'daY·
ların su lle karıştınlmasından Olllf&D bir
bulamaçtı. Bazan bulamacı kuruturJ.arı.
dı. İşte bu kuru bulamaç parçalan ek·
mek görevını görürdü.
Bugün bile bazı ülkelerde mısır
unundan yajnlmış bir çeşit bulamaç, ekmek
yerine kullanılmaktadır. tlk Insan·
ların yaptıklan bulamaçlann, ekflyerek
daha yumuşak bir durum aldıtı çok sık
görülürdü. BU EKŞİMİŞ HAMURU TA·
ZE HAMURLA KARIŞTIRMAYI İLK
AKIL EDEN KİMSE, EKMEOt DE
İCAT ETMİŞ SAYILIR.
İlk inaanıann yaptıtı bu · ilkel ha·
murlar niçin ekflyordu?
Kitabımızın biraz yukarısında an·
lattıtımız gibi, buJ11n, yapılan ekmekle·
re maya konmaktadır. Oysa ilk lnaanlar
mayayı btlmed1klert için ekmek hamuruna
maya koymazlardı. Böyle oldutuna
ıöre, ilk ınsanların ekmek hamurları naall
oluyordu da ekflyordu?
.. ı
1001 SORU ..,. 1001 CIVAP 189
SütU anlatırken söylemiştik: hava·
da, serbest olarak. sütU bozan bakteri·
ler bulundutu gtbt, ekmek hamurunu elqltaıı batteriler de vardır. İşte bu bak·
teriler, ekmek hamuruna girerek onu ek·
şitmektedirler.
Bugün bile ekmekçiler, ekmek ha·
muruna maya detıl de ekşimiş ekmek
hamuru koyarlar.
İnsanlar bugUnkü lezzetıı ve pişkin
ekmetı yapabilmeeye kadar uzun yıllar
geçti. Daha 1k1 yüz yıl öncesine kadar,
ınsanıann çotu, bugün elimize bile al·
mak lstemeyeceaimiz bir çeşit ekmek yi·
yorlardı.
e ESKI INSANLAR VE PATATES
Patatese geUnce,' bunu eskl zaman
ınsanlannın en zenginleri bile ytyemi·
yordu. Çünkü patateem Avrupa'ya glri·
tl pek yenidir.
Patetes, Amıpa tırünü deltld1r. Pa.
tatesin yurdu Peru ve ŞU1'dir. Patates,
190 ÇOCUKLARA
di􀉐er bazı gıda maddeleri ile birlikte ancak
XVI yüzyılda Avrupa'ya girmiştir.
Patates, Avrupa'ya yeni geldi􀉑 sıralarda
ancak evlerde bir süs olarak saksıların
içinde yetiştiriliyordu.
1792 Fransız Devrimi sırasında pa­
tates, Avrupa için pek yeni idi. Fransız
kraliçesi, süs olarak göğsünde patates
çiçeği taşırdı. Patates ise, seçme bir ye­
mek olarak kralın sofrasından hiç eksik
olmazdı.
Şimdi patates, değil yalnız Arnerika'da,
dünyanın her tarafmda pek boİ
olarak yetiştirilmektedir. Bir zamanlar
yalnız zenginlerin sofrasını süsleyen patates,
şimdi fakirierin sofralarmdan eksik
etmedikleri en ucuz bir yiyecek haline
gelmiş bulunuyor.
e INSANLAR ESKIDEN NE
tÇERLERDt?
Eski zamanda zenginler, şarap, bal,
şıra ; fakirler ise su içerlerdi. Ama o dönemde
ne zenginlerin, ne de fakirierin
1001 SORU - 1001 CEVAP 191
çay ve kahve hakkında en küçük bir bil·
gileri bile yoktu. Ancak üç yüz yıl kadar
önce, Çinlilerle Japonlann içtikleri pek
nefis bir içkinin varlığıyla ilgili olarak
Avrupa'da birtakım söylentiler dolaşmaya
başladı. Bunlar arasında en önemlisi,
bu içkinin insanlara uzun bir ömür
sağladığı yolundaki söylentiydi.
Çayın Tarihi:
Sonunda çay, 1610 yılında ilk olarak
Avrupa'ya getirildi. Ama bu içkinin bütün
Avrupa'ya yayılması için aradan daha
yüzyıl geçmesi gerekiyordu. Nitekim,
Avusturya, Polonya, Rusya ve Balkanlar
çayın Avrupa'ya girişinden ancak yüz
yıl sonra bu içkiyi tanımak ve kullanmak
fırsatını buldular.
Çayı Avrupa'ya ilk sokanlar, Hollandalılar
olmuştur. Hollandalıl􀆵r çayın
Cava adasında kullanıldı􀆶ı görmüşler,
oradan alıp ülkelerine getirmişlerdir.
Çay ticareti ile uğraşan Rollandalı tüccarlar,
hemen çaym iyiliği ve yararın
COCUKURA
lan üzerine genf4 bir propagandaya ko­
yuldular. Hatta 1ş1 o kadar tıeri götür­
düler k1 buna cclllhl bitki» adını verdi·
ler ve günün her aaatlnde 1çUmealn1
ölütledller. Hcllandalı tüccarlara göre,
bu nefla, bu kokulu bitkiden günde en
aşaRı 40 • 50 bardak Içmek gerekiyor­
du. Holla.n4a doktorlarının biri tae, da­
ha 1ler1 liderek, haatalaıına her haata·
lıta kartı blr ıcdevaıı olarak çayı ölütle­
meye batladı.
B1Und111 rtbl çay, hlç dt ccbltklıı dt•
ttıdlr. Qayı, çay atacının yapraklarını
kurutarak elde ederler. Sonra çay, Ul.ç
falan da del1ldlr. Hatta · koyu olarak tçf.· 􀍪
len çayın vücuda zararı dokundutu lle­
rı aürülmektedlr.
Hollanda tüccarlannın bütün O&bl­
lamalarına kartılık tllc u.manlar ·çayı,
yalnız ülkenın 11nglnlerl kullandı. Qün·
kü çay, o zamanlar fakir · fukaranın aa­
tın aıamayacatı kadar pahalı ldl,
1001 SORU - 1001 CEVAP
Kahve çayd an dah a sonra gelir .•
Türkiye ve Mısır'da bulunmuş olan
Frasız tücc arlan ülkelerine döndük leri
zaman, Türkiye ve Mısır'da tÇtiklerl ola.;
A"anüstü nefls bir içkinin tadını anlata
anlata bitfremiyorlardı. Bir aA"açtan el·
de. edilen, tanel eri kavrulduktan sonra
öA"ütülerek ince bir toz h atine gettr1len
ve anc ak bundan sonra suda k aynatıla·
rak lçilen bu Içki, Fransız tücc arlannın
o zaman anlattıklarına göre, çok lezzet·
U ydi.
.
Kahvenin Tarihi:
Yine Fransız tücearlanna göre,
Türkler ve Arapl ar bu lçkl ye cıKahve•
yahut cıKaova•• gibi bfr ad vermektey•
mtşler. Bu içki ins anın bütün kederleri­
ni datıtır. inaanı saaı am ve s atlıklı ya.
p amıış.
Cok geçm eden kahve, Pransıs Kra­
lmın resmi davetlerinde yemelelerden
sonra konuklara tkram edilmeye başlandı
. Kralı, prensesl er ve kontl ar taklit et­
meye batlac111ar. Kentl ardan sonra v1􁍶
------------....
UM 1001 soRu - 1001 C'!VAP
kontlar, asılzadeler, tüccarlar, doktorlar,
avukatlar da kahve kullanmaya başladılar.
Şehirlerde birçok kahvehaneler açıldı.
tşsiz güçsüz kimseler, günün birçok
saatlerini kahvelerde geçirmeye başladılar.
Bilindi􀂳 gibi, o çatıarda Fransa'da
· sarayın kullandıtı her şey çabucak bir
•moda» halin1 alırdı. Bunlann düşüncesine
göre, dint bütün katoliklerin, ayrı
dinden olan Türkler'in kahvesini içmeleri
büyük bir günahtı. Bunların taranısı
olanlar, kendilerine göre kahve düşmanlı
􀂴ı yayan birtakım propagandalar
yapıyorlardı. Bunlardan bazıları, o
devrin tanınmış bakanlanndan Colbert'
ın kahve ile midesini yaktı􀂴ı. zaten
kahvenin ömrü kısalttıtım. midede, barsaklaPda
birtakım sancılar yaptıtını,
blr kellme ile kahvenın insanın sinirle­
rini bozdutunu söylüyorlardı.
ı
Çtkolataya gelince:
Yine o çatın tanınmış prenseslerınden
biri, kahve denilen (su lle il'ten ya-
...... -----------
JOOI SORU - 1001 CEVAP 195
pılmış) o kötü içldyt içmektense kırk
yıllık prap ile birayı tercih ettl􀅴ini söy·
lüyordu.
Avrupalılar çikolatayı daha büyük
bir düşmanlıkla karşıladılar. Onlar çi·
kolatayı, insanların delil, fakat domuz.
larm yemesi gerektilini ileri sürüyorlardı.
A vrupahların bu iddiası pek de yabana
atılacak bir şey de􀁌ildi. Çünkü ta­
nınmış. gemfet ve gezginlerden Femand
Cortez'in Meksika'dan Avrupa'ya getirdlti
çikolata hiç de şimdiki çikolatalara
benzemiyordu Meksikahlar o tarihte çikolatayı
kakao. mısır unu ve biber karışımı
ile yapıyorlardı İçine şeker falan
koymuyorlardı. Tabü onların yaptı􀅈 bu
çikolata hem acı, hem yakıcı idi.
Ancak çok sonra, şimdi yemekte oldutumuz
çikolata lezzetinde çilrolatalar
yapılmaya başlandı. Bu yeni şekilde çtkolata
yapmak için kakaoyu ö􀅉tmek;
şekerle, sütle karı§tırmak, içine vanilya
188 ÇOCUKLARA
ya da buna benzer gUıel kokulu madde·
ler koymak gerekmekteydl.
Çay, kahve ve çikolata hakkında ya.
pılan bu tartışmalarda kim haklıydı?
Çay ve kahve az bestnil iki maddedir.
Ustelik bunların ikisi de kalp ve si·
nirler üzerinde kötü bir etki yapar; Ger·
ç1 az miktarda kahve alındı􀏨 takdirde
kalbi uyancı bir etlti yaptıtı dolrudur.
Ancak her kalbin böyle bir etkiye ihtl· ·
yacı yoktur.
Ama kakao ile çlkolatanın, hele çi·
kolltanm durumu hlç de böyle det1ldlr.
Çlkolata, yatıı. azotlu maddeler bakı•
mındln çok ltnllndlr, Kutup rezrinle·
r1n1D umn kutup yolculuklannda yan·
lannda QOk m1kt&rc1& Qlkol&ta iMürme­
lert hlo eli rutl&ntı del1lc11r,
Kakaoda, Q1kolatadln daha 11 bl1ln
bulunur. Kaklo töylt hamrlanır: Klkao
taneleri tsl'ütttlür, kavrulur, aonra da
J&lları ayrılır. Bunun lqlndlr kl ıu.ıcao
tucolltaya ıtsre daha 11 yatlıdır,
1001 SORU - 1001 C!VAP ırr
Esk! zaman 1naanlarının, hele zen­
g1nler1ntn sofralannda neler bulunmaz.
dı. O devir zengtnlertntn bütün kapka-.
catı ya altından ya da gümüştendl.
Ama, ıelgelelim, bunlann en 􀃠mll bir
teyleri ekslktl. ·
e ESIU iNIANLAR NB lLE, NASIL
YBBLBBDlf
ıümEütvtenet, kapkacaklan altından ya da olan bu ınsanların çok önem·
U b1r ,f8ylert ekliktl. Bu eksik olan teY
ete çataldı. Evet, tu b1ld11im1z baabayatı
çatal. Ealdeten inaanlar yemelclerint. el
lle yerlerd1. Hem de bet parmaklannı·
kullanarak yerlerdt. Elk1 11man inaan­
larının aofralannda bıçak da kıttı. Ka­
labalık blr allenln aofraaında ancak b1r-
1k1 bıçak bulunurdu. Herke• aofra kom·
1u1unun bıçatından yararlanırdı.
Qok uk1 çallareta maanlar tabak fa­
lan da ku11anmallarc!ı. Tabltın yerint
lçlerl oyuımut kocaman ekmek parQil&­
n ıörürdi.L Tablll olarak kullanılan w
198 ÇOCUKLARA
yağlı ekmek parçalan sonradan, ya fakir
fukaraya ya da köpeklere verilirdi.
Tabak ve çatal, ancak üç yüz yıl önce
sofralarda görülmeye başlandı. Ta bii
o çağda bunlan herkes kullanamazdı. o
zaman bu araçlar yalnız saraylarda bulunabllirdi.
Zamanımızda bile yemeklerini
hAlA elleri ile yemekte olan birçok
insanlar vardır. Sahan, tabak gibi yemek
araçlan ortaya çıktıktan sonra bile, herkese
ayrı tabak ya da sahan verilmezdi.
Bütün ev halkı, ortaklaşa ve büyük
bir sahandan yemek yerdi. Ayn ayn tahaklardan
yemek yemek oldukça yenidir:
Bugün bile, sa􀁣Iığa çok aykırı olmasına
karşılık, aynı tabaktan yemek yiyen
birçok insan vardır. Herkes için ayn
tabak kullanmak, mikrobun, bulaşıcı
hastalıklarm zararını bilen ve anlayan
çağdaş toplurnlara özgü bir gelenektir.
• ESKt ZAMAN YEMEK ODASI
Oldukça dik taş merdivenlerden tırmanara
􀅨 meşalelerle aydınlatılml§ bü·
1001 SORU - 1001 CEVA1'-􀁏􁍵􁍵􀁐 - - -=----_]
yük ve loş bir salona giriyoruz. Dışansı􀃶
nın henüz oldukça aydınlık olmasına kar-ı
şılık, pencereler kalın perdelerle örtülü•
dür. Çünkü mevsim kıştır, salonu sıcaiC
tutmak gerekmektedir. O çağda cam he·
nüz icat edtlmemiş olduğu için, yazın
pencereler büsbütün açıktır, kışın ise
kalın perdelerle örtülüdür.
Burası bir yemek salonudur ama,
ortalıkta y􀃷mek masasına benzer hiçbir
şey yoktur. Yemek masasını yemekten
az önce getirecekler ya da kuruverecek4
ler. İşte ev dokuması, kısa kollu, yeşil
basma entariler giymiş hizmetçiler göründü.
Ayaklarında uzun konçlu san ço­
raplar ve sivri burunlu kırmızı pabuçlar
vardır. Kaş - göz arasında dört ayaklı
sehpalar getirdiler, üzerine birkaç sı.
ra uzun tahta koydular. İşte bu, o ça"
ğın yemek masasıdır.
Yemek masasının üstünü, geyik, kö­
pek ve daha buna benzer avla ilgili hayvan
resimleri ile süslü 􀡄-sofl'1l_ örtü• led ııe örttüıer·." Masıüü:n- üzerine tuz.
ÇOCUKLARA
luk, ekmekten yapılmış tabaklar ve 1ki
bıçak koydular. Artık şimdi iskemle ya
da sıraları masaya yaklaştırmaktan ve
misafirleri sofraya buyur etmekten başka
yapılacak bir iş kalmamıştır.
Evin sahipleri ve misafirleri büyük
bir gürültü ile salona girdiler. Şatonun
sahibi, o􀁌ullan ve komşu şatonun sahi·
bi olan misafirler yaban domuzu avından
yeni dönmüşlerdir. Bunların hepsi
de iriyarı, kanlı canlı, pe m be yanaklı,
uzun sakallı insanlardır;
Bunlar ile birlikte ev .sahibinin pek
aevdi􀁌l kocaman iki köpeli de içeri girdi.
Bu köpekler o kadar yırtıcı, o kadar
yabanıldır ki, ev sahibinin küçücük bir
işareti ile adam paralamaya hazırdırlar.
Şato sahibinin kansı hepsinden son·
ra içeri girdi. Kadın, yemek işini düzen·
lemek için aecikmişti.
Hepsi de sofranın başına geçip oturdu.
Hepsi de kurt gibi açtır. Uşak, avlu·
daki mutfaktan kocaman bir tepsi içinde,
dumanı üstünde büyük bir ayı buclu
1001 SORU - 1001 CEVAP 201
getiriyor. Eti parçaladıktan sonra, herkesin
tabatma büyücek birer parça ko­
yuyor. Et, gözlerı yqartacak kadar ba­
harlı ve biberlldir.
Ayının dörtte biri, onbeş dakika içinde
eriyip gidiyor. Bunun arkasından yaban
domuzu kızartması geliyor. Bu da
ayı eti &ibi çok blberlidir. Bunun arkasından
kızarmış bütün bir karaca, da·
ha sonra bir yaban kulusu, bir tavua kuşu
geliyor. Çeşitll balıklar yeniyor. Sofra
balında oturanlardan herbirinin yanında,
sofra örtüsü üzerinde kocaman
bir yıtın halinde kemtkler ve balık kıl·
çıkları yükseliyor.
Masanın altında da, masanın üstün·
dekine benzer bir hareket var. Köpekler
birbirine hırlayarak ve di􀂊leı ini göstere·
rek, misafirlerin kendilerine attıklari
kemikle uara􀂊maktadırlar.
Yemek saatleri uzun sürer. O zaman
insanlar, çok, anlatamayacaıı;ımız kadar
çok yemek yiyorlardı Yemek. kocaman
ayı inine benzeyen bu salonda ba§lıe&
202 COCUKLARA
eğlence araci idi. Hizmetçiler yenen yemeklertn
yerine yenilerini getirmeye yetişemiyorlardı.
Sofraya konan yemekler
kaş ·göz arasında eriyor, börekler, çörekler,
çeşitli hamur tatlıları, elınalar, ce­
vizler, fmdıklar boyuna taşınıyordu.
Fazla yiyip içenlerden birinin sofra
başında uyuklayarak yere düşmesi ve
gülüşmeler arasında horlamaya ba&la.
ması o çağda sık sık görülen olaylardandL
• tNGtLTERE'DE tLK ÇATAL
1608 yılında. Thomas Coriate adlı
bir ingiliz, İtalya'ya gitmişti. Bu ingij
1001 SORU - 1001 CEVAP 203
liz, bütün yolculuğu boyunca ani defteri
tutmuş, gördü􀄉 Ugtye de􀄊er bütün olaylan
günü gününe deftere yazmıştı: Suların
ortasında yükselen ola􀄋nüstü Vene­
dik saraylannı, eski Roma'nın mermer·
den yapılmış ince, güzel mabetıerini,
Vezüv yanardağının korkunç güzelli􀁢ni,
kısacası, gördü􀄌 herşeyi defterine
not etmişti.
Ama, Coriate'nm gördüğü bütün bu
ola􀄈anüstü şeyler içinde dikkatini en çok
-hatta Vezüv yanardağından da çokküçük
bir alet çekmişti. Coriate, dikka·
tini çeken bu seyi. anı defterinde şöyle
anlatmaktadır: ıı İtalyanlar et yerken,
demirden ya da çeltkten, bazan da gü·
müşten bir çatal kullanmaktadırlar. On·
lar. elle vemek yemenin hiç de lyi birşey
olmadığını söylüyorlar. Çünkü herkesin
eli her zaman temiz olmazmış . . .•
Coriate, İngiltere'ye dönerken ttalyanlann
kullandıklan bu «Çatah,lardan
bir tane satın aldı. Tabii onun aldığı bu
c:atal bugün bizim kul! ... nmakta oldu􀀣u204
ÇOCUKLA !U
muz çatallara çolC az benziyordu . Çünkü
Corfate'ın satın aldılı çatalın, topu topu
tld. d1lf vardı. Çok süslü olan sapı ıae, çok
kısa ldl, Bir kelime lle bu çatal, bir çataldan
çok, ou ünlü ses Aleti d1yapozonu
andınyordu.
Corfate, İngiltere'ye dönünce, çata­
lıni ete dosta göstererek böbürlenmek
lattyordu. Hatta bu amaçla evinde bir de
'ölen verdi. Şölende, ceblnde ta􀁤ıdıll ça·
talını çıkararak, ttalyan usulünce, ye·
mek yemeye batladı.
Tabıt bütün gözler ona dikildi. Her­
ke s, büyük bir 1lg1 1le, bu yeni 1cat ye.
mek aracını incelemeye koyuldu. Çatal, .
elden ele dolattı. Kadınlar, bu zarif ça·
talla Ug1U beteniler1n1, erkekler tse ttal·
yaniann tcatçılıtı dolayısıyla duydukla­
ll hayranlıklannı gtzleyemediler. Ama, •pst de ttalyanlann çok garip insanlar
)ldutu, çatalla yemek yemenın hiç de
rahat bir tt olmadılı noktasında birlettller.
1001 SORU - 1001 CEVAP 20&
Thomas Coriate, elle yemeli yeme­
nın hiç de tyt .birteY olmadıtını, çünkü
herkesin her zaman ellertntn temla oıa­
mayacatını ileri sürerek çatalı savun·
mak latec11. Ama Corlate'nm blı lGileri
sofra başında bulunanlan Ofkelend1rd1.
Her katadan bir ses çıkmaya bqladı:
ccMr. Cortate, İngiltere'de yemekten ön·
ce kimsenin ellerını yılcamadıRını mı sanıyor?
Tablatın bl,ze verdili on parmalC
yetmiyor da, dışardan, yapma tki parmak
daha Dlı ekıtyecektik? Mr. Cortate,
bize çataıla yemek yemenin daha kolay
oldutunu ispat etsin bakalım ht
Cortate, ortalık biraz yatışınca, de­
mlndenbert savunmakta oldulu catalı·
nın mar1tetln1 göstermek Istedi. Ama,
kötü bir rastlantı olarak, tabaktan aldı·
tı llk lokma, atzına varmadan çatalın
ucundan kurtuldu ve beyaz masa Hrtnsü
üzerine düştü. Tabli her taraftan gül11􀡤·
meler n alaylı sesler VUkaeldt Zavallı
Ooriate pek q,tJ,ndı. Ça􀃬l;\l􀃭nı aeutzce cebine
koyup saklamak zorunda kaldı.
ÇOCUKLA U
Çatal, İngiltere'de moda oluncaya
kadar aradan eıu yıl daha pçmest ge­
rekti.
ınsanıann atefi llk olarat nasıl elde
ettikleri, demiri döven Ilk demirelnin
ttm oldulU üzerine çeşitli söylentiler vardır.
Tab11 çatalm kullanılmasını gerek·
tiren sebepler hattında da bazı söylenti·
ler olması gerekir. Bu söylentilere göre
çatal, insaniann yüksek ve dantelAlı ya.
katar taşımaya başlamalan tarthindenberi
moda olmuştur. Bu yüksek yakalar
insanıann çenesine dayandltı tçin, in·
sanlar başlannı rahatça etemtyorlardı.
Bu durum ltarşısmda çatalla yemek yemek.
elle yemekten çok daha rahat ve
kolaydı.
Bu, hiç şüphe yok kt, bir söylenti,
bir yakıştırma. belki de bir uydurmadır.
Çatal, insaniann daha aıt çamaşır dettşttrmek,
daha sık yıtanmat, kendUerlnt
temiz tutmak thtlyacmı duyduklan andan
sonra ortaya çıkmıştır.
1001 '!ORU - 1001 CEVAP
Ama, 􀉏 çatal büabötiln ytm.
dir. Bugün Dotunun birçok ülkelerinde,
Suriye, Irak ve Arabistan'da halkın bil·
y11k bir çotunıutu h&ll elle yemek y•
mektedir􀄁
DÖRDONCÜ DURAK: MUTFAK RAFI
Ü OADA dola􀃒maktan, musluk·
tan sobaya, sobadan masaya gidip gel·
rnekten yeruldu iseniz, sizinle dördüncü
durata, mutfak rafına gidellm. Bütün
turistlerin yaptıaı gibi, biz de, bulundu·
tumuz yeri iyice inceleyelim, bütün gör.
düklerimizi defterimize not edelim.
Mutfak rafında gözümüze çarpanlar: lk1 bakır tencere, konserve kutusu, ma­
den bir çaydanlık, küçük bir tencere,
büyük beyaz tencere. İ§te, mutfagın rafında bulunan bü·
1001 SORU - 1001 CEVAP
tün eşya bunlar: Yedi 'ey - Yedi bilme-
ce.
Bilmece ml dediniz? Tencere ya da
konserve kutusu bilmece mi olurmuş?
Ne sandınız ya? Tabil bilmece. Şu
tencereler1D bakırdan olduAunu söylüyorsunuz.
Güzel. Ama, niye bunların
renkleri bqka başka? Bakmız, bunlardan
biri kıl'"mızı, ötek1s1 san renkte.
Sonra, ikisinin de içerisi beyaz renkte.
Niçin? Yoksa sizce bakır üç renkli mi
olur? Yani kırmızı, sarı, beyaz.
Şimdi size şöyle bir soru soraca􀀳ım:
Kalınlıkları bir oldu􀇢 halde, küçük bir
tencare büyük bir tencareden daha a􀀳ır
olabilir mi?
Tabii, 'olamaz,' diyeceksinizi Ama
bence böyle söylemekle biraz acele et.miş
oluyorsunuz: Şu kocaman beyaz tencereyi
bir ellnlze, bakır tencereyi de öteki
elinize alınızl Beyaz tencere bakır tencareden
tki mtslt büyük oldu􀇣 halde,
ondan çok daha hafif de2'11 midir? Niçin?
210 ÇOCUKLARA
Çünkü, büyük beyaz tencere alüminyum
denilen çok hafif bir madenden
yapılmıştır.
Tencerenin yanıbaşındaki çömlek
ise, tencere ile ölçülünce, çok kaba ve
çirkin duruyor. Oysa tencere ile çömlek
iki yakın akrabadır.
Acaba bunlar niçin akraba oluyor?
Sonra, şu maden çaydanlıkla şu konserve
kutusna dikkat ediniz! Bunların
ikisi de tenekeden ya da saçtan yapı1-
mıştır.
Teneke nedir?
Demirle teneke arasında ne gibi bir
fark vardır?
So􀉒ra şurada, beyaz, büyük tencerenin
yanıbaşında tencereye benzer birşey
var. Çok sert ve çok ağır olan bu şey kırılabilir
mi? Görünüşe göre hayır. Çünkü
bu nesne camdan değil, dökme demirden
yapılmıştır. Oysa bu nesneye çekiçle
􀃕öyle biraz şiddetle vurulsa hemen kırılabilir.
·
1001 SORU - 1001 CEVAP 211
Görüyorsunuz ya, bunlar eşya değil,
Adeta birer bilmece.
• NtÇtN BAZI ŞEYLER BlR
MADDmEN, ÖTEKILER BAŞKA
MADDEDEN YAPlLlYOR?
Mutfakta gödüğünüz şu yedi şeyin
hepsi de başka başka maddelerden ya·
pılmıştır. Acaba bunlan niçin aynı mad·
deden yapmıyorlar? Bazan bu da olur.
Sözgelişi, bazan herhangi bir şey, hem
bakırdan, hem dökme demirden yapıla·
bilir. Nitekim. hem saçtan, hem bakır·
dan, hem de alüminyumdan yapılmış
çaydanlıklar vardır.
Ama siz, demirden ya da tenekeden
'gelberi' yapıldığını duydunuz mu? Tabii
hayır. Çünkü, tenekeden yapılmış bir
gelberi pek çabuk eğrildiğl gibi. dökme
demirden yapılmış bir gelberi de pek çabuk
kırılabilir.
Çeşitlı eşyaların. çes.itıi maddelerden
yapılmalarının başlıca sebebi, her mad212
ÇOCUKLARA
denln ICendlne göre bir özel11t1, bir ka·
rakteri oluşundandır. Sözgelişi, bazı maddeler
ısıdan çabuk etkilenir. öyleyse, bu
maddeden. ısı ile ilgisi olabilecek şeyler
yapılmaz. Bir başka madde de çok yu.
muşaktır. En küçük bir sertılk kaı,ısın·
da etrillp bükülür. O halde, bu madde­
den yapılacak şeylerle sert işler görüle·
mez. Bir başka madde asitlerden çabuk
etk1len1r. Bu gibi maddelerden de, asit·
lerle tlglst olabilecek şeyler yapılmaz.
• EN SACLAM OLAN MADDE ILE
EN Qtbtttz OLAN MADDE
RANGISIDIR7
Bir ,ey yapılırken, bunun ne 1􀁊 glS­
recetı. nelerle kar􀁊ılaşabilecetı önceden
gözönüne alınır. Su yapılacak •ey, bir kösede
süs olarak mı duracak. yoksa şura·
da burada ı, mı görecek? tş görecekse,
kimlerle, nelerle kar,ıla􀁊acak? Asitte, su
ne, ateşle bir alışverişi olacak mı?
İtte, bir teY yapılır􀅛 bu noktalar
!001 IORU ... 1001 CEVAP 213
bir bir gözönüne alınır, ona g6re hareket
edlUr. Böyle yapılırsa, eşyalann ömrü
birkaç kat uzatılmış olur.
Hepimiz demiri en satlam, en daya­
nıklı bir madde olarak sayarız. Büyük
köprülerin, garların, demirden yapılmış
olması boşuna deRildir. Ama tuhaf de·
tU midir? Dünyanın en saRlam maddesi
olan demir, aynı zamanda dünyanın en
çürük maddesı olab111yor?
Bu n􀏩ıl olur? Bu mümkün mü?
Dünyanın en satlam maddesi, nasıl olu·
yor da aynı zamanda dünyanın en çürük
maddesi olabiliyor?
'()'zerinden atzına kadar yüklü yüz.
lerce vagon geçt1A'1 halde bana mısın bl·
le demeyen demir köprüler nemden, yat·
murdan, ıslaklıktan kısa bir zamanda
harap olur. Havada nem ve ıslaklık ne
kadar fazla olursa, demir de o kadar çabuk
paslanır ve çürür.
Pas, en büyük demir yapılan, de·
mlrden yapılmış en deterll eşyalan çok
21C ÇOCOKLARA
kısa bir zamanda ve birdenbire harap
eden korkunç bir hastalıktır.
İşte, eski zamanlara ait demirden
yapılmış eşyalardan hiçbirinin elimize
geçmemesinin başlıca sebeplerinden biri
bu pasıanma olayıdır. Mısır firavunlarından
birine ait çok değerli bir altın bile­
zik ya da elmas yüzük bulmak, yine o
devirde milyonlarca insanın kullandığı
demirden yapılmış bir orağı ya da tırpanı
bulmaktan çok daha kolaydır Oysa
Firavunların bıraktığı altın eşya, hiç
şüphe yok ki Mısır halkının bıraktığı
demir eşyalar yanında devede kulak gibi
kalır.
Bu. dün için olduıtu kadar yarın i<:in
de ola bilecek bir şeydir. Yani yarın. bizim
torunlarımız binlerce yıl sonra. bizim
bıraktı!!;ımız h ara be ler arasında demirden
vapılmış vü zbinleree eşyadan
hiçbirisini bulama vacaklardır. Çünkü,
bu kalacak dPmirdrn eşya. zamanla paslanaeak.
tıpkı kemiklerimiz gibi toprak
haline gelecektir.
\
1001 SORU , 1001 CEVAP 215
Öyleyse, pas adınİ alan şu korkunç
hastalık nedir? Bu hastalığın tedavisi,
bundan korunmak mümkün değil midir?
Bunun Hacı yok mudur?
• DEMlR NtÇtN PASLANIR?
Demirden yapılmış çatal ya da kaşığı
yıkadıktan sonra kuralamayacak olursak
paslanır. Bunların paslanacağını ço­
ğumuz, hele bl.\.nlarla herkesten çok uğ'raşan
ev kadınları çok iyi bilir.
Demek ki, demirin pasıanınasında
başlıca sebep ıslaklıktır.
Bir tarihte dalgıçlar, denizin dibinde
kaybolan değerli bir şey ararlarken,
aşağı yukarı 150 yıl önce batmış bir harp
gemisinin enkazına rastlarlar. Gemi,
baştan başa pasıanmış ve yosun tutmuştur.
Gemideki top namluları o kadar incelmişti
ki, adeta bıçakla kesilebilecek
bir durum almıştı.
Bakınız su, en kalm demirleri bUe
ne hale getiriyor!
218 (;OCUKLAR.4.
Öyleyse, bir demiri pasıanmaktan
nasıl korumalıdır?
Herşeyden önce onu, ıslaksa hemen
kurulamak, rutubetli yerlerde tutmamak
gerekmektedir. Ama, bu ö􀀳üt her
şeye uygulanmaz. SözgeUşi, kova, su tenekesi,
çaydanlık gibi şeyler her zaman
su ile ilişkllidir. Sonra, damları örten ve
kiremft vazifesini gören saçlar vardır ki,
bunlar da devamlı olarak ya􀀳murla, karla
Uişkilidir. Ya􀀳murdan sonra bunları
kurulamamıza imkAn yoktur.
Demir; yag"mursuz, güneşli havalarda
da paslanır. Gerçi bu paslanış ya va,
ol ur ama, ne de olsa yine paslanır. Çünkü
havada her zaman rutubet, yani buhar
halinde su vardır. Hava, herşeyi kuruttu
􀀳u halde kendisi hiçbir zaman ku·
ru de􀀳ildir. Çünkü hava, çevresinde rast­
ladı􀀳ı bütün suyu büyük bir hırsla emer.
Yıkanmış tahtaların, kurutulmak için
asılmış çamaşırlann. ya􀇤murdan sonra
şurada burada oluı muş su birikintileri·
nin suları hep havaya karı§ır􀇥
1001 SORU - 1001 CEVAP 217
Öyleyse, bütün bunlara ra􀀵men paslanmaya
yatkın olan şeyleri paslanmaktan
korumak imkAnı yok mudur?
Tabii vardır, olmaz olur mu? tnsanollu
herşeyin çaresini buldu􀀵u gibi, bunun
çaresini de bulmuştur.
Eşyaları pasıanmaktan korumak
için başlıca çare. bunlan, suyun ve rutubetin
geçmesine engel olan bir başka
madde ile örtrnektir. Sözgel1ş1, bir demir
parçasını, herhangi bir ya􀀵 tabakası
lle, sözgelişi zeytinyalı lle örttü􀄫müz
zaman buraya suyun sızmasına engel
olmuş oluruz. Ama genel olarak bu usul
pek uygulanmaz.
Demiri pastan korumak için başvurulan
en güven111r çare, onu, ya􀀵lıboya.
lle örtmektlr. Boya ile karıştırılmış be­
zir yalı çok çabuk kurur. Kuruyunca.
da sert bir tabaka halini alır. Şu ya da.
bu ciamin sürtünmesi lle kolayca sllln·
mtl bir duruma iellr Oysa. boVIS17 vat
sürülmüş olsa idi, uzun zaman kuru·
mazdı,
218 COCUKLARA
Bu usulle saç Kaplama damlan, ko­
valan pastan korumak mümkündür.
Ama hiç kimse çaydanlığı yağlıboya ile
boyamaya kalkışmaz. Çünkü çaydanlık
daima sıcaklıkla alışverişte olduğu için,
bu yağlıboya pek çabuk bozulabilir. O
halde çaydanlıklan pasianmaktan nasıl
koru ya biliriz?
• TENEKE NtÇtN DEMtR GtBt
ÇABUK PASLANMAZ?
Demirle çikolata arasında bir benzerlik
var. Nasıl çikolatayı, bozulmaması
ve rutubetten korunması için, ince
bir kalay tabakasına sarıyorsak, demiri
de, tıpkı bunun gibi ince bir kalay tabakası
ile kapiayarak pasıanmaktan koruyoruz.
Biz bu işe cckalaylamak» diyoruz.
Kalaylanmış bir demirin, güzel, be­
yaz. temiz, parlak bir görünüşü var İş­
te konserve kutulannın, · çaydanlıkların
yapıldığı teneke, kalaylanmlş ince bir
1001 SORU - 1001 CEVAP 219
demir tabakasından 􀄧ka bir şey deg-il­
dir.
Kalay, demiri rutubetten, özelllkle
asitlerden çok güzel korur. Asitlerin demir
üzerinde rutubetten daha yıkıcı bir
etkisi vardır. Limon kestiğimiz ve silmeyi
unuttuğumuz bir bıçağm üzerinde hemen
kahverengi birtakım pas lekecikleri
oluşur.
Acaba bu pas lekeleri nedir?
Bu lekeler, limonun bıçak üzerind􀄨
ki kemirici, aşındırıcı, etkisinin bir izidir.
Ama kalay böyle değildir. Ufak te­
fek asitleıin kalay üzerinde hiçbir etkisi
yoktur. Kalay ancak çok kuvvetli asitlerden
etkilenir. İçinde komposto bulunan
bir konserve kutusunu inceleyecek
olursak, ancak çizik yerlerinden paslanmaya
başladığını görürüz.
Küçük şeyleri kalaylamak ucuz ve
çalakolanyd ır. Ama büyiik şeyleri, büyük par­ kalaylamaya gelince iş değişir.
Sözgelişi, kiremit döşenmesi mümkün
220
olmayan cami, medrese, hamam kubbe·
si gibi yerleri teneke ile örtüp bu tene­
kelen kalaylamaya kalkışsak, astan yüzünden
pahalı çıkar. Bu durumlarda
başka bir çareye başvurulur: Bu gibi ya­
pıların üzerıert kurşun ya da çinko ile
kaplanır. Çinko, kurşun gibi madenler
ya􀏪mura karşı kalaydan daha dayanık·
lıdır
Aklınıza 'öyle bir soru geleb1Ur: Ma·
demki çinko kalaydan daha ucuzdur, o
halde tencerelerimizı, çaydanlıklanmızı
niçuı çinkodan ya da ku11unc1an yapmı·
yoruz?
Bunun cevabı çok kolaydır: Rutu­
betten. 1udan, hiç etkilerimeyen çinko,
kurtun rtbl. madenler, en hafif ultler­
dan bile etkUenlrler. Oy11 bu h'lfif ultler
bizim herrün yedlt1m1• yemeklerde, •ö•
r•Utl elma kompo1t01unc1a ya da ı1pa•
nakta pek boldur. Alltlertn çinko lle bl.r·
letmellnden olutan k1mya11t cilimler
(tutya tullan) çok HhlrUdlr. Oy11 ko­
valara, blnyolara ıeıınce 11 deltllr, Bun.
1001 SORU - 1001 CEVAP 221
ların asitlerle bir alıt-verişl olmadılı
Için, sözgellşi, kovaları, bazı binaların
damlannı ya çinkodan ya da saçtan
(çinko lle kaplı demir) yaparlar.
Dış etkllere karşı korunmuş, (yani
ya􀏫lıboya lle boyanmış) demirler bile
devamlı bir 1lg1 isterler. Sözgelişi, teneka
lle ya da saçla kaplı ve boyanmış
damlan, sık sık gözden geçirmek, bo­
yası dökülerek paslanmaya başlayan
yerlerı hemen tamir etmek, yeniden bo­
yamak gerekir. İnsanlar, canlı varlıkla­
ra gösterdikleri ilgiyi demlre de göstermek
zorundadırlar. Yokaa, demir çabuk
hastalanır.
e DYAEMPIILRMDIIINT IBI'? YA NEDEN
Nasıl, neden y&pılmıttır? Mademki
«demirden eeyau diyoruz, neden yapıl·
dıklarını ketidimiz 􀡃!nil olmuyor mu·
yuz? ,
Ama 􀂷 ı,te b rada yanıldınızı Qünk,ü
demirderi yapıfdılın􀂸 aandıtınuz gatal,
ÇOCUKLARA
çivi, gelberl, bıçak v.b. gibi şeyler, gerçekte
demirden yapılmamıştır. Daha
do􀇏su, saf demirden de􀇐il de, demirin
başka _maddelerle kanşımmdan ya da
bileşiminden yapılınıştır.
Hiçbir şeyle kanşık olmayan saf
demir çok pahalıdır. Onun için, bugün
katışıksız demirden yapılmış sandı􀂻mız
birçok maddeler, saf demirden olsalardı,
bugünkü değerlerinden birkaç misli
yüksek fiyatla satılmaları gerekirdi.
Sözgelişi, lokomotiflerde, vapurlarda,
fabrikalarda ateş ocaklarını kanştırmak
için kullanılan ve ııgelberi11 adı ve- 􀍩
rllen uzun demiri ele alalım. Gelberl, saf
demirden yapılmış olsaydı, bugünkü değerinden
en aşağı beş misli daha pahalı
satılması gerekirdi.
Ama iş yalnız bu kadarla da kalmıyor.
Saf demirden yapılmış bir gelberi,
bugün kullanılmakta olan gelberilerden
çok daha az dayanıklı olurdu.
Şu halde, bu yazdıklarımızdan şöyle
bir sonuç çıkarabiliriz: Ka tışıksız, sat
1001 SORU - 1001 CEVAP 223
demir yumuşaktır. Böyle demirden yapılacak
olan bir gelberi daha ilk kullanışta
eğritip bükülür. Sonra, katışıksız
demirden yapılmış çiviyi bir tahtaya ya
da bir duvara çakmamıza da imkAn yoktur.
Çünkü böyle bir çivi, daha ilk vuruşta
eğrilip bükülürdü. Aynı şey bir
bıçak için de söylenebilir. Katışıksız demirden
y􀃃pılmış bir bıçak, öteberi kesmeye
değil, ancak kitap açmaya yarayabilir.
Katışıksız saf demir o kadar yumuşak,
o kadar esknektir ki, bununla sigara
kiğıdından daha ince ııdemir kağıt))
yapılabilir.
Bugün sanayide çeşitli adlar altında
· ve çeşitli biçimlerde kullanılan demir,
saf demir değil, bir demir karışımıdır.
Ama söz arasında şunu da söyliyelim
ki, demirle karıştırvan her madde
demire sa􀃄lamlık vermez. Sözgelişi,
kükürtle k􀃅ık olan bir demir hiç beğenilmez,
böyle bir demir ,avrek olur ·
Kolay kırılabilir,
-
224 COCUKURA
Demirin en iyi yoldaşı ve arkadaşı
kömürdür. Demirin içiııde hemen her
zaman kömür bulunur.
Aklımıza şöyle bir soru gelebilir:
· Kömür, demirin içine nereden ve nasıl
girmiştir?
Bakınız nasıl:
Demir, topraA'ln içinde bulunan de­
mir cevherlerinden elde edilir. Demir
cevheri demek. demir ve oksijen bileşimı
ya da karışımı demektir. Cevherin
içindeki demiri elde etmek için bu cevher,
yüksek ısılı fınnlarda kömürle karıışık
olarak er1t1lir. Bu fırınlar semavere
benzetilebilir. Yukardan demir cevhe:
rı ve kömür parçalan atılır. Aışa􀁠ıdan
da hava ver111r. Semaver yakıldıtı zaman
da aynı 􀃸ekilde hareket ediltr. Yani
yukardan kömür atılır, aşa􀁠ıdan da
üflenir. Ama tabii demir cevherinin eri·
tildili yüksek ıaılı fınnları semaver gt.
bi atızia üflemezler. özel birtakım Aletlerle
buraya hava verirler. Demir cev·
herl 11e birlikte atılan kömür, sıcaklık·
1001 SORU - 1001 CEVAP 225
tan akkor haline gelir ve demir cevherinin
içindeki oksijenle birleşir, demir
de yalnız başıııa kalır, fınnm dibine
akarak orada toplanır. Ama, erimiş ve
kızgın bir sıvı haline gelmiş olan demir.
sıcak suyun şekeri eritmesi gibi, kömürü
eritir. Bunun için fınnda yalnız
saf demir deıtil. erimiş kömürle kanşık
demir, yani dökme demir birikir. Demek
ki demir, hayatının ilk günü􀉐den baş­
layarak kömürle bir kanşım halinde bulunur.
•
Erimiş dökme demirin içine hava
verilerek kömürün bir kısmı aynlabllir.
Dökme demirden çelik ve demir de böy ..
le elde edilir. Demirin içinde daha az. çe­
·li􀂍in içinde ise daha fazla kömür vardır.
• DÖKME DEMtR, DEMtRE;
DEMtR. CELtt.E NlÇtN
BENZEMEZ?
Demirin özellikleri içindeki . kömü.
rün miktarına göre de􀉑lşir, Yani,, bir
. '
ÇOCUKLARA
demirin kalitesi, içindeki kömürün azlı-
􀁙a ya da çoklu􀄑na ba􀀳lıdır.
Demirden y,apılmış bir gelberi ile,
çelikten yapılmış bir bıça􀄒 ve dökme
demirden yapılmış bir sobayı birbiriyle
karşılaştıracak olursak, bunlann, bambaşka
maddelerden yapılmış gibi birbirlerine
benzemediklerini görürüz.
•Gelberi•, demirden yapılmıştır .
. Gösterişsiz, pürtüklü, yer yer esmer de­
mir kınntısı lekeleri ile örtülüdür. Bunu
e􀄓tmek mümkündür. Ama, bir deta
e􀄔ldikten sonra · kendi kendine düzelemez.
Kullanırken dikkat etmeye hiç
de lüzum yoktur. Çünkü kınlması söz
konusu de􀄕ldir. Ona a􀁚r işler gördürrnekten
çekinmemelidir. Ateşi kanştır.
mak, kömürleri öne .çekmek ya da geri
itmek hep onun işidir.
•Çelik bıçak»: Güzel, parlak ve keskindir.
E􀄖ecek olursa, kendi. kendine ·
düzelir, eski durumunu alır. Çünkü es­
nektir. Ama kuvvetlicf' bükecek olursak
kırılır. E􀀳er bıçağa gelberin1􀄗 işini gör1001
SORU - 1001 CEVAP 227
dürmeye kalkarsak, bu a􀄾 l§e dayanamaz,
kısa zamanda parçalanır; elimizde
ufak tefek bıçak parçalarından başka
bir şey kalmaz. Aipa buna karşılık o da
kendi iŞinin ehlidir. Kesmek, yontmak,
delmek gibi işlerde birebirdir.
•Dökme 􀃄oba. ya gelinee: Rengi esmer.
hatta içindeki kömürün çokluğundan
dolayı Adeta siyah tır. . K.alınlı􀄿
ra􀅀en pek gevrektir Ç.ekiçle şöyle kuvvetiice
vurulsa, hemen kınlıverir. Sizin
anlayaca􀀮ınız, hiç de ıı kalıbının adamııı
de􀀮ildir. Bununla ne kömür, ne de ateş
karıştırılabilir. Ama, odamızı çok iyi ısıtır.
:au da onun işidir.
Ozerlerinde ayn ayrı durdutumuz
bu üç şeyin yapılışı da başka başkadır.
Sözgelişi gelberi,• akkor haline getirilmiş
bir demir parçasının dövülmesinden
oluşmuştur. Çürikü akkor haline gelmiş
bir demir parçası o kadar yumuşaktır
ki, çekiçl,e ona istenilen biçimi vermek
mümkündür.
Bıçatın başına gelenler biraz daha
128 COCUKLARA
başkadır. Bıçak da, akkor haline getirilmiş
bir demir parçasının dövülmesinden
yapılmıştır Ancak, gelberiden farkli olarak
bıçak, son şeklini aldıktan sonra,
kıpkızıl oluncaya kadar ateşte kızdınlır,
ondan sonra da suya daldırılır Bu, çelite
daha sert, daha sag"lam bft hal verır.
Bu 1şleme uçelig"e su vermek» derler.
Dökme demır dövülrnez, Çünkü,
yükaek ısıcıa iıemen erir ve sıvı haline
ıeıır. Demirle çel1g1n durumu batka türlüdür,
Bunlat, eriyip sıvı haline ielme·
den önce yum uşarlar. Onların bu özel·
111'lnc1en yararlanılarak kendilerine iste·
nilen b1çlmi vermek mümkündür.
Dök.me aoba, dövülerek yapılmamı,,
dökülmü,tür. Yanı, sıvı halindeki dök·
me demiri, aoba biçimindeki toprak ka·
lıba dökerek aoba biçimini venn1tlerd1r.
Ya da ona nasıl bir blç1m vermek iate·
nkülyloürra. a, aıvı öyle bir toprak kalıba dö­
Bu farkıara sebep olan tey, demirin
1ç1rulek1 kömUrdür, Kömür, dem1rc1e az,
1001 SORU - 1001 CEVAP 229
çelikte biraz fazla, dökme demirde ise
çoktur.
Siz elinizdeki çelik bıça􀂅ın içinde
ne kadar kömür bulunduaunu, ya da çelik
bıçatınızın içindeki kömürün çok
olup olmadıtım kolayca anlayabillrsiniz.
Nasıl?
Çok basit bir uauııe. Bıçatınızı bile·
ytcıye götürünüz, bıça􀂅ınız çırkta bUe­
nlrken çıkan kıvılcımlara c11kkat ediniL
E􀄻er kıvılcımlar ataç dalı teklinde çıkı·
yorea, çelilin 1ç1ndek1 kömürün çok ol·
dulunu anlarsınız. Kıvılcımlar alaç da·
lı ,ekUni ne kadar fazla alıraa, çelilin '
1ç1nc1ek1 kömür oranı o kadar falladır.
Eler bıçaktan çıkan kıvılcımlar &laç da­
lı teklinde delll de düz çizıller halin·
de tae, o uman bıçalınızın çelikten de·
lU de demirden yapılmıt oldu􀂋nu &n•
l&nınız. '
Bu baatt uaulle madenden yapılmıt
birçok etyaı:ıın ne çettt madenden ya.
pıldıtını anlayab111r1z.
Demiri pasıanmaktan koruyan ka-
230 COL."UKLARA
lay da, bazan hastalanabllir. Bu, seyrek
görülen bir hastalık olmakla birlikte,
çok korkunç ve bulaşıcıdır. Adeta veba
gibi, kolers gibi bir hastalıktır. Bu has·
. talık bir yerde çıktı mı, hemen pek çabuk
yayılıverir. Yakınında bulunan bütün
kalaybıra bulaşarak. onlann da bu
hastaııe-a yakalanmasına sebep olur.
• HASTA DÜÖMELER
Böyle . bir kalay hastalı􀁨ı bundan
yüz yıl önce, büyük bir Avrupa şehrinin
.a skeri garnizon unda görülmüştü. Günün
birinde, askeri gamizonun deposunu
denetleyen askeri üstler,. incelemek.
için ellerine aldıklan asker elbiselerindeki
dü􀆒elerin birer birer dökülmeye
başladıklannı hayretle gördüler. Bunun ·
sebebint araştırmaya ' koyuldular, ama
bir şey anlayamadılar Sonunda, işe şehrin
bilginleri de karıştı. Uzun incelemelerden
sonra düğmelerin · kendilerini
üşüterek , tehlikPU bir hastalı􀁑a yakalanmış
olduklarını anladılar.
1001 SORU - 1 001 CEVAP 231
Olay şuydu: Asker elbiselerindek1
demir dü􀄳eler kalaylı idi . . Me􀀴er iki
türlü kalay varmJş; biri beyaz, öteki de
esmer kalay. Kömür de öyle de􀄴 mi·
dir? Onun da birçok çeşitleri vardır:
Huy, kok, elmas gibi Bazı etkilerle be­
yaz kalay esmer, esmer kalay da beyaz
duruma gelebilirmiş. Ama. beyaz kalayın
esmer kalay durumuna gelebilmesi
için,, ilkin, küçük bir bulaşıklık geçirmesi
gerekmektedir Yani. beyaz kalayın esmer
kalay durumuna gelebilmesi için, beyaz
kalayın üzerine, az da olsa, esmer kalay
tozunun konması gerekir. Ama, hastalı
􀄵ın başlama:;ı, yani beyaz kalayın esmer duruma gelebUmesi için bu kadan yet­
mezdi. İşin içi􀄶e · ısının da kanşması ge­
rekiyordu Beyaz kalayı:Q esmer · k8,laya
bulaşmasından başka. bir de beyaz ka.­
layın üşümesi gerekiyordu. Isınıtı mut­
laka 2oo den aşa􀄷 olması gereki􀄸ordu. •
Şimdi gelelim askeri depodaki dültrnelerin
durumuna. Bu dü􀄹eler nasıl
232 ÇO("l!Kl.ARA
•
olmuştu da hastalanmıştı? Demek ki
depoya, nasılsa esmer kalay tozu girmişti.
Ote yandan depodaki ısı da 2oo, den
qal! idi. Esmer kalay tozu beyaz kalayla
kaplı dü􀅞elerden birine konmuş ve
hemen yayılmaya başlamıştı. Bir dü􀁄medeki
hastalık çabucak öteki dü􀁅melere
bulqmıştı. Böylece bütün dü􀅟elere
yayılan ukalay vebası" kısa zamanda
bütün dü􀁄meleri harap etmişti.
1
• SARI BAKlR V AR MIDIR'l
Demirden, çelikten, kalaydan o kadar
çok konuştuk ki, mutfa􀁄ımızdaki
bakır tencereleri unutuverdik. Oysaki,
bu tencereler, ev hayatımızda çok önemli
bir rol oynamaktadır. Onun için burada
onlara da bir yer ayırmak, biraz
olııun onlann da öze111􀁄inden söz etmek
gerekir.
İşte, 􀅠uradaki tencere kırmızı bekırdan
yapılmıştır. Biz burada. düpedüz
1001 SORU - 1001 CF.VAP
(( bakırdan n diyebilirdik. Çünkü, ortada
bir başka bakır yok ki. •Kırmızı bakır•
dan söz edelim.
Evet, gerçekten de kırmızıdan 'btışka
bir bakır yoktur. Bakır denlnce, akla
sadece kırmızı bakır gelir. Ama gelgelelim
ortada bir de usan bakır» deyimi
var. Bu, ne demektir?
ıı Sarı 'btıkırn denilen madde hiç de
bakır de ·ildir. Bu, bakırla çinkonun karışımmdan
meydana gelen u pirinçııtir.
Pirincin içindeki bakır miktarı ya yarı
yarıyadır, ya da en fazla üçte iki oranındadır.
Şu bildi􀀳imiz sarı kapı tok·
makları pirinçten yagılmıştır.
Pirincin içindeki çinko miktarı arttı
􀆷ı oranda pirincin rengi açık olur.
Eter pirinç karışımındaki çinko oranı
yarıdan çok olursa, o zaman pirinç Ade­
ta beyaz bir renk alır. İşte, pirincin rengine
bakarak içindeki çinko miktarının
çok olup olmadığını anlamanın kolay bir
yolu da budur.
ÇOCUKLARA
Evlerimizdeki · bakır tencereler temizli
􀉓 pek sever. Onla n azıcık ihmal
edecek olursak hemen mavimtırak - yeşU
lekelerle örtüldUklerini görürüz. Eğer
bakırla demir arasında büyük bir fark
olmasaydı, bu mavi lekelere' ccbakır pa-
. sı» diyebilirdik.
Ama, bakırla demir arasında çok
büyük farklar vardır. Aynı şekilde demir
pası lle bakır pası arasında da dağlar
kadar fark vardır. Demir paslandığı
zaman bu pas demirin derinliklerine kadar
işler. Oysa bakır pası ya da bakırın
üzerindeki yeşil - mavimtrak lekeler
bakınn ancak yüzünde kalır. Bu lekeler
ya da bu yeşil tabaka, aynı zamanda
bakın korumaya da yarar. Tıpkı
yağlıboyanın demiri koruması gibi.
Çok eski zamanlardan kalma bronz heykellerin
uzun yüzyıllan geride bıraka·
rak zamanımıza kadar gelebilmeleri ancak
bu sayede mümkün olabilmiştir
Tabii siz sirndi ((bronz» keli mAsini
de merak etmişsınizdir. Bronzun Türk1001
SORU - 1001 CEVAP 235
çe karşılığı Tunç'tur. Tunç, bakınn kalay
la kanşımıdır.
Eski devirlerden kalma tunç heykellerio
zamanımıza kadar geldi􀄺 söyle­
miştik. Yine aynı sebeplerden dolayı eski
bakır paralar da zamanımıza kadar
sapasa􀀴lam gelebilmiştir. Gerçi bakır
paralar da, kısa zamanda. havadaki oksijenle
birleşerek pastanırlar ve kendine
göre " bakır ralığı ıı dediğimiz . mavtmtrak
yeşil renge bürünürler. Ama bu
pasıanma paraların vüzünde kalır derine
işlemez. İşte bakır paraların ıamanımıza
kadar gelmesine imkan veren. onlan
çürümekten koruyan. ııbakır pasıı•
dediğ-imiz bu mavimtrak-yeşil gömlektir.
Ama. böyle bakır pası Ue örtülmüş
paralan Meta vepyeni bir dunıma e:e­
tirmek hi(' de zor bir sey değ"ildtr Bunhrı.
nişadınn bir amonyak eriyi􀀨l olan
nisadır ruhuna hatıracak olursak he­
men eski durumlarını ı:ı 'ırlAr Cflnkfl hakırın
üzerindeki o yeşilimtrak · mavi
COCUKLARA
gömlelt, obfjenle birleşerek okaide ol·
muş bakırdan başka bir şey dettldir. İşte
bu oksfde olmuş bakır, n􀁅dır ruhu
Içinde eriyerek amonyaRı kırmızıya bo­
yar, bakır para da tertemiz bir durum
alır.
Çinko lle bakırın kantımı olan ptrinç,
bakırdan çok daha geç okstde olur.
Şimdi de tencerenin içine bir göz
atalı􀇎. Tence!'enin içi hiç de dışarısına
benzemez. Tencerenin dışı kımuzı oldutu
halde lçt beyazdır Bakır tencerenfn
içindeki bu beyazlık bizim yabancımız
deıtlldir. Bu. bundan önce gördütümüz
kala ydır.
Kalay, bakın, havadaki oksiJenden
ve yemekierin içindeki çeşitli aa1tler4en,
􀇏uzlardan korur. Çünkü asJtll beatnler,
ııakırla birleşerek çok şiddetli bir zehir
yaratırlar.
Demek ki kalay, yalnız ba.liın koru.
makla kalmıyor, aynı zamanda bes1nle·
1001 SORU - 1001 CEVAP
r1 de bakırın kötü etkilerinden korumut
oluyor.
e ÇAMURDAN ÇÖMLEKTEN
BAŞKA NELER YAPlLlR?
üzerlerinde renk renk çiçekler. mo­
tifler yer alan. hergün çarşıda, pazarda
evlerde rastlanan çanak çömle!in, .vazo.
ların şu btldi􀆊imtz çamurdan yapılmış
oldu􀆋nu hatırlamak, gerçekten de pe􀆌
tuhatımıza gider.
Çamurdan mı?
238 ÇOCUKLARA
Evet, şu bild1􀁑1miz çamurdan . Hani
kaldırımsız sokaklarda, ya nıurlu havada
yürürken ayaklanmıza bulaşan, yü- ·
rümemize engel olan şu basbaya􀁨ı çamurdan.
Çamurdan yapılan şeyler sadece çanak
çömlek mi?
Hayır! Hatınmıza gelen ve gelmeyen
binbir çeşit güzel şeyler hep çamurdan
yapılır. Tu􀁑lalar, kiremitler, cins
cins vazolar, heykeller, f1ncanlar. çay
fincanlan ve daha buna benzer pek çok
şeyler hep çamurdan yapılmıştır.
Ama burada en dikkate de􀁨er nokta,
her cins çamurun içinde· alüminyum
bulunmasıdır. Bu beyaz. hafif madeni,
bundan bir süre önce yalnız kimyacılar,
bilginler, mühendisler bilirdi Ama. son
60 · 70 yıl içinde alüminyum o kadar yayıldı,
o kadar bollaştı ki, bu gün her evde
alüminyumdan yapılmış birçok mut· fak eşyasına rastlanmaktadır.
·Alüminyum bu kıı.dar genç bir maden
oldu􀆓 halde, bu kadar fazla yayılı
1001 SORU - 1001 CEVAP 239
masının, ta. mutfaklarımıza kadar 'girmesinin
sebebi nedir?
Tabü bu, hiç de rastlantı de􀁉ildfr.
Çünkü allıminyum demir gibi paslanmaz.
Asitli yemekler onu etkilemez.
Gerçi biraz sudan ve sabundan korkarsa
da bu, büyük bir felAket sayılmaz.
Alüminyuma ço􀁉u zaman ııçamurlu
gümüşıı adını verirler. Ama, alüminyum
ile gümüş arasında daglar kadar fark
vardır. Alüminyumun rengi beyazdır,
demiştik. Alüminyumun bu beyaz rengi,
havayla birleşince çabuk kararır. Çünkü
havadaki oksijen alüıninyumla birleşince,
alüminyumun üzerinde esmer bir
tabaka oluşur. Bu esmer tabakanın, zarardan
çok yararı vardır. Çünkü alüminyumu
bozulmaktan korur.
Gerçi alüminyumdan her zaman
patlak, beyaz ve güzel görünen şeyler
yapılamaz. Ama buna karşılık alümiııyumda,
öteki madenierin hiçbirinde -ne
altında. ne gümü􀃕te ne de çelikte--- bulunmayan
bir özellik vardır.
___ _
240 COCUKI.ARA
Alüminyumdaki bu özellik nedir?
Alüminyum, bütün bu saydıg-ımız
madenierden daha hafiftir. Sözgell􀉜i. demirden
Uç defa daha hafiftir. Alüminyumun
bu nitelig-i, özellikle uçak yapımı
bakımından çok önemlidir. Çünkü
uçak ne kadar hafif olursa o kadar deterlenir.
Çok hafif bir maden olan alüminyumun
daha başka özellikleri de vardır.
Bu özelUklerden biri de, alüminyumun
her madenle kolayca karışabilmesidir.
Sözgellşi, alüminyumun mağnezyum,
bakır ve manganez ile bir karışımı vardır
ki, 11düralüminyum)) adını taşır.
Düralüminyum uçak sanayiinde kullanılan
çok detterll bir maddedir. Bu karışım,
çelikten üç defa daha hafif olduğu
!lalde çelik kadar sağlamdır
Hergün ayaklarımızın altında çiğ·
nediğimiz çamurun. alüminyum bakımından
çok zengin bir cevher olduttunu düsiinmek gr􀭻rc:ektrn de tuha ftır Ama
bu na kar􀉝ılık bu;:üne kadar çamurdan
1001 SORU - 1 001 CF.VAP 241
alüminyum elde etmenin kft.rlı · bir yolu
henüz bulunamamıştİr. Şimdilik alüminyum
yalnız boksit ve kriolit madenIerinden
elde edilmektedir.
Porselen e􀃉yalar da çamurdan yapılır.
Yalnız bunlar bildi􀃊imlz adi çamurdan
de􀁇il de kaolin denilen çok temiz
ve beyaz bir çamurdan yapılmaktadır.
Bu çe􀃉it çamur her yerde ve her zaman
bulunmaz.
Çamur denildigi zaman aklımıza, suyun
adi toprakla karışmasından elde
edilen kapkara bir nesne gelir. Çanak,
çömlek, vb. ıçin kullanılan çamur bu
degildir. Bilindiği gibi, her toprak bir
değildir. Bazı topraklar kumlu, bazıları
killi, bazıları da kireçlidir. İşte biz, çanak
- çömlek yapımında özellikle killi
toprağı tercih ederiz. Bu topra􀃊a u balçıku
denilir.
Ama, tabiatta balçık da yalnız başı­
na bulunmaz. Çoğu zaman öteki toprak·
larla karısık bir halde bulunur. Biz bunu
kolayca anlayabiliriz. Sözge􀇲i, bir
242 ÇOCUKLARA
bardağın içine balçıK Koyalım. üzerine
de su ekleyellm. Kısa: bir süre sonra,
balçığm içinde biılunan bütün cisimlerin
dibe oturduğunu görürüz. Balçık,
suyun içinde hafif bir bulanıklık halinde
kalacaktır. Bu bulanık suyu bir başka
bardağa boşaltırsak, zamanla, bulanık
suyun yavaş yavaş durulduğunu,
balçığın, ince bir tabaka halinde suyun
dibine çöktüğünü görürüz. Birinci bardağı
gözden geçirecek olursak burada,
taş, çakıl, kum karışımı bir koleksiyon
bulunduğunu fark ederiz . .
Bu iki bardakta olup bitenler, çok
eski devirl erde tabiatta olup bitenlerin
çok küçük bir örneğidir. Kumla karışık
küçük bir balçık parçası yerine, kocaman
granit kayalar düşününüzi Bardaktaki
su yerine de tufan gibi yağmurlar
yağdığını gözönüne getiriniz ! Granit
ne kadar sert olursa olsun, su ve rüz,..
gardan koı·kar. Çünkü zamanla, bu ko­
ca granit kayalar, yava􀇨 yavaş as.ınır,
kum ve balçık halinde ufalanır. Dağlar1001
SORU - 1001 CEVAP 243
dan kopup gelen seller bu kum ve balçık
yı􀉞ınlarını alıp ırmaklara götürür.
Çakıllar ve iri kum taneleri kısa süre
sonra dibe çöker. Balçık ve ince kumlar
ise daha ilerde, suyun yavaşladı􀉟 yerde
dibe çöker. Böylece. ırmağın dibinde bir
balçık tabakası meydana gelir. ırmak
kurusa ya da yolunu değiştirse, bu balçık
tabakası orada kalır. Ancak bardak
deneylerinde gördüğümüz balçıkla karışmış
küçük , ve yuvarlak çakıl taşları,
bize. buralarda bir zamanlar bir ırma
􀄃ın bulundu􀉠nu hatırlatır.
Bu balçı􀉡ın içinde, çakıl taşlarından
ve kumdım başka. balçı􀄃ı san ya
da kırmızı renge boyayan demir pası kalıntıları
da bulunabilir. İşte kiremit ve
tu􀉢laların kırmızı rengini veren bu demir
pası ya :ia başka maden kalıntılarıdır.
Granit kayaların kum ve balçık haline
gelmesi. bRlçığın çömlı>k. küp haline
gelmesinden çok daha az şaşılacak
244 cnr.ı •tn.A 'RA
bir olaydır. Bir balçık parçası ue, ou
balçıktan yapılmış bir çiniyi karşılaştırırsanız.
sözlertmlzin do􀂤rulu􀂤u kendlli
􀂥inden ortaya çıkar Bir balçık parçasını
parmaklanmızın arasında ovalarsak kolayca da􁍼ılabflir Çini tse sert ve saelamdır.
parmaklarımızın arasında da􀁁ılmasına
imkAn voktur Balçık suyun
içinde erir, A.deta hamur haline gelir.
Oysa çiniyi suyun lçi􀡂de ne kadar tutarsak
tutalım. ona bir- sev olmaz
Balçı􀉣a her zaman tstenııen şekli
vermek mümkündür Sözgellşi, onu istedi
􀁁imlz bit yere yapıştırmak. yo􀉤urmak,
yufka gi bi açmak. bükmek ImkAnı vardır
Oysa çiniyi kırroadıkça blçlminı de
􀇚lstirmek tmkAnı voktur
e Btlt 'ÇÖMLE(UN SERtl'VENt
Bu söylediklerimizin do􀇜rulu􀇛nu
anlayabilmok Için kendi elimizle bir
çömlek yapalım. Bu, hiç de zor bir tıı
r ıoot SORU - 1001 CEVAP 245
detildir. Onlü btr ata sözü, •Çömleklerl
pi􀅊ren Allah detil. lnMnlardır,• der.
Balçıktan çömlek yapmak için her
şeyden önce balçık hamuru yapmak, yani
balçıkla suyu karıştırmak gerekir.
Ama biz herşeyin tersini düşünmek zo­
rundayız: Acaba susuz iş göremez miyiz?
Yani. işe suyu karıştırmadan balçık
hamurunu elde edemez miyiz?
Evet, edeb111riz. Bugün öyle birtakım
araçlar icat edilmiştir ki, bir damla
su kullanmadan bu araçlarla balçıAı sı-
' kışıırarak · pekAlA çanak · çömlek yapılabilrnektedir.
Bunun için kuru · balçık istenilen
biçimde çelikten kalıplara konmakta
ve çelikten bir presle sıkıştırılmaktadır.
Bunun için çok yüksek, 200
atmosferlik bir basınç kullanılmaktadır.
200 atmosferltk bir basıncın ne oldutunu
bilir misiniz? Bu basınç. atzına
kadar dolu dört yük vagonunun a􀂥ırhtına
eşittir. Ama bizim böyle bir basınç
aracımız yoktur. Elimizle de balçık üze246
ÇOCUKLARA
rine bu derece büyük bir basınç yapmak,
bizim için mümkün deg"ildir.
Bir makinenin içine konan ya􀉥. nasıl
sürtüşmeyi azaltırsa, balçıkla kanştırılan
su da balçıg"ın ayrı ayrı parçalarının
sürtüşmesinl azaltır. Oysa balçıg"a
şu ya da bu biçimi vermek demek: balçık
parçalarını. istedig-lmiz şekli almaya
zorlamak demektir. Buraya koyduğumuz
su. balçık parçalarının dağılmasına da
· engel olur. bu parçalan birbirine yapışık
bir halde tutmaya yarar
Balçıg"ı basınç altında bulundurmakla,
ona yalnız şu ya da bu biçimi
vermekle kalmıyoruz. onu sıkıyor ve daha
sa􀉦lam bir duruma getiriyoruz
Su bize bu işl yapmak için de yardım
eder.
Balçık hamurundan yapılmış şeyleri
kurutursak. bunların içinde bulunan
st: huh arlası:ı ra k uçup e-ider 'Rn ise halçık
parçacıklarının birbirine yaklasmasını
birbiri ilf' kı:ıvnı:ısma sını do!nırur.
Bu yaktaşma ve kaynaşma sonucunda
1001 SORU .... 1001 CEVAP 24'1
da balçıktan yapılan şeyler daha sağlam
olur.
Bir kerpiç kurutulduğu zaman, hemen
hemen dörtte bir oranında kısalır.
Bu durumun, kendine göre bazı sakın.::
aları vardır. Balçıktan yapılmış şeyler
kuruyunca, çoğu zaman, kurumuş bir
bataklığın dibi gibi çatlar. Yağmurdan
sonra kurumuş bazı killi toprakların nasıl
çatlamış olduğunu herhalde görmüşsünüzdür.
Bu çatlaklar, depremden
sonra yeryüzünde görülen yarıkiarı andirır.
Bize basit gibi görünen çatlaklar,
sözgelişi bir karınca için bakılması korkunç
bir uçurum sayılır.
Kururken, çatlamaması için balçığın
içine kum koyarlar. Balçığın şurasına
burasına yerleşen kum tanecikleri,
adeta bir iskelet, ya da bir kafes durumuna
gelerek balçık hamurunun daha
fazla bozulmasına engel olurlar.
Bütün bunları öğrendikten sonra
şimdi kollarımızı sıvayarak pekala işe gi·
rişebiliriz.
248 ÇOCUKLARA
Bir parça balçık çamuru sa􀃋laya·
lım; buna biraz su koyalım. Koyaca􀁇ımız
suyun miktarı, balçı􀁇ın üçte biri ka·
dar olmalıdır. Bunlan iyice kanştırıp
yo􀃋uralım. Suyun kararınca konması
çok önemlidir. Çünkü su fazla gelirse,
balçık ellerimize yapışarak iş görmemize
engel olur. Tersine, su az gelecek
olursa, o zaman da balçık ufalanıp dökülür.
Bu işi yaptıktan sonra hamur hali·
ne gelmiş olan balçı􀁇ın içine, çok ince
cinsten kum ekleyelim. Yalnız kumu
o kadar iyi karıştıralım ki, hiç belli ol·
masın. Bütün bunlardan sonra da artık,
çömle􀁇i yapmaktan başka bir işimiz kalmıyor
demektir.
Birinci deneyde başarısızlı􀁇a uğra.mamız
da mümkündür. Çünkü balçık
çeşit çeşittir. Bazı balçık\ar çok, bazı
balçıklar az kum ister. Kurnun ve suyun
miktarını belirleyecek en iyi araç,
deneydir. Eğer ilk yoğurduğumuz hamur
iyi bir .sonuç vermezse, ikinci, üçünr
1001 SORU - 1001 CEVAP 249
cü bir deneye girişrnekten kaçınmamalıyız.
Eninde sonunda, istediğimiz ha­
muru tutturarak çöml􀅡imizi yaparız.
Ama, çömleği yaptıktan sonra da iş
bitmiş olmuyor. Ona 􀅢öyle uzaktan bakınca
eğri büğrü, sevimsiz bir şey oldu
􀁅unu hemen anlarız. Ona tepeden bakınca,
yuvarlak olmadıg"ını, Meta dişi
al'nyan, suratı şiş bir adama benzedi􀁔ni
görecel'iz.
Zaten ezbere, ellerimizle bundan iyisini
yapmak da mümkün de􀁔ldir. Bu,
Adeta pergelsiz bir daire çizmeye benzer.
N e kadar özenirsek özenelim, çizece􀁔miz
daire mutlaka eğri olacaktır.
Öyleyse, çömlekçiler nasıl oluyor da
kendi çömleklerini bu kadar düzgün yapabiliyorlar?
Çok basit bir şekilde. Çünkü,
çömlekçilerin bu iş için yapılmış
özel tezgAhları vardır. Çömlekçilerin tez­
gAhları, bir eksen çevresinde dönen yuvarlak
bir tahtadır. Bu yuvarlak tahta,
ayakla hareket ettirilmektedir. Cö.mlekçi
bir hamur parçasını tahtanın orta ye250
ÇOCUKLARA
rine · koyar. Başparmağını hamurun orta
yeline bastırır. öteki parmakları ile
de hamuru dışardan tutar. Tahtanın
üzerindeki hamur döndükçe, çömlekçinin
parmakianna sürtünür ve değirmi
bir biçim alır.
Bu neye benzer bilir misiniz? Tıpkı,
pergelle daire çizmeye. Yalnız burada
pergel ·hareketsiz durmakta, üzerine dai- .
re çizeceğimiz kağıt hareket etmektedir.
Çömlekçide pergel işini gören, çömlekçi·
nin parmaklan; kağıt ise yuvarlak tahta
yani çömlekçinin tezgahıdır. İyi, kötü çömleği yaptık. Şimdi bunu
kurumak üzere, birkaç günlüğüne bir
rafa koyalım. Çömlek kuruyunca onu
pişirmek zorundayız.
Çömleğin kuruması yetmez mi? Onu
niçin pişiriyoruz?
Çömleği pişirmezsek onun içine su
ya da sulu şeyler koyamayız. ÇÜnkü,
pişmemiş bir çömleğin içine su koyar,
sak çömle􀉢 yine hamur hali:r;ı.e gelir. Ta1001
SORU ... 1001 CEVAP 251
1 bii böyle bir çömlek de hiç bir işe yaramaz.
öyleyse çömleği nasıl pişireceğiz?
Bu iş için yapılmış özel fırınlar vardır
Çömlegi, o fırma, akkor haline gelmiş
kömürlerln üzerine koyacağız. Yalnız
çömlek pişerken bazı aksilikler de
olabilir, çömlek iyice kurumamışsa, fırına
konduğu zaman hemen dağılabilir.
Niçin?
, .
Biliyorsunuz ki çömlek, toprakla su·
dan yapılmıştır. Çömleği kurutmak demek.
toprağın içindeki suyun buharlaşmasını,
uçmasını sağlamak demektir.
İşte biz çömleği iyice kurutmazsak, o zaman
tırının içine atılan bu çömleğin
içindeki su, şiddetli sıcaklık karşısında
hemen buharlaşır. Oysa buharın hacmi
suylın hacminden çok fazla olduğu için,
buharlaşan su, eski yerine sığamayacaktır.
Pek tabii olarak bulunduğu yerin
duvarlarını çatıatarak dışarı fırlayacaktır.
Bunun tabii bir sonucu olarak da
çömlek dağılaeaktır􀆂
252 ÇOCUKLARA
Bunu önlemek için, çömle􀆔n çok iyi
lturutulması gerekir.
Fırına attı􀂩ımız çömlek pişedursun.
Biz bundan yararlanarak, yaptı􀀳ımız
çömle􀂩i niçin fırma koyup pişirdi􀇦.iml·
z1 inceleyelim.
Pişme sırasında balçık zerreleri, sı·
caklı􀀳ın etkisi ile birbirine yapışır. Ay·
rı ayrı zerreler halinden çıkarak, bir
kütle haUne geltr. tşte fırında pişmiş
bir çömlek ya da bir ç1nl, ayn ayrı bal·
çık zerreleri hallnden çıktıtı için, içine
au koydutumuz zaman, bu zerralerin
dalılmasına da lmkln kalmaz.
P1şm1ş bir çömle11n ya da poraele·
nin artık bir daha balçık (çamur) hall·
ne ıeımealne lmkln yoktur.
l"ırına koydutumuz çömlek, birkaç
aaa t sonra ptşmlş olacaktır. Çömlek fı·
fından çıktılı zaman kırmızı k1rem1t
renpnde olur. Artık bu çömlelin tçtne
korkmadan au koyab111r1z.
Ama. fırından p1şmlş olarak çıkan
bu çömlel1n büyük bir ekaili vardır.
1001 SORU - 1001 CEVAP 253
Böyle bır çömleğın içine su dolduracak
olursak çömleg-in, ag-Ir olmakla birlikte,
suyu sızdırdıg-ını göreceg-ız.
Bu, nasıl olur? Hani çötnlek p􀏬ln·
ce sudan korkmayacaktı?
oogru . . . Çömlek piş1nce yine sudan
korkmaz. Yanı içine su konunca çamur
haline gelmez. Ama tırında pişen çömlegın
balçıkları birbirine yapı􀇳ırken, ne
de olsa, zerrelerı arasında gözle görül·
meyen ufak tefek 􀏭luklar, süzgeçler
kalır. ıtte eu, bu süzgeçlerden dıtan sı·
zar.
Ama ı.naa.notlu buna da çare bul·
makta gec1kmemı,ur. Evler1m1zde bulu·
nan küp ya da çömleklere dikkat ec1ecek
olursanız, bunların lç taraflannın tnce,
saydam btr tabaka Ue örtüımu, olc1ukla·
rını görürsünüz Buna ccaır• ya c1a •aako aı aın» c1en111r t,te aır denilen bu tabi·
ka, küp ya da çömleklerin aüzgeoıertn1,
evlerdeld, camların pencereleri kapatma.
sı gibi kapar Eter biı, çok küçülerek
küpün Içine girmek imkAnlarını bulab11·
254 COCUKLARA
sek, bunun içinde yılapkavi birtakım
koridorların bulunduğunu görürdük . İl.;­
kin zifiri bir karanlıkla karşılaşırdık.
Ama koridorun içinde yürüdükçe, en so­
nunda ışıklı bir yere gelirdik. Ne var ki
bu ışıklı yerle dışarısı arasında ince,
saydam bir tabaka bulunduğunu farkederdik.
işte, bu ince, bu saydam tabaka
sır'dır. Biz buradan dışarı çıkamayınca,
yine geri döner, kendimize bir başka yol
arardık. Ama bütün çabalamalanmız
boşuna giderdi. Bu yılankavi koridorun
içinde ne kadar yürürsek yürüyelim,
eninde sonunda yine o saydam duvarla
karşılaşırdık.
Bir çömleği ya da· küpü ıısırlamakıı
çok kolaydır. Bunun için, tuzu kumla
􀃊anştırmak ve bunu su ile yoğurmak
yeter. Bu tuz - kum karışımını çömleği
pişirmeden önce çömleğe sürmek gerekir.
Tuz, kum ve balçık sıcaklığın etkisi
Ue kaynaşarak bildiğimiz ıısırıı ı meydana
getirirler.
Çamurdan eşya yapmak en eski
,
1001 SORU - 1001 CEVAP 255
toplumların sanatıdır. İnsanlar henüz
demirden ya da · başka madenletden yararlanmayı
bilmedikleri sıralarda ev eşyalarından
çoğunu çamurdan yaparlardı.
Çok eski toplumların uygarlık eserlerini
bize kadar ulaştıran ve bu toplumların
kültür düzeylerini belirtmemize
imkan veren çamurdan yapılmış bu eşyalar,
elimizde çok değerli bir belge olarak
bulunmaktadır.
e KÜP VE TESTlLER SUYU
NtÇtN SERtN TUTAR?
Küp ve testilerin suyu serin tuttuklarını
bilmem bilir misiniz?
Buzdolaplarının henüz bulunmadığı
devirlerde sıcak yaz günleri eski biçim
evlerin serin ve loş taşlıklarındaki küplerde
bulunan suları, o zamanki insanların
ne büyük bir zevkle içtiklerini pekala
gözlerimizde canıandıra biliriz.
Sıcak yaz gecelerinde pencere kenanna
bıra kılan topra􀇩 bir testinin suyu
256 COCUKLARA
ne kadar so􀁉uttu􀁉unu hepimiz, kendi
deneylerimlzden biliriz. Oysa bir kovanın,
bir tenekenin, kısacası maden bir
kabın içindeki su, hiçbir zaman küplerdeki
ya da testilerdeki sular kadar serin
olamaz.
«Sırıı sürülmamiş çönıleklerin, göze
görünmeyen küçücük birtakım delikler·
den (süzgeçlerden) su sızdırdıklarını
görmüştük. İşte, sır sürülmemiş küplerio
ve testilerin dış tarafına sızan ve yayılan
bu sular, sıca􀉔n etkisi ile buharlaşır.
Buharlaşırken de çevresindeki sıcaklı
􀁉ı alır. Bunun tabii bir sonucu olarak
da testi ya da küp so􀉕ur. Bu so􀉖kluk
suya da bulaşır. Bundan dolayı da
küp ve testilerdeki sular serin olur.
BEŞINCI DURAK: BOFE
M UTFAOIMIZDAKİ topra&
çömle􀃣 kibar akrabalan da vardır.
Yalnız çömle􀃢n bu kibar akrabaları
mu􀃤fakta de􀃥il de « büfe, denilen şık ve
güzel bir evde otururlar. Çömle􀃢n bu
akrabalan, Adeta bir törene çıkacakmıt
gibi ne de güzel dizflmişlerdirl İrili ufaklı
tabaklar, çay ye kahve fincanlan, ça.ydanlıklar,
şekerlikler ,çay ve kahve t􀃦
baklan Adeta gülümseyerek bize bakı"'
yorlar. Hepsi de porselenden yapılmış,
hepsi de pırıl pırıl,
COCUKLARA
'
.
Ama bütün bunlann içinde en güzeu
· en çok dikkati çekeni, üzerinde, pembe
bir deRlrmen başında, pembe ırmak· ta, pembe olta lle balık avlaınakta olan
pembe ba.lıkçıyı canlandıran ŞU küçük
porselen fincandır. Bizim esmer sır lı ba-
81t ve zavallı çömle􀃳 bununla karlllaştırabillr
miyiz?
Ama size tuhaf bir şey söyllyeyim
mi? Şu 􀃴smer yüzlü çömlek olmasaydı
bu zarif ve şık porselen çay fiDeanı da
olmayacaktı. Porseleni yapabilmek için,
fikln çömlelt yap􀀣 o]J:Qak gerekiyor­
du.
·• POC!IELENJ ILK KtM YAPTI!
Bir tarihte, Danimarka, İsveç, Fran•
"" kiJI tWrelm llbWeriDde Qüyük
birtakım tümsekler, tepecikler uzanıp gidiyordu.
Bu tepecikleri kazdıklan za.. man, buıılanıı balık kemiklerinden,
...,. " latlriclye )tab􀁽arından, taş
r 1 ı 1001 SORU .... 1001 CEVAP 259
bıçaklardan, taş çekiçlerden ve buna
benzer birtakım Aletlerden oluştu􀂎•
gördüler.
Bu bulurian şeyler üzerinde yapılan
incelemeler, çok eski zamanlarda bura·
larda birtakım insanlarm yaşadı􀂏 or·
taya koydu. Bu insanların buralarmı bl·
rer çöplük · olarak kullandıklan, bu çöp­
lüklerin zamanla uzun tepecikler halinl '
aldıklan anlaşıldı. Bu çöplüklerde yapı­
lan kazılar sonucunda, buralarda §ura­
sı - burası kınlml§ ya da de1.inınilj birçok
çanak - çömlek de bulundu. Ama ilk in·
sanlarm çanak - çömlekleri, bugünün
çanak - çömle􀂐e pek az benziyordu. ·
Bunların çömleklerinde ccsır» bulun.ma..
dı􀂑 gibi, bu çömlekterin dipleri de düz. gün olmayıp' sivri ya da yuvarlaktı.
, Ama ne olursa olsun, bu · bulunan
çömlekler, gerçek . çömleklerd1. Ne Var'
ki parselenin ortaya çıkması için aradan
daha binlere􀂒 yıl geçmesi gerekti
Bunu da tabü görmek gerekiyor. Çünkü .
porselenden bir çay fin􀡁 yap􀄘 .
260 ÇOCUKLAR.\
toprak testi ya da bir çômlek ya prnaktan
hiç şüphe vok ki çok daha güçtür.
e PORSELENI lLK. YAPAN
ÇtNLtLEJıDtR
Porseleni tık olarak ya pan Çinlilerdir.
Çinliler, aşa􀀳ı - yukan 1700 yıl önce,
porselen yapmaya başlamışlardır.
Ama bu alanda asıl büyük başanlannı
ancak XV, yüzyıldan başlayarak 400 •
500 yıl önce Min sül!lesinden gelen tm·.
paratarlar zamanında göstermişlerdir.
Avrupa'dti., o sıralarda, Çin porselenlerını
altınla bir tutarlardı. Porselen
alı.şverişinde, bunların aA"ırlıtınca altın
öderlerdi. Çin porselenlerinin nasıl yapıldıA'ı,
uzun yıllar Avrupalılar için .bir
sır olarak kaldı. Sonunda, Avrupa sim·
yacılarından biri, Cinlilerin bu sırrını
çözmeyi başardı.
Aklımıza 􀁓öyle bir soru gelebillr:
Ma<lem.lQ Cinliler uzun zamandan beri
1001 SORU -' 1001 CEVAP 281
porselen yapmayı blliyorlardı, niçin Avrupalılar
bunu onlardan öğrenmediler?
ö􀂷renemediler. Çünkü bütün öteki
icatlar gibi, Çinliler7 porselen yapmayı
da büyük bir sır olarak gizlediler. Bilin­
di􀁸 gibi, barutu da, matbaayı da bulan
Çinlilerdir. Ama buna karşılık Avrupalılar
Çinlllerin bu buluşlaıını yeniden bul
·mak zorunda kaldılar. Nitekim barutu ·
. Berthold Schwartz, matbaayı Gtlten·
berr, porseleni de Böttger icat etm .ttir.
Böttger, Saksonya krallanndan kuvvetli
Auguste'ün saray . slmyacılarından
biriydi. O devrin insanlı;ı.rmdan ço­
􀂸u bakır, demir, kalay gibi bazı madenIerin
•felsefe taşu adını taşıyan hayall
bir taşla altm haline getirilebllecelinl
sanıyorlardı . .Q devirde bu iıle ul'rqan
yalancı birtakım kim:Y-acılar türemlftl.
Bunlara •almyacı• ·denllirdl. Slmyacılar,
yıllarca bu tılsımlı taşı arayıp durdular,
Yeryüzlinde böyle tılsımlı bir taşııı
bulundutuna, yalı\1􀂌 simyacılar delil,
devam􀅜 olarak para s􀂍ıntıaı çeken o •·
262 ÇOCUKLARA
manm kralları da inanıyorlardı. Bunun
·için de, her sarayda bir simyacı bulunuyordu.
O zamanın kralları, bu simyacılann
btılacq.􀃸 felsefe taşı sayesinde zengin
<Jlmayı ve hazinelerint doldurmayı
hayal ettikleri için; bu simyacrlara .bol
paralar verirlerdi. . Ta bii simyacılar da
· bu yaRlı kapılan vttlrmemek tçlri her
!ırMttan Y-ararlanariık. krallardaki bu
. 􀅳 madenleı1 altına çevırtn􀃹􀃺 hırsını
ı
. 1001 SORU - 1001 !':EVAP
· körüklet, bu nedeİlle de onlardan bOyu­
na 􀈦ara sızdınrlardi
runa bu işin stniyacılar hesabına,
ters yanı da olurdu. Krallar, ellertndekl .
simyacılann başka krallar taratın􀅲an
ayartılıp kaçınımamaları için, , bunl&n.
ço􀀯 zaman bir mahpus gibi . kl􀈧t · altın·
da ·bulundururlardı. l: Bazan daha kötü
durumlar da olurdu. Bazı zalim krallar,
siınyacılara belli bir süre verirler, bu stl·
re içinde altın yapamadıklan takdirde
onlann kellelerini uçururlardı. ·
Burada dikkati çeken bir nokta vardı:
Eski krallar bilgiye olan saygıl􀈨dan
mıdır nedir, Siınyacılann başlarını
uçurturk.en, altın, yaldızlı balta kullanırlar,
onlan astınrken altın yaldızlı dar-' a􀅩açlan yaptınrlardı. Ama tabii balta-
nın, ya da dara􀈩ının altından oluşu,
sonucu .. de􀈪ştirmezdi.
Simyacılar felsefe taşını ararken
bazan gerçek birtakim keşif ve icatlar· ·
da da· bulunur !ardı. Nİtel$1 · Sajsonya
ÇOCUKLARA
krali Auguste'fn slmyacisi Böttger için
de it böyle oldu.
Böttger, felsefe taşına ve nasıl altın
yapıJacalma dair, rasıantı sonucu olarak
bir elyazması bulduA-u zaman henüz
14 yaşında bir çocuktu. Böttger bu el·
yazmasını bulduA-u günden beri başka
bir şey· düşünemez .olmuştu.
Ama Böttger'ih eli altında uygun ve
hazır bir ı&.boratuvar olmasaydı, belki
de o bir slmyacı olamayacaktı. Ama
Böttger bir eczanede çıraktı. Her gece,
ustası eczacı Zorn yatar yatmaz, genç
çırak kollannı sıvar, gizlice simyacılık
deneylerine be.şlardı. .
Yıne böyle bir gece, Böttger, kollarını
sıvamış hanl hani çalışıyordu. Vakit
gece yansını bir hayli geçmişti. Bu
sırada, birdenbire eczanenin kapısı açıldı.
Eczanenin sahibi Zom􀇧 sırtmda gecelik
entarisi, başmda takkesi ile eŞikte
göründü. Ama Böttger kendisini o kadar
Işe vermişti ki, ustasının içeri girdfl1n1n
farkında bile olmadı. Zom çı·
1001 SORU . 1001 CEVAP 265
ratının ta yanı başına kadar ·sokula·
rak:
- Ça pkın, gece yarısı burada lle
yapıyorsun? diye çı􀉗ıştı. Benden izin al·
madan bu imbi􀁉e nasıl el sürüyorsun?
Bunu kıracak olursan, kaç aylı􀁉ınla öde:.
yebilece􀁉ini biliyor musun?
Böttger ürkek ürkek:
- Altın yapıyorum efendim, dedi.
- Altın mı? Ali seni sahtekir ahi
Altın yapaca􀁉ına nasıl hap yapılacaamı
öğrensen daha iyi edersin ! Bana simyacı
değil, eczacı çıra􀁉ı gerekli. Hadi bakalım,
pılıru pırtını topla da evine defol.
Babana da, kafandaki bu saçmalan UJ­
gun bir araç ile çıkarmasını söyle!
Böttger eşyalarını topladı. Bohçasını
omzuna vurarak, mahzun mahzun
evinin yolunu tuttu. Giderken de kendisine
zenginlik ve 􀉘öhret vaadeden deterli
elyazmasını yanına almayı uautmadı.
Böttger'l evinde hiç de iyi karşıla·
. rnadllar􀀫 Geı·çi babasııun sanatı para
ÇOCUKLARA
basDD&kt􀅲 ama bu paranın kendisille hiç
,bir yaran yoktu. Onun için ,oğlunun Üjten
çıkması, canını sıktı.
Aradan bir - iki ay geçmeden, Böttger
yeniden Zom'a başvurmak zorunda
kaldı. Çüiıkü evlerindeki sefalet son
haddihi bulmuştu. Çocuk ikinci defa . eczaneye
kabul olunurken bir daha simya­
cılıkla uğraşmayaca􀅳na dair .söz vermek
zorunda kaldı. Ama simyacılık hırsı, 􀅴umar
hırsından da baskındı.
Böttger, · birkaç ay · dişini sıkarak
kendini tuttu. Ama daha fazla dayanaJnadı.
Yeniden gece. ç􀅵lışmalarma başladı.
Artık bu kere · yakalanmamak lçin,
büyük bir dikkat gösteriyordul Fakat
eczacı da kuşkuda idi Çocu􀅶n yeniden
anlamsız şeylerle $aşması ihtimalilli
gözönünde tutarak kontrollarını arttırmıştL
Yine böyle bir gece, Böttger çalış­
masına dAlmıstı H!!ta.sı. ses􀭺fzct> gelerek
onu yine suçüstü yakaladı. Bir şey söy· •
1001 SORU • 1001 CEVAP . 26'1
lerneyi bile gerekli görmeden ltendlslnl
kapıdışan etti.
Böttger büyük bir üzüntü içindeydi.
N e olursa olsun, artık evine dönmemeye
karar vermişti Tam bu sırada, tal1hl de
imdadına yetişti. Devrin tanınmış zenginlerinden
prens Von Fürstenberg lle
tanıştı. Çocu􀁖n girişimlerlni ö􀃵enen
prens, onu sarayına aldı, kendisine çok
güzel bir de laboratuvar yaptırdı. ·
Böttger'tn artık şansı açıl:rp.ıştı. Ona
çok şık · bir elbise giydirdiler. Cebine
bolca para koydular. Kendisine özel bir
daire ayırdılar. Durumu 6􀃶enen eski
patronu Zom. bütün müşterilerine. es­
ki çıra ·ı.nm meşhur bir simyacı oldu􀁖nu
yaymaya başladı. Bu da Böttger Için
aynca bir reklAm oldu.
Ama aradan yıllar geçiyor, Böttger'tn
çalişmalarından bir sonuç çıkmıyordu
İlk zamanlar Böttger'e büyük bir
sempati besleven prens. bu .sefer ondan
şüphelenmeye başladı övıe ya. nereden
bilecekti, bu, pekAlA  .-:>landırıcı da olaÇOCUKLA
U
biUnU. ·Oysa o çaR'da dolandıncılara ve·
rilen ceza pek şiddetli idi.
Böttger, bqma geleceklerden kork·
tu. Kaçmak fatedi; ya.lWandı. Prens onu
yeniden çalışmaya zorladı. Durumu tra­
Jt · kom1kt1: Eczanede bulundulU sıra·
larda stmyacılıkla ul'rqtıtı için onu ce­
zalandırmJ41&rdı. Şimd.l fae aynı tşt yap·
mat fatemedi􀃫 Için onu cezalandırmak
istiyorlardı.
Nihayet Böttger'den, kendi altın
yapma usulünü yazılı ·olarak açıklamasını
11tedtler. Genç Böttger bu sefer gerçekten
de sahtectlite başvurmak zorun·
da kaldı. Uydurma, fakat zekice bir al·
· tın bulma usuıu yazdı. Yazdılı şeyler
batından sonuna kadar saçma ve uydur·
ma td.1. Ama prens bunu · yutmadı. Bött­
ger hapse atıldı.
Eski patronu bu sefer atzmı de􀂥şt:lrdl.
Artık eski çıraRının bUgiçlillnden delft de, aahtee11111nden sözetmeye baş·
ı,dı: «Ben bu QOCUAun blr sahteel ve do­
landıncı oldutunu, daraRacında ean ve10111
'IORU - 1001 CEVAP 269
rece􀂒1 her zaman söylerdim. Bakınız,
tahminlertm nasıl da do􀂓 çıktı! »•
Ama, çocuaun tal1h1nde, ustası yine
yanıımıştı Böttger'tn şansı yine fmdadı•
da yetişti. Kont Zimhausen adlı biri
onu korudu Kontun tavslyest Ue, kral
Böttger'e o zamanlar altından daha de­
g-erli olan porselen yapmayı teklff etti.
Bu olaydan az önce Saksonya kralı Au·
gust 48 parça Çin işi bir porselen takımi
için Prusya kralına tam bir alay asker
vermek zorunda kalmıştı
Böttger'in denemeleri tyf sonuç verdi.
«Meysen» balçı􀇝ından bir porselen
yapmayı başardı. Yaptı􀇞ı bu porselen,
Çin porselenlerinden farklı olarak. be­
yaz de􀁁il. biraz esmerdl.
Böttger'e bol bol para verdiler, ama
onu serbest bırakmadılar.
Böttger'tn porselen yapma usulü bir
devlet sım olarak ll􁍴n edildl Böttger
ile üç yardımf'ısı suçlular gibl, sıkı bir
göz hapsine alındılar
2'10 ÇOCUKLARA
İlK zamanlar porselen yalnız kral
saraylannda görülen bir süs eşyası olarak
kaldı. Saksonya kralı Meysen vazo­
Iannı en deA-erli hediye olarak öteki krallara
göndermekte idi. ,
Porselen ük defa 1707 yılında Leip­
zig fuannda satışa çıkarıldı. "Meysen'de,
Albrechtsburg Sarayında büyük bir porselen
imalithanesi kuruldu. Böttger ilk
olarak burada beyaz porselen yapmayı
başardı.
Çok geçmeden, çapraz iki meç işaretint
taşıyan Meysen işi porselenler, bütün
dünyada büyük bir ün sa􀃻ladı. Bun.
lan, gerçek Çin porselenlerinden ayırdetmek
bile güçleşmtşti.
Böttger, ·uzun yıllar Meysen Sarayında
btr esir gibi yaşadı. Ondan, özgürlük
dışında hiçbir şey es1rgem1yorlardı.
İkinci defa kaçmak teşebbUsünde bulundutu
zaman, artık yaşını başını almış
bir adamdı. Daha önce, Prusya sarayı ne
􀃼izlice anlaşmıştı. ·
1001 SORU - 1001 CEVAP
Ama bu sefer de kaçmayi 􀠿
dı. Prusya ile olan yazışmalari da me)'-!
dana çıktı. Yakalanarak idama :ınabkOia
edildi. Ama burada da, hayatında soa
defa olarak talihi yine imdadı!ıa yetişti:
Hastalanarak öldü, böylece idamdaa
kurtulmuş oldu.
e PORSELENtN YAPILIŞINDAKt
'SIR'LAR
. Meysen sarayı ZindaBcılannın sımsıkı
saklamaya çalıştıklan bu ((devlet
sırrı,, neydi acaba?
Parselenin yapılışındaki sırdan söz
etti􀁗imizi tabii anlamışsınızdır.
Buradaki sırlar bir de􀁗il, birçoktu.
Birinci sır, topra􀁗ın kendisinde idi.
Porselen için gerekli olan balçık adi balçık
de􀁗il, temiz, beyaz bir balçıktı. Söylendi
􀂂ine göre Böttger bu beyaz balçı􀆽
tam bir rastlantı sonucu bulmuştu: Bi·
lindi􀆾i gibi, o ı:a􀁗da bütün saraylılar })e.
yaz peruka kullanırlardı. Bir saray ada.
mı sayıldı􀆿ı için Böttger de peruka kul172
COCUK LA RA
lanırdı. Birgün perukasını pudralarken,
kullandığı şeyin pudra olmayıp adi beyaz
toprak olduğunu fark etti. Bu durum
Böttger'in dikkatini çekti. l􀂄i derinle􀂄ti·
rince, bunun gerçekten de. Meysen sarayı
yakınlarında pek bol olan bir çeşit
beyaz balçık olduğunu anladı. Böttger
bu balçıktan porselen yapmayı denedi
ve ba􀇪rdı.
Bu, belki de böyle olmamıştı. Ama,
lle olursa olsun, uygun bir balçık bulunduktan
sonra işin yarısı yapılmış denıekti.
İkinci sır, başarılması güç bir i􀂄ti.
Beyaz balçık bulunduktan sonra, temiz
beyaz bir kumla iyi bir mika, ya da feltspat
bulmak gerekiyordu. Kum, tıpkı
çömlekçilikte olduğu gibi. çamurun çatlamasını
önlemek, mika ya da feltspat
Sse, balçığın fırında daha iyi erimesini
aağlamak Için gerekliydi. ·
Üçüncü sırra gelince: Gerek kumu,
gerek mika ya da feltspatı iyice dövmek,
geriye kalan irice tanelerinden ayırmak
1001 SORU ... 1001 CEVAP 2'73
için bir ka bın içinde yıKa.mak gerekir.
Bu yıkama sırasında dibe çöken taneleri
atmak, ancak suda eriyen ve yavaşça
dibe çöken tortuyu almak gerekiyordu.
Balçığı da aynı şekilde iri tanelerinden
ayırmalıydı.
Bütün bunlar yapıldıktan sonra, bal- .
çığın, kurnun ve mikanın bu en ince kısımları
su ile karııştırılarak hamur haline
getirilir. Bu hamur, tıpkı çömlekçi·
likte olduğu. gibi, yuvarlak tezgaha ko­
nularak istenilen biçim· verilir.
Parselenin • kurutulmasında hiçbir
özellik yoktur. Ama, parselenin pişirilmesi
bir çömleğin pişirilmesine hiç benzemez.
Bu iş, büyük bir deney ve ustalık
ister. ·
'
Porselen iki . defa pişirilir. İlkin hafif
pişirilir. Sonra, ıcsırı• ile cilalanır, yeniden
piışirilir. işte bütün şır ve ustalık
bu ikinci pişiriliştedir.
· Porselen ikinci defa pişirilirken, Me.
ta sıcaklıktan erimiış bir hale gelebilmesi
için, ço􀅁 yüksek bir ısı ister. Bu ne
274 COCUKLARA
demektir bilir misiniz? Büyük bir güç­
lükle kendisine belli bir biçim verilen
porselen çay fincanı, fırındaki yüksek ısı
karşısında eğrilip bükülmeye, biçimini
değl.ştirmeye başlar. Çirkin, biçimsiz bir
hal alır. İşte bu sırada, porselen çay fincanının
şeklini değiştirmemesi için binbir
çareye başvurulur. Adeta çevresine
destekler konulur. Buna karşılık, her .
seferinde, bu ikinci pişirilişte fırındaki
porselenlerden ö:p.emli bir kısmı harap
olur.
Porselen yapılırken dikkate alınması
gereken çok önemli bir nokta daha
var: Bir porselen vazonun, ya da porselen
çay fincanının dibindeki sır'ı, vazo
ya da çay fincanı pişirilmeden önce mutlaka
temizlemek gerekir. Bu yapılniai.sa,
yüksek ısı karşısında fırının tuğlalanna
yapışacak olan bu sır, eriyerek vazonun
ya ·da çay fincanının, fırının tuğlalanna
yapışmasına sebep olur. Tabii bu durumda
vazoyu tuğladan ayırmak imkansız,..
dır..
!001 SORU aa 1001 CE'I{AP 275
Mademki . bu kadar çoK sakıncaları
vardır. o halde parselenin niçin bu kadar
yüksek bir sıcaklıkta pişiriyorlar?
Bunu bu kadar çok pişirrnP.seler olmaz
mı?
• PORSELENLE FAYANS
ARASINDA NE FARK VARDlR?
İşte işın aslı burada ya! Eğer porseleni
az pişirecek olurlarsa o zaman porselen
değil, fayans meydana gelir. Porselenin
fayanstan ne farkı vardır?
Porselen, cam gibi, erimiş, tek par·
çadan oluşmuş bir maddedir. Fayans ise,
çömlek gibi gözeneklidir. Porselende,
yüksek sıcaklıktan bütün zerreler erimiş,
bir kütle halinde birbirine yapışmıştır.
Porselenin saydam oluşu bundan dolayıdır.
.
Şu halde bir tabağın porselen mi ya
da fayans mı oldu􀆅unu anlamak için onu
ışı􀆆a tutmak yeterlidir.
Porseleni fayanstan ayırt etmek için
bir başka yol daha vardır: Bir tabağın
    -
278 ÇOCUKLARA
porselen olup olmadı􀇟nı anlamak ıçin
alt çevresine bakmak gerekir. E􀁁er alt
çevresinde sır varsa fayans, yoksa porselendir.
• B"UFENtZDE KUMDAN
YAPlLMlŞ EŞYA VAR MIDIR1
ı
Büfenizin raflarını şöyle dikkatle
gözde!) geçiriniz ı Orada fincan ve ta- baktan ba&ka ne görüyorsunuz? Orada, 􀀒
kumdan yapılmış bazı şeyler görüyor
musunuz? Ya şu bardaklar, kadehler,
tuzluk ve bunlara benzer şeyler nedir?
Bunlar camdan yapılmamış mıdır? Cam
da kumdan yapılır Hem de. şu, çocukların
Uzenirde oynadı􀇠ı basbaya􀁁ı kumdan.
Şimdi yalnız bardaklar, kadehler,
sürahiler deg-U . • koskoca binalar bile yalnız
camdan ve demirden yapılmaktadır.
Sözgelişt LondrA 'da cok büyllk bir bina
vardır ki. «ııır<'a s􀀧ra:v» adını taşımaktadır
Bu hfn ıı o kadar bUyük. o kadar yüksek
yapılmıştır ki, salonlarında yüz yaşı·
1001 SORU illi 1001 CEVAP m
•
nı aşkm a􀂷açlar, açık havadaymış gibi
sere serpe büyürler. Bu koca bina, yan
yanya kumdan yapılmış olmasma kar·
şılık, d&tllmadan sapasatlam dunnakta·
dır.
e SERT SIVILAR VAR MIDIR?
Şu bildilimiz adi şişe cammı yapar·
ken, bir ,çömletin içine kum dolduiiırlar.
Sonra buna soda ve tebeşir taşı eklerler.
Bütün bunlan özel bir fırına koyarlar.
Bu iş için kullandıtımız çömletin ateşe
çok dayanıklı bir çamurdan yapılmış olması
gerekir. Yani, sizin anlayacatınız,
bu çömlek 'en yüksek sıcaklık karşısında
bile erimemelidir.
Yüksek sıcaklık karşısında bu Uç
madde. kum, soda ve tebeşir erir Böylece,
cam adını verdiıtimiz su gibi sıvı bir
madde ortaya çıkar.
Ama camın yalnız görünüşü suya
benzer. Cam soıtudutu zaman su ile hiç.
bir llgisi kalmaz. Çünkü suyu soeııtsak.
1
278
ısı sıfır dereceye inineeye kadar, yine sıvı
olarak kalmakta devam eder. Fakat, ter•
mometredeki civa sıfıra düşer düşmez,
su donar ve sert bir .buz durumuna ge­
lir.
Ama, erimiş camın durumu hiç . de
böyle değildir. Soğuyan cam, ·çok yavaş
koyula'şır. Sözgelişi erimiş cam 12000 de
bir şuruba benzer. 'ıoooo de iplik iplik
uzamaya başlar. aooo de ise sakız gibi
uzayabilen bir durumdadır. Sonunda, biraz
daha soğuyunca yumuşak bir hamur
olur. En sonunda bu yumuşak hamur
katılaşarak ·bildiğimiz cam halini alır.
Bu durum karşısında camın hangi
derecede eridiğini, hangi derecede don.
dı.ığunu belirtmek ildeta imkAnsızdır.
İşte bunun içindir ki cama «sert sı-
. VI» adını verirler. Gerçi ilk bakışta bu
deyim bize «Beyaz is», «sıcak buz» deyimlerı
gibi biraz anlamsız görünür Ama
siz de ka bul edersiniz ki cam, «sert sı VI»
olmasaydı, hamur gibi uzayıp kısalmasaydı,
ondan, adım başında karşılaştığı-
...... ----------
1001 SORU ..... 1001 CEVAP 279
mız bardak, kadeh, tuzluk, sürahi gibi
şeyler yapamazdık.
' e SABUN BALONCUKLARI
FABRIKASI
Çok kullanılan bir atasözü . vardır:
ecDemir tavında dövülür.>> Bu, demir sıcakken
dövülür anlamına gelir. Cam
için de aynı şey söylenebilir. Cam, sıcak
ve yumuşakken üflenir.
Dövmekle üflemek arasında ne gibi
bir ilgi vardır?
Camların ve camdan yapılan şeylerin
üflenerek meydana geldiğini bilse­
niz, bu soruyu sormazdınız!
Evet, cam ve camdan yapılan şeyler,
tıpkı çocukların üfleyerek meydana ge­
tirdikleri sabun baloncukları gibi, üfle:.
nerek meydana gelir. Yalnız şu farkla
ki; çocuklar sabun baloncuklannı bir sa­
man çöpü lle Uflerler, cam balonları ise,
bir tarafı tahtadan kocaman demir bo­
rularla üflerler.
280 ÇOCUKLARA
Ateşe dayanıklı toprak çöm.lekler
içindeki erimiş cam biraz soğuduktan ve
hamur haline geldikten sonra camcı ustası
bir parça cam hamurundan alarak
bunu demir borunun ucuna yerleştirir
ve üflemeye başlar. Bu üflem.e sonunda
bir cam balon meydana gelir. İşte bu
cam balondan, bardak, sürahi, şişe, tuzluk,
kadeh, pencere camı gibi her biçimde
camdan eşya yapılabilir.
Sözgelişi, bir şişe yapmamız gerekti
􀁟ini düşünelim: Demir borunun ucuna
aldı􀁟ımız cam hamurunu üfler ve balon
haline getiririz. Bu balonu şişe biçimindeki
kalıba sokar, · üflemeye devam ederiz.
Bu üflememiz, balon şişenin biçimi􀆇
ni alıncaya kadar devam eder. Balon,
büsbütün şişenin biçimini alınca, üflememize
son veririz. Şişeyi demir borudan
ayırmak çok kolaydır. Bunun için
sıcak şişenin a􀁟zına so􀁟uk bir demir çubuk
de􀆈dinnek yeter.
Şt&e iyice soğuduğu zaman bunu kalıptan
ayırmak çok kolaydır. Çünkü ka1001
SORU - IOOJ. CEVAP 281
lıp iki parçalı olarak yapılır. Parçalar
birbirinden ayrılınca, şişe kend11111nden
ortaya çıkmış olur.
Bilmiyorum, deneyleri olan bir cam·
cı ustasının, basit bir demir1 boru ile, ca-ma
veremeyeceat bir biçim. var mıdır?
'Bilmem aiz laboratuvarlardaki cam ataQ­
lan ve borulan gördünüz mü
'
? Bütün bu
acaytp blçlmll borular ve araçlar hep üf·
lenerek yapılmıştır. _
Cam balonlarına üflemek, zor ve
s􀅕llık bakımından zararlı bir iştir. B"'·
nun için, birçok cam fabrikalannda,
özellikle büyük şeylerin yapılıEJında, in·
san cı.terlerinden çok, otomatik tulum·
balar kullanılmaktadır.
Cam uneme makinesi, bundan 25 •
30 yıl önce icat edilmiştir. İki iEJçinin ida􀅖
re ettiA-i bu makine, BO camemın gördütu
lşi görmekte ve günde 20.000 ŞiEJe
.yapmaktac1ır.
Ama cam eşya yapmakla: iş bitmez.
Bu yapılan şeyleri solUtmasını da bil·
me􀁄 sere􀅗! · ·
282 COCUKLARA -
Cam bir çubu􀃻 ateşte erıterek bu
erimiş çubuktan küçücük. bir parçayı su·
ya atarsak, saydam, sert bir elsim meydana.
gelir. Biı cisınin paramparça olması
iÇin küçücük bir parçasını .koparınak
yeter. Bu bize, çabuk soğutulmuş bir camm
ne kaçlar çabuk kırılabilece􀁞ini gös- 􁍲
teren güzel "bir örnektir.
· Bir camm daha dayanıklı olmasını
sa􀁞lamak · için, onu özel düzeni olan bir
fırında yavaş yavaş soğutmak gerekir.
Camdan yapılmış vazo, kadeh, bardak
gibi bazı şeyleri, son şekillerinl aldıktan
sonra aynca yontup perdahlarlar.
Bunun son1Ulda bunlann yjizlerl pürüz..
lü, mat bir duruma gelir. Bunu gidermek
için bunlan zımpara k!􀃼ıdl ile ya d.3. başka şeylerle cil!layıp parlatırlar.
Şişe, kadeh, bardak gibi camdan eşya
ya.pmak için bazan daha basit bir yol
tutulur: Cam hamurunu demir borunun
ucuna koyup üfleyecek ve ortaya çıkan
kadeh ya da şişeyi yontup cilAlayacak
yerde; bunları, tıpkı dökme deiX)Jrde􀃽
-
1001 SORU - 1001 CEVAP 283
yapılan şeyler gibi dökerler. Bazan da
cam hamuruna presle istenilen şekli
verirler. Dökme olarak yapılmış ya da
prese edilmiş cam eşya ile, yontularak
yapılmış cam eşyayı birbirinden ayırt etmek
çok kolaydır. Dökme ve prese · edil·
miş cam eşyanın köşeleri yuvarlak, yon.·
tularak yapılmış cam eşyanın köşeleri
sivridir. Yontularak yapılmış cam eşya,
daima dökme ya . da prese cam eşyadan
. daha pahalıdır. ·
Büyük ayna · camları da daima dök·
me olarak" yapılır. ·
Cam eşya, yalniz yapılışlanna göre
birbirlerinden ayırt · edilnıezler. Ayrıca
bunlaİ-m yapılışmda kullanılan madde.
nin cinsi de, cam eşyanın kalitesi üze.
rinde' rol oynar. Sözgelişi, adi şişe cam·
ları, san kumdan, sodadan ve tebeşir ta.
şmdan yapılır. Adi kurnda çok miktarda
demir pası bulundu􀇀 için, kurnun ren·
gi sandır. Bu sarı renk, yüksek sıcaklık·
takı tırınıarda sandan yeşile döner. De-­
mek ki, camlarda􀇁i yeşillmtrak renk, ca284
ÇOCUKLARA
mm içinde demir bulundutunun en kuv·
vetl1 belirtisidir.
· Pencere camları içln daha beyazca
bir kum seç111r. bi cins cam yapmak
için ise, temiz beyaz kwri; soda yerine
potas, tebeşir taşı yerine c;le kireç kul·
lanılır. Bu ilkel maddelerle a􀅆ır. parlak,
elması andıran . birtakım camlar yapılır
ld. l>unlara kristal denlUr.
e KIKILMAZ CAMLAR
ıs - 20 yıl önce, cıkınlmaz cam»dan sözedilcU􀡝i zaman buna kimse inanmak
istememiştl. Ama bugün, birçok şeyler
gibi bu da bir gerçektir.
Kırılmaz cam, 2000 ye kadar ısıtılan
camm, sıfır derecedeki bir suya atılıp
dondurulmasından elde edllmektecijr.
Buna ıcPlreksıı denilir
e SON DUBAJ
Evin içindeki gezlmlz · artıli sona er.
mek üzeredir􀅅 Son duralunJZ. elbise v􀁹
1001 SORU - 1001 CEVAP 285
çamaşırlanmızı koydu􀁷muz gardroptur.
Gardroplar çeşit çeşit ve boy boydur.
Bazı gardroplaf o kadar büyüktür
ki, odanın yansından ço􀁷nu kaplarlar.
Bir oyun sırasında bu gardro bun içine
rahat rahat beş altı kişi saklanabilir.
öte yandan öyle cüce gardroplar da vardır
ki, bunlann Içinde küçük bir çocuk
bile saklanamaz. Sonra kapılan boydan
boya aynalı olan gardroplar oldu􀆫 gibi, ·
aynası olmayan gardroplar da vardır.
Bizim şimdi kendisinden sözetmek
lstedl􀆬mlz gardrop, ne çok büyük ne de
çok küçüktür. İçinde, biri elbiselere, (jte-·
kisi de çamaşırıara ayrılmış lk1 gözü
vardır. Kapısındaki aynalar da orta bü·
yüklüktedlr.
Gardrobun içine göz atmadan önce
bu aynalar üzerinde biraz konu􀄼alım,
286 ÇOCUKLARA
e . AYNANIN BtKAYESl
Çok eski :zamanlarda, henüz daha
camdan aynalar yokken madenden yapılmış
bazı eşyalar aynaların işini görmekteydi.
Bunlar ya gümüş ya da bakırla
kalay karışımı eşyalardı. Ama, madenden
yapılmış bU eşyalar, hava temasında
pek çabuk donuklaşmakta ve kararmaktaydılar.
Sonunda, bu çeşit aynaların
· bozulmasını önlemek için, bunları
camla örtmeyi akıl ettiler. Nitekim şimdi
bile fotoğrafların sararmasını ö:nle-
lOOi SORU - 1001 CEVAP 287
rnek için bunları camla örtmüyor muyuz?
İşte madenden yapıl.rnuj aynaların
karanp bozulm􀈐ını önlemek için bunları
camla örtmeyi akıl ettikleri aridan
sonra da camdan yapılmış aynalar meydana
gelmiş oldu.
Uzun zaman aynaları şöyle yaparlardı:
Düzgün kesilmiş bir cam parçasının
bir tarafına kalay yaprakları yapıştırılırdı.
Bunun üzerine de civa dökerlerdi.
Civa kalayı eritirdi. Bu iki maddenin
birleşmesinden meydana gelen karışım,
cama yapışmak gibi bir özellik taşırdı.
Fazla gelip taşan civanın akması için de
camı biraz eğerlerdi. Düzgün bir tabakanın
meydana gelmesi için bazan bir ay
gibi uzun bir zaman geçmesi gerekirdi.
Libich adlı bir bilgin daha iyi olan bir
başka usul teklif etti. Bu usule göre, camm
üzerine gümüş karışımı · bir eriyik
. döküyordu. Eriyiğin içindeki gümüş cama
yapışıp kalıyor ve yarım saat içinde
cam parlak bir madenle örtülmüş bulQ.·
288 COCUKLARA
nuyordu. Bunun daha sa􀈈lam olması
Için aynanın arka tarafı bir boya ile bo­
yanırdı.
Bu, daha iyiydi. Çünkü bu yolla ya·
pılan aynalar hem daha s􀈉lamdı; hem
de, civa gibi zehirll bir madde kullanılmamış
oluyordu.
Gümüşlü bir ayna lle elvalı bir aynayı
yanyana koyacak olursak, elvalı aynanın
daha esmer ve daha donuk oldutunu
hemen fark ederiz. SözgeUşf, 25
mumluk bir ampulün elvalı aynadaki
görüntüsü ancak 16 mumluk kadar görünür.
Civalı aynalarda ışık bu derece
kaybolmaktadır. ·
e VENEDtK A YNALARI
Görünüşe göre aynanın yapılmasi o
kadar güç bir iş olmadı􀈊ı .halde, bundan 300 yıl öncesine kadar aynayı yapmasını
yalnız Venedik şehrinde biUrlerdi.
Venedfklfler ayna yapma işini bü·
yük bir sır olarak gizleruekte idiler. Ora
r 1
IDDI !IORU - IODl CEV"P 289
kanuniarına göre, yabancılara ayna yap­
ma sırrını tstreten b1r Venedikl1 idama
mahkQm ed111rd1. Vened1k hükümetinin
bir emri ile bütün cam tabrtkalan, yabancıların
girmesi yasak olan boş Mu·
rano adasına taşınmıştı.
Bir zamanlar bu Murano adasında,
içlerinde binlerce işçi çalışan 40 kadar
bUyük cam ve ayna fabrikası bulunmak· ·
taydı. Yalnız Fransa'ya bir yıl içinde
200 sandık ayna iatılırdı. Murano'dakt
bu fabrikalarda, aynadan başka, renkli
renksis bir yıtın çeşit çeşıt cam lfy& ya•
pılırdı. Venedik tşl cam etya bir r.aman·
lar bütün dünyada pek ünlüydü, Sırçadan
yapılmıt Venedik vazolan ve kupa•
ları 1ncel1kler1 tıe, zerafetlerı lle bütün
dün􀌫anın dikkatini çekerdi. Birbin ile
aarmat c!olat olmut çiçeklerin, yaprak­
ların, dalların, böyle kınlabiUr, ıevrek
bir maddeden yapılmı1 olduklanna !nan.
mak Adet• tmkAnsızdı.
Murano adasındaki ünlü camcı u ..
taları, Vened1k Cumhuriyetinin en 1t1-
29() ;;oCUKLARA
barlı vatandaşlarıydı. Orada camcılık
unvanı, asılzadelik unvanından hiç de
aşa􀇫 kalmazdı. Murano adasını, camcı
ustalarından seçilmiş bir meclis idare
ederdi. Venediklilerin çok korktukları
Sbirro'ların (Venedik Polisleri) Murano'
da hiç sözleri geçmezdi.
Her işte diledikleri gibi davranan
Murano'luların yalnız bir noktada elleri
ayakları bağlıydı: Hiçbir Muranolu'nun
memleket dışına çıkmaya hakkı yoktu.
Böyle bir şey yapmaya kalkışanlar, hemen
idam edilirlerdi: Yurt dışına kaç-:­
ınayı başaranların yurtta 􀇬alan aileil.i.
aynı ceza,yı görürdü.
Vened.ik hükümetinin böyle sert ka·
nunlar koymaktaki biricik amacı, camcılık
ve aynacılık sanatının yabancılar tarafından
öğrenilmesine engel olmaktı. ·
Ama bütün bu sıkılığa karşılık, Venedikliler
aynacılık sırrını uzun süre saklayamadılar.
Günün birinde Fransa'nın Venedik
1001 SORU 􀍨 1001 CFVA'P 2􀭹1
elçisi Paris'ten gizli bir mektup aldı. Bu·
mektup, Fransız elçisini bir hayli düşündürdü.
Mektup, Fransa'nın o zamanki
pek ünlü devlet adamı Colbert'ten geliyordu.
e AYNACILIK VENEDtK'TEN
FRANSA'YA NASIL VE
NE PAHASINA GEÇtRtLDt?
Fransız nazırı Colbert, mektubunda,
elçinin en kısa bir zamanda Paris'te kurulmuş
ol􀉧n Kral Ayna imalathanesi için
aynacı ustaları bulup göndermesini yazıyordu.
O devirde henüz daha makine
icat edilmediği için fabrikalar -yoktu. Ancak
imalathaneler ya da kalabalık işçileri
barındıran ve ccmanüfaktür» adını
taşıyan büyük imalathaneler vardı.
Fransız elçisi, Murano'daki aynacı
ustalarını ayartıp Paris'e kaçırmanın ne
kadar güç bir iş ·olduğunu çok iyi bili-'
yordu. Elçi, ayrıca Venedik ceza kanu-
292 ÇOCUKLARA
nundaki bu suçla tlgill konulmuş olan
maddeleri de çok ıyı biliyordu. Kanunda,
Murano'dan kaçan lşçUerle Uglll şu 􀀟 hükümler vardı:
'
•Camcı ııstalarından biri, kendi aa·
natını yabancı memleketlerden birine
rötürecek oluna ona hemen memleke·
tlne dönmesi lhtar edlllr. Şayet camcı
ustuı bu lhtara aldırmayacak oluna,.
akrabalan bapsolunur. Camcı ustası yi·
ne de yabancı memlekette kalmakta ıs­
rar ederse, bulundulu yerde öldürülme·
ll Için adamlar rtinderillr.»
Bu konu ıerçekten de çok önemliydi.
Elçi, Fransa'ya. gitmeye razı olacak bir·
kaç kiti bulsa bile, bu 􀏮teki rolünü nasıl
gizleyebllecektt? Elçilerin, bulunduklan
memleketlertn kanunlanna, harfi
harfJne boyun etmeleri usuldendir.
Aynı ,UnUn aqamı, bütün Venedik
evleri gibi, kanallardan birinin kıyısında
'bulunan Fransız elç111itine bir gondol ya.
Mttı. Gond.old.an, aımaıkı mantoya aa·
1001 SORU ... 1001 CEVAP 293
nnmış tıknak bir adam çıktı. Bu adam,
aaatlerce Fransız elç1Uatnde kaldı.
hte bu ıeceden sonra bu kimlill bl·
llnmeyen ziyaretçi, sık sık Fransız elç111.
tıne iidlp ıelmeye başladı. Eter birisi
arkasından k111tlenmiş olan Fransız elçi·
linin odaama bir ıöz atabilseydi, elçinin
bu basit adamla, çok canlı, çok önemli
bir iş üzerinde hararetli bir konuşmaya
dalmış oldutunu görecektl.
Bu basit kılıklı adam, Murano ada•
sıntia küçük bir tuhafiye dükkAnının sa.
hi bi ldl. Elçi lle ·turıatiyecinin neler ko­
nuttutunu kimse bilmıyordu.
e VENEDlK KlYlLARlNDA
BIR OEMl
Ama ortada billnl.lil ,u ıerçek vardı:
Bu olaydan on · on beş ıün sonra, Vene­
dJk'teki Franaıa elçlUtJıı,den blr kurye,
Fransız elçisinden Colbert'e çok önemli
l»r mektup aötürdU. Bu mektupta, Mu·
294 ÇOCUKLARA
rano adasındaki camcı ustalanndan dört
kişinin Fransa'ya kaçmaya razı olduklan
bildiriliyordu.
Aradan birkaç hafta ge.;ti. Karanlık
bir geceydi. Sessizce Venedik kıyılarına
bir gemi yanaştı. Geminin içinde. tepeden
tırna􀇗a kadar silahlı' 24 kişi vardı.
Ansızın · karanlık bir köşeden dört kişi
göründü. Bu dört kişinin yanında, önceleri
tanımış oldu􀇘umuz tuhafiyeci de
.vardı.
Kaz tıslamasını andıran fısıltılar . . .
Karanlıkta gölgelerin kımıldayışı. . . Sonra,
küreklerin suda çıkardıkları düzgün
şırıltılar. . . Sonunda karanlık la rm tçinde
kaybolan bir gemi ve işte hepsi bu kadar.
Bu geminin içinde, Fransa'ya kaçınlmakta
olan dört camcı ustası da vardı.
Tuhafiyeciye gelince, o gece evine, cebinde
2000 altın oldu􀇙 halde döndü.
Dört camcı ustasının kaçışı Venedik'te
duyuldu!hl zaman camcılar çoktan
Paris'e varmış, Kralın ayna Imalat·
1001 SORU .., 1001 CEVAP 295
hanesinde çalışmaya bile başlamİşlardı.
Vened.ik devletinin Paris elçisi bu it"
çilerin nerede bulunduklarını boşu boşu ..
na öğ;renmeye çalıştf. İşçileri o kadar iyi
gizlemişlerdi ki, bunları arayıp bulınalC
imkansız bir hale gelır. 􀄶şti.
Ama, Paris'teki ima lathane çalışma.. _ .
ya başladıktan sonra dört işçinin yetmi•
yeceğ;i anlaşıldı. Aradan birkaç hafta
daha geçti. Yine aynı yolla, Venedik sa.;
bil muhafızlannın adeta gözleri önünde,
dört kişilik bir işçi grubu daha Fransa'"!
ya kaçınldı.
Venedik Hükümeti, Fransa'da piya­
saya çıkanlan aynalardan, orada bir ay-!
na imalathanesinin kurulduğ;unu anlamıştı.
Paris'teki elçisinin bu imalatha­
nenin yerini öğrenemeyişine içerlerneye
ba&ladı. Bunun sonucu olatak Pari$'teki
elçisini değ;iştirdi. Yerine, daha akıllı,
daha kurnaz birini elçi olarak gönderdi.
Yeni Venedik elçisi, zekasını göster·
mekte gecikmedi. Ven clik'ten kaçan i􀃾
çileri çabuca􀃿 buldu. Hatta bulmakla
C:OCtJKLARA
yetlnmedi, onları yanına aetirmeyi bile
başardı. Ama, Krallık ayna imall.thane·
line girmek cesaretini gösteremedi. Elçi
bu arada, işçilerden bazılarını geri dön·
meye de razı etti.
Fakat Fransız bakanı Colbert de uyu·
muyordu. O da, bütün gücünü harcaya·
rak işçilerin geri dönmemesine çalışıyQr·
du. Onların geri dönmesini önlemek için
urayda kendilerine bir yer verildi. Hep­
line ayrı ayn yüksek maaşlar ballandı.
Bütün 1atekleri yerine get1rlld1. Ölüm
korkusu altında bulunan ailelerinin Venedikten
kaçmalarına yardım ec!Udl.
Gerçi Venedik hükümeti suçlu camcıla·
nn çoluk çocutu aleyhine kovuşturma·
ya bl,lamı1 bulunuyordu. Ama, bunların
Venedik'ten kaçırılmaaı lle bu kovuştur.
ma da IUYI dü1tü.
Par1a'tok1 Venedik elçlai. ıvı tatlıhk·
la çösmek yolunu denedl. , Momleketleri·
ne döndükleri takdirde, auçlarının balı ..
lanacatını, her birine be1er bin duka al·
tın verileeetini va&dett1. Ama, bu vucl-
1001 􀭼ORU - 1001 C!V-'P 297
lerden hiçbir sonuç alamadı. Venedikll
işçller Paris'ten pek memnun kalmışlar­
dı. Oyle ya, bir dedikleri iki olmuyordu;
ne diye geri dönsünlerdil
Ama onlar Murano'dan kaçanların
bulundukları yerde de öldürülecekleri
üzerine kanun maddesinin korkunç h-ük­
münü unutmuşlardı.
e BEKLENMEDIK BIR ÖLt!M
1666 yılı Oca􀁟ında, aşaA"ı yukarı Ve.
nedikll işçilerin Fransa'ya kaçırılışların·
dan bir buçuk yıl sonra bu işçilerin en
ustalarından biri ansızın ölüverdi. ttç
hafta sonra Işçilerden biri daha öldü. Bu
ikinci işçi, özellikle camları l\tlemekte
eşslzdl. 'ttstüste gelen bu iki ölüm olayı
pek anlamlı göründü. Colbert bu lşfeY..
kından ilgilendi. Doktorların yaptıi! m..
eelerneler sonunda, her Iki Işçinin de, •
hlrlenerek öldüklerl meydana ı;-ıktı.
Hemtın htımen a􁍳·nı tarihte, Vene·
elik'ten Fı·ansa'ya. ka)maya .kalkışan Mu-
298 ÇOCUKLARA
rano'lu iki işçi yaKalanmış ve hemen
idam edilmişti.
üstüste geien bu olaylar Paris'te
Kralın ayna imalAthanesinde çalışmakta
olan Venedikli camcı ustaları arasında
büyük bir korku ve panik yarattı.
Bunlar, memleketlerine dönmek için direnmeye
başladılar. Colbert, artık bunlann
Fransa'da kalmaları için hiç ısrar
etmedi. Çünkü Fransa bunlardan öğreneceğini
öğrenmiş, camcılığın bütün meslek
sırlannı kapmıştı. üstelik bunlara
verilen fazla paralar da göze batmaya
başlamıştı
Paris'te, kral imalathanesinde cameılık
ve aynacılık işi hızla gelişmeye başladı.
Fontainebleau, Louvre, Versailles
saraylarında, Fransa'da yapılmış büyük
duvar aynaları görülmeye başlandı. Artık
şimdi saray kadınlan, zahmetsizce
bu endam aynalarının karşısında pudralanabiliyor.
kendi güzelliklerini doya
doya sevred􀠼bilivorlardı Ama onlf!rn:m
hiçbiri, bu uğurda canlarını feda eden
1001 SORU - 1001 CEVAP 299
Venedikli camcı ustalannı hatırıarına
bile getirmiyorlardı.
• ACABA GARDROPTA NE VAR?
Şimdi eglin de hep birlikte şu gardrobun
içine bir göz atalım. Siz burada,
belki de şimdiye kadar hiç duyınadı􀀬ınız
çok dikkate de􀀬er bir şey; havadan
yapılmış gömlek göreceksiniz. Bunu
görmenizle birlikte, hemen hatırımza bu
bölüme başlarken sordug-um şu üç bilmece
gelecektir:
1) Yünlü kumaşlan Utülerken bun·
ları niçin ıslatıyoruz?
2) Kürk Insanı niçin ısıtır?
3) Üç gömlek mi insanı daha 􀆠ırak
tutar. yoksa üç gömlek kalınlı􀀬ında bir
gömlek mi?
• ÇAMAŞlR INSANI NtÇtN
ISTTIYOR'
Her şeyden önce şunu anlayalım:
Ça ma şınn ya da giydig-imiz şeylerin vü·
cudumuzu ısıttikları dt.Jru mudur?
300 ÇOCUKLARA
İşin dotrusunu isterseniz, kürk in·
sanı ısıtmaz; tersine, insan kürkü ısıtır.
Zaten bunun başka türlü olmasına da
imkln yoktur. Çünkü kürk soba delil
ki, ınsanı ıaıtsın l
·
Peki, kürk soba delil de insan soba
mı?
Tab11 soba!
Yeditirniz beslnlerln, blr odun ya da
bir kömür gl bl yandıRını hep birlikte
ötrenmeml􀃏 mlydlk? Gerçi bu yanıt sı·
rasında biz hlçbtr ateş görmüyoruz;
ama, içimizde bir şeyin yandıtını vücudumuzun
sıcaklı􀏯ından anlıyoruz.
Isı korunmakta sıcaklık satlanabl·
lir. Sokakları uııtmak zahmetlnden kur.
tulmak için kalın duvarlı evler yapıyor,
kı􀃏ın pencere ve kapılarımızı sımsıkı
kapatıyoruz. Yine aynı sebepten ötürü
çamaşır ve elbise gtyiyoruz. Vücudumuzla
odamızın ya da sokatın hava.!Jını ısı·
tacak verde, gl ydllttmtz çama􀀺ırlan ısıtı·
vrıru z. Gerçi glydlltlmlz çamaşırlar da
vücudumuzdaki sıcakltitın bir kısmın •
t
1001 SORU - 1001 CEVAP 101
dışarı sızdınyor ama, bu sızdırış çok ya·
va, olur. Demek k1, biz vücudumuzu
üşütecetlmize, g1yd1R1m1z çama􀌬ır ve el·
btselert ü􀌭ütüyoruz. Yanı sotuk, dotru·
dan doATuya vücudumuza de􀅱l1 de ll'iYdt·
limlz çam􀌮ır .ve elbtııelerP deJ1yor. Böy·
lece 􀌯lddetl kırılmıe oluyor.
e tıC GÖMLEK Mt,
BIR GÖMLEK Ml?
Şlmc11 kltabımızın baeında sorduıtu·
muz bu b11mecentn çözümüne geçebllt·
riz Kangtsi da ha sıcak tutar: Uç gl\m·
lek mı. yoksa Uç ırömlek kalınlllında
bir gömlek ml?
Hiç düşünmeden : ııUç gömlek daha
sıcak tutart , karşılıtını ver1ntz.
Ntçin?
Çünkü, tıt gömlekte deltl. gömlekle·
r!n arasında bulunan havadadır Hava,
eıcakhltın dtı an sızmasına çok az elv•
rişUdlr. Gömleklerln arasında hava ne
302 COCUKLARA
kadar ço'K olursa, vücudumuzu soğuktan
koruyan havadan elbise de o kadar kalın
olur.
Üç gömlek demek, havadan yapılmış
Uç elbise demektir. Oysa, ne kadar kalın
olursa olsun, bir gömlek, havadan ya­
pılmış bir elbise demektir.
e HAVADAN DUVAR VAR MIDIR?
Soğ·uk ülkelerde, hatta ülkemizin
bazı bölgelerinde bile, çift camlı pencereler
vardır. Bunun sebebi çok basit:
Amaç, iki cam arasında havadan bir duvar
meydana getirmektir. Bu havadan
duvar, odamızdaki sıcaklığın dışarı çık·
masına engel olur. Çünkü hava az geçirimlidir.
O halde, iki camlı pencere demek,
iki gömlek demektir.
Bilginierin yaptığı incelemelerden
anla1lıldığına göre; hava duvan, sıcaklı
􀀲ı tuğla duvardan daha Iyi konır Son
zamanlarda evıerin yap ı l ışında kulla n ı ·
•
ı
1001 SORU - 1001 CEVA.P 303
lan tuğlaların delikli oluşu, biraz da
bundan ötürüdür. Çünkü, delikli tuğlalardan
yapılmış bir duvar, yarı yarıya
havadan yapılmış bir duvar demektir.
• YAZlN YÜNLÜ ELBtSE GlY)IEK
N1Ç1N tYt DEÖtLDtR?
Çünkü yünlü elbiseler vücudumuzu
çok sıcak tutar .
. Sıcak tutar ne demek?
Yukarda yaptığımız açıklamaları
dikkatle okuduysanız bunun sebebini siz
de anlamışsınızdır. Yünlü elbiselerin
içinde birçok hava boşlukları vardır. Bu
hava boşlukları içinde vücudumuzdan
yayılan sıcaklık yer alır. Ama. yünlü elbiselerin
bir başka kötülüğü daha var:
Eğ·er yünü ısiatacak olursak çok yavaş
kurur. Bunun için sıcak günlerde v ücudumuzdan
çıkan su buha nndan neınlenen
\"ünlü el bi􀁆Pler. uzun süre kuruyamaz.
Bu ise zararlıdır.
304 COCUXLARA
Bunun için, yazın ketenl1, ya da pamuklu
çamaşır ve elbiseler giyrnek sa􀁇Iıtımız
Için daha iyidir. Çünkü pamuklu
ve keten daha çabuk kurur, havayı
daha Iyi geçirir.
• NtÇtN ÇAMAŞlR OtYtYORUZ?
Biz çamaşırı, yalnızca vücudumuzu
aoiuktan korumak için mi giylyoruz?
Elbiseden ayrı çamaşır giymemizin
sebeplerinden biri de vücudumuzu sotuktan
korumaktır. Çünkü elbiseyl çıp·
lak vücudumuza giymiş olsak, vücudu·
muzla elbise arasında bir tane hava du·
varı bulunmuş olurdu. Çamaşır giymek·
le hava duvarlarının sayısını arttırmış
oluyoruz.
Ama, elbiseden başka çamaşır giy.,
menizin sebebi yalnız bu de􀇴ildir. Elbl·
semiz! çıplak vücudumuza giyersek ça·
buk kirlentr. Çamaşır yıkandıgı halde
elbise her zaman yıkanamaz. Çamaşırın
'1
􀀼
:ooı SORU - 1001 CEVAP 305
vücudumuzu sıcak tutmaktan başka bir
ikinci vazifesi de elbisemizin kirlenmesi·
nı önlemektir.
Yün, kaynatılmaktan hoşlanmaz.
E􀇵er yünü kaynatacak olursak, keçeleşlr.
Çünkü yün Ufleri, pamuk ya da ke­
ten lifleri gibi düz deg-il, pul puldur.
Yün kaynatılınca, lifleri birbirine dola·
şır, arap saçı gibi bir hal alır, bir daha
da açılmaz olur.
Yün ancak aoo ye kadar ısıtılabilir.
Bunun Için de yünlü kumaşları ütüler·
ken, ütünün fazla kızgın olmamasına
dikkat ederiz. Ya da ütünün sıcaklıiını
hafifletmek için yünlü kumaşla ütü arasına
ıslak bir bez koyarız. Pamuklu ya
da ketenli çamaşırlar ısıdan hiç kork·
ın az.
İşte iç çamaşırlarımızın pamuklu
ve keten oluşlarının sebebi, bunların yıkanabilmesi
ve kolayca titülenebllmesl
içindir.
Evin içindeki geı.imiz l􀠽t􀠾 böylece
306 ÇOCUKLARA
sona erdi. Şöyle :Kırk elli adım ya attı-K.
ya atmadık, bütün dünyayı dolaşmış kadar
olduk; bu arada çeşitli bilmeceler
çözdü k.
e GEZt KILAVUZU
Genel olarak insanlar yolculuğu çıkarken,
yanlarına, kendilerine kılavuzluk
edecek bir kitap almayı eksik etmez.
ler. Bu kitapta, gezilecek ülkenin dağları,
ırmakları, denizleri, ormanları üzerine
ayrıntılı bilgiler verilir. Görülecek
şehirlerin caddeleri, köprüleri, anıtları,
kütüphaneleri, tiyatroları anlatılır.
Yanında böyle kılavuz olan bir insan, yollarda
adım başında gelip geçenleri durdurarak
onları rahatsız edeceğini düşünmeden
yolculuğa çıkabilir.
İşte bizim bu hikayelerimiz de, evinde
bu çeşit bir geziye çıkmak isteyenler
için böyle bir kılavuzdur,
0Ç0NCÜ BÖLOM
YAZININ HIKAYESI
İ LK kitabın görünüşü nasıldı?
Baskı makinesi ile mi basılmıştı
yoksa elle mi yazılmıştı? Sonra, bu ilk
kitap, kag-ıt üzerine mi yazılmıştı, yok·
sa bir başka şey üzerine mi? Eğer hala
duruyorsa, onu hangi kitaplıkta bulabi·
liriz?
. Anlattıklarına göre, bütün dünya ki·
taplıklarında bu ilk kitabı arayan tuhaf
bir adam varmış. Bu adam, 1lle de bu kitabı
bulac􀀬 ğım diye. kitaplık kitaplık dolaşır,
küf kokan, meşin kaplı, sararmış .
•
308 ÇOCUKLARA
tozlu kitap yıRınlari arasında, günlerce,
hatta aylarca vakit geçir1rm1ş . . . Kitaplardan
çıkan tozlar, Adeta uzun bir yol·
culuktan gelmiş g1b1, adamın üstünü ba·
şını, kunduralarını, koyu bir toz taba·
kası ile örtmüş ... En 8onunda bu adam,
bir k1taplıg"a dayadıg"ı yüksek bir merdivenden
düşerek ölmüş
. Ama bu adam ölmeseyd1 de, daha
yüz yıl yaşasaydı, yine de bu araştırmalardan
hiçbir şey çıkmayacaktı. Cünkü
bu tık kitap, o dotmadan binlerce yıl
önce topratın altında çürüyüp gltmişti.
Bu Uk kitap şlmdfkf kitaplara hiç
de benzemiyordu. Bunun. elleri ayakları
vardı. Ratta durmuyordu. Konuşmasını,
hatta şarkı okumasını blle bfUyordu. Kı·
sacası bu, canlı bir kltaptı: İnsan • kitap.
İnsanların henüz ne okumayi, ne de
yazmayı btldlklert; ne kitap ne kAAı.t, ne
mürekkep, ne de kalemin bulunduitu
çatlarda, ataların hlkAyelerl, yasalar,
Inançlar kitap raflarında deA'fl, insanla-
•
1001 IORU • 1001 CIVAP 309
rın 􀏰afaaında saklanıyordu. !nsanlar ölüyer,
ama onların anlattıkları hlklyeler
yaşıyordu. Zaten bunlara ııhlklyeu den·
mes1n1n sebebi de, aA"ızdan aRza geçmelerinctendl
. Bu htklyeler, alızdan atza
geçerken biraz dett􀃏lyorlardı. Bunlarla
1lg111 bazı ,eyler de unutuluyordu. Zaman
bunları, akar btr suyun ta,ları cllllaması
i1bl. pariatıp c1lllıyordu. Y111t
bir ba􀃏kan hakkında anlatılan ,eyler,
zamanla ne mızraktan. ne oktan korkan,
kurt aibi ormanları aşan, kartat gibi gök·
lerde uçan bir efsane kahramanının hl·
klyesi oluyordu.
Dünyanın her yerinde hAU., efsane·
le,mı, yitftler Uzerine hiçbir yerde yazılı
olmayan, hikAye ve efsaneler anlatan
kimseler vardır.
Eski Yunantstan'da, Yunanlıtarla
Truvalıla r arasındaki sava$ı anlatan ııtlyadaıı
ile ııOdfseıı yt okurlardı . Sonunda,
bunlar yaıı:ılıncı:ıya kadar uzun, çok uzun
yıllar geçti.
----------.......
310 ÇOCUKLARA
Yunanlıların Aed adını verdikleri bu
masalcılar, şölenlerde en çok aranan ve
sevilen kimselerdi. İşte onlardan biri,
yüksek bir sütuna yaslanmış oyma bir
iskemlede oturuyor. Liri de baş ucunda
bir çiviye asılı olarak duruyor. Şölen sona
ermek üzeredir. Kocaman et sahanları
boşalmış, ekmek sepetleri tarotakır
bir hale gelmiştir. Çift kollu altın kupalar
bir kenara atılmıştır. Misafirler tıkabasa
karınlarını doyurmuşlar, şimdi
müzik bekliyorlar Aed, Urini alır, tellere
dokunur ve akıllı hü􀋣timdar Odise ile
yiğit cenkçi Aşil'in hikayesini anıatmaya
başlar.
• BtR CANLI Kt'fAPLI(HN
RtKAl'ESt
Aed'in şarkılan ne kadar güzel olurw
sa olsun bizim kitaplarımız. yine de onlardan
iyidir. Birkaç kuruş verdin mi
kolayca cebe giren bir uilyacta. .. al􀭸htii
riz. üstelik bu kita p, ne yiyecek, ne dı:
1001 SORU .... 1001 CEVAP 311
içecek ister. Sonra, hastalanmasi, ölmesi
de yoktur.
Bununla ilgili olarak bir hikaye hatırladım.
Bir zamanlar Roma'da İtellius adlı
çok zengin bir tüccar vardı. Zenginliği
adeta dillere destandı. Sarayı, bütün şehir
halkını içine alacak kadar büyüktü.
Sofrasında hergün, ülkenin en seçkin
insanlarından üç yüz kişi bulunurdu.
Hem onun sofrası bir değil, altın işlemeli
güzel örtülerle örtülü olarak, otuz
tane idi. İtellius konuklarına en güzel,
en zevkli yemekleri yedirirdi. Ama o
devrin geleneklerine göre konuklara yalnız
yemek ikram etmekle yetinilmezdi.
Tatlı, hoş sözlerle konukları eğlendirmek,
hoş vakit geçirmelerini sağlamak
da ev sahibinin başlıca ödevlerinden biriydi.
İtellius'un sarayında herşey vardı ama. adamcağızın bilgi dağarcığı zayıftı.
Ancak iyi köLıl biraz okuma biliyor312
(;OCUK LA RA
du. Sofrasında yiyip içen konuklar, bı·
yık altından ona gülüyorlardı.
İtellius, sofrada bir türlü konuşma·
sını beceremiyordu. Bir şeyler söylemek
için a􀁟zını açacak olsa, konukların, gül·
memek için kendilerini zor tuttuklarının
farkına varıyordu. Bu durum onun pek
a􀁟rına gidiyordu. Ama, kitabı eline alıp
bir şeyler okuyup öğrenmeye de üşeni·
yordu. Çünkü ttellius, çalışmaya, emek
vermeye alışkın de􀂜lldl.
ttelllus, bu işi nasıl düzenleyeceaıni,
işin içinden nasıl çıkaca􀂜ını uzun uzun
düşündü. Sonunda şöyle bir çare buldu:
K􀍆hyasına, sayısız köleleri arasından en
zekl, en okumuş iki yüz kişi seçmesini
emretti, Bunlardan herbiri bir kitap ez.
berllyecekti. Sözgeliııi biri ııİlyadanyı,
bir başkası da ııOdiseuyi vb. nı alacaktı.
Bu işl başarmak için kAhyanın blr
hayli didlnip u􀂜raşması, kölelerin de
hayli dayak yemesi g·erektf. Artık İtelli· mı'un ?..ahmet ed ip kit:ı p okumııı:ıına hiç
de ierek. yoktu. Şimdi onun canlı bir ki.-
\
1001 S􀀻U - 1001 C!VAP 313
\
taplıA"ı vardı. Şölen sofrasında konuş·
ma sırası kendisine geldili za·man, kAh·
yasına bir göz işareti vermesi yeterdi.
Hemen, duvar dibinde sessizce durmakta
olan kölelerden biri fırlar, o an için
ıerekU olan bir konuşma yapardı: Her
köle, ezberledi􀅕1 kitabın adını taşıyor·
du: Sözgelişi birine İlyada, öbürüne Odi·
se, bir üçüncUsUne de Eneid adı veril·
miş tt.
İteıuus muradına ermişti. Şimdi ar·
tık bütün Roma, onun canlı kitaphtının
sözUnü ediyordu. Ama, ttellius'un bu
böbürlenmesi çok sürmedi. Bir gün öyle
blr t•Y oldu kl, bu cahll zengin, bütün
tehrtn alay konusu haline geldi.
Her zaman olduRu glbl, yine bir
aün, yemekten sonra bililden söz açıl·
mıetı. !nsanların eskiden nasıl ellendik·
leri konutuluyordu . Bu fırsatı kaçırmak
istemiyen ttelliua, kAhyuına ıtzUce blr
itaret çakarak:
- «İlyadaıı da, bununla 111111 ıüzel
·bir parça var, dedlı
314 ÇOCUKLARA
Ama kahya, kölelerden birine işaret
edecek yerde, efendisinin a yaklarına ka­
pandı, korkudan titreyen bir sesle:
- Af buyurun efendimiz, dedi, İlyada'nı
􀅫 karnı ağrıyor .
•
Bu anlattığım hikaye, iki bin yıl önce
olmuştu. Ama şimdi de ortada pek
çok kitap bulunduğu, birçok kitaplıklar
kurulduğu halde, yine de canlı kitaplara
başvurmadan edemiyoruz.
Ama, her şeyi kitaplardan öğrenebilseydik,
okullara gitmemize, öğretmenierin
açıklamalarını dinlememize
gerek kalmazdı. Kitaba soru sorulmaz
arria, öğretmen sorduklarımıza her zaman
ayrıntılı karşılıklar verir, gerekli
açıklamalarda bulunur.
Canlı kitaplar, zaman zaman işimize
yarasa bile, canlı mektuplar· artık bütünüyle
d􀅬ğerlerini kaybettiler.
İnsanlarm henüz yazı yazmasını bilmedikleri
çok eski çağlarda, tabii posta
JOO! SORU "'" 1001 CEVAP 315
da yoktu. Bir yere önemli bir haber
ulaştırmak gerektiği zaman, u haberciler
- ulaklarıı gönderilirdı Bunlar kendilerine
söylenen şeyleri kelimesi kelimesine
ezbere tekrarlarlardı.
Bugün de postacı yerine ulaklar kullanılsaydı
ne olurdu? Bir defa hergün
yüzlerce mektubu ezberleyip yanlışsızca
tekrarlıyabilecek kimselerin bulunabileceği
çok şüphelidir. Sonra böyle kimseler
bulunsa bile, bunların göreceği işlerden
hoşnut kalacağımız da şüphelidir.
Diyelim ki, Ahmet Demirer'in doğum
günü var. Kapı çalınır. Demirer, konuk
beklediği için, kendisi gidip kapıyı
açar:
- Ne var? diye sorar.
- Size mektup getirdim. Mektupta
da şunlar yazılı:
u Sevgili Demirer ! Doğum gününüzü
kutlarım. Evleneli çok mu oldu? Yarın, saat l l 'de. falan apartmanın soyulmasıyla
ilgili olarak Ağır Ceza mahkemesinde
duru􀠺manız var. Bayan Mualla.'nın
318 ÇOCUKLARA
bize sık sı􀌰 gelmesini s.a􀅖lamanızı rica
ederim. u Ahmet Demirer'in a􀅖zı bir kanş açık
kalır. İki yüzden fazla mektubu kafa.aın.
da birbirine kanştıran zavallı postacı
ise, kurulmUf bir makine gibi, sözlerine
d.evam eder.
• AKlL DEFTERI
İhtiyar bir tanıdıtım var. Ne1e11,
herkesin yardımına ko,an iyi yürekli bir
ad.am. Selesen yatinda oldulunu hiç IÖI-!
1001 SORU - 1001 CEVAP 317
termez l . . . Bakışları canli, yanakları
pembe pembe, yürtiyüsü dinç, kısası, ya·
şından çok genç görünen sevimli bir ih·
tiyarcık ...
Bu sevimli ihtiyarm belleR-i biraz
zayıf olmasaydı herşey yolunda gidecek·
tl. Kalkıp bir yere gider, niçin gittilini
unuturdu. İsimleri de bir türlü aklında
tutamazdı. Kendisiyle yıllardır tanıştılı·
mız halde, benim bile adımı karıttırırdı.
Kendisine bir it ısmarlandıtı za.
man, tekrar tekrar sorar, yapacalını ez.
berlemeye çalıtırdı. 1ti satlama ballamak
için de mendiline bir dülüm atar·
dı. Bütün mend111 dülüm içindeydi. . .
Ama bizim' ihtiyarcık bu düA'ümlerden
de pek yararlanamıyordu. Çünkü men·
dilıni cebinden çıkardıtı zaman, bu bir
yı4ın dü􀅕ütnün neyi hatırlatması gerek·
tilini çoktan unutmut bulunuyordu.
Belieli yerinde bir adam bile, bu kar·
makarıtık akıl defteri kartısında ne ya·
pacattını eaşırırdı. ·
Ama bu düi'Umler bir biçimde ol·
318 ÇOCUKLARA
mayıp çeşitli olsaydı, her biri bir harfi
ya da bir kelimeyi gösterseydi, iş tamamıyla
değişirdi. O zaman bunlardan herbirinin
bu sevimli ihtiyara bir yardımı
dokunabilirdi.
Nitekim eskiden, insanlar henüz
yazma bilmedikleri zamanlarda, bu çeşit
düğümtü harfler kullanmışlardır.
Hele Güney Amerika halkından Perulular,
bu işte pek usta olmuşlardı. Bu·
gün bile bu ülkede düğüınlerin dilin·
den anlayan çabanlara rastlanmaktadır.
Böyle düğümlü akıl defteri için,
mendil değil de kalın bir ip ya da değnek
kullanırdı . . Bu değneğe ya da ipe saçak
halinde renk renk, boy boy, çeşitli kaIırilıklarda
küçük sieimler bağlanırdı.
İşte düğümler de bu cisimlere atılırdı.
Düğümler değneğe ya da kalın ipe ne kadar
yakın atılmış olursa, iş o kadar
önemli sayılırdı. Ka'ra düğüm ölümü, beyaz
düğürl} . g-ilrJıüsii va da barısı. kırmızı
düğüm sava 􀠹ı. sarı düğüm altını, ye·
1001 SORU - 1001 CEVAP 319
şil düğüm ekmeği bildiriyordu. Renksiz
düğümler sayıyı gösteriyordu. Tek düğümler
onları, çift düğümler yüzleri,
üçlü düğümler
·
binleri belirtiyordu.
Böyle bir mektubu okumak pek de
kolay bir iş değildi. Değneğin ya da ipin
kalınlığını, düğümlerin ne çeşit bağlandığını,
sıralanışını, yani nerelere atıldığını
gözönünde tutmak g-erekti. Şimdi
bizde okula yeni başlayan çocuklara Alfabe
nasıl öğretiUyarsa bir zamanlar Perulu
çocuklara da nKuifaıı yani düğümlü
Alfabe öyle öğretiliyordu.
. Öteki Amerika yerlileri, sözgelişi
Huron'lar, İrokez'ler, · ndüğümlüıı yazı
yerine, çeşitli renklerde deniz hayvanlarıvım
kabuklarını kullanırlardı. Bu kabuklar
küçük pa􀅭çalar halinde kesilir ve
bir ipe dizilirdi. Bu diziler, kemer haline
getirilirdi.
Burada da kara renk kötü sayılıyor,
ölümü, felaketı, korkuyu gösteriyordu.
Beyaz renk barışı, sarı renk parayı, kır320
ÇOCUKLARA
mızı renk ise tehlikeyi ya da savaşı bildi·
riyordu.
Bu renkler zamanımıza kadar eski
anlamlarını korumuşlardır. Beyaz bay·
rak yine eskisi gibi barış Işareti olarak
kulanılmaktadır. Kara bayrak yas, kırmızı
bayrak ise ihtilAl anlamına gelmek·
tedir.
Deniz filolarında, renkli bayraklardan
yapılmı' bütün bir alfabe vardır.
Gemller kendi aralarında direklerine
çektikleri bandıralarta konu,up a.nıa,ırlar.
Ya demir yollarındaki ioaretler?
Bunlar da zamanımıza kadar gelmit
renkli haberle,me araçlarından bir ömek
delil midir? '
Renklı böcek kabuklarının anlamını
anlamak kolay blr ı, dellldi. Kabile ba•·
kanlarının, çuvallar dolusu renkli k&•
buklardan yapılmı• kemerlerı vardı. !ro·
kez ka bllealnin ıençleri, yılda lki defa
bir ormanın kuytu bir yerinde toplanır,
kabilenın tecrübell ve yatlı batkanların·
SORU - IOOJ CEVAP 321
bu renkli böcek ka bu klarının dilini
ö4renirlerdi.
Kızılderili bir kabile. bir baııka ka·
bileye bir elçi gönderdiği zaman, elçi be·
· rabertnde rrVıampum,, adı verilen renk·
ll kemerler de götürürdü Elçi, gökku·
şa􀁟ının bütün renklerını taşıyan alaca
bulaca kemerini göstererek :
- Beni dinleylnlz ve bu kabuklara
bakınız. başkan i derdi.
Sonra da, her kelime için, kemertndeki
renkli kabuklardan birini göstererek
sözlerine devam ederdi. Aa-ızla açık·
lanroadıkça bu ıı vampumııları anlamak
çok zordu.
Bir !pe beyaz. sarı, kırmızı, kara
renkte olmak üzere dört böcek ka bu tu
asılmış oldua-unu düşünelim. Bu mektubu,
ıcBize ha.raç verirseniz sizinle antla􀍇ma
tmzalarız. ama buna razı olmazsanız
sizinle savatırız, hepinizi öldürürüzl »
şeklinde anlamak mümkün oldua-u gibi,
buna, ıt Sizden barış d1Uyoruz SizP ha·
raç vermeye de hazırız. Eter sava􀍈 sü·
322
rüp giderse hepimiz mahvolacagız ! " gibi
bambaşka bir anlam da vermek mümkündü.
Herhangi bir yanlışlığa yol açmamak
için, bu çeşit mektup yazan her
kızılderili, mektubunu kendisi götürmek
ve yüksek sesle okumak zorundaydı.
Mektup, insanın yerini tutmuyordu. Ancak
ona ne di yeceğini. ne söyliyeceğini
hatırlatıyordu .
Buria benzer akıl defterleri pek çoktu.
Sözelişi, bir sürüdeki koyunların ya
da ambardaki un çuvallarının sayısını
bulmak için bir değneğin üzerine birtakım
çentikler yapılırdı. Yugoslavya'da
köylüler, halA makbuz yerine bu çeşit
çeteleler kullanmaktadırlar. Sözgelişi diyelim
ki, köylünün biri tüccardan veresiye
olarak dört buçuk çuval u n almış
olsun. Köylü, senet verecek yerde, küçük
bir değneğe, dördü büyük biri de
küçük olmak üzere, çentikler yapar.
Sonra da bu değneği. uzunlamasına ortasından
y􀅰rak ikiye böler. Yarısını
323
verır, öteki yarJBını da kendi
· Paralan ödeme zamanı gelince, de􀁗ne
􀁗in iki parçası oirleştirilir. Çentikler
sayılır. Burada kimse kimseyi aldatamaz.
Çentikler, borcun tamamını göste­
rir.
Eskiden günleri hesaplamak için de
çetele kullanılırdı. Robinson Crusoe, kaldıgı
ıssız adada böyle bir takvimden yararlanmıştı.
• KONUŞAN EŞYALAR
Düğümlerın, hayvan kabuklannın
anlamını çözmek o kadar kolay bir iş
değildi. Olup bitenleri yazmak ya da bfr
başka yere iletmek için daha sade, daha
kolay yollar vardı. Bir kabile, bir başka
kabileye savaş açmak istediği zaman.
ona bir mızrak, bir ok ya da bir balta
gönderirdi. Böyle bir hediyenin kap
koktuğunu herkes bilirdi. Barış ya da
,324
dostluk kurmak sö2 konusu oldugu
manlar, tütün ve c;ubuk 􀍉önder1Urd1.
Çubuk, Kızılderililer at'asında her
zaman barış bellrtiııl iayılmıştır. Mütte·
f1k kabile başkanları, danışma kurulu
halinde bir araya geldıkleri zaman, bir
ateşin çevresinde toplanırlardı. Bunlar·
dan biri bir çubuk tellend1r1r, sonra yanmdakine
verirdi Böylece çubuk, derin
bir sessizlik içinde. ateşin çevresinde top·
lanan bt􀍊tün kabile başkanlarını dolaşır·
dı.
ınsanlar, Jaha ka.􀍋·ıt üzerine yazı
yazmayı bilmedikleri sıralarda, eşya Ue
uzun mektuplar düzerierdi Eski ça􀂜lar·
da Güney Rusya'nın halkı tskitler, bir
gün komşuları olan tranlılara, mektup
yerine bir kuş, bir fare, bir kurba􀁟a, be!J
tane de ok göndermişlerdi. İskitler, bu
garip koleksiyonla. komşularına şunu
anlatmak tstemişl erdi:
ııBir kuş gibi uçmayı. bir fare gibi
ıopı·ak içinde gizlenmeyi, kurba􀁟a
1001 SORU - 1001 CIVAP 325
bataklıkta sıçramayı b111yor musunuz?
Eter bilmiyorsanız bizimle savaşa kal·
kışmayınızl Topraklarımıza ayak bastı·
tınız anda, oklarımız altında mahvolursunuz.
ıı
Şimdi kullanmakta oldutumus
harfler, bunlardan ne kadar sade, ne ka·
dar basittlr. Günün birinde evinize pos·
tadan bir paket aelse, paketin içinden
·de, hediye yerine bir kurbala ölüsü ya
da buna benzer btr şey çıksa. ne dersi·
niz?
TabU bunu hemen kötü btr şaka
olarak kabul edecek, bunun ciddi bir
mektup oldutunu aklınıza. bile getirmi·
yeceksiniz.
Konuşan eşyalardan konuşan rnek·
tuba yani, bizim anladıtımız biçimde
gerçek mektuba ulaşmak için, daha uzun
bir zaman geçmesi gerekti O çaalardan
bugünkü yazı d111 devrine geçmek biç
de kolay olmadı.
326 COCUKLARA
Vaktiyle olup bitenleri yazmak, ya
da haberleri ulaştırma!{ yollan pek çoktu
. Ama, bunların içinde, yalnız bizim
bugün yararlanmakta oldl$ımuz yol,
yanı. harflerle yazı yazmak yolu. başarı
sağladı.
Acaba insanlar harflerle yazı yaz­
masını nasıl öğrendiler?
• RESIMLERIN OlU
Bu, birdenbire olmadı. İnsanlar,
başlangıçta, yazı yazacak yerde, resim
yapıyorlardı. 11Geyik)• yazmak gerektiği
zaman geyig"in resmini yapıyorlardı.
ııAvlanrnaıı yı anlatmak için de, avcıların,
avianan yabani bayvanlarm resmi
yapılıyordu. Demek ki insanlar çok eski
çag"lardan beri resim yapmasını biliyorlardı.
Şimdiki Paris ve Londra şehirlerinin
bulunduğu yerlerde, uzun kıllı mamutlann
ve Ren geyiklerinin sürü sürü
dolaştıg"ı, insanların da henüz mag"aralarda
yaşadığı devirlerde. bu mağaraların
duvarları çeşitli kazıma resimlerle
1001 SORU - 1001 CEVAF 32'1
örtülüydü. Bu mağara insanları avcılılt·
la geçiniyorlardı. Onun için de, av hayvanı
ve av resimleri yapıyorlardı. O de·
vir insanları yaptıkları resimlerin, asıllarına
benzamesine çok alıştıklarından.
bu resimler, adeta canlı gibi görünür. İş­
te, kendisini kavalayan avcıya başını çe;.
virmiş bir bizon! İşte bir mamut ve işte
avcılardan kaçan bir Ren geyi􀂡i sürüsü
! Fransa ve İspanya'daki ma􀂡aralarda
bu çeşit resimlere pek çok rastlanır.
. 328 C OCUK LA RA
Bu resimler bize, ilk insanların
Inançlarını anlatmaktadır. Herhalde ilk
matara adamları da, tıpkı şimdiki Kızılderililer
gibi, kendilerinin yırtıcı hayvanlardan
geldiklerine inanıyorlard ı.
Sözgelişi bir kızılderilinin adı Bizon'du.
Çünkü soyunun Bizon'dan gelditine inanıyordu.
Atalarının kurt old􀈋una ina·
nanlar da kurt adını taşıyorl&ırdı. Ve
eter Avrupa'nın maaara adamları da,
kendilerinin yırtıcı hayvanlardan geldik·
lerine inanıyorduysalar, o zaman, mataraların
duvarlarındaki resimler, bunlann
atalarını, kabilelerinin koruyucularını
gösteriyor, demektt.
, Ama, bu maaaraların duvarlarında
bize ba şka şeyler anlatan resimler de
var. Sözgelişi 'mızrakla delinmiş bir Bison
! Onun yanıbaşında okla vurulmuş
bir geyik l. .. Acaba bu resimleri mataralara
niçin yapıyorlardı? Hayvanı büyüleyip,
onu menzile çekmek için olmasın?
Nitekim buııün bi le birçok kabilelerin
büyücü tamanları böyle davranıyorlar.
1001 SORU - 1001 CEVAP
Bir düşmanı yok etmek için, alçıdan
onun bir resmini çiziyorlar, sonra bu res­
me büyü )apıyorlar, onu okla ya da mız.
rakla deliyorlar . . .
Magara lllsanlarının yaşadıtı çat·
lardan bu yana binlerce yıl geçti. Bu
insanlar bize çok az benziyorlardı. Bun·
ların, zaman zaman toprak altından çıkarılan
kafa tasları, insanların kafatasından
çok bir maymunun kafatasını
andırmaktadır.
Eter matara insanlarının matara
duvarlarına yaptıkları resimler olmasaydı
yırtıcı hayvanıara benziyan bu dar
alınlı insaniann neler düş1lndüklerln1,
nelere inandıklarını asla bilemiyecektik .
•
Matara duvarlarındaki bu resimler
henüz olayların bir kaydı da det1ld1r;
bir olayın resimlerle gerçek hiklyeli de
detildir. Ama, buna dotru atılmıt bir
adımdır.
lşte Birleşik Amerika'nın «Yukarı
330
Gölıı yakınında, bir kaya üstüne resimlerle
çizilmiş bir tarih.
Bunun okunınası da güç değildir.
İçlerinde 51 Kızılderili bulunan beş
uzun kayık, gölü karşıdan karşıya geçiş
sahnesini canlandırmaktadır. Atın üstündeki
adam, herhalde bunların başkanları
olacak . . . Yolculuk üç gün sürmüş
olmalı ki, resimde, üç tane gök ku b­
benin altında üç güneş resmi görülmektedir.
Kaplumbağa, karta!, yılan ve öteki
hayvanlar, kabilenin adıdır.
Bu hikaye. belki de kızılderililerin
savaşa gidişlerini anlatmaktadır. Kim
bilir, belki de bu resmin bir başka anlamı
vardır: Belki de bu resim, üç ku b­
be ve üç güneşle gösterilen ölüm diyanna
giderken ölen bir kabile efradını
canlandırmaktadır.
tşte bu gördüğümüz resimden böyle
ikili bir anlam çıkarıyoruz. Ama, bazı
mağaraların duvarlarında, bazı kayaların
üzerinde öyle birtakım resimlere
rastlanmıştır ki, bu resimlerden upuzun
1001 SORU - 1001 CEVAP 331
hikayeler, koskocaman bir tarih ortaya
çıkmıştır.
Eski bir İngiliz yazarı, yazdı􀃎ı bir
kitapta, böyle resim - hikAyenin önemli
yer aldı􀃎ı bir hikAye anlatmaktadır.
e KAYlP SEFER BEYETtNtN
BtKAYESt
Kaptan sözüne şöyle başladı:
ıı 1837 yılıydı. Ben o zamanla􀀫 çols
genç bir delikanlıydım Sonralan kazanı
patiayarak batan rıGeorge Washfngt onıı
gemisiyle Mississippi trma􀀬 üzerinde se􁎏.
ferler yapıyordum.
Yine böyle bir gün Mississlppi üzerinde
giderken. Yeni Orlean'da gemimi·
ze kalabalık hlr insan grubu bindi. Bg.
bugün izi bile kalınıyan ormal).larl v.e
bataklıklan incelemeye giden bir sefer
heyetfydi. ·- - ·
Bunlann hepsi de genç ve neşeli ins:ı
nlardı. Yalnız başkanları, yaşJı ve a􀃏.ır
başlı bir insandı. Bu a.lam, ötekiler gibi
332 ÇOCUKLARA
􀇂aka etmesini, gülmesini sevmiyordu.
Daha çok susuyor, not defterini kanştırarak
boyuna bir şeyler okuyordu. Bunun
bilgin bir kişi oldu􀂱u hemen göze
çarpıyordu. Ama heyetin öteki üyeleri,
hele heyeti korumakla görevli askerler
durmadan gülüyor ve içiyorlardı.
Kafile karaya çıktı􀂂ı zaman vapur
derin bir sessizli􀇃e gömüldü. Sanki ortalıkta
kimsecikler kalmamış gibiydi önceleri
bunlan sık sık hatırladık . Ama
sonraları, alışıldı􀂂ı üzere, yavaş yavaş
hepsini unuttuk.
İyice hatırlamıyorum ama, sanırım
aradan üç, dört ay geçmişti. Ben o za.
manlar Meduse adlı bir başka gemide
çalışıyordum. Bir gün kır saçlı ihtiyar
bir yolcu yanıma sokularak:
- Siz John Kipp de􀂱il mlslnlz? di­
ye sordu.
- Evet, benim, dedim.
- İyi ama, duydu􀇄ma göre bundan
önce Georg-e Waııhington gemisinde
çalışıyormuşsunuz?
SORU - 1001 CEVAP 333
- Evet, eskiden o gemide çalışıyor·
dum . Niçin sordunuz?
İhtiyar yolcu :
- Mesele şu ki. dedi, o gemiyle gi·
den sefer heyetinde o􀂀lum Tom da vardı.
O sefer heyetiyle beraber o da kayboldu.
Bütün araştırmalarım boşa çık·
tı. Onları bir türlü bulamadılar. Şimdi
ben, kendim onu aramaya gidiyorum.
Herhalde bir yerde hastalanıp kal mıştır.
İhtiyara ba ktım Yüre􀂁im parçalandı.
Nasıl gidip oğlunu arayacaktı? O sivrisinek
yuvası olan bataklıklarda sıtmaya
yakalanması. ya da kızılderililer tarafından
öldürülmesi işten bile değildi.
- Böyle tel< ba şınıza mı gidip oğlun
u zu a rıyacaksınız? . . . di ve sordum
- Hıı yır. diye rrva p verdi. mutlaka
bir arkacbş dahıı bnl m n l< zorunda yım.
Aca ba . benimlt> gitnıeve razı olarak hir
ada m bu lamaz m ıilın ı z? Hiçbir ma sraf·
t Rn Çt'kinmC'yere􀡀·im, gerekirse çtftli􀈑!mi
hile sntacn􀠸ım.
ÇOCUKLA 'RA
Biraz düşündükten sonra :
- İşinize yararsam, sizinle ben gelirim,
dedim.
Ertesi gün gemiden aynldık. Hazır·
lıklarımızı yaptık. Kumanyamızı düz.
dük. Tabancalar, tüfekler, çadırlar satın
aldık. Kızılderilllerden bir kılavuz tuttuk
Civardaki yerlilerden biraz bilgi
edindik ve yola koyulduk.
Kaç kilometre yol aldı􀂅ımızı bilmiyorum
ama, sapasa􀂅lam. güçlü kuvvetli
bir adam oldutum halde iyice yorgun
düşmüştüm. Bölge rutubetU ve bataklıktt.
3eri dönmek için ihtiyan kandırmaya
çalıştım :
-- Herhalde yanlış bir yola sapmış
olaca􀁚ız, dedim. Sefer heyeti buralardan
geçmi􀆍 olsaydı. mutlaka bir tze rastlardık
Ateş yakıldı􀆎nı gösteren en küçük
bir belirti bile yok.
Kılavuz da benim gtbl düşünüyordu.
Galiba lhttyan kandıracaktık ama,
birdenbire caydı. Hem de niçin. b111yor
musunuz? Adl blr bakır düRine yüzün1001
􀀧ORU - 1001 rF:\'M 335
den. Zaten ihtiyarın ölümüne de yine bu
bakır düğme sebep oldu.
Dinlenmek için bir düzlükte mola
verdik. Kızılderili kılavuzla beraber bir
ateş yaktık, çadır kurduk. Dintenrnek
için gölgede oturmuş olan ihtiyarın birdenbire
bağırdığını işittik:
- John. baksana ! Bir C.üğme! . . .
Dönüp baktım. İhtiyarın elinde, o
zamanlar erierin taşıdığı bakır dügm􀌟
lerden bir tane vardı
İhtiyar sanki aklını kaçırmıştı. Düğ·
meye bakıp bakıp ağlıyor, bu arada:
- Bu, benim Tom'un düğmesidir,
diye söyleniyordu. Onun da düğmeleri
böyleydi. Şimdi onu bulacağız!
Kendimi tutamıyarak :
- B u düğ"meyi Tom'un kaybettiğini
nereden biliyorsunuz? Katuede sekiz er
vardı.
İhtiyar:
- Hayır. hayır. benimle tartışmaya
kalkmayın. diyE' itiraz et ti. Bu düğmeyi
gnrur gu rmez tanıdım.
386 CIJCUKT.ARA
Uçümüz birlikte yolumuza devam
ettik. Şimdi artık ihtiyarın yanmda geri
dönmenın lafı blle edilemezdl. Zaten
ben de artık bundan söz etmez olmuş·
tum. Gerçi düg"me önemli bir şey deg"il·
di ama, ne de olsa bir ipucuydu.
Ertesi gün ihtiyarı sıtma tuttu.
Yükselen ateşiyle tirtır titrerken bile bir
türlü yatmak istemiyordu:
- Hayır, diye direnlyordu, acele etmemiz
gerek. Beni Tom bekllyor.
Sonunda ayakta duramaz bir duruma
geldi. Kendini kaybetti. Yakın bir
akrabammış gibi. tki gün başı ucundan
hiç aynlmadım Bu sevimli ihtiyara çok
alışmıştım. Ama. ne çare ki, artık yapılacak
hiçbir şey kalmamıştı.
İhtiyarcık elfnde sımsıkı tutmakta
oldug-u dü􀈒me ile, gözlerint hayata ka·
padı. Onu hemen oracıkta gömdük ve
gerisin geriye döndük Ama bu sefer bir
başka yoldan vürüyorduk Aks! gibi bu
defa birçok lıler görmeyelim ml? İlkin
sönmüş ate􁍯lere rastladık. Sonra, kliçük
1001 SO􀁭U - 1001 CEVAP 337
bir bayrak bulduk. En sonunda da çok
dikkate deg-er bir şey bulduk: Bu, bir
ag-aç kabuQuydu. Kaç yıldır bunu saklayıp
duruyorum.ıı ·
Kaptan, kapag-ında üç direkli bir gemi
resmi bulunan bir çekmece getirdi.
İçinden, kargacık, burgacık birtakım re­
simler bulunan bir kaym a􀁒acı kabu􀁒u
çıkardı ve:
ıı- Şu gördüg-unüz resmi, dedi, kafi·
le ile birlikte giden kızılderimerden biri
yapmış... Anlaşılan kafile yoluııu kaybetmiş
ve günlerce ormanların içinde
dolaşıp durmuş, kafile ile birlikte seyahat
etmekte olan Kızılderili, kafilenin
başına gelenleri blldirmek üzere. bag-lı
oldutu kabilenin eeleneaıne uyarak, bu
kabuk · mektubu yazıp bırakmıştı. Mektup,
en göze görünür bir yerde, bir a􀆍acın
gövdesine Uiştlrilmişti.
Kılavuzum, a􀁒acın ka bu􀁒undaki resimlerin
anlamını bana şöyle açıkladı:
Uçan ku􀆎. yolu gösteriyor. Yanların·
da sekiz tüfek bulunan .sekiz adam da,
338 ÇOCl!Kl.ARA
aralarında zavallı Tom'un da bulunduğu
sekiz er demekmi!l. Altı küçük resim
gezginleri gösteriyordu . Elinde kitap tutan
da başkanlarıdır. Mızraklı ve pipolu
adamlar, Kızılderili kılavuzlardı. Konak
ateşleri de bunların mola verdiklerini
anlatıyordu. Ayaklarını havaya kaldırmış
kunduz resmi, kunduz adını taşıyan
bir Kızılderilinin yolda ölüp kaldığını
anlatıyordu.
Bu mektubu bulunca kafileyi arama
işine yeniden haslamaya karar verdim.
Aynı yoldan yolumuza devam ettik.
Bir hafta sonra da yolunu kaybetmiş
olan kafileyi bulduk.
O zamandanberi aradan uzun yıllar
geçti, ama, yine de bu kabuğu her gö­
rüşümde, ihtiyarı ve asker düğmesini
hatırlarım. ıı
Kaptanın. bu kitabın yazarına gösterdiği
ağaç kabuğu üzerinde sırt üst ü
yatan kunduz resmi vardı. Kızılderilileı-
in me7.ar ta$larınrla. cog·u zaman. hlt>rı.in
ya da onun baglı bnlundugu kabilı=-
1001 SORU - 1001 CEVAP 339
nin adını taşıyan bir hayvan resmi bulunurdu.
İşte, sözgelişi, üzerinde Ren geyiği
resmi bulunan bir mezar taşı. . . Bu taşa
kazılan resimlerden, burada gömülü olan
adamın bütün hayat hikilyesini öğrenebiliriz:
Herhalde adı rıHızlı koşan geyikıı
ya da buna benzer bir şeydi Bu Ren geyiğinin
altına çizilen Kuzey geyiğinin
başı da. kendisinin Kuzey geyiği avında
ün salmış bir avcı oldu􀍌nu gösteriyor.
Taşın iki yanına çizilmiş çizgicikler,
onun katıldığı seferlerin ve çarpışmaiann
sayısını belirtiyor Son katıldığı savaş
iki ay sürmüştü. Bu da taşm üzerindeki
iki ay ve çekiç resminden anlaşılmaktadır.
İki ayın altına çizilmiş olan
ayağa kalkmış" Ren geyiği resmi ise. bunun,
bu savaşta öldüğünü anlatmaktadır.
Bazan bir ınsanın hayatını, vücuduna
hakarak anlamak mtimkündür Birçok
uluslarda. vücutlarını dövmelerle
süslemek geleneği vardır.
340 COCUKLARA
Polfnezya yerlilerinde her resmin
yarı bir anlamı vardır. Göğüslerinin üstündeki
korkunç baş, bilmem hangi tanrının
resmidir. Böyle bir işareti ancak
kabile başkanları taıııyabilir. Çizgi ve
karelerle yapılmış dövmeler, bu adamın
katıldı􀌠ı savaşların sayısını gösterir. Beyaz
yaylardan ve kara ·. daireciklerden
yapılmış dövmeler ise ka bile baııkanının
düşmanlarını kaç kere yendiğini anlatır.
• E􀭨 KARLI Y AZILAR
Birçok bilginler, eski Mısır Piramitleri
n i n ve tapına klarının duvarlarını
süsleyen esrarlı resimlerin bilmecesini
çözrnek için, yıllarca kafa patlat􀠷ılar
B u resimlerden ba ?.ıla rım anlamak
znı de􀠶·ildi Bunla r . t ü rlü l􀭷lerle uğra
􀀷 q n insanlım göstt>ren resl mlerdi Aralarında,
cller i n d :? kAğıt tomarlı m . kttlı:ı.klR·
rı a rkasında ka mı$ kı:ı.lemlcrlvle yazıcılı:ı.r;
scrdanlıklar, gUzel kokular, pastaJGOI
SORU - 1001 CEVAP 341
lar ve balık satan satıcılar; camdan bar·
daklar yapmak için cam üfleyen işçiler;
altın çubuklara bilezik ve yüzük biçimi
veren kuyumcular; Firavunun arabası
önünde, deri kaplı kalkanlarıyla düzgün
sıralar halinde koşan savaşçılar göze
çarpmaktaydı. Bu resimlere bakarak Mısır
zanaatk4rlarının çalıştı􀌡ı yeri, pazarlardakl
alışverişi. Firavunun tören
alayını gözümüzün önünde canlandırmak
kolaydır.
Ama, bundan birkaç bin yıl önce yaşamış
olan insanların hayatını a nlatan
ve herkes tarafından kolRyra ı:ı n l ı:ısı l ı:ı hilen
bu resimlerin çevresinde. ne demek
istedikleri hiç a n i a s ı lm il yarı 11irc:ok resi
mler ve işaretler de va rdı
Mısır'ın o devirdeki a n ı t l a r ı üzerinde
tıpkı kita pla niaki harfler gi bi . uıun
satırlar hallnde kazılmış yılanlar, bayku&
lar. kertcn kclelrr. k ıı t:l a r. ku::;haşlı
ı:ırsl anlar. Lnt ii􁍭 rir.rklr·rı t•lll'l a v<ü:lar,
k i m i çömcl m i !-i . l<i nıl elirrini vukn rı kalrlırmı,
adamlnr, Mayıs büccklcrl, palml-
---------- L- ------------ ----  -
342 ÇOCUKLARA
ye yapraklan g-örmek mümkündü. Bunlann
arasında sayılamayacak kadar çok
sayıda dö:::tgen, üçgen, daire, kare gibi
geometrik şekiller de göze çarpıyordu.
Bu aniaşılmayan işaretlerin. bu «hiyeroglif
»lerin altında. Mısır halkının
binlerce yıllık tarihi, gelenekler!, görenekieri
gizlenmekteydi Bilginler. bu hiyerogliflerin
anlamını çözebUrnek için
ne kadar uğraştılarsa da hiç bir sonuca
varamadılar. Eski Mısırlıların torunlan
olan Kıptilerin de bu işte hiçbir yararı
olmuyordu. Çünkü bunlar, atalannın
yazısını çoktan unutmuşlardı
Eninde sonunda hiyerogliflerin esrarı
da çözüldü.
1799 yılmda Fransız erler! General
Napoleon Bonaparte kumandasında Mısır
kıyılarına çıkınışiardı Rosetta şehri
yakınlannda siper kazarlarken. büyük.
ya.ssı bir taşa rastladılar Taşın üstünde,
Yunan ve Mısır dillerinde olmak üzere
iki türlü yazı vardı .
)001 <;ORU .. 1001 I":F.VAP 343
Bu buluş bilginleri çok sevindirmiştL
Sonunda hiyerogliflerin anahtarı ellerindeydi.
Bilmecenin çözülmesi için artık
Mısır yazısıyla Yunan yazısını kar!'iıl
aştırmaktan ba:şka yapılacak bir iş kalmamıştı.
Ama, hayal kırıklığına uğradılar
. . .
Çünkü onlar, resimlerle belirtilen
bir yazı ile karşı karşıya olduklarını, her
kelimenin ayrı bir resirole gösterildiğini
sanmışlardı. Oysa, her resmin karşılığı \
olarak Yunanca bir kelime koymaya
kalktıkları zaman hiçbir sonuc;- elde edemediler.
Böylece aradan yirmi üç yıl geçti.
Fransız bilgini Champollion'un çalışıp
didinmeleri olmasaydı, belki hala hiyeroglifleri
anlamıyacaktık. Bazı Mısır hiyerogliflerinin
çerçeve içine alınmış olmaları
Champollion'un dikkatini çekti.
Aynı yerde. eP-rreve içinde. Yunan yazısı
i l e Firavun Ptolernees'nin adı yazılıydı.
344 ÇOCUKLARA
Champollion, çerçeve içindeki Mısır
yazısının (Ptolemees) nin karşıha-ı olabi·
lece􀁉ini düşündü. Ea-er böyle ise, her işaret
bir harf karşılı􀁖ı demektl.
Harflerin karşıha-ı olan l§Uetler
şunlardı:
P T O L M E E S
Ama bu, sadece bir tahmindi. Belki
de lşaretlerin anlamı bambaşka idi.
Bunun dogru olup olmadı􀁖ını yoklamak
gerekti.
Tesadüf Champollion'a yardım et­
tl. Fil adasındJ da, iki dilden yazısı olan
bir dikili taş buldular Burada da, çerçe·
ve ıçine alınmış sık sık tekrarlanan bir
kreelıiıc.lmlie l vardı. Chnmpoll lon, eskiden öt· harfl􁍬ı·l l.ıu kellmede hemen t.a·
nıclı.
1001 SORU - !Ont C.EVAP 345
Bildig"i harfleri bunların yerine ko­
yunca şu çıktı:
Yunanca yazıları gözden geçirince,
Champolllon, bUyük bir sevinçle: KLE·
OPATRA adını okudu.
Demek ki tahmini doa"ru çıkmıştı.
Çerçeve içindeki işaretler kelimeleri
dea"il, ayrı ayrı harfleri gösteriyordu.
Şimdi ChampolUon on bir harf bulmuş
oluyordu.
P, T. O, L, M, E, S, K, A, T, R.
Ama, Champolllon, bu ötrendil1
harflerle, çerçeve içine alınmış keUmele·
ri okumaya kalkışınca, htçblr sonuç el·
de edemedi. Fransız bUiininin bu bat&·
346 ÇOCUKLARA
rısızlığmın nedeni anlaşılıncaya kadar,
aradan uzun yıllar geçti. İşin aslı şu idi:
Mısırlılar yalnız adları harflerle yazıyorlardı.
Öbür kelimeleri türlü türlü işaretlerle
gösteriyorlardı. Mısır yazısı gerçekten
bizim bulmacalarımızı andırıyordu.
Bazı işaretler başlıbaşına bir kelimeyi,
bazıları ayrı ayrı heceleri, bazıları ise
yalnız harfleri gösteriyordu.
Mısırlılar, başka türlü gösterilmesi,
yazılması mümkün olmayan kelimeleri
anlatmak için sık sık bu yola başvururlardı.
Sözgelişi. Mısır yazısında ((böcekıı
sözü hpr (Mısırlılar sesli harf kullanmazlardı)
şeklinde yazılırdı. Ama. Mısır
dilinde u olmakıı da hpr kelimesi ile yazılırdı.
Bunun için u olmakıı kelimesini
yazmak gerekince, Mısırlılar böcek resmi
yapıyorlardı.
Bir zamanlar Mısırlılar da, Kızılderililer
gibi, resimlerle yazı yazıyorlardı,
ama bu. çok eskidendi. Aradan binlerce
yıl geçti Resimler yavaş yavaş. önce hiyeroglif,
sonra da harf halini ıı.ldı. Böy1001
. SORU ... 1001 CIW AP 347
lece, resimler, değişe de􀇭işe. harf halini
almış oldu.
Peki ama, bunlar niye değişiyorlardı?
Çünkü, insanların yaşayışı da degişiyordu.
Hiyeroglifler ortaya çıktığı sıralarda,
Mısırlılar. çoktan avcılıktan
çiftçiliğe ve hayvancılığa geçmiş bulunuyorlardı.
Her yıl biraz daha, zanaatkarlık
ve tüccarlıkta gelişiyorlardı. Hayvan
yetiştiren bir adamın, ineklerinin tıpatıp
resmini yapmak nesine gerekti. Her
ineği bir işaretle göstermek yeterdi. •Bir
tüccarın da, bütün mallarının resimlerini
yapması olacak iş değildi. Zaten bunu
yapmaya vakti de yoktu. Her malı için
ayrı bir işaret bulmak ona yeterdi. Böylece,
malları belirtecek özel işaretler ortaya
çıktı.
işaretler yavaş yavaş resmi ortadan
kaldırdı. Mısırlıların yazısı henüz daha
resmi andırıyordu. Perslerin ve Babilli·
lerin yazısı ise resimlikten çıkmış, irili
ufaklı çizgiler halini almıştı.
348 ÇOCUKLARA
Persler, komtuları Bablllller rib1, ya·
zılarını k11den yapılmı• tu􀃤lalar üzerine,
sivri çubuktarla yazıyorlardı, daha dot·
rusu, kazıyorlardı. Böylece, çivi biçimin·
de çizgicikler ortaya çıktı. Onun için bu
çe-lt yazılara Çivi Yazısı adı verildi. Bil·
g1nler, çivi yazısını sökebilmek için yıl·
larca u􀃤raştılar. Çiv1y1 andıran bu eski
yazıların anlamını çözmekten üm1tler1·
ni kestikleri bir sırada, dü􀃤üm çözül·
dü.
Çivi yazısını ilk defa söken, Alman
Profesörü Grotefend'dir. Grotefend'in işi
gerçekten de aaırdı. Çünkü onun elinde
iki dilden yazılmış hiçbir yazı bulunmu·
yordu. Grotetend, Pers hükümdarlarının
anıtlarını gözden geçirirken, bazı kelimelerin
her anıt üzerinde birçolc kerelı: r
tekrarlandıarnı gördü. Bu kel1meler!n
ııPers hükümdarııı ya da buna benzer bir
anlama geldiilni tahmin etti. cePers h'ii·
kUmdarııı kellmesinden sonra gelen, bu
hükümdarın adı olabilirdi. Sözgell􀀹i:
cePers hükümdan Kirusıı gibi . . . Bu kell·
1001 SORU - 1001 CEVAP 349
me, anıtlardan birt üzerinde yedi çivi ya·
zısı işaretiyle gösterilmı,u. Grotefend
bütün Pers hükümdarlarının adlarını
hatırladı: Klrus, Oaryüs, Serhas. Arta·
serhas. Sonra bu kelimelerin harflerint
çivi yazısının harflerı yerine koymayı
denedi. Oaryüs. ya da eski Pers d111nde
ccOadivU,ııün harf sayısı bu kelimenin
harf sayısına uyuyordu.
D A R V o ş
Şimdi Grotefend yedi harf elde et·
mı, oluyordu. Bir başka kelimede bu bil·
dik harfleri buldu:
<<fl « 􀂄<- m 􀂅' « Tv􀂆
H I A 1\ H A
􁍫so ÇOCUKlARA
Burada yalnız birinci harfi tanımıyordu
Bu bilmedi􀄯i harfin (K) olduğunu
ve tam kelimenin (Khiarha) , yani
Serhas olduğunu anlamakta hiç zorluk
çekmed i.
Anahtar bulunmuştu. İ􀌢in tuhafı,
gerek Champollion'a, gerek Grotefend'e
anahtarı veren hükümdar adları olmuştu
Eninde sonunda Frotefend öteki
harfleri de buldu. Ta baştan beri düşündüğü
gibi, bütun anıtlarda, hükümdar
a dlarından önce, bu hükümdarın sanı
yazılı idi:
Şahlar şahı, peri hükümdan, halkın
hakimi, Büyük Hükümdar Daryüs
İşte eski Pers yazısı da böyle bulunmu
􀌣tu.
Ancak şunu da söylemeliyiz ki. bu
çivi yazısını eski İranlılar uydurmamı-lar,
Babillilerden almışlardı. Yalnız, Ba1001
SORt: - 1001 C'FVAP :ısı
billHer de butun eski kavimler gibi, başlangıçta
yazı yazmıyor, resim yapıyorlardı.
Ama, bu resimleri çok kötü bir
madde üzerine, balçık üzerine yaptıkları
için, bütün resimler köşeli oluyordu.
Sözgelişi, bir daire çizmek istedikleri zaman,
bu dört köşe bir şey, bir kare oluyordu.
Sonraları, bu resimler bü t.ün bir kelimeyi
değil de, yalnızca kelimenin ilk
hecesini göstermeye başladılar. Persler
çivi yazısını daha da sadeleştirerek bunu
harfli yazı ha1i􀋻1e getirdiler. Bu esrarlı
yazılar binlerce yıl, gelip kendilerini
çözecek birini beklediler. Champollion
ile Grotefend, hiyeroglifle çivi yazısının
sırrını çözdükten sonra, insanlar, ne kadar
çok, yeni ve meraklı şeyler öğrendi·
ler.
Daha düne kadar Hitit yazısı da bir
bilmeceydi Ama Hitit dili ile yazılmış
birç
.
ok yazılar ele geçti. Türkiye'nin Bo-
352 COCTTKT ARA
􀌤azköy (*) mevkiinde, Babil çivi yazısı
ile, Hititçe olarak yazılmış otuzbin ta􀈫
let bulundu.
Bilginler, Babil çivi yazısını çok iyi
biliyorlardı, ama Hititçe bilmiyorlardı.
Bunun .için de bulunan tabietierin üzerindeki
yazıların anlamını anlamıyorlardı.
Bu arada, Hititçe yazılmış daha başka
yazılar, el, a.yak, baş, yabani hayvan,
ok resimleri taşıyan hiyeroglifler de bu·
I undu.
Bilginler, Hitit yazıları üzerinde bir
hayli kafa yordular. Nihayet 1915 yılında
Çek Profesörlerinden Bedrich Hrozny
çivi yazısını okumayı başardı. Aradan
on altı yıl geçtıkten sonra da hiyeroglifi
çözdü.
Bu yazılardan anlaşıldıgına göre Hi·
<•> Botazköy: Çorum U1n1n Sunırurlu UQe­
alne batlı Boıtukale bucatının merkezıcıır Bu·
ruı bir 􀁎amanıar Hitit nük\lmet mtıl'lte ı ı ıdi.
HıUtQe t.dı Hattuoa'dır.
1001 SORU - 1001 CJlVAP 883
tit d111 bir c1eR11, altı taneyd1. Bunlardan
bazılan Avrupa dillerine çok benziyordu.
Hrozny, Hitit yazısını incelerken, yalnıs
eskiden b111nmeyen dilleri de􀅬n. aynı za..
manda o ana kadar tarihçilerin hiç far­
kında olmadıkları bazı milletleri de bul•
du.
Böylece, bundan birkaç bin yıl önce
Do􀂸uda, nüfusça kalabalık, altı mill􀂺
bulundu􀂻 meydan çıktı. Bu milletler.
komşuları olan Mısırlıların ve Bablllile-o
rin korktu􀂸u çok kudretli devletler kul'-4
muşlardı.
e HARFLERtN GEZtSt
Reslmlerle yazı, yavaş yavaş hartll
yazıya. döndü. Ama bazı yerlerde bugün
bile h1yerogl1flp.r kullanılıyor. Sözgel1􀠵
Ç1nl1ler ,birçok şeyleri bizden önce bul ..
duklai'ı halde, hAlA
'
bıyeroglifler! kullan..
maktadırlar, Avrupa'da kAiıdın, baru·
ttuırna.l aproclraıuı, lb11unnlnla. rm Cnitnh'drıer mkınu lldaunyıluıylmorııdduıt, i
354 ÇOCUKLARA
Biz bile hiyeroglifleri büsbütün bırakmış
değiliz! .. Parmağıyla yol gösteren
bir el, elektrik dire􀈓i üzerinde şimşek
işareti, ya da zehirli bir ilaç şişesinin etiketi
üzerindeki kurul􀆥afa, ve kol kemikleri
bir hiyerogliften başka bir şey mi·
dir?
OI.OM TEHLIKESI
BURADAN. GEÇiNiZ
ÇinUler bugün bile hiyeroglff 'Kullaniyorlar
Onlar için harfli yazıya geçmek
hiç de 􀈔olay değil! QünJtü Çinli.ler1001
SORU .... 1001 CEVAP 355
de her hiyeroglifin birçoK anlamıari vardır.
Sözgelişi aynı hiyeroglif hem ııGüneşıı,
hem 11günıı , hem ııhergünıı hem
de ((gündüz" anlamına gelir. Aynı şekil:­
de 1ıkitapıı anlamına gelen h􀅦yeroglif de,
hem ''yazı", hem ((mektup", hem «me­
saj,, hem de ((yazmakıı anlamlarına gelir.
11Ağaçıı anlamına gelen hiyeroglifi
ele alalım. Bu hiyeroglif devriimiş küçük
bir ağacı andınyor ve · 11muıı diye
okunuyor, yanyana gelmiş iki  <muıı,
''mu-mu" okunmaz da <ılim" diye oku-
. nur ve  <ormanıı anlamına gelir. ttçü bir
araya gelmiş bu hiyeroglifler ı<Senıı okunur
ve <􀅧büyük, kocaman ormanıı anla­
mına gelir. Eski zamanlarda Çin hiyeroglifleri,
hangi şeyin anlamına geliyorlarsa, o şeylere
çok benziyorlardı. Sözgelişi güneş,
ortasında nokta bulunan bir daire şeklinde
gösteriliyordu. Ay, orak biçimindeydi.
·
Sonralan Çinliler, daha Içolay yazı-
356 ÇOCUKLARA
labilmelerl için hiyerogliflerini çok sadeleştirdiler
Çeşitli yönlerde birbiriyle
kesişen kara çizgiler arasında kağıda
serpiştirilmiş !nsan, yıldız, güneş, ay resimlerin!
ayırt etmek güçtür.
Ama. bu resimleri bizim harfleri- ·
mizde ayırt etmek daha da güçtür. Kullanmakta
olduğumuz harflerden herbirinin,
şu ya da bu 􀇝eyi gösteren bir resim
oldu􀇞na kolayca inanamayız. Bilginler,
tıpkı gerçek avcılar gibi, resimlerden,
bugün kullandığımız harfiere kadar ge­
çilen uzun yolu adım adım incelediler.
Anayurdu Mısır olan bu harfler bize
gelmeden önce ülke ülke dolaştılar.
Mısırlılar çok eskiden beri düşünceleri·
nı resimlerle anlatmasını b111yorlardı.
Ama res1mlerle her düşünce verllemez
ki... Sözgel1􀆼1, adlar reslmlerle nasıl an· .
latılab1lird1. Adların anlamı varsa, o Za·
man onun resmini yapmak kolaydı.
Nitekim KızılderiUler de böyle yapı·
yorlardı. ıtl3üyük Kaatorıı &dmı yazmak
1001 SORU - 1001 CEVAP 367
gerektiti zaman bir Kunduz resmi yapıyorla.rdı.
Sözgelişi bir de ccUzunköprü􀅇,
ııTopkapıu, ccAynalıçeşmeıı adiannelan
bir bulmaca yapabiliriz.
Ama yazmak zorunda oldutumuz
ad, hiçbir şeye benzemezse o zaman ne
yapmalıyız? Sözgelişi Fatoş, Mete gibi
adları yazmak gerekirse ne olacak? lşte
o zaman, ister istemez harf kullanmak
zorunda kalırız.
Nitekim Mısırlılar da bu yüzden blr
kelime ya da hece anlamına gelen yüz.
lerce hiyerogllflerinin başina 25 aahicl
harf eklemek zorunda kaldılar.
Mısırlılar bu işi çok kolay yaptılar.
Dillerinde pek çok kısa kelime vardı.
«Ropıı kelimesini aöateren resim, y&ınıs
rop delll, urıı harfi anlamına da reı.
meye bafl&dı, Aynı ,ekUde uyer» kel1me­
a1ni iÖiteren rn1m de u yıı anlamına r•l·
meye batladı.
Böylece bazı h1yeroal1tler harf haliDi
alclılar,
358 ÇOCUKLARA
Ama Mısİrlılar bu yeni çeşit yazı ile
}:\irlikte eskisini de kullanıyorlaı:dı. Ço
􀁷 zaman bazı kelimeleri harflerle yazıyor,
onun yanı sıra da bu kelimenin resmini
yapıyorlardı. Sözgelişi önce kitap
anlamına gelen cıtnıı yi yazıyor, onun yanı
sıra da kitap resmi ·yapıyorlardı. Ya
da balık anlamına gelen cıanıı harflerini
yazıyor, yine onun yanı sıra ba:Iık resmi
yapıyorlardı. Onlan böyle davranmaya
zorlayan dliştince yalnız harfiere alışma
güçlüğü değildi. Ortada bir başka sebep
daha vardı. Mısır dilinde de, Çin dilinde
oldu􀅾 gibi, aynı şekilde yazılan
birçok kelimeler vardır. Yanlışlık olmaması
için, hemen her kelimenin bir
anahtarı, açıklayıcı bir işareti olmalıydı.
İşte bu anahtarlar, bu açıklayıcı işaretler
balık ve kitap resimleriydi.
Bu açıklayıcı, bu aydınlatıcı işaretler
olmasa, bir başka sebepten ötürü de
büyük yanlışlıklar olabilirdi. Çünkü Mısırlılar
yalnız sessiı harfleri bulmuşlardı.
Sesli haı-fleri henüz yazmıyorlardı. Sö􀇶
IOOl $ORU - 1001 CEVAP 359
geliŞi, böcek anlamına eglen ııhepr» ke­
limeaini ııhprıı olarak yazıyorlardı.
Biz de sesli harf kullanmadan yazı
yazacak olsak, yazdıklarımızın doğru olarak
okunabilmesi için birçok işaret kulIaıunak
zorunda kalırdık. Sözgelişi, ııçlıı
kelimesi, sessi.ı harf ya da ayn bir işaret
kullanılmadıkça ııçalıı , ıı çuln, ııçilıı, ııçötı.
olarak da okunabilir.
Bu örnek Mısırlıların anlatıcı anahtariara
niçin ihtiyaç duyduklarını ço􀇟
iyi belirtmektedir.
Harfleri icat edenin, Alfabeyi de icat
ettiği sanılabilir. Ama gerçekte bu böyle
olmadı. Harfleri ıcat eden Mısırlılar, Alfa
be yi düşünmedHer Tapınaklarının taş
duvarlarında, yazı yazdıklan papirüslerde
çeşitli anlamlara gelen hiyeroglifleri,
tam bir kelimeyi ya da tam bir heceyt
gösteren işaretleri, harfleri, dostça sıralanmış
bir durumda yanyana görebiliriz.
Alfabeyi Mısırlılar de􀂆il. onlann:can düşmanı olan Samller ıcat ett􀇠
aeo ÇOCUKLAillA
Bundan 4000 yıl kadar önce Mısır,
S&m1 adında bir kavim olan Mykses'ların
11tilllına utradı. Dotudan, Arabistan'·
dan ıelen Hyksoslar, Nil vadisine yayıl·
dılar. Hykaoa kralları 150 yıl kadar Mıaır•
ı idare ettiler. Hyksoslar, Mısırlıların
bir sürü hiyeroırlifleri arasından ancak
20 kadarını seçtiler. Ve bunları çok basit
btr . . yolla harf haline getirdiler.
Oyaa ki Hyksoslar bunu yapıyorlardı.
(A) harfi yerine bir öküz başı çiziyo;­
Jardı. Çünkü onların dilinde öküze
(Alef) denUlyordu. (B) yerine de onla.
nn dilinde (ev) anlamına gelen (Bet)
kelimesini yazıyorlardı. (R) yerine de,
onların dUtnde (insan ba,ı) anlamına
ıelen (Rel) kelimesini yazıyorlardı. Böy·
lece Hyksoslar, 21 hartllk bir seçme yaptılar.
Restmlerint de Mıaır hiyeroıli!le·
rinden aldılar. Bunlar arasında ballar,
tvler, bolalar ne 1stersen11 vardı.
Böylece tık alfabe, Hyksoıı kralları·
nın sarayında dotmu• oldu.
Mısırlılar uYabancı 1st11A.cılarıı adı•
1001 I.ORIJ - 1001 CRV􀭵P ası
nı verdikleri Hyksoslardan kurtuldul&r.
Hyıc.os devleti yeryüzünden lillndi. Am&
onların alfabest Mısır'ın kuzeyinde Ak•
deniz kıyısında yer alan memleketlert
1eçtl. Burada ya,ayan Sam ırkından ıca­
vlmler, denizci FenikeUler, ç1ftç1 ve ço­
ban Yahudiler, akrabaları olan MyksOl­
ların yazısını bırakmadılar.
FenikeUler, gezici ve tüccar bir mil·
letti. Gemilerlne, Yunanistan kıyıların­
da, Girit adasında, hatta Tarık botazın·
da rastlamak mümkündü. Tanımadıkları
bir ülkenin kıyılarına vardıkları za.
man mallarını, deterll gerdanlıklarını,
kılıç ve baltalarını, cam bardaklarını, al·
tın kupalarını yayar, bunları yırtıcı
hayvan derlleriyle, kuma-larla, ealrlerlt
de􀇼iş tokuş ederlerdi. Fenikeliler malla·
rıyla birlikte yazılarını da bUtUn dünyaya
yayıyorlardı. Fenikelilerle alı' verı,
edtm milletler onların alfabesint de alı·
yorlardı. Böylece harfler FenlkeUlerın
dı1rak yeri olan Fera adasından, \"un•
n1atan'dald ııoınUrgelerine aeçti. Ama ar.
ÇOCUKLARA
tık bunlar, Mısır'dan gelen harfler değildi.
Fenike tüccarlarının, her işaretin resmini
yapacak kadar bol zamanları yoktu.
Boğalar, yılanlar. insan başları, evler
çok geçmeden yazı işaretlerine döndü.
Ama harflerın gezisi bununla bit·
medi. Deniz yolu ile Yunanistan'a giden
Fenike harfleri, orada Yunan Alfabesinin
temelini te􀌥kil ettiler. Yine bu harfler,
uzun yüzyıllardan sonra, Yunanis·
tan'dan öteye, batıya. İtalya'ya; kuzeye,
Rusya'ya ka dar gitti
İtalya'ya varan Yunan harfleri. zamanla
orada Latın harfl erine döndüler.
Kuzeyde ise Sl a v sorıra da Rus alfabesinin
teme l i n i t,f:􀀴k i l ettiler
Hristiya n l ı k propa􀀵andası da ayrıca,
yazının ya v ı l m asırıı etk i l edi
IX'uncu y ü zyılda Yunanl ı ıki kardeş
olan Kiril ve Mt>todi y ad lı ke􀁿i􀂀ler,
hristiyanlıgı yaymak üıere Solun şehrinden
Moravya'ya gitmeye karar verdiler.
Harekrtlı>rinrlPn ön ce de. oralard::ı.
yapacaklan din prr; pa􁍩aı ıclu􁍪ı ic;in k(:llJOOI
SORU .... 1001 CEVAP 363
dilerine gerekli din kitaplannı tslavca'ya
çevirdiler. Ama, o sıralarda tslavJ.a.
rm henüz alfabeleri yoktu. Bunun için
de, Kiril tle Metodiy'nin ,daha önce, ts­
la v harflerint düzenlemeler. gerekti.
Harflerin büyük bir kısmını, Yunan alfabesinden,
bir kısmını da Yahudi alfa't)e.
sinden aldılar. Bazılannı da kendileri
uydurdular.
Moravya'da ve Batı tslavlarının yaşadığı
öteki bazı ülkelerde, Yunanlı Papazlann
getirdiği yenı Alfabe'nin, Al·
man papazlannın getirdikleri bir başka
Alfabe ile, Latin alfabesiyle çarpışması
gerekti Alman papazlan tslav d111 ile
yapılan tapınışlarla mücadeleye giriştiler
Bunun sonunda gerek kllise dualarında.
gerek kitaplarda, halkın anlamadığı
Latince. halk dilinin yerini tuttu.
tslav harfleri. Güney tslavların ya
􀄋adıkları yerlere çekilmek zorunda kaldılar.
Oradan da -papazlann zenbflte.
rinde - Rusların Kiyev prensli􀀿ine ka­
dar uzandılar.
384 ÇOCUXLARA
Mısır harflerinin Fenike, Yunania·
tan, Bulgaristan, Rusya yolcutuRu koskocaman
dört bin yıl sürdü. Bu yolculuk
sırasında da başlarından binbir serüven
reçtt. Biçimlerini dellştlriyor, yüzlerini
· soldan sata çev1r1yor, ıHrtüstU yatıyor,
başatatı geUyorlardı. Fen1kel1lerin otuz
çifte kürekU remllerinde, yuvarlak Papi·
rüs zenbllleri Içinde olarak esirlerin sırtında,
1ez1c1 papazların heyhelerinde yol·
culuk ediyorlardı. Bunlardan blrçotu
kayboldu Ama, buna karşılık, kalanlara,
yol boyunca yenileri katıldı. Sonunda,
Adeta tanınmayacak bir biçim alarak bl·
ze kadar geldiler.
Bu harflerin llk şeklllerini bulmak
Için Mısır hiyerogllflerlyle, Tanrıça Ha·
tar'un Sina yarımadasındaki mezarında
bulunan Hyksos yazılarını, Fenikelilerln,
eski Yunanlıların, tslavların harflerini
yanyana koyup karşılaştırmak gerekir.
388'ıneı sayfadaki harf sıralannı
.g􀇽zden geçirecek olur$anız, boynuzlu
1001 SORU - 1001 CI::VAP 365
bir boğa başının nasıl bizim A harfine
döndüğünü fark edeceksiniz. .. (Bu harf
şimdi de bir boğa başına benzemektedir,
ancak boynuzları aşag-ıda bir bo􀂈a l ..)
Yine bu sırayı d ikk a tle inceleyece k olurs
anız O harfini n bir göze, P harfinin
uzun bir boyun üzerindeki başa, M har·
flnı n dalgalı bir çi zgiy e n iç i n ben zedi4i·
ni anlayacaksın ız! ..
Bu sıralarcıa dikka t edece􀁫iniz bir
􁍨ey de. buradaki bütü n harflerin, bugün yazıldıkları tı:ırafm tam tersine durduk·
larıdır. Çünkü, eskı Fen!kel!ler, yazıyı
şimdi bizi m yazdıA·ı mız gibi soldan sa􀁊a.
de􀁬U de. sa􀁬dan sola yıua yorlardı. Fe·
n i k elUerd en yazıyı Rlan Yunanlılar da,
ilk za man l a r. sa􀠴dan sola ya.zıyorlardı.
Sonraları, lk! taraflı. yanı bir satırını
sa ğda n, öteki satırını s ol da n olmak üze­
re yazmaya başladılar. Ama. sonralari
tm usu l ü kullanışsız buldukları !çin bü·
tün s atı rla rı soldan saıta yazmaya başladılar.
Bunu biz de onlardan ö􀁭rendik.
Nj1V1 􀭮 = 􀭯 Q " ıiı 􀭲 Jlf. ..2 :2 z o Q, 􀭭 ""'
I\V1S. 4 = Lo -t 􁍥 1!11' 􀭳 􀭰 :ı 2 o r: G. o
NVNOA ·c:z 􀭱 r <3 m H 7t ' < ro 􀅮 􀅯 --
;DI!N3;j .y. <i' < < tR ""t 􀭴 ..,:) ( .S' O 􁍧 V' 1
SOS>I!H 􁍦 p .J J:. 3-r ... y e:, 􀠳 ,r e o o 1
uısıw :::- c L .. 3< ı. . ;(, c:.. ı ,r • o 4 1
! li J 1 l i 1 -"' ! J " ! i • ., ., o •
1001 SORU - 1001 CEVAP 367
Satırların yönünü değiştiren, yani
soldan sağa yazmaya başlayan eski Yunanlılar,
harflerin yönünü de değiştirdiler.
Böylece harfler, manevra yapan bir
tren gibi, kendilerine en uygun yönü buluncaya
kadar, kağıdın üstünde uzun
uzadıya sağa sola gidip geldiler. Acaba,
soldan sağa yazmak. sağdan sola yazmaktan
niçin daha elverişli göründü?
Hem soldan sağa, sağdan sola, bir de
Çinliler gibi yukarıdan aşağı yazmak
arasında ne fark vardı? Bunların hepsi
bir değil mi?
Çinliler, ha.Hi, yukarıdan aşağı olmak
üzere yazı yazmakta, yazdıkları satırları
da soldan sağa doğ"ru istif etmek·
tedirler. Hem onlar bu işi. zahmetsizre,
en karışık hiyeroglifleri. inanılınayacak
bir hızla birbiri peşinden çizerek, yanlarına
da. nokta lar. virgüller, soru ve ünlem
i.􀃍aretleri koyarak ya pmaktadırlar.
Gerçi a rtık Çinliler de Avrupalıların kullandığı
yazıyı kullanmaya başladılar.
Ama, eski biçim yazı hala dimdik ayak368
ÇOCUKt.AitA
ta duruyor, yerini de lColay kolay yeni·
aıne vennek istemiyor.
Harflerını kendilerinden aldı􀂦ımız eski Mısırlılar da bir zamanlar Ç1n11ler gt bl yukarıdan a􀀦atı do􀂧ru yazıyorlardı.
Yazıcı, Paplrüs tomarını sol elinde tu·
tar, alışılmı􀂨 şekilde, sa􀀧 eUyle yazardı.
İster istemez de, kAJ,tıdın sa􀀨ından başlamak
zorunda kahrdı. Sol eli engel olaca
􀂩ı için, soldan b􀂪lııyamudı Bu bölU·
mün adı olan ııYaımm Hik9.yesiıı sözleri
bu usulle şöyle yazıhrdı:
H K n y
1 t ı A
K T K z
A A A 1
ıy 11 y N
E ı E 1
sj N sj N
Ama bu usul peK de elver1şlt detU· di t;UnkU yazıcı birinci sa tırdan ikinci
1 1.
1001 !IOIHI - 1001 CII:VA' 389
aatıra aeçerken, eliyle, birtnct aatınn he.
nüz kurumamı1 olan aonunu aUiyordu.
ClnUlerde bu olmaz. Cünkü onl&r, çabuk
kuruyan çini mUrekkebi kullanırlar. Oy·
sa ki Mısırlıların, ıa, bitkisel tutkal ve
su ile yapılan mürekkeplerı çok aaır ku·
ruyordu.
Bu zorlutu ortadan kaldırmak için,
dlklne, yanı yukardan a􀂏a􀇾ı detn de,
yanlamasına yazmaya ba􀂏ladılar. Artık
sa􀇿 el, yazı yazarken. temiz kltıd\n üze-
. rinde kayıyor, yenı yazılmı􀁳 olan satırları
bula$tırmıyordu. Ama, eski saRdan
solı:ı. do􀂫ru yazmak alışkanlıtı bırakılma·
dı. Bu ikinci uııule göre bu bölümtin adı·
nı 􀂏öyle yıuımak 􀂬ereklyordu : I R E Y A K t H N l N I Z A l'
Yunanlılar, hem sa􀂈dan hem soldan
yazmaya b!l4laymcaya kadar bu böyle
sürüp glttl. f S E Y A K t H N I N I Z A Y
l: A Z I N I N fl l K A Y E S İ
370 ÇOCUKLARA
En sonunda Avrupalılar, bu iki türlü
yazıdan soldan sağa doğru yazılanını
kullanmaya ba􀃍ladılar. Yahudiler ve daha
bir çok milletler, hala, sağdan sola
doğru yazmaktadırlar.
Harflerin Mısır'dan Avrupa'nın doğusuna
ve kuzeyine nasıl geçtiğini yukarda
görmüştük. Bu Mısır Hiyerogliflerinin
yeryüzündeki sayısız gezilerinden
ancak bir tanesidir. Harfler yalnız Yunanistan'dan
kuzeye değil, Latin Alfabesi
biçimini aldıkları batıya ve İtalya'ya
da geçmi􀃍lerdi. Mısır'dan bütün dünyaya
yayılan harfler, Hintlistan'a, Asya'ya,
Ermenistan'a. Gürcistan'a, Tibet'e,
Kore'ye de girdiler. Yeryüzünde,
kökünü Mısır harflerinden almamış bir
Alfabe yoktur.
Kullanmakta olduğumuz sayıların
hikayesi de harflerin hikayesinden çok
d a ha meraklıdır.
Kullanmakta olduğumuz sayıların
Hiyerogliflerden - Resim - yazı - resiın1001
SORU .... 1001 CEVAP 371
lerden doğma oldu􀅿u bilmem, 'biliyor
musunuz?
Öyle zamanlar vardı ki insanlar yalnız
parmaklarıyla sayı saymasını biliyorlardı.
ııBiı , ci.emek istedikleri zaman
bir parmaklarını, ııikiıı demek istedikleri
zaman iki parmaklarını gösteriyorlardı.
Bir elln bütün parmaklan ııBeşıı, iki elin
parmakları tse ııonıı anlamına geliyor­
du Büyük bir sayıyı anlatmak gerektiği
zaman, insanlar, ellerini yeldeğirmeni gibi
döndürmeye ba&larlardı Böyle davranan
birini görseydiniz, ilk bakışta, sivrisinek
kovaladığını sanırdınızl Ancak,
ne yaptığını sordu􀂐nuz zaman sayı saydı
􀆀ını anlardınız.
Bu parmak, ya da el hesabı k§.ğıt
üzerinde de kullanılmaya başlandı. Rom:en
sayılarına bakarsanız I, II, III'ün,
bir. lkl, üç parmak oldu􀂐nu hemen anlarsınız!
.. V sayısı başparmajtı ayrılmış
açık bir eli, X sayılı Ise lkl eli göstermektedir.
Yalnız Romen sayilari de ll, şimdi
372 (;OCtıKLARA
kullanmakta oldutumuz sayılar da uparmaklardan
çıkmaıı dır. Bu sayılar önceleri
şöyle yazılıyordu : Bir, şimdiki gibi
bir çizgi halinde gösteriliyordu. İki, iki
çizgi hallnde göstertuyordu. Ama bu çiz.
giler dik de􀁟ll de yatık olarak çiziliyor·
du. tl'ç sayısı da, birbiri üzerine üç yatık
çizgi lle beltrt1llyordu. Dört sayısı ise,
hac biçiminde dört çizgi ile, beş sayısı
da, ya baş parmak. ya da parmakları ayrılmış
bir yumruk hallnde · gösterllmekteydt.
Bu sayılar, çabuk çabuk yazıldık·
ça. biçimlf'!rlnt kaybettiler
Bu sayılardan, şimdi kullanmakta
oldu􀍍umuz sayılara varmak hiç de zor
birşey olmasa gerek . . .
öteki sayılıit; ilk beş sayının blrleşmcslnden
meydana geldi. Bunların için·
de en meraklısı ııSıfırnın tarihidir. Peki,
Sıfır nedir? Hiçbir şey. ya da boştur de· 􀠲11, ml? Oysa ki, ınsanlar uzun emekler·
den sonra Sıfın buldular.
Sıfırın Ica dı, buharlı geminin, ya da
!«<t SORU .,. JOOI CEVAP 3'73
telefonun icadı kadar büyü'K bir başarıdır.
İlk zamanlar sıfır diye birşey yoktu.
Hesap yapmak için, çizgilerle karelere
ayrılmış ve içlerine yuvarlak çizilmiş
taştahtalar kullanılırdı. SözgeUşl 102 ile
23'ü toplamak ıstedikleri zaman, dalrecikleri
tahtanın üzerine sıralarlar, yani
sıfırın yeri boş bırakılırdı. Bu çeşit he·
sap tahtalarma (Abak) den111rdl. Bu hesap
tahtaları (abaklar) özelUkle eski
Yunanlıların kullanılmasını çok sevdiklerı
harf usulü hesaplarda çok gerekliy·
dt. Eski Yunanlılarda ( 1 ) sayısı ( a )
harfiyle, (2) sayısı (b) harfiyle gösterllmekteydi.
öteki harfler de, Alfa bedeki
sıralarına göre uydukları sayıların yerle·
rinde kullanılıyordu. Eski Yunanlılar,
blzlm glbt, hesap tahtası olmadan hesap
yapmaya kalkı􀌱saydılar, büyük zorluklarla
karşılaşacaklardı. Sözgelişl, L ile P,
ya da N tle R harflerini nasıl toplayaeaklardı?
Eskl Yunanhlar, toplamayı
önceleri kafadan yapıyor, hesap tahtası
374 COcun.ARA
sadece toplamin sonucunu yazmaya ya­
nyordu. Kısa bir zaman sonra, Yunanlıların,
hesap tahtası· yerine adi levhalar
kullanmaya başladılar. Bu levhalarda
kareler yoktu Bu..ıun için boş karelerin
yeri boş yuvarlaklarla gösteriliyordu.
Sözgelişi yukarda yazdı􀀫ımız 102 ile
23 ün toplamı verilmek istense, şöyle yazılıyordu:
102
23
125
Hesap ka􀀫ıt üzerinde yapılmaya
başlandı􀆦ı zaman boş yuvarlak, sıfır oldu.
Yuvarlaktarla ya da karelerle hesap
yapmak usulü. yüzyıllar boyunca sürüp
gitti. Bazı gezginlerin yazdıklanna göre,
hesap yapmayı kendilerine meslek
edinmiş bazı kimseler . bu işte. markanın
yerını tutmak üzere erik çekirde􀆧 kullanmaktaymışlar.
Her hesap uzmanı be·
raberinde, içi erik çekirde􀆨 dolu bir de
torba taşımak zorundaymış.
-------
IV. BÖLÜM
ÖLMEZ KiTAPLAR
HARFLER. bir ül l<eden öteki
ülkeye, bir ulustan ötekl ulusa geçerken
bir başka geZi daha yapıyorlardı.
Taşların üzerınden Papirüse, Papirüsten
m umlu levhalara, mumlu levhalardan
parşömene, parşömenden de kağıda geçiyorlardı.
Kumlu toprağ·a ekilen bir ağaç,
killi. bataklık bir alana ekilen ağaçtan
nasıl farklı bir şekilde büyür􀋹􀋺. harfler
de taştan papirüse. papirüsten mumlu
levhaya, mumlu levhalardan parşömene
ve kağıda geçerken öylece görünüşlerini,
biçimlerini değiştirdiler. Taş üstün de,
3711 ÇOC'UKLARA
dik ve dümdüz yü1Csel1yor, kllıdın üze·
rinde yuvarlaklqıyorlardı. Balmumu
üzerinde virgül biçiminde kıvrıldılar.
Balçık üstünde çivııe,t1ler, yıldız ıtne
'blçlmlnl aldılar. Hele kltıt ve parşö·
men üzerinde, sürekli kılık ve biçim de·
tiştirdiler.
Yazı yazmak için çok çeşitli araçlar
kullanılmı􀁳tır. Hiç elimizden düşürme·
dttimlz 'kalem, kCı.􀈀ıt daha dünkü ıcat·
lardır. Be􀁳yüz yıl önce blr ötrenclnln
çantasında ne kalem. ne defter, ne de
kalem ucu bulunurdu . O ça􀈁ların ötren·
elleri, üstü balmumu sıvalı bir tahta
parçasını dizlerinin üstüne kor, ucu atv·
rtıtilmiş blr çomakla onun üzerine yazı
yazarlardı. Bunun pek elveri􀁳U blr yazıtarzı
oldulu söylenemez !
Biraz daha gerilere, Uk insanların
resimlerinden yazının henüz dotmakta
oldutu çatıara dönersek, o zaman yazı
yazmanın inanılmayacak kadar güç ol·
dyutu görülür. Cünkü o r.a.manlar, VRZ1 azmaya elveı·l§l1 biçbir anı.ç yoktu.
1001 !IORU - 1001 C!VAP 377
Herkea, ne ile neyin üzerine nasıl yaza.
caaını kendisi düşünüp bulmak zorun·
daydı.
O devrln lnsanlan, ellerine ne ae·
çerse onun Uzerine yazı yazıyorlardı.
Tat, koyunun kürek kemıat, balçık yap·
ratı, çanak çömlek parçaları, yırtıcı
hayvan derileri, a􀆽aç kabukları gibi şeyler
hep bu devirde kullanılıyordu. Bütün
bunlann üzerine sivriltilmiş bir kemlkle,
ya da çakmak taşı ile kaba bir
resim çlziktlrmek mümkündü.
Bu yazı yazma araçlanndan çotu
uzun zaman kullanıldı. Peygamberimiz
Muhammed, Kuranı koyunların kürek
kem111 üzerine yazdırmıştı. Eski Yunan·
lılar, halk toplantılarında, oylarını, elm·
dl yapıldıtı gibi kAtıt üzerine delil de,
çanak çömlek (oatrakon) ler üzerine ya­
urak verirlerdi.
Paplrüa bulunduktan sonra bile btr­
ook yaurlar, yoksulluk yüzünden, yazı·
larını ,anak çömlek parçaları U:wr!ne
yazmak zorunda kllrnıtllrdı. Elki Yu·
378 çocuın.ARA
nan bilginlerinden birinin, kitap yazmak
için, evindeki bütün çanak çömleği kırdığını
anlatırlar. Görevle Mısır'da bulunan
eski Romalı asker ve memurlar;
bir aralık, Papirüs yetersizliğinden hesap
puslalarını çanak çömlek parçaları
üzerine yazmak zorunda kalmışlardı.
Ama, palmiye yaprakları ile ağaç
kabukları yazı yazmaya çok ·'!aha elverişliydi.
Papirüs bulunmadan çok önce,
bunların Uzerine iğne ile yazı yazılmaktaydı.
Hindistan'da, birçok kitaplar palıniye
yaprakları üzerine yazılmıştı. Yaprakların
kenarlan bir ölçüde kesildikten
sonra, iplikle dikiliyordu. Bu kitabın kenarları
altınla yaldızlanır ya da renk
renk boyanırdı_ Böylece çok güzel bir kitap
meydana gelmiş olurdu. Ama doğrusunu
isterseniz, bu, kitaptan · çok bir
pencere pancurunu andırırdı.
Ormanca zengin olan ülkelerde, kayın
ve •hlamur ağacı kabuklanna, yani
kayın ve ılılarnur ağacı kab•ıklarından
yapılmış yapraklar üzerine yazı yazılı,rdl,.
1001 SORU ... 1001 CEVAP 379
Bütün bu kemikten, kilden ya da
balçık yapraklanndan, kaym ve ıhlamur
ağacı kabuklarından yapılmış ki·
tapları ancak müzelerde bulabilirsiniz! .•
Ama, çok eski devirlerden kalma bir yazı
usulü vardu ki onu hala kullanmaktayız.
Bu, taş üzerine yazı yazmak usulüdür.
Taştan kitap, kitapların · en uzun
ömürlüsüdür. · ·
Bundan dört bin yıl önce, eski Mısır
mezar· ve tapınaklannın duvarlarına yı:tzılmış
olan upuzun hikayeler zamanımıza
kadar gelmiştir. Hatta biz de uzun
zaman kalmasını istediğimiz yazıları taşların
üzerine kazıyoruz.
Buna karşılık, taş üzerine seyrek yazı
yazışımız, sert taşiara harf kazımanın
zorlu􀃾ndan, bir de, yüzlerce kilo çekecek
olan böyle bir taşın insan gücü ile
değil de, ancak vinçle . kaldırılabilişindendir.
Böyle taştan bir kitabı, okumak
için eve götüremez, böyle taştan bir
mektubu posta ile gönderemezsinizl .•
380 COCUKURA
İnsanlar çok eskiden beri taştan da•
ha hafif, ama onun kadar dayanıklı bir
nesne aradılar.
Tunç üzerine yazmayı denedller. Bir
zamanlar sarayları ve tapmakları aüale·
mit olan üzerıert yazılı tunç · levhaları
buıün de ıörmek mümkündür. Bazan
bu levhatardan btrtntn bütün duvarı
lcapladıtı da olurdu. Lf!vhanın iki yU·
1001 SORU - 1001 CEVAP !Bl
züne yazı yazılmışsa, levha bir zincirle
asılır dı.
Fransa'da Blois şehrinde, tunçtan
bir kilise kapısı vardır. B'u kiUse kapısı
bir kitabı andırır. Kapının üstünde, '
Kont Etienne ile Blois şehri halkı ara·
sında yapılmış bir antlaşma yazılıd .. r.
Bu antlaşma gere􀁁ince şehir halkı,
Kontun şatosu etrafına bir duvar çekmeyi
kabul ediyor, buna karşılık Kont da,
şaraptan aldı􀁁ı vergiyi, halka batışlıyordu.
Şaraplar içileli çok oldu. Şarabı
içenler çoktan mezarı boyladı. Şatonun
etrafındaki duvarlar yıkıldı. Ama, tıınç
kapının kanadı üzerine kazılmış · olan
antlaşma hAll duruyor.
Taştan ve tunçtan kitaplar aaır, ta·
ıtınması zordu. Ama, onların ba,ııca ku·
surları yalnız bu det1ld1. Hepsinden dt
· kötüsü, harflerin ta,ın üzerine kazınmtua. aında ya da yontulmasındaki aorıuk·
BugUntln yazarı, önlük gtylp, tl!ne
çekiçle tatçı kalemiru alarak bir tatçı
ÇOCUKLARA
haline ge!mek zorunda bırakllsa acaba
ne derdi? Bir sayfa yazı yazabiirnek için,
bütün gün çekiç sallamasl ve harf yontması
gerekirdi.
Hayır, bizim şimdiki yazı yazma
usulümüz daha iyidir, ka􀃃dın dayanıklı
bir nı:ısne olmadığı doğrudur. Taş gibi
ömürlü, ama, kAğıt gibi üzerine yazı yazıiması
kolay bir nesne var mıdır acaba?
Bu nesneyi, bir zamanlar Dicle ile
Fırat boylannda yaşayan Asurlularla
Babilliler, çok eskiden kullanmışlardı.
Koyuncuk'da, eski Başkent Ninova yıkıntılim
arasında, Austen Henry Layard
adlı bir İngiliz, Asur hükümdan Asur
Banibal'ın kitaplığını buldu. Bu, içinde
bir yaprak kağıt bile bulunmayan çok
tuhaf bir kitaplıktı. Bu kitaplı􀃄ın bütün
kitapları lüleci çamurundandı.
Lüleci çamurundan oldukça büyüK
ve kalın levhalar hazırlanırdı. Yazıcı,
yazısını, üç köşeli sivri çoma􀃄ıyla bu levhaların
üzerine yazardı. Çomak, çamu1001
SORU - 1001 CEVAP 383
run içine batırılıp' hızla çekilince, kalın
başlayıp incecik kuyruk halinde biten
bir iz meydana gelirdi. Babilliler ve
Asurlular böylece çok çabuk yazı yazarak,
çivi yazısının düzgün ve incecik satırlarıyla
levhaları (tabletleii) dolduruyorlardı.
Bu iş bittikten sonra, daha dayanıklı
olmaları için levhalar, pişfrsin diye
çömlekçiye verilirdi. Bugün çömlekçiierin
kitapçılıkla hiçbir ilişiği yoktur.
Ama, eski Asurlularda çömlekçiler yalnız
çanak çömlek değil, kitap da pişirirlerdi.
Güneşte kurutulan, sonra da fırında
pişirilen bu kitaplar, hemen hemen taş
kadar dayanıklı olurdu. üstelik böyle
bir kitap ne yangında yanar, ne rutubetten
bozulur, ne de farelere yem olur.
Gerçi bu kitap kırılmasına 􀃊ırılır ama,
ayrı ayrı parçaları toplanıp bir araya getirilebilir
. . . Bilginler Ninova'da buluhan
tablet parçalarını sıraya koymak için
bir hayli emek harcamı§lardır.
384 ÇOCUKLARA
Ninova lCttaplıtında otuz bin ta bl et
vardı. Bizim kitaplarımız nasıl birçok
sayfalı lae, Nınova kitaplıRındaki kitap­
lar da onlarca, hatta yüzlerce tabıetten
meydana gelmişti.
TabU bu tabletleri, bizim kitap yap­
raklarını diktlRfmiz gibi, bir araya getirip
dikmek mümkün deRfldi. Onun için,
her tabiete bir numara koymakla kitabın
adını yazmak gerekiyordu.
Dünyanın yaratılışını anlatan kitap
şu sözlerle başlıyordu;
ccEskiden, başımızın üstündeki şeye
ıök denmiyorduıı , Her tabietin üstüne,
cıEaklden, başımızın üstündeki şeye No.
lıı, ccEsklden başımızın üstündeki şeye
No. 2ıı vb. diye yazılıyordu.
Bundan başka, alışıldıtı üzere, bü·
tün kitapların üzerinde kitaplıtın dam·
1111 bulunmaktaydı :
cc %dare ettiilm ülkede, benden önce
ıelt!''\ hükümdıırlara hizmet etmı, yazar.
ların eHrler1n1 bulabilmek 1çtn · Tanrı
1001 􀁮'lRU .... 1001 CEVAP 385
Nebo ile tannça Hasmita'nm hassas kulaklar
ve ·keskin gözler ba􀁉ışladıg-I savaşçılar
kralı, milletierin padişahı ve Asur
ülkesi hükümdan Asur Banibal'ın sara­
yı, akıl tannsı Nebo'nun şerefine bu tab­
Ietleri topladım, örneklerinin
·
çıkanlmasını,
üzerlerine adımın yazı)arak sarayıma
konulmasını emrettim.»
Bu kitaplıkta ne kitaplar vardı!
· Bunların arasında, Asur hükümdarlarının
Lidya, Fenike, Ermenistan hükümdarlanyla
yaptıklan savaşlan, Gilgameş
adlı bahadırla, arkadaşı boğa bacaklı,
kuyruklu, eğri boynuzlu bir insl\n olan
Saban'ın serüvenlerini anlatan kitaplar
da vardı. Yine burada, kocasını getirmek
için topra􀁉ın altına, öbür dünyaya
giden Tanrıça Istar'm hikayesi de vardı.
Yine burada, büt'ün dünyayı uçsuz bucaksız
bir Okyani.ısa çeviren tufaliın hika.yesini
de bulmak mümkündü.
Uykusu kaçtı􀁉ı geceler, Asur hükümdarı
kölesini bu kitaplığa göndererek
kitap getirtir ve ona yüksek sesle ki·
386 ÇOCUKLARA
tap okumasınİ emrederdi. Hükümdar, bu hikAyeleri dinlerken dertlerini unuturdu.
Asurlular Balçık üzerine yalnız yazı
yazmalar, basma da yaparlardı. DeğerU
taşlardan, kabartma resimlerle süslü
merdane giçiminde mühürler yaparlardı.
Bir antlaşma yaptıkları zaman, bti
merdaneyi balçık tablet üzerinden geçirirlerdi.
Böylece tablet üzerinde çok iyi
seçilebilen bir mühür çıkardı.
Basmalar üzeri􀈍deki desenler bugün
de bu yolla yapılmaktadır. Rotatil
basma makinesi de bu usulle çalışmakta,
yazılar merdanenin üzerinde bulunmaktadır.
·
e ŞERIT - KITAP
Böyle mühürlerle mühürlenmiş birçok
antlaşmalar, faturalar, hesaplar bulunmuştur.
Mühürlerin yanında sık sık,
tımakla yapılmış bazı işaretlere, imzala1001
SORU - 1001 CEVAP 387
ra rastlanmaktadır. Herhalde yazı yazmasını
bilmeyenler, imzalarını böyle atıyorlardı.
Tuğla kitaplar çok tuhaftı. Ama eski
Mısırlıların icat ettikleri kitap ondan
da tuhaftı. Uzun, çok uzun, yüz
metrelik bir şerit düşünün üz ! .. Bu şerit
kağıttan yapılmışa benzerse de, bu kA-
. ğıt, çok acayip bir kağıttı. Elinize alıp
ışığa tutarsanız, incecik birçok çapraz
çizgilerden yapılmış karelerden meydana
geldiğini görürsünüz! Bir parçasını
koparırsanız, gerçekten de tıpkı hasıra ·
benzeyen birtakım şeritlerden örülü olduğunu
anlarsınız ! Görünüşte bu kağıt,
san, parlak ve perdahlıdır. Bizim bal􀇡
mumu levhalar gibi kolay kırılabilir.
üzerindeki satırlar, şeridin uzunluğunca
değil de, dikine, onlarca, hatta
yüzlerce sütunlar halinde yazılmıştır.
Eğer satırlar, şeridin uzunluğunca yazılmış
olsaydı, her satırı okumak için,
şeridin bir başından öteki başına gidiD
gelmek gerekirdi.
COCUKLARA
Bu a\!ayip kA􁎆ıt. kendisinden daha
acayip bir bitkiden elde ediliyordu. Nil
kıyılarının bataklık yerlerinde; çıplak,
uzun gövdeli, tepesinde püskülü olan
tuhaf görünüşlü bir bitki yetişmekteydi.
Bu tuhaf bitkinin adı papirüstü. Nitekim
bugün hAlA. birçok dillerde, kA
􀂰ıdın adı, papirüs kelimesiyle sıkısıkıya
ba􀂰lıdır. Sözgelişi Alınaneada ka􀂱da
Papier (pa pir okunur) , Fransızcada papier
(papye okunur) , İngilizcede paper
(peypır okunur) denilmektedir. Rusların
dosya, sıralaç anlamlarına gelen papka
kelimesi de papirüsten gelmektedir.
Bu bitki eski Mısırlıların gerçek dostuydu;
ondan kağıt yapıyorlar, onu yiyor,
onu içiyorlardı. Ondan elbise, ayakkabı,
hatta kayık bile yapıyorlardı. Papirüs
kızartması, papirüs şerbeti, papirüs
kumaşı, papirüs kunduraları, papirüs
saplarının örülınesinden yapılan kayık ..
İşte Mısırlıların inek kuyru􀆫 benieyen
bu çirkin bitkiden yaptıklan şeyler.
Papirüs ka􀁧ıdının nasıl yapıldığını
JOOI SORU .. 1001 CEVAP 389
görmüş oliı.n Romalı bir yazar, eski Mısırlıların
kAğıt fabrikasuu anlatan bir
eser bıra kmıştır.
Eski Mısırlılar, papirüs saplarını iğne
ile ince, ama elden geldi􀀮i kadar geniş
şeritler halinde ayırırlar, sonra bu
şeritleri sayfa meydana getirecek şekUde
birbirlerine yapıştırırlarmış. Bu iş
çamurlu Nil suyu ile ısıatılmış masaların
üzerinde yapılıyormuş. Bu çamur,
kola yerini .tutmaktaymış .. Masa, suyun
akmasını sağlayacak şekilde e􀀮ik olarak
durmaktaymış.
Bir sıra şerit tamamlanınca, uçları
kesilir; daha önce yapılmış olan sıranın
üstüne, çaprazlamasına konulurmuş,
böylece, liflerinin bir kısmı .uzunlu􀀮una, bir kısmı da genişliğine olan bir çeşit
doku meydana gelirmiş.
Bir tomar yaprak yapıldıktan sonra,
bu tomar bir a􀀮ırlık altmda baskıya ko­
nurmuş. Sonra bu yapraklar güneşte
kurutwur, fildişi ya da bir hayvan kabutu
lle cilAlanırmış.
390 ÇOCUKLARA
Kağıdın olduğu gibi papirüsün de
birçok çeşitleri varmış En iyi cins papirüs,
sapın tam ortasından yapılanıymış.
Bunun geni􀇅liği de on üç parmak kadar
bir şeymiş . . . Demek ki kullanmakta oldu
􀇆umuz defterlerden biraz daha büyükçe
oluyor. Eski Mısırlılar bu çeşit
papirüslere «kutsalıı adını vermişlerdi.
Papirüsü Mısırlılardan satın alan
Romalılar, birinci cins papirüslere imparatorlan
August şerefine ((August papirüsüıı
derlerdi. tkinci cins papirüslere
de, August'ün kalısı Livia şerefine ııLivia
Papirüsü" derlerdi.
Papirüsün daha birçok çeı?itleri vardı.
En kötüsü ıcTüccar papirüsüıı adını
alırdı ki, genişliği topu topu altı parrnaktı.
Bunun üzerine yazı yazılmazdı.
Paket yapmakta kullarulırdı. ·
En büyük papirüs fabrikaları, eski
Mısır'ın İskenderiye şehrinde bulunuyordu.
ııİskenderiye papirüsleri" buradan
Roma'ya, Yunanistan'a ve doğu
rnernleketler!ne gitrne􀇇teydi. ·
1 1 1
1
􁍤j
1001 SORU ""' 1001 CEVAP 391
Yapraklar tamamlaninca, bunlan
yüz metre.Jik, hatta daha uzun şeritler
halinde birbirine yapıştınrlardı.
Peki, böyle bir kitap nasıl okunt:_r-;
du? Yere seriise nerede tse bütün sokağı
kaplayabiUrdi. Sonra, kitap okumak
için yere yatmak da pek hoş bir şey olmasa
gerekti.
. YokSa bunu bir tah ta perdeye ml
iliştirirlerdi? Ama, okunacak bütün kitaplara
yetecek kadar tahta perdeyi nerede
bulmalı? Özel <􀆱Okuma tahta perdeleriıı
yapacak değillerdi ya ! .. Sonra,
yağmur yağdığı zaman bu kitaplar ne
duruma getirdi? Hem kötü ha.valardan,
birkaç gün içtnde bütün bir kitabı parça
parça edecek olan işsiz güçsüz takımından
onları nasıl korumalı? B􀄭 ka
türlü de davranılabilir: Dostlardan ikisine,
şeridi iki ucundan tutarak bütün
uzunluğunca açmalan rica edilebilirdl.
Ama, hayır. Bu da çıka'r bir yol değildi;
bu şeridi her gün birkaç saat tutacak
kimseleri nerede buimall}'dı?
392 COCUK LA RA
Belki de hepsinden iyisi, şeridi yap- ·
rak yaprak kesrnek ve bu yaprakları,
şimdi yapıldığı gibi, kitap halinde dikmekti?
Peki, bu, işe yarar bir yol muydu?
Hayır, değildi. Çünkü papirüs kAğıdı,
eğilip büküldüğü zaman kırılırdı. istediğimiz
gibi katlanabilen şimdiki ka
􀆲tlara benzemezdi.
Eski Mısırlıların buldukları çare
çok daha akıllıcaydı: Onlar, şeridi boru
biçiminde sarmayı ve kırılmaması için
de bir değneğe geçirmeyi akıl ettiler.
Değneğin uçları, satranç oyunundaki
şahları andırır biçimde yontulurdu. To­
marı okurken bu uçlardan tutarlardı.
Bugün de haritalar boru biçiminde sarı-·
lır, yırtılmatnası için gazeteler de böyle
rulo biçiminde korunur. ·
Bir papirüs kitabı şöyle okunurdu:
Sol elle değneğin yontulmuş ucundan
tutulur, sağ elle de boru bijimindeki kitap
tomarı açılırdı. Demek ki, bir kitap
okunurken iki elde kullanılıyordu. Gözu
uğu§turmak ya da kalem almak · için
1001 SORU - 1001 CEVAP 393
sai el bırakılsa, tomar hemen sarılırdı.
Okurken bir yandan da not almak ya
da kitaba bazı şeyler not etmek mümkün
deA"ildi. Kitaptan not almak gerekti
􀆳i zaman iki kişinin çalışması gereki􀆴
di. Biri okur, öteki de yazardı.
Çalışırken, çevresinde gerekli yerleri
açık duran bir yıA-ın kitap bulundunn&­
ya alışmış bir bilgin için bu çeşit kitap­
lada çalışmak herhalde çok zor olurdu.
Ama, papirüs tomarlarının biricik
kusuru yalnız bu değildi. Çoğu zaman
bir tomar, bir kit"abın yalnızca bir bölümü
olurdu. Bizde kalın bir cilde sığabilen
yazılar, eski Mısırlılarda, Yunanlılarda,
Romalılarda birkaç tomar tutardı.
O zamanın kitabı cebe sığabilecek
birşey değildi. Yanında kitap götür­
mek isteyen bir kimsenin, o kitabı mey"'
dana getiren bütün tomarları, kocaman
bir şapka kutusuna benzeyen, etrafı kayışla
çevrili yuvarlak bir kutuya doldurarak
sırtına vurması gerekirdi Zenginler,
􀆵itaplarını kendileri taşıinazlardı.
394 ÇOCUKLARA
Bri kitaplı􀀾􀅵 ya da bir kitapçı dükka..
nma giderken, yanlarına kitap taşımaya
elverişli kutusu bulunan bir de köle ahrlardı.
O devrin kitapçı dükkAnlan, bir ki·
tapçı dükkAnından çok duvar kAğıdı satılan
dükkAniara benzerdi. DükkAnın
uzun raflarında duvar kağıdı tomarlarını
andıran tomarlar bulunurdu . Bu to­
marlann her birinden. kitabın adını taşıyan
etiketler sarkardı.
Papirüs üzerine siyah ve kırmızı bo­
ya ile yazılıyordu . Kalem olarak da, tıcu
sivriitHmiş kamışlar kullanılıyordu. Her
Mısır yazıcısı, daima. yanında bir kalem
kutusu ile bir su bardağı bulundururdu.
Bu kalem kutularını, bugün ancak müzelerde
görmek mümkündür. Bu kalem
kutuları, kamış kalemleri koymaya yarayan
uzunca bir olukla, boya koymaya
yarayan iki çukurluktan yapılmıştı. Mürekkep,
çok cfaha sonra ortaya çıktı. Eski
zamarı mürekkepleri, şimdi kullan­
makta oldu!!umuz mürekkepler gibi ,.ı-
1(!01 SORU .;. 1001 . CEVAP 395
yanıklı değildi. O zamanlar lastik yerine
kullanılmakta olan ıslak süngerle kolayca
silinirdi. Sünger yerine dilin de
ı kullanıldığı olurdu. Öyle ki, Roma ımparatorlarından
Caligula'nın sarayında
yapılan bir şiir yarışmasında, kazanamayan
şairlerin, eserlerini dilleriyle yalamak
zorunda kaldıklarını anlatırlar.
Mürekkebin kamıs aklemden jana
iyi akmasını sağlamak için. kamış kalemin
ucunu yararıardı Böylece bugün
kullanmakta olduğumuz kalem uçlarını
andıran kalemler mevdana gelmiş oldu.
Yarılmamış kalem uçları hiçbir işe
yaramaz! . Sivri uçlarından biri kırılmış
bir kalem ucu ile yazı yazmayı deneviniz
bR kahm ! Yazmadığını göreceksiniz!
Ka lem ucunun iki parçası da sağlam
ise iş değişir; o zaman mürekkep
bu iki parçanın arasındaki yarıktan,
düzgün olarak yavruı yavaş akar. Daha
kalın bir çizgi çizme􀇚 gerekiyorsa . umürekkep
yoluıı nu genişletmek Vf' bolca
mürekkep akıtabilmek için, kalem ucu396
ÇOCUKLARA
nu kuvvetle bastırma'K yeter. Kolay ve
akıllıca bir 􀆭... · ·
Mı.s'ırlı yazıcı - katipleri göstereh birçok
resimler hala piramitlerin duvarlannda
durmaktadır. Bunlann çoğu, yere
otunnuş, sol elinde papirüs toman,
sa􀁖 elinde kamış kalem bulunan birtakım
gençlerdir. Bunların kula􀀾ının arkasında,
bugün de birçok memurlarda
oldu􀁉u gibi, bir çift yedek kalem bulunuyor.
Bu yazıcılardan biri üzerine, bütün
bildiklerimi size anlatayım.
e BlR YAZlClNIN Ht'KAYESt
1
Yazıcının elindeki tomara bir göz
atacak olursak, Papirüsü dolduran yazıların.
bildi􀅶miz hiyerogliflere çok az
benzedi􀁖ini görüp şaşarız. Bunlar mezarların
ve. tapınakların duvarlannda
görmeye alıştıtımız güzel resimlerle hiç
ilgisi olmayan k&rgacık burgacık yazı ..
!ardır;
. 1001 SORU .... 1001 CEVAP 397
Bunun niçin böyle oldu􀃐nu anlamak
hiç de zor deltildir Papirüs üzerine
yazı yazmak, taş üzerine hiyerogU.f yont­
maktan çok daha kolaydır. Taş üzerinde
bir saatte yapılan bir iş, papirüs 'üze­
rine bir dakikada vapılıyordu. Onun
için, hiyerogllflerin papirüs üzerinde
açık ve okunaklı görünüşleripi kaybetmeleri
hiç de boşuna de􀁑ildir. . . Çabuk
yazmak bütün çizgileri bozuyor, resimle­
ri ba.sitleştiriyordu.
Yalnız rahipler yazının güzelli􀃑ni
düşünürler, satırı dikkatle çizerlerdl.
Ama, rahipler dışında kalan öteki insanlar
yalnız kolay ve çabuk yazı yazmaya
önem veriyorlardı. Böylece eski Mısırlılarda
üç çeşit yazı ortaya çıktı : Hive­
rogllfler, rahip yazılan, halk yazısı. Papirüs
kA􀃒ıdının bulunuşu. Mısır yazısıada
Işte böyle bir devrim meydana gettrdi.
-
Kendisinden söz etti􁍣imtz vazıcı,
halk vazısını kullanıyordu ve beyaz ön·
lüklü işçilerin ambarlara bo􀆕alttıklari
'
1
398. ÇOCUKLARA
buldayların hesabıni tutuyordu. İş o kadar
hızlı gidiyordu ki, yazıcı, buğdayiann
boşaltılmasına bakan ve kendisine
seslenen ambar memurunun söyledikle­
rini yazmaya zor yetişiyordu . Bütün işaretleri
çizmek imkAnsızch.
İşçiler, tu􀂩la merdivenlerden tırmanarak,
damları kubbeli ambarların
yanı sıra yapılmış olan sahanlığa çıkarIardı.
Tane dolu sepetlerle damdaki deli
􀂪in başına çlkıp taneleri aşağı dökerler
ve sepeti sırtında gelmekte olan öteki
􀂫çiye yol vermek için. aceleyle geri
döner! erdi
Arnbarın önündeki bütün tane yığınlım
tartİlıp taşındı mı, işçiler, sepetlerini
bir yere yı􀂬ar, evlerine dağılırlar.
Yazıcı, kalemini dfvftine sokup papirüs
tomannı dürer, boyasını sulandırmak
için kullandığı bardaktaki suyu dökerek,
öteki yazıcılarla birlikte sokağa çıkar.
Yazıcılardan bazılan, arkad􀂭larıyıa
birlikte, bir maşrapa bira ya da hurma
rakısı içmek üzere bir meyhaneye
,
'
1001 SORU - 1001 CEV.'.P 399
giderlerdi. Ama yazıcı Nslzuaman meyhaneye
gitmedi. Düşüneeli bir halde evi·
ne döndü. Aybaşına daha on gün vardı.
Oysa o, aylığını ço!Q;an bitirnıişti. Evde
ne ekmek, ne darı, ne de yağ vardı.
Ödünç alacak kimse de yoktu. Oysa,
malikaneleri, sarayları olan yazıcılar da
vardı. Nsizuaman, okulu bitireli yedi yıl
geçtiğini düşündü. Bu yedi yılı, yokluk
ve yoksulluk içinde geçmişti. Okulda
iken hayatı başka türlü düşünmüştü.
Okulda kendisinden başarılı bir öğrenci
yoktu. Sabah, gözünü açar açmaz hemen
kitaplar «. sarılıyordu. Bütün gününü,
bilginlerin, filozofların öğütlerini
okuyup temize çekmekle geçirirdi.
{(Günlerini boş geçirme, yoksa, vay
başına geleceklere ! . . Kendi elin le yaz,
kendi ağzınla oku, kendinden yaşlı olan­
larının öğütlerini dinle! .. Sokaklarda dolaşırsan
ipotoptam kamçısı ile dayak
yersin ! ıı
Bütün arkadaşlan gibi Nsizuaman
bu kamr:ının ne oldu !"ın u cok iyi bili 
_______ ..
COCUKt,ARA
yordu. Çünkü bu kamçı, okulda, papirüs
kadar önemli bir ders aracı idi. Ama,
Nsizuaman'ı arkadaşlarmdan daha bRprılı
olmaya zorlayan şey bu kamçı de
􀃣ldi. Okula girerken babasının kendisine
söyledigi sözleri çok iyi hatırlıyordu. 􀀌· Babası ona demişti ki: ııOkuyup memurlu
􀃤n en yüksek basama􀃡ı olan yazıcılı
􀃡a kadar yükselmen için seni soylu ki
􀃥ilerin çocuklarıyla birlikte okula veri·
yorum.ıı
İşte Nsizuaman, bundan ötürü, geeesini
gündüzüne katarak çalıştı. Okuyup
yazmayı herkesten çabuk öğrendi.
«Eşyanın bütün gizliliklerini, sırla·
nnı öğrenme yollam>
adını taşıyan aritmetik ve geometri kitabını
bütün çocuklardan iyi biliyordu.
«Yüz ekmeği yedi kişiye nasıl bölmeli idi
ki; ikisi ötekilerden yedi kat fazla alsın?ıı
gibi soruları, hiç kimse ondan iyl cevap­
landıramazdı.
insanoglunun en büyük uygarlık buluşu. yaz ı d ı r
Y a z ı bulunmasay d ı , acaba uygarlık konusunda bı
dlızeye gelineb i l i r miydi dersiniz?
1001 SORU - 1001 CEVAP 401
Bununla birlikte, Nsizuaman'ın bu
kara düşünceleri çok sürmedi. Henüz
genç ve güçlüydü. Kafası da işliyordu.
Kendini ne diye ümitsizliğe kaptırmıştı?
Dinç adımlarla yine kulübesine doğru
yürüdü. Orada kendisini _eşi ve altı
yaşındaki oğlu bekliyordu. Oğlu da yazıcı
olmak istiyor ve okula gidiyordu.
Acemi parmaklarıyla, balçıktan levhalar
ve tahta parçalan üzerine iğri büğrü
harfleri çiziktirmeye başlamıştı bile . ••
• BALMUMUNDAN KtTAP
Mumu bilmeyen yoktur. Ama, bal·
mumundan bir kitabı görenler pek azdır.
Yağ gibi eritilebilen bir kitap, tuğla
kitaplardan da, şerit kitaplardan da çok
daha tuhaftır.
Romalıların ıcat ettiği balınurnundan
kitaplann, nerede ise geçen yüzyılın
başlarına, Fransız ihtil􀈎line kadar
kullanıldığını bilenler çok azdır.
402 ÇOCUKl ARA
Balmumundan kitap, bizim cep defterlerimiz
büyüklüğünde birkaç levhadan
yapılmı􀄯tır. Her levhanın ortası bir
dikdörtgen biçiminde oyulmu􀄯 olup buraya
sarı ya da siyaha boyanmış balmumu
doldurulmuştur.
Bu levhaların iki köşesinde delikler
vardır. Bu deliklerden geçirilen kurdelalarla,
levhalar birbirine bağlanarak bir
kitap halini alırdı. Birinci ve sonuncu
levhanın dış yüzlerinde balmumu bulunmazdı.
Böylece kitap kapandığı zaman,
balmumlu iç yüzündeki yazıların silinmesinden
korkulmazdı.
Bu levhaların üzerine neyle yazılıyordu?
Tabii, mürekkeple değil ! . . . Bu iş
için. bir ucu sivriltilmiş öteki ucu yuvarlaklaştırılmış
çelik kalemler kulla- ·
nıl;yordu. Kalemin sivri ucu ile yazar,
daha doğrusu çizerlerdi. Yuvarlak ucu
ile de. düzeltir ya da silerlerdi. İşte bizim
silmek için kullandığ'ımız H istiklerin
aga ba bularından biri de buydt. .
1001 SORU ...., 1001 CEVAP 403
Balmumlu yazı tahtaları çok ucuzdu.
Dolayısıyla müsveddeler, notlar,
günlük hesaplar, tezkereler, hatta mektuplar
bunlar üzerine yazılıyordu. Romaya.
uzak Mısır ülkesinden getirilen
Papirüs pahalıydı. Bundan ötürü de yalnız
kitap yapmakta kullanılmaktaydı.
Bu yazı tahtaları, uzun ömürlü olmak
bakımından da çok elverişliydi.
Mektubunu balmumundan yazı tahtası
üzerine yazan bir Romalı, mektubunun
cevabını da aynı yazı tahtası üzerine yazılmış
olarak a lırdı Kalemin sivri ucu
ile yazılan yazıları. aynı kalemin yuvarlak
ucu ile birçok kereler silmek, sonra
yeniden yazmak mümkündü.
O devrin genç yazıcılarına :
- Kaleminizin yuvarlak ucunu sık
sık kullanınız (yani yazd.ıklarınızı düzeltiniz
! ) diye öğüt verirlerdi: "İyi kalemi var ! " yani " güzel yazı
yazıyor ! " sözü bugün de kullanılmaktadır.
404 COCUKLARA
Balmumunun kolayca silinebilmesi
her zaman elverişli değildi. Bazan gizli
ve önemli mektupların. yollarda bunları
ele geçirenler tarafından, silinmiş ya
da değiştirilmiş bir halde geldiği de olurdu.
Bunu önlemek için de, gizli mektubun
üzerine bir kat balmumu daha dökülür,
bunun üzerinı> de: ııNasılsın, iyi
misin? Bize yemeğE' gelsene ! ıı gibi sujan
birkaç söz yazılırdı. Böyle bir yazı
tahtası gelince, üstündeki balmumu tabakası
yavaşça kaldırılır, alt tabakadaki
asıl yazı okunurdu. Demek ki, o zamanın
mektupları tıpkı şimdiki evler gibi,
bir katlı da, birçok katlı da olabilirdi.
Taş üstUnde dik ve düzgün duran Latin
harfleri, Papirüs üzerinde yuvarlaklaşmış.
balmumu üzerinde ise, okumnaz
bir hal almıştı.
Balmumu üzerine yazılmış bir Romalı
yazısını, ancak bir paleographe, ya
da eski yazılarla u􀈏raşan bir kimse sökebilirdi.
Bu işlerden anlamayan bizim gibi
1001 SORU ıu 1001 CEVAP 405
kimselerin ise bu iğribüğıii, bu kargacık
burgacık yazıları sökmesi imkansızdır.
Siz de balmumundan bir levha yaparak
üzerine birkaç kelime yazmayı deneyiniz!
. . . Balmumu üzerine düzgün, yuvarlak
yazı yazmanın -hele biraz da çabuk
yazarsanız- ne kadar güç olduğunu
görürsünüz! . . .
Ancak şimdi kurşun kalemin ve
ucuz kağıdın ortaya çıkışından sonradır
ki, balmumu levhalardan vazgeçilebildi.
Oysa, birkaç yüzyıl öncesine kadar hiçbir
öğrenci, kemerinde bir balmumu levha
olmadan edemezdi.
O zamanki öğrencilerin kullandıkları
bu levhalardan bir yığın, Lubeck şehrinde
Sr.int-Jacques kilisesinin lağım çukurunda
bulunmuştur. Burada ayrıca
birçok çelik kalemler, parşömenleri kazımak
için r::ı!alar, öğrencilerin parmak·
!arına vurnıakta kullanılan değnekler de
bulundu. O devirde öğrencilere acımasızca
dayak atıldığını söylemek zorundayız.
O zamanlar, uokula gittimn dentle.
406 ÇOCUKLARA
cek yerde 􀆵< sopa yemeğe gittimıı denilirdi.
Aşağı yukarı bin yıl önce yazılmış
olan bir latince dil kita bında, öğrencilerle
öğretmenler arasında şöyle bir konuşma
geçer:
Öğrenciler - Bize latince doğru konuşmayı
öğretmenizi rica ederiz. Çünkü
biz cahiliz. yanlış konuşmaktayız!
Öğretmen - Sızi okuturken dayak
atılmasına da razı mısınız?
Öğrenciler - Bilgisiz kalmaktansa
bilgi uğruna dayak yemek daha iyidir.
Konuşma bu yolda sürüp gider .
O zamanın öğrencisini. ayak ayak
üstüne atıp oturmus 0larak düsünmPk
gerekir Balmumlu levha. dizleri üstünde
durmaktadır Sol eli ile bu l evhayı
tutmakta. sağ eli ile de öğretmenin dediklerini
yazmaktadır.
Balmumu tahtalarını yalnız öğrenciler
kullanmıvordu Papazlar. kilisE' hizmet
leriyle ilgili PınirlPrini : 􀭫airler şiirlerini
; tücca rlar hesapl a rını; saray züp1001
SORU - 1 001 CEVAP 407
peleri, aşk mektuplanni ya da düello
çağrılarını hep bunların üzerine yazarlardı.
Bazıları, gürgenden yapılmış, sağlam
olsun diye de üzeri deri kaplı, içj içyağı
karışık pis bir balmumu ile sıvalı
biçimsiz yazı tahtaları da kullanırdı. Bazıları
kızıl ağaçtan yapılmış zarif yazı
tahtaları kullandıkları gibi, fildişinden
yapılmış, çok lüks yazı tahtaları da vardı.
XVII. yüzyılda Paris'te bu levhala􀈐ı
yapan sanatçıların özel bir loncası da
vardı.
Bütün bu milyonlarca balmumlu
levha ne oldu? Bizim bugün gereksiz ka·
ğıtlara yaptığımız gibi, onlar da çoktan yakıldı, ya da çöplüğe atıldı. Oysa, iki
bin yıl önce ya!?ayan bir Romalı tarafından
yazılmış bu levhalardan her biri
için neler vermezdik !
Romalılar devrinden kalma bu levhalardan
pek azı korunabilmiştir. Bunlardan
çoğu da Pompei'de Cecilius Yucundus
adlı blr bankerin evinde bulun408
ÇOCUKLARA
muştur. Bu şehir, komşusu olan Herculanuro
ile birlikte, Vezüy yanardağının
püskürmelerinden birinde, Kül ile örtülmüştür.
Bu yanardağ püskürüsü olmasaydı
bu levhalar da zamanımıza kadar
gelemezdi. Roma Papirüslerinden zamanımıza
kadar gelenler, ancak Herculanum'da
küller altinda bulunan 24 tomardır.
En büyük felaket zamanın öldürücü
etkisi yanında hiç, kalır . . . Çelik kalemin
yuvarlak ucu nasıl balmumu levhalannı
siliyorsa, insana acımayan yüzyıllar da
insan hatıralarını öylece dümdüz ediyor!
e DERt KtTAP
Daha Papirüsün en parlak devrinde
ona zorlu bir rakip türemişti: Parşömen.
Çok eski zamanlardan beri çoban milletler
yazılarını evcil ve yabani hayvan derileri
üzerine yazarlardı. Ama derinin yazı
yazmaya elverişli bir madde, yani parşömen
haline gele bilmesi için, iyice tei1001
SORU - 1001 CEVAP 409
biye edilmiş olması gerekti. Bakın bu
nasıl olmuştu:
Eski Mısır'ın İskenderiye şehrinde
çok güzel bir kitaplık vardı. Bu kitaplı
􀀾ın içinde bir milyona yakın papirüs toman
bulunuyordu. Bu kitaplığın zenginleşip
büyümesinde, Piolome sUlalesinden
gelen Firavunlar çok çalışmışlardı.
Bu İskenderiye kitaplı􀀾ı uzun yıllar bo­
yunca dünyanın birinci kitaplı􀀾ı oldu.
Ama, bir süre sonra, bir başka kitaplık,
Anadolu'daki Bergama şehri kitaplı􀀾ı.
onunla yarışmaya başladı. O sırada hükümdarlık
eden Mısır Firavunu, Bergama
kitaplığını acımasızca cezalandırma-
ya karar verdi: Ülkesinden Anadolu'ya
Papirüs gönderilmesini yasak etti.
Bergama hükümdan da buna karşılık
şöyle bir tedbir düşündü: Yurdunun
en usta adamlarını yanına çağırıp, ko­
yun ya da keçi derisinden, papirüsün yerini
tutacak, yazı yazmaya elverişli bir
madde hazırlamalarını emretti. İşte o
zamandan beri Bergama, uzun süre dün-
----------------·
411) ÇOCUKLARA
yaya parşömen satan bir şehir halirle gel·
di.
Yunanca ((Pergamentıı adını taşıyan
Parşömen, doğduğu şehrin (Pergama)
adını alarak böyle icat olunmuştu.
Parşömen birçok bakımlardan papi·
rüsten üstündü. Kırılacak diye korkma·
dan kesilebilir ve katlanabilirdi. Ama,
parşömenin bu üstünlükleri, ilkin pek
fark edilmedi. Parşömeni de, tıpkı Papi.
rüs gibi dürüp tomar haline getiriyor·
lardı. Ama kısa bir zaman sonra, Parş􀇵
menin katlanabileceği, defter haline ge·
tirilebileceği ve bu defterlerin, dikilerek
kitap haline gelebileceği anlaşıldı. Ayrı
ayrı yapraklardan dikilmi& kitap, sonun:
da işte böyle meydana geldi.
Yaş keçi, koyun ya da dana derileri,
yumuşasın diye önce suda bırakılırdı.
Sonra da, bıçakla yağları kazınır ve kül·
lü suya yatırılırdı. Bu durumdaki derile·
rin kılları bıçakla kolayca sıyrılırdı. Ni·
hayet bu temizlenmiş deriler tebeşirle
utulur ve sünger ta§ı ile parlatılırdı.
1001 SORU '"" 1001 CEVAP 411
Böylece, ince, sarımtırak, her iki tarafı
düz. ve parlak bir deri meydana gelmiş
olurdu.
Parşömen ne kadar ince olursa, o
kadar değerli sayılırdı. Bütün bir tomarı
bir ceviz ka buğu na sığdırncak kadar
ince parşömen yapmak ustalı􀇶ını gösterenler
de oldu. Nitekim, iyi söz söylemekle
tanınmış Romalı Çiçeron, f( tıyada••
nın yirmi dört şarkının bütününü
içine alan küçücük bir parşörnen tomarını
gözleriyle görmüş olduğunu anlatır.
Derinin kenarları, kocaman bir deri
yaprak meydana getirecek şekilde kesilirdi.
Bu yaprak ikiye katlanır ve· bur.lardan
birkaçının bir 􀇷raya gelişinden de
bir defter meydana getirdi. Defterler genel
olarak ikiye katlanmış dört yaprak
olurdu. Sonraları deriler dörde, sekize,
on altıya katlanmaya başlandı. Böylece
derinin dörtte, sekizde, on altıda biri büyüklüğünde
olmak üıere çeşitli boylarda
kitaplar yapıldı.
Papirüsün yalnız bir tarafına yazı
------------....
412 . ÇOCUKLARA
yazılırdı. Oysa parşömenin iki tarafına
da yazılmaya başlandı. Bu, büyük bir
üstünlüktü. Ama, bütün üstünlüklerine
karşılık, parşömen daha uzun zaman kesin
olarak papirüsün yerini tutamadı.
Parşömen, bir eserin temize çekilmesi
için kullanılırdı. Ama müsveddeler kitapçı
dükkönına geldi􀂁i zaman bunlar
papirüs tomarıarına kopya edilirdi. Böylece
bir yazarın eseri, balmumundan parşömene,
parşömenden papirüse bir gezi
yaptıktan sonra papirüs tomarı halinde
okurlara kadar gelirdi.
Fakat zamanla Mısır fabrikaları git­
tikçe daha az papirüs çıkarmaya başladııar.
Hele Araplar M:ısır'ı aldıktan sonra,
Mısır'dan Avrupa ülk􀆶lerine olan Papirus
gönderilişi büsbütün durdu. İşte
ancak o zaman parşömen tam bir zafere
ulaştı.
Ama bu, pek de neşeli bir zafer de
􀆷ildi. Büyük Roma İmparatorlu􀆸u. ' bu
olaydan birkaç yüzyıl önce, kuzeyden ve
...... ----------
JOOI SORU ,.,. 1001 CEVAP 413
doğudan gelen yarı yabani kavimler ta·
rafından mahvedilmişti
Bitmez tükenmez savaşlar bir zamanlar
zengin olan şehirleri ıssız bir hale
getirmişti. Her geçen yıl, yalnız bil·
ginlerin değil, okuma - yazma bilenlerin
sayısı da gittikçe azalmıştı. Parşömen,
kitap kopya etmeye yarayan biricik araç
olarak kaldığı zaman. onun üstüne yazı
yazacak kimse de hemen hemen kalma·
mış gibiydi.
Romalı kitapçıların büyük kopya
atelyeleri çoktan kapanmıştı. Yalnız kral
saraylarında. ağdalı bir dille ve süslü
harflerle diplomatik mektuplar ,yazan
ya1Jcılar kalmıştı. Bundan başka, kuytu
ormanlarda ya da ı􀇸sız vadilerde kaybolmuş
manastırlarda, sevap işlernek için
kitap kopya eden keşişlere de rastlamak
mi.lmkündü.
·
Damcık odasında. uzun arkalıklı ·ıs..
____ 414 ÇOCUKLARA
kemlesinde oturan keşiş, Sen Sebastien'􀇹
in hayatını büyük bir dikaktle kopya
eder dururdu. Acelesi yoktu. Kalemini
sı􀇺 sık kağıdın üstünden kaldırarak ba􀅢
kar, dikkatle, özene bezene yazardı. Ke·
şiş yazılarını, ucu sivriltilmiş ve ortasın·
dan yanlmış bir kamış kalemle ya da
bir kuş tüyü ile. yazardı. En çok kullanı·
lan kaz ya da karga tüyü idi.
O çağlarda kullanılan mürekkep de,
Romalıların ya da Mısırlıların kullan·
dıklan mürekkepten farklıydı. Parşömen
uzerine yazmak için, deriye iyice sinen
ve silinmesi mümkün olmayan, özel, da􀇻
Y!lntklı bir mürekkep icat olunmuştu.
Bu mürekkep, bugün de birçok mürek1001
SORU - 1001 CEVAP 415
keplerin yapıldığı gibi, mazı soyundan
(mürekkep kazası) , d,emir sülfattan, reçineden
ya da Arap zamkından yapılırdı.
Mürekkep kozasını, mürekkep ağacında
yetişen bir ceviz sananlar vardır.
Sütten ırmaklar, Paluzeden duvarlar olmadığı
gibi, mürekkep ağacı da yoktur.
Mürekkep kazası, koza falan değil, bazan
meşe ağacının kökünde, bazan kabuğunda,
bazan yaprağında büyüy􀄫n
şişler, urlardır. Bunların suyunu eritilmiş
demir sülfat ile karıştınrlar. (Demir
sülfat, demirin sülfrik asit içinde eritilmesinden
meydana gelen yeşil renkli
güzel billftrlardır) . Bundan siyah renkli
bir sıvı elde edilir. Bunu koyulaştırmak
için de içine Arap zamkı katılır.
İşte, artık kağıdın icat edilmiş oldu·
ğu zamandan kalma, eski bir elyazması
kitapta bulunan ve o zamanki mürekkepterin
nasıl yapıldığını anlatan bir recete:
·
<<Mazıları bir Ren şarabı içine at&·
416 COCUKLARA
rak güneşe, ya da sıcal{· bir yere bırakınız!
Elde edilecek sarı suyu bir bezden
süzdükten ve mazıları da ezdikten sonra,
bu suyu başka bir şişeye doldurunuz.
Buna, unla kanştınlmış demir sülfat katınız.
Sık sık, bir kaşı.kla karıştırınız. Bir
kaç gün sıcak bir yere bırakınız. Güzel
bir mürekkep elde etmiş olursunuz!
Mazıların yeter derecede, Ren şarabının
da mazıların içinde kaybolacak kadar
olması gerekir. İstediğiniz ölçüyü
tutturabilmeniz için, demirsülfatı azar
azar koyunuz! Mürekkebi kaleminizle
kağıdın üzerinde bir deneyinizi İstediğiniz
kadar siyah olmadığını görürseniz,
koyultmak için biraz reçine tozu katınız,
sonra da istediğinizi yazınız ! 11
Bu eski mürekk.epleri bizim şimdiki
rnürekkeplerimizden ayıran garip bir
özellik vardı. O mürekkeple yazıldığı za•
man, öncelert yazının rengi çok soluk
olurdu. Ancak aradan bir zaman .geçtikten
sonra yazı kararırdı. Bizim şimdiki
mürekkeplerimiz ise, içlerine boya kata10111
SORU - 1001 CEV􀀹P
bildilimiz için daha iyidir. Bundan ötü­
rü de, bunları, yalnız okuyan de􀉒, y&.-!
zan da iyi görebilir.
Mürekkep konusuna da.ldığımız için
bizim keşişi unuttuk. Keşiş, yazısına ba􀉓
lamadan önce, yazaca􀃏 sayfanın üzeri-!
ne dikkatle çizgiler çizerdl. Bunun için
de. deri saplı bir kurşun çubuk kullanırdı.
İşte bu kurşun çubuk, bizim kurşun
kalemlerimizin büyükannesidir. Nitekim
Almanıann bugün de kurşun kalem­
lerine cıder Blaistift - kurşun çubuk» de­
meleri boşuna delildir.
Keşiş, sayfanın sa􀃏nda ve solunda
birer aralık bırakmak için kAl!dın iki
yanına uzunlamasına birer çizgi çekerdi.
Sonra da satırların düzgün gitmesi için,
genişlemesine çizgiler çizerdi. Kurşun
çok donuk yazardı. Adam, çizgi içine
bundan sonra dua ederek Uk satırını:
yazmaya koyulurdu. Elinden resim yap­
mak geliyorsa, ilk iş olarak, · cümlenin
başladı􀂱 sözün birinet harfinin resmini
yaparak; sözgelişi (S) harfi yerine bir418
ÇOCUKLARA
, biriyle dövüşen iki horoz, (H) harfi yerine
de çarpışan iki savaşçı resmi çizerdi.
Bazı yazıcılarda baş harfler, başlıba
§ın& bir tablo gibi olurdu. Bazıları da
insanın rüyasında bile göremlyeceği acayip
birtakım resimler yaparlardı. Söz­
gelişi insan başlı arslanlar, balık kuy·
ruklu kuşlar ve daha buna benzer tu·
haf tuhaf resimler ...
Bu harfler siyah mürekkeple de􀁫il
de, kırmızı, yeşil, mavi renkli mürekkep­
lerle yazılırdı. Baş harfler, çoğunlukla,
kırmızı olarak yazılırdı. Bundan ötürü
de, b8.zı '
uluslar, kitabın bütün satırlan
aynı ırenkte olmasına rağmen, satır başlarına
«kırmızı satırı> derler.
m;kiden yazılan yazılarla şimdikiler
arasında bir de şu- fark vardı: Biz, <<kırmızı
satır» adını taşıyan her satır başını
biraz içerden başlanz. Ortaça􀁫 yazıcılan
(hattatlan) ise bunun tam tersini yapıyor,
satır başlarına, yani kırmızı satıra
biraz dışardan başlıyorlardı. Demek ki, eskiden J:Qrmızı 􀄮tı.rlar, şimdi􀠰i IQtap-
1001 SORU -. 1001 CEVAP 419
larda olduğu gibi en kısa satir de􀄂 en
uzun satır oluyordu.
Keşiş ilk harfi çizdikten, ya da sonradan
bir başkasının yapması için yerini
boş .bıraktıktan sonra, temize çekecegi
kitabın her satırını, birbiri peşinden,
ağır ağır yazardı.
Keşiş, yanlış yapmama.j için, acele
etmezdi. O zamanlar kitaplar yalnız la·
tince yazılırdı. İyi latince bilenler ise çok
azdı. Anlamını bilmecUkleri kelimeleri
kopya ederken yanlış yapmaları çok ko.
laydı. Gerçekten de ortaçağ elyazm.aSı
kitaplarda pek çok yanlış vardı. Yazıcı,
kitabı kopya ederken bir yanlış yaptı mı,
bunu çakı ile kazırdı. Ama bu çakı, bizim
bildiğimiz çakılara benzemezdi. Bu
çakılar kapalımazdı. Kesmeye yarayan
yüzü kısa, geniş olup bir a􀄃aç yaprağını
andırırdı. Yazıcı harfleri, ·birbiri peşi sıra
çok sık yazardı. Çünkü parşömen pabalıydı,
onu korumak gerekti. Dana· derisi
üzerine yazılmış kalın bir kitap için
_koca .bir dana derıst gere􀄄iyordu. Hayır420
COCUKLARA
sever bazı kimselerin, sözgelişi büyük seferlerde
eline pek çok altın geçirmiş olan
bir şövalyenin, denizaşırı ülkelere yaptı ..
ğı tehlikeli yolculuktan sağlıkla dönen
bir tüccarm, ya da manastırın koruyucusu
Aziz Sebastien 'e saygılarını sunmaya
gelen bir kontun, manastıra parşömen
bağışladıkları olurdu. Ama bu seyrek
olan bir şeydi.
Yerden kazanmak için yazıcı, bir·
çok sözleri kısaltır, sözgelişi <linsanlarıı
yerine ((insıı , c«manastırıı yerine ((mnsıı yazardı. ·
lışıldıBö. ylece keşiş . haftalarca, aylarca çaBeşyüz
sayfalık bir cildi kopya
etmek için en a&ağı bir yıl isterdi Sürekli
olarak e􀄁ekten beli ağrır, yorgunluktan
gözleri yaşarır, ama, ihtiyarcık, Aziz
Sebastien'in göklerden kendisini gözetlediğine,
keşişin kJlmış kalemiyle kaç
harf yazdı􀃐, kAğıt üstüne kaç çizgi -!
satır çizik:tirdiğini gördüğüne inanır·
dı. Her yeni harf, bir günahın affı idi.
Alça.k gönüllü Undoginus'un gUnaP,lan
1001 SORU - 1001 CEVAP "21
ise bir hayli çoktu. Günahlarını affettirmezse,
cehennemi boylaması, katran
kazanlarında kaynaması işten bile deg-ildi.
Bir saat, bir saat · daha geçer, keşll
biraz dinlenmek, belini dog-ruıtmak i.steg-1-
ne kapılırdı. Ama bu, bü tün insanların
etrafını çeviren şeytanlann, onun kulağına
fısıldadıg-ı kötü bir istekti . Daha bir
kaç gün önce, bir keşi.ş, fare burunlu,
uzun kuyruklu bir sürii şeytan yavrusunu
gözleriyle gördü􀂞ünü bir keşişe söyle­
miş, o da bu keşişin anlattıklarını ken·
disine söylemiş ti. Zaten bu şeytan sürü•
sünün, nasıl etsek de şu keşişin elini
dürtsek, mürekkep hokkaaını devirsek,
sayfanın ortasına bir mürekkep lekesi
.damlatsak gibi şeyler düşünmekten başka
bir şey yaptı􀂞ı yoktu.
Oh, işte sonunda kitap bittil Keşı,
Undoginus, çiçek tarl􀅭ı andıran sayfalara,
sevgi dolu gôzlerle baktı. Kırmızı­
mavi harfler, her sayfada göze çarpıyord
􀂟
. .
422 ÇOCUKLARA
Bu kitaba az emek vermemişti! Rahip
Undoginus kaç kere, uykusuz geçirdiği
gecelerde sert yatağından kalkmış,
mumunu yakmış, çalışmaya koyulmuştu.
Rüzgar, ktiçüctik pencereleri ört􀆙
pancurlarm ötesinde ıslık çalar, ma,nastırm
mezarlıg-ından iniltiler, ulumalar
duyulurken; ·kaz tüyü kalem cızırtılı sesler
çıkanr, parşömenin sarımtırak sayfalarına
yeni satırlar dizilirdi. Yarın öbür
dünyada hesap görülürken, bütün bu
uykusuz geceler, butün bu satırlar hesaplanacak,
keşişin alacag-ına geçirilecekti.
Undoginus, kalemini son defa hok·.
kaya batınp yazardı:
· «Ya İsa... Bu kitabında, senin bü·
yük mucizelerini anlatan günahkar ke
􀆚iş Undoginus'u hatırla! Gökler ülkesine
girmeme ve günahiarımdan ötürü bana
yanlan cezaların affına şefaat et! ıı
Birkaç yüzyıl sonra, yine keşiş takımından
olmak üzere, para için çalışan
yazıcılar ortaya çıktı. Bunlar artık ıısevaba
girmekıı için de􀁍il, satış için, · ı.s-
1001 SORU ... 1001 CEVAP 423
marlama olarak, kitapları temize çeklyorlardı.
Zamanla, kitaba olan ihtiyaç da a􀀣
tı. Artık kitaplar çarşıcia satılır oldu. Ki•
tapçı dükkanıarından yalnız din kitapla­
rı değil, masallar, hikayeler de satın almak
mümkün bir hale geldi.
Şehirler ve ülkeler arasmda kitap ti•
careti arttı. Yazıcılar iş çevrelerinde ticaret
mektuplan yazmaya OO.,ladılar.
Para ile tutulmuş yazıcılann, artık
her harf üzerinde ayn ayn durmaya,
onu süslemeye zamanları kalmamıştı.
Böylece, gerek kitap sayfalarında, gere !:
büro mektuplarında, usulüne göre yazıı..
mış, düzgün, okunaklı yazının, yavaş yavaş
nasıl acele yazılmış okunak􀃿ız yazılara
yerini bıraktığını görmeye başlıyo­
ruz.
Para ile tutulmuş yazıcı, kopya etti
􀄃 dua kitabını bitirirken, eski alışkanlığii
uyarak, kendisi ile ilgili birkaç satır
da yazardı. Gerçi kitap · kopya etmeyi
lçutsal b!r lş sayardı ama, dünya nimetiÇOCUKLARA
ni hatırlatmayi, eme􀅷nin karşılığını istemeyi
de unutmazdı.
İşte, Almanca yazılmış eski bir dua
kitabı şu sözlerle bitiyordu:
ııBu dua kitabı, İsa'nın doğumunun
147Ş'inci yılı .yazında, Sen Thomas yertusundan
12 gün sonra, Zürich ahalisinden
Llechtenstein'li Jean Herbert tarafından
yazıldı. Bu dua kitabının yazılmasını,
anasının, babasının ve bütün ailesiyle
hemşehrilerinin ruhlannın isti- ·
rahati için Fussnach tarikatinden rahip
Martin ısmarladı. Bu dua kitabının
fiyatı 25 Guldendir. Yazan için de dua
edinlz! ıı
Kitaplarını neşeli bir 􀅸itle bitiren
yazıcılar da vardı:
·
t􀁖te geldi nihayet bu kitabın arkası
Ardın􀁨 da gelecek elbet hattat parası.
Bazan bunun daha neşelileri de
olurdu:
Bitti vade
Gelsin bide.
1001 SORU - 1001 CEVAP 425
Eski bir parşömen kitabının görünüşü
nasıldı? Bu, çoğu zaman dışından
deri lle, içinden kumaşla kaplı iki tahta
parçasından oluşmuş kocaman, ag-ır bir
ciltti.
Ç($lnuz birçok kitap gönnüşsünül­
dür. Ama, cildin, kitabın kenarlarmd&n
niçin daha uzun yapıldı􀀳ını ya da ciltli
kitaplara niçin sırt yapıldı􀀳ını biliyor
musunuz?
Bütün bu ayrıntılann kendine göre,
bir anlamı ve hikAyesi vardır. Ciltli ki·
taplara sırt yapmak alışkanlığı, 􀅡ömen
kitaplar zamanından kalmadır . .
Çünkü o zamanlar parşömen yapraklar
kalınca bir sicimle birbirine dikilirdl. Bu
elsimler kitabın sırtında düğümler halinde
bağlanırdı. Bunların görünüşü çirkindi.
İşte ciltli kitaplara sırt yapmak,
bu çirkin görünüşlü düğümleri gizlemek
için gerekti. Ciltlerin kitap kenarlanr. .-
dan uzun olması ise, kitap sayfalarını
korumak içindir. Ayrıca ciltlerin, şuraya
buraya çarparak bozulmasını önlemek
426 ÇOCUKLARA
için ciltlerln köşelerine, ((köşebentıı denilen
bakırdan üçgenler konurdu. Dört
bir yanı bakır levhalarla çevrilmiş ciltler,
cUtlerden çok, küçük bir çekmeceyi
andınrdı. Ciltlere takılan kilitler, tokalar
bu benzerli􀅊 büsbütün arttırırdı. To­
kalar, mandallar olmadan bu ağır ciltler,
mutlaka e􀅋lirdi.
Renkli marokenle ya da kadife ile
kaplı, gümüş ya da altın kakmalı, de
􀅌erli taşlarla süslü çok değerli ciltler de
vardı. Krallar ya da prensler için yapılan
çok süslü kitaplann yalnız ciltleri değil,
her sayfası altın ya da gümüşle yaldızlanırdı.
Bugüne kadar kalmış bazı kitaplar
var ki, parşö􀅍nenleri erguvani renge bo­
yanmış, harfleri. altın ve gümüş suyu ile
yazılmıştır. Zamanla erguvan rengi koyu
menekşe rengine dönmüş, gümüş de
kararmıştır. Ama, bir zamanlar bu kitaplar,
güneşin batışı sırasındaki gökyüılı
gibi yanıyor ve ışıldıyordu.
Güzel yazılmış ve ciltlenmiş büyük
1001 SORU .... 1001 CEVAP 42'7
bir kitap, bir kişinin değil, altı - yedi
kişinin elinden çıkıyordu. Biri ham deriyi
hazırlar, bir başkası sünger taşıyla
temizler, üçüncüsü yazılarını yazar,
dördüncüsü satır başlanndaki renkli
harfleri yapar, beşincisi minyatürleri -
resimleri çizer, altıncısı, kitapta yanlış­
lar kalıp kalmadığını kontrol eder, ye­
dincisi kitabı ciltlerdi Ama, bazan bir
kişinin bir dana derisini, çok güzel yazılmış
ve renklendirilmiş el yazması bir
kitap haline getirdi􀂋i de olurdu.
Şimdi herbirimizin bir yı􀂓ın kitabı
var. Ama bir zamanlar kitaplar hem çok
az, hem çok pahalıydı. Kitaplıklarda, çalınmasın
diye, kitaplar demir zincirlerle
masalara ba􀂋lanırdı. 1770 yılında, yani
daha 190 yıl önce, Paris Tıp Fakültesi
kitaplı􀀳ında .böyle zincirli kitaplar · vardı.
n Ders okumakıı , ıı ders dinlemek»
sözleri o çağlardan kalmadır. Bu deyim­
Ierin nasıl do􀅢du􀅣nu inceleyelim Ki- ·
taplar pahalıydı. Öğrencilerin kita pları
--------.......
COCUKLARA
yoktu. Dersler, ö􀆖etmenlerin kitabı okuyup
anlatması, ögrenenerin de dinlemesi
pklinde olurdu.
e 1 KAtJriDIN ZAFERt
Bir zamanlar nasıl paplrüs parşö­
mene yenildiyse, eninde sonunda parşömen
de yerini hepimizin bildi􀆗 kA􀆘ıda
bırakmak zorunda kaldı.
KA􀆙ıdı ilk yapanlar Çinlilerdir. 2000
yıl kadar önce, daha Avrupa'da Yunanlılar
ve Romalılar Mısır papirüsleri üzerine
yazı yazarlarken, Çinlller kA􀁙t yapmayı
çoktan biliyorlardı:
KAgıt yapmak için bambu lifleri, bazı
otlar ve eski paçavralar kullanılıyordu.
Bunlan, b!r dibek içinde suyla kanştırıp
hamur haline getiriyorlardı. İşte
bu hamurdan da kA􀂮ıt yapılıyordu.
Bu i􀆚 için kalıp olarak, ıncecik bambu
kamışıyla ipekten kafes 􀆛klinde
lı;>rüalılbmınü ş çerçeveler kulanılıyordu Bu üzerine ka􀂮ıt kurumadan bira 7
1001 SORU - 1001 CEVAP 429
dökülüp, llflerin birbirine yapışması ve
bir keçe haline gelmesi için, kalıp her
1tarafa etınrd1. Su, kafasin deliklerinden
akar, kafesln üstünde de ıslak kA􀁅ıt
tabakası kalırdı. Bu tabakayı dikkatle
kaldırır bir tahtanın üzerine serer ve güneşte
kuruturlardı. Nihayet bu kurutulmuş
kA􀁅ıt yapraklarından bir tomarını
ta.htadan yapılmış bir baskı aracının altına
koyarlardı.
Çinde; el lle kAA"ıt yapma usulü bugün
de kullanılmaktadır
Şu Cinliler yaman adamlar doA"rusu
ı KAA'ıt abajurdarı başlayarak kitaba
ve porselene kadar. her Işlerinde büvük
bir sabır ve ustalık göstermişlerdir. Çin·
lUer Avrupalılardan önce matbaayı. barutu,
kA􀅣ıdı icat etmişlerdir.
KAA'ıt Asya'dan Avrupa 'ya gelinceye
kadar birçok yıllar geçti Bu iş şövle ol·
du: ·
704 yılında Araplar, Orta Asya 'da Se­
merkant şehrini aldılar. Orada ellerine
geçirdikleri birçok şeyler arasında, kfl􀅤ıt
------------....
430 ÇOCUKLARA
yapmanin sirrini da ülltelerlne götürdüler.
Böylece, Arapların eline geçen
Sicilya, İspanya, Suriye gibi ülkelerde
kA􀂠t fabrikalan kuruldu. Surlye'nin,
Avrupalllann Bambiç diye adlandırdıklan
Manbiç şehrinde de böyle bir fabrika
kurulmuştu. Arap tacirleri karanfil,
biber, güzel kokular gibi do􀂡 ınallanyla
birlikte Avrupa'ya, Manbiç kA􀂠dı da götürüyorlardı.
KA􀂢ıtlann en iyisi, büyük
tabakalar halinde satılmakta olan Bağdat
ka.ğıdı sayılıyordu. Mısırda çeııitli
k!􀂢ıt cinsleri yapılmaktaydı. Bunların
arasında, çok büyük tabakalar halinde
yapılmakta olan  <İskenderiye k!􀂠dııından
tutunuz da, güv􀂣rcin postalannda
kullanılan küçücük ta bakala ra kadar
her türlü kAğıt vardı.
Bu k!􀂢ıt eski paçavralardan yapılmaktaydı.
Siyah benekli bir rengi vardı.
Işığa tutuldu􀂡 zaman, yer yer paçavra
parçalan bile görülüyordu.
Avrupa'mn kendi k!􀂤t fabrikalan
ya da, o zamanlar söylendiği gibi, ({ka-
...... ----------
, 1001 SORU ... 1001 CEVAP 431
􀀫ıt de􀆩rmenleriıı görülünceye kadar,
aradan yüzyıllar geçti. Artık XIII'üncü
yüzyılda, bu çeşit kAğıt değirmenlerini
İtalya'da, Fransa'da görmek mümkün­
dü.
Bazan tarlhçilerin eline, yazılış yılı
be111 olmayan belgeler ve el yazmalan
geçebilir.
Bu belgelerin yazılış tarihi nasıl an­
laşılabilir?
Bu i§lerle u􀀫raşan bilginler, bunu
anlamak için hemen yazının yazıldı􀀫ı
ka􀀫ıda başvururlardı; ka􀁮ıdı ışı􀀫a tutar
ve : Bu belge falan yüzyılda yazılmıştır.
Çünkü belgenin yazıldı􀀫ı ka􀁮ıt falanca
tarihte yapılmıştır. Tabii yazı, ka􀆪d.ının
yapılışından sonra yazılmıştır derlerdi
Böyle bir bilgin bunu nereden, nasıl
anlardı?
Ka􀁮ıd.ı ışı􀀫a tuttuğu zaman ne gö­
rürdü?
Bilgin ka􀀫ıd.ı ışı􀀫a tutunca, ttligraa
dedi􀆫imiz saydam bir işaret görürdü.
432 ÇOCUKLARA
Her ka.􀈒ıtçi ustasının kendine göre
bir işareti vardı.
Bazı ustaların, bu işaretten başka,
k􀄚ıdın yapılış yılını, kendi adlarını
yazdıklan da olurdu. Ustaların kullandıklan
işaretler çok çeşitliydi. Bu işaretler
insanb:ışı, geyikbaşı, çan kulesi, boynuz,
arslan, deniz kızı, kuş başlı - kanatlı
arslan da olabilirdi.
Filigran dedi􀁰imiz bu işaretler şöyle
yapılırdı: Kağıt hamurunu içine döktükleri
kahbın dibine, kağı da konmak istenen
işaretin telden yapılmış bir örneği
yerleştirtlirdi Hamur kahbın içine dökülünce,
kahbın dibinde bulunan işarete
gelen yerleri, öteki yerlerinden daha
ince bir tabaka halini alırdı. Bunun için
de kağıt ışığa tutulunca, işaretin örttü
􀈏ü yerler saydam olarak görünürC:ü.
Kağıtlarda rastlanan en eski işaret,
dairedir. Eski ka􀈐ıtlarda böyle bir işaret
görünce, kağıdın 1301 yılında yapılmış
oldu!hınu söyleyebilirsiniz'
önceleri kt\.ğıda pek de􀈑er verilme'
, ,
1001 SORU - 1001 CEVAP 433
di. Kağıt üstüne ancak, uzun zaman saklanması
gerekli olmayan şeyler yazılıyordu.
Kitaplar için yine eskisi gibi parşömen
kullamlıyordu. Ama her geçen
günle birlikte, ucuz k!ğıt pahalı parşörnenin
yerini almaya başladı. Sonra
zamanla, güzel ve dayanıklı kağıtlar da
yapılmaya başlandı. Bu arada bazı kimseler
kitapları kağıda kopye etmeyi de
denediler. Ama, kitabın dayanıklılığını
arttırmak için, her iki defter arasına bir
tabaka parşörnen koydular.
Aradan bir yüz yıl daha geçtikten
sonra parşörnenli kitaplar çok azaldı.
Zaten başka türlü de olamazdı. Ticaret
gelişiyor ve yaygınlaşıyordu. Şehirden
şehire giden ticaret kervanlarının
sayısı gittikçe çoğalıyordu. Irmaklarda
ve denizlerde, bir ülkeden bir ülkeye
mal taşıyan gemiler görülmeye
ba􀉖landı. Ticaretle, panayırlarla, borsalada,
antrepolarla, kervanlarla, gernilerle
birlikte çeşitli faturalar, hesap puslaları,
iş mektupları, hesap defterleri de
434 ÇOCUKLARA
çoğalmaya başladı. Bütün bunlar içinse,
kağıt ve okuma yazma bilen kişiler
gerekmekteydi. Artık o devirde, bir zaman
olduğu gibi, okuma yazma bilenler
yalnız papazlar değildi. Her yanda okullar
ve üniversiteler ortaya çıkmaya başladı.
Okumaya susamış gençler, üniversitelerin
bulunduğu şehirlere akın etmeye
başladılar. Paris'te öğrenciler, Sen
nehrinin sol kıyısında koskocaman bir
mahalle kurdular. Bu mahalle bugün de
Latin mahallesi adını taşımaktadır.
Bütün bu gürüıtücü, patırtıcı, neşeli,
her zaman aç kalabalığın kitaba ve
deftere ihtiyacı vardı. Yoksul bir öğrenei,
pa.rşömen satın alacak kadar parayı
nereden bulacaktı? Bu okumuş insanla­
n ancak ucuz kağıt kurtarabilirdi.
Artık kitaplan, yalnız sofu papazlar
değil, avare, kavgacı öğrenciler kopye
etmeye başladılar. Bunlar kitabın güzelli
􀉗ne, okunaklı oluşuna pek de aldırııJ
etmezlerdi. Çoğu zaman da satır başlar:ı,nın
ilk harner.in.i., gülünç bir şekilde
1001 SORU .- 1001 CEVAP 435
dUinl çıkarmış insan yüzleriyle, kocaman
kannlı hayvan resimleriyle, kendi
öğretmenlerinin karikatürlertyle süslüyorlardı.
Bu kişilerin kitaba saygılan azdı.
Kitaplannın boş yerlerine biçimsiz birtakım
insan resimleri · çiziyor, altlarına
da: ııPalavraıı , ııBudalalık ! )) , <<Yalan söylüyorsun
!ıı gibi uygunsuz kelimeler yazıyorlardı.
Bu öğrencilerden birine şöyle bir
göz atalım. Çatı arasındaki odasında
oturmuş yazı yazıyor. Önünde boynuz
biçiminde bir hakka, yanıbaşındaki yemek
masası üzerinde de ortalığı ise boyayan
yağ kandili var. Kuşağı arasında
da, içinde kaz tüyleri bulunan deriden
yapılmış bir divit görjinmektedir. Hava
kışlamaya yüz tuttuğu halde odasında
ateş yoktu. Bir gece önce, rıhtıma bağlı
kayıktan birkaç odun çalmaya kalkışmıştı
ama, gemicilerin eline düşmüş,
eııek sudan geJinceye kadar dayak yemişti
Bir parça kuru ekmek, bir bar438
COCUKLARA
dalC sudan başlCa yiyece􀄸l yoktu. Sıskalıtı
ile, parlak kılı􀀰ı lle görünüşte bir keşişi
andınyordu. Tepesindeki saçiann
ustura ile kesilmiş olması ilkokulu bitirdi
􀄹 gösteriyordu. Yüzündeki yara, bereler
bir süre önce meyhanede kunduracı
çıraklanyla yaptı􀄺 kavganın izlerint
taşıyordu.
O devirde ö􀀰rencilerln yaşayışı hiç
de iyi de􀀰tldi. önce manastır okulu, sopa,
parmaklara inen de􀄻ekler, daya􀁖ın
türlüsü. So11ra da, köylerde ve asılzade
çiftliklerinde gezici ö􀁖retmenlik. .. Bazan
ellerine biraz para geçerdi, ama ço·
ğu zaman açlık çeker, gecelerini yol ke·
narlarındaki hendeklerde geçirtrler, köy
evlerinden sersem bir tavuk çalarlardı.
Daha sonra tam altı ay, halkı kiliseye
çaf!ırmak için yortularda çan çaldıklan
çan kulesi . . Bütün bunlardan sonra bizim
genç de büyük şehre. üniversiteye
kavuştu. Orada kendisini aralanna alan,
ona «uzun papaz,, adını takan hemşehrilerini
buldu Tartışmalarla, içkl Alem1001
SORU .. 1001 CEVAP t3'7
leriyle, kavga ve dövü1le dolu bir hayat
başladı. ı<Uzun papazıı ı tanımayan meyhane
var mıydı? tçki konusunda güzel
sanatlar fakültesinin en bqta gelenle­
rinden biriydi. Ama işte cebinde hiçbir
zaman para bulunmaması kötüydü. Ara
sıra da çok seyrek olarak iş buldu􀂸u
olur, çevredeki bazı şehirlilcrin dua kitaplarını
kopye ederdi.
Bütün bu düşünceler, bizim öğrencinın
yorgun kafasından birbiri ardısıra
geç'iyordu.' KAğıdın üstündeki eli gittikçe
ağırlaşıyor. başı masanın üstüne düşüyor,
düzgün horlamalar, kalem cızırtısının
yerini alıyor. Kandil tütüyor,
odanın duvarlannı isle karartıyor, pervasız
fareler odada cirit atıyorlar . . . İşte.
farenin biri öğrencinin yarınki yiyeceği
olan ekme􀄼 kemirmeye başladı.
Ama ö􀄽rencinin birşeycikler duyduğu
yok Uyuyor. Rüyasında da gelecek yıl
üniversiteyi bitirdi􀈬 zaman giyece􀁖l.
bilginierin yuvarlak şapkasını görüyor.
Oysa tam bu sıralarda, Almanya'·
438 COCUKLARA
nın Mayence şehrinde Johann Gensfleich
Gutenberg adlı bir adam, kendi bastığı
kitabı, yani baskı makinesiyle basılan
ilk kitabı, gözden geçirmekteydi.
Harflerin biçimi, kitabın düzeni, elyazması
kitapları çok andırıyordu. Ama,
aralarındaki fark, yine de uzaktan bile
görülüyordu. Siyah ve okunakli harfler,
törene çıkmış askerler gibi, düzgün ve
dimdik duruyorlardı Yazıcının (hattat)
yazı kalemiyle, savasa tutuşan baskı
makinesi, çok kısa bir zamanda onu alt
etti. Çünkü elle ancak uzun yıllar süresince
yapılabilen kocaman 'eserler, baskı
makinesinde birkaç günde bastırılabilirdi.
İlk zamanlar baskı işinde yazıcının
da yardımı oluyordu. Baskı makinesinde
basılan kalıpların satır başlannda büyük
harfler yoktu Yazıcılar bunları sonradan
yazarıardı Ama bu iş kitabı çok
pahalılaştmyordu. Onun için, kitap basılırken,
yazıcıların sonradan yazması
1001 SORU ,. 1001 CEVAP 439
' 􀭪
için bırakılan sa tır başlarındaki boş yerler
m, yazılmadan kaldığı da çok olurdu.
İşte bundan ötürüdür ki, basılı kitaplarda
satır başı olarak başlayan satırlar,
baş harflerin sonradan yazılması için biraz
içerden başlardı. Satır başlarının
içerden başlaması ve satır başı olarak
başlayan satırların daha kısa olmaaı
bundan ötürüdür.
Zamanla el yazması bir kltapla bas­
kı makinesinde basılan bir kitap arasın-
440 ÇOCUKI.ARA
daki benzerlik gittikçe azaldı. Yavaş yavaş
harfler değişti. Elle küçücük harfler
yazmak çok zordu. Oysa, baskı makinesi
bunu kolayca yapıyordu. Böylece kocaman,
kalın kitaplı:ırın yerini, baskı makinesinde
basılmış, harfleri okunaklı küçük
kitaplar aldı.
Elyazması kitaplardaki her resmi
ressamlar yapmak zorundaydı. Baskı
makinesinde basılan kitaplarda ise, elle
yapılan resimlerin yerini, gravürler aldı.
Yazı yazan makine, yani baskı makinesi,
aynı zamanda resim yapan makine
de oldu. Böylece birkaç saat içinde
yüzlerce gravür .. yapmakıı mümkün oldu.
Bütün bunlar kitapları ucuzlattı,
artık kitap, herkesin değilse bile, bir
çoklarının satın alabileceği bir nesne haline
geldi.
Zamanla kitaplarda birçok yenilikler
görülmeye 􀉘landı. Şimdiki kitaplarda
gördügünüz baslıklar. 1<: kapaklar. dı􀉙
kapaklar, gömme başlıklar, bizi hiç d􁍱
1001 SORU -· 1001 CEVAP 441
şaşırtmıycr. Sayfa başındaki sayılar bize
çok tabii görünüyor. Kelimeleri ayıran
virgülleri gördüğünüz zaman; ııBu
yenilik de ne oluyor?ıı diye şaşmıyorsunuz.
Oysa, kitaplarda iç kapağın, başlıtın,
gömme başlıkların, virgüllerin olmadı
􀈏 zamanlar da vardı.
Bütün bunların ne zaman, niçin ortaya
çıktığını kesin olarak söylemek bile
mümkündür. Sözgelişi dış kapak 1500
yılında, şu sebepten ötürü ortaya çıkmıştır:
Eskiden kitaplar, basılmaz, yazılırdı.
Bunlar büyük bir çoğunlukla, satış
için değil, ısınarlama olarak yazılırdı.
Bunun için, kitabı yazanın, kitabı
reklAm etnıesine hiç gerek yoktu. Yazıcı,
alçak gönüllülükle, kitabın sonuna
adını, kitabın yazıldığı yılı ve yeri yazardı.
Ama, matbaacılar için durum başka
türlüydü. Matbaacı yüzlerce, binlerce sayıda
kitap basıyordu. Hem bu bastı􀁮ı
kitaplar ısmarlama olarak değil, doğru442
ÇOCUKLARA
dan do􀃩ya satiş içindi. Bu kitaplar
için alıcı bulmak gerekliydi. Alıcı nasıl
bulunacaktı? Bunun için kitabın adını,
birinci sayfaya büyük harflerle basmak
gerekiyordu.
İşte böylece kitap kapağı ortaya çıkmış
oldu. Alıcı bu kitapta kitabın adın·
dan başka, kitabın neden sözetti􀃪t, ki·
min tarafından yazıldığını, nerede, ne
zaman basıldığıru da öğrenmiş oluyordu.
Kitabın yalnız adı beş altı satır tutuyordu.
Bu ad, aynı zamanda kitabın neden
sözettiğini de anlatmaya çalışırdı. Zaten
eski bir kitabı bu uzun adlardan da
tanımak mümkündü .
O devirde, kitabın ilk sayfası kitapçı
dükkanının kapısına asılırdı. Bu, kitabın
çıkışını bildiren bir ilan demekti.
Peki, virgül nasıl doğmuş, virgülü
kim bulmuştu?
Virgülü bulan ve kullanan, XV'inci
yüzyıl ile XVI'ncı yüzyıl arasında yaşamış
olan, Alde Manuce adlı, tanınmış
Venedikli matbaacl ve editördü. O 2'.lr.
1001 SORU .... 1001 CEVAP 443
mana kadar kitaplarda yalniz iki işaret
kullanılmaktaydı: Nokta ve iki nokta.
Kitaplarda ilk defa başlık kullanan da
yine Alde Manuce'dir.
Kitap sayfalarına sayı korunası ancak
XVI'ncı yüzyılda başladı. Kitap böy- ·
lece değişiyordu. Aynı zamanda kitabın
alıcısı da değişiyordu. Eskiden kitabı
kopye eden yazıcıya bir papaz gelir, bir
dua kitabı kopyesi ısmarlardı. Aynı şekilde
devrin soylu kadınlarından biri,
uşağım göndererek, hem bir dua kitabı
yazılmasını, hem de kumaştan bir cilt
yapılmasını isterdi. Bir din bilgini de, kilise
kurucularının hayatına ait kocaman
bir kitap kopyesi ısmarlardı.
Oysa basılı kitap, tamamıyla başka
çeşit binlerce alıcı buldu. Artık şehirliler
ve ö􀃩renciler kitapçı dükkAnlarını sık
sık ziyaret eder oldular. Kocaman kocarnan
ditı kitapları tozlanmı.ş raflarda
müşteri beklerken, eski Yunan ve Roma
yazarlarlllln eserleri, l]Övalyelerin haya-
ÇOCUKLARA
tıyla ilgili romanlar, tarih kitapları, siyasi
dergiler dunnadarı satılıyordu.
o
Basımevlerinden kitapçı dükk!nlanna
taşınan kitapların sayısı her yıl biraz
daha artıyordu. Sonunda, yetesiye
kagıt yapmak için gerekti􀈐 kadar paçavra
bul unamayacağı anlaşıldı. Paçav·
ra yerine bir başka madde bulmak gere·
kiyordu. Uzun denemelerden sonra kağı·
dm odundan 􀈑apılacağı anlaşıldı.
Şimdi yalnız en iyi cins kA.􀁮ıtlar pa·
çavradan yapılmaktadır. Yazı kağıtları,
gazete kAğıtları, ambalft.j ka􀁮ıtları ise
odundan .yapılmaktadır.
Görünüşte ka􀁮ıt, paçavraya, ya da
oduna hiç benzemez. Oysa bunlar arasında
büyük bir benzerlik vardır. Kırılmış
bir kibrit çöpünü ya da paçavradan
çıkanlmış bir ipliği iyice gözden geçiriniz
ı· .Bunlardan her ikisinin de incecik
birtakım telcL􀈒erden yapılmı􀈓 olduğ-un u
göreceksinizi lşte kağıt da bu çeşit tel1
00 1 SORU - 1001 C'EVAP 445
ciklerden yapılmıştır. Bir yaprak kA􀁍ıttan
bir kA􀁯ıt parçası koparıp kenanm
ışık altında gözden geçirirseniz buna ko­
layca inamrsınızl
Zaten kA􀁍ıt yapmak, paçavrayı ya
da odunu ayrı ayrı telelkiere ayınp bu
telcikleri, reçine, ya􀁯. kir, toz gibi maddelerden
temizlemek, sonra da bunları
düzgün, incecik bir tabaka, yani kA􀁯ıt
tabakası haline getirmekten başka birşey
de􀁍ildir.
Peki bu nasıl oluyor?
HikAyeye başından başlayalım. Bir
gömlek, uzun yıllar yer yüzünde yaşadıktan
sonra iyice eskiyip tamamıyla iplik
iplik oldu. Başka paçavralarla birlikte
onu da depoya attılar. Burada paçavralar
cinslerine göre ayrıldı: Ketenli bir
yana, pamuklu bir yana, çuval parçaları
bir yana kondu. Gömlekleri bir çuvala
doldurarak fabrikaya gönderdiler.
Fabrikada, ilk iş olarak, bütün mikropların
öldürülmesi için paçavralan bu􀆛.·
hardan geçirdiler. Çünkü bu paçavralar .
446 ÇOCUKLARA
fabrikaya her yandan, çirkef çukurlarından,
hastahanelerden, çöplüklerden toplanarak
gelir.
Sonra bu paçavralan kuruttular.
Döverek tozlarını çıkardılar. Bu iş için
fabrikada, günde binlerce kilo paçavra
temizleyen özel makineler yardır. Bu iş
sopalarla yapılsaydı, ne çeşit toz bulutları
yükselirdı, artık siz düşünün ! ..
Bu temizlenmiş paçavralar, bir parçalama
makinesine atıl-dı. Göz açıp ka•
nayacak kadar kısa bir zamanda bizim
paçavra küçücük parçalar haline gele­
rek adeta yok oldu.
Şimdi bu paçavraları bütün yaban·
cı maddelerden temizlemek gerek. Bunun
için fabrikada kocaman bir kazan
vardır. Paçavralar bu kazanda kireçli ya
da sodalı su ile kaynatılır. Sonra bu kaynatılmış
paçavralar özel makinelerde beyazlatılır
ve bir hamur haline getirilir.
İşin ilk yarısı bitmiş demektir. Paçavralar,
küçücük telciklerden oluşan
bir hamur haline get􀆁rilmiştir!
1001 SORU - 1001 CEVAP 447
Geriye, bu kağıt hamurunu kA.ğıt
haline getirmek gibi en zor bir iş kalıyordu.
Bunu da, büyük bir makine yap­
maktadır.
Doğrusunu isterseniz bu, birçok makinenin
bir araya gelmesinden meydana
gelmiş bir makinedir. Bu makinenin bir
tarafından kA.ğıt hamuru dökülür; öte
tarafından da hazır kA.􀃩ıt çıkar.
Bakınız bu nasıl olur: ilkin hamur
cckumlukıı diyebileceğimiz bir süzgece
atılır. Hamurun içine tesadüfen · kanşmı.ş
olan bütün kumlar, dibe çöker. Ha·
mur bundan sonra, hiç durmadan sallanan,
davul biçiminde bir başka süzgece
geçer. Hamurun içindeki topaklar, dü
􀃩ümler, süzgecin içinde kalır. Temiz hamur;
deliklerden geçerek bir filenin üzerine
düşer.
Bu file, kA.ğıt yapan Çiniiierin el tezgMılarında
gördüğümüz fileleri andırır.
Yalnız şu farkla ki, Çinlilerin filesi elle
hareket ettirilir. Kağıt fabrikalanndaki
file ise, tıpkı bir motor k.asnağının kayışı
ÇOCUKLA nA·
gibi iki silindir arasina gerilmiştir. Ka
􀄂ıt hamurunu ileri doğru götürerek durmadan
silindirler etrafında hareket
eder.
Islak kağıt tabakası, sonunda, fileden
tül bir şeride düşer. Bu şerit onu bir
sıra silindire götürür. Bu silindirlerden
bazılan, bu ka􀁱ıt tabakasının suyunu sıkar,
içerden buharla ısıtılan bazılan da,
hilA rutubetli bulunan kağıdı, kesin olarak
kurutur. Bu kağıt makinesinin sonunda
bir bıçak vardır. Bu bıça.klar ka
􀁱ıdı istenilen boyda kesmeye yarar.
KAğıdın nasıl yapıldığının hikayesi
belki de size sıkıcı görünmüştür. Ama,
kAğıdın nasıl yapıldı􀄃ı gözlerinizle görmüş
olsaydınız herhalde hiç de sıkılmazdınız!
Kocaman bir salonu boydan boya
kaplayan bir makine düşününüzi Ortalıkta
hemen hemen kimsecikler yoktur.
Ama iş durmaz. Bütün hımyla sürüp gider
Günde yü2Jerce ton kaıtıt yapan makineler
vardır. Böyle bir makinenin fı100!
SORU - 100! CEVAP 449
lesi, günde, İstanbul ile Ankara arasındaki
uzaklık kadar yol alır.
Ağaçtan kağıt da böyle yapılır. Aradaki
fark işin ilk yarısındadır. Çünkü
odun paçavra değildir. Onu liflere ayır·
mak, yabancı maddelerden temizlemeıt
için başka makineler kullanmak, başka.
yollara başvurmak gerektir.
Biz yine işin başından başlayalım.
Ormanda bir çam ağacı yetişmişti. Kışın
onu kökünden kestiler, yeşil dallarını,
sivri tepesini budadılar. Kızakla ırınağa
kadar getirdiler, bahar geldi. Buzlar çözüldü.
Sular kabardı. Ağacı sürüklemeye
basladı. Ağaç, ,küçük 􀈓rmaktan daha bü·
yüğüne geçti. Orada başka ağaçlarla bir·
leşerek sal haline getirildi. Neşeli bir insan
grubu sala bindi. Uzun bir yolculuğa
çıkıldı. Günler geçti. Sonunda uzaktan
kağıt fabrikasının dumanlar saçan hacaları
göründü. Ağaçlar kıyıya ç􀈔karıldı.
Bizim ç􀈕m kütüğü, hemen biçim değiştirmeye
başladı önce kabukları so­
yuldu. Parçalara bölündü. Sonra ayırma.
ÇOCUKLARA
işi geldi. En sonra da kaynatma işine
girişildL Yalmz odun, paçavra gibi sodah
suyla değil de, asitli suyla kaynatılır.
Sonra sudan geçirilir. Liflere ayrılır, topaklardan
tamizlenir ve en sonra da
kağıt makinesinin filesine gelir.
Böylece bizim çam ağacı, makineden
makinaye geçerek kağıt olur.
Bu yaptığımız kağıt her bakımdan
iyidir, hoştur ama bir kusuru vardır; hiç
de dayanıklı değildir. Bu da, onu beyazlatma
çabasından ileri gelmektedir. Çünkü
kağıt, kireç kaymağına batınlarak
beyazlatılır. Kireçkaymağı ise çok yakıcı
bir maddedir. · Kağıt, hiç farkedilmeden
harap olur. Bizim bugünkü kitaplarımız,
bin yıl sonra yaşayacak olan inIJ8Jllara
kalacak mı? Kimbilir, belki de
herhangi bir ortaçağ keşişinin parşömen
üzerine yazdığı el yazması kitap,
bugünkü basımevlerimizin en ileri makinelerinde
basılan kitaplardan daha
uzun ömürlü olacaktır.
Bununla beraber, kitapların ve bel1001
SORU - 1 001 CEVAP 451
gelerin ölmezliğini sağlayan · bir usulün
bulunmuş olduğunu size söyleyebiliriz.
Bu usul 1935 yılında bulundu. Ölümsüz
kitabın sayfaları kağıttan değil de, kırılmaz
camdan yapılmıştı. Dayanıklı bir
madenden yapılmış olan harfler, bu kırılmaz
camın üzerine dökülmüştür. Bu
sayfaların yüzeyi topu topu bir santimetre
karedir. Buna rağmen bu yere
koskoca bir gazete makalesi sığdırılmıştır.
Bu yazıyı ancak mikroskopla okumak
mümkündür. Ama buna karşılık
·tuttuğu yer çok azdır.
Bizim şimdi kullandığımız kağıtlar,
ilk basılı kitapların kağıtlarına çok daha
az benzemektedir. Ortada sadece bir
isim benzerliği kalmıştır. Bazı şeylere
konan adların o şeylerden daha uzun
ömürlü olduğu çok sık görülen bir olaydır
. . . Kuyruğunda çelik tüyler bulunan
kuş bulunmadığı ve bu tüyleri artık kesilmedi
􀄃 halde, ıı tüy kesenıı adını taşıyan
bıçakların bazı uluslarda hala yatadı
􀡓 görüyoruz.
452 COCUKLARA
1826 yılinda Masson, çelik kalem
ucu yapan makineyı bulmuştur. O tarihten
beri insanlar kendilerine bin yıldan
çok hizmet eden eski kaz tüylerini
. ve kamış kalemleri bırakarak hızla çelik
kalem uçlarına sarıldılar. Dt:\.4􀃫lerimizin
kaz tüyü ve kamış kalemle yazı yazdıklarını
düşünmek gerçekten de tuhafımıza
gider. Eskiden, Avrupa'nın resmi da·
irelerinde, işleri sabahtan akşama kadar
büyüklerinin kalemlerini yontınalt olan
özel memurlar vardı. Bu, çok ustalık
isteyen oldukça · yorucu bir işti. Tüyü
yanlamasına kesmek. sivriltmek ve ortasından
'
yarmak gerekirdi. Bu işi yapmak,
kurşun kalemini yontınaktan çok
daha güçtü.
Bir sayfa yazdıktan sonra, kurusun
diye, üzerine kum (rıh) dökülürdü.
Mektup yazılıp zarfa konduktan sonra,
kumlar zarfm içine dökülürdü. Zarfın
içine dökülen kumların hışırtısını duymak
için zarfı sanamak yeterdi. Eskiden
1001 SORU - 1001 CEVAP 453
yazı a vadanlı􀁍ı hokka, kamış :Kalemi ve
rıhdanlıktan i􀆜retti.
,
Kurşun kalem, çelik kalem uçlarından
daha eskidir. Eskiden kurşundan
yapılmış kalemlerle yazı yazıyorlardı.
Jacques Conte adlı bir Fransız, grafit
tozu ile lüleci toprağı karışımından ilk
kurşun kalemini yaptı. Lüleci topra􀆝ı.
kurşun kalemini daha dayanıklı bir .hale
getirmek için katılırdı. Baskı altında
incecik silindirler haline getirilmiş grafit
parçaları, oluklu küçük bir tahta parçasına
yerleştirilirdi. Bu tahta parçası·
nın üzerine aynı şekilde oluklu bir ikinci
tahta parçası konulurdu. Bu iki parça
birbirine yapıştırılırdı. Bu tahta parçasının
içinde, altı tane grafit parçası
bulunurdu. Bu tahta parçaları bıçkı makinesiyle
altı parçaya bölününce, ortaya,
kurşun kalemi çıkmış olurdu. Bunları
pariatmak ve bir kutuya yerleştir,.
rnekten başka yapılacak bir şey kal·
rnazdı.
Oyle anlaşılıyor ki kurşun J,talemle
454 ÇOCUKLARA
çelik uç; kendilerinden önce gelen kaz
tüyü ile kamış kalem kadar uzun ömürlü
olamayacaklardır. Yazı makinesi, çoktandır
bürolarda, çelik ucun yerini tutmaya
başlamış bulunuyor. öyle bir gün
gelecek ki, her öğrencinin özel bir cep
yazı makinesi bulunacaktır.
e YURDUMUZDA ILK KAÖIT
FABRIKALARI
Fatih Şultan Mehmet 1453'de ts-
, tanbul'u aldığı zaman, İstanbul'da bir
kağıt imalathanesi vardı. Bu kağıt imalathanesi,
sonraları o semte adını verdi-.
ği anlaşılan, şimdiki Kağıthane köyünde
idi Bu imalathane İkinci Beyazıt zamanına
kadar çalıştıktan sonra Baruthaneye
çevrildi.
1486 yılında, Bursa'nın Alaca Hırkalı
mahallesinde Dilimbuz derırsi kıyısında
bir kağıt imalathanesi kuruldu.
Bu kağıthanenin çalışma süresi ve kapanış
tarihi belli değildir.
Memleketimizde matbaa kurulduk1001
SORU ..... 1001 CEVAP 455
tan sonra kağıda olan ihtiyaç da arttı.
Bunu dikkate alan İbrahim Müteferrika
ile ·Sait Efendi, 1746 yılında Yalova'da
Hırkalı deresi kıyısında bir kiğıthane
kurulmasına önayak oldular.
1846 yılında İzmir'de, makinelerle
çalışan bir ka.ğıt fabrikası kurulup çalıştırıldı.
1894 yılında, İkinci Abdülhamit
zamanında Beykoz'da bir kağıt fabrikası
kuruldu.
Nihayet Türkiye'de verimli, modem
kağıt fabrikası kurmak şerefi Cumhuriyet
yönetimine nasip oldu. Atatürk za.
manında, o zaman Başbakan · bulunan
İnönü'nün 14 Ağustos 1934 tarihinde temelini
attığı İzmit KS:ğıt Fabrikası, 6
Ekim 1936 tarihinde işletmeye açıldı.
• YURDUMUZDA 􀄆ATBAA
Yurdumuzda Arap harfleriyle ilk
basılı kitap 1729 yılında çıktığı için, ülkemizde
matbaacılığın başlangıcı 1729
yılı olarak kabul olunur.
Batıda matbaa 1440-1450 yılları ara-
456 ÇOCUKLARA
sında icat olunduğuna göre, batıda matbaanın
icadı ile Türkiye'de yerleşmesi ·
arasında aşağı yukarı 300 yıllık bir zaman
aralığı var. Bu aralığı neyle, nasıl
açıklamalı dır?
Batıda · matbaanın icat olunduğu
1450 yılı, Osmanlı imparatorluğunun
yükseliş devrinin başlangıcına rastlar.
Bu tarihten üç yıl sonra ( 1453) İstanbul
Türkler tarafından alınacak, bu ola4
yı kavalayan 100-150 yıl içinde Türkler
Orta Avrupa'ya kadar gelip orada yerleşeceklerdir.
Bu devrede Türk kültürünün
batı kültüründen aşağı olduğunu
ileri sürmemize imkan yoktur. Şu halde,
Batı Avrupa ile sıkı bir alış veriş halinde
bulunan, oradaki bütün teknik yenilikleri
kolayca benimseyecek bir durumda
bulunan Türklerin, o devirde batıda
artık iyice kökleşmiş bulunan baskı tekniğini
almamalarının sebebi ne olabilir?
Bir ülkede baskı t􀉚kniğinin gelişmesi
içi.n genel olara􀉛 üç şart gerekir:
-------
1001 SORU - 1001 CEVAP 457
1) Kullanılan harflerin sayısı çok
az olmalıdır.
2) Ülkede okur yazar sayısı yüksek
olmalı, kitap baskısı karlı
bir İ§ sayılmalıdır.
3 ) Kitabın basılacağı madde, yani
kağıt, kolayca sağlanabilmelidir.
Bir ülkede baskı tekniğ"inin geli§mesi
için gerekli olan bu üç genel §art
bakımından ülkemizi incelersek §U durumla
karşılaşırız:
1) Gerçi o zamanlar kullanmakta
olduğumuz Arap harflerinin sayısı, batı
milletlerinin kullanmakta oldukları
harflerin sayısından pek de farklı değildi.
Ama, Arap harflerinin bir özelliği olarak
bu harfler kelimenin başında, ortasında
ve sonunda olmak üzere üç türlü
yazılmaktaydı. Bu hal, normal olarak
32 olan Arap harflprinin sayısını lOO'e
kadar çıkarıyordu. Bu duruma göre
Ar:.ı.p alfabesi a slın d a çok olm a m akl a birlikte.
yine de batı dilleri alfabesinden ü.ç
kat fazlaydı.
458 ÇOCUKLARA
2) Matbaanın batıda kökleşip yerleştiği
devirde, ülkemizde Arap ve Acem
kültürü çok yaygın bir durumdaydı.
Medreselerde dersler Arapça okutuluyor,
devrin aydınlan Arapça ve Farsça ya da
Arapça-Farsça karışımı, Osmanlıca okuyup
yazıyorlardı. Bu durum, ana dili
Türkçe olan halk ile aydınlar arasında
büyük bir uçurum yaratıyordu. Edebi
eserlerle bilim eserleri, genel olarak
Arapça, Farsça ya da Osmanlıca yazıldığı
için halk bunları okuyamıyor, bu
yüzden ülkede okuma yazma bilenlerin
sayısı pek sınırlı kalıyordu. Bu durum
karşısında Farsça ve Arapça, ya da Osmanlıca
olarak yazılmış o devir edebiyat
ve bilim eserlerinin pek az alıcı bulabileceği,
baskı işinin karlı bir iş sayılamayacağı,
bu yüzden özel teşebbüsün
matbaa kurmaya heves etmeyeceği pek
açıktı.
3) Batıda matbaa icat olunduğu
!irada Osmanlı İmparatorluğunda yeteri
kadar kağıt yapılmıyordu. Kağıt
1001 SORU ... 1001 rEVAP 459
yapıp satan ülkelerle de ticaret alış ve­
rişimiz olmadığı için, geniş ölçüde ya- ,
yınlara yetecek kadar kağıt bulmak da
zor bir işti.
Bu duruma göre bir ülkedeki baskı
tekniğinin gelişmesi için gerekli olan
üç ana şarttan hiç birisi, o zamanlar ülkemizde
yoktu.
Bir ülkede matbaanın kurulması
için gerekli olan bu genel şartların yoklugundan
başka, ayrıca, ülkemizin özelJiğ
·iyle ilgili daha başka engeller de yurdumuzda
matbaanın kuruluşunu kösteklemekteydi:
a) Müslümanlar. ve müslümanlığı
kabul etmiş bulunan Türkler, çok eskiden
beri din eserlerine kutsal bir nitelik
veriyorlardı. Henüz matbaa lcat olun•
madığı için, yazma olan din eserlerinin
topladıkları bu genel saygı, yavaş yavaıs
bütün yazma eserleri de içine almıştı.
Böylece, din eseri olsun ya da olmasın,
her yazma eser saygı görüyor, evlerimi460
COCUKLARA
zin en temiz, en itibarlı köşelerinde yer
alıyordu. Bugün bile birçok kasaba ve
köylerimizde, yerde bulunan yazılı bir
yapr&gın kaldırılıp bir duvar kovu􀅰una
sak􀒛nması, bu saygının bir belfrtisidir.
O zamanki düşüneeye göre, basılı kitaplar
ortaya çıktı􀃻ı takdirde, başta Kuran
olmak üzere, bütün yazma eserler ço􀅰alacak,
bunlar olur olmaz yerlere konulacak,
böylece, k.itaplara saygısızlık etmek
ihtimalleri artacaktı.
b) Doğuda, hele tran ve Türkiye'de,
yazma kitaplar kaligrafi bakımından
oldu􀃻u kadar minyatür ve süsleme
sanatı bakımından da, başlı başına bir
sanat değeri taşıyordu. Çok ince zevkleri
olan o devrin doğulu aydınları, yazma
eserlerdeki incelikten ve süslerden yoksun
olan basılı eseriere asla ra􀅰bet edemezlerdi.
c) Bu yazma eserleri kopye edenler;
bunların süslerini yapan hattat, ya1-
dızcı, süslemeci adı altında çok kalabalık
bir sanatçı takımı ortaya çıkmıştı
ıooı so􀭩u - 1001 CEVAP 461
Matbaanın ülkemize girip yerleşmesı,
bu sanatçı takımının işsiz ve aç kalma: .
sını doturacaktı. Sarayla, saraya girip
çıkan devrtn aydınlarıyla sıkı bir bal·
la.ntısı olan bu sanatçı takımı, matbaa..
nın ülkemize girmesine karşı gelenlerin
en başında bulunuyordu.
d) O devrtn düşünce sistemini ida­
re eden, bilim ve edebiyatını tekellertnde
tutan medrese hocalan da basılı ki·
taba ka11ıydılar. Matbaa kabul edildi􀂵!
takdirde din ve blUm eserlerinin ço􀂵ala·
ca􀂶nı, o zamana kadar tekellerinde bu·
lundurdukları ve diledi kleri gibi yorum·
ladıklan bilgilerin, basılı eserlerle yayılacag-ını,
herkesin malı olaca􀂷 düşü·
nerek matbaanın g1rl.ştne, hiç de􀂸ilse
Türkçe ve Arapça eserlerin basılışma
şiddetle ka11ı koymaya başladılar. Zamanın
Osmanlı padişahlan üzerinde bü·
yük etkileri bu lunan hoca takımı ne sanatçı
takımının direnmesi yüzünden biz.. de basılı TUrkce eserler, tık defa olarsiC
ancak İbrahim Müteferrika'nın kurduj
ÇOCUKLARA
ğu matbaada, 1729 yılında ortaya çıkabildi.
• AZlNLIKLARlN ÜLKEMIZDE
KURDUKLARI lLK MATBAALAR
Buna karşılık memleketimizde
Türkçe ve Arapçadan başka dillerde ki·
taplar basan ilk matbaanın, 1729 yılından
çok önce, daha Avrupa'nın birçok
yerlerinde matbaa bulunmadığı sıralarda
kurulmuş olduğu, elimize geçen bazı
eserlerden anlaşılmaktadır. Bu matbaalar,
yurdumuzda yaşayan Yahudi, Ermeni,
Rum gibi azınlıklar tarafından
kurulmuştu
İspanya ve Portekiz'de hüküm süren
engizisyon zulmünden kaçarak 1492'
de memleketimize sığınan Yahudiler, beraberlerinde
matbaa da getirmişlerdi . Bu
matbaanın memleketimizde ilk bastığı
eser İbranice olup « Tevrat ve Tefsiri u
adını ve 1 493 tarihini taşımaktadır. Bu
tarihlerde İstanbul'da iki, Selanik'te üç
matbaa bulund􀒜ğu tespit edilmiş bulu1001
<;ORU - 1001 ("EVAP 463
nuyor. Bu matbaaların İkinci Beyazıt
zamanında 19, Yavuz zamanında 33 Jd..
tap bastıkları anlaşılmaktadır.
Memleketimizde ilk Ermeni matbaası,
1 565 yılında, İstanbul'da, Kumkapı'da,
şimdi artık bulunmayan Sürp Nikagos
kilisesi akaretlerinde, Sivaslı Ap­
kar adlı bir Ermeni tarafından kurulmuştur.
Bu matbaada 1 567 yılı.ndan
1704 yılına kadar. dil ve din bilgisi Utı
ilgili Ermenice çeşitli kitaplar basılmıştır.
Ülkemizde ilk Rum matbaası, XVII.
yüzyılın başlarında kurulmuştur. Mathaayı
kuran Nikodemos Metaksas adlı
bir Rum papazrdır Bu matbaanın ilk
bastığı eser ((Museviler aleyhine Risale»
adını taşımaktadır
• YURDUMUZDA ARAPÇA HARFLERLB
ESERLER BASAN ILK MATBAA
Ülkemizde Arapça harflerle kitap
basan ilk matbaa ı 729 yıl ında, Üçüncil
Ahmet zamanında kuruldu.
COC:UKtARA
Uçüncü Ahmet zamanı Osmanlı tarihinde
bir ııUyanış Devriıı olarak kabul
edilir. 1703 yılmda tahta çıkan üçüncü
Ahmet'in 27 yıl süren padişahlıgmın ilk
15 yılı, savaştarla geçmiş, bundan sonra
imzalanan Pasarofça Barış Antlaşmasıyla
sürekli bir barış devrine girilmiştir.
Bu devirde ülkemizde teknik ve sanat
bakımından birçok gelişmeler olmuştur.
Halkın okuyup öğrenmesinde yararJi
olan birçok Arapça eser, kitaplıkların
tozlu raflarmdan indirilerek bu devirde
dilimize çevrilmeye başlandı. Bu işle uğraşmak
üzere bir çeviri heyeti kuruldu.
Yine bu devirde, Aksaray'da, resimci yetiştirmek
üzere Nakışhane adını taşıyan
bir okul açıldı. Yine o sıralarda yayınlanan
bir fermanla adım başında dükkAnlan
bulunan, yanlış teşhis ve tedavilerle
birçok kişilerin ölümüne sebep
olan bütün hekimler. yeniden imtihandan
geçirildi. Birçok genel kitaplıklar
açıldı. Bunların arasında İbrahim Paşa

1001 SORU - 1001 CEVAP 465
Kitaplığı başta gelmektedir. Yine o devirde
Hollanda'dan ressamlar getirtilerek
zamanın bütün büyüklerinin port-
. releri yaptırılmıştır.
O sıralarda matbaa, gerek Avrupa
gerek Amerika'da gereği kadar gelişmiş,
hemen hemen her ülkede günlük gazeteler
çıkmaya başlamı&tı. Bütün bunlar
göıönüne alınacak olursa, art.ık Türkiye'de
de Türkçe eserler basan bir matbaanın
kurulması için gerekli bütün
&artların meydana gelmiş olduğu görülür:
1) Sanatsever bir padişahla sanatsever
bir sadrazam iş başında bulunuyordu.
2) Birçok kitaplıkların açılmasından
da anlaşıldığı gibi, kitaba ilgi artmış,
yani memlekette okur yazar sayısı
çoğalmıştır. Birçok Arapça ya da Farsça
eserin Türkçeye çevrUmeye başlanması,
okuma yazma bilen ama Arapça ve
Farsça bilmeyen bir okur kitlesinin doğ466
ÇOCUKLARA
muş olduğunu göstermektedir. Böyle bir
· ilgi karşısında, çok pahalıya satılan yazma
eserlerin ihtiyacı karşılayamayacağı
çok tabiidir.
Bu durum, memlekette, bugünden
yarına bir mat baanm kurulması zoruuluğunu
doğurmuş, bu düşünce, zamanın
birçok aydınlarının kafasında yer etmişti.
Bu aydınların başında İbrahim Müteferrika
gelmektedir.
e tBRAHtM MÜTEFERRlKA KlMDlR?
Memleketimizde Arap harfleriyle
Türkçe kitaplar basan ilk matbaanın
kurucusu olarak kabul edilen İbrahim
Müteferrika, bir Macar dönmesidir. 1 674
yılında, Macaristan'ın Kolojvar şehrinde,
Kalvinist bir Macar ailesinden dünyaya
geldi. İyi bir öğretim gördü. Papaz
olmaya hazırlanıyordu. Ama 1 692- 1693
yıllarında patlak veren Tokolonya sa
·vaşlarında Türklere esir oldu. Kendisini
esaretten kurtaracak parayı bulup vere}()()!
SORU - 1001 CEVAP 467
mediği için müslüman oldu, İbrahim
adını aldı.
Macarcadan 􀒝ka Latince de bilen
ve çok bilgili bir kişi olan İbrahim Efendi,
kısa zamanda Türkçeyi de öğrendi.
Devlet hizmetine e:irdi. ıı Müteferrika••
tbrabim Müteferrika
lığa yükseldi. 1715 yılı Mayısında Üçüncü
Ahmet'in bir mektubunu Viyana'ya
Prens Eugen Von Savoyen'e götürdü .
1 7 1 6 Avusturya seferine katıldı. 1 7 17'de
468 COCUKLARA
Belgrat'ta ııt;?rcümanıı olarak bulundu.
1718 Pasarofça Antıaşmasından sonra,
Babıali tarafından, Tekirda􀃻ı'nda bulunan
Macar Prensi Frans Rakoçzi'ye
u tercümanıı o!arak verildi. Rakoçzi kendisinden
çok memnun kaldı. İbrahim
Müteferrika'yı sadrazam İbrahim Paşa'ya
tavsiye etti.
İbrahim Müteferrika esir olup İstanbul'a
geldiği zaman batıda baskı tekniği
çok ilerlemiş, bütün batı merkezlerinde
günlük gazeteler çıkmaya başlamıştı.
İbrahim Müteferrika bütün bunları
biliyordu · Ama, Türkiye'deki yaşayışının
ilk dönemlerinde. düşüncelerini
kimseye açmak fırsatını bulamamıştı.
Bu imkanlar ancak, onun sadrazam İb­
rahim Paşa ile daha sıkı fıkı oluşundan
sonra ortaya çıktı.
İbrahim Müteferrika, İbrahim Pa􀒞a
ile yaptığı ilk görüşmeler sırasında, sadrazamın,
memlekette Türkçe yayınlar
yapan bir matbaa kurmaktan yana olduğunu
anlamakta gecikmedi.
1()01 SORU .. 1001 CEVAP 469
Böylece, Türkiye'de, Türltçe yayınlar
yapacak bir matbaanın kuruluşu hazırlıklarına,
1719 yılında başlanmış oldu.
O sırada Fransa ile sıkı bir dostluk
kurmuş olan zamanın ileri görüşlü padişahı
Üçüncü Ahmet, ülkede yenilikler
yapmak çabasında idi. Bu arada Yirmisekiz
Mehmet Çelebi adında birini
Paris'e elçi olarak gönderdi ( 1719) Mehmet
Çelebi, o sıralarda Babıalide çalışmakta
olan oğlu Sait Efendiyi de kendisiyle
birlikte Paris'e götürdü.
Mehmet Çelebi Paris'e, sadece Fransa
ile Osmanlı İmparatorluğu arasında
dostluğu kuvvetlendirmeye çalışan bir
elçi olarak gitmiyordu. Mehmet Çelebi
ayrıca, Fransa'nın kültür hayatıyla da
yakından ilr,-􀒟 :enmek emrini almıştı.
Mf'h ınet Çelebi, kendisine verilen
görevi büsbütün yerine g-etirdi Paris'te
bulunduğu sürece, o çağ Türkf.yesi .i􀀠􀀡in
yenilik sayılan herşeyi görüp uıcdedi.
.... ..........
470 ÇOCUKLARA
Paris'in kültürel yaşayışı üzerinde ise
özellikle durdu. Bu kültürel yaşayışın en
başında matba alar gelmekteydi.
işte Yirmisekiz Çelebi Mehmet
Efendi, oğlu Sait Efendi ile Türkiye'ye
dönerken, kafasında bir matbaa kurmak
düşüncesini de birlikte getirmişti Bu
düşünceyi gerçekleştirmek için İbrahim
Müteferril{a'dan daha uygun kimse bulunamazdı.
Böylece, İbrahim Müteferrika ile
Yirmisekiz Çelebi'nin oğlu Sait Efendi,
işbirliği yaptılar. İlk ha zırlık birkaç yıl
sürdü. Sadrazam Damat İbrahim Pa􀋎a.
bu konuda yapılacak itirazları da dik·
kate alarak Şeyhülislamdan. matbaa
kurmanın dine aykırı olmadığı yolunda
bir fetva çıkarttı. .
Bu ilk matbaa. İ brahim Müteferri·
ka'nın Sultan Selim semtindeki konağında.
beş kişilik bir kurulun yönetiminde
çalışmaya başladı İlk eser olarak da
Van Kulu Mehmet Eff'ndi'nin Arapça Türkçe
lügatı seçildi. Lügatın basılma1001
SORU ....,. 1001 CEVAP 471
sına 16 Aralık 1727 tarihinde başlandı.
Baskı işi iki yıl kadar sürdü. Eserin baskısı,
3 Ocak 1729'da tamamlandı. Eser
iki ciltti. Birinci cildi 666, ikinci cildi
756 sayfaydı.
Baskı için böyle bir eser seçilmesi, o
çağın gerektirdiği bir zorunluktu. Çünkü
o çağda Osmanlı imparatorluğunda
Arapça, bir bilim dili idi. Başlıca yazma
bilim eserleri Arapça idi. Gerek Arapça
bilenlerin, gerek yeniden öğrenmek isteyenlerin
e'n çok aradıkları eser, bulunması
ve satın alınması kolay bir Arapça-
Türkçe lCı.gatı idi. Vankulu lugatı
hem değerliydi, hem de büyüklüğü dolayısıyla
el ile kopya edilmesi pek 'ZOrdu.
Lugat çıkar çıkmaz büyük bir ilgi
gördü.
e İLK tTtRAZLAR
Matbaanın kuruluşuna ilK itiraz edenler,
Medrese hocaları oldu. Ama hocaların
bu itirazları ŞeyhülisUimın Ietvasıyla
472
kolayca bastırıldı. Zaten Şeyhülislamın
fetvasında, matbaanın, ancak din eserleri
dışındaki kitapları basabileceği kaydının
bulunması, hocaların yüreğine bir
dereceye kadar su serpmişti.
Ama hattattarla süslemeci ve yaldızcı
sanatçıların itirazları daha kuvvetli
oldu. Bunlar. kağıt, kalem ve divitlerini
tabuta koyup bir cenaze töreni tertipteyerek
garip bir de gösteri yaptılar.
Ama artık ok yaydan çıkmış, matbaa
kurulmuştu.
• KtT.'\PLARIS KADERl
Bir Latin atasözü, (( Kitapların da
kendi kaderleri vardır.'' der. Bir kitabın
kaderi, çoğu zaman bir insanın kaderinden
daha tuhaftır.
Sözgelişi. Yunanlı şair Alkman'ın
şiir seçmelerini alalım. Bu şairin, şiirlerini
yazdığı papirüs tomarı çok garip
bir şekilde elimize g·e<;mistir. B u şairin
eseri toprağa gömülmemiş olsaydı, <;ok1001
SORU - 1001 CEVAP 473
tan yok olup gidecekti. Bu papirüs to­
marı, bir insanın gömülüşü gibi, toprağa
gömülmüştü.
Eski Mısırlıların, mumyalarla birlikte
onun .bütün kağıt ve kitaplarını da
mezara gömmek geleneği vardı. Böylece,
binlerce yıl önce ölmüş olan kimselerin
mektupları, bilim eserleri, şiirleri
zamanımıza kadar mumyaların koynunda
kaldı.
Eski Mısırlıların mezarları, kitaplık- .
ların saklayamadığı birçok kitapları sakladı.
Eski Mısırlıların en büyük kitap·
Iığı olan İskenderiye kitaplığı, şehrin Julius
Cesar ordusu tarafından işgali sırasında
yanmıştı.
Yanan milyonlarca tomar arasında,
en değerli elyazmaları yanmıştır. Bunlardan
bize kadar ulaşabilenler, sadece
kitaplığın kataloğundan bazı parçalardır.
Çoktan ölen, çürüyen ve unutul'an,
ama mezar taşlarında adları kalan insanlar
gibi, bir zamanlar okurları güldü474
ÇOCUKLARA
ren ve ağiatan ldtaplarin da yalnİz adları
kaldı.
Sadece yok edilmek istendiği için
kurtanlan kitaplarm kaderi ise daha da
tuhaftır. Daha doğrusu, yok edilmek istenilen
kitabın kendisi değil, üstündeki
yazılardı.
Parşömenin çok pahalı olduğu ortaçağda,
ele geçen eski elyazması eserlerin
yazıları bıçakla kazınır, ııgünahkarıı Yunan
şiirlerinin, ya da Roma tarihçilerinin
yazılan yerine, Hristiyan azizlerinin
hayatı yazılırdı. Kitaplan kazıma, yok
etme işinin gerçek ustaları vardı.
Zamanımızda, bu silinmiş kitapları
yeniden canlandırmanın yolu bulunmamış
olsaydı, kitapların çoğu bu cellatların
elinde yok olmuş olacaktı.
Mürekkep parşömenin derinliklerine
o kadar siniyordu ki, en zorlu kazımalar
bile, eski yazıların izini büsbütün
yok edemiyordu. Eski yazının mavi ve
kırmızı gölgelerinin ortaya çıkması için,
1001 SORU ... 1001 CEVAP 475
eseri şu ya da bu eczalı suya batırmak
yeter. Ama, sevinmekte o kadar acele
etmeyin ! .. Bundan sonra çoğu zaman elyazması
hemen kararmaya başlıyor.
Eninde sonunda da, yazılar o kadar sö­
nükleşiyor ki, artık okunmaz bir durum
alıyor. Bu, daha çok, eskiden yazılıp
kazınmış bir parşömen üzerine yazılan
bir yazıyı ortaya çıkarmak için ((mazıııdan
elde edilen tanen asiti kullanıldı􀎋ı
zaman görülmektedir. Her büyük kitaplıkta
böyle iki defa öldürülmüş el yazması
birkaç kitap vardır.
Böyle kazınmış bir parşömen üzerine
yazılan yazıları ortaya çıkarmak işiyle
uğraşan bir bilginin, yazıları çözerken
yaptığı yanlışları gizlemek için, elyazmasını
bilerek bozduğunu anlatırlar.
Kısa bir zamandan beri tanen asit!
yerine eski yazıları az bir zaman için
meydana çıkaran başka maddeler kullanılmaktadır.
Bu sırada daha yazı okunabilir
bir durumda iken çabuca􀎌 fotoğ476
ÇOCUKLARA
rafını çekmeK ve yazinin banyo edildi·
􀅆i maddeyi yıkamak gerekir.
Bu konuda yeni bazı ilerlemeler olmuş,
hiçbir kimyasal yardıma ba§vurulmadan,
silinen ve görünmez bir durum
alan eski yazıların foto􀁝raflarını çek·
rnek imkanlan elde edilmiştir. Bunun
için de eski elyazması, özel birtakım enfraruj
ışınlarla aydınlatılmakta ve bu
ışınlara karşı duygulu olan iilimler kullanılmaktadır.
Cizvit papazlarının koyu siyah bir
mürekkeple birkaç satırını karaladıkları
eski bir İspanyol eserinin enfraruj
ışınlarıyla foto􀅇rafını çekmeyi · denediler.
Foto􀁝rafta mürekkep, hemen hemen
belirsiz olarak çıktı. Böylece karalanan
satırlar okunabildi.
Herhalde Cizvit papazları, bu İs­
panyol yazmasına vurdukları kara damganın,
dünya durdukça duraca􀁝ına inanmış
olacaklardı.
Ama, kitapların düşmanları vardıysa,
cinları Mısırlıların mezarlarında, Her-
1001 SORU .... 1001 CEVAP 477
culanom ve Pompei'nin külleri altında,
rnanastırların arşivlerinde arayan dostları
da vardı.
İşte bu kitap dostlarından biri olan
Sciplo Maffei'nin Verona kitaplığını nasıl
bulduğunu anlatan hikaye çok meraklıdır.
İçinde çok de􀁢erli Latince kitaplar
olan Verona kita.plı􀁢ının, Maffei'den çok
evvel Verona'yı ziyaret etmiş olan gezginlerin
gezi notlarında adı geçmekte·
dir. Maffei'nin bu kitaplı􀁢a dair bildi􀁢i
biricik şey, Mabillon ve Matfancon adlı
tanınmış bilginierin onu aradıkları ve
bulamadıklarıdır. Onların başarısızlıkları
Maffel'yl yıldırmadı. Bilgin b:r Paleograf,
elyazmaları uzmanı olmamasına
karşılık, kendini canla başla çalışmalara
verdi. Sonunda kitapları, kendinden
öncekilerin boşu boşuna aradıkları yerde,
yani Verona kitaplığında buldu. Bu
kitaplığın dalapiarında kitap falan yoktu.
Ama, Maffei'den önce hiç kimse,
rnerd􀇼venlerden çıkıp bütün bu değerli
478 ÇOCUKLARA
elyazmalannın yıllarca, toz toprak içinde
durdukları dolaplann üzerini aramayı
akıl etmemişti. Maffei sevincinden az
kalsın aklını kaçırıyordu. önünde, dünyanın
en eski Latince yazmaları duruyordu.
o
Kitaplarin başına gelenler üzerine
daha birçok meraklı şeyler anlatılabilir.
Zamanımıza kadar gelen her eski
kitap, fırtınalı tarih denizini aşmış kağıttan
bir gemidir. Böyle bir geminin
yolda karşılaşacağı tehlikeler pek çoktur.
Bu gemi hiç de dayanıklı olmayan
bir nesneden yapılmıştır. Yangın şöyle
dursun, herhangi bir kağıt kuı du onu
yokedebilir.
Kitapların, binlerce · olarak basıldığı
zamanımızda; birbirinin eşi olan bu pek
çok kitaptan hiç değilse bir tanesinin
yüzyıllar boyunca yaşaması mümkündür.
Eskiden, kitapların basılmadığı, el
1001 SORU - 1001 CEVAP 479
ile kopya edildiği devirlerde ise, elyaz·
masının kaybı, çoğu zaman, o eserin
büsbütün ve kesin olarak kaybi demekti.
Yangınlar, istiUUar, dünyanın her
yerınde birçok değerli elyazmalarının
kaybına sebep olmuştur. Yangın ve uistila>>
felaketlerinden kurtulup bize kadar
gelebilen el yazmalan çok azdır.
Bunların da çoğu din eserleridir. Bunu
da olağan görmek gerekir. Çünkü din
eserleri her ülkede manastırların kasalarında
saklanmış, bir yangın sırasında
her şeyden önce, para ile birlikte onlar
kurtanlmıştır.
Hikaye, masal, 􀃋ürkü gibi halk kitaplarına
gelince, iş büsbütün değişmek'
tedir. Bunlar çoğu zaman gizlice yazılır
ve saklanırdı. Çünkü, ortaçağ anlayışına
göre, neşeli türküler ve hikayeler, d.ine
aykın sayılırdı. O devrin papazları bu
gibi eseriere iyi gözle bakmazlardı.
480 ÇüCUI<I.ARA
Kitııpların kaderi ile milletierin ve
devletlerin kaderi arasında da bir ba􀒠lılık
vardır. Kitaplar, yalnız anlatmak ve
öğretmekle kalmamışlardır. Savaşlara,
ihtiHUlere katılmışlar, kralları devirmişler,
yenilenlerin ordusunda olduğu kadar
yenenierin ordusunda da çarpışmışlardır.
Çoğu zaman kitabın görünüşünden
bile hangi yandan olduğu anlaşılabili:r.
Sözgelişi, bir Bilimler Akademisi kitaplığında,
ı 789 Fransız devriminden
önce basılmış kitaplar görmüştüm. Bunların
arasında, değerli kapağı ve çok güzel
resimleriyle kocaman bir kitap dik·
katlmi çekmişti. Bu, krallık devrinin,
krallığı övücü bir kitabı idi. öteki kitap·
lar o kadar küçüktü ki, kolayca cebe sığabilir,
ya da yenin içinde saklanabilirdi.
Bunlar da ihtilalci kitaplan idi. Sınırdan
geçirebilmek ve bir aramada kolayca
gizleyebilmek için böyle küçülı: yapılmışlardı.
Demek ki bir kitabın biçimi
bile gelişi güzel değildir.
ı
1001 SORU - 1001 CEVAP 481
Kitapların hayatı ile insaniann hayatı
her zaman birbirine sımsıkı bağlı
kalmıştır. Yazciı􀀴ı kitapla birlikte ateşe
atılan insanlar bile vardır. Ortaça􀀴lar­
da, bilimsel bir gerçeği kitabında yazdı
􀀴ı için, o devrin papazları tarafından
kitabıyla birlikte ateşte yakılan bilginl􀄻
rin sayıs􀄼 da az de􀄽ldir.
V. BÖLOM
SAAT'IN HIKAYESI
B İR kadran üzerinde, hiç durmadan
dönen akreple yelkovanın hayatımııda
ne önemli bir rol oynadığını bi·
liyor musunuz?
Bütün dünyadaki saatierin bir an
için durduğunu düşünelim. Acaba ne
olur? Bunu hayal etmek - bile insana
korku ve urperti veriyor. Her şeyden önce
şimendiferler arasında korkunç çarpışmalar
olur. Çünkü şimendiferlerin
hareketi, inceden ineeye hesaplanmış
birtakım tarifelere bağlıdır Oysa saatsiz
tarifel􀎍rin hiçbır değeri yoktur.
1001 SORU - 1001 CEVAP 483
Denizlerdeki vapurlar da saatsiz yollarını
kaybeder. Çünkü hiçbir kaptan,
elinde saat bulunmadıkça nerede olduğunu
kestiremez. Fabrikaların çalışması
da imkansızlaşır. Çünkü makineler çok
ince hesaplar üzerine kurulmuş tarife­
lerle çalışır. Modem fabrikalarda yapılan
şeyler, bunların parçaları, dakikası
dakikasına bir tezgahtan öteki tezgaha
akıp gitmek zorundadır. Bütün bunların
hareketi dakika ile ölçülür.
Bir fabrika, yüzlerce küçük makineden
yapılmış bir büyük makine halinde
çalışmaktadır. Bu kocaman, kudretli
makineye de, cepte duran ve adına  < saatı>
denilen mini mini bir makine kumanda
eder. Saatin durması ile, hemen
bu makineler arasındaki düzen de bozulur.
Bunlardan bazılan ileri gider, bazı ..
ları geri kalır. Kısa bir zaman sonra da .
bu 'kocaman makine büsbütün durur.
· Ya okullar?. Saatierin durması,
acaba, okullarda ne gibi bir etki yapar?
Karışık birtakım problemleri çözmeye
484 ÇOCUKLARA
uğraşan aritmetik öğretmeni, sizi derste
kırk dakika yerine belki de yüz kırk dakika
tutar.
Belki o akşam tiyatroya gitmek niyetindesiniz.
Saatiniz durmuş olduğu
için, ya vaktinden çok önce giderek saatlerce
beklemek zorunda kalacak ya da
gecikerek oyunun birinci perdesini kaçır
􁍠 bulunacaksınız.
1001 SORU - 1001 CEVAP 485
Saatler olmasaydı, acı tatlı,. ne gibi
olaylarla karşılaşaca􀄾ımıza ilişkin daha
pek çok örnekler vermek mümkündür.
Oysa saatierin olmadı􀀰ı ça􀀰lar da vardı.
Peki, o ça􀀰ın insanları saatsiz ne
yapıyorlardı? Ellerinde herhangi bir za­
man ölçüsü yok muydu? Onlar vakitlerini
ne ile ölçerlerdi?
e ANTIKACI DÜKKANlNDA
Gelin de sizinle bir antikacı dükkf..
nma girelim. Her halde antikacı dükkAnında
çok ilgi çekici şeylerle karşıla­
􀄿aca􀀰ız. Bu göreceğimiz şeyl􀅀r üzerinde
birer birer durmadan, şöylece etrafımıza
bir göz gezdirelim. Elimize geçen resimli
bir kitaba karşı da böyle davranmıyor
muyuz? Kitabı okumaya başlamadan önce,
kitaba dair genel bir bilgi edinmek
için onu şöylece bir gözden geçirmiyor
muyuz?
Antikacı dükAnında gördüğümüz bu
karmakarışık şeyler ihtimal ki ilk b&-
486 ÇOCUKLARA
kışta sizi pek de ilgilendirmeyecektir.
Bir eskici dükkanındaki eskileri andıran
ve birbiriyle hiç ilgisi olmayan bu
eşyalar acaba bize bii .şeyler söyler mi?
Şurada, köşede, bir Hintliye ait olması
gereken çentikll bir asa var. Onun
yanında da, rengi ye.şile çalan, üzerinde
de kabartma aziz resımıeri bulunan çok
eski bir çan görünüyor. Ya şuradaki kalın
meşin kaplı kitaba ne buyrulur? Bugün
bu çeşit ciltleri. hiçbir yerde göremeyiz
. Cildin birçok yerleri bur􀭦u He
oyulmuş gibi delik deşik . . Dikkat edilirse
bu delikler, bir farenin dislerinin
• izlerini taşıyor Kitabın eskiliğin􀅬 bakılırsa,
onu bu hale getiren fare çoktan
öbür dünyayı boylamış olacak.
Ya şuradaki kandil de ne tuhaf !
Hatta., doğrusunu isterseniz, bu, kandilden
çok bir gaz lambasını andırıyor.
Ama, ne şişesi, ne de fitili var Biraz ötede
Çin Işi tuhaf bir oyuncak göze çarpıyor.
Bu, ejderha başlı bir kayıktır. Bu1001
SORU - 1 001 CEVAP 48'1
nun yanında, çizgi çizgi, 24 bölüme aynlmış
bir mum var.
Dükkanın bir başka yanında koca·
man bir stitun görünüyor. Sütunun dibinde
aşk sembolü iki melek var. Bunlardan
biri ağlıyor, ötekisi de, elindeki
sopa ile sütunun üzerindeki bölümleri
gösteriyor.
Ayrıca, insan elı değmemiş bu eski
püskülerin arasında, zaman zaman kanatlarını
çırparak ııkokorikooo! ıı diye
öten canlı bir de horoz var.
Peki, bütün bunlar neyi gösteriyor?
I.Amba, kayık, asa. kitap, mum gibi
birbiriyle ilgisi olmayan bu şeyler, he­
nüz bugünkü saatler icat edilmeden önce
insanların vakitlerini belirtmelerine
yarayan birer alet, birer ıı saatn görevini
görmüşlerdir.
• SAAT GÖREVI GÖREN KlTAP
Bütün bu saydığırhız şeylerin bir
ıısaatıı görevi görebileceklerine herhalde
ÇOCUKLARA
.
siz de biraz şaşmış olacaksınız ı... öteki·
lerini bir yana bırakalım, şu meşin kap­
.. ll kitap üzerinde biraz duralım.
Bir kitap, vakit ölçüsü olarak nasıl
nllanılabilirmiş?
Pekala. işte kullanılabiliyor. Hem
yalnıs kitap mı ya? Daha nice nice şeyler
vardır ki, pekAla bir vakit ölçüsü
görevini görebilir. Yapılması zamana
ba.􀂞lı olan her şey bir vakit ölçüsü olabiltr.
Nasıl ki, uzunlu􀂞u olan her şey bir
llmnluk ölçüsü olabilirse ...
Bir kitabın bir sayfasını okumak
için f(iphesiz ki bir zamana gereklik
vardır. Şu halde siz vaktiniz!., okudu􀅿nuz
kitapların sayfalarıyla ölçebilirsiniz!
Sözgelişi siz diyebilirsiniz ki: ııBu akşam
yirmi üç sayfa okuduktan sonra yatmaı­
ya gittim.ıı Ya da ((İki sayfa okuduktan
sonra kardeşim odaya girdi.ıı
Farelerin delik deşik ettiği meşin
kaplı kalın kitap, bir dua kitabıdır. Bu
-'Uıp, Ogüstin adlı bir papazı,nm.ış. Bu
1001 SORU - 1001 CEVAP 489
papaz bulunduğu manastırın zangoçu
( çancısı) imiş. Her gece, gece yarı.sındaıı
üç saat sonra manastırdaki din kardeşlerini
sabah duasına kaldırmak zorundaymış.
Oysa o çağda saat yokm\lf.
Çünkü anlattığımız bu hikAye, bundaıı
bin küsur yıl önce olmuş.
Peki, bu zavalı Ogüstin, her gece aynı
saatte din kardeşlerini sabah duasına
nasıl kaldırırmı&?
Ogüstin çok basit bir usulle vakti
ölçmek çaresini bulmu&. Akşam olur olmaz
dua kitabını eline alır, okumaya
başlarmış. Kitabın, önceden işaretledi􀎎
bir yerine gelir gelmez. hemen çan kulü­
besine koşarmış.
Demek ki Ogi.ıstin, elindeki dua kita
bın ın bu iışaretli yerine geldiği zaman,
vakit gece yarısını üç saat geçmektedir.
Tabii arada sırada bazı yanlışlıklar da
olmuyor değildi. Sözgeli&i, bir seferine!
Ogüstin, kitabın üzerinde uyuyakalmıştı.
Gözlerini açtığı zaman gün􀎏 bir hayli
yükselmiş bulunuyordu. Ogüstin bu
490 ÇOCUKLARA
dalgacılığmdan ötürü manastırın baş papazından
adamakıllı azar işitmişti.
Hiç şüphe yok ki kitap, tam ve doğru
bir vakit ölçüsü vazifesini göremez.
Sözgelişi, siz saatte yirmi sayfa okudutunuz
halde bir bas.kası otuz sayfa okuyabilir.
Oysa bir üçüncüsü aynı süre içinde
belki de on sayfa bile okuyamaz . . .
Böylece bu üç kişi için zaman anlamı
başka başka olmak gerekir. Oysa istenilen
şey, bu zaman anlamının herkes
için bir olmasıdır Bunun içindir ki vakit
ölçrneğe yarayan bin bir vasıta arasında
ancak çok azı is.e yaramaktadır.
Saatierin pek bol olduğu zamanımızda
bile bir çok evler. günün çeşitli ve belli
saatlerinde kapının önünden geçen sütçülerle,
sebzecilerle. yoğurtçulada vakitlerini
as.ağı yukarı, belirlemektedirler.
• GÖKYÖZÜNDEKt SAAT
Papaz Ogi.ıstin'in hikay􁎐si h􀒡nüz bitmedi.
1001 SORU - 1001 CEVAP 491
Ogüstin, gece yarısından üç saat
sonra kilisenin çanını çaldığı zaman,
yalnız manastırdaki papazlar uyanmıyordu.
Şehrin manastıra yakın evlerin·
deki insanlar da uykularından uyanıyorlardı
. Ogüstin uyuyakaldığı sabah, manastıra
yakın evlerde oturan dokumacılar,
boyacılar, basmacılar. dökmeciler,
kunduracılar da, her sabah kendilerini
uyandırmakta olan çan sesim duymadılar.
Tabii onlar da uyuyakaldılar Üzerlerine
doğan güneş ışığı ile gözlerini
açan bu adamlardan bazıları. o gün güneşin
gece yarısı doğduğunu 􀁒andılar.
Ama kendilerınİ toparladıktan sonra.
Papaz Ogüstin'den çok. güneşe inanmanın
doğru olacağını anladılar. Çünkü
g-üneşin şarap içtiğini hiç duymamışlardı.
Oysa Papaz Ogüstin. zaman zaman
bu dünya nimetlerinden yararlanmakta
vdı.
Değil valnız o gün. ama hrr 1.aman
insCınlar giinrşi t'n !!'Ü\'rniliı bir 􀭥.1at sa\':
1 rla rdı.
492 ÇOCUKLARA
Günün on ild saate bölünüşünden
çok önce, Insanlar, vakitlerini güneşe
bakarak anlarlardı. Bugün bile ço􀈎muz,
saat söyleyecek yerde, (( Sabah karanlı
􀒢ındaıı, ııöğleyinıı, ((gün batarkenıı ,
ııalaca karanlıktaıı gibi sözlerle vaktimizi
belli etmeye çalışırız.
Çok eskiden, şehirlerin ve fabrikalann
bulunmadı􀒣ı ça􀒤larda, insanlar, kesin
olarak vakti ölçmek gereğini duymazlardı
Ama şurada burada şehirler büyümeye,
pazarlar, panayırlar kurulmaya,
atölyelerden çekiç sesleri duyulmaya,
mal yüklü kervanlar gıdip gelmeye başladıktan
sonra, gök saatleri insanlar
için yetersiz görünmeye başladı.
Gerçekten de, güneş doğduktan sonra.
d cğduğu noktadan o anda bulunduğu
yere kadar olan uzaklığı gözümüzle
doğru olarak nasıl kestirebiliriz? Bu
uzaklığı doğru olarak kestirrnek için ne
yapmalıyız?
1001 SORU - 101!1 CEVAP
Bunun en kolayı. yeryüzünde yapıldı
􀈔ı gibi bu uzaklı􀂽ı adımlamaktı. Bugün
bizim için metre nasıl bir uzunluk
ölçüsüyse, o zamanlar adım da bir uzun­
luk ölçüsüydü Ama gelgelelim, gökyüzü
yeryüzüne benzemiyordu. Oraya fırlayıp
adımlamak insanın elinde olan bir iş de­
jı;Udi
Ama yervüzünde her zaman, kimlerine
göre olmaz gibı görünen işleri yapan
ınsanlar bulunmuştur. Zamanımız­
da insanlar göklerde uçmayı, denizin dibinde
yüzmeyi. uzaktan uza􀈕a konuşmayı
nasıl becerdilerse. o devir insanları da
vakti adımlarla ölçmeVi öıtrendiler.
e tNSANLAR ADIMLARIYLA VAKTI
NASIL ÖLÇERLERDt!
Yunan klasik yazarlarından Aristo'·
fanes'in, 2300 yıl önce yazdı􀇓 bir komedide,
Atinalı Praksagora, kocası Blepiros' .
a şunlan söylüyor: «Gölge on adım boyu
oldulu zaman kokular !liiri\n ve akşam
494 COCUKLARA
yemeğine gel ! » Şunu söylemeliyiz ki, o
ça􀃻daki insanların temizlik anlayışı büsbütün
başka idi: Yıkanarak temizlenecek
yerde, kokular sürünerek üzerlerindeki
pis kokuları kaybetmeye çalışırlardı.
Ama burada bizi ilgilendiren şu noktadır:
"Gölge on adım boyu olduğu zaman
! ,,
Herhalde Praksagora ile Blepiros'un
oturdukları evin y:::ı km ı n da bir sütun ya
da bir anıt vardı. Bu sütun güneşli havalarda
(oysa Yunanistan'da hemen hemen
yılın her günü giıneşlidir) gölge
salardı. Gelip geçenler va kitlerin i anlamak
için bu gölgeyi adımlarıyla ölçerlerdi.
Bu gölge sabahları uzun olur, öğlenleri
kısalır. a ks.ama doğru yine uzardı.
cılnsanlar adımlaoyla vakti nasıl ölçerlerdi?,
sorusuna bundan daha iyi bir
karşılık olamaz!
Her bilmece böyledir. Çözülmesi ne
kadar çetin görünürse, o kadar kolaydır.
1 l
1001 SORU - 1001 !':EVAP 495
Saat gibi kullanılan sütunlara ccGno­
mon» adı verilirdi. Ama, tabü bu gno­
monlar iyi bir saat sayılmazdı. Çünkü.
bunlar güneşsiz. kapalı havalarda işe yır
ramadıkları gibi, insanların bunları ya:rl"!
larına alıp götürmelen de mümkün değildi.
Oysa saat insana özellikle yolcu­
lukta gerekli olur.
e HlNT FAKlRlNlN ASASI
Hint fakirleri bu işi daha basit ve
daha akıllıca düzenlemişlerdi. Onlar, yol:­
culuk sırasında yanlarında taşıdıklan
asalarını birer saat haliı1e çevirmiıılerdi.
Uzun bir yolculuğa çıkan, sözgelişi kutsal
Benares ııehrine gitmey􀅈 kalkan bir
Hint fakiri, yanına özel biçimde yapıl:­
mış bir asa alırdı. · Bu asanın bildiğimiz sopalardan far..
kı. yuvarlak olmayıp sekiz köşeli ol􀅉udur
Asanın baş tarafında, elle tutula­
cak yerin her sekiz yüzünde de küçük
bir çubuk koymaya yarayan birer delik
bulunurdu. Bu küçük çubuktan sopanın
496 ÇOCUKLARA
yüzlerinden birine düşen gölgenin uzunlu
􀈎 vakti belli etmeye yarardı. Hint !akiri,
vakti anlamak için asasını, sapındaki
ipinden tutarak havaya kaldırır,
küçük çubuktan asanın üzerine düşen
gölge, vakti göstermeye yarardı.
Yalnız burada insanın tuhafına giden
bir nokta var: Hint fakirinin asası
niçın sekiz köşeli, yani sekiz yüzlü olarak
yapılmı􀒥tır? Bir yüzlü olması yetmez
miydi?
Bunun sebebi şudur: Güneş yılın çe­ şitli mevsimlerinde ayn ayrı yollar iZ:.
ler. Buna bağlı olarak gölgeler de mevsimine
göre başka başka uzunluklar alır.
Sözgelişi güneş yazın daha yükseklere
çıktığı halde kışın alçalır. Bunun içindir
ki, yazın güneşin gölgesi daha kısa. kışın
ise daha uzun olur. İşte Hint fakirinin asası da, güneşin
bu değişikliği gözönünde tutularak sekiz
köşeli yapılmıştır. Asanın her yüzü senenin
belli bir mevsimine ayrılmıştır Bu
yüz de ancak yılın o mevsiminde işe ya1001
SORU 􀍦 1001 CEVAP 497
ramaktadır. Sözgelişi, Hint fakirinin
Ekim ayında yolculuğa çıktığını düşü·
nelim. Fakir, çubuğu, asanın ııArlmanııkelimesinin
yazılı olduğu yüzüne soka·
caktır. Arim.an, Eylülden Ekimin ortasına
kadar süren bir mevsimin çok eski
adıdır.
Böyle bir saati siz kendiniz de yapabilirsiniz!
Yalnız sizin yapacağınız sopada,
dört ya da beş yüz bulunması yeter.
Çünkü siz yılın ancak dört, beş ayını kır-'
larda geçirebilirsiniz! Bu sopanın üzerinde
saati belli edebilmeniz için her
aya birer gün hesabıylq, dört ya da beş
gün harcamanız gerekir. Yani, Haziran
ayının bir gününü sabahtan ak􀂊ına kadar
gölge ölçmekle geçirecek, güneş gölgesinin,
günün çe􀂋itli zamanlarında sopanın
üzerindeki yerlerini işaretleye­
ceksiniz! Aynı işi, Temmuz ayının bir
gününde de yapacaksınız! Bunu da sopanızın
ikinci yüzüne i􀂌aretleyeceksiniz!
Bu i&i Ağustos, Eylül aylarında da tekralayacaksınız!
Bu iş bittikten sonra.,
498 ÇOCUKLARA
dört ay için kullanabileceğiniz bir saat
edinmiş olursunuz ! Sözgelişi Temmuz
günleri, klıçük çubuğu sapanızın Temmuz
yüzüne yerleştirir, bir ay, yani Temmuzun
sonuna kadar hep bundan yararlanırsınız!
Günün çeşitli zamanlarında
sopanızı havaya kaldırarak, çubuktan
düşecek gölgenin sopanın üzerindeki bölümlerden
hangisine rastladığına bakar,
böylece, hemen saatin kaç olduğunu anlarsınız!
Tabii bu daha çok, saati olmayan,
saat edinemeyen insanların 􀎐vuracağı
bir çaredir.
Saatierin icadından ·sonra da insanlar
daha yüzlerce yıl, başka çarelere başvurarak
vakitlerini anlamaya çalıştılar.
Çünkü, ilk yapılan saatler o kadar
pahalı idi ki, değil fakir insanlar, değme
zenginler bile bunları edinemezlerdi.
• KADRANLI FAKAT AKREPStZ VE
YELKOVANSIZ SAATLER
Eski ahbaplarımız Praksagora ve
Blepiros zamanında Yunanistan'da tek
J
1001 SORU - 1001 CEVAP 499
tük, çok daha modern saatiere de rastıanabilirdi.
Hikaye edUdiğine göre, bu yeni
saatler Yunanistan'a Asya'dan, bil􀇛inlerınin
bolluğu ile ün almış Babil şehrinden
gelmişti.
O zamanlar, yani 2500 yıl önce Babil,
dünyanın en büyük şehirlerinden biriydi.
Babil sokakları. çağın en kalabalık,
en gürültülü sokaklarıydı. Borular
öttürerek ve trampet çalarak düzgün
adımlarla yürüyen asker birlikleri; çeşitli
kokular, baharat. türlü türlü tatlılar
satan satıcılar; saçları ve sakalları
ondüleli, parmakları yüzüklü. ellerinde
altın saplı hastonlar bulunan 􀇜ık şık insanlar
Babil sokaklarını doldurmaktaydı.
Bütün bunların yanında, gökleri tırmalayan
vüksek binalar. Babil'e ba􀇝ka
bir özellik veriyordu O devirde Babil'de
bilim ve teknik de 􀀸ok ilerde idi Eski
Yunanlılar Babil'den pek çok şeyler
almışlardı. Eski Yunanlıların Babil'den
ö􀇞endiklcri 􀀹eyler arasında, vakti belli
•
500 ÇOCUKI.ARA
parçalara ayırmak t􀁤i. yani saat de vardı.
Zamanı belli parçalara bölmek anlamı,
yani saat. sonraları Yunanlılar
aracılığıyla Avrupa ülkelerine de geçti.
Bazı söylentilere göre Yunanlllara modern.
saati öğretenler Asurlular olmuştur
Asurlulardan Yunanlılara geçen saat
belli bölümlere aynlmı& bir karlrandır
Ama bunun en büyük eksiği akrepsiz
ve yelkovansız oluşu idi.
Akrep ve yelkovan mı dediniz?
Peki ama. akrepsiz ve yelkovansız
saat de olur mu? Bunun olabileceğine
inanınanız için Asva'va kadar giderek
eski Babil harabelerini araştırmamza
hiç de gerek yoktur Bu çeşit saatierin
izlerine, bugün bile Avrupa'nın ba zı verlerinde
rastlanmaktadır Sözgelişi, Avrupa'nın
bazı eski şehirlerine giden dört
yol ağızlarında ta􀂵tan yapılmış büyük
işaret sütunlarına rastlanır Bu sütunların
bir VUzünde. ııFilan 􀁤ehre şu kadar
kilometreu yazısını görürsünüz! Sütunla1001
SORU - 1001 CEVAP 501
rın öteki yüzünde ise, ortasında üç köşeli
maden levha, ÇEvresinde de l'den
12'ye kadar rakamlar bulunan bir kadran
vardır. Rakamlar saati göstermektedir.
üç köşeli levhanın taş üzerine düşen
gölgesi de akreple yelkovanın işini görmektedir.
Güneşin gökyüzündeki hareketine
göre, maden levhadan taş üzerine düşen
gölge de hareket etmekte ve saatin
akreple yelkovanı işini görmektedir.
İşte bunlar, çok eskiden Babil'de bulunan
güneş saatlerinin bir benzeridir.
Bu gibi sütunların yanından geçen yolcular,
bindikleri arabaların pencerelerinden
başlarını uzatarak gidecekleri şehre
kaç kilometre kaldığını, kaç saatten beri
yolda bulunduklannı anlamaktaydıtar
Güneş saatleri, hiç şüphe yok ki,
g-en'!k Yunanlıların Gnomon adı verilen
hu çeışit cıütunlarından. gerekse Hint fa·
k i rlerinin asalarından çok daha iyi idi502
COCUKLARA
ler. Çünkü güne􀋏 saatleri vakti çok daha
doğru gösteriyarıardı
Ama:. bütün bunlara karşılık, güneş
saatleri de, bizim şimdiki saatierimize
göre çok ilkel kalıyorla rdı Saatlerinizin
valnız güneşli havalarda işleyip geceleri
ve bulutlu havalarda i$lememr1;inctrn
bilmem hoşnut kalıı ınıyctınız? o.v􁍮a
!.';Üne!? saatleri, i􀋐te bu çeşit saatlerdi.
nunlar yalnız gündüzleri, o da g-ünql i
1001 SORU - 1001 CEVAP 503
havalarda iş görebiliyorlardı. Zaten eskiden
bu saatiere «Gündüz saatleri, de denilirdi.
Çok eskiden, belki de güneş saatleri
ile birlikte ccGece saatleri>> de icat edilmişti.
• ALt lLE VELt ARASINDA
B t R KONUŞMA
Ali ile Veli iki çocukluk arkadaşı idi.
Bir mahallede doğmuş, birlikte büyümüş,
birli􀎑te çelik-çomak oynamışlardı.
Ama hayat onları uzunca bir süre birbirinden
ayırmıştı. Belki de on yıldan beri
birbirlerini görmemişlerdi. Günün birinde,
büyük bir şehrin caddesinde karşılaştılar.
Hemen kucaklaşarak öpüştüler.
Kucaklaşma ve öpüşme bittikten
sonra Veli:
- Görüşmeyeli nke aylar, niee yıllar
oldu, dedi Nice sular aktı.
Ali, arkadaşının sözünü onaylayarak:
504 COCUKURA
- Gerçekten de az sular akmadı, de-
di.
Acaba bu iki arkadaş, yani Ali ile
Veli, söyledikleri bu son cümle lle ne demek
istediklerinın farkında mıydılar?
Burada sözü edilen ((Su» ne anlama geliyordu?
Bu ((SU» nereden gelmiş, nereye
akmıştı?
Öyle sanıyoruz ki, bizim iki ahbap
çavuş, laf olsun diye söyledikleri bu cümlenin
gerçek anlamını hiç de kavramarnıştı.
Adı geçen suyun nereden gelip
nereye aktı􀃐 da söyleyebilecek bir du­
rumda değillerdi.
• SU SAATLERI
Oysa, Ali ile Veli'nin farkında olmadan
söyledikleri bu sözlerin arkasında
bir gerçek gizliydi. Bu gerçek de şuydu:
İnsanlar çok eski zamanlardan beri
suyu, daha do􀃑su suyun akışını bir
vakit ölçüsü olara k kullanmayı öğrenrnişlerdi.
1001 SORU - 1001 CEVAP 505
Su, bir vakit ölçüsü olarak nasıl kul­
lanılabilir? Şimdi bunu inceleyelim. Bir
semaveri su ile daldurduktan sonra
musluğunu açacak olursak içindeki su
akınaya ba§lar. Semaverdeki bütün suyun
bir saat içinde ıtkıp gittiğini tutalım.
Musluğa hiç dokunmadan semaveri
tekrar dolduracak olursak, semaverin
içindeki suyun yarım saatte, ya da birçok
saatte değil de yine bir saatte akıp
tükeneceğini görü rüz.
Bu duruma göre, biz bu semaveri
pekAll bir saat olarak kullanabillriz. Bunun
için yapmamız gereken biricik şey,
boşaldıkça onu yeniden doldurmaktır.
Eski Babil'de buna benzer «Su Saatleri•,
daha bundan 2500 yıl önce kultanılmaktaydı.
Ama, tabü o zaman semaver de
􀂴il de (çünkü o çağda henüz semaver
yoktu) , dibine yakın bi r yerd,e deli􀂵i
olan kovalar kullanılmaktaydı. Bu işle
uğraşmak üzere ayrılan birtakım adamlar,
sabahleyin güneşin doğuşuyla birlikte
bu kapları su ile doldururlar, kap
506 COCUKI.ARA
büsbütün boşalınca bunu, yüksek sesle
bütün şehre ilan ederlerdi. Bu iş günde
altı defa tekrarlanırdı.
ccSu Saatlerb hiç de kullanışlı değildi.
Çünkü onlarla uğraşmak oldukça
uzun ve zor bir işti. Ama Su Saatlerinin
de kendine göre iyi yanlan vardı: Bu
saatler, gerek bulutlu havalarda, gerekse
geceleyin, vakti gösterebiliyorlardı. işte
bunun içindir ki su saatlerine, güneşli
saatlerden, yani ccGündüz Saatleri,mden
farklı olarak "Gece Saatlerh, adını
vermişlerdi.
Yakın zamanlara kadar Çin'de çok
tuhaf birtakım su saatleri görmek mümkündü.
Bir taş merdiveniİı çeşitli basarnaklarına
konmuş, birbiriyle bağlantısı
olan dört büyük bakır kazan, Çin'deki
su saatlerinin özüdür. Su, bir kazandan
ötekisine akmaktaydı Bu kazanıann başında
durmakta olan bir bekçi. her iki
saatte bir, iki saatin geçtiğini bildiren
bir tabela asmakta idi.
1001 '>ORU - 1001 CEVAP 507
Bu bakır kazanlarm niçin ardarda
konmuş olduklarını anlamak hiç de zor
bir iş değildir. Bekçinin, yalnız merdivenin
üst basamağındaki kazanı doldurması
yeterdi. öteki kazanlar, birbiri
ardınca. kendi kendilerine dolmaktaydı
Uçakların, otomobillerin, radyonun
Çin 'e girmiş bulunduğu bir çağda Çiniilerin
hala bu ilkel su saatlerini kullanıp
kullanmadıklarını bilmiyoruz. Ama bu
tarihten 40 - 50 yıl önce Çin'de hala bu,
su saatleri kullanılmaktaydı.
e SÜT SAATLERİ
ccSüt Saatleri>, mi?
Böyle saçma şey olur mu? diyeceksi
niz. Süt kuzusu, süt çocuğu. süt dişi
süt tozu denildiğini bilirdik ama, şimdiye
kadar hiç bir yerde ccSüt Saatleri,
denildiğini duymadık. ·
Süt Saatleri de ne imiş?
«Süt Saatleri>, sözüne ilk defa, sa508
atçilik sanatı üzerine yazılmış bir kitapta
rastlamıştık. Bu kitapta yazıldığına
göre, eski Mısır'da, Nil Irma􀅂ının
üzerindeki adalardan birinde, Mısır İlahlarmdan
Oziris'in adına yapılmış bir tapınak
varmış, Tapın􀅃ın ortasında, de­
likleri dip taraflarında olmak üzere 360
tane büyük küp bulunuyormuş. Her küpün
ba.şmda birer rahip durmaktaymış.
Böylece, oradaki rahiplerin sayısı da,
küplerin sayısı kadar, yani 360 imiş. Her
gün bu rahiplerden biri kendi küpünü
sütle doldurmaktaymış. Süt, tam 24 saatte
boşalmaktaymış. Ertesi gün aynı işi
bir başka rahip yaparmış. Ve ,böylece
bu, bütün bir' yıl sürermiş.
Mısır fira vunlarmm niçin bu kadar
çok insan kullandıklarını, su dururken
vakit ölçüsü olarak niçin sütü seçtiklerini
anlamak bugün bizim için çok güç-­
tür. Çünkü bir insanın ya da en çok 2 -
3 kişinin görebileceği bir i􀅄i 360 kişiye
yaptırmak hiç şüphe yok ki, çok pahalı
bir şeydi.
1001 SORU - 1001 CEVAP fi09
Su saatlerinde, suyun yerini tutmak
üzere yalnız süt kullanılmamıştır. Bir
zamanlar «Kum Saatierin nin pek çok
kullanıldı􀁰ını yine kitaplardan ö􀁰renmiş
bulunuyoruz. Bu çeşit saatiere bugün
de bazı yerlerde rastlamak mümkündür.
Saati 'kurmak' için onu baş aşa
􀈖ı çevirmek yeterdi. Bu çeşit saatler (yani
kum saatleri) 3 - 5 - 10 dakika gibi
küçük zaman aralıklannı ölçmek için
çok faydalıydı.
«Kum saatleri», vapurlarda bundan
100 yıl öncesine kadar kullanılmaktaydı.
Vardiyadaki gemici, her yarım saatte
bir, kum saatini başaşağı çevirmekle
onu kurmuş olurdu. Kumlar, yarım saatte
yukardan aşa􀁰ı akardı. Bu iş, bo­
yuna tekrarlanır dururdu.
Eski devirlerde saatler için kum hazırlı
􀁰ı başlı başına bir sanat sayılırdı.
Kitaplarm yazdı􀈗na göre en iyi saat kumu,
mermer tozundan elde edilen kummuş.
Böyle bir kum elde etmek için,
510
her seferinde -köpü􀃻ü alınmak şartıyla-
mermer tozunu dokuz defa şarapla
kaynatmak, ondan sonra da güneşte
kurutmak gerekir .
• . SAAT VE tLAÇ BARDAÖI
İçindeki suyun damla damla aktı􀈏ı,
dibi delikli kaplar, su saatlerinin en ilkel
ve en basit şekli idi. Ama çok geçmeden
su saatleri değişti ve daha iyi bir hale
getirildi.
üzerinde durulması gereken ilk iş,
su kabını, elden · geldiği kadar seyrek
doldurulacak bir hale getirmekti. Gerçekten
de, bir saatte tükenecek kadar
su alan küçük bir kap yerine, birkaç gün
yetecek kadar su alabilen büyük kaplar
kullanılabileceğini pek çabuk akıl ettiler.
Ama, ölçülmesi gereken şey, gün olmayıp
saat olduğu için, alınan kabı, küçük
küçük işaretlerle 24'e böldüler. Şimdi
suyun seviyesi, kendili􀈏inden saatin
kaç olduğunu gösteriyordu. Bunun için
1001 SORU - 1001 CEVAP 511
de, suyun hangi işaret üzerinde bulunduğuna
bakmak yeterdi. Sözgelişi su,
yukardan başlayarak 4. çizgi üzerinde
bulunuyarsa ,suyun kaba doluşu üzerinden
4 saat geçmiş demektir. Yok, su seviyesi
13. çizgi üzerinde bulunuyorsa,
suyun ltaba doluşu üzerinden 13 saat
geçmiş demektir ya da bir ba§ka deyimle,
saat 13'dür.
512 ÇOCUKLARA
Herhalde hastahanelerde kullanılan
ilaç bardaklarını görmüş olacaksınız!
Bu bardakların üstünde üç tane işaret
vardır. Bu işaretlerden en alttakinde
ııÇay kaşığııı, ortadakinde ıcTatlı kaşığı11
en üsttekinde de «Çorba kaşığııı yazılıdır
İşte su saati olarak kullanılan kap
da bu biçimde yapılmıştır. Yalnız bu kabın
üzerinde üç çizgi yerine 12 ya da 24
çizgi vardır. Kabın içindeki de, ilaç ,değil,
sudur.
Ama burada da., hesaba katılması
gereken bir biçimsizlik vardı: Kabm
içinde bulunan su, her zaman aynı hız­
la akmıyordu. İlkin, yani kap ağzına kadar
su ile dolu iken, kabın içindeki su
daha hızlı aktığı halde, sonralan su
azaldığı oranda, akış hızı da azalmaya
başlıyordu. Bunun böyle olması da pek
tabtidir: Bir kabm içindeki suyun yüksekliği
ne kadar fazla olursa, basıncı da
o kadar fazla olur. Basınç fazla olunca
da suyun akış hızı artar.
i
1001. SORU - 1001 CEVAP 513
Evlerimizde de öyle değil midir? Su
haznesi ne kadar yükseğe konulmuşsa,
su o kadar kuvvetle akar.
Bütün bunlardan sonra, su saatlerinde
şöyle bir durumla karşılaşmaktayız:
Kabın içindeki su birinci saatlerde
daha hızlı aktı􀆹 halde, su azaldı􀂁ı oranda
akış hızı da azalmaya başlar. İşte
bundan dolayı, ka'bın üstündeki saatleri
gösteren çizgiler baş taraflarda daha
seyrek oldu􀆺 halde, kabın aşağısına
do􀆻ru inildikçe, bu çizgileri de sıktaştırmak
gerekiyordu. Yani, kabın baş tarafındaki
çizgiler arasında bulunan aralıklar
daha büyük oldu􀂁u halde, aşagıya
doğru inildikçe bu çizgiler arasında bulunan
aralılkar da daralıyordu. Görüldüğü
üzere, su saatlerini düzenlemek, hiç de
sanıldığı kadar kolay bir iş değildi.
Ama bunun için de şöyle bir çare
buldular: Su kabını huni biçiminde yaptılar.
O zaman, kabın üzerindeki çizgilerin
aralıklarını birbirine e􀆼it yapmak
imkAnı olabiliyordu. Çünkü huni biçi514
COCUK LA RA
mindeki bir kabın list tarafı daha çok
su almakta, aşağıya doğru inildikçe de,
kap daraldiğı için, su a7almaktadır. Oysa
bize gerekli olan da budllr. Çünkü,
yukarda da söylediğimiz gibi, suyun yüksekliği
azaldığı oranda, akması da yavaşiayacaktır.
Böylece, huni biçimindeki
bir kabın en üstündeki iki çizgi arasında
bulunan çok su ile, en altında bulunan
iki çizgi arasındaki az su, aynı zamanda
akınış olacaktır.
• SAAT VE SAATÇtK
Falan işi bir saatte yaptığımı ya da
filan yere bir saatte gittiğimi söylersem,
bunun ne anlama geldiğini herkes anlar.
Ama çok eski zamanlarda, sözgelişi
bundan iki bin yıl önce, böyle bir şey
söyleseydim, bana hemencecik hangi saatten,
küçük saatten mi, büyük saatten
mi söz ettiğimi sorarlardı. Saatin de kücüğü
- büyüğü olur mu?
1001 SORU - 1001 CEVAP 515
Gerçek şu ki, eski Mısırlılar, Yunanlılar,
Romalılar güneşin batışından doğuşuna
kadar geçen zamanı 24 saate ayırırlardı.
Ama, onların bu ayırı􀎒ı. bizim
ayırışımıza hiç de benzemezdi. . Onlar
her şeyden önce, 24 saati, gece ve gündüz
diye ikiye ayırırlardı : Güneşin doğuşundan
batışına kadar geçen zamana
gündüz, güneşin batışından doğuşuna
kadar geçen zamana da gece derlerdi.
Gece ile gündüzü de 12'şer saate ayırırlardı.
Oysa gece ile gündüzler, her mevsim
bir olmaz . . . Bunun içindir ki, yazın
gündüz saatleri uzun, gece saatleri ise
kısa olurdu. Kışın ise bunun tersi olarak
gündüz saatleri kısa, gece saatleri uzun
olurdu. Sözgelişi Mısır'da gündüz saatleri
yazın, bizim saatimizle 1 saat 10
dakika, kışın gündüz saatleri ise 50 dakika
sürerdi.
Bunun tersi olarak, güneşin pek az
göründüğü Kuzey ülkelerinde ise kışın
gündüz saatleri ancak 40 dakika kadar
516 COCUKURA
bir şey olurdu. Artık buna saatten ziyade
saatçik demek daha u ygun olur. Buna
karşılık gece saatine de, saatten çok
kocaman saat demek daha yakışık alır.
Bundan dolayıdır ki, yaz mevsimi
için yapılan su saatleri kışa yaramaz,
kış mevsimi için yapılan su saatleri de
yaza yaramazdı.
Bu işi düzenlemek gerekiyordu. Kış
günleri yaz günlerinden daha kısadır.
Bunu gözönüne alarak kışın su kabına
daha az, sözgelişi bir bardak, yazın ise
daha çok, sözgelişi iki bardak su koyınak
gerekirdi
Ama iş göründüğü gibi hiç de kolayea
çözümlenmiyordu. Çünkü, gerek kı'
ın gerekse yazın su kabına ağzına, yani
birinci çizgiye kadar doldurmak gerekiyordu.
Ama biz, su kabının içine, iki
bardak su yerine bir bardak su doldurursak,
kap dolmamış olarak kalır.
Peki bu aksili􀁢in içinden nasıl çıkmalı?
Ne yapmalı ki, ne şiş yansın ne de
kebap? Yani, nasıl bir çözüm yolu bul1001
SORU .. 1001 CEVAP 517
malı ki. hem su azalsın, hem de su kabı
ağzına kadar dolu olsun?
O zamanki insanlar bunun için şöyle
bir çözüm yolu düşünmüşler: Huni
biçimindEÜO su kabına benzer, yip.e huni
biçıminde bir başka maden kap yapmışlar.
Ama bu kabın içi, ötekisi gibi
boş değil, dolu imiş . . .İşte bu ikinci maden
huniyi birinci huninin içinde, sözgelişi
yarısına kadar sokarlarsa, kabın
içinde daha az yer alır ve kap daha az
su almış olurdu. Bu hesaba göre kışın,
içi dolu huniyi kabın içine biraz daha batırmak,
yazın ise, biraz daha üstte tutmak
gerekiyordu. Bu işin bir ölçüye göre
olabilmesi ve bunu herkesin yapabilmesi
için, içi dolu maden huninin bağlı
olduğu sapı, birbirine eşit çizgilerle
ayırmış olmak gerekirdi. Eski insanlar
bunu da yapmış ve bu çizgiler, mevsimine
göre, maden huninin öteki su kabına
ne kadar sokulması gerektiğini gösteren
bir işaret durumuna gelmiş.
Görüldüğü üzere, sonradan yapılan
618 COCUHLARA
bu su saatleri, ilkin yapılan su saatle­
rinden biraz daha karı􀃫ıktı. Hiç şüphe
yok ki, eski insanlar, şimdi bizim yaptıg-ımız
gibi, gün ile geceyi, birbirine eşit
24 saate ayınnayı akıl etseydiler, su saatleri,
her halde çok daha basit olabilirlerdi.
• CANLI ÇALAR SAATLER
Su saatleri çok eski devirlerde, ilk
olarak Babil'de ve Mısır'da ortaya çık·
mıştı. Sonraları bu saatler, eski Yunanlılara.
onlardan da Romahiara geçti.
Romalılar su saatini öğrenince, bunu
şehrin pazarına. güneş saatinin yanıbaşına
koydular. Ama su saatleri yeni
olduğu için, buna p􀊶k de güvenemiyorlardı.
Güneş saatinin yanıbaşına koymalarının
sebebi de bu idi. Bu sayede, istedikleri
vakit, güneş saatine bakarak su
saatini kontrol edebilirlerdi.
Su saatlerinin birçok kusurlan vardı.
Bir defa bu saatler pek çabuk bozu1001
SORU . 1001 CEVAP 519
labilirlerdi. Bunun için de, suyun aktığı
deliğin, şu ya da bu sebep yüzünden tıkanrn.ası
yeterdi. Oysa güneş saatleri,
güneşli havalarda, vakti çok doğru ve
namuslu olarak gösteriyorlardı.
Su saatlerine çarşı pazardan başka,
bazı zenginlerin evlerinde de rastlanıyordu.
Bu işe ayrılmış özel hizmetçiler,
saatierin sularını doldurur, onların işlemesine
göz - kulak olurlardı.
Ama, kendi saatleri olan mutlu kişiler
parmakla gösterilecek kadar azdı.
Geri kalan yurttaşıann çoğu, yine eskisi
gibi, gündüzleri güneşe bakarak, geceleri
de horoz seslerine kulak vererek vakitlerini
öğrenirlerdi.
Yorucu bir çalışmadan sonra, yorgun
argın uykuya dalan şehirliler, gecenin
geç vaktinde, şurada burada öten
horozların, ilk seyrek bağırışlarıyla göz.
lerini açınca, daha sabaha bir hayli vakit
olduğunu düşünerek, yeniden uykuya
dalarlardı. Çünkü horozlar ancak geceleyin
geç vakit böyle seyrek ve uzun
COCUKLARA
uzun öterlerdi. Eski zamanlarda dedikleri
gibi bu ancak uHorozun ilk ötüşü••ydü.
Ama aradan bir süre geçtikten sonrs.,
horozlar daha sık, daha çabuk ötmeye
başlarlar. Bu, uhorozların ikinci ötüşlerh•
dir; sabahın müjdecisidir. Gerçekten
de, çok geçmeden, yine düne benzeyen
bir başka gün başlardı.
· İnsanlar, binlerce yıl yalnız horoz
sesleriyle, bu canlı çalar saatle uyandılar
. . . Gece yarısı öten horozların içimiz·
de bilinmeyen bir heyecan uyandırması
acaba bundan değil midir?
• MARKÜS tLE JÜLt'NtN HtKA.YESt
Bundan iki bin yıl önce insanlar,
saat olmadan da pekSUl yaşayabiliyorlardı.
((Askerler boru, şehirliler horoz sesleriyle
uyanıru , işleri başına giderlerdi.
Gündüzleri ise, güneşin durumuna bakarak
vakti belirtmek hiç de zor bir iş
değildi. Ama, o devirlerde de, saatierin
D
1001 SORU - 1001 CEVAP 521
bir süs değil, bir zorunluk sayıldıklaııı
bazı anlar olurdu.
Sözgelişi, o çağın yargıçları, saatsiz
iş göremezlerdi. Malıkernelerin gerektiğinden
çok uzarnaması için, yargıçlar.,
mahkemede laf söylemek isteyen herkesin
sözünü sınırlandırmak gereğini duymuşlardı.
Bu kararı tam olarak yerine
getirmek için, mutlaka saate ihtiyaç
vardı.
Eski Yunan ve Roma yargıçları, .şu
bizim de bildiğimiz en basit su saatle­
rinden yararlanmaktaydılar. Bunlar,
delikleri altlarında clan bir çeşit kaplardı
. Bu kaplar, içlerine konan suyu aşağı
yukarı 15 dakikada akıtmaktaydılar. Bu
hesaba göre, bu kaplardan biri boşalınca.
aradan 1 5 dakika geçmiş demekti
Eski Yunanlılar, bu çeşit su saatlerine
ccKJepsidı·a, diyorlardı. Bunun ·için, falanın
sözleri bir saat uzadı demek ist.􀡐.
dikleri zaman u filan adam tam dört
Klepsidra konuştun derlerdi.
Bir seferinde, eski Y unani stan'da,
522 conmr ARA
hiç durmadan beş saat konuşan bir hatibin
sözlerinden bıkan dinleyiciler:
- Anladık, hiç soluk almadan --beş
saat konuşmasını biliyorsun, demişler;
ama, kaç Klepsidra konuşmasını biliyorsun,
biz bunu merak ediyoruz?
Bu sözlere verilecek bir karşılık bulamayan
hatip. dinleyicilerin kahkahaları
arasında susmasını da bildiğini ispat
etmiştir.
Çok eski kitaplardan birinde, hayatını
su saatine borçlu olan bir adamın
hikayesini oku mustum _ B eni çok ilgilendiren
bu h ik ayeyı isterseniz size de
anl atayım.
Eski Roma imparatorluğu zamanında,
Roma 􁍢ehr in de birini öldürmekten
sanık bir adamı yargılıyorlarmış _ Sanığın
adı Marküs'müş Ortada ancak
Jüli i sminde bi r tanık varmış. .. Marküs'ün
hayatı bu tanığın vereceği Hadeye
bağl ı ym ış İsi n tuhafına bakın ki.
Jüli de Markü.s'ün arkadası imiş ... On un
1001 SORU . 1«101 CEVAP 523
için mahkemeye gelip ifade verirse, Marküs'ün
kurtulacağı yüzde yüzmüş.
Ama gel gelelim mahkeme sonuna
yaklaştığı halde, Jüli bir türlü görünürlerde
yokmuş !
Marküs'ü bir telaştır almış:
- Ya Jüli gelmezse benim halim nice
olur? diye düşünmeye başlamış.
O zamanki kanunlara göre. gerek
ya rgıç. gerek savcı. gerek sanık. avnı
u zunlukta söz söyle>yebilirlermiş Bıınlardan
her birinin ancak iki Klepsictra.
yani yarım saat konuşma hakkı varmı􀂺.
ilkin savcı konuşmus . Birçok drlilleı
ileri süren' k Ma rküs'ün Stı\IU oldnnu
ispat Ptmis . Yi np o ıam::ınki kanımlar
gereğ'ince. su('! ıınıın ölıım ct>zasına
çarptırılmasını istemis . .
Savcı sözlerini bitirince. yargıç sanığa
dön!"rek:
- Savcının sözierini işit t i n c!Pını􀭤'
Kendini savunmak için ne sö􁍟·ır,·P<'t'k:;eıı
􁍞öyle bak alım! ..
ÇOCUKLARA
Marküs söz · söylemesini pek de beceremeyen
bir adammış . . . Su saatindeki
damlalann ş.ıpır şıpır damladıklarını
gördükçe dili büsbütün tutulmuş . . . Damlalar
düştükçe, Marklls'ün kurtulma ihtimalleri
de azalıyormuş. Jüli'den henüz
hiçbir haber yok !
Artık bir Klepsidra bitmiş, ikincisi
başlamış. İşte tam bu sırada bir 'mucize'
olmuş: Su saatindeki damlalar eskisiyle
ölçülemeyecek kadar ağır düşıneye
başlamış.
Bunu göten Marküs'de yeniden bir
ümit kıvılcımı parlamış, sözlerini uzat􀎓
maya başlamış. Hepsi de namuslu insanlar
olan anasın dan, babasından, büyük
annesinden söze koyulmuş. Yakın
akrabalarını bitirip de büyük annesinin
yeğenierinden söz etmeye hazırlandığı
ıAr sırada, savcı, başını çevirip saate
»ıık:mış, kendini tutamayarak haykırmKş:
- Yahu bu saat işlemiyor. Biri bunıın
içine küçük bir taş atmış ! Bundan
!i!OI SORU ı. 1001 CEVAP 525
dolayıdır ki, suçlu iki Klepsldra değil de
en Rı?ağı dört Klepsidra konuştu.
Savcının bu sözleri üzerine Marküs
sapsarı olmuş. Ama i&te tam bu sırada,
seyirciler birine yol vermişler. Jüli içeri
girmiş, ve Marküs kurtulmuş.
Peki, saatin içine bu taşı kim atabilirdi?
Marküs ile Jüli'nin hikayesini yazan
kitapta bununla . ilgilı hiçbir kayıt yok.
Siz ne dersiniz? Sakın bu işi, Marküs'tin
haline acıyan yargıç yapmış olmasın? . . .
• t SKENDERfYE 8AATÇtLERl
Su saatlerınin en çok gec;-erli oldnkla
n devirde. yani bundan 2000 yıl önce,
en tanınmış su saatleri Mısır'ın İskenderiye
şehrinde yapılmaktaydı.
İskenderiye o zamanlar. dünvanm
en zengin şehirlerinden birh·di cı ciPvirde
söylenınesi a lışılmış olan bir söze göre,
İskenderiye'de '!<ardan başka her sev hnlrnak
mümkündü. Elimiıde ol an bilg-ilere
528
göre, dünyanın Ilk usu saati imahithaneleriıı
bu şehirde kurulmuştur. İlk zamanlar,
yalnız üç - beş bilgin'in işi olan
su saatleri, artık bu işin ustası zanaatçıların
eline geçmiş demekti. O zamanlar
su saati yapan bu zanaatçılara:
ııOtomatik Su Saati Yapan Ustalarıı derlerdi.
Bu cwtomatikn, ya da kendi d ilimizle
bu cekendi ·kendine işleyem, su saatleri
de ne oluyordu? Bizim yukarda gördüğümüz
Klepsidra 'lar, yani su saatleri,
hiç de •<otomatik ıı , ıı kendi kendine işleyen
" şeyler deği l di . Bunları işletmek
için bir hayli emek harcamak g.:rekiyordu
İskenderiye'de saatçi dükkanıarı ort
a va çıkmadan önce. bu şehirde, çok
a k ı !l ıca b:r su saati bulmayı başaran bir
bilgin yasa maktaydı.
Bu bilginin adı Ktezibi idi . Ktezibi
bir berberin oğluydu. Ama babasının sanatı,
Ktezibi'nin hiç de ho şuna gitme­
:ı isti. Ktezibi, İskenderiyelilerin sakalı1
\.
\
\
1001 􀭧ORU - 1001 rEVAP 527
nı tıraş edeceğine, kendini bilgiye ·verdi.
Özellikle mekanik bilimi onu pek sarmıştı.
Ktezibi'yi en çok ilgilendiren şey.
suyla işleyen makinelerdi . Çünkü insanlar.
o zamanlar daha buhardan ve elektrikten
yararlanmasını bil miyorlardı . O
devirde hareket sağlayan biricik kuvvet
su ile rüzgardı. Yüksek bir yeraen
düşen su, su değirmenlerinin çarklarını
döndürüyor, esen rüzgar, yel değirmen:­
lerirıin kanatlarını harekete getiriyordu.
Kendini bu işlere vermiş ola n Ktezibi'nin
aklına bir gün şöyle bir düsünce
geldi: Su saatleri. iyi. hoş şevler ama.
bunların yanında her za man bir insanın
nöbet beklernesi gerekiyor . . . Acaba kendi
kendine isl even bir su saati .vapılamaz
mı?
Kt ezibi. u zun çalışmalardan sonra
gerçekten de istediği gibi bir s a a t vapmavı
ba sa rdı Kte:ı:ibi'nin vapt ı ilı saat,
o zamana kadar vapılan saatlerden 􀀶·ok
daha kanşık ve ustaca yapılmış bir sab
528 COCUT<lARA
atti. Zaten Ktezibi'nin önünde duran iş
· de oldukça kanşık ve zordu. Ktezibl.,
kendi kendine işleyen, yaz olsun, kış olsun,
zamanı doğru olarak gösteren bir saat yapmak zorundaydı. O devirde saat
uzunluklannın her gün değiştiğini unutmamak
g􀂳rekir. Ktezibt de bunu gözönünde
bulundurmak zorundaydı.
Ktezibi 'nin yapıp Arsinoe kilisesine
ltoyduğu saat şu şekilde işlemekteydi:
Silindirin üstünde, Arap ve Romen sayılanyla
ya zılmış saatler iş aret edilmiştir.
Romen sayılan, gece saatlerini, Arap
sayılan ise gündü z saatlerini göstermektedir.
Ol dukça hoş bir saat kadram değil
mi? DUtkat edilirse bu saat kadranı bizim
bildiğ imiz saatlerde olduğu gibi yuvarlak
değil de silindir biçimindedir.
Bizim saatlerdeki akreple yelkovanın
)'erine , burada bir borunun üzerinde durmakta
olan eli sopalı, kanatlı bir çocuk
konmuştur. Boru kendlliğinden yükselmekte
ve üzerinde bulunmakta olan, eli
sopalı çocuğu. da silindirin en aşağ ısın1001
SORU - 1001 CEVAP 52'9
dan en yukarısına kadar kaldırmaktadır.
Tabii çocukla birlikte, akreple yelkovan
görevini yüklenen sopa da hareket
etmekte ve zamanı göstermektedir.
Pek tabiidir ki çocuk, aşağıdan yukarıya
doğru 24 saatte yükselmektedir. Ço­
cuk en yukarıya çıktıktan sonra birdenbire
aşağıya düşmekte ve yeniden ağır
ağır yukarı çıkmaya başlamaktadır.
Ama iş bununla bitmiş olmuyor. O
zamanlar saatler, yılın çeşitij zamanlarında
ayrı ayrı uzunlukta olurlardı. Bu
yüzden, silindirin üzerinde bir kadran
yerine, her senenin her ayına ait birer
tane olmak üzere 12 kadran bulunmaktaydı.
Silindir, kendi ekseni üzerinde hafifçe
dönmekte ve çocuğun sapasına (yani
akreple yelkovana) o an için gerekli
olan kadranı çevirmektedir.
Şimdiye kadar yaptığımız açıklamadan
anlaşılacağı gibi, Ktezibi'nin saati
gerçekten de çok akıllıca ve kurnazca
yapılmıştı. Ama, saatin iç yapılı􀅑ı hakkında
şimdi size aniatacağım şeyleri dik.-
530 ÇOCUKLARA
katle dinieyecek olursanız, bunun nasıl
işlediğini kolayca a nlayacaksınız !
Yukarda sözettiğimiz silindirin öteki
yanında, bir başka kana tl ı çocuk dah
a bulunmaktadır. Bu çocuk, geçen zamana
acıdığı için olacak, acı acı gözyaşları
dökmektedir. Bu çocuk bir su borusu
üzerinde bulunmakta ve su borusundan
gelen sular, gözyası halinde çıkmaktadır.
Çocuğun gözünden akan yatılar,
da mla damla, ayakları dibine dökülmek·
te. buradan da, özel bır boru vasıtasıylaeli
sopalı öteki çocuğun altında bulunan
dar bir kutuya akmaktadır. Bu dar kı_ıtunun
içinde. bir mantar bulunm a i<: c J.dır.
i .􀆳te bu mantarın üzerinde de, eli sopalı
çocuğun durduğu boru yer alın::ıKt
::> dır
öteki çocuğun gözünden akan ya􀆴lar,
dar kutuya dolduğu oranda, mantar
yukarı kalkmakta, mantarla bi rlikte de,
eı; sopalı, kanatlı çocuk yükselmektcd
i r Çocuk en yüksek noktaya ka dar ('1-
kıp elindeki sopa XII sayısını gösterdiği
1001 SOR11 .,. 100! CEV'AP 531
zaman, dar kutunun içindeki su, birdenbire
Yunanca ( 1 ) biçimindeki borudan
akmakta, mantar da aşağı, ilk seviyesine
!nmektedir. Ta bii mantarla birlikte eli
sopal ı çocuk da aşağı inmektedir.
Bu, yeni bir günün başlangıcı demektir.
Eli sopalı çocuk, yeniden 24 saatlik
gezisine çı kmaktadır.
Şimdi burada a nlamamız gereken
bir mesele daha kalma ktadır: Yukarda
silindirin de. kendi ekseni çevresinde
döndüğün ü ve bu devrin 12 ayda tamamlandığını
yazm ı 􀁟t ı k . Pek i. bu silindir
hangi etkiyle dönmektedi r Şimdi bu nu
i nceleyeli m .
( .i. ) biçi mdeki borudan dökülen 􀭢·1,
b( ,􀁠tan dola bını and ıra n küçük bir dolahın
u zeri ne a kmakta ve onu döndürme ktecl
􁍡r Bu dolapla bi rl i k te. dola bın ek ;en
i ne tutt uru lmus bi r d i s l i de dönmektr·dir
Bu d i 􀁡l i . içit.:e gird i ği bir (;arkı döndürmektrdi
r. B ı ı c ı nk cta i kinl'i bi r disli\'
İ döndü rmekle, hıı ıkı n ci di: l i . ikin< " ı
532
bir çarkı çevirme'Ktedir. İşte, küçük bostan
dolabının döndürdüğü bu dişliler ve
çarklar da, bir eksen yardımıyla bütün
silindiri döndürmektedir.
Oysa. yukarda gördüğümüz gibi, su
her 24 saatte bir defa su dolabının
üstüne akıp onu döndürdüğüne göre,
silindir her gün ekseni üzerinde biraz
dönmekte, böylece her günün saatleri
arasında küçük farklar olmaktadır. Bu
silindir bir yıl içinde tam bir devir yapmakta
ve bir yıl sonra da her 􀃫ey yeniden
başlamaktadır.
Görüldüğü gibi bu, sonsuz bir saattL
Bu saa tin işlemesi için de. dışardan
su getiren kü cü cük bir boru yeterliydi.
Böyle bir su saati. haklı olarak cucotomatik
» ya ni ccKendı kendine işleyeıuı
adını alabilirdi .
Ktezibi 'den sonra daha ustaca yapılmış,
daha karışık saatler ortaya çıktı.
Sözgeli􀁱i o devirden kalma öyle tablolara
rastlanmıştır ki, bu tablolarda
533
gösterilen su saatlerinin, bizim bugünkü
saatlerimizden hemen hemen hiç
farkları yoktur. Tablolarda görülen bu
saatierin kadranları yuvarlak olup, yelkovanları
tokmaklarla işlemektedir. Yal·
nız bu tokmaklar, bugünün saatlerindeki
tokmaklar gibi maden ve ağır olmayıp,
tahtadan yapılmış hafif şeylerdi.
e «BtNBtR GECE•DEN GELEN
SAATLER
'
Akdeniz kıyılannda, İtalya'da. Yunanistan'da,
Mısır'da, kültürlü ve okumu
􀅑 uluslar yaşarken, hemen hemen bütün
Avrupa, yarı vahşi, barbar birtakım
kabilelerle doluydu. Fakat aradan uzun
yıllar geçti. Akdeniz kıyılarında yaşayan
ulusların keşifleri, bilgileri, yavaş yavaş
Avrupa'nın i<;Ierine, yan vahşi kabBelerin
ara s ına girmeye başladı.
Ktezibi devrinden, Fransa'da ilk su
ı ıı.atıerinin görünmesine kadar aşağı yukarı
700 yıl geçti. Fransa'daki bu ilK su
534 COCUKLARA
saati, İtalya Kralı Theodoric'in, komşusu
ve müttefiki Burgonya Kralı Gondebaud'ya
gönderdiği saatti.
İtalya'nın· kuzeyinde, Ravenna adlı
çok güzel bir şehirde oturmakta olan
İtalya Kralı Theodoric'in, Boecci isminde
çok akıllı ve bilgili bir danışmanı vardı.
Boecci, aynı zamanda makinelere de
merakı olan bir adamdı . Kra lın emriyle
yalnız za manı değ·i l . yıldızl arın hareketini
de gösteren bir saat yaptı.
Bunu haber alan ve Lyon 􀂘chrinde
bulunmakta olan Burgonya K ralı Gondebaud.
İta l ya Kralı Th&odoric'e bir
mektup gönderdi Bıı rnekupta: kendisine
bir günes saat ivle hem zarnanı. hcnı
vıldızların ha rekrtinı 􀭡österPn bir su
saati gönuermesın ı rk<i et Li
Thı'odoric'i n cın ri tı7.eriıw Boccl'i
􀀼.·ok ustaca bir saat va pt ı Bıı srıa t.. nası l
ktıllanılması !:'Nektiği üst ii ııc' a v rı n t ı l ı
hir mektupla hirlikt r Lvoıı ';ı f\ı-ırgoıı.' a
K ra l ı Gonr!P1n ı ı rl ' vrı 􀭣r·nrlnilrl i
Tlıı·ndorıc ill' C o i ı ık l ı< ı u rl ' n u n hı r
535
birlerine gön erdikleri mektuplar bugüne
kadar saki nmış bulunuyor. Bu olayda sonra daha uzun zaman,
su satleri Fransa'da <;ok değerli bir nesne
olarak kaldılar. Çünkü Fransa henüz
su saatierini yapmasını bilmiyordu. Seyrek
olarak bazı krallara İtalya'dan ya
da Doğu'dan hediye olarak saatler gelmekteydi.
Sözgelişi 761 yılınd a Papa,
Kral Pepin'e bir su saati, ya da o zamanki
adıyla bir .. gece saatiıı hediye etmişti.
Ama} o devrin de en ilgi çeken saati.
Bağdat Hal ifelerinden Harun Reşid'i
n. Büyük Charles'a gönderd iği saatti.
Bu saat hakk ında birçok hikayeler anl
a t ı l ı r.
"Binbir Gece Musallarııın ı ; bir dil enci
kılığ-ına girerek veziriyle birl i kte Bağd
a t şehrinde dolasınaya çıkan Halife Hanın
Reşid'i d u y mayan yoktur. İşte bu
üniü Harun R Psid, o zamanlar için büyii;<
bi r sanat esNi s8 vılan ('ok ant i k a
bir su snt i n i , hPrlive olarak Büyük
Charles'a giinckrm i.􀭠 l l,
536 COCUKLARA
Büyük Charles'in dostu ve danışma­
nı Echingard, bu saati şu sözlerle anla
tmaktadır:
((İran Şahının Sefiri Aptullah ile
iki Kudüs papazı İmparatorun huzuruna
girdiler. Geoı:ge ve Felix adını taşıyan
papazlar, Büyük Charles'a İran Şahının
hedi)lelerini, bu arada çok ustaca
yapılmış altın bir saat sundular. Suyla
işleyen özel bir makine saati. gösteriyordu.
Saat, her saat başında çalıyordu. Saat
kaçı çalacaksa, o kadar bakır bilye,
saatin altındaki bakı.rdan çanağın içine
düşerdi. Yine her saat başında, saatin
12 kapısından biri açılırdı. Öğleyin, 1 2
kapı birden açılır v e her kapıdan bir şövalye
çıkarak kapıları kapardı. Bu saatte,
biz Fransızların asla görmediğimiz
daha nice nice şaşılacak şeyler vardu•
[*)
f*J Harun Re􁍝ld'in tran Şahı oımayıp
Arap Halifesi o:ctuğunu belirtelim l Ç . .N.)-
1001 SORU - 1001 CEVAP 537
Su saatleri gerek Fransa'da, gerek
başka yerlerde yıllarca az bulunur bir
nesne · olarak kalmakta devam ettiler.
Büyuk Charles devrinden üç yüz yıl
kadar sonra, şurada burada, bazı zengin
manastırlarda ve prensierin konaklarında
çalar su saatlerine rastlamak
mümkündü. Ama manastırların büyük
bir kısmıyla hemen hemen bütün köy
ve şehir halkı, eskisi gibi saatsiz yaşamakta
devam ediyordu.
• ATEŞ SAATLERI VE ATEŞLt
ÇALAR SAATLER
özellikle papazlar için saatsiz yaşamak
çok zordu. Her üç saatte bir, yani
24 saatte sekiz defa, kilisenin çanları onları
ibadete davet ediyordu. Tabii bu
şartlar al tın da kilise zangoçlarının ne
kadar zorluk çektikleri kendiliğinden
anlaşılabilir. Güneşe ya da yıldızlara
göre za􀌍anı anlamak için sık sık çan kulesinden
çevreye bakmak zorunda kalırlardı.
Ama hava kapalı olup güneş ya da
538 ÇOCUKLARA
yıldızlar bulunmadığı zaman, onlar için
yapılacak tek şey kendilerinden önceki
zangoçlann yaptığı gibi, okuyacağı duaların
uzunluğu ile zamanı belirlemekti.
Zamanı belirtmek için daha başka
yollar da vardı. Bunların içinde çok
kulanılanı, kandillerdeki yağ ile mumlardı.
Bir zamanlar bu ateşten saatler
o kadar çoğalmıştı ki, " Saat kaç? ıı so­
rusuna, ((İki mumıı ya da ((üç mum! ıı
cevabını verirlerdi. O devirde geceyi üç
muma ayınrlardı. Şimdi zaman iki
mumdur, gecenin üçte ikisi geçmiştir
anlamına gelirdi.
Ortalıkta işaretli lambalarla işaretli
mumlar da vardı. Bunlarla zamanı
daha kesin belirlemek imkanı olurdu.
Ama o devrin yağ lambaları tüter,
mumları da aynı kalınlıkta yapılmazd ı .
Bunun için bu gibi araçlarla zamanın
belirlenmesi gerçekten zor olurdu. Ama
elde başka araç olmadığı için ister istemez
bunları kullanmak gerekiyordu. Ba1001
SORU ... 1001 CEVAP 539
zı mana.stırlar, horoz seslerini gözönüne
alarak çanlarını çalarlardı.
Anlattıklarına göre Çin'in bazı tenha
köşelerinde, bugün bile ateşli çalar
saatlerden yararlanırlarmı.ş. Bunun için
de çam ağacından yapılmış ince bir değnek
(ince bir çıra) alınır ve bu değnek
boylu boyunca bir kayığın içine yatırılırdı.
Değneğin tam orta yerine, ucunda iki
tane bakır kürecik bulunan bir iplik
bağlanırdı. Çıranın bir ucu tutuşturulur,
ateş ipliğe gelince, bakır kürecikler,
kayığın dibindeki bakır tasın içine
büyü k bir gürültüyle düşerdi.
Çok eski devirlerde, henüz su saatlerinin
bile çokluk bulunmadığı sıralarda.
Parisliler zamanı kilise çanlarından
öğrenirlerdi. Kunduracılar, duvarcılar,
dokumacılar vb., ilk akşam çanlarıyla
i.:şlerini paydos ederlerdi . Ekmekçiler,
ilk sabah çanlarına kadar ekmeklerini
pişirirlerdi. Dülgerler Notre Dame kilisesinin
ilk çan sesiyle işlerini bırakırlardı.
Yazları akşamın sekizinde, kışları da
540 COCUKURA
yedisinde, çanlar; «LAmbayı söndür! »
komutunu verirlerdi. Bu çan sesini duyan
herkes acele Himbasını söndürür ve
yatardı.
İnsanların büyük zorluklarla zamanı
belirledikleri, bir saat yanılmanın
hiçbir deger ifade etmediği o devirde,
işsiz güçsüz birçok insanlar, saati kaç
parçaya ayırmanın doğru olacağı noktasında
yıllarca kafa patlatırlardı.
Şimdi bütün bunlar çoktan unutulmuş
bulunuyor. Ancak tokmaklı ve rakkaslı
saatler icat olunduktan sonradır
ki, saati dakikaHıra ve saniyelere bölmek
mümkün olmuştur.
iKINci HI KA YE
ToKMAKLI saatleri kimin icat
ettiği pek belli değildir. Bütün belirtiler,
bu çeşit saatierin Filistin'i ellerine
geçiren Haçlılar tarafından Doğudan
getirildiğini göstermektedir. Harun Reşit
zamanında olduğu gibi, Haçlılar seferi
zamanında da Araplar, Avrupalılardan
daha bilgili, daha usta idiler.
Rüzgarların, ovalardaymış gibi estikleri,
meşalelerle islenmiş şövalye şatolarının
loş salonlarında, değerleri yüksek
Türk halıları, ipekli kumaşlar, alaca
542 ÇOCUKLARA
bulaca çubuklar, Şam çeliğinden dövülmüş,
işlemeli ve eğri kılıçlar görülmeye
b􀈾landı. Hepsi de Asya'dan getirilmiş
bu eşyayla birlikte tokmaklı saatierin
de oralardan getirilmiş olması ihtimali
pek kuvvetlidir.
Bu alanda kesin olarak bilinen şey,
aşağı yukarı bundan 700 yıl önce, Selahattin
Eyyübi'nin, dostu İmparator
İkinci Friedrick'e, çok ustaca yapılınış,
tokmaklı ·bir saat hediye ettiğidir. Selahattin
Eyyübi'nin hediye ettiği bu saatin
değeri 5000 altın tahmin edilm􀈿kteydi.
Bu değeri bugünkü para ile ölçecek
olursak ancak o zaman bunun gerçek
tutarını anlıyabiliriz.
Bu olaydan aşağı yukarı 50 yıl sonra,
ilk defa olarak Avrupa başkentlerinden
birinde bir saat kulesi görmekte­
yiz ! . . . İngiltere Kralı Birinci Eduard,
yayınladığı bir emirle, Londra'daki
Westrninster Sarayının kulesine bir saat
koydurdu. Bu, çevredeki binala rın
hepsinden yüksek, tepesi sivri, dört köJOOI
SORU - 1001 rEVAP 543
şe bir kuleydi Bir dev, cücelerin arasında
nasıl durursa, bu kule de öteki binaların
yanında öyle durmaktaydı. İngiliz
halkı bu saate «Büyük Tom•• adını
takmıştı.
u Büyük Toml) un yanına 360 basaınaklı
bir merdivenle çıkılmaktaydı.
ı•Büyük Tomıı dört yüzyıl süresince, hiç
durmadan kalın sesiyle zamanı gösterdi.
Londra'nın dumanlı ve sisli günlerinde,
ihtiyar kule, tıpkı sisli denizin ortasındaki
bir fener gibi boğuk sesiyle, dumanları
ve sisleri yırtarak:
- Londralılar, vakit geçiyor, acele
edin, acele edin, acele edin! diye haykırdı
durdu.
Özel mantelarına bürünmüş, perukalar
takmış, toplantı halindeki parlamento
üyeleri, bu sesi duyunca, belki de,
kalem işini gören kaz tüylerini bir
yana bırakır. bir an için kanunlarını,
vergilerini, gümrük tarifelerini unuturlardı.
544 ÇOCUKLARA
Sonraları Büyük Tom'un yerini başka
saatler tuttu. Bunlardan cucBüyük
Bem, adını taşıyan saatten ilerde söze­
deceğiz.
Londra'dan sonra, çok geçmeden
Avrupa'nın diğer şehirlerinde de saat
kuleleri görülmeye başlandı.
Fransa Kralı V. Charles, Almanya'dan
Henricli de Wick adlı bir saatçı ustası
getirtti ve bu adamı, Paris'teki
Krallık Sarayının kulesinde bir saat
yapmakla görevlendirdi. Alman usta, istenilen
saati yapabilmek için sekiz yıl
uğraştı. Saat bittikten sonra bu Alman
usta, saate bakmaya memur edildi. Bu
iş için kendisine özel bir aylıkla, saatin
bulunduğu kulede, oturması için bir daire
verildi.
Birkaç yıl sonra, bir başka usta,
ama bu sefer Jean Jouvence .adını taşıyan
bir Fransız ustası, Kralın şatolarından
biri için bir saat yaptı. Bu saatin
üstünde şöyle bir yazı okunmaktaydı:
1001 SORU - 1001 CEVAP
' 545
«Fransa Kralı Charles V., Jean
Jouvence'in yardımıyla 1380 yılmm yazında
beni buraya . koydurdu.»
Jean Jouvence ile Henrich de Wick,
adları bize kadar gelen ve sayılan pek
az olan iki şaatçi ustalarından ikisidir.
e SAAT VE KUYU
Çok küçükken ço􀇔muz, saatierin
canlı oldu􀇕u sanırdık. Bir saati kulağımıza
tutup dinledi􀇖miz zaman, bunun
içinde küçücük bir kalp bulunduğuna
inanır gibi olurduk. Saatin kapa􀁺nı
açıp da içine baktı􀇗ımız zaman ise, çarklarm
bolluğundan, bunların sonsuz hareketinden
şaşırır kalırdık.
Bir saatin içi, gerçekten de bir fab­
rika gibidir. Bu fabrikanın bütün didişmeleri,
bu bitmez tükenmez hareketler,
küçücük iki yaramazı, akreple yelkovaıu
işletmek içindir.
Her fabrikada, makineleri işleten
c:r kuvvet vardır. Bu, bazı fabrik.alarda
546 ÇOClTKT.ARA
buhar makinesidir, bazı fabrikalarda ise
dizel motonuiur. Saatin içinde de buna
benzer bir makine olması gerekir. Çünkü
saat, küçükken sandığımız gibi hiç
de canlı bir varlık değildir.
Şimdi kullanmakta olduğumuz saatlerde,
saatin hareketini sağlayan makine
zemberektir.
Eski saatlerde saati harekete getiren
makine, saat tokmaklarıydı. Bugün
bile şurada burada, tokmaklı saatiere
rastlamak mümkündür.
Bilmem siz çıkrıklı kuyuları hiç gördünüz
mü? Kuyunun çıkrığı, üzerine
ipin sarıldığı bir silindirdir. İpin bir
ucu bu çıkrığa bağlıdır. ipin öteki ucuna
ise, bir kova takılıdır. Çıkrığı kolun- ,
dan tutup çevirmeye başlarsanız, kovayı
kuyudan çıkarmış olursunuz! Ama
bin zahmetle yukarı çektiğiniz bu su do-
lu k ovayı .boş bulunup elinizden bırakacak
olursanız, su dolu kova, kaş göz arasında,
yıldırım hızıyla tekrar kuyunun
içine düşer. Tabii bu su dolu kova aşa1001
SORU - 1001 CEVAP
. 547
ğı yuvarlanırken, kuyunun çıkrı􀂎ı ve
çıkrı􀂎ın kolu da yıldırım hızıyla dönme­
ye balşar. Bu hızlı dönüş, kovamn, suyun
içine girişine kadar sürer. Bu durumlarda
çıkrı􀂎ın kolundan uzakta durmanız
sizin için daha hayırlıdır. Yoksa,
kafanızın, gözünüzün yarıldı􀂎ı gündür.
Tokmaklı saatleri icat edenlerin
çıkrıklı kuyulardan faydalanmış olmaları
pek mümkündür. Kova, tokmağı andırmaktadır.
Çıkrık kolu ise akrep ya
da yelkovana benzemektedir.
Yalnız burada şu fark var: Kuyuya
bırakılan kova, gittikçe artmakta olan
bir hızla, yıldırım gibi aşağı inmektedir.
Çıkrık kolu ise öyle bir hızla dönmektedir
ki, hareketini ya da dönüşlerini say­
maya bile imkan yoktur.
Saate gelince, burada akreple yelko­
van ağır ağır hareket eaerler. Hatta, saniyeyi
bildiren ibre bile, pek de o ka­
dar hızlı hareket etmez. Zaten bize ge­
rekli olan saniyeleri değil, saatleri ölçmektir.
Sonra saatte, akreple yelkovan
548 ÇOCUKLARA
öiçülü olarak hareket etmek zorundadır.
Oysa kuyu çıkrı􀁳mm hareketinde hiçbir
ölçü yoktur. Kuyu çıkrı􀁳ının hızı gittikçe
artar.
İşte bütün güçlük buradan çıkmaktadır.
Yapılacak saatte ipin çö?.ülmesine,
tok.ma􀅁n düşmesine engel olacak ve silindain
ölçülü olarak dönmesine imkAn
verecek çareler bulmak gerekliydi. Bu
çare, regülAtör, yani aynadır. Saati düzene
sokan, onun ölçülü bir şekilde işlemesine
yardım eden regül􀅤tör-ayar, bütün
saatlerde varçlır. Zaten zemberekli
saatlerde de böyle bir regül!töre ihtiyaç
vardır. Çünkü gerilmiş olan bir zemberek
birdenbire bırakılacak olursa, sonuna
kadar boşanır ve saat de hemen du·
rur. Nitekim bir zembere􀅂 toplanması.
yani kurulması da yavaş yavaş olma-
lıdır.
..
. ·
Bôyle yapılırsa hem zemberek bir bakıma
güvenlik altına alınmı& olur, hem
de saat.
1001 !!ORU - 10111 CEV AP 549
Eski zaman saatlerinde ayar ( regülAtör)
işinin nasıl halledilmiş oldu􀁝unu
anlamak için, bizim Tüneldeki turnik􀃲
leri gözönüne getirmek lAzımdır. Tüneldeki
turnikelerin niçin yapıldı􀀹ını tabii
hepiniz bilirsiniz! Bunların görevi, kalabalı
􀀹a. izdihama meydan . vermeden yolcuların
birer birer geçmelerini sa􀀹lamaktır.
Gerçi Tüneldeki turnikelerin,
kon􀃳rol mahiyetinde bir başka görevleri
varsa da, işin bu yanı bizi ilgilendfrmedig-i
için bunun üzerinde durmayaca􀁝ız!
• TURNIKELER HAKKINDA
BIRKAÇ SÖZ
Tünel tumikesinden geçmiş olartlarıiıız
bilir ki, tumikeden geçerken onu
itip döndürmek gerekir. Siz geçtUtten
sonra tumikede hafif bir tıkanıklık olur,
yani sizden sonra gelen geçemez! . . .
. Şimdi yine tokrnaklı saatimize gelelim
! Tokma􀀹ın. aşağı inerken, çıknkla
birlikte, çıkrı􀃴 bitişip olan bir dişiiyi de
döndürdüğünü düşününüzi Bu dişliyi,
550 ÇOCUKLARA
şu ya da bu şekilde durdurmak, dönüşüne
engel olmak zorunda olduğumuzu
da gözönüne getirin! İşte biz bu dişliyi,
tıpkı turniki'yi durdurur gibi durdurabiliriz.
Bunu anlamak için yukarda gördü
􀌎nüz şekle dikkat edelim. Burada bir
dişli resmi vardır. Çıkrığın yerini, biri
aşağıda. ötekisi yukarda olmak üzere
iki dişi bulunan bir eksen almaktadır.
1001 SORU - 1001 r.FV􀆖P 551
Resimde görüldüğü gibi, birinci kertede
eksenin üst dişi, çarkın, dişleri arasına
sıkışmış durumdadır. Çark, kendisine
engel olan eksenin dişini ileri itmektedir.
Bu yüzden eksen yarım daire halin­
de dönmekte ve bu sırada, eksenin alt
tarafındaki diş, çarkın dişleri arasına sıkışınaktadır.
Bu da ekseni yarım daire
halinde döndürmekte, böylece list taraf·
taki dişin sıkışmasını sağlamakta ve bu,
böylece devam etmektedir. Çarkın, çıkrığı
(ekseni) kolayca döndürmemesi
için de, eksenin üst kısmında, iki tarafında
ağırlıklar bulunan bir kiriş durmaktadır.
·
Eğer biz ekseni koymamış olsaydık,
tokmak aşağı düşerdi. Ama biz tokma􀂴,
ekseni ve üzerindeki kirişi döndünneye
mecbur etmekle ona yavaş ve düzenli
bir şekilde itmek gibi bir görev de vermiş
oluruz.
Bu açıklamadan sonra, şimdi biz
toplu bir halde saati inceliyebiliriz. Siz
şimdi, saatin tokmağını da, çıkrığını da,
552 çorı rın ARA
çarkını da, (çark saatte rakkas adını taşır)
hemen
·
tanıyacaksınız.
İlk yapılan saatler, şimdikilere göre,
çok basit ve çok kaba idi. Bunun
için de, zamanı doğru göstennezlerdi.
Bunların yalnız saatleri gösteren bir yelkovanları
vardı. Bunları günde birkaç
defa kurmak gerekiyordu. Bunun içindir
ki saatçi ustası Henrich de Wick'in,
saat kulesinde, saatierin yanıbaşında
oturması gerekti. O zamanki saatierin
kadranında yazılı olan rakamlar, şimdi
olduğu gibi l 'den 12'ye kadar olmayıp,
l'den 24'e kadardı. Bunların saati l'i,
gün batarken çalar, ertesi akşam da yine
gün batarken 24'ü çalarlardı.
Eskiden günün başlangıcı, şimdi olduğu
gibi, gece yarısı olmayıp güneşin
batışı idi.
Sonraları. saatierin kadranları ilkin
l'den 12'ye kadar olan sayıları kaydeder,
sonra bunları tekrarlardı. Bunların bir
tısmı gündüze. diğer kısmı ise geceye
aitti. · Ama aradan bir süre geçtikten
1001 'lORIJ - 1001 C'l!V i\P 553
sonra, saatleri, bizim şimdiki esaslara
göre yapmaya başladılar.
Ama tuhaf değil midir? Şimdi de
saatleri, yine 1 'den 24'e kadar hesaplamaya
başladılar. Trenterin hareketlerinde
herhangi bir yanlışlığa meydan vermemek
için 24 saat usulü çoktan uygulanmaktadır
. . . Fakat buna rağmen, çoğunluk
saat 15 diyecek yerde. saat üç,
ya da 22 diyecek yerde. gece saat 10 demeyi
tercih etmektedir.
• «BÜYÜK TOM•UN ŞAKASI
Odamızda asılı duran duvar saatinin
de bazen bize oyun ettiği olur . Söz­
gelişi bir gün, gün ortasında bu saat.
12'yi çalacak verde. 14'ü çalardı.
Bu kadar ince dü&ünülerek ustaca
yapılmış olan bu saa t böyle yaparsa. dedelerimizin
kullandığı saatierin şu ya da
bu kusurlarına ne demeye hakkımız
olabilir?
Westminster'in ııBüyiik Tom" u da
554 ÇOCUKLARA
bir gün böyle bir şaka yaptı. Herhalde
ııBüyük Tomıı bu şakayı yaparken, bu
defalık ıı Küçük Tomıı olmadığını unut­
muş olacaktı.
Bu şaka bir adamın hayatını kurtarmıştı,.
Bakınız bu nasıl oldu: Londra'da
kralın sarayını beklemekte olan nöbetçi,
tüfeğine dayanmış, derin derin düşünüyordu.
Gece serin ve sisliydi, nöbetin
de􀂜işmesine daha bir hayli zaman vardı.
Nöbetçi, bu düşünceleri arasında, boluk
birtakım sesler işitti. Hemen dikkat
kesildi. Başını kaldırdı, gözleriyle karanlı
􀂹 delmeye çalışarak, kulak kabarttı.
O devirde sokaklar aydınlatılmıyordu.
Bunun için. zifiri karanlık arasından
bir şeyler seçip görmek de zordu.
Nöbetçi, kralın sarayı boyunca birkaç 'adım attı. ama gürültti bir daha tekrarlanmadı.
İşte tam bu sırada Westminster
kulesinin saati çaldı. Westminster
kulesinin ııBüyük Tomıı u anlaşılan bi·
lim nöbetçinin dostuymuş. . . Saatin her
1001 SORU - 1001 Cl!VAP 555
vuruşu, vakti kısalttığı için, nöbetçi,
her zaman saatin vuruşlarını sayardı
. . . Bu defa da böyle yaptı. Saatin vuru!i
larını saymaya başladı. Ama tuhaf
değil mi. saat. 12'yi vurduktan sonra,
dur!lcak yerde, 13'ü de vurdu.
Anlaşılan ••Büyük Tomıı un şakacılığı
vine üstündeydi.
Ertesi gün, nöbetçiyi hapsettiler.
Meğer bizim nöbetçinin nöbet beklediği
gece, tam gece yarısı. kraliçenin vatak
odasından en değerli inci gerdanhğı çahnmış
. . . Nöbetçiyi. nöbet yerinde uyumakla,
hırsızların pencereden girişlerini
görmemekle suclandırıvorla rdı
·
Nöbetçi için biricik kurtuluş volu,
gece varısı uyuma dı􀊷ını ispat etmt>kti.
Ama bunu nasıl ispat edebilirdi? Nöbetçi.
başına gelenleri acı acı düşünürken,
büyük bir sevinçle. « Büyük Tomıı un
dün geeeki şakasını hatırladı Öyle ya,
" Büyük Tom n ll'i çaldıktan sonra. 12'yi
çalacak yerde 13'ü çalmıştı. Hemen bu
durumu anlattı.
'
556 COCUlCLARA
Westminster Sarayının kulesinde
oturmakta olan saatçiyi tanık olarak çatırdılar.
Saatçi, gerçekten de ccBüyük
Tomn un 12 çalacak yerde 13'ü çaldıtım
onayladı.
Artık böyle bir delil karşısında yapılacak
bir şey yoktu. Nöbetçiyi serbest
bıraktılar Böylece uBüyük Tomıı arkadaşını
kurtarrnı& oluyordu.
e DEVLER VE <.:ÜCELER
Eşyaların büyüdüA'üne bilmem hiç
dikkat ettiniz mi? Bundan iki yüz yıl
öne:e üçkatlı binalar, parrnakla gösterilecek
kadar azdı. Oysa bugün Amerika'da
yüz katlı binalar bile vardır. Şimdiki
transatlantikler yanında o devrin vapurları
· bir limon kabuğu gibi kalırdı. Bu
alanda istediğiniz kadar örnek gösterebilirsiniz.
Ama, gel gelelim, saat konusunda
bu i􀃵 tamamıyla ters oldu. İçlerinde
çarklar bulunan ilk makineli saatler pek
'
10111 SORU - 1001 r.EVAP 557
kocaman şeylerd1. Bunlann yalnız tok􀇘
maklan, bazan yüz kiloyu bulurdu.
Saatler, bugün gördü􀇙ümüz duvar,
masa, cep ve kol saati haline gelinceye
kadar uzun yıllar geçti.
Fransa Kralı Onbirinci Louis, ilk
olarak bir yerden bir başka yere taşınabilen
bir saat yaptırdığı zaman ııBüyük
Tom•• artık iki yüz yaşındaydı. Bununla
birlikte Onbirinci Louis'nin yaptırdı·
ğı bu saat de, cepte t􀇚ınacak kadar, küçük
bir saat değildi Kralın gezilerinde
bu saat, bir atın sırtına yüklenerek öy·
le taşınırdı. Martin Herieu adlı özel bir
seyis. günde heş Sou karşılığında. hem
saate, hem ata bakmak zorundavdı An· 􀀑 la.şılan. bu kişi hem sa atten. hem de attan
anlıvordu.
Acaba bu kişinin !􀠯ini şaşmı ra.k. sa· ·
ate ot vermeye. atı di< kurmava k?.lktığı
olmuş mudur?
Sonunda 1 500 yılına doğnı ılk cep
saatleri ortaya çıktı Cep saatlerını tcıtt
eden kişi; Nürf'nberg'li Petr Henleln ad558
ÇOCUKLARA
h bir saatçi ustasıdır. Anlattıklarına gö­
re, Henlejn, daha çocukluğundan beri
zeka ve kabiliyeti ile dikkati çekmekteymiş
. . . Gerçekten de bu çok zeki, çok kabiliyetli
bir adamın işiydi
Burada en önemli mesele, tokmağın
yerine daha uygun. daha pratik bir başka
hareket ettirici araç koymaktı. Petr
Henlein tokmağın yerine zembereği koydu.
Zembereğin başlıca özelliği inatçılığıdır.
Zembereği nasıl bükerseniz bükün,
daima açılmaya çabalar. İşte Petr Henlein
de zembereğin bu özelliğinden faydalandı.
Cep saatlerinin m􀋶kanizmasının derinliklerinde,
yuvarlak. yassı. pirinçten
yapılmış bir kutucuk vardır. İşte saatleri
işleten zemberek bu silindir içindedir.
Zembereğin bir ucu, iç ucu, hareketsizdir.
Zembereğin hu ucu. zemberek kutusunun
üzerinde durduğu ekscne tut turulmuştur.
Zembereğin öteki ucu, dış
ucu, silindirin kenarına bağlanmıştır.
1001 <;ORU - 100l "l'VAJI 559
Saati kurmak için biz silindir! çevirir,
böylelikle zembereği bükmüş oluruz.
Bu işi yaparken de zembereğin dış ucunu
daireler çizmeye mecbur ederiz. Fakat
biz zembereği kendi haline bırakır
bırakmaz, zemberek hemen çözülmeye
başlar. Zembereğin dış ucu eski yerine
döner, buna bağlı olarak silindir de. daha
önce k.aç defa ileri doğru devir yap­
mışsa, o kadar geriye devir yapar.
İşte saatin bütün bilesi bundan iba­
rettir.
Birkaç di.şli çark, silindirin hareke­
tini akreple yelkovana iletmektedir. Ni­
tekim tokmaklı saatlerde de bu, böyledir.
Zembereğin çözülüşünü yavaşlatmak
için, Henlein, .tıpkı büyük saatlerde
olduğu gibi, saat maşasından fayda...
landı.
Resimde · büytık bir özenle Henlein
tarafından yapılmış maden bir saat gö­
rülmektedir. Saatin arka kapağı kaldı560
COCUK'tA RA
rıldı􀅥 için, makinelerini görmek mümltündür.
ı
1
·- .
• ÜÇ KlZKARDEŞ:
AKREP, YEI,KOVAN, SANtYE
Dünyada hiçbir :şey eski haliyle, olduğu
gibi kalmaz. Yıllar, yüzyıllar geçtikçe
eşyalar şekillerini değiştirirler, bazan
küçülür. hazan büyür; girift. ya da
basit bir hal ahrlar En küçük en anlamsız
şeylerin bile upuzun bir tarihleri
'!'1 re! ır.
l
, 1001 SORU .... 1001 CEVAP 561
Cep saatinizi çıkararak şöyle önünüze
koyun! Saatinizde . neler görüyorsunuz?
üzerinde on iki sayı yazılı bulunan
bir kadran; akrep, yelkovan, sa.niye,
saat camı ve saati kurmak için bir
vida. Belki de bütün bu saydığım şeylerin
birden ortaya çıktığını sanırsınız.
Oysa, hiç de öyle değildir.
Kadranın kendine göre bir tarihi
var, akrebin, yelkovanın, saniyenin, saat
camının, saati kurmaya yarayan vidanın
da kendine göre bir başka tarihi
vardır.
Sözgelişi, akrebi, yelkovanı, saniyeyi
alalım Biz bunlara üç kızkardeş de
diyebiliriz Bu üç kızkardeşten en eskisi,
saati gösteren akreptir. Dakikaları
gösteren yelkovan ise çok daha yenidir.
Yelkovanın ortaya çıkışı aşağı yukan
1400 senelerinde olmU&tur. Bu üç kızkardeşten
en genci saniyedir. Saniye,
dakikalan gösteren yelkovandan aşağı
yukan 60 yıl sonra dünyaya gelmiştir.
Saat camına gelince . .. İlk cep sa562
'COCUKLARA
atıerinde cam yoktu. Saat camları ancak
XVII'nci yüzyılda ortaya çıktı.
Saatleri kurduğumuz vida ise, önceleri,
saatleri çiviye asmaya yarayan bir
araç, bir halka olarak kullanılmıştı. O
zamanlar saatleri anahtarla kurarlardı.
Bugün bile, şurada burada çift kapaklı,
anahtarlada kurulan saatiere rastlanmaktadır.
Ülkemizde bunların en tanınınışı
ccPiryoh, marka satlerle ccSerkizof»
marka gümüş saatlerdir.
Peki, saatler niçin böyle durmadan
değiştiler? Sonra, sözgelişi, niçin akrep
yelkovandan, yelkovan da saniyeden daha
yaşlıdır?
Mesele şu ki, eski devirlerde, sözgelişi
XIV - XV'inci yüzyıllarda saatierin
akrebiyle iş görmek pekala mümkündü.
O zamanlar, saatlerde dakikalara,
hele saniyelere hiç bakılmazdı. Yani sizin
arılıyacağınız o devirde insanıann
saatle pek ilişkisi olTI1flzdı. insanlar, o devirde
pek az yolculuk' yaparlardı. Çünkü
IMI SORU - 1001 r.EVAP 563
yollar bozuk, taşıtlar da kötüydü. Şehirler
sessiz ve hareketsizdi. Ancak zaman
zaman kurulan panayırlar şehrin yaşayışında
bir değişiklik yapardı. Gezici tüccarlar
çiftlik çiftlik dolaşarak Doğudan
getirdikleri nadir kumaşları, boyaları,
ilaçları, otları ve baharatı derebeylerine
satarlardı. Bu satılan mallar, aylarca,
hat,ta yıllarca süren yolculuklardan son·
ra getirtilebiliyordu. İnsanlar, hiç de
aceleye lüzum görmeden yaşarlardı. O
devrin yaşall\ı:ı şartları böyleydi Makine
ve buna bağlı olan hız kavramı bile ortada
yoktu. İlk cep saatleri, pahalı ve
güzel birer oyuncaktan başka bir şey değildi
Ama yasayı􀋷 hep böyle kalmadı.
Zaman geçti kçe yasavış da değişti Ticaret
gitti k ce gelişti ve a rttı Gemiler mal
getirmek ic;in daha sık seferlere çıkmaya
başladılıır Tiraretir u ğraşan gemiciler
o devrin en zen 􀋸:in verle rinden biri
olan IIi ııdi'>tan'a daha kol a y gidehilm e k
Için, Ekvatora vardılar. Afrika'nın çevresini
dolaştılar , Amerika'yı keşft.::ttiler:
•
l_
564 COCUKLARA
ve efsane diyarı olan Meksika'ya ayak
bastılar. Bu yeni bulunan ülkelerden
kalkan yüzlerce gemi, gümüş. altın. biber,
karanfil, kahve yüklü olarak Avrupa'ya
akın etmeye başladı. Afrika'da
zenci avına başlandı Bu siyah esirlerden
yüz binlereesi Amerika'ya taşınarak
oralarda çeşitli zirat işlerinde çalıştınlmaya
başlandı .
.
Çekiç sesıert tersanelerden daha büyük
bir gürültüyle gelmeye başladı. Şehirler
arasında yeni yeni yollar yapıldı.
Şehirlerin görünıişü değişti. Dükkanlar
çoğaldı. Vitrinler zenginleşti. Mal çeşitleri
çoğaldı Küçük esnaf dükkaniarının
yanı başında. yüzlerce işçinin çalıştığı
Manifaktür dediğimiz el sanayii doğdu.
Nihayet ilk makinelerin si lindirleri dönmeye
başladı.
Böylelikle zaman 􀀤ec:tikçe vaşayışımı?.
değisti. d􁍰ha gürültülü daha çabuk
iş göri.ılmesinl gerektiren bir duruma
geldi. İnsanla r. gittikçe zamana daha
büvük bir değer vermeye başladılar.
•
j
1 ıonı s􀭝u - ıooı C'!VAP 565
XV'inci yüzyılda yalnız saati gösteren
akrep yeterliyken XVII'nci yüzyılda
insanlar bununla yetlnmemeye başladı.
Bunun bir sonucu olarak yelkovan,
daha sonra da saniye doğdu. Saatler
bir oyuncak olmaktan çıktı.
Şimdi XX'ncl yüzyılda, hiçbir va·
pur. elinde gerçek bir kronometre olmadan
denize açılamaz Hiçbir tren, tıüifesiz
yola çıkamaz. Hiçbir fabrika, elde
saat olmadıkça çalışamaz! . . .
Şimdi artık bütün dünyada olduğu
gibi yurdumuzda da saate başvurmadan
hiçbir iş yapılamaz! . . Herkes. her
kuruluş. saate bakarak işini ayarlar.
Trenler. vapurlar, tramvaylar. otobüsler
. okullar, daireler, sinemalar tiyatrolar
dükkanlar. mağazalar. hep belli saatl2rde
hareket eder. açılır ya da kapanırlar
• 􀭞l:REN RI':R(i Ylll\1UR'ft\SI
İlk cep satlerine · ıı Nürenberg Yu·
murt astı• adı verilmişti. Oysa bu saatler
566 ÇOCUKLARA
yumurta biçiminde olmaktan çok yuvarlak
bir kutu biçimindeydi. Ama çok geçmeden
cesitlı biçimlerde yapılmış saat·
lere rastlanmaya başlandı. Bu arada
bildiğimiz ve resminı gördüğünüz yuvarlak
saatlerden tiaşka yıldız. kelebek,
kitap. yürek. zanı ba k . pa lamu t haç, kuru
kafa biçiminde saatler de görüldü.
Bu saatler çoğu zam:m birçok değerli
l as ' a rl a da siı slenirrlı Bu kada r güzeL
hu kadar cici bici saatleri ,'rplr rdr saklamak
uygun olmayacağı için bunlar
hir kolye olarak boyunlarda, göğüslerde,
1001 SORU - 1001 CEVAP 567
hatta karınların üstünde ta􀆇ınmaya başlandı.
Bazı züppelerin, biri altın, öteki de
gümüş olmak üzere iki saat taşıdığı bile
görülmüştür. Bunların amacı, vakti
gösteren bir araç ta.şmıaktan çok zengin
olduklarını başkalarına göstermektir.
Bu şartlar altında saatierin ceplerde taşınmayacağı
pek açıktır.
Saatçilik o kadar ilerledi ki, küpe
ya da yüzük taşı biçiminde küçücük sa.
atler bile yapılmaya başlandı.
Bir tarihte İngiltere krallanndan
biriyle evlenen Danimarka Prensesinin
yüzfiğünde çok değerli, çok ustaca ya­
pılmış bir saat vardı. Bu saat, yüzüğün
içine gömülecek kadar küçük olduğu
halde, çalar saat olarak yapılmıştı. Ama
bunun çalması bamba.şkaydı. Her saat
basında küçücük bir çekiç kalkar ve
Prensesin parmağına vururdu.
Eski devrin saatleri gerçekten de
büyük bir sanat eserivdi. Bugün, saat568
ÇOCUKl.ARA
lerin makine ile yapıldı􀆈 şu devirde eski
saatierin yapılması için harcanan
emekleri anlamak ve takdir etmek biraz
zordur. Şimdi artık saatierin yapılışında
aranılan biricik ustalık, makinenin
yaptığı saat parçalannı, yanlışsızca
yerli yerine yerleştirmektir. Bu devirde
saatierin ucuz olması ve hemen
herkesin saat satın alabilmesi bundandır
Oysa eskiden az çok iyi bir saat yapmak,
hem çok zor bir işti, hem de böyle
bir saat. çok pahalıya mal olurdu. Bunun
içindir ki, eski ?..aman kralları, mükafatiandlrmak
istedikleri kimselere,
􀆉oğu zaman birer saat hediye ederlerdi.
Fransız Devrimi sıralarında sarayla ilgisi
olan birçok doktorlar, eczacılar. sarraflar.
krallann kendilerine hediye ettikleri
bu saatleri en görünmeyecek bir
yere saklarlardı. Çünkü bir adamın üzerinde
böyle bir saatin bulunmas1. ya da
görünmesi. o adamın sarayla ilgisini
gösteren bir belge olabileceği için, bu
lilvl SORU - 1001 CEVAP 569
gibi adarolann başlannı da tehlikeye
sokabilirdi.
8 DÜK. VE YANKESICI
Bir gün, Orleans Dükünün kabul töreninde
garip bir hadise olmuştu. Orle­
ans Dükünün çok kıymetli bir cep saati
varmış. Kabul töreninin sonlarına do􀁉ru
Dük, saatinin çalındığını farketmiş ...
Tabii buna çok canı sıkılmış . .. Emir subaylanndan
birini çağırarak durumu
ona anlatmış . . . Emir subayı ile Dük bir
süre bir şeyler konuştuktan sonra, emir
subayı, yüksekçe bir yere çıkarak:
- Baylar, diye haykırmış, Dük haz­
retlerinin saati çalındı. Onun için hepinizi
aramak zorundayız! . . . Lütfen kapılar
kapansın! . . .
Çok kurnaz olduğunu öne süren
Dük, emir subayının bu fikrine kar!iı
çıkarak: 1
- Aramaya lüzum yok, demiŞ. Saatim
çalar saat oldu􀉙 için, yarpn saat
570 COCUK LA RA
sonra nasıl olsa çalmaya başlayacak . . .
Tabii o zaman da hırsız kendiliğinden
meydana çıkacak . . .
N e dersiniz? Bütün bu tedbirlere rağmen
saat bulunamamış . . . Çünkü aradan
saatler geçtiği halde saat çalmasına
benzer bir şey duyulmamış. Herhalde
ya Dük, hırsızı korkutmak için' bunu
söylemişti, ya da hırsız, Dükten de kurnaz
çıktığı için, çalmasın diye saati bozmuş
olacaktı.
Cep çalar saatleri, zamanında bile
fazla ilgi görmedi. Çünkü bu satler, her
yarım saatte bir çaldıkları için, sahibinin
konuşmasına engel oluyorlardı. B􀎔lki
de bu saatler özellikle bunun için piyasadan
tamamıyla çekildi.
Sonraları iki İngiliz saatçisi, ancak
tepelerinden bastırıldığı zaman çalan saatler
yapmayı başardılar.
Daha sonralan, bazı saatçiler, çalar
saat yapmayı bir sanat haline getirdiler.
Sözgelişi, B;reget adlı çok meşhur bir saatçi,
saatin ' tepesi bastırıldığı zaman ön-
...... , .. _ ___
1001 SORU - 1001 CEVAP 571
ce saatleri, sonra çeyrek saatleri, daha
sonra da dakikaları çalan bir saat yapmayı
başardı. Bu, gerçekten harikulade
bir şeydi. Elinizde olmayarak, bu hazin
sesin, bir başka alemden, sizi sadece küçük
bir altın kapağın ayırdığı efsanevi
bir alemden geldiğini düşünmeye başlıyordunuz!
. . .
ingiliz Krallarından İkinci Charles,
Fransa Kralı Ondördüncü Louis'ye, çok
ustaca yapılmış bir çalar saat hediye et­
mişti. Bu saati yapan ustanın hüneri
belli olmasın diye, saatin kapağı, açılmayacak
bir şeiklde yapılmıştı. Saati
açıp makinesini görmek ve sırrını öğrenmek
imkansızdı.
Ohdördüncü Louis'nin saatçıbaşısı
Martigny, bu saatin sırrını öğrenmek
için başvurmadığı çare bırakmadı. Ama
bu çabalardan hiçbir sonuç elde edemedi.
Fakat Martigny inatçı bir adamdı.
İşin arkasını bir türlü bırakmak istemedi.
Daha ne yapabileceğiili düşünüp dururken,
aklına, o sıralarda çok ihtiyar572
ÇOCUKYARA
lamış bulunan eski bir saatçı ustası geldi
Bu, Jeana Truche adında 90'lık bir
ihtiyardı. Jeane Truche, eski bir saatçi
olup, ömrünün son günlerini Karmelit
manastırında geçirmekteydi. Saati he­
men bu ihtiyar saatçiye gönderdiler. Fakat
bunun kime ait olduğunu söylemediler.
İhtiyar Truche, kolaylıkla saatin
kapağını açtı ve İngiliz saatçi ustasının
s!rrını öğrendi. Bu yaptıg-J iş için, kendisine
yılda 600 liralık bir maaş bağlandığmı
öğrendiği zaman, ihtiyarın ne kada,.
saşırdığını kolayca tahmin edebilirsiniz!
e JACQUEMART VE KARISI
Bir gün yolunuz düşer de Fransa'nın
Dijon şehrine uğrarsanız, orada sizi
mutlaka, Jacquemart soyadını taşıyan ·
bir kan - koca lle tanıştıracaklardır. ·
Bay Jacquemart, orta boylu, orta
yaslı. başında kenarlan geniı:; bir şapka,
a􀂢zında da daima pipo taşıyan bir kişi1001
SORU - 1001 CFVAP 573
dir. Kansına gelince, bunun, pazar günleri,
alış veriş için çevre köylerden Di·
. jon'a inen köylü kadınlanndan hiçbir
farkı yoktur.
Jacquemart'lar böyle basit ve alçakgönüllü
insanlar oldukları halde, yine
de dünyaca tanınmış kimselerdir. «Jacquemart'ın
Düg-ünü» adlı manzum eser,
bunlar için yazılmıştır Dijon halkı bunlara
her zaman, saygı ile başlarını yukarı
kaldırarak bakar Hem zaten bunun
başka türlü olmasına da imkAn yoktur.
Çünkü Jacquemart'lar, oturmakta ol.
duk.lan saat kulesinden hiçbir zaman
aşa􀂙 inmezler . . . Bu karı - kocanın bu
kadar yükseğe çıkmalannın biricik sebebi,
her saat başı, eilerindeki çekiçlerle,
saat kulesindeki o kocaman çana vura
bılmeleri içindir. ·
Jacquemart ailesini buraya, çok Pski
bır zamanda, iıHenri de Wickn saati
ile birlikte ·yerleştirınişlerdir. Jacquemart
adı ise. hunları tunçtan döküp buraya
koyan saatçi ustasından ötürü ve-
574 ÇOCUKLARA
rilmiştir. Çünkü bu saatçinin adı Jacquemart'dı.
Sonraları Jacquemart'ların bir de
küçücük oğlu oldu. Bu küçük çocuk,
elindeki çekiçle çeyrek saatleri çalmak·
taydı
Aradan yıllar, yüzyıllar geçti. irili
ufaklı birçok şehirlerde çalar saatler, ya
da •Çalgılm saatler ortaya çıktı. Bu saatlerden
bazılannın yapılışı biraz da late
􀊸 naları andırmaktadır. Saatin makinesi.
tıpkı bir piyanodaki tuşların kalkma
􁍛􁍜 gibi çekiçleri kaldırmakta, sonra da
indirmektedir. Çekiçleri, çanların üzerine
inmekte ve birtakım sesler çıkmasına
sebep olmaktadır.
Ba.şka türlü yapılmış, çalgılı saatler
de vardı. Bunlar bir piyano gibi tuşluydu.
· '
Çalgılı saatierin bütün özelliği şudur:
Çanlar, boy boy seçilmiştir. Çekiç­
le vurulduğu zaman bunlardan biri Do,
il:incisi Re, üçüncüsü Mi, d5rdüncü sü
Fa vb. seslerini çıkarmaktadır. Bunlar1001
<;ORU - 10fl1 CEVAP 575
la her türlü şarkıyı çalmak mümkündü.
30. hatta 40 çanlı saatler bile vardı.
Bu çalgılı saatler bir zamanlar özellikle
Hollanda'da pek modaydı.
• tKt ÇOCUK
Hatırlarsınız, saatler üstüne anlattığımız
hikayenin başında, zamanı araçla
ölçmenin mümkün olduğunu söyle­
miştik. Sözgelişi bir kandilde yanan yağın
miktarı, , okunan bir kitabın sayfaları
ve daha buna benzer başka araçlarla
zaman rahatlıkla ölçülebilirdi.
Bir gün, bir okulda bunun üstüne
bir konferans verirken konferansı dinleyen
çocuklardan biri :
- İnsan kunduralarıyla yere vurarak
ve bu vuruşları sayarak zamanı ölçemez
mi? diye sordu.
Benim bu soruya cevap verıneme
fırsat kalmadan, dinleyicilerden biri elini
kaldırdı, söz istedi. Bu ikinci küçük
dinleyicim:
576 ÇOCUKt.ARA
- Arkadaşıının düşüncesi bana pek
de uygun gelmedi, dedi. Çünkü vuruşlar
arasında daima aynı aralığı korumak
pek zor. Sonra, bir insanın hiç durmadan
ayağıyla yere vurması da hO§ bir.
şey değil.
Bu ikinci küçük dinleyicimin itirarazı
pek yerindeydi. Çünkü vakti ölçmek
için kullanacağımız araç her ne
olursa olsun, bunun daima aynı, yani
eşit aralıklarla sürmesi şarttır. Çünkü,
bazan 100, bazan 95, bazan da 90 santim
olan bir metreyi kim kullanır?
İnsanlar çok eski zamanlardan beri
bir mesele üzerinde kafa patlatmaktan
geri kalmamışlardı: Acaba her zaman,
hiç değişmeyen . aynı süreli sürüp ·
giden ne vardır? Bazılan buna cevap
olarak, gün doğumundan ertesi gün do­
ğumuna kadar geçen zamanın hiç değiş- .
mediğini söylemişlerdir.
Bu cevap gerçekten de dotruciur.
Bir gün doğumundan ertesi gün doğumuna
kadar geçen zaman daima aynı·
100! SORU - 1001 CEVAP 577
dır. Bunun içindir ki, güneş esas tutularak
saatler yapılmaya başlandı. Ama
bu saatierin uygun olmadığını siz kendinız
de görmüştünüz
Bazıları bu soruya başka türlü karşılık
verdiler Bunlara göre bir kabın
içindeki su, her zaman aynı süre içinde
akar. Bunların karşılığı da yanlış değildi.
Yalnız su saatlerinin doğru işlemesi için,
su deliğinin tıkanmamasına dikkat etmek
ve diğer bazı şartlara boyun eğmek
gerekiyordu.
Yalnız, yine yukarda gördüğümüz
gibı, en iyi su saati sayılan Ktezibi saatleri
bile, ancak saatleri gösteriyordu.
Dakika meselesi burada akla bile getirilmemişti.
Bundan başka bu saatler pelt
çabuk bozulmaktaydı : Borulardan bir
tanesinin tıkanması, saatin bozulmasına
sebep oluyordu.
Tokmaklı saatler daha basit ve daha
emindi. Ama burada da, tokmakların
eşit aralıklarla aşağı indiğine kim.ı.
e emin değildi. Eskiden saatlerin, şim5'18
dikinden fazla yalan söylemeleri bundan
ötürüydü Bu gibi saatierin iyi işlemeleri
için, onları çok dtkkatle yapmak,
güneşle sık sık kontrol etmek gereklidir.
Ama ne olursa olsun, bütün bu saydığım
saatler, ayakla yere vurmaktan
daha doğru olarak vakti ölçebilirlerdi.
Aşağı yukan bundan üç yüz yıl önce
de küçük bir çocuk, birbirine eşit aralıkla::
la devam eden şeyi aramakla uğraşıyordu.
Bu çocuğun adı Galile idi. Hani
şu hepimizin çok iyi tanıdığı Galile.
Dünyanın güneşin çevresinde döndüğünü
öne sürdüğü için, papazların diri diri
yakmak istedikleri Galile.
Sizin de çok iyi tahmin edeceğiniz
gibi Galile'nin burada hiçbir suçu yoktu.
Güneşi dünyanın çevresinde döndürmek
Galile'nin elinde değildi. Galile'nin
bütün suçu, şimdi bir okul öğrencisinin
bile bildiği bir gerçeği o karanlık
devirde söylemek cesaretini gösterebil1001
SORU - 1001 CEVAP 579
mesindeydi. Bu cesaretinden ötürü Galile'yi
az kalsın öldürüyorlardı . . .
• GALILE VE KILtSE KANDlLt
Galile'nin çociık.ıuk çağları üzerine
çok ilginç bir hikaye anlattılar: Galile
küçükken, bir gün kiliseye gider. Tabii
o yaşta bir çocuk dinden falari anlamadığı
için, küçük Galile, dinsel törend􀌦n
çok çevresiyle ilgilenmeye başlar. Çok
geçmeden, kalın ve uzun bir zincirle kilisenin
kubbesine tutturulmuş olan büyük
avize çocuğun dikkatini çeker. Derken,
bu sırada, çok uzun boylu biri, başıyla
bu avizeye dokunur. Avize yavaş
yavaş, ileri - geri sallanmaya başlar.
Küçük Galile, büyük bir ilgiyle avizenin
salianmasına bakmaya koyulur.
Galile dikkat edince, kandilin hep aynı
süre içinde ileri - geri gittiğini görür.
Avizenin sanantısı gittikçe ağırlaııır,
ama bu durumda da ileri - geri ' gidit
ağırlı􀄯ı hep ayni kalır.
580
Bu olay, Galile'nin kafasında iyice
yer eder. Galile sonraları, bu gördüklerini
derinleştirdi. Sonunda, bütün rakkasların
(bir ipe hağlı ağı rlıkların) ip­
lerin uzunlu􀂆u aynı olduğu sürece, sallantılarını
aynı süre içinde tamamladık·
larını tespit etti. ip uzun oldu􀂺 oranda
saliantı uzun sürüyor, ip kısa oldu􀂆u
oranda da saliantı daha kısa bir zamanda
bitiyordu.
Siz kendiniz de ayrı ayrı uzunluk·
larda birkaç rakkas yapabilir ve bunları,
sözgelişi karyolanın demirine bağlıyabilirsinizi
Bunları sallarsanız, kısa ipli
rakkaslardan daha sık sallandıklarını
görürsünüz ! . . . Sonra. aynı boyda ipiere
bağlı rakkasların da. aynı aralıklarla
sallandıklarını ayırtedersiniz. Bu duruma
göre, soldan sağa ve sağdan sola
olan sanantısı bir saniye sürecek olan
rakkaslar da pekala yapılabilir. Bunun
için de ağırlığın bağlı bulundu􀂺 ipin
uzunluğu aşağı yukarı bir metre kadar
olmalıdır.
1001 SORU - 1001 CEVAP 581
Galile, bütün bunları gorup inceledikten
sonra, çok eski ça􀀬lardan beri insanları
u􀂢raştıran bir bilmeceyi çözdü
􀀬ünü anladı: Eski saatierin yapılışmda
en büyük zorluk, aynı uzunlukta devam
eden bir hareketi bulmak sorunu idi.
Suda, güneşte birçok sakıncalar vardı.
İşte rakkas, bu sakıncalardan uzak bir
şeydi. Galile hemen, rakkas üzerinde düşünmeye,
bunu saate uygulama imkanını
aramaya başladı. Bu bulundu􀀬u gün,
saatierin hareketini düzenlemek imkanı
olabilecekti.
Bütün çabalarına karşılık Galile,
istedi􀀬i saati yapmayı başaramadı. Bunu
bir başka tanınmış bilgin, Rollandalı
Krı.stiyan Gühens yaptı.
• BtR SAAT RAKKASININ ÖDEVt
Küçükken, bir saatin yelkovanının
neyi, akrebinin neyi gösterdi􀀬ini bir
tü-ı:-􀆟ü anl3yamaztiım. Bir saat benim
için çok karışık bir mekanizma idi. Bi·
582 ÇOCUKLARA
raz büyüdükten, akreple yelkovanın rollerini
öğrendikten sonra da, saat hala
bana korku veren bir makine olarak
kaldı. Saatin içindeki o karmakarışık
çarkların rollerini bir türlü öğrenemeyeceğimi
sanıyordum
Oysa, bir saatin içi, hiç de sanıldıgı
kadar karışık değildir. Aşağı da rakkaslı
bir duvar saati görülmektedir.
1001 SORU - 1001 CEVAP 583
Siz bu resimde, hiç zorluk çekmeden
tokmağı ve zincirin sarılı bulunduğu
makarayı bulabilirsiniz. Makara ile
bir. çark da dönmektedir. Bu birinci
çark küçük bir dişiiyi ve bu küçük diş­
li ile birlikte, aynı eksen üzerinde bulunan
saat çarkını da döndürmektedir.
Buna saat çarkı denilmesinin sebebi, saati
gösteren akrebin buna bağlı bulunmasıdır.
Saat çarkı, bunun üstünde bulunan
ikinci bir küçük dişliye ve bu küçük dişli
ile birlikte de hareket çarkını döndürmektedir.
Bütün bu mekanizma, Galile'ye
ve Gühens'e kadar olan saatlerde
olduğu gibidir. Bütün fark, bu saatte,
saat maşası ve çıkrık yerine, hareket
çarkını frenleyen ve tokmağın çok hızlı
inmesine engel olan bir başka düzen
bulunmasıdır.
Resimde, hareket çarkının üstünde,
eğrilmiş, gemi çapasını andıran bir maden
parça v􀇛rdır. Gerçekten de bunun
ismi ccÇapa,, dır.
584 COCUY.l.ARA
Çapa, makinen:n arka tarafında
asılı bulunan, rakkasla birlikte sallanmaktadır
Şimdi tutalım ki, çapanın sol çengeli,
hareket çarkının dişleri arasına sıkışmış
olsun. Bu durum karşısında çark,
bir an için duraklar. Ama, saatin tokınağı
· işe karışır ve hemen görevini yaparak,
hareket çarkının hareketine engel
olan çapanın çengelini itmeye ve ondan
kurtulmaya zorlar. Bu itişten çengel
kalkar ve çarkın bir dişini serbest
bırakır. Ama yine bu itişten rai:\:kas sola
doğru sallanır; çapanın sağ çengelini
iter ve tekrar hareket çarkının dişlc!'i
arasına sıkışır ve çarkın hareketine engel
olur.
Ve bu, böyle sürer. Rakkas sağa ve
sola sallanarak, çarkın bir dişten fazla
dönmesine engel olur.
Oysa, biz. rakkasın sağa ve sola her
sallanışının, daima aynı aralıkta devam
ettiğini biliyoruz. Bunun tabii bir sonucu
olarak rakkas, saatin bütün mekaniz...
1001 SORU - 1001 Cl!Vo\P 585
masını doğru ve düzenli olarak işlemeye
zorlar. Yine buna bağlı olarak, akrep
de daima, dogru ve hep aynı süreler
içinde hareket etmi􀈳 olur.
Şimdiki saatlerde ayrıca dakika -ve
saniyeleri gösteren iışaretler de vardır.
Yukarda gördüğünüz üzere dakikaları
gösteren işarete yelkovan, saniyeleri gösteren
işarete de saniye deniyordu. Saatlere,
dakikalarla saniyeleri göstermeye
yarayan işaretleri koyabilmek için, ayrıca
birkaç çark eklemek gerekmiştir.
Hatınnıza şöyle bir soru gelebilir:
Rakkas, oldukça sık sallanmaktadır. De­
mek ki, buna bağlı olarak saatin hare­
ket çarkının da sık dönmesi gerekmektedır.
Böyle olduğu halde. hareket çarkına
bağlı olan saat çarkı. 12 saatte bir
devir yapacak kadar neden bu derece
ağır dönmektedir?
Bütün sorun. çark ve dişlilerin ih ·.1-
yaca göre seçilmiş olmalarına bağlıdır.
Bunun içindir ki. bunlardan her biri an­
cak gereken hızla dönmektedir,
586 COCUKLARA
Sözgelişi, dişlilerden birinin 6 dişi,
buna bağlı olan çarkın da 72 dişi olduğunu
düşünelim. Çark bir devir yapıneaya
kadar, dişli · 12 devir yapmış olacaktır.
Bu duruma göre dişli, çarktan
12 ınisll daha hızlı dönmüş olacaktır.
Demek ki, bütün sorun dişli ve çarkların
diş sayısını belirlemektedir.
Saat çarkında fazla diş yapmamak
için, saat çarkı ile hareket çarkı arasına,
bir çift dişli, yani bir çarkla bir diş-
· u konur. Sözgelişi o zaman, saat çarkı
ek çarktan 12 defa daha ağır, ek çark
da hareket çarkından 60 defa daha ağır
dönebjlir. Bu durum karşısında her şey
yoluna girer: Yani hem çarklar o kadar
büyük olmamış olur, hem de bunların
hızları. ne kadar gerekliyse o kadar olur.
• ESKI ZAMAN MÜHENDtSLERt
Rakkasın icadından sonra saatler,
yavaş yavaş zamanı dojtru olarak gösteren
birer araç haline geldiler. Zaman geç1001
SORU .. 1001 CEVAP 587
tikçe saatierin makineleri ve araçlan iyileşti.
Buna bağlı olarak da saatler gittikçe
herkesin kullanabileceği kadar
ucuzia dı.
Bu, her zaman böyledir.
Radyo icat edildiği zaman bunu bilen
insanların sayısı parmakla gösterilecek
kadar azdı. O zamanlar radyo üzerindeki
bütün bilgimiz, kulaktan dolma
birtakım bilgi kırıntılarıydı. Ama, birçok
ülkelerin bilginleri radyoları iyileştirmek
için çalıştığı oranda, radyolar
iyileşmiş ve birçoklarımızın satın alabileceğimiz
bir duruma gelmiştir. Bugün
köy evlerinin damlarından sark􀎕 antenleri
gördüğümUz zaman hiç de şaşmıyoruz.
Ama doğrusunu isterseniz saatler
hiçbir zaman radyolar kadar çabuk 􀎖oğalıp
iyileşmemişlerdir Saatierin gelişmesi
çok daha ağır olmuştur.
Sözgelişi, Henrich de Wick'in ken41
saatini yapışı üzerinden iki vü1 yıl ge􀭬tikten
sonra bile Paris'te hala su ya da
588 C:OCUKI.ARA
kum saatlerine rastlanmakta idi. O zamanlar
Paris'teki Saatçiler Loncası, ancak
yedi kişiden oluşmuştu. Ama aradan
bir, iki yüz yıl daha geçtikten sonra
, Saatçiler Lancasının üye sayısı 180'e
çıkmıştı. Artık bu ça􀆊da saatler o kadar
çağalmıştır ki, arahacılar bile saat
taşımaya başlamışlardır.
Şöyle XVIII yüzyıla dönüp de bir
saatçi dükka.nına girmek mümkün olsaydı,
duvar diplerinde upuzun masalar
·bulunan büyük bir oda görecektik. Bu
masaların başında, önlükler giymiş birkaç
insan çalışmaktadır. Bunlar saatçi
kalfalarıdir. Birkaç kuşağın aşındırdığı
maroken ta bu re lerde oturarak, zahmetli
işleriyle uğraşmaktadırlar. Masalarda
cins cins eğeler, küçük birtakım çekiçler
göze çarpmaktadır Ama, bütün dikkatinize
karşılık burada, ne bir makine,
ne de bir tezgah göremezsiniz ! . . . Çünkü
burada her şey elle yapılır. Hem de ne
kadar güzel, ne kadar ustaca yapılır! . . .
İşte sözgelişi heykelclklerle süslü
1001 SORU • 1001 Cl!VAP 589
tunç bir saati Çok dikkatle işlenmiş
kabartma motifler saatin her yanını
süslemektedir.
Peki, bu saatçi dükkanının sahibi
kimdir, nerededir?
Dükkfi.nın sahibi olan saatçi ustası,
saat satın almaya gelmiş olan saray
adamlarından biriyle konuşmaktadır.
Başında takke. sırtında uzun bir cüb­
be bulunan ihtiyar saatçi, saati veresiye
veremeyeceğini, kibar müşterisine
anlatmaya çalışmaktadır Çünkü müşteri,
kendisine bu olmadan da 500 lira
borçludur.
Açık kapıdan, kibar müşteriyl beklemekte
olan büyük bir landon görünmektedir.
İhtiyar saatçi. eninde sonunda.
istenilen saati verPsiye vermeye yanasır.
Saraya bağlı höyle kibar m UşterHere
kafa tutmak o zaman için tehli·
keli bir şeydi Sakıng-an davranmamak,
insanı Bastil'e kadar götürebilirdi.
İyi bir saatçi olabilmek için, çok iyi
meka n i k bilm ek gerekiyordu . O çağlar590
da insanlara teKnik bilgi öğretecek hiçbir
okul yoktu. Bütün bilgiler, babadan
oğula, ustadan çırağa geçerdi.
Eski devirde en tanınmış mucitlerin
saatçi olmaları hiç de şaşılacak bir şey
değildi.
« Sulu" iplik hükme makinesini icat
eden Arkuright, bir saatçi ustası idi. Zaten
bu adama, (( Nottingham Saatçisi))
adını takmı􀈴lardı. uJenniıı adı verilen
ve ince iplikleri bükmeye yarayan makinenin
mucidi Hargrivs, bir saatçi idi.
Vapuru icat eden Robert Fulton da bir
saatçi ustası idi
Bu mühendisler teknik üniversitelerde
değil, saatçi dülckanlarında yetiştiler
. . . Bu adamların yapmış oldukları
makineler. az çok değişmiş olmakla birlikte.
bugün bile kullanılmaktadn
Ama iş bu kadarla kalmıyor Gözle
zor farkedilir küçücük birtakım çarklarla
uğraşan o eller, saatçi ustalarının elleri,
akla sığmayacak kadar büyük işler
yapmışlardır.
1001 SORU - 1 001 CEVAP 591
Bugün bizi çevreleyen ve akıllara
durgunluk veren bütün o makineler,
hep saatlerden ve su değirmenlerinden
dogdu.
• ROBOTLAR
Her türlü işleri gören robotlarla ll·
gili birçok şeyler yazılmış, birçok hik9..
yeler anlatılmıştır. Bu robotların gerçek
insanlar gibi kalkıp dolaşmaları, iş
görmeleri için bir düğmeye basmak yeter.
Anlatılan bir hikayeye göre, böyle
robotlar yapan bir mucidin evinde, bü·
tün işleri gören bu yapma insanlarmış.
Evin içinde canlı bir tek hizmetçi yokmuş
! .. Bu makine insanların iş görmesi
için başın gerekli olmadığını hesaba katan
mucit, bunları başsız olarak yapmış
. . . Aslına bakarsanız, makinelerin in·
san şeklinde olmalarına zaten gerek yok.
Bir iplik bükme fabrikasına gittiyseniz,
binlerce çıkrıktan daha iyi iş gören rnakineler
elbette görmüşsünüzdür. Böyle
.592 ÇOCUI<T.A RA
bir makine yerine, ellerinde çıkrıklarla
binlerce makine kadın yapmak, elbetteki
akıl karı bir iş değildir.
İlk makinelerin mucidi olan Arkuright
ve Hargrivs bunu çok iyi anlamışlardı.
Ama saatçiler ıçinde öyleleri vardı
ki, makineden insanlar, yani robotlar
yapmak, onlar için bir zevkti. Gerçekten
bu saatçilerden bazıları, hiçbir yararları
olmamakla birlikte, çok ustaca yapılmı􀏑,
lrendi kendine hareket eden birçok ro­
botlar yapmayı başarmışlardır.
Sözgeli􀏒i. 1777 yılında bir saatçı, . kendi kendine çalgı çalan makine bir kadın
yapmayı başarmıştı. Bu makine kadın,
çalgı çalarken, tıpkı canlıymış gibi,
gözlerini, boynunu, parmaklarını, ellerini
oynatmakta idi Bir Fransız saatçisl
olan Vocanson da, hemen hemen
ea.nlı gibi görünen üç oyuncak yapmayı
'tıqarmıştı. Bu oyuncaklardan biri fülflt
çalan bir insan, diğeri bir trampetçi,
1001 SORU - 1001 CEVAP 593
üçüncüsü de kendi kendine yüzen ve
yürüyen bir ördekti. Fülütçü, fülütüyle
12 şarkı söylemekte ve parmaklarını çok
. aü:tgün hareket ettirmekteydi. Trampetçi
ise, trampetiyle birçok şarkı ve
marşlar çalmaktaydı.
Bunların hepsinden enteresanı ördekti.
Bu ördek canlı bir ördeğin yapabileceği
her şeyi yapıyordu. Yürüyor, yüzüyor,
kanat çırpıyor ve canlı bir ördek
gibi ((vak vakıı diye sesler çıkarıyordu.
Fülütçü, trampetçi ve ördek, serüvenlerle
dolu uzun bir ömür sürdüler.
Boyuna sahip değiştirerek, bir panayırdan
öteki panayıra yolculuk edip durdular
ve para ile halka gösterildiler.
Bir gün bunların yolu şu meşhur
Nürenberg'e düşmüştü. Orada bir otelde
otururlarken, ansızın jandarmalar gelip
bunları yakaladılar. Meğer bunların o
zamanki sahiplerinin bir hayli borcu
varmış. Adamın nesi varsa, bu arada
bizim fülütçü, trampetçi ve ördek de
haczedildi. Bunları açık artırmaya çıka594
ÇOCUKLARA
rıp haraç mezat sattılar. Bunları, artırmada
antika ve koleksiyon meraklısı
tuhaf bir ihtiyar satın aldı. Bu adamın
bahçesindeki bir kameriye, tıklım tıklım,
akla gelmedik birtakım eşyalarla
doluydu. İhtiyar, bu üç arkadaşı da, kameriyeye
koydu. Bunlar, bu kameriyede,
tam yirmi beş yıl, yaradılışianna
taban tabana aykırı bir durumda, yani
hareketsiz olarak, öbür birtakım garip
eşyalarla yanyana yaışadılar.
Kameriyenin bulunduğu bahçe rutubetli,
kameriyenin .damı delikti. Bu
yüzden bizim üç arkadaşın zemberekleri
ve çarkları paslandı. Bunlar, belki de
orada büsbütün çürüyüp gideceklerdi.
Bereket versin, sahipleri kendilerinden
daha az dayanıklı imiş . . .
İhtiyar bunlardan önce öldü. Mirasçıları,
ihtiyarın bütün eşyalarını, bu
arada yıllarca emek vererek biriktirdiği
garip koleksiyonları da sattılar. Fültitçü
. trampetçi ve ördek yine özgürlüklerine
kavuştular. Ama, ne yazık ki, ar-
JCIO'I SORU - 1001 CEVAP 1 595
tık bu üç ·arkadaşın da ihtiyarlamış olduğu
görüldü: Fülütçü parmaklarını bile
kıpırdatamıyordu. Ördek ise, artık
u vak vakn , diye ses çıkaramıyor, kanatlannı
da çırpamıyordu. Trampetçinin
durumu hepsinden kötüydü: Zavallı
trampetçiye inme inmişti. Bunları bir
ustaya verip ııtedavin ettirmek gerekti.
Bu üç arkadaş "hastanedenn sapasağlam
çıktılar. Bunlar için, yine serüven
dolu bir hayat başladı. Fülütçü ile
trampetçinin sonlannı bilmiyorum Belki
de bunlar müzelerden birinin dalabında
haHi sağdırlar. Ördeğe gelince,
bunun sonu hiç de iyi olmadı. Hayatının
14l 'inci yılında, bir yangında ölüp,
gitti.
Bundan sonra,. çok ustaca yapılmış
daha birçok u yapma)) adamlar, u yapman
bebekler türedi. Bu işlerde en çok ustalık
gösteren ve adları dünyaya yayılan
kimseler, Drozi soyadını taşıyan baba oğuldu.
Bunların yaptı􀈵ı oyuncaklardan
biri, masa başında, bir taburenin üstünf'
596 COCUKLA.RA
oturmuş, yazı yazan bir çocuğu göstermektedir.
Çocuk, zaman zaman, kalemini hakkay
a batırmakta ve mürekkebin fazlasını
silkınektedir. Çocuk; çok güzel bir yazıyla
gerekli yerlerde büyük harfleri de
unutmayarak, yazı yazmakta ve bir satır
bitince, öteki satırın başına geçmektedir.
Çocuk bu yazıyı yazarken, sık
sık önünde durmakta olan bir kitaba
bakmaktadır. Çünkü çocuk, yazılarını
bu kitaptan kopya etmektedir.
Bir başka oyunc<tk da, eli sepetli
birisini koruyan bir köpeği göstermektedir.
Köpeğin havlamaya ba􀏓laması için,
sepetten bir elma almak yeterdi. Köpek
-o kadar tabii bir biçimde havlardı
ki, yakınlarında canlı köpekler bulunuyorsa,
bunlar da hemen, cevap olarak
havlamaya baslarlardı.
Drozi, bundan başka piyano çalan
bir kadını gösteren güzel bir oyuncak
da yapmıştı. Bu piyanist kadın, parı
1001 SORU - 1001 Cl!VAP 597
maklarıyla tuşlara doKunarak, birçok
güzel şarkılar çalabilirdi.
Ama, baba og-ul Drozi'lerin yaptığı
işler içinde en güzeli, en ustalıklısı, başlı
başına bir oyun oynayan kukla tiyatrosudur.
Bu kukla tiyatrosunda sahne, Alp
dağlarının eteğinde, yüksek dağlarla
çevrili, bir çayırı göstermektedir. Çayırda,
bir çoban köpeg-inin beklemekte
olduğu büyük bir sürü otlamaktadır.
Dağın üzerinde bir köylü kulübesi göze
çarpmakta, bunun karşısında, sahnenin
öteki yanında. küçük bir dere kıyısında
bir değirmen görülmektedir.
Olay, eşeğe binmi􀏔 bir köylünün,
kulübeden çıkmasıyla başlar Köylü değirmene
gitmektedir; sürüye yaklaştığı
zaman köpek havlamaya başlar; tam bu
sırada, ne olduğunu. köpeğin niçin havladığını
anlamak üzere, oraya yakın bir
mag-aradan bir çoban çıkar. Tekrar mağarasına
dönmeden önce, kuşağı arasın·
598
daki kavalını çıkanr ve dağlarda yankı­
lar yapan güzel birkaç parça çalar.
Bu arada derenin · üzerindeki köprü
yü geçen köylü, değirmenin avlusuna
girer. Burada eşeğinden iner ve eşeğine
iki çuval un ·yükleyerek onu yede􀈶e
alır ve yaya olarak döner. Çok geçmeden
evine gelip girer. Bu arada çoban da mağarasına
girmiştir. Sahne eski durumunu
alır.
Sonra şunu da belirtmek gerekir ki
bu küçücük sahnede. yavaş yavaş yükselmekte
olan güneşi gösteren bir de
gökyüzü bulunmaktadır. Saat 12'ye geldiği
zaman güneş en yüksek noktasına
kadar çıkmakta, sonra yavaş yavaş alçalmaya
başlamaktadır.
Drozi'lerden biri. kazanı tahtadan,
çok ilgi çekici bir buhar makinesi yapmayı
başarmıştı.
Bütün bu oyuncakların, bu saatlerin.
sosyetenin gelişmesinde çok büyük
ve önemli etkileri olduğu bir gerçektir.
Bunlar, mucitlerin hayalini, görüş ufuki
1
1001 SORU - 1001 CI!VAP 599
larını geni.&letiyor, onlara yeni yeni çalışma
ve bulma imkanları veriyordu.
Oyuncaklardaki birçok ayrıntının sonralan
hafif makinelere uygulandığı görüldü.
e STRASBURG KtUSESINtN
MUCIZELERI
Saatleri saymak için, elimime ccSa·
ab adını verdiğimiz mükemmel makineler
vardır'. Oysa, günleri saymak için,
her gün sopasına bır çentik açan Robinson'un
usulündEm pek de farkı olmayan
bir yönteme başvurmaktayız!
Gerçekten de, insanlar, niçin makine
ile işleyen bir takvim yapmamışlardır?
Yılda bir, ya da on yılda bir kurulan
bir takvim yapılsaydı, günlerini şaşıran
dalgın insanlar, kimbilir ne kadar
sevineceklerdi. Çünkü, bugün kullandı
􀄪ımız duvar takvimleri, birbirine yapışmış
ka􀄫ıtlardan oluştu􀄬 için. farkına
varmadan iki yaprağı birden koparmak600
COCtl1<LARA
la, zamanı ilerletmek; ya da birkaç gün
üstüste yaprakları koparınayı unutmakla
zamanın akışına engel olmak pekala
mümkündür. ·
İş yalnız bu kadarla kalsa yine iyi ! ..
Takvimdeki bu yanlışlıklar yüzünden
insanın uğrayacagı zararlar pek çoktur. Diyelim ki, öğretmen, Martın 12'sinde f
yapılmak üzere bir ödev vermiştir. Siz,
takvimin yaprağını koparmadığınız için, j pek tabii olarak Martın 12'sinin geldiği- 1 nin farkında olmazsınız ! Öğretmenin
verdiği ödevi yapmadığınız için de ceza j
alırsınız! öte yandan, yine takvimdeki
bir yanlışlık dolayısıyla, günlerden pazar
diye okula da gitmeyebilirsinizi Bunun
tersi olarak, pazar günü okula gitruPniz
de sözkonusu olabilir.
Saatierin yeni irat olduğu çağlarda,
insanlar makinelere büyük bir merak
sarmışlardı. O zamanlar makineli takvimler
dt> yapma k insanların aklına gelmi!?
ti. Bu makincli takvimler içinde en
1001 'lORU - 1001 (":FV ... P 601
ünlüsü, en güzeli Strasburg şehrinde
idi.
Strasburg şehrinde eski bir kilise
vardır. Bu kilise, yapılışı yüzlerce yıl
sürdüğü halde, bir türlü tamamlanamadı.
Kilisenin planlarmı ya pan mimarın
projesine göre, bu ağır binanın üzerinde
yükselmesi gereken iki kuleden ancak
bir tanesi yapılabildi.
Binanın içinde, renkli yüksek bir
pencerenin içine, tıpkı ana binaya benzeyen,
yine onun gibi sivri kulesi bulunan
küçük bir kilise yapılmıştı. İşte
Strasburg kilisesinin ünlü saati budur.
Bu küçük kulenin üzerinde tam üç
tane kadran göze çarpmaktadır: Aşağıda,
365 parçaya, (yani güne) ayrılmış
olan ve yavaş yavaş dönen kocaman bir
daire vardır. Bu dairenin yanlarında,
güneş Tanrısı Apollon'u, ay Tanrısı Diana'yı
gösteren birtakım şekiller yer almıştır.
Apollon, elindeki akla günü göstermektedir.
602 ÇOCUKLARA
Her yıl, AralilC ayinin 31'inci gecesi,
tam saat 24'de, haftanın bütün günleri,
yeni yerlerini alırlar. . . Her yıl yerleri
değişen bazı yortular da, -o yıl hangi
gune gelecekse- yeni yerlerini alırlar. O
yıl u artık yılıı ise, yani o yılın Şubat
ayı 29 çekiyorsa, bir gün daha eklenerek
yıl 366 gün olur.
İşte, Strasburg kilisesinin saatini
yapan saatçi ustası Schwalige, böyle şaşılacak
bir makineli takvim yapmayı başarmıştı.
Yukarda sözünü ettiğimiz üç kadrandan
ortadaki, bildiğiniz basbayağı
saattir. üst kadran ise, gökteki gezegen­
leri göstermeye yarar. Şu ya da bu ge- .
zegenin, şu anda, gök kubbenin neresinde
bulunduğunu anlamak istiyorsanız,
bu üst kadrana bir göz atmanız yeter.
Ama, Strasburg kilisesinin saat kulesindeki
özellikler yalnız bununla bitmiyor
Strasburg kilisesini gezen turistlerin
dikkatini çeken şey, ne bu kulenin
takvimi, ne de gezegenleri gösteren alet-
1001 SORU - 1081 CEVAP 603
ti. Strasburg kilisesinin saatinde, öyle
tuhaf, öyle garip birtakım şekilcikler
vardır ki, herkesi şaşırtan, işte bu şekil·
ciklerdir: Bu şekilcikler, çok tuhaf ve
çok akıllıca yapılışlarıyla, Strasburg kilisesinin
saatine bambaşka bir özellik
vermektedir ler.
Saat kulesinin üst kısmında, birbiri
üzerinde olmak üzere iki küçük minyatür
galeri vardır. Her on beş dakikada
bir, aşağıdaki galeriden küçük bir insan
şekli geçer. Birinci on beş dakikada
geçen şekil, bir çocuktur. Bundan sonra
gelen on beş dakikada geçen insan şekli
bir delikanlıdır. Üçüncü on beş dakikada
ise, orta yaşlı bir adam görünür; en
sonunda, yelkovan 12'nin üzerine geldiği,
yani, saat başı çaldığı zaman, galeri-
. de, omzunda ölümü gösteren bir tırpan
bulunan sarsak bir ihtiyar görülür.
B öylece, seyircilerin gözü önünde,
bir saatte; bütün bir insan ömrü geçit
töreni yapmış olur,
ı
1
1 604 ÇOCUKLAR
ö􀁈Ieyin, tam saat 12'de, üst galeri·
de, papaz kılı􀁈ına bürünmü.ş 12 çocu􀁈un
bir geçit 􀆧öreni başlar. Tam bu sırada,
bu galeriye komşu küçük kulede, neşeli
bir <<kukuriku ! ı> sesi duyulur. Bu, ö􀁈le
vaktini sehlmlayan, oyuncak bir horoz­
dur.
e «BlG - BEN:.
Bu, ne bir zenci liderinin adı, ne de
sıcak ülkelerde yetişen bir bitkinin
ismidir; bu, Londra'nın, belki de dünyanın
en büyük saati olan Big - Ben'dir.
Big · Ben, bir zamanlar dedesi
Büyük Tom'un bulunduğu, Westminster
sarayının kulesindedir.
Westminster sarayının kulesi dört
köşeli, yani dört yanlıdır. Bunun her tarafında
birer kadran vardır. Her kadranın
çapı 8 metredir. Ka􀁈ıdın üstünde yazılan
bu <•3ıı sayısı belki de size küçük
görlini\r. Bu sayının ne demek olduğunu
daha iyi aniayabilmeniz için, oturdu1001
SORU • 11101 CEVAP 605
􀏕unuz odanın yüksekliğini ölçünüz! Bunu
yaptığınız zaman, her halde Big Ben'in
kadranını, odanızdan birkaç misli
yüksek bulacaksınız.
Big - Ben'in yelkovanı 3,5 metredir
Bunun yanında duran uzun boylu
bir adamın, kibrit çöpünün yanındaki
bir karıncadan hiç farkı yoktur.
Big - Ben'in her sayısı 3/4 metredir.
Rakkasının ağırlığı, 􀏖00 kilodan
fazladır. İ􀏗te Big - Ben böyle bir saattir.
Big - Ben, 1940 yılına kadar, ger- '􀅪.􀅫.. çekten de dünyanın en büyük saatleri.n- 'l
606 ÇOCUKLARA
den biri idi. Ama bu tarihte New York
limanında yapılmasına başlanan bir saat.
Big - Ben'i gölgede bırakacak bir büyüklüktedir.
e CEP SAATLERlNtN PANDÜLÜ
Makine adamlar, Strasburg kilisesinin
saati, Büyük - Ben gibi şeyler, hiç
şüphe yok ki, saatçilik alanında birer
anıttırlar. Ama, şu, çoğumuzun cebinde
ya da kolunda tik-tak işleyen küçücük
cep ya da kol saatleri de birer harika
değil midir? Petr Henlein zamanından
beri cep saatleri yalnız görünüşleri bakımından
değil, mekanizmaları bakımından
da çok değiştiler.
Hatırınızda kaldıysa, ((Nürenberg
Yumurtası)) nda saatin işlemesini sağlayan
şey; ucunda ağırlık bulunan bir makaraydı.
Bu mekanizma, çok eskiden yapılan
tokmaklı saatierin işlemesini sağlayan
mekanizmadan hemen hemen
farksızdır. İşte eski duvar saatlerinde
makara yerine rakkas'ı (pandül) koyan
1 ' 1
j
1001 SORU - 1001 CEVAP 607
saatçi ustalarından Huyghens, cep saatleri
için de aynı şeyi yapan adamdır.
Pandülün niçin gerekli olduğunu
herhalde unutmamışsınızdır ! .. Pandül
( rakkas) , hareket çarkını (dişlisini) tutmakla,
zembereğin hızla ve birdenbire
çözülüşüne engel olmaktadır. Saatin
doğru işleyebilmesi için, pandülün, hareket
çarkını düzgün aralıklarla tutması
gerekmektedir. Pandülün her sallanışı,
her zaman aynı süre içinde olmakta
ve pandülün her sallanışında hareket
çarkı ( dişlisi) bir diş ileri gitmektedir.
Ama, cep saatlerinde pandülü asacak ya
da koyacak yer yok gibi görünmektedir.
Çünkü cep saatleri hep yattıkları halde,
hem başaşağı, hem dikine çalışmak zo­
rundadırlar.
işte bütün bu zorluklara karşılık
Huyghes, cep saatleri için de bir pandül
bulmayı başardı.
Cep saatlerinin rıPandülııü, ya da
daha doğrusu. ayar ibresi küçücük bir
volandır ki, ou volanın eksenine spiral
608 COCUK LA RA
bir yayın ( zeınbereğin) bir ucu tutturulmuştur.
Bu spiral yayın öteki ucu ise
saatin kadranına hareketsiz olarak iliştirilmiştir.
Eğer bu volanı sağa ve sola çevirip
bırakacak olursanız, tıpkı bir rakkas
(pandül) gibi ileri geri gidip gelmeye
başlar.
Burada bütün sorun, zembereğin
büyük bir esneklik özelliği oluşudur. Velanı
çevirdiğimiz zaman, zembereği kurmu&
olduk. Yine volanı bırakır bırakmaz,
esneklik özelliği dolayısıyla, zemberek,
boşanmaya, açılmaya başlar. Velan
olmasa, zemberek, sonuna kadar açı-
. !ır, iş de biterdi. Ama ağır vo:an, zernbereğİn
hızla açılmasına yol açtığı gibi,
bunun tabii bir sonucu olarak. onun hızla
toplanmasına da sebep olınaktacı.ır.
Ve böylece, sonsuz olarak sürmektedir.
Herhangi bir engele rastlamasa, bi·
zim ayar ibresi, hiç durmadan, sonsuz
olarak sallanır dururdu Ama eksenin
dayanak noktasına sürtünmesi, havanın
1001 SORU ... 1001 CEVAP 609
karşı koyması gibi sebepler dolayısıyla
ayar ibresi pek çabuk durmak zorunda
kalır. İşte burada saatin mekarizması
imdada yetişir. Pandüllü duvar saatlerinde
oldu􀂜 gibi burada da, hareket
çarkı, boyuna ayar ibresini iter ve gidip
gelmesine sebep olur. Ayar ibresi ise gidip
gelirken, çarkın düzenle dönmesini
sa􀂝lar.
Duvar saatlerinin pandülü ile cep
saatlerinin ayar ibresi (saat ma.liası)
arasındaki benzerlik sadece bunların aynı
amaca hizmet etmiş olmalarında de­
ğildir.
Bilginierin keşfettiklerine göre, gerek
pandülün, gerek spiralin gidiş gelişi,
her zaman birbirine eşit bir zaman
içinde olmaktadır. Bir gidip gelişin söz:.
gelişi saniyefıın 1/5'1, öteki gidip gelişin
ise. bundan eksik ya da fazla bir zaman
içinde geçtiği görülmemiştir. İşte spiralin
bu değerli özelliğidir ki, Huyghens'e,
pandül yerine, volan-ayar ibresiyl􀂞 bağlı
apiral k􀅩ymak fikrini aşılamıştır.
610 ÇOCUKLARA
Acaba hare:Ket çar:Kı ayar ibresini
aallamaya (gidip gelmeye) nasıl mecbur
ediyor ya da bunun aksi olarak, ayar ibresi
hareket çarkını ne şekilde durduruyor?
Bilmem bunu hiç düşündünfiz mü?
Bunun için çeşitli çareler vardır.
Sözgelişi bazı saatlerde bu, tıpkı duvar
saatlerindeki çapayı andıran bir araçtır.
Ayar ibresinin (saat maşasının) her sallanıŞında,
bununla bağlı olan çapa, bazan
şu, bazan da bu dişi ile hareket çarkını
durdurmaktadır. Hareket çarkı ise
çap􀄭yı kendisinden uzaklaştırmakta ve
bunu, bununla bağlı olarak da ayar ibresini
(saat maııasını) sallamaya zorlarnaktadır.
Ama birçok saatlerde hareket 􀄮arkı
ayar ibresiyle (saat maşasıyla) başka
türlü bağlı bulunmaktadır. Ayar ibresinin
rnerdanes.i, ortası oyuk bir boru bi- ·
çirnindedir. Ve tam da hareket çarkının
dişleri bizasında bulunmaktadır.
Şimdi, hareket çarkının dişlerinden
bir tanesinin nierdaneye dayandığını ve
, 1,
1001 SORU - 1001 CEVAP 611
M k
·/1f 􀂂 1
bir ucu ile merdanenin kenarına çarptığını
(Şekil 1) düşünelim. Bu çarpışmadan
çark hemen duracaktır. Bu durum.
karşısında, diş, yayın gevşemesi sonucu
merdanenin oyuk kısmının kendisine
dönmesini ve devrine yol vermesini beklemek
zorundadır. Diş, merdanenin
oyuk kısmına girince, oyuk kısmm kenarına
bir basınç yapmakta ve yayın merdaneyi
sağa çevirmesine yardım etmektedir.
(Şekil 2.). Ama bu seyir sırasında
612 ÇOCUKLARA
diş, merdanenin lç kenarına çarpmaktaciır
(Şekil 3) . Tekrar bir duraklama olur.
Yeniden, yayın ters bir dönüş\e merdaneyi
sola doğru çevirmesini ve dişe yol
vermesini beklemek gerekir. Diş serbest
kalınca, yeniden merdanenin oyuk ki.smının
kenarına bir basınç yapmakta ve
yayın merdaneyi sola çevirmesine yardım
ederek,. merdaneyi ttmektedir (Şekil
4) . Ve bu böylece, saat d1ıll'Uncaya
kadar devam eder.
Merdaneye u Sillnllirıı denilmektedir
Bunun içindir ki. böyle merdaneli
saatiere uSilindirli Saatıı denir. Silindirli
saatler maşalı saatlerden daha
ut:uz, bunun için de onlardan daha kö- 1 tüdürler. Çünkü silindirli saatler, dişle-
.
rin merdaneyi aşındırmasından ötürü,
biraz geri kalırlar. Hele saatler yağlanmazsa,
bu geri kalma artar.
e SAAT VE TRAKTÖR
Saati olan herkes, bunun bir makl·
ne oldu􀅅u. saat sahibinin iyi ve dik1
t
1001 SORU ... 1001 CEVAP 813-
katli bir makine ustası gibi hareket etmek
zorunda bulundu􀂌unu un'utmamalıdır.
Saat, dünyada _ mevcut makinelerin
en küçütü, en nazlısı, en zayıtıdır. Aşa
􀂌ı yukan üç yüz milyon cep saati alıp
bunların kuvvet ve gücünü öteecek olursak,
bütün bunlann, bütünüyle alınmış
güçlerinin, bir beygir gücüne eşit oldu
􀂍unu görürüz.
Saat, mademki bu kadar ince, bu
kadar nazik, bu kadaı- zayıf bir makinedir,
o halde saate çok iyi bakmak, ona
büyük bir Ugi göstermek gerekir.
-
Herkes· bilir ki, kocaman bir traktö­
rü alsak ve yüksek bir yerden aşağı atsak,
traktör parça parça olur. Yine herkes
bilir ki, traktörü temizlemek, yağlamak,
zamanında benzinini doldurmak
llzımdır. Bunlar yapılmazsa traktör il·
lemez olur.
Oysa hiç umursamadan saatimizi ye­
re düşürür, yıllarca onu temizlemez, zamanında
kurmasını unuturuz. Bütün
'L_ - - - - -
bunlardan sonra da, saatimizin niçin
do􀄌 tşlemedigine şaşarız.
Bir traktör makinisti, traktöre nasıl
bakılacağını1 bakım kurallarını çok
iyi bilir. 4ynı şekilde bir «Saat Makinis­
'tiıt, yani saatin sahibi de bir saate nasıl
bakılacag-ını, saatin bakım kurallarını
çok iyi bilmelidir.
BtRtNCt KURAL
Saati yirmi dört saatte bir defa ve
hep aynı zamanda kuiınak gerekif.
Bir traktörün işleyebilmesi için, , ..
traktör matörünün · zamanında, yakıt -
benzin alması lazımdır. Saatin motörüne
(zemberegine) benzin lazım değildir.
Saatin motörü, kurulmakla işler. Bu du- rumda saatin zembereğinin gevşememe- J
sı ve her zaman aynı gerginlikte bulunması
için onu zamanında kurmak la- zımdır! /
1001 SORU ,.. 1001 CEVAP 615
!K!NCt KURAL
E􀁼er saatinizi cebinizde taşiyorsa·
nız geceleri de yere dikey durumda bı··
rakmalısınız. Yani saatinizi masaya koy- .
mayınız. bir çivi ye asınız !
Bir traktör, daima aynı durumda
çalışır. Bir traktörün yana yatmış bir
halde çalışmasını ki􀁽e istemez!
Şu halde, bir saat de daima aynı du-·
rumda yatmış. olarak ya da dik bir durumda
çalışmalıdır. Böyle olmazsa do􀁾ru
işlemez.
ttçttNCÜ KURAL
Saatin durduğu cebi, sık sık' ters çe­
virerek temizlemek lazımdır.
Traktörün bulundu􀁿 garajlar her
􀂀man temiz tutmak gereld,r. Cep saar
lerUıin garajı ise ceptir.
618 ÇOCUKLARA
DÖRDÜNCÜ KURAL
Saatleri, hiç olmaı-sa iki yılda bir defa temizletmek lazımdır. Kol saatleri
ise, en aşaet yılda bir defa temizlenmelidir.
Çünka 􀄀ol saatleri daha çabuk kir·
lenir.
Bir traktörh zaman zaman yağlamak,
temizlemek ve tamir etmek gere­
Idr. Saate de aynı şey yapılmalıdır. Bu- .
nun ıçin de saati, zaman zaman bir saatçi
ustasına götürmek şa􀄁tır.
BEŞtNC! KURAL
Saat rutubetten korunmalıdır.
Traktörleri kullanan bütün m.akl··
nistlet, traktörterin pastan korunmalan
gerektiğini bilirler.
Aynı şekilde bir saatin makinelerini
de pastan korumak lazımdır. Bir traktQr
için, deniz neyse, bir saat için de bir
damla su odur. Bazı insanlar vardır ki,
1001 SORU - 1001 CEVıut 1117
saatinin kapa􀀳ını açarak tozlannı te­
mizlemek için içine üflerler . . . Bunu yap­
mak kesinlikle do􀅦 de􀀳ildir. Çünkü
hava ile birlikte saatin içine su damla·
cıklan da girer.
e SAATI NE ZAMAN KURMALIDiltf
Bir saati ne zaman kurmalıdır? Sabahları
􀅧ı. yoksa akşamları mı? Bu iş,
hiç de sanıldı􀂌ı gibi kolay ve basit bir
şey de􀂌ildir: ııAdam sen de, ne zaman
olsa kurarım ! ıı demeye hiç gelmez! ..
Saati sabahları kurmak gerekir. Ne­
den mi?
Bakınız neden : Sahaplan saatinizi
km-arsanız, cebinize koymadan önce
kurmuş olursunuz! Oysa akşamlan kuracak
olursanız, cebinizden çıkardıktan
sonra kurmuş olursunuz!
Ne fark var? diyeceksiniz!.. Hepsi
bir de􀀳il mi?
Hayır, hiç de bir de􀀳il l .. Bunun bir
olup olmadığını birlikte araştıralım. Bi618
ÇOCUKLARA
lindi􀠱 gibi, saat cepte dura dura vücudun
sıcaklığını alır. Yani, ısınır. . . Eğer
yatmadan önce saatinizi cebinizden çıkanp
kurar, sonra da masaya kor ya da
duvara asarsanız, saatiniz soğur, sıcaklı
 nı kaybeder. zaten kurulu ve gergin
olan zemberek, büsbütün gerilir, bunun
tabii bir sonucu olarak, ' kırılabilir . . • •
özellikle, oda soğuksa, bu ihtimal büsbütün
kuvvetlenir.
Sabahleyin, saati cebinize koymadan
önce kurarsanız, iş tamamen değişir.
Çünkü saatinizi kurduktan sonra sıcak
cebe koyaca􀏘ınız için. zembereğin
daha fazla küçülüp gerilmesine, dolayısıyla
kopmasına imkan yoktur. Aksine,
zemberek sıcaktan uzar. Bu ise, hiç de
korkulacak bir durum de􀏙ldir.
İşte. bu yüzden, saatleri daima sabahleyin
kurmalıdır.
• KAZALARDA ACELE YARDIM
İnsanlar gibi makineler de hastalanabillr
: .. Bu yüzden makineleri idare
1001 SORU ıı. 1001 CEVAP 619
eden ma.kinlstler, makinelerinin hastalarup
hastalamnadıklarını sık sık kontrol
etmelldirler.
Makinistler, makinelerinin ateşi
olup olmadıklarına, yani gereğinden çok
ısırup ı.sınınadıklarına, dişierin ya da
bilye yataklannın sürtüşmesinden ısınıp
ısınmadıklarına, yamp yanmadıklarına,
makinenin hınltıya, ıslığa benzer gerek..
siz birtakım sesler çıkarıp çıkarmadı􀁙ına
iyice dikkat etmek zorundadırlar.
Makinenin bu gibi hastalanmalarında
en çok kullanılan ilaç ya􀁙dır. Hırıltının,
ıslı􀅺n. ateşin kesilmesi için, bu. sesleri
çıkaran makinenin iki parçası arasına
biraz ya􀅻 dökmek yeterlidir. O zaman işler
hemen yoluna girer... Ama, bu ev
ilaçlarının lyileştiremeyece􀅼 daha
önemli hastalıklar da olabillr. O zaman,
makinelerin uzman doktoru olan makine
tamir ustalanna başvurmak gerekir.
Uzman doktorun sık sık ameliyat tavstye
etti􀅽 de olabilir . . . O zaman 􀅾n içi·
ne, bu gibi makine operasyonlannda
•
620
kullanılan balyoz, kesld, hamlaç gibl
araçlar da karışır,
Saatler de hastalandı􀁚 zaman yine
doktoru saatçi ustasıdır. Bazan hasta
saatleri çok çabuk iyileştirmek mümkün
olur. Sözgelişl, saatler her zaman; önemlt
btr hastalık yüzünden durmazlar . . •
Bazan çok basit birtakım olaylar da buna
sebep olabilir . . . Onun tçtn btr saat
durdt$1 zaman, her şeyden önce, akreple
yelkovanın birbirine takılıp takılmadıklanna,
saniyenin saat camına takılıp
takılmadı􀁚na bakmak gerekir.
Bunlarda hiçbir bozukluk yoksa, o za7
man saati açıp, çarkiann arasına bir çöp
düşüp düşmedi􀄠ni kontrol edinizi Böyle
bi􀄡 şey varsa, bir kuş tüyü ile bu çöpü
oradan uzaklaştırmak pek kolaydır. Eter
saat geri kalıyor ya da ileri gldlyorsa, o
zaman, saat maşası Ue aynı eksen üze·
rinde durmakta olan ayar ibresint, sa􀄢a
ya da sola hareket etttrmek lazımdır.
Ayar 1bresfn1n bir tarahnda Fransızca
«Avanee• ya da tngtltzce «Fast• kelime-
•
1 . f
1
1001 SORU - 1001 CEVAP 621
leri vardır ki, Türkçemizele •Hızlandırmak,
çabuk, ileri» manalarma gelir. Ayar
ibresinin öteki tarafmda ise Fransızca «Retarcb ya da İHgilizce «Slow» kelim􀅿
leri vardır ki «Atırlaştınnak, yavaş, ge­
ri• manasma gelir.
Ayar ibresinin kısa ucunda, minna- ,
cık bir elvata vardır. Buna «Saat Civatası•
ya da «Ment􀀼e Mili» de denir. İşte
bu saat civatası zembere􀆀n içine gö­
mülür. Ayar ibrestlıı ııRetardn dan
ııAvancen a ya da uGeridenn ııİlertn ye
. alırken, biz bu saat civatasının da yerini
de􀆁tlrmiş oluruz. Zembere􀀶in hiçbir
şeyle sıkıştırılmamış, bu serbest kısmı,
bu deitişiklikten biraz kısalır ve pek tabil
olarak biraz daha sertleşir. 􀆂unun tabü
bir sonucu olarak saat maşası daha
hızlı hareket etmeye. saat da daha çabuk
Işlemeye başlar. Ayar ibresfn1 kımıldatırken.
yalnız bir böltımlük kımıldatmak
gerekir. Birkaç gün sonra da, saatlmizi
do􀆃ru işleyen bir saatle kontrol
etmeliyiz! Saatimiz yine geri kalmakta
622 ÇOCUKLAııA
devam ediyorsa, o zaman ayar ibresini
bir bölüm daha uAvanceıı a doğru kımıldatabiliriz.
Saatimiz geri kalmıyor da ileri gidiyorsa,
o zaman ayar ibresini ters tarafa,
yani uRetardıı tarafına doğru bir bölüm
kımıldatmak gerekir. Şunu da söylemeIiyiz
ki, geri kalan bir saatin ayar ibresini
«İleriıı almakla, saatin geri kalmasını
btitbütün önlemiş olmuyoruz. Olsa
olsa, kısa bir zaman için onun hastalığını
tedavi etmiş oluruz. Saatimizi temizletmek
ve yaği atmak üzere bir saatçi ustasına
vermediğimiz zaman, saatimiz ergeç
yeniden geri kalmaya başlar ve günün
birinde de büsbütün durur. Mesele
şu ki, ya ğlanmış olan bir saatin yağı, zamanla
ve hava temasıyla bozulur, okside
olur ve koyulaşır ... Bu durum karşısında
zembereğin yükü çÔğalır. Sonunda
günün birinde bu zorluğu yenemez
olur ...
Ama bar..an daha kötü işler de ola bf..
lir ... Zemberek k apabilir, bundan ötürü
.
1 !
1
100' SORU - 1001 CEVAP
de saat durabilir . . . İşin böyle olup olmadığını
siz kendiniz de kontrol edebilir­
siniz! Ucu sivrilmiş bir kibrit alıp zembereğe
yakın olan çarklardan birini elleyiniz,
eğer bu çark sallanı:J duruyorsa,
o zaman zemberek kırılmış demektir. Bu
durumda ister istemez saati bir saatçiye
götürmek gerekir.
Bir saatçi dükkanı biraz da bir hastahaneyi
andırır. Hastalardan bazılan
durmadan sayıklar durur. Onların bu
sayıklamaları, arka arkaya saatleri çalmak
şeklinde olur. Bazıları ise, bunun
aksine, bir defa çalahilrnek için uzun
uzun öksürür ve hırıldar. Bazıları ise,
ses seda çıkarmadan baygın bir durumda
yatarlar.
• DOG.RU SAATLER
Hiç ileri gitmeyen ya da hiç geri
kalmayan saatler yoktur. Havanın, sıcaklığın,
soğuğun. rutubetin derecesine;
dışardan bir basınca uğrayışına göre, en
624 COCUKI.ARA
dogru işleyen bir saat bile, yürüyüşünü
bozabilir. Sözgelişi, saat maşası üzerinde
toplanan rutubet. saat maşasını ağırlaştırır.
Bu yüzden saat maşası, daha
ağır hareket eder. Bunun tabii bir sonucu
olarak saat ibresi daha yavaş dönmeye
başlar ve saat de geri kalır.
· Isının yükselişi de saatierin geri kalmasına
sebep olur Sıcaklık artınca spiral
genişler, uzar, bu yüzden kuvveti
azalır. Bu durum. saatierin daha yavaş
işlemesine yol açar.
Bütün bir ülkenin saatlerinin ayarlandığı
, duyarlı ve doğru saatler, genellikle
rasathanelerde ( gözlemevlerinde)
olur. Bu gibi saatlere, ancak bir hastaya
gösterilen ilgi gösterilir.
Birçok ülkelerde, tam saat on ikide
atıl an toplarla saatler ayarlanır. Bazı ülkelerde
ise, saatler düdüklerle ayar olunur.
Eskiden bizde de, Beyazıt Yangın
Kulesinde tam saat on ikide öten bir düdiikle
saatler ayarlanırdı . Ama radyo-
L
ıooı soıtu - ıooı CEVAP 625
nun bulunuşundan ve yayginlaşmasından
sonra, birçok ülkelerin saatleri radyolarla
ayarlanmaya başladı. Şimdi bizim
de saatlerimiz radyo ile ayarlaıunak- ·
tadır.
• KONUŞAN SAATLER
Birçok ülkelerde. saatle konuşmak,
daha doğrusu saatin kaç olduğunu öğrenmek
için belirli bir telefon numarası
çevrilir. Bildiğimiz, her zaman duyduğumuz
tabii bir insan sesi, dakkikası dakikasına,
saniyesi saniyesine saatin kaç
olduğunu söyleyecektir.
Bu işin nasıl yapıldığını hiç merak
ettiniz mi? Bu basit mekantzmayı size
kısaca anlatayım: Radyo istasyonuna bu
amacı sa􀏚lamak için özel bir makine konur.
Bu makine, rasat (gözlem) merkezindeki
bir kronometreye bağlı olup, her
on beş saniyede bir, telefon merkezine
en doğru saati tekrarlar. Bu tekrarlama
işinde spiker görevini gören şey, · ınsan
626 ÇOCUKJ...AM
olmayıp (çünkü hiçbir insan böyle sinir
bozucu bir işe dayanamaz! ) sesli sinema
şerididir. Binlerce metre uzunluktaki bu
şeridin üzerinde, 15 saniye aralıkla, sözlü
olarak saat, dakika ve saniyeler yazılıdır.
insan telefon alıcısını eline alıp
belli numarayı çevirince, her on beş saniyede
bir, o anda saatin kaç olduğunu
işitir.
Böylece insanlar, en doğru saati, safl
tten değil de, telefondan öğrenmiş olur.,
lar.
e GÖKytjzt) SAATLERtNE DAtR
En doğru saatierin bile asla yalan
söylemedi.klerine inanabilir miyiz? .. Hiç
şüphe yok ki, hayır ! .. Çünkü biz, bütün
saatlerin, az ya da çok, yalan söylediklerini
blliyoruz.
Bunun için, daha ne cep, ne duvar
saatlerinin, ne de saat kulelerinin bulunmadığı
çağlarda insanlara büyük bir
1 1
1
,
1
1CIOI Sv ... u - 1001 CEVAP
bağlılık ve do􀌏rulukla hizmet etmiş olan
saatiere başvurmal gerekir.
Dünya yuvarlağı, her zaman aynı
süre içinde kendi ekseni etrafında döner.
Gök kubbede yıldızların görünüp kayboluşları
da hep aynı süre içinde olur.
Bu duruma göre, saatleri ayar etmek
imkanı vardır. Bunun içindir ki kronometreler,
ancak rasathanelerde ayarlanır.
Gerçi dünyanın kendi ekseni çevresindeki
hareketi de yavaş yavaş ağırlaşmaktadır,
ama, ağırlaşma temposu o
kadar 􀌐ırdır ki, dünyanın büsbütün
durması için trilyonlarca yıl. geçmesi ge­
reklidir.
e VAKTtN TAŞlNMASI
«Vakti bir yerden bir başka yere
taşıma usuliiDii bulana 10.000 tn·
ıtillz lirası ödül verilecektir .•
1714 yılında İngiliz Parlamentosu
böyle bir ilan yayınlamıştı. İngiliz Par628
lamentosunun bu UAnini ö􀇜nenlerden
pek çok kimse, bu zor işin üstesinden
gelmek için kollarını sıvadı.
Vaktin bir yerden başka yere taşın·
ması, şara bın ya da bir başka şeyin taşınmasına
benzemez. Onu ne fıçıya, ne
de geminin ambarına koyabilirsiniz! . . .
Gerçeği yazan bu kitap yazannın
aklını kaçırdı􀁺nı ya da sizleri kandırmaya
çalıştı􀁺nı sanmayınız!.. Vaktin
taşınması işi yalnız mümkün de􀂽il. aynı
zamanda zorunludur.
Gemiler, açık denizlerde yollarını yitirmemek
Için o anda bulundukları enlemi
ve boylamı belirtmek ve bilmek zo­
rundadırlar.
Gemiler, bulundukları eniemi kutup
yıldızının yüksekliğine göre bilirler: Kutup
yıldızı yükseldi􀇝 oranda gemi kuzeye
yaklaşmış demektir.
Çeşitli boylamlarda saatler başka
başkadır. Sözgelişt İstanbul'da güneş do­
jtarken Berlin'ne ve Londra'da henüz geMM
80inJ - 1001 CEVAP 829
'cedir. Çünkü gerek Ber!!n, gereıi Londra,
İstanbul'un batısında bulunmaktadırlar.
Batıdan doAuya doğru dönmekte
olan dünyamız, henüz ne Berlin'i, ne de
Londra'yı güneş ışınlannın etkisi altına
sakamamıştır.
Herhangi bir şehirde saat 12 ise, bu
şehrin ıso batısında bulunan bir başka
şehirde saat 12 olmayıp, ll'dir. Bunun
30° batısında bulunan bir şehirde ise saat
henüz !O'dur.
ıso boylaın, bir saate eşittir.
Bu hesaba göre yolda, hangi boylamda
bulundutunuzu anlamak için. saatinizi
bulunduğunuz yerin saatiyle karşılaştırmak
zorundasınız! Saatiniz bulundutunuz
yerin saatine göre ikj saat
ileri ise. demek siz. 30° batıya gitmiş bu
·
ıunuyorsunuz!
Saatin kaç oldu􀁙unu kimseden sormak
imkAnı olmayan açık denizlerde,
saatler güneş ya da yıldızlara göre ayartanır.
630
Çok basit deg-tl mi? Görünüşe göre,
bundan kolay ne var: Yalnız saatinizi
alırsınız, sorun da biter. Bu iş için ödül
koymanın ne gereği vardı? .
Basit, kolay ama, öyle sanıldığı kadar
değil!
Bilindiği gibi, saat çok nazlı bir makinedir.
Sarsıntıdan, saliantıdan hiç
hoşlanmaz. Vapura binince de mutlaka
deniz tutmasından etkilenir. Bu yüzden
de ya geri kalır, ya ileri gider. Kısacası,
artık ona inanmak doğru olmaz! Oysa,
saatimiz bir dakika geri kalacak olursa,
bulunduğumuz boylamı belirtınede 1/4
derece yanılırız. Bu ise pek çoktur. Bu
durumda hem yolu şaşırmak. hem de
kayalara bindirrnek işten bile değildir.
Bunun içindir ki. gemilerde kaptanlar
bildiğimiz saatler yerine çok hassas
ve doğru olan kronometre kullan ı rlar.
İngiliz Harrison ile Fransız Leroi,
kronometreyi buluncaya kadar, dünya
saatçileri bu uğurda yüz yıldan fazla
zaman ve emek harcadılar.
1001 SORU ... 1001 CEVAP 631
Harrison'un kronometresi, ((Deptfordıı
gemisinde, Portsmouth limarundan
Jamaika'ya kadar yaptığı yolculuktan
yüzünün akı ile Çıktı.
Bundan kısa bir süre sonra Fransız
savaş gemilerinden ((Aurorıı Leroi yapısı
kronometre ile denize açıldı. 46 gün süren
bu yolculuk sırasında kronometre
ancak 7 saniye geri kalmıştı .
. Harrison, o da uzun çabalamalardan
sonr􀆨 İngiliz Parlamentosunun koyduğu
ödülün ancak bir bölümünü alabildi.