badi 


pi Denizler ,dünyamızın kendine özgü ha - 
1 yatı olan değişik ülkeleridir.Hele deniz 


dipleri ,mevsimleri ,tabiat olayları , bin - 
bir renkleri, çeşit çeşit yaratıklarıyla o- 
lağanüstü bir dünyadır. 


| "PEMBE YUNUS" romanımızda (o pembe 
İ renkli ve yavru bir yunus balığının he - 
yecan dolu hayat hikâyesini okurken ay - 
nı zamanda hayvanlar arasında da tıpkı 
| insanlarda olduğu gibi dostluk ,arkadaş - 
İ lık, yalnızlık ,mutluluk; ölüm korkusu , 
yaşama sevinci ve aile bağlılığı duygu - 
ye larının varlığına tanık olacaksınız. 


ÖMÜR CANDAŞ 


PEMBE YUNUS 


YAYINLARI 


MİLLİYET YAYIN LTD. ŞTİ. YAYINLARI 
Çocuk Kitapları Dizisi: 41 


o 
,Yaym hakkı (Copyright): Milliyet Yayın Ltd. Şti. 
o 
Kapak ve iç resimler: Aydın Erkmen 
o 


Birinci baskı: Eylül 1972 
İkinci baskı: Mayıs 1974 


Bu kitap ÖZAYDIN Matbaasında 
dizilip basılmıştır. 


ııı — 


BİRİNCİ BÖLÜM 


71 ÜNEŞ, altın saçlarını sular- 
xx) dan çekip çıkarırken, denizin 
ei içi bir bayram yerine dönmüş- 
tü. Şakayıklar bir bayram kırmızısıyle 
donanmışlardı yine. Uzun boylu yosunlar 
yeşil ışıltılar içinde sessiz bir türkü tut- 
turmuş oynaşıyorlardı. Arada bir kolları- 
nı uzatıyorlar, yanlarından geçen rengâ- 
renk giysilere bürünmüş küçük balıkları 
da aralarına almaya çalışıyorlardı. Ama 
balıkların bazıları onların dokunuşlarıyle 
gıdıklanıyor, bazıları da utangaç utangaç 
kaçıyordu. 
Denizin dibinde yukarılara doğru | 


8 PEMBE YUNUS 


perde perde açılıp mavileşen suyun için- 
de küçücük hava kabarcıkları, tersine ya- 
gan bir yağmur gibi yükseliyordu. Güne- 
şin tazecik, ince ışık demetleri sevgiyle 
denizin içine yayılıyor, bir hava kabarcı- 
gına rastladılar mı da sevinçle parıldıyor, 
birdenbire yedi renge ayrılıp onları ku- 
caklıyor, sonra yine yollarına devam edi- 
yorlardı. 

Kalın yapraklı bir yosunun ardından 
başını uzatan Mercan balığı, bir süre bu 
şenliği seyretti. Sonra yana dönüp kaya- 
lığa doğru süzüldü. 

Kadife yosunlar arasındaki iri bir 
İstiridye, kabuklarını açıp kapayarak 
günlük temizliğini yapıyordu. Mercan ba- 
lığı, onun, tanıdığı istiridyeler içinde en 
tembel olduğunu düşündü. Kaç yıldır, hâ- 
lâ bir inci yapamamıştı. 

Şimdi de keyifle geriniyor, olduğu ye- 
re biraz daha iyi yapışabilmek için, yo- 
sunların aralanmalarını bekliyordu. “Ne 
kadar tembel olursa olsun, “yine de güzel 
bir istiridye” diye düşünmekten kendini 


m 


aa. 


PEMBE YUNUS 9 


alamadı Mercan. O güzelim kabuklarının 
için pırıl pırıl parlıyordu. 

Sabah sabah onunla karşılaşmaktan 
pek de hoşlanmamıştı ama Mercan. Böy- 
le miskinin birini gördü mü kanı tepesi- 
ne çıkıyordu. Bunu bir seferinde Mezit ba- 
lıiğına da söylemiş, o da yememiş içme- 
miş, gidip İstiridye'ye yetiştirmişti he- 
men. O günden beri de araları bozuktu 
işte. Bu yüzden birbirlerini görmezliğe 
geldiler. 

Mercan, ihtiyar Dülgerbalığını Obu- 
lurum umuduyle, karşı kayalığa doğru 
yüzgeç salladı. Sıkıldığı zamanlar da, se- 
vinçli olduğu zamanlar da onu arardı. Ne 
de olsa eski bir dostuydu. 

Az ilerdeki kumluğun üzerinden ge- 
çerken, yavru Gümüş'lere rastladı. Sürü 
halinde, hızla gidiyorlardı. Gülümseyerek 
baktı Mercan onlara. Öylesine küçük şey- 
lerdi ki, uslu uslu yüzmeyi bile beceremi- 
yorlardı. Aralarından biri öbürünün kuy- 
ruğuna değdi mi, haydi, bir koşturmaca 
başlıyordu. 



10 PEMBE YUNUS 


Bir bölüğü sağa sola ayrılıp kaçışı- 
yor, sonra birden, bir şeylerden ürküp ko- 
şuşmaktan vazgeçiyor, öndekilerin peşi- 
ne takılıyorlardı uysal uysal. Ama koca- 
man gözlerini kardeşlerinden ayırmıyor- 
lardı yine de. Bir fırsatını buldular mı, 
yeniden oyuna başlıyorlardı. 

Mercan durdu, onların geçmesini bek- 
ledi. İçin için gülüyordu bu yumurcakla- 
ra. Çok geçmez, bunlar da büyürler, alım- 
lı delikanlılar, güzel genç kızlar olurlar- 
dı. O zaman yaklaşabilirsen yaklaş yanla- 
rına. Çalımlarından geçilmez. 

Arkalarından bir süre bakıp düşün- 
mekten alamadı kendini. Kendi gençliği 
gelmişti aklına. «Zaman amma da çabuk 
geçiyor,» diye söylendi içinden. Sonra 
yüzgeçlerini salladı, solungaçlarından ge- 
çen mavi suyun serinliğine bıraktı ken- 
dini. Suyun ışıltısı, tatlı bir baş dönmesi 
veriyordu. 

Bahar yeniden gelmişti işte. Işığın 
ürpertisinden, renklerin canlılığından du- 
yuyordu bunu. Yosunlar şimdiden çiçek- 


0 mı 


MA amman 


PEMBE YUNUS 11 


lenmişti. Bütün sualtı dünyası, gereksiz 
gölgelerini atıyor, o güzelim renklerini ta- 
kınıyordu. Her yerde bir süslenmedir, bir 
donanmadır gidiyordu. 

Hava kabarcıkları böyle ışıldamaya 
başladı mı, tamamdı zaten. «Bahar baş- 
ka şey,» diye düşündü Mercan, «Bu ya- 
şımda bile etkiliyor beni.» Sonra neden- 
se utandı, yüzünü kan bastı. Pulları büs- 
bütün kızardı. 

Ufacık tefecikti Mercan. Öylesine 
küçüktü ki, balların geldiğine bir yandan 
sevinirken, bir yandan da üzülüyor, içi 
daralıyordu. En çok da gençliğinde üzül- 
müştü böyle ufak tefek olduğuna. Her- 
kesin ordan oraya koşuştuğu, rengârenk 
yosunlarla çevrili alanlarda boy gösterdi- 
gi günler, o bir kıyıya çekilip küskün küs- 
kün dururdu. 

İçinden, büyük yolculuklar geçirir, 
yepyeni denizlerin, değişik, hiç görmediği 
yerlerin düşlerini kurardı. Ama tek ba- 
şına, buralardan fazla uzaklaşmayı da gö- 
ze alamazdı. 


12 PEMBE YUNUS 


Büyük denizlerde, azgın canavarların 
kol gezdiğini duymuştu. Uçsuz bucaksız 
bir su altı ormanında bunlardan biriyle 
karşılaşırsa ne yapardı? Bunun düşünce- 
si bile içini titretiyordu. Öylesine korkunç 
şeyler anlatıyorlardı ki, bunlar bazen dü- 
şüne de giriyor, uyanıp kovuğundan dışa- 
rı fırlıyordu. Hele daha gün ağarmamış- 
sa, büsbütün şaşırıyor, kendini gerçekten 
o derin denizlerde sanıyordu. 

Neden sonra, kendi yuvasında oldu- 
gunu anlıyordu. Kovuğun kapısı önünde 
oturup, ilerdeki kumluk alana doğru uza- 
nan geçidi seyredip komşularının horul- 
tularını dinleyerek sabahı ediyordu. 

Böyle günlerde, bütün o uzak deniz 
özlemleri sona eriyor, böyle korkulu düş- 
ler gördüren yolculuklar düşünmekten 
vazgeçiyordu. Ama içinde bir eziklik ka- 
lıyordu hep, bunu atamıyordu. 

İçinde korkunç canavarlar da dolaş- 
sa, kim bilir ne güzel, ne değişik yerlerdi 
oraları. Bu yaşında bile, Mercan'ın serü- 
ven merakı geçmemişti. Belki de onu böy- 


AŞ amman 


PEMBE YUNUS 13 


lesine uyanık tutan bu merakıydı. Bu 
düşleri olmasa, bunca yıl tek başına ya- 
şayabilir miydi kolay kolay? İşte şimdi 
bahar gelince, yine.gençliğindeki gibi duy- 
gulanmış, kulaklarında ziller çalmaya baş- 
lamıştı. 

Mercan daha pek küçükken yitirmiş- 
ti kardeşlerini. Anasıyle babasını ise hiç 
hatırlamıyordu. Denizaltı ülkesinin ya- 
sasıydı zaten bu. Hemen hiç kimse tanı- 
mazdı annesiyle babasını. Yumurtalardan 
çıkan kardeşler, yaşamayı kendi başları- 
na öğrenilerdi. Karşılaştıkları zorlukları 
kendi aralarında çözmeye alışırlardı. Ama 
kendilerinden yaşlı olanlar da, bu küçük 
yavrulara her zaman yardımcı olur, ana- 
larının babalarının eksikliğini duyurmaz- 
lardı doğrusu. 

Küçüklüklerinde kim bilir kaç balık, 
az önce kendisinin Gümüş'lere baktığı gibi 
bakmıştı onlara da. Kardeşleriyle bir ara- 
da gezerken, öbür balıkların, şakayıkla- 
rın, denizkastanelerinin ve süngerlerin 
kendilerine nasıl sevgiyle baktıklarını dü- 


14 PEMBE YUNUS 


şündü Mercan. Bunun verdiği sıcaklık ve 
sevinçle birbirlerine takılır, hızlarını ala- 
mayıp koştururlar, durmadan şakalaşır- 
lardı onlar da. 

Bir gün, daha uzaktaki bir kayalığa 
gezmeye gitmişlerdi. Renk renk yosunla- 
rın, denizlâlelerinin, leylakların, şaka- 
yıkların ve istiridyelerin çevresinde ge- 
ziniyorlardı. Bu güzel renkleri, ancak düş- 
lerde görülebilecek güzellikteki bitkileri, 
o bitkiye benzer hayvanları gördükçe gü- 
lümseyip birbirlerine gösteriyorlardı. Su- 
yun yeşile çalar maviliği, büsbütün bir 
masal havası veriyordu bu dünyaya. 

Sıcak bir yaz günüydü. Deniz öyle 
ılıktı ki, ikide bir yosunların gölgesine 
dağılıp dinlenmek gereği oduyuyorlardı. 
Aralarından bir bölük, yine şakalaşıp koş- 
turmaca oynuyorlardı. 

Bir ara, Mercan .da katıldı kardeşle- 
rinin bu oyununa. Arkasından kovala- 
yanlar yakalayamasınlar diye de önüne 
çıkan ilk kovuğa daldı. Ama tam bu sıra- 
da, öyle şiddetli bir sarsıntıyle çarpıldı 


IŞ 


PEMBE YUNUS 15 


ki, kendinden geçti. Bayılırken, «Tamam 
işte» diye düşünüyordu, «şimdi işim bit- 
ti. Kovuk diye bir canavarın ağzına dal- 
dım her halde.» 

Sonra hiç bir şey duymadı. Her yer 
karardı. 

Kendine geldiğinde ne kadar zaman 
geçtiğini hatırlamıyordu. Olduğu yerden 
deniz masmavi görünüyordu. Aydınlık 
bir cam gibiydi. Demek, sandığı gibi bir 
canavar yutmamıştı onu. Ama Oo sarsıl- 
manın nedenini de anlayamadı. Hâlâ bir 
kesiklik vardı gövdesinde ya, kendine gü- 
veni geri gelmişti yine. 

Yavaşça kovuğun ağzına yaklaş- 
tı. Birden sırtında bir ağrı duydu. Kımıl- 
damadan durdu bir an. Bir yere çarpmış 
olmalıydı. Sırt yüzgecini kolay kolay oy- 
natamıyordu. Bütün gövdesini bir titre- 
me aldı, her yerine iğneler batıyordu san- 
ki. 

«Her halde hasta oluyorum,» diye dü- 
şündü. «Belki de zehirli bir şey yemişim- 
dir.» 


a -—a 


m 


16 PEMBE YUNUS 


Yine de ne yapıp yapıp buradan çık- 
ması gerekiyordu. Durumunu kardeşleri- 
ne bildirip yardım istemeliydi. Belki de 
buraya girdiğini görmemişler, şimdi her 
yerde onu arıyorlardı. Bir ara, yine de 
“ortaya çıkınayıp şu oyunu biraz daha 
uzatsam mı' diye de geçirdi aklından. 
Ama her yanı öyle ağrıyordu ki oyun oy- 
nayacak gücü bulamadı kendinde. 

Sonra korkuya kapıldı. Gece bastırır- 
sa onları büsbütün kaybedebileceğini dü- 
şündü. Bütün gücünü topladı, yosunlara 
tutuna tutuna kovuktan dışarı çıktı. 

Başı dönüyor, her şeyi bir kum bu- 
lutunun ardındaymış gibi görüyordu. Da- 
yanamayıp denizin dibine düşüverecek- 
miş duygusuna kapıldı birden. Bulundu- 
gu yer pek de derin olmadığı halde, altın- 
daki düzlük bir kuyunun dibi gibi uzak 
geliyordu şimdi. Hiç aşağılara bakma- 
maya çalıştı. 

Çevresinde kimseler görünmüyordu. 
Yalnız deminki bulanıklığın kendinden 
gelmediğini anladı. Su gerçekten de bula- 


0 emmi 


PEMBE YUNUS 17 


nıktı. O kadar aydınlık olduğu halde, bir 
şey seçilmiyordu. Başının dönmesi hâlâ 
geçmemişti. Kulaklarında da ağır bir 
uğultu vardı. 

Bir süre orada, kovuğun önünde du- 
rup suyun durulmasını, yukarılara kadar 
yükselen kum taneciklerinin dibe çöküp 
yerlerine yerleşmelerini bekledi. Birkaç 
sefer bağırıp kardeşlerine seslenmek is- 
tedi. Ama boğazına bir yumru takılmış, 
ses yolunu tıkamıştı sanki. Bir yandan 
kızıyordu da kardeşlerine. Hiç değilse 
dolaşıp aramaları gerekirdi onu. Oysa gö- 
rünürde kimsecikler yoktu. Hiç bir ses de 
duyulmuyordu. 


Sırtındaki yüzgecin acısını duymasa, 
düş gördüğüne inanacaktı. Sırtınıda bir 
kayaya çarpmıştı mutlaka. Belki de kanı- 
yordu. Ama ne kadar uğraşsa göremiyor- 
du. 


Az sonra güneşin aydınlattığı bir sa- 
bah gibi ağır ağır açılıp saydamlaştı yi- 
ne sular. Yosunlar, şakayıklar ve lâleler, 


18 PEMBE YUNUS 


pırıl pırıl renkleriyle yeniden ortaya çık- 
tılar. 

Ama onlarda da garip bir yorgunluk, 
boynu bükük bir dalgınlık vardı. Nedeni- 
ni anlayamıyordu Mercan. O az önceki 
canlılık, o sevinçli kırpırtılar kesilmişti. 
Apaçık görülüyordu. İstiridyeler kapak- 
larını kapatmış, salyangozlar (o başlarını 
kuma gömüp ortadan çekilmişlerdi. Te- 
dirgin edici bir durgunluk vardı ortalık- 
ta. 

Mercan, daha fazla dayanamadı. Be- 
denindeki sızılara aldırmadan, usulca ka- 
yalığın ilersine doğru süzüldü. Bomboştu 
her yer. Kardeşlerinden hiç biri görünür- 
lerde yoktu. Şaşkın şaşkın bakınırken, 
birden birinin kendisine seslendiğini duy- 
du. 

«Hişt, hişt,» diyordu bir ses. 

O yöne doğru döndü, ama bir şey gö- 
remedi. 

«Hişt, buraya bak,» diye üsteledi yi- 
ne aynı ses. 

Kulakları ouğulduyordu Mercan'ın. 


PEMBE YUNUS 19 


Bu yüzden de iyice kestiremiyordu sesin 
nereden geldiğini. Boş boş bakındı orta- 
lığa. 

«Biraz daha yukarı,» dedi ses. «Ora- 
larda da fazla dolaşıp durma.» 

Gizli gizli konuşur gibiydi. Sanki bu 
sesin sahibi de bir şeylerden ürkmüş, or- 
taya çıkmak istemiyordu. Mercan, solun- 
gaçlarını açıp kapayarak derin bir soluk 
aldı. Sonra çekine çekine kayalığın yuka- 
rısına doğru ilerledi. 

«Tamam,» dedi ürkek ses, «Şimdi 
yaklaş buraya.» 

O zaman Mercan, kayalığın gölgesi- 
ne sığınmış bir çift kocaman göz gördü. 
Sanki korkudan irileşmişlerdi, pırıl pırıl 
yanıyorlardı. Sonra koskoca bir ağız ve 
çirkin bir yüz gördü. İlk bakışta korktu- 
gu halde yabancı gelmedi bu yüz Mer- 
can'a. Ama yine de çıkaramadı kim oldu- 
gunu. Bu yüzden biraz duraksayarak, ge- 
ri çekildi. 

«Gel, gel,» dedi koca kafalı balık. 
«Burası tehlikesiz, korkma. Seni de tanı- 


20 PEMBE YUNUS 


yorum zaten.» 

Sonra yana dönüp yer açtı. O zaman 
Mercan, onun bu yakınlarda oturan Dül- 
gerbalığı olduğunu gördü. İçi sevinçle dol- 
du birden. Bu çirkin, ama iyi yürekli ba- 
lığa burada rastlaması büyük bir mutlu- 
luktu. 

«Çabuk» dedi Dülgerbalığı. 

Mercan, bir atılışta onun yanına gel- 
di. Kovuktan içeri kaydı. Daha ağzını açıp 
bir şey sormaya fırsat bulamadan, koca- 
man bir şeyin, denizin yüzünden karnını 
sarkıtarak ve suyun dibine kocaman bir 
gölge salarak geçtiğini gördü. Sonra ağır 
ağır uzaklaştı bu yabancı dev. 

Boğazına tıkanan yumru şişip solu- 
gunu kesti yine Mercan'ın. Solungaç ka- 
paklarını hızlı hızlı açıp kapadı. Üst üs- 
te yutkundu. 

Dülgerbalığı, üzerlerinden geçen bu 
kocaman şeye gözlerini dikmiş, sesini çı- 
karmadan seyrediyordu. Bir ara Mercan'a 
döndü. 

«Bir tekne bu,» diye usulca fısıldadı. 


im... 


PEMBE YUNUS 21 


«Bir balıkçı motoru.» 

Mercan'ın içinde bir ürperti dolaştı. 
Ne zaman tanımadığı bir tehlikeyle kar- 
şılaşsa, karnında bir seğirme başlardı. Yi- 
ne öyle olmuştu. 

Dülgerbalığı, sarkık derisi, kemikli 
yüzüyle, olduğundan daha yaşlı görünü- 
yordu. Yetmiş yaşındaydı sanki. Ağzını 
açmış, belli belirsiz soluk alıyordu. Kork- 
muştan çok öfkelenmişe benziyordu. Yal- 
nız yukarıya diktiği gözlerinden, aynı za- 
manda biraz da ürkmüş olduğu anlaşılı- 
yordu. 

Uzun süre öylece, hiç kımıldamadan, 
seslerini çıkarmadan beklediler. Teknenin 
yırtıp açtığı su yüzeyi yeniden kapanıp 
duruldu. Eski durgunluğuna kavuştu her 
şey. 

«Gittiler,» dedi Dülgerbalığı. «Bu 
ikinci geçişleriydi. Bir daha gelmezler.» 

«Ne olduğunu anlayamadım,» dedi 
Mercan. 

«Bir şeyin yok ya?» diye sordu Dül- 
gerbalığı ona dönüp. 


rın 


22 PEMBE YUNUS 


Duymadı Mercan. Onun gövdesinde- 
ki garip çıkıntılara, sivri kemiklerine ba- 
kıyordu. Ama Dülgerbalığı'nın, kendisi- 
ne böyle bakmasından sıkıldığını anlayın- 
ca, başını öteye doğru çevirdi. 

«Kardeşlerimi gördünüz mü acaba?» 
diye sordu kaygıyla. Yüreği yeniden hız- 
lı çarpmaya başlamıştı. 

«Önce bir sana bakalım,» dedi Dül- 
gerbalığı. Sesi kalın ve çatal çataldı. «Ya- 
ralanmadan atlattıysan, yine şanslı sayı- 
lırsın.» 

«Sırtımdaki yüzgeç biraz incinmiş, 
başka bir şeyim yok galiba,» diye karşı- 
lık verdi Mercan. Ama şimdi kendine al- 
dırdığı yoktu. Asıl merak ettiği kardeşle- 
riydi. Dülgerbalığı, yan dönüp dikilerek 
onun sırtına baktı. 

«Derilerin sıyrılmış,» dedi. «Ama 
pek önemli sayılmaz, ucuz atlatmışsın.» 
Çirkin suratıyle gülümsemeye çalıştı, ama 
beceremedi. Her zamanki gibi içini bir 
üzüntü sardı. Geçirdiği tehlikeyi bile unut- 
turdu bu üzüntü ona. 


00 emmi 


IŞ 


PEMBE YUNUS 23 


Her yanı öylesine çirkindi ki, gülüm- 
semek bile yakışmıyordu yüzüne. Bili- 
yordu bunu. O korkunç sırt yüzgeci, göv- 
desinin orasındaki burasındaki sivri çı- 
kıntılar, patlak gözleri, kalın çatlak sesi, 
her zaman bir gölge gibi yapışıktı üzeri- 
ne. Ne kadar istese, sevimli olmayı bece- 
remiyordu. Tek iyi ve aydınlık yanı, yü- 
reğiydi. Ama gel gör ki, onu da kimseler 
anlamıyordu işte, 

Mercan daha pek küçük olduğu hal- 
de onun içinden geçenleri anladı. Farkın- 
da olmadan olduğu yerde büzülüp yüz- 
geçlerini sarkıttı. Kendisi onun yanında 
bayağı alımlı, güzel bir çocuk sayılırdı. 
Sonra Dülgerbalığı'na yaklaştı. 

«Kardeşlerimi gördünüz mü?» diye 
sordu yeniden. 

Dülgerbalığı, onun bu alımlı görünü- 
şüne dalmıştı. Pembe pullarına, ne kadar 
çirkinleştirmek istese de başaramadığı 
biçimli gövdesine bakıyordu. İlk bu Mer- 
can değildi, yanında güzelliğinden, sıkı- 
lan balık. Dost olduğu daha niceleri; Lü- 


———uyuyuzı 


m 


24 PEMBE YUNUS 


ferler, Levrekler ve Cennetbalıkları da 
hep böyle davranmışlardı ona. Silkinip 
şimdi bunları unutmaya çalıştı. Mercan 
kendisine birşey sormuştu ama, ne dedi- 
gini anlayamamıştı dalgınlıktan. 
«Dinamitten kurtulmak büyük bir 
şans, bir mucize hatta,» dedi rasgele. Ko- 
caman kafasını ağır ağır salladı. Sonra, 
Mercan'ın ne sorduğunun farkına vardı. 
Ama sözü oraya getirmek istemiyordu. 
«Balıkçıların kötü bir huyu bu,» diye 
devam etti sözüne. «Kimi zaman aramız- 
dan yakalamak istediklerini dinamit pat- 
latarak ele geçirmeye çalışıyorlar. Oysa 
doğa yasalarına da aykırı bir şey bu. Ama 
işte balıkçılar arasında bazı akılsızlar çı- 
kıyor. Onlar yüzünden, bütün denizaltı 
ülkesinde bir tek canlı kalmayacak. Nasıl 
diş biliyorum böylelerine bilemezsin.» Su- 
sup hızlı hızlı açıp kapadı solungaçlarını. 
«Kardeşlerime de bir şey olmuş mu- 
dur acaba?» diye sordu Mercan. 
Dülgerbalığı içinden, «İkimizden baş- 
ka sağ kalan oldu mu diye sorsana,» diye 


bo em 


PEMBE YUNUS 25 


mırıldandı. Onu üzmemek için ne yapa- 
cağını bilemiyordu. Nasıl olsa öğrenecek- 
ti ama, elinden gelmiyordu kardeşlerinin 
başlarına geleni söylemek. Sözü uzatma- 
yı denedi. 

«Sen onlardan ayrılalı ne kadar ol- 
du?» diye sordu. «Nerde bırakmıştın on- 
ları ?» 


«Hiç bir yerde bırakmadım,» dedi 
Mercan. «Birlikte geldik buraya. Buralar- 
da bir yerde olmalılar onlar da. Oynuyor- 
duk, ben saklanmak üzere o kovuğa gir- 
diğimde hemen arkamdaydılar. Sonra 
korkunç bir sarsıntıyla kendimden geç- 
tim. Gözlerimi açtığımda, hiç biri ortada 
yoktu. Sonrasını biliyorsunuz.» 


Dönüp ona baktı Dülgerbalığı. Beş 
yıl önce, kendisi de aynı durumdaydı iş- 
te. Bir sonbahar günü, tek başına kala- 
kalmıştı ortalıkta böyle. Dinamitle av ya- 
pan balıkçılar, kendisi dışında bütün kar- 
deşlerini, bütün sürüyü (öldürmüşlerdi. 
Kardeşlerinden ikisini yaralı bir durum- 


26 PEMBE YUNUS 


da bulmuş, alıp bir kayanın kuytusuna 
götürmüştü. 

Sonra, balıkçılar, kimi suya kendile- 
ri atlayıp, kimi de kepçelerini daldırıp, 
bütün ölü balıkları, bütün kendinden geç- 
miş yaralı balıkları toplayıp götürmüşler- 
di. 

Kendisi, yaralı iki kardeşiyle, kaya- 
nın kuytusuna saklanmış, balıkçıların git- 
mesini beklemişti. Ne var, ne yoksa top- 
layıp gitmişlerdi. Ama onlar gittikten 
sonra, kardeşleri de fazla yaşamamışlar, 
duydukları acıya dayanamayarak ölmüş- 
lerdi. Günlerce göz yaşı dökmüştü Dül- 
gerbalığı arkalarından. Kimi zaman üzün- 
tüden, kimi zaman da öfkeden ağlamış- 
tı. Ama elinden hiç bir şey gelmiyordu. 

«Belki korkup kaçmıştır kardeşlerin,» 
dedi, Mercan'ı avutmaya çalışarak. Ama 
kendi de inanmıyordu söylediği sözlere. 

Mercan, bir süre kaygıyla baktı. 

«Hiç sanmam,» dedi. «Kaçmış olsalar 
bile, şimdi geri dönerler, tehlike geçtik- 
ten sonra beni ararlardı.» 


PEMBE YUNUS 21 


Söyleyecek söz bulamıyordu Dülger- 
balığı. Çirkinliğini de düşündükçe, sırtın- 
da kurşundan bir ceket ağırlığı duyuyor- 
du. Biraz sevimli olsa, bu durumdan çok 
daha kolayca sıyrılabileceğini (odüşünü- 
yordu. 

«Haydi, artık gel de dışarı çıkalım,» 
dedi Mercan'a. 

Birlikte sığındıkları kovuktan aydın- 
lık sulara çıktılar. Dülgerbalığı, yüzgeç- 
lerini açarak gerindi. Saatlarca olduğu 
yerde durmaktan, her yanı uyuşmuştu. 
Mercan sesini çıkarmadan çevresine ba- 
kınıyordu. Yaralı yüzgecinin sızısını unut- 
muştu bile. Solungaçlarını sık sık açıp ka- 
pıyor, suyu kokluyordu. 

«Şuraya bak!» diye haykırdı birden. 

- Biraz ötelerinde, su yüzünün hemen 
altında, iki küçük kayabalığı ters dönmüş, 
dalgın dalgın yüzüyordu. Ama hiç bir kı- 
mıltı görülmüyordu gövdelerinde. Ne 
kuyrukları, ne yüzgeçleri oynuyordu. 

Dülgerbalığı, bakar bakmaz anlamış- 


tı. 


— —a rar a Nİ 


28 PEMBE YUNUS 


Mercan hemen atıldı. Yanlarına yak- 
laştı. Bu zavallı balıkların artık yaşama- 
dıklarını anlayınca da, çığlığını tutama- 
dı. Bir süre büyülenmiş gibi baktı onla- 
ra. Kardeşlerinin başına geleni de anla- 
mıştı hemen. Ama yine de, hepsinin öl- 
müş olduğunu, tek başına kaldığını kabul 
etmek istemiyordu bir türlü. Daha birkaç 
saat önce hepsi yanındaydı, gülüp oyna- 
yarak şakalaşıyorlardı. Şimdi ise bir te- 
kinin bile sağ kalmadığı düşüncesi kor gi- 
bi dağlıyordu yüreğini. 

«Şuralara bir bakalım,» dedi Dülger- 
balığı'na. «Belki bizim gibi saklanıp ka- 
lanlar vardır. Yaralı bile olsa, sağ kalmış 
bir kaçını bulabiliriz belki.» 

Dülgerbalığı sesini çıkarmadan, Mer- 
can'ın peşine takıldı. Bütün kovukları, 
yosunların altını, köşe bucağı umutla ara- 
dılar. Ama boşunaydı. 

Güneşin ışıkları solmaya başladığın- 
da, ikisi de yorgunluktan bitkin düşmüş- 
lerdi. Mercan'ın içinde hâlâ bir umut var- 
dı ama, Dülgerbalığı biliyordu. Canlı ka- 


aaa. —— 


PEMBE YUNUS 29 


lan olsa, çoktan ortaya çıkardı. Kendi ba- 
şına gelenler, Mercan'ın da başına gelmiş- 
ti işte. Kim bilir daha kaç yavru balık da 
böyle aramıştı kardeşlerini. 

«Haydi,» dedi Mercan'a, «Artık gi- 
delim. Sonra yolumuzu bulamayız karan- 
lıkta. Bilmediğimiz bir yerde de uzun boy- 
lu kalmak doğru olmaz.» 

Yine de eve dönmeleri konusunda güç 
kandırdı Mercan'ı. Yavrucuk, yolda ağla- 
yıp durdu. , 

Dülgerbalığı, o gece konuk etti onu 
evinde. Bir süre daha yanında kalabile- 
ceğini de ekledi. Şaşkın bir durumdaydı 
Mercancık. Hiç sesini . çıkarmadı. Zaten 
o istemese de zorlayacaktı Dülgerbalığı. 
Bu ilk günlerin nasıl acı, nasıl uzun ol- 
duğunu biliyordu. Hele yanında biri ol- 
mazsa, hiç geçmek bilmiyordu. 

Ertesi gün felâketi duyan bütün kom- 
şular, başsağlığına geldiler. Hemen hep- 
sinin başından, buna benzer şeyler geç- 
mişti. Son dört beş yıldır, buralardaki ba- 
lıkçılar da dinamit denen bu baş belâsını 


—eaa 


30 PEMBE YUNUS 


kullanıyorlardı. - Nereden çıkmış, kimin 
aklına gelmişti? Oltayla, ağla yakaladıkla- 
rı yetmiyormuş gibi, bir de dinamit pat- 
latmaya başlamışlardı. 

Bunun nedenini anlayamamıştı ba- 
lıklar. Üstelik bu arada yalnız balıkların 
başına gelmiyordu felâket. Balıkçılar da 
sık sık paylarını alıyorlardı dinamitten. 
Kiminin parmakları, kiminin kolu kopu- 
yordu. o Sigaralarıyle fitili yakarlarken, 
bazen dinamit kendi ellerinde patlıyor, 
kendi ölümlerine, teknelerinin parçalan- 
masına yol açıyordu. 

Yine de balıkların hiç biri anlamıyor- 
du işte, balıkçıların bunu neden kullandık- 
larını. Bu kadar büyük tehlikeleri göze al- 
dıklarına göre, mutlaka onları da buna 
zorlayan bir şey olmalıydı. Ama balıklar 
çıkartamıyorlardı bir türlü nedenini. Ne 
de olsa, onlar başka düşünürlerdi, insan- 
oğulları başka. 

O gün, sabahtan akşama kadar ge- 
lip gidenlerin çokluğundan, günün nasıl 
geçtiğini anlamadı ikisi de. 


e > e emmi 


ANN 


PEMBE YUNUS 3i 


Üç gün sonra Mercan acıya alışmış- 
tı artık. Kendi yaşantısı üzerine, gelece- 
gi üzerine düşünüp birtakım kararlara 
varmıştı. Çocukluk döneminin arkada kal- 
dığını anlıyordu artık. Kendi için yeni 
bir düzen kurması gerekiyordu. 

Dülgerbalığı ile Mercan bu konuda 
uzun uzun konuştular. Onları yoklama- 
ya gelen komşu balıklar da katılıyorlardı 
ara sıra bu tatlı şöyleşilere. Getirdikleri 
yiyecekleri, masa olarak kullandıkları ta- 
şın üzerine bırakıyorlar, konuşmaya da- 
lıyorlardı. 

Bazı geceler sabaha kadar oturduk- 
ları oluyordu. Her birinin ayrı ayrı de- 
neyleri vardı yaşama konusunda. Her biri 
başından geçen bir olayı anlatıyor, onu 
tartışıyorlar, sonra bundan çıkarılması 
gereken dersi araştırıyorlardı. 

,Aradan bir hafta geçince, Dülgerba- 
lığı da, Mercan da bu toplantılardan yo- 
rulduklarını anladılar. Güzel bir yorgun- 
luktu bu. Dostlukla yoğrulmuş bir yor- 
gunluktu ama, yaşamalarını bir düzene 


 — m 


| 


32 PEMBE YUNUS 


koymak için yapacakları işler de vardı. 
Böyle sürgit konuşmayla da çözümlene- 
mezdi hiç bir şey. 

Mercan izin istedi Dülgerbalığı'ndan, 
Onun gösterdiği yakınlığa nasıl teşekkür 
edeceğini bilemiyordu. 

Bir yer bulması gerekiyordu oMer- 
can'ın, her şeyden önce. Kış geldiğinde 
sığınacak bir kovuğu olmalıydı. Hep böy- 
le başkalarının yanında konuk kalacak, 
başkalarına ağırlık olacak değildi ya. 
Şimdiden hazırlamalıydı kendini. Kışın 
günler bu kadar uzun değildi. Yiyecek 
bulmak da o kadar kolay olmayacaktı. 

Dülgerbalığına veda ederken, gözün-. 
de ılık yaşlar toplandı. Rahatsız ettiğini 
söyleyerek özür diledi. 

«Ne demek,» dedi Dülgerbalığı. «Ka- 
pım sana ve herkese, her zaman açıktır. 
Burada birbirimize duyduğumuz yakınlık 
yapma bir şey değil ki. Hepimizin başın- 
da aynı tehlikeler dolaştıkça, aynı çevre- 
lerde yaşadıkça, birbirimizle dost olmak- 
tan başka şey zaten gelmez elimizden. 


RE 


| IŞ 


PEMBE YUNUS 38 


Arada bir, birbirimizle kavga ettiğimiz 
de olmuyor değil. Ama bunlar gelir, ge- 
çer. Asıl tehlikeler yok olmadıkça, dost- 
luğumuz da yok olmayacaktır.» 

Mercan, ılık göz yaşlarını gösterme- 
meye çalışarak başını salladı. Pek uzak- 
ta değil, karşı kayalıkta bir yer araya- 
caktı kendine. Son felâketten sonra, bir 
sürü kovuk boşalmıştı orada. 

Dülgerbalığı'nın yanından ayrılıp ka- 
yanın önündeki kumlukta bir süre durup 
düşündü. Ne düşündüğünü pek de bile- 
miyordu ama, kumların gün ışığı ile ay- 
dınlanan aklığı, bütün acılarını alıp götü- 
rüyordu sanki. İçinin bu saydam ışıkta 
yıkandığını duyuyordu. 

Sonra rengârenk şakayıklara doğru 
ilerledi. Deniztüllerinin arasından geçti. 
Çeşit çeşit kırmızılar, maviler, yeşiller ve 
sarılarla doluydu bütün deniz dibi. 

Aşağıdan, kumların üzerinden, çar- 
pık yürüyüşlü bir yengeç geçti. Kocaman 
bir istiridye, küçük hava kabarcıkları çı- 
kararak açılıp kapandı. Mercan, bir an 


ğ—ğ amaaa, 


A | 


34 PEMBE YUNUS 


için, onun kabukları arasında bir inci pa- 
rıltısı görür gibi oldu. 

Yemyeşil yosunlar, durgun suda naz- 
lı nazlı dalgalanıyorlardı. Su öylesine say- 
damdı ki, ta uzaklarda gezinen çevik us- 
kumruları, kumlara serilip yatmış deniz- 
yıldızlarını, süngerleri, şakayıkların yüz- 
lerce çeşiti arasında gezinen çizgili otba- 
lıklarını görebiliyordu Mercan. 

O gün bütün boş kovukları dolaştı. 
Öğleye doğru, kayalığın büyük bir çıkın- 
tı yaptığı yerin hemen altında bulduğu 
bir kovuğa yerleşmeye karar verdi. Ya- 
zın da, kışın da, elverişli bir yuva olabi- 
lirdi burası. Sonradan bu düşüncelerinde 
yanılmadığını da anladı zaten. 

Yıllar nasıl da çabuk geçmişti. İşte 
bir bahar daha gelmişti. Bir bakıma, ay- 
lar sürecek bir bayramdı bu. 

Yaşlanmak hoş bir şey değildi elbet. 
Birçok yeteneğini alıp götürüyordu. Ama 
daha çok bedensel yeteneklerdi giden. Bu- 
nun yanında, yaşama ve kendine duydu- 
gu güven çoğalıyordu. Bilgisiyle, görgü- 


|,0c0e0«0 mmm 


PEMBE YUNUS 385 


süyle, karşısına çıkan güçlükleri yenme- 
sini başarıyordu. Yine de gençlik başkay- 
dı işte... 

Mercan dalmış gitmişti. Gümüş yav- 
rularının sürüyle geçişini (oseyrederken, 
birdenbire kendi çocukluğunu hatırlayı- 
vermişti. Dülgerbalığına kadar gitmek 
üzere çıkmıştı yola, ama ta yıllar önce- 
sine, çocukluğuna kadar uzanmıştı. Gül- 
dü kendi kendine. 'Evet, işte baharın et- 
kisi bu” diye düşündü. En azından anıları- 
nı tazelemişti. 

Yukarıdan sızan incecik gün ışıkla- 
rına baktı. Pırıl pırıl aydınlanmıştı orta- 
lık. Kayalara yapışmış küçük midyeler- 
den, salyangozlardan, ipil ipil hava kabar- 
cıkları yükseliyordu. Sonu gelmeyen bir 
tespih dizisi gibi çıkıyorlardı. Daha aşa- 
gıda, yumurtalarından yeni çıkmış koca 
gözlü, saydam balık yavruları, ürkek ür- 
ke dolaşıyorlardı. 

Kuyruğunu sallayarak ilerledi Mer- 
can. Garip bir özlem içinde, sarhoş gibi 
olmuştu. 


A zmn 


36 PEMBE YUNUS 


Az sonra kapısından başını uzatmış, 
çevresini seyreden Dülgerbalığı'nı gördü. 
Kocaman kafasını ileri doğru uzatmış, 
patlak gözleriyle dört bir yana bakınıyor- 
du. Yaşlandıkça çirkinliği bir kat daha 
artmıştı. Gözlerinin altı halka halka ol- 
muş, yüzünün kemikleri daha bir belir- 
ginleşmiş, gövdesindeki çıkıntılar irile- 
şip, yamru yumru, garip biçimler almış- 
lardı. 

Mercan onun nasıl candan bir dost 
olduğunu, nasıl pırıl pırıl bir yürek taşı- 
dığını bilmese, bu güzel bahar sabahın- 
da, yanına bile yaklaşmak istemezdi. Dül- 
gerbalığı da bu yüzden bu kadar içine ka- 
panık ve alıngan olmuştu zaten. Şu de- 
nizlerin altında amma da büyük terslik- 
ler oluyordu ya. 

Dülgerbalığı da onun geldiğini gör- 
müştü. Ne zamandır, konuşacak, üç beş 
söz edecek birini arıyordu oda. Ama Mer- 
can iyice yaklaşıp yanına gelmeden kımıl- 
damadı. 'Belki de yalnızca bir selâm verip 
geçer” diye düşünmüştü. Herkesin ne ya- 


EN PEMBE YUNUS 37 


pacağı belli olmazdı ki. Tanımıyor değil- 
di Mercan'ı. Kendisine duyduğu saygıdan 
ve sevgiden de haberi yok değildi ama, 
belli olmazdı işte. “Bakarsın, bu güzel ha- 
vada görmek istemez beni' diye düşün- 
müştü. Bana bakıp da ne diye içini ka- 
rartsın. 

Mercan gitti, yürekten selâmladı onu. 
Kapısının üstündeki mor sümbüller sal- 
kım salkım sarkmış, her yeri kaplamış- 
lardı. İncecik ışıkta, içlerinden aydınla- 
tılmış gibi saydam ve çekiciydiler. Su- 
yun içinde ağır ağır dalgalanıyor, çan bi- 
çimindeki başlarını birbirine (o sürtüyor- 
lardı. 

Dülgerbalığı'nın bakışlarından, key- 
/finin pek de yerinde olmadığını anlamış- 
tı Mercan. 

«Hasta filan değilsin ya?» diye sor- 
du. 

«Yok,» dedi Dülgerbalığı, «Ama pek 
de iyi sayılmam. Bir ihtiyar ne kadar iyi 
olabilirse, o kadar iyiyim işte.» 

«Amma da yaptın,» diye karşılık ver- 


bp,,0e00 mmm 


AAA — A; 


38 PEMBE YUNUS 


di Mercan, «Duyan da seni içi geçmiş, 
yaşı yetmiş biri sanacak. Daha dur baka- 
lum. Hem kişinin yüreği genç olsun, öte 
yanını boş ver.» 

«Öyle desek bile, yalnız yüreğin genç 
oluşu da yetmiyor.» i 

«Haydi haydi,» dedi Mercan, «Ben 
seni bilmem mi? Burada oturmuş, kim 
bilir ne kuruntulara dalmışsındır.» 

«Keşke kuruntu olsa.» 

«Bırak bunları da biraz dolaşmaya 
çıkalım. Bugün hava güzel. Bütün kış bu- 
ralarda pineklemekten içim sıkıldı. Biraz 
değişiklik olsun.» 

«Ben senin kadar genç değilim ar- 
tık,» dedi Dülgerbalığı. «Benim için, bu 
havalarda dolaşmaya çıkmak erken da- 
ha. Hele biraz bana ısınsın ortalık. Şimdi 
orda burda bir sürü soğuk su akıntısı 
vardır. Bir tutuldum mu, ertesi gün has- 
tayım.» 

«Ne yani,» dedi Mercan, «Benimle 
gelmeyecek misin şimdi dolaşmaya?» 

«Sağ ol ama,» dedi Dülgerbalığı, «be- 


—şğ—ğj Aaaa, 


m 


PEMBE YUNUS 39 


nim için gerçekten erken daha. Sen hele 
bir gez gel bakalım. Birkaç gün sonra da 
birlikte gideriz.» 

«Canını sıkan bir şey mi oldu yoksa?» 

«Hiç bir şey olmadı,» dedi Dülgerba- 
lığı, «Sen daha anlamazsın bunu. Yalnız- 
ca hastalanmaktan korkuyorum. Bütün 
bir yaz şu kayaların arasında kalmaktan- 
sa, birkaç gün daha sabreder, dişimi sı- 
karım. Yaşlandıkça, can daha tatlı olu- 
yor. Yaşayacağın günlerin de değeri ar- 
tıyor. Şimdi sana ne kadar anlatmaya ça- 
lışsam boş.» 

«Ona bakarsan, ben de artık pek 
genç değilim.» 

«Yok, yok,» dedi Dülgerbalığı, «be- 
nim kadar da yaşlı değilsin.» 

«Öyle olsun,» dedi Mercan. Yapma- 
cık bir kırgınlıkla söylemişti bunu. Ama 
Dülgerbalığı'nı da deliğinden çıkarama- 
yacağını anlamıştı. Hızlı hızlı açıp kapa- 
dı solungaçlarını. 

«Darılma canım,» dedi Dülgerbalığı. 
«Önümüzde daha bir sürü gün var. Sen 


agg 


m 


40 PEMBE YUNUS 


bugün şöyle bir dolaş bakalım. Bir deği- 
şiklik var mı çevremizde, bir gör. Gelip 
bana da anlatırsın sonra.» 

«Hoşçakal öyleyse,» dedi (Mercan. 
«Ben de fazla uzaklaşıp geç kalacağımı 
sanmıyorum. Ama bu güzel günü de ka- 
çırmak istemem doğrusu.» 

«Haydi» dedi Dülgerbalığı, «yolun 
açık olsun. Yalnız kendine iyi bak, dikkat- 
li ol.» 

Sonra uzaklaşan Mercan'a baktı. 
Alımlı ince gövdesiyle, suyun içinde ne 
de güzel kayıyordu. Pembe pullarında ve 
alnında ışıldayan altın parıltısı görünmez 
oluncaya kadar izledi onu. 


«IN 


İKİNCİ BÖLÜM 


ils)) AHAR gerçekten de gelmişti 
pi o gün. Bütün medüzler, kari- 


desler, istavritler, o kırlangıç- 
lar, hatta utangaç denizatları bile ortalı- 
ga çıkmışlardı. Hepsi de bu taze ve pırıl- 
tılı güneşin denizaltı dünyasına verdiği 
o yeni canlılığı ve renkleri seyrediyorlar- 
dı. 

Beyaz mürekkepbalıkları kollarını 
sallıyor, kayalara yapışmış çiçeklere ben- 
zeyen şakayıklarla şakalaşıyordu. o Ger- 
çekte şakayıklar da hayvanlar sınıfından- 
dılar ama, nedense bitki gibi yaşıyorlar- 


o — 


| 


42 PEMBE YUNUS 


dı böyle. Küçük bir kalkan balığı sürüsü, 
suya düşmüş bir küme yaprak gibi, ora- 
dan oraya dolaşıyordu. 

Bütün denizaltı ülkesi, bahar günü- 
nün saldığı bu okşayıcı ışınlarla kendin- 
den geçmiş gibiydi. Sular daha ısınma- 
mıştı ama, herkesin içinde sıcak bir duy- 
gu titreşiyordu. Yosunlar, suyun hafif 
dalgalanışına bırakmışlardı o kendilerini. 
Her yerden, ağır ağır hava kabarcıkları 
çıkıyordu, pırıl pırıl ve sessizce yükseli- - 
yorlardı. 

Birden, ilerdeki kayalığın ardından 
iri bir baş belirdi. Yosunların gölgesine 
saklanmıştı. Görünmemeye çalışarak bir 
süre alaycı alaycı seyretti ortalığı. Kara 
kara, boncuk gözleri vardı. Kendisini kim- 
senin görmediğini anlayınca, bulunduğu 
yerden hızla fırlayıp ortaya atıldı. Koca- 
man gövdesinin suda yaptığı çalkantıyı 
duyanlar ne olduğuna bakmadan kaçıştı- 
lar. 

Yavru balık sürüleri birbirlerine so- 
kulup, kayanın arkasında kayboldular. 


m | | 


III 


PEMBE YUNUS 43 


Şaşkınlıktan ne yapacaklarını bilemiyor- 
lardı. Denizin dibinde, kumlar üzerinde de 
bir telâştır gidiyordu. Salyangozlar, de- 
nizminareleri ve bütün öbür kabuklu hay- 
vanlar, kumun içine girmek için debeleni- 
yorlardı. Kahverengi yengeçler, acemi 
acemi sağa sola koşturuyorlardı. 

Arkalarına bakmadan kaçanlar, sı- 
gındıkları kovuklarda, hızlı hızlı birkaç 
solup alıp verdikten sonra, birden ortaya 
çıkan bu kocaman yaratığın ne olduğunu 
anlamak için dönüp baktılar. Yosunların 
arası, kayaların kuytuları, binlerce me- 
raklı gözle doldu. 

Şimdi, kayaların tam ortasındaki 
kumluk alanda, derisi ışıl ışıl parıldayan, 
pembe bir yunusbalığı duruyordu. Afa- 
can bir gülümsemeyle çevresine bakını- 
yor, küçük, yassı bir gagaya benzeyen ağ- 
zını açıp kapıyordu. 

Şaşkınlıktan, herkesin gözü fal taşı 
gibi açılmıştı. Bundan önce de yunusba- 
lığı görmüş olanlar çoktu aralarında. 
Ama böyle pembe renkli bir yunusu ilk 


Fay, 


A 


44 PEMBE YUNUS 


olarak görüyorlardı. Bildikleri yunusba- 
lıklarının renkleri koyu kahverengi ya da 
siyah olurdu. İhtiyarlar bile saklamıyor- 
lardı şaşkınlıklarını. Şimdiye kadar sö- 
zünü bile duymamışlardı böyle bir şeyin. 

Baba Lüfer, «Bahar başıma vurdu 
her halde,» diye düşündü. «Güpegündüz 
düş görmeye başladım galiba.» Sonra de- 
rin bir soluk alarak, gözlerini kapayıp aç- 
tı. Ama Pembe Yunus oradaydı yine. Düş 
filan değildi demek gördüğü. 

Derisi sedef ve inci karışımı parıltı- 
lar saçan, baştan kuyruğa pespembe bir 
yunustu bu. Gözleri, kapkara sürmeli göz- 
leri, gülümseyen yanaklarının arasından 
küçük küçük ışıldıyordu. Boyuna bosuna 
bakılırsa, yaşı pek büyük olmalıydı da- 
ha. Yalnız öylesine gururlu, alaycı ve afa- 
can bir bakışı vardı ki, Baba Lüfer bile 
sakladığı kovuktan çıkıp, ona yaklaşma- 
ya çekindi. Herkes de aynı şeyleri dü- 
şünmüştü her halde ki, kimse sığındığı 
yerden dışarı çıkmadı. 

Pembe Yunus, kuyruğunu çalımlı ça- 


0 mmm 


PEMBE YUNUS 45 


lımlı savurdu. Su dalgalandı, küçük ana- 
forlar meydana geldi. Şimdi o da biliyor- 
du herkesin kendisini seyrettiğini. Gölge- 
ler arasından kendisine merakla bakan kü- 
çük gözleri görmüyor değildi. Onların 
kendisinden duydukları korkuya için için 
gülüyor, kendi kendine böbürleniyordu. 

Orada, orta yerde dururken, arada 
bir dibe yaklaşıp, kumlar üstüne düşen 
gölgesine bakıyordu. Bembeyaz kumlar, 
bir ayna gibi yansıtıyordu ışığı. Kumlar- 
dan yükselen küçük hava kabarcıklarını 
görünce, «Anlaşılan kumların altı olduk- 
ça kalabalık,» diye düşündü, Pembe Yu- 
nus. Sonra birdenbire yukarı doğru fırla- 
dı. 

Kendisini seyreden gözler yine ka- 
ranlıklara çekildiler. Pembe Yunus'un içi 
içine sığmıyordu oysa. Baharın verdiği 
sevinci her yere yaymak ister gibiydi. 
Damarlarında kan değil, baharın özsuyu 
dolaşıyordu sanki. Hiç bir yere sığamı- 
yordu. Fıkır fıkır kaynıyordu içi. 

Yeniden dibe yaklaştı. Dans eder gi- 


46 PEMBE YUNUS 


bi, kuyruğuyle kumları yalayarak bir iki 
dönüş, yaptı. Sonra yeniden yukarı sıçra- 
dı. Tam denizin yüzüne yaklaştığında, 
kuyruğunu hızla vurdu. Öylesine bir güç- 
le atılmıştı ki, suyun yüzünü ince bir köâ- 
gıt gibi delip havaya fırladı. O hızla bir 
süre boşlukta uçtuktan sonra yeniden dal- 
dı mavi-yeşil sulara. 

Keyfi iyice yerine gelmişti. Güneşin 
katıksız ışıklarını duymak, ılık havada 
uçmak büsbütün kamçılamıştı Pembe Yu- 
nus'u. En sevdiği oyunlardan biriydi bu. 
Ayrıca, şimdi herkesin kendisini hayran 
hayran seyrettiğini de biliyordu. Şu pısı- 
rıklardan hiç biri yapamazlardı bunu iş- 
te. Bütün gün ortalıkta hımbıl hımbıl do- 
laşmaktan başka bir şey yaptıkları yok- 
tu. 

Pembe Yunus dönüp geldi. Gerilip bir 
daha zıpladı denizin üzerinde. En çok ho- 
şuna giden de, denizin örtüsünü yırtıp 
uçarak havada bir yay çizdikten sonra, 
suyun onu yeniden hışıl hışıl yutuşuydu. 
Burnunun dikine suya dalarken doyumsuz 


III 


PEMBE YUNUS 47 


bir zevk duyuyordu. Sanki hem denizde, 
hem de gökyüzünde yürüyordu. Sudan 
çıkıp, bir buluta dalmış gibi, içinde bir 
hafifleme, kuştüyü gibi yumuşaklık du- 
yuyordu. 


Biraz daha derinlere gitti. Dibe inip 
hız almak için ne kadar çok gerilirse, ha- 
vada da o kadar uzun kalabiliyordu. Git- 
ti, gitti, iyice gerilip sıçradı. Kocaman 
bir kuş gibi uzun uzun uçtu havalarda. 
Sonra yeniden denizle kucaklaşırken kuy- 
ruğunu kıstı. İyice dibe inmeden, o hız- 
la bir daha sıçradı. Ardından bir daha. 


Bir suya dalıyor, bir havaya sıçrı- 
yordu. Yüzdükçe hızı artıyor, daha de- 
nize gömülür gömülmez kuyruğunu çarpı- 
yor, küçük dalgacıkların üzerinde, hava- 
lanıp uçuyordu. Onu gören martılar da 
çığlık çığlığa peşine düşmüşlerdi şimdi. 
Pembe Yunus kendinden geçmiş, yarışı- 
yordu onlarla. il 

Yukarılarda gülümseyen güneşin ay- 
dınlığıyle her yer ışıl ışıldı. Masmavi gö- 


—— au, 


mm 


48 PEMBE YUNUS 


gün altında küçük top bulutlar beyaz be- 
yaz geziniyorlardı. 

Martılar bir süre sonra dönüp uzak- 
laştılar. Pembe Yunus yoruluncaya kadar 
yüzdü. Derisi büsbütün pembeleşmişti 
şimdi. Ama kendisini seyredenlerden iyi- 
ce uzaklaştığını anlayınca canı sıkıldı. 
Geriye döndü. Aşağılardaki yosun orman- 
larına baka baka yüzmeye başladı. 

Her yer bomboş gibiydi. Oysa görün- 
düğü kadar ıssız olmadığını biliyordu bu- 
raların. Ama kimi korkaklığından çıkmı- 
yordu ortaya, kimi de sinsi sinsi bu kor- 
kakların peşinde olduğundan. Ortalarda 
gözükınemekte pek de haksız sayılmazdı 
yani birinciler. 

Pembe Yunus derisinin rengiyle gu- 
rur duyuyordu. Nereye gitse, kimle kar- 
şılaşsa, şaşkın bir hayranlık Ouyandırı- 
yordu. Bunu görmemek, anlamamak için 
kör olmalıydı. Üstelik aptal da değildi. 
Doğduğu günden beri çevresindeki bu ha- 
vayı sezmişti. Herkesten sevgi ve hayran- 
lık görmeye alışmıştı. Bundan yoksun ka- 


m 


IŞ 


PEMBE YUNUS 49 


lınca da bayağı yadırgıyor, öfke basıyor- 
du içini. 

Kendisini seyreden gizli gözlere öy- 
le şeyler yapmalıydı ki, hepsi saklandık- 
ları yerden çıkıp hayran hayran alkışla- 
malıydılar onu. Yalnız başınayken oyna- 
dığı oyunlardan zevk almıyor değildi ama, 
çevresinde bir hayranlık çemberi duyma- 
dıkça bir eksiklik buluyordu kendinde. 

Kimi zaman da, çılgınca bir kuş- 
kuya kapılıyordu. Pembe renginin soldu- 
gunu, kararıp kaybolduğunu sanıyordu. 
En dayanamadığı şey buydu. O zaman bü- 
yük bir korku kaplıyordu içini. Durgun 
bir su yüzeyi bulup kendini seyredince- 
ye kadar da yatışmıyordu. 

Bazen de düşüne giriyordu bu. O ge- 
ce sabahı nasıl edeceğini bilemiyordu. Oy- 
sa boşunaydı bütün kaygıları. Kendisi de 
bilmiyor değildi. Soyunun yaşlıları kaç se- 
fer söylemişlerdi. Yüz yılda bir ya görü- 
lür ya da görülmezdi böyle pembe bir yu- 
nus. Şimdiye kadar gören yoktu bir eşi- 
ni. Çok eskiden de böyle pembe yunuslar 


m 


50 - PEMBE YUNUS 


yaşadığından söz edilirdi ama, gözleriyle 
görme mutluluğuna daha önce hiç biri 
erişememişti. 

Pembe Yunus bir yandan ağır ağır 
yüzüyor, bir yandan da bunları düşünü- 
yordu. Yine öfke kaplamıştı içini. Kanı 
iğne gibi batıyordu damarlarına. Durgun 
denizin o mavi-yeşil rengi bile dindiremi- 
yordu kızgınlığını. Önüne çıkan yosunla- 
rı yüzgeçleriyle, kuyruğuyle iki yana sa- 
vura savura ilerliyordu. 

Bir süre böyle dalgın dalgın yüzdü. 
Onu uzaktan gören Medüz yavruları ka- 
çıştılar. Oysa Pembe Yunus onları gör- 
memişti bile. Şimdi için için söyleniyor, 
aklına kim gelirse ver yansın ediyordu. 

Yalnızlık hem canını sıkıyor, hem de 
kimseyi yaklaştırmıyordu yanına. Daha 
doğrusu, herkesi aptal ve beceriksiz bul- 
duğu için, kimse uzun süre dostluk ede- 
miyordu onunla. Kendi yaşına bakma- 
dan, yaşlı olsun, genç olsun, her önüne 
geleni azarlıyor, bir bahane bulup aşağı- 
lıyordu. Herkeste bir kusur bulmakta üs- 


b,0 mmm | 


III 


PEBMBH YUNUS 51 


tüne yoktu. Bu kadar kendini beğenmiş- 
ligi de kimse çekemezdi. 

Kardeşleriyle öbür yakınları bile da- 
yanamamışlardı bu huyuna. Pembe renk- 
li doğdu diye, kendini hepsinden üstün 
saymaya başlamıştı. Büyüklerinin sözü- 
nü dinlemiyor, ne deseler tersine yapıyor- 
du. Olmadık yaramazlıklara girişiyor, 
yaşlı başlı Yunusları alaya almaya kalkı- 
yordu. Herkesi kırmaktan zevk alıyordu 
sanki. 

Bir olur, iki olur. Sonunda hepsi on- 
dan yüz çevirmiş, küsmüşlerdi. Gördükle- 
ri zaman başlarını çevirip konuşmamaya 
başlamışlardı. Bu davranışları, Pembe 
Yunus'u küplere bindirmişti. Ama her- 
kesin de bir onuru vardı elbet. Çocukça 
yapılan birkaç yaramazlık bağışlanırdı, 
ama bağlanıyor diye yaramazlık yapma- 
yı alışkanlık haline getirdin mi kimse da- 
yanamazdı buna. Tek yanlı bir hoşgörü 
ayakta kalır mı? 

İşte, Pembe Yunus da bu kötü dav- 
ranışları yüzünden, herkesi bir bir ya- 


aaa 


am 


52 PEMBE YUNUS 


nından uzaklaştırmış, en sonunda da ya- 
payalnız kalmıştı. Konuşacak kimse bu- 
lamadığı için, kendi kendine söyleniyor- 
du. Kimi zaman gidip yosunları azarlıyor, 
kimi zaman da kayalara çatıyordu. On- 
ların da ağzı yok, dili yok. Ne desinler? 
Bu büsbütün kudurtuyordu Pembe Yu- 
nus'u. Ama bu yalnızlıktan ders alıp aklı 
başına gelmek şöyle dursun, azdıkça azı- 
yordu. Bir damlacık olsun, kendinde suç 
bulmaya yanaşmıyordu. 

Şimdi de aklına martıları takınıştı iş- 
te. Oyunun tam en güzel yerinde mızıkla- 
yıp kaçmalarına içerlemişti. 

«Elbette,» diye düşündü, «Onları ge- 
çeceğimi anlayınca, kaçıp gittiler.» 

Zaten oldum olası, şu kuşlardan hoş- 
lanmamıştı. Ne yaptıklarını, nasıl yaşa- 
dıklarını anlayamamıştı bir türlü. 

«Ne olacak, kıskanç yaratıklar,» di- 
ye söylendi kendi kendine. «Pembe bir 
Yunus görmüşler mi sanki şimdiye ka- 
dar?» 

Karşısına çıkan küçük bir yosun or- 


bop mmm 


pi III 


PEMBE YUNUS 53 


manına girmemek için döndü, çevresini 
dolaştı. Yosunların o uzun dallarının göv- 
desine değmesinden hiç hoşlanmazdı. 

«Hemen de gelip yılışık yılışık sarı- 
lırlar,» diye mırıldandı. 

Hele aralarından bazıları zehirli fi- 
lan da olur, bir dokundular mı, artık gün- 
lerce kaşınır dururdu. Sular dalgalı oldu 
mu, hiç girilmezdi aralarına. Birbirine 
dolaşıp öyle bir düğüm olurlardı ki, artık 
çıkabilirsen çık aralarından. 

Pembe Yunus'un en sevdiği yerler 
şakayık tarlalarıydı. Renkleriyle, biçim- 
leriyle çeşit çeşit şakayıkları seyremeye 
doyamazdı. Otursa, şöyle iyi bildiği yüz 
çeşidini sayabilirdi aklından. Saydam bir 
çiçek gibi olanlar mı istersin, sapları 
ucunda bir çan gibi başlarını sallayanlar 
mı, yoksa çubuklardan meydana gelmiş 
bir top biçiminde olanlar mı? Say saya- 
bildiğin kadar. İnce derili olanlar, sünger 
gibi etli olanlar. Kırmızısı, sarısı, yeşili, 
moru. 

Onlar olmasa, deniz dipleri bu kadar 


aaannAÂİ 


m 


54 PEMBE YUNUS 


güzel olur muydu? Hele bahar gelince, he- 
le yazın. Şimdi tam zamanıydı işte. 

«Aklıma gelmişken, şöyle güzel bir 
şakayık tarlası bulayım da, gözüm gön- 
lüm dinlensin,» diye düşünüp daha hızlı 
yüzmeye başladı. 

Öyle rahat kayıyordu ki suyun için- 
de, derisi ışıl ışıl parlıyordu. Yüzgeçleri, 
kuyruğu kendiliğinden gidiyorlardı. De- 
nizlerde karşılaştığı yaratıkları aklından 
geçiriyor, hiç birinin kendisi kadar güzel 
ve çekici olmadığını düşünüyordu. 

Şimdi bir yolu olsa da, kendinden 
çıksa, şöyle biraz ötede durup kendi ken- 
dini seyredebilseydi. Ne kadar isterdi bu- 
nu yapabilmeyi. Kendini suların aynasın- 
da görmek başka şeydi, doğrudan görmek 
başka şey. 

Sırt yüzgeci dikilmiş, suların altında 
yüzerken gözlerini kısmış, kendini, kendi 
gözleri önünde canlandırmaya çalışıyor- 
du. Pembe pembe ışıldayan güzel mi gü- 
zel, biçimli mi biçimli bir gövde. Tam ona 
göre, alımlı bir kuyruk, güçlü yüzgeçler. 


PEMBE YUNUS 55 


Ya ağzının, sürmeli gözlerinin güzelliği? 
Bütün bunlara bir de soyunun zekâsını 
ekle... 

Birden durdu. O kadar nefret ettiği 
yosunlar takılmıştı yine burnuna. Başını 
iki yana sallayıp kurtulmak istedi bu pis 
ortlardan. Nereye gitse karşısına çıkıyor- 
lardı işte. Sanki onu kızdırmak için fırsat 
kolluyorlardı. - 

«Nedir bunlardan çektiğim?» diye 
söylenmeye başladı. «Bu yılışık şeylerden 
bıktım usandım. Ne kadar da çok var de- 
nizde bunlardan.» 

Baktı ki başından savamıyor, sağa 
doğru yüzdü. Ama kurtulamadı. Sola doğ- 
ru yüzdü, yine kurtulamadı. Sonra şöyle 
bir durup baktı. 

Bakmasıyle birlikte de, bütün dünya 
başına yıkılıyor gibi oldu. Deminden be- 
ri yosun sanıp kurtulmak istediği şey, 
gerçekte bir balık ağıydı. Ve Pembe Yu- 
nus dalgın dalgın yüzerken, farkında ol- 
madan gelip ağın içine girivermişti. Hiç 
de dikkat etmemişti. Aklı büsbütün baş- 


56 PEMBE YUNUS 


ka yerlerdeydi. Ne zaman gelip bu ağa ta- 
kıldığını kestiremiyordu şimdi. 

Demek ortalığın bu kadar 1ssız olu- 
şu bundandı. Herkes kendisinden değil, 
ağdan kaçmıştı. Bu bahar günü nasıl da 
akıl edememişti bunu? Kimsenin ortaya 
çıkmaması işte bundandı. 

Bütün derisi, buzlu sulara girmiş gi- 
bi ürperdi. Pembe Yunus'un başına ilk 
olarak geliyordu böyle bir şey. Nasıl kur- 
tulacağını da bilemiyordu. Belleğini yok- 
ladı, ama ağa düşen balıklar konusun- 
da bir şey çıkaramadı. İnsanların, balık- 
ları yakaladıktan sonrane yaptıkları 
üzerine bir sürü şey hatırlıyordu da, ağa 
takılan balıkların nasıl kaçtıklarını ha- 
tırlayamıyordu. 

Tam da zamanıydı hani bu aksiliğin. 
Bu güzel günde olacak şey miydi? 

İlk şaşkınlığı geçtikten sonra durup 
düşünmeye çalıştı. Ama kafası durmuş- 
tu sanki. Bir kurtuluş yolu bulamıyordu. 
Şöyle bir dolanıp dolaştı ağın içini. Dara- 
cık bir yere sıkışıp kalmaktan öfkelenme- 


a m 


PEMBE YUNUS 57 


ye başlamıştı. Küçük değildi ağ, ama ko- 
ca denizlere alışan bir balık için yine de 
avuç içi gibi bir şeydi işte. 

Pembe Yunus, ağın içinde bir iki do- 
laştıktan sonra, kendinden başka kimse- 
nin bulunmadığını anladı. Bu da büsbü- 
tün kızdırdı onu. Sonsuz bir utanç duy- 
du. Şimdi burdan geçen biri görse, rezil 
olmuştu işte. Bütün balıkların en aptalı 
oydu sanki. 

Hırsından ağlamaya başladı. Sonra 
gidip bir köşeye çekildi. Belki başka ba- 
lıklar da gelip ağa takılır diye bekledi. 


» 


KEŞKE, Dülgerbalığı da gelseydi, di- 
ye düşündü Mercan. Sular öyle ılıktı ki, 
biraz kımıldamasa uykusu geliyordu. 

Her adımda, yeni bir güzellikle kar- 
şHaşıyordu. Bakıyordun, suyun rengi bir 
yerde mavilerin en güzeli oluyor, bir baş- 
ka yerde ise, içinde ay ışıkları dolaşan 
derin bir yeşile dönüşüyordu. Yosunlar da 


— — een a Şİ 


58 PEMBE YUNUS 


kışlık renklerini atmışlardı artık. 

Bahar güneşinde, herkes sevinç için- 
de dolaşmaya çıkmıştı. Kışın dalgalı, fır- 
tınalı, soğuk sularını geride bırakmanın 
verdiği mutluluk, her yerde yansıyordu. 
Çakıl taşları bile, şimdi bir başka ışıltıy- 
le parlıyorlardı. 

Mercan bir kayanın yanından geçer- 
ken baktı, üzerindeki bütün midyeler de- 
rin bir mutlulukla mışıl mışıl uyuyorlar- 
dı. Bütün kış fırtınalarla boğuşmaktan 
bitkin düşmüşlerdi anlaşılan. 

«Gelecek yıl burada kalmazlar her 
halde,» diye düşündü. Bu kadar sığ su- 
lara yerleşmenin bazı zorlukları da var- 
dı çünkü. Sözgelişi, dalgaların etkisi de- 
niz yüzüne yakın yerlerde daha çok du- 
yuluyordu. Üstelik kıyılardan sürükle- 
nen ağaç kütüklerinin çarpmasıyle yara- 
lanmak tehlikesi de vardı. Böyle yüksek 
kayalara yerleşmiş nice midyenin başına 
gelmişti bu. Birçokları sakat bile kalmış- 
lardı bu yüzden. 

Su yüzüne yakın olmanın bazı ya- 


nm 


lı III 


PEMBE YUNUS 59 


rarları da yok değildi ama. Yiyecek bol- 
du buralarda. Kıyılardan sürüklenen ar- 
tıklar bir yana, plankton denen ve mil- 
yonlarca, görülmeyecek kadar küçük can- 
lardan meydana gelmiş bir tabaka, de- 
niz yüzünde dolaşır dururdu. 

Derin suların dibinde ise, zaten kıt 
olan yiyeceği büyük (balıklardan önce 
davranıp, daha onlar ortaya çıkmadan 
kapmak zorundaydın. Her güzelin bir ku- 
suru olur, diyenler boşuna söylememişler. 

Mercan, midyeleri tatlı uykularından 
uyandırmamak için sessizce yüzerek uzak- 
laştı oradan. 

Güneşten gelen ışınların eğimine ba- 
kılırsa, daha öğle bile olmamıştı. Oysa 
sabahtan beri bir sürü yer gezmişti. Gün- 
lerin de artık uzamış olduğunu düşündü. 
Bunca zaman yüzdüğü halde, hiç mi hiç 
yorulmamıştı. Tıpkı ilk gençliğinde ol- 
duğu gibi, bitmez tükenmez bir güç duyu- 
yordu içinde. Sanki bir tomurcuktu da, 
patlayıp çiçek açacaktı. 

Mercan yorulmamış ama, sıcak bas- 


nan 


60 PEMBE YUNUS 


mıştı içini. Yolu üzerindeki bir yosun or- 
manına girdi. Ne de olsa serindi burada 
yosunların altı. Birdenbire ısınmıştı or- 
talık, alışamamıştı daha. 

Yakında bahar yağmurları da baş- 
lardı. O zaman büsbütün ılıklaşıp duru- 
lurdu denizin içi. Bir de Mercan'ı uyuş- 
turup dalgınlaştıran bir tatlılık yayılırdı 
sulara. Bu yüzden bahar yağmurlarını 
öteden beri severdi. 

İnce ışık çubukları, denizin içinde 
gittikçe dikleşiyordu şimdi. Bütün bu 
gördügü güzel görünümler sarhoş gibi et- 
mişti Mercan'ı. Yosunların gölgesi de iyi 
gelmişti. Kendinden başka hiç bir balık 
yoktu görünürlerde. Yorgunluk değil, tat- 
lı bir baygınlık duyuyordu içinde. Kulak- 
ları hafif hafif uğulduyordu. Elinde ol- 
madan gözleri kapandı, yumuşacık bir uy- 
kuya daldı. 


MERCAN, neden sonra gözlerini aç- 


0,00 MR : 


PEMBE YUNUS 61 


tığında yosunları görüp şaşırdı. Nerede 
olduğunu unutmuştu. Düşünde uzak de- 
nizlerde, yabancı ülkelerde dolaşıyordu. 
Bir balık şölenindeydi ve bilmediği yara- 
tıklar ıslık çalıp halay çekiyorlardı. Bu 
ıslıklı türkünün öyle garip bir havası var- 
dı ki, sevinç mi yüklüydü, acı mı doluy- 
du, anlayamamıştı. 

Uyandıktan sonra yavaş yavaş ken- 
dine geldi Mercan. Gün ışıkları şimdi öbür 
yana doğru yatmışlardı. Bu öğle uykusu 
öyle tatlı gelmişti ki, hâlâ kurtulamamış- 
tı üzerine çöken ağırlıktan. 

Birden o düşündeki ıslık sesini yeni- 
den duydu. «Yine düş görmeye başladım 
galiba,» diye düşündü. Ama gözleri açık- 
tı. Çevresine bakındı, kendisini yokladı. 
Hayır, uykuda filan değildi artık. Islık 
sesini açık açık duyuyordu. Uzun, inle- 
meye benzeyen bir sesti bu. Hiç kuşkusu 
kalmamıştı. 

Yosunların arasından çıktı. Açık bir 
alana gelip dinledi. Deminki ıslık sesi, ke- 
sik kesik duyuluyordu yine. Üzüntülü, acı- 


62 PEMBE YUNUS 


lı bir ağıt gibi uzayıp gidiyordu. 

«Birinin başına bir şey geldi mutla- 
ka. Yardım istiyor,» diye mırıldandı ken- 
di kendine. 

Bir süre durup sesin nereden geldi- 
gini kestirmeye çalıştı. Sonra yavaş ya- 
vaş o yana doğru ilerlemeye başladı. Ta- 
banı beyaz kumlar ve çakıllarla kaplı, 
uzunlamasına bir alanı geçti. Kocaman 
bir süngere benzeyen, delikli bir kayanın 
yanında durdu. 

Islık sesi şimdi daha iyi duyuluyor- 
du. Ama tam olarak kimden geldiğini gö- 
remiyordu Mercan. Çevresine bakındı. 
Sonra sesin geldiği yere doğru biraz da- 
ha ilerledi. Dipteki yassı, kırmızı taşı gö- 
rünce, tanıdı bulunduğu yeri. 

Yolunu şaşırmaktan korkmuyordu 
şimdi. Tek korktuğu, yaralı biriyle kar- 
şılaşmaktı. Üzülmekten başka bir şey gel- 
mezdi elinden o zaman. Yine de ileriye 
doğru yüzmeye devam etti. Bir sünger 
tarlasının üzerinden geçti. Bu yakınlarda 
hiç bir balığa rastlamaması dikkatini çek- 


yl 00000aAiaıaı Al NANA, 


PEMBE YUNUS 63 


mişti. Yoksa bir dinamit kıyımı mı ol- 
muştu. Ama böyle bir şey olsa, patlamayı 
duyardı. Uykuda olsa bile duyardı. 

Üstelik dinamit avı için erkendi da- 
ha. Yaz gelmeden başlamazlardı. 

Uzun boylu, tül yapraklı bir şakayık 
topluluğunun çevresini dolandı. Kahve- 
rengi, kadife yosunlarla kaplı bir kayayı 
geçer geçmez de birden bir balık ağıyla 
karşılaştı. Durup uzaktan baktı. 

Şiddetli bir ıslık sesi kulaklarını tır- 
maladı Mercan'ın. Bu sefer, acıyla inle- 
yen balığı da görmüştü. Ama inanamadı, 
şaşkınlıktan ağzı açık kalmıştı. 

Şimdiye kadar görmediği güzellikte 
yavru bir yunustu bu. Üstelik, ışıl ışıl ya- 
nan derisinin öyle güzel pembe bir rengi 
vardı ki, hayran oldu Mercan. Küçük ku- 
laçlarla, ona doğru yaklaşmaya başladı. 

Pembe Yunus, ağın içinde kendini or- 
dan oraya atıyordu. İkide bir yukarı çı- 
kıp soluk alıyor, sonra ağın içinde fırdo- 
layı dönüyordu. Saatlardır öfkesini yene- 
memişti. Yapacak hiç bir şey gelmiyordu 


64 PEMBE YUNUS 


aklına. Kızgın kızgın söylenerek yüzüp 
duruyordu. Sıkıntısından, ıslık gibi çığlık- 
lar atıyordu sık sık. 

Mercan bir süre sesini çıkarmadan 
seyretti onu. Öyle güzel bir yunustu ki, 
üstelik öyle de küçük bir yavruydu ki, 
baktıkça içi parçalanıyordu Mercan'ın. 
Bütün denizler içinde arasan, belki bir eşi- 
ne daha rastlanmazdı bu Pembe Yunus'un. 

Başka kimse görünmüyordu ağın için- 
de. Pembe Yunus, daha kendisini görme- 
miş olacaktı ki, orada kendi kendine ço- 
cukça konuşuyordu. 

Mercan, ağı şöyle bir gözden geçirdi. 
Kendisine hiç yabancı gelmiyordu. Biraz 
yukarı çıkıp mantarların. altına baktı. 
Sonra dibe indi, uzaktan şöyle bir çevre- 
sini dolandı. Evet, evet, ezik kurşunların- 
dan tanımıştı ihtiyar (balıkçının ağını. 
Kurşun bulamadığı yerlere, iri çiviler, ga- 
rip demir parçaları bağlamıştı. 

Yalnız kendisi değil, bu çevrede ya- 
şayan bütün balıklar, kendi evlerinin içi 
kadar iyi tanırlardı bu ağı. İçinde Pembe 


b,0A mmm 


amaaan 


PEMBE YUNUS 65 


Yunustan başka kimsenin olmayışının 
nedenini de o zaman anladı. Ağın bütün 
deliklerini ezbere bilirdi herkes. 

İhtiyar balıkçı öylesine yoksul, öy- 
lesine zavallı bir adamdı ki, oturup bu de- 
likleri örecek gücü bile bulamazdı ken- 
dinde bir türlü. Delik ağla geçimini sağ- 
lamak kolay mı? O da bu yüzden iki ya- 
kasını bir araya getiremezdi. Ama doğ- 
rusu ya, bir sefer olsun öbürleri gibi di- 
namit kullanmaya da kalkmamıştı. Bu 
eski ağla aç kalmaya katlanmış, yine de 
kötü yollara sapmamıştı. 

Hepsi acırlardı bu ihtiyar adama. 
Ama göz göre göre de ölüme gidilir mi 
ya? Ne zaman ağa girecek olsalar, bir 
deliğini bulur, sıvışırlardı yine. Yabancı 
bir balık gelip takılmadıkça da avcunu ya- 
lardı balıkçı. 

Mercan, ağın içinde gidip gelen Yu- 
nus'a baktı. Ne yapıp yapıp kurtarmalıy- 
dı onu buradan. Pembe oluşu bir yana, 
böyle güzel, sevimli bir balığın denizden 
çekip alınmasına göz yumamazdı. Kendi 


— maa, 


m 


66 PEMBE YUNUS 


gözleriyle görmese, pembe bir yunus ola- 
cağına dünyada inanamazdı çünkü. 

Hem belki ikisi bir olur, uzak ülke- 
lere giderlerdi. Belki dost olurlardı. Böy- 
le bir Yunus'un dostluğundan da kıvanç 
duyardı doğrusu. Bu kadar alımlı güzel 
ve akıllı bir dostu olmasını kim istemez- 
di? Yunuslar, aklı başında balıklardı, 
hem de boşuna değildi bu ünleri. Onlar 
üzerine anlatılan hikâyeleri çok dinlemiş- 
ti Mercan. Ama şimdiye kadar pek yak- 
laşamamıştı yanlarına. 

Bu küçük yavru Yunus'un daha bü- 
yüyeceğini, kocaman bir balık olacağını 
düşündü. Böyle güçlü kuvvetli bir dostu 
olsa, kimse yan bakamazdı ona. İçini 
şimdiden sıcak duygular kaplamıştı. Onu 
buradan kurtarırsa, mutlaka dost olur- 
lar, Pembe Yunus kendisini yanına al- 
mayı kabul ederdi. Mercan ne yapıp ya- 
pıp onu bu ağdan kurtarması gerektiği- 
ni anlıyordu. Ayağına kadar gelmiş bir 
şanstı bu. 

Yüzerek, ağın dışında Pembe Yu- 


«000 mmm 


m 


PEMBE YUNUS 67 


nus'a yaklaştı. İyice heyecanlanmıştı 
Mercan. O da görmüştü şimdi kendisini. 
Çekik gözleriyle bakıyordu. 

«Hey, Yunus Kardeş,» diye seslendi 
Mercan, «Ağa fazla yaklaşma. Kuyruğun 
takılmasın bir yere.» 

Mercan'ın sesini duyan Pembe Yu- 
nus, şöyle bir başını döndürüp ters ters 
baktı ona. 

«Buraya bak ufaklık» dedi dik bir 
sesle. «Sen herkesin işine burnunu sok- 
masan olmaz mı? Boyuna bosuna bak- 
madan, bir de “Yunus kardeş' diye yılı- 
şıyorsun-» 

Zavallı Mercan, hiç beklemiyordu 
böyle bir karşılığı. Neye uğradığını şa- 
şırdı. Bütün düşleri bir anda kırılmış, alt- 
üst olmuştu. Demek, kendisinin bu kadar 
içten davranışını yılışıklık saymıştı. 

«Sana yardım etmek . istemiştim,» 
diyebildi, duyulur duyulmaz bir sesle. Ol- 
duğu yerde donup kalmıştı. Neden böyle 
davranmıştı acaba bu Pembe Yunus? 
Onu incitecek ya da kızdıracak bir şey 


0 em 


pi 


68 PEMBE YUNUS 


söylememişti ki. Tersine, kuyruğunu ağ- 
lara takıp, kaçışını güçleştirmemesi için 
uyarmıştı. 

Belki de kendisi gibi küçücük bir 
balığın yardımına ve acıma duygusuna 
sığınmayı yedirememişti kendine. Öyle 
ya, yavru da olsa, koca bir balıktı işte. 
El kadar bir Mercan'ın yardımına kalma- 
sı, onurunu kırmış olabilirdi. Hızla dö- 
nüp uzaklaşması da bunu belli ediyordu 


zaten. 

«Dur bakalım,» dedi Mercan kendi 
kendine. «Çocukla çocuk olmayalım. Ne 
yaptığının kendi de farkında değildir o 
şimdi.» 

Derin bir soluk aldı. Ağın yırtık ye- 
rini hatırlamaya çalıştı. Önce soğuk- 
kanlılığı elden bırakmamalıydı. Yoksa 
kendi de yanlış bir davranışta bulunur, 
hayatının sonuna kadar duyacağı bir piş- 
manlıktan kurtulamazdı sonra. 

Pembe Yunus birden gelip ağın öte 
yanında dikildi. Küçücük gözlerinde öfke 
kıvılcımları parlıyordu. Bir süre tepeden 


—aı 


III 


PEMBE YUNUS 69 


kuyruğa gözden geçirdi Mercan'ı. 

«Buraya bak,» dedi, «Ne diye demir 
atmış gibi duruyorsun orada? Yardım 
etmek istiyorum diye böbürlenmek ko- 
lay. Göster bakalım elinden geleni de gö- 
relim.» Sesi yine sertti ama, deminki ka- 
dar kırıcı değildi sözleri. 

«Tamam,» diye düşündü Mercan, 
«Aklı başına geliyor. Zaten o kadar ap- 
tal olamayacağını da biliyordum.» 

Boşuna dememişler: Öfkeyle kal- 
kan, ziyanla oturur. İstediği kadar onur- 
lu olsun, tehlike içinde eli kolu bağlı 
durmaktansa, en küçük bir kurtuluş 
umuduna bile sarılması gerekiyordu 
Pembe Yunus'un. Onurundan biraz ek- 
silirmiş, varsın bu yolda eksilsin. Onur 
dediğin bununla azalacaksa, varsın hepsi 
gitsin. Yine de herkesin kendi bileceği bir 


sey. 


«Dur biraz,» dedi Mercan, Pembe Yu- 
nus'a. «Seni buradan çıkaracağım ama, 
biraz sabırlı ol.» 

«Bana bak, bücür.» dedi Pembe Yu- 


m 


70 PEMBE YUNUS 


nus, «Saatlardır (o beklemekten sabrının 
sonuna geldim. Sen de onu taşırma. Ne 
yapacaksan çabuk yap.» 

«Buradan ayrılma,» dedi Mercan, 
«Şimdi geleceğim.» Bir yandan, onun pek 
de haksız olmadığını düşünüyordu. Böy- 
le bir yerde kısılıp kalmak herkesi çılgı- . 
na çevirirdi. Hele bu yaşta, hiç de kolay 
değildi başına gelen. 

Dibe doğru indi Mercan. Yanlış ha- 
tırlamıyorsa, orada kocaman bir deliği 
olacaktı ağın. Kendisi de kaç sefer kul- 
lanmıştı bu deliği, kaçmak için. 

Biraz gittikten sonra aradığını bul- 
du, ihtiyar balıkçının her zaman olduğu 
gibi, yine eli değmemişti deliği örmeye. 
Yunus'un şansının da açıldığını düşün- 
dü. Yalnız, söküğü biraz daha genişlet- 
mek gerekecekti belki. 

Yeniden yukarı çıktı. Pembe Yunus'- 
un yanına gidip gülümsedi. 

«Haydi» dedi, «Geçidi buldum. Kur- 
tuldun sayılır artık. Gel benimle.» 

Pembe Yunus hiç sesini çıkarmadı. 


0 em 


PEMBE YUNUS TI 


Mercan'a boş boş baktı. Sonra onun git- 
tiği yöne doğru ağır ağır ilerledi ağın 
içinde. 

Mercan ağdaki koca deliğin ortasın- 
da durmuş, onu bekliyordu. Pembe Yu- 
nus deliğe şöyle bir baktı. Sonra Mer- 
can'a döndü. 

«Geçit dediğin bu muydu?» diye sor- 
du küçümser bir tavırla. «Ben de bir 
şey sandıydım. Ancak senin gibiler ge- 
çebilir oradan. Sen beni cüce mi sandın? 
Gözlerin iyi görmüyorsa yaklaş da öyle 
bak.» 

Mercan'ın burasına kadar gelmişti. 
Ama kendini tuttu, sesini çıkarmadı «Yi- 
ne yaranamadık,» dedi kendi kendine, 
«Amma da balığa çattık ha.» Böylesine 
hiç rastlamamıştı. İyilik yapıp teşekkür 
beklerken bırak teşekkürü, bir de pay- 
lanıyordu üstelik. «Ah» diye geçirdi 
içinden, «Ben de senin kadar iriyarı ol- 
saydım, haddini bildirirdim şimdi sana. 
Ama dur bakalım, onun da sırası gele- 
cek. Sen madem böyle yapıyorsun, bir 


72 PEMBE YUNUS 


gün gelir sorarım bunu sana. Sen hele 
şuradan bir çık. Peşini öyle kolay kolay 
bırakacağımı sanma. Sende bu kafa var- 
ken, nasıl olsa düşersin yine ocağıma.» 

Sonra deliğe yaklaştı Mercan, dişle- 
riyle ağı kemirmeye başladı. Geçiti onun 
geçebileceği kadar genişletmek istiyor- 
du. Pembe Yunus ise, onun ne yapmaya 
çalıştığını anlayınca kendini gülmekten 
alamadı. i 

«Sen hele şöyle kıyıda dur bakalım, 
bücür» dedi. «Deliği genişletmeyi sana 
bırakırsak, daha günlerce burada kaldık 
demektir.» 

Mercan, onun olduğundan daha yaş- 
lı biri gibi konuşmaya çalıştığını fark et- 
mişti. Düpedüz özeniyordu buna. Hiç se- 
sini çıkarmadan yana çekildi (Mercan. 
Pembe Yunus geldi, çenesiyle birkaç se- 
fer vurarak, zaten çürümüş olan ağı par- 
çalayıp, kocaman bir delik açtı orada. 
Sonra içinden hızla geçip dışarıya çıktı. 

«Gördün mü?» dedi Mercan'a, «Ağ 
böyle parçalanır işte. Benim gibi bir Yu- 


y 


PEMBE YUNUS 73 


nus'u ağla yakalayacak adam, anasın- 
dan doğmamıştır daha.» 

Mercan ne olursa olsun, kızmayaca- 
gı konusunda kendisine söz vermişti. 
Ona bakıp gülümsedi. 

«Gerçekten de,» dedi, «Senin kadar 
güçlü bir balık görmemiştim şimdiye ka- 
dar. Nasıl da parçalayıverdin ağı öyle 
bir vuruşta?» Alay ettiğini anlayıp an- 
lamadığına baktı. Hiç aldırmamıştı Pem- 
be Yunus, ciddiye almıştı bu sözlerini. 

«Ne sandın ya?» dedi, «Şimdiye ka- 
dar kaç balıkçının ağlarını parça parça 
ettim ben. Hem yalnız kendimi değil, yüz- 
lerce balığı da kurtardım.» 

Mercan onun yalan söylediğini he- 
men anlamıştı, ama belli etmedi, Böbür- 
lenmek için uyduruyordu bunları. «Hem 
kendini beğenmiş, hem de yalancının bi- 
ri,» diye düşündü Mercan. Şimdi yüzüne 
vuracak olsa, tatsızlık çıkabilirdi. Bu da 
işine gelmezdi. En iyisi, şimdilik suyuna 
gitmekti. Fırsat bulunca da yapacağını 
biliyordu. Kin duyduğu filan yoktu, ama 


74 PEMBE YUNUS 


bir ders vermek istiyordu bu şımarık yu- 
murcağa. 

«Demek sendin,» dedi Mercan yap- 
'macık bir merakla, «Bütün o balıkları 
kurtaran sendin demek? Kaç kişi anlat- 
mıştı. Kahraman biri gelip kurtarıyor- 
muş. Ama kim olduğunu bilemiyorlar-: 
mış. Yalnız pembe bir köpük görüyor- 
larmış uzaklaşan. Şimdi anlaşıldı iş.» 

«Evet,» dedi Pembe Yunus, «Ben 
öyle küçük şeylerle böbürlenmeyi sev- 
mem de, onun için istemiyordum onlara 
görünmeyi.» ' 

Mercan için için güldü. Nasıl da ko- 
lay uyduruyordu bu Yunus. Hayatı çok 
kolay geçmişti anlaşılan. Gerçekten bir- 
takım güçlüklerle karşılaşıp onları yen- 
mek zorunda kalsa, bu kadar desteksiz 
atamazdı. 

«Haklısın,» dedi Mercan, alay etme- 
ye devam ediyordu. «Ben de öyle düşü- 
nüyorum. Küçük bir iyilik yaptım diye, 
onu başıma kakanlardan hiç hoşlanmam.» 
Sonra gözlerini süzüp hayran hayran 


III 


PEMBE YUNUS 75 


Pembe Yunus'a baktı. «Şimdiye kadar 
gördüğüm ilk Pembe Yunus sensin, de- 
di. «Ne kadar güzel bir derin var böyle! 
Kardeşlerin de hep pembe mi senin? Ya 
anan baban? Onlar da böyle pembe mi 
hep?» 

Birden değişti yine Pembe Yunus'un 
bakışları. Başını yukarı kaldırdı. «Ha- 
yır» dedi kesin bir sesle. «Soyumuzda 
benden başka Pembe bir Yunus yaşamı- 
yor bugün. Çok eskiden yaşamış olanlar 
bulunduğu biliniyor, ama bugün benden 
başkası yok.» 

«Ne mutlu sana,» dedi Mercan. «Se- 
ninle karşılaşmak bile öyle olağanüstü 
bir şey ki. Hâlâ düş gördüğümü sanıyo- 
rum.» 

«Hayır» dedi yine Pembe Yunus. 
«Düş müş gördüğün yok. Karşında du- 
ran etiyle kemiğiyle bir Pembe Yunus. 
Benimle tanıştığın için övünebilirsin. 
Başkalarına da anlat bunu istersen. Ama 
sana inanacaklarını hiç sanmıyorum.» 

«Ah! Nasıl mutluyum (o bilemezsin,» 


a —aaşaaııı 


| 


76 PEMBE YUNUS 


dedi Mercan alayla. Ama Pembe Yunus, 
her söylediğini ciddiye alıyordu. Kendi 
de çok ciddiydi palavralarında. 

Bir yandan konuşuyor, bir yandan 
da gelişigüzel yüzüyorlardı. Pembe Yu- 
nus'un sağına soluna hiç baktığı yoktu. 
Gözlerini kısmış, dosdoğru önüne baka- 
rak, soylu bir kişi tavriyle yüzgeçlerini 
ağır ağır sallıyordu. 

«Anlaşılan sen buraları iyi tanıyor- 
sun» dedi Mercan'a. Ama konuşurken 
bile hiç dönüp bakmıyordu. 

«Buralı sayılırım» dedi Mercan. 
«Bize konuk gelsen, bütün komşular se- 
vinirdi.» 

«Yapacak bir sürü işim var,» dedi 
Pembe Yunus. «Şimdilik böyle şeylerle 
uğraşamam.» Büyük bir ülkenin yöneti- 
cisi gibi, yorgun bir sesle söylemişti bun- 
ları. Mercan, gülmemek için zor tutuyor- 
du kendini. Bu olağanüstü güzelliği ol- 
masa, tam alaya alınacak balıktı. Belki 
de kendi suçu değildi böyle şımarık olu- 
şu. Her halde yakınları her yaptığını hoş 


0 mm 


IŞ 


PEMBE YUNUS TT 


karşılayıp her sözüne, evet diyorlardı. 

«Uzakta mı oturuyorsun ?» diye sor- 
du Mercan. 

«Pek yakın sayılmaz» diye cevap 
verdi Pembe Yunus. «Senin gibi bir bü- 
cür için, iki günlük yol.» 

Mercan sözü değiştirmek gereğini 
duydu. Çünkü fırsat buldukça, kendisi- 
ni aşağılamaktan geri kalmayacaktı bu 
koca budala. Nereye kadar katlanabilir- 
di buna, bilmiyordu. En iyisi, kendisini 
konu dışı bırakacak şeylerden söz etmekti. 

«Kim bilir ne kadar çok yer gezmiş- 
sindir,» dedi. «Bütün denizaltı yaratık- 
ları, seni aralarında görmeye can atı- 
yordur.» 

«Evet,» dedi Pembe Yunus, «Kuzey 
denizleri dışında, hemen bütün denizleri 
dolaştım. Oraya da çağırdılar ama, doğ- 
rusunu istersen, soğuktan hiç hoşlan- 
mam. Hep bir dahaki yıla gelirim diye 
atlatıyorum onları.» 

Mercan yan gözle ona o bakıyordu. 
Şimdi de çok gezmiş, çok görmüş yaşlı 


— maa, 


rm | 


78 PEMBE YUNUS 


bir balık tavrı takınmıştı. 
«Okyanuslarda Öyle derin yerler 
varmış ki, dediklerine göre orada yaşa- 
yan canlılar hiç gün ışığı görmemişler 
daha. Doğru mu bu?» diye sordu Mer- 
can. > 
«Doğru,» dedi Pembe Yunus. «Çoğu 
gün ışığının ne olduğunu bile bilmez. Or- 
daki balıklar, genellikle alınlarında bir 
lambayla dolaşırlar. Öyle derin yerler 
gördüm ki, sonunun nerede bittiğini kim- 
se bilmiyordu. Ben baktım, ben de gö- 
remedim dibini. Mosmor karanlıktı.» 
Anlatılanları iyi dinlemiş olduğu 
belliydi. Ayrıca iyi bir zekâsı, güçlü bir 
belleği de vardı. Soyunun bütün iyi ni- 
teliklerini taşıyordu. Mercan, arada bir 
ona bakıp şaşmaktan alamıyordu kendi- 
ni. Onunla dost olabileceğinden çok kuş- 
kuluydu. Çünkü bir dostluk, en başta 
eşitlik üzerine kurulurdu. Dengesiz kişi- 
ler arasında hangi ilişki uzun süre yaşa- 
yabilirdi? 
«Oralara yeniden gitmeyi düşünüyor 


0 emmi 


PEMBE YUNUS 79 


musun ?» diye sordu Mercan. 

«Bakalım,» diye karşılık verdi Pem- 
be Yunus. «Dedim ya, yapacak bazı işle- 
rim var. Ondan sonra belki yine dolaşı- 
rım yedi denizleri.» 

Güneşin suya sapladığı ışınlar artık 
iyice eğik geliyordu. Arada bir, evine 
dönmekte olan bir balığa rastladıkları 
oluyordu. Önce balıklar ürküp kaçıyor, 
sonra bir yere gizlenip onları seyrediyor- 
lardı. Daha doğrusu, Pembe Yunus'u sey- 
rediyorlardı. Öyle şaşkın şaşkın bakıyor- 
lardı ki, Mercan'ın gülesi geliyordu. Bir 
yandan da, onun yanında gerçek bir dos- 
tuymuş gibi görünmekten gurur duyu- 
yordu. 

Sürüyle dolaşan yavru balıklar, on- 
ları görünce geri geri yüzüp kaçışıyor- 
lardı. Nedenini bilmediği bir sevinçle, bir 
üzüntü, sarmaş dolaş gidiyordu Mercan'- 
ın içinde. Yine uzak denizleri düşlemeye 
başlamıştı. Bu dinmeyen özlemi yine ta- 
zelenmişti işte. 

O kadar istediği halde, öyle az yer 


80 PEMBE YUNUS 


görebilmişti ki, çok gezen biri gördükle- 
rini anlatmaya başladı mı, kendini iyice 
eksik duyuyordu. Sanki kötürüm biriy- 
miş gibi, sonsuz bir acıma duygusu ka- 
barıyordu içinde kendine karşı. 

Şimdi, Pembe Yunus'un anlattıkları 
bile başını döndürmeye yetmişti. Bu an- 
lattığı şeyleri kendisinin de görmediğini 
biliyordu oysa. Ama doğru şeyler söyle- 
mişti. Bunları başkalarından da duy- 
muştu Mercan daha önce. Ve bu anlatı- 
lanları görmek için, ne zamandır düşler 
kuruyordu. 

«Ne zaman gideceksin?» diye sordu. 
Kendi de şaşırmıştı. Biran ağzından çıkan 
bu sözlere. 

«Nereye ne zaman gideceğim?» dedi 
Pembe Yunus, sıkıntıyla. 

«Demin sözünü ettiğin uzak ülkele- 
re.» 


«Belli olmaz ki, bakarsın aklıma 
eser, yarın çıkarım yola.» 

Bunu duyan Mercan daha fazla da- 
yanamadı. Hemen atıldı. 


IŞ 


PEMBE YUNUS 81 


«Beni de götürür müsün birlikte?» 
diye sordu. i 

Yola çıktıklarından beri ilk olarak 
Pembe Yunus dönüp ona baktı. Şaşkınlı- 
gı gözlerinden okunuyordu. 

«Ne yani,» dedi, «Benimle okyanus- 
lara mı gelmek istiyorsun ?» 

«Evet» dedi Mercan, «Hem de nasıl 
istiyorum bilemezsin. Yıllardır hep ora- - 
lara gitmek için dayanılmaz bir istek du- 
yarım. Ama bir türlü fırsatını bulama- 
dım.» 

«İyi ki bulamamışsın» dedi Pembe 
Yunus. «Sen oraları ne sanıyorsun? Bo- 
yundan büyük işlere kalkışma öyle.» 

«Boyumun nesi varmış?» diye sor- 
du Mercan. Bu kendini beğenmişe kız- 
maya başlamıştı. 

«Güldürme beni,» dedi Pembe Yu- 
nus. «Senin gibi bücürleri yaşatmazlar 
orada. Daha okyanusa adımını atar 
atmaz, kendini bir canavarın karnında 
bulursun. O zaman görürsün gününü, 
ama iş işten geçmiş olur.» 


— aza 


m 


82 PEMBE YUNUS 


«Sen beni akıntı süprüntüsü mü san- 
dın?» diye bağırdı Mercan. Sesi öyle tit- 
riyordu ki, Pembe Yunus bile biraz fazla 
ileri gittiğini anladı. Pişmanlıkla karışık 
bir acıma duydu ona karşı. 

«Senin iyiliğin için söylüyorum,» de- 
di. «Okyanusta yaşamak kolay iş değil- 
dir. Öyle kalın bir su tabakası olur ki 

üstünde, ezileceğini sanırsın. Sanki sırtı- 
na kurşun yüklemişler gibi yüzemezsin.» 

«Ben de o kadar diplere inmeyiveri- 
rim,» dedi Mercan. 

«Tehlikeli olan yalnız dipler değil ki. 
Yukarıdaki köpekbalıklarından nasıl ko- 
runacaksın? Her bir dişleri senden bü- 
yük. Vazgeç sen bu işten daha iyi.» 

Mercan iyice kızmıştı. Bu kadar za- 
mandır kurduğu yolculuk düşlerinin böy- 
le palavracı biri tarafından yıkılmasına 
göz mü yumacaktı? Üstelik, yaşına bak- 
madan bilginçlik taslıyordu bir de. San- 
ki kendisi gitmiş görmüş de, akıl veri- 
yordu şimdi ona. Daha bir karış suda ne 
yapacağını bilmiyordu. O gidip yardım 


bo emmi 


IŞ 


PEMBE YUNUS 83 


etmese, ağdan kurtulabilir miydi sanki? 

Denizin içi alaca karanlık olmuştu. 
Sulara akşamın durgunluğu o çökmüştü. 
Pembe Yunus'un içi rahat değildi. Tanı- 
madığı yerlerde bulunmaktan duyduğu 
sıkıntıyı belli etmemeye çalışıyordu. Ama 
geceyi de buralarda geçirmek zorunda ka- 
lacağını düşündükçe tedirgin oluyordu. 
Üstelik, karnı da açlıktan zil çalıyordu. 

Göz ucuyle Mercan'a baktı. Sesini çı- 
karmadan yüzüyordu yanında. Solungaç- 
larını sık sık açıp kapamasından kızgın 
olduğu anlaşılıyordu. 

«Aman canım,» dedi Pembe Yunus 
içinden, «Kızarsa kızsın. Okyanusa açıl- 
mayı ben bile daha göze alamazken, bo- 
yuna bosuna bakmadan oralara gitmek 
istiyor. Ona karşılaşacağı tehlikeleri an- 
lattıksa suç mu işledik ?» 

Aslında Pembe Yunus ona bu kadar 
yüz vermez, hemen başından savardı ya, 
o ağa takılması allak bullak etmişti ka- 
fasını. Nereden gelip nereye gittiğini bi- 
le unutmuştu. Gerçi yapacak belli bir işi 


—amzaaaaı, 


m 


84 i PEMBE YUNUS 


yoktu zaten, gelişigüzel dolaşıyordu ama, 
böyle beklemediği bir olayla karşılaşınca 
büsbütün şaşırmıştı ne yapacağını. Orta- 
da kalıvermişti. 

Şimdi de karanlık bastırıyordu işte. 
Geceyi geçirecek bir yer bile bulamamıştı 
daha kendine. Bu küçük balığı bu kadar 
kızdırmasa, belki kendisine bir yardımı 
dokunabilirdi bu konuda. Ama ondan bir 
iyilik bekleyemezdi artık. Yine de vurdum 
duymazlığa getirip sordu. 

«Nereye gidiyoruz böyle bakalım? 
Epey geç oldu.» 

«Seni bilmem,» dedi Mercan. «Ben 
evime gidiyorum.» 

Pembe Yunus. bu bücürün kendisin- 
den yüz çevirdiğini düşünürken yanılmı- 
yordu. Ama bu kadar kaba ve kırıcı bir 
karşılık da beklememişti ondan. 

«Bak sen şuna,» dedi kendi kendine, 
«düpedüz kovdu beni.» 

Birden öfkelendi, ama bu saattan 
sonra, oturup da onunla ouğraşamazdı. 
Varsın gitsindi. Nasıl olsa bir daha kar- 


00 em 


PEMBE YUNUS 85 


şılaşacak değillerdi. Bu gün de amma ters 
gitmişti işleri ha. Ağdan kurtulup buna 
takılmıştı şimdi de. Bozuntuya vermeme- 
ye çalıştı. 

. «Haydi öyleyse,» dedi. «Doğru evin 
bakalım. Benim hemen şurada, dedemden 
kalma bir konağım var. Bu gece orada 
kalacağım. Sen de kaybolmadan gidersin 
her halde.» 

Mercan hiç sesini çıkarmadı. Pem- 
be Yunus'u orada bırakıp arkasına bile 
bakmadan hızla uzaklaştı. «Kırk yıllık 
yolumu bana öğretecek,» diye söyleni- 
yordu giderken. 


PEMBE YUNUS bir süre olduğu yer- 
de durup bekledi. Ne yapacağına karar 
verememişti daha. Yeniden yalnız kal- 
mak canını sıkmıştı. Karanlık gittikçe 
koyulaşıyordu. 

Az önce dedesinden kalma konağa gi- 
deceğini söylemişti ama, yalnızca kıskan- 


aa 


| AR m mm 


86 PEMBE YUNUS 


dırmak için böyle söylemişti ona. Konak 
filan şöyle dursun, sığınacak bir kovuğu 
bile yoktu. Nerede bulunduğunu bilseydi, 
ona da razıydı. Gece karanlığında dolaşıp 
yolunu büsbütün kaybetmekten korku- 
yordu. 

En iyisi, fazla uzaklaşmadan şurda 
bir yer bulup geceyi geçirmekti. Sonra 
sabahleyin güneş doğar doğmaz yola çı- 
kar, sürüsünü bulurdu. Ama çok uzaklaş- 
mış olmalıydı onlardan. Şimdi kim bilir 
nerelerdeydiler. Seslense de duyuramaz- 
dı artık. Üstelik bir de gece dolaşan ca- 
navarlar burada yalnız başına olduğunu 
anlarlarsa, hali büsbütün duman olurdu. 
Çocuk yüreği hızla çarpmaya başladı. 

Çevresine bakındı. Her şey kapka- 
raydı. İlerdeki daha koyu karaltı bir ka- 
yalık mıydı acaba? Çekine çekine oraya 
doğru yüzmeye başladı. Ama yosunların 
yumuşak kolları gövdesine sürününce ir- 
kildi. Yüreği kopacak gibi çarpıyordu. 

Yana dönüp ilerledi, ama yine yo- 
sunlara dalmıştı. Ne yapacağını şaşırıp 


-————eeyyyı 


PEMBE YUNUS 87 


kaldı yine. Korkudan kaskatı kesilmişti 
her yeri. Uzaktan küçücük, yıldız gibi bir 
ışık geçti. Ardından, bir bölük daha kü- 
çük ışık izledi onu. 

«Fosforlu balıklar dolaşmaya başla- 
mışlar,» dedi Pembe Yunus kendi kendi- 
ne. Yoksa okyanusların dibinde yaşadığı 
söylenen fenerli balıklardan biri mi do- 
laşıyordu oralarda? Bunların ne canavar 
olduklarını, ne kocaman ağızları bulun- 
duğunu çok dinlemişti. Şimdi bir türlü 
aklından çıkmıyordu bunlar. 

Korkudan gözleri dört açılmıştı. Aç- 
lığını filan çoktan unutmuştu. Oysa sa- 
bahtan beri ağzına bir lokma yiyecek koy- 
mamıştı. Ama aklına gelen başına da ge- 
lir diye ödü patlıyordu. Yerinden kıpır- 
damaya cesaret edemiyordu bir türlü. 
Gözünün önüne o vahşi köpekbalıklarını 
getiriyor, sonra gerçekten de yanıbaşın- 
dalarmış gibi ürperiyordu baştan aşağı. 

Yakınından geçen en küçük balıklar- 
dan bile ürküyordu. Kendi kendine kızı- 
yordu şimdi. Ondan ayrılmak için bula 


88 PEMBE YUNUS 


bula en kötü yeri seçmişti. Şöyle açıklık 
bir yer olsaydı hiç değilse dolaşır, bir 
oyuk bulurdu kendine. Ama burada her 
yanı yosun doluydu. Sağa sola biraz kı- 
pırdasa hemen sarılıyorlardı gövdesine. 
Kimi yüzgeçlerine yapışıyor, kimi de kuy- 
ruğuna dolanıyordu. Vıcır vicır bir yılan- 
balığı yuvasına düşmüş gibi tiksiniyordu 
bundan Pembe Yunus. 

Karanlıktan hiç bir şeyi seçemez ol- 
muştu. «Ölsem daha iyi,» dedi kendi ken- 
dine. Hiç bu kadar kötü bir gün geçirme- 
mişti şimdiye kadar. Hoş bu da daha geç- 
miş sayılmazdı ya. Başına neler gelecekti 
daha bakalım sabaha kadar. 

Birden umutsuzca ağlamaya başladı. 
Gürültü etmemek için tutuyordu kendini 
ama, boğazına kadar yükselen hıçkırık- 
larını da bastıramıyordu. Gözleri yaşlarla 
dolmuştu. Sessiz sessiz içini çekiyor, bir 
süre duruyor, sonra yeniden hıçkırmaya 
başlıyordu. 

Bundan önce de üzüldüğü zamanlar 
olmamış değildi. Ama o zaman hep şöyle 


PEMBE YUNUS 89 


bir dolaşır, durgun su yüzlerinde kendi- 
ni, pembe derisinin görüntüsünü seyreder 
rahatlardı. Kendini seyrederken bütün 
üzüntüleri dağılır, zorlukları önemsemez 
olurdu. Güven dolardı içine. 

Oysa şimdi bunu da yapamıyordu. 
Işık olmadıkça, ister pembe ol, ister kah- 
verengi, hiç bir şey fark etmezdi. Karan- 
lıktan başka bir şey görülmüyordu. Bu 
yüzden denizin dibi yarılıp onu içine al- 
sa, çok daha mutlu duyacaktı kendini. 
Korkudan durduğu yerde eriyordu sanki. 
Bir daha hiç sabah olmayacakmış gibi 
geliyordu Pembe Yunus'a. 
elliden ii 

m 


MERCAN, Pembe Yunus'tan ayrıl- 
dıktan sonra hiç ardına bakmadan doğ- 
ru evinin yolunu tutmuştu. Öfkeden na- 
sıl geldiğini bilemiyordu. Evine girdiğin- 
de ter boşandı her yerinden. 

«Demek ki koşmuşum da farkında 
değilim,» diye düşündü. Bu süre üç aşa- 


90 PEMBE YUNUS 


gı, beş yukarı dolaştı durdu içerde. 

Aynı kayanın kovuklarında yaşayan 
komşuları uyumuş olmalıydılar. Çıt çık- 
mıyordu ortalıkta. Sular iyice kararmış- 
tı artık. Ama Mercan'ın şuncacık uykusu 
yoktu. Bütün sinirleri gerilmişti. 

Çoktan beri bu kadar öfkelenmedi- 
gini düşündü. Başına ne geliyorsa, yuf- 
ka yürekliliğinden geliyordu zaten. Kim 
demişti ona sanki, git de o Yunus'u ora- 
dan kurtar diye? Tanımıyordu, etmiyor- 
du. Pembe bir Yunus olması, bir şeyi de- 
giştirir miydi? Almıştı işte ağzının payı- 
nı, 

Bir daha böyle işlere burnunu sok- 
mamaya karar verdi. Ama istediği kadar 
yemin etsin, bu sözünü tutamayacağını 
biliyordu. Kendini tanımaz mıydı hiç. 

Oturdu, sabahtan bir köşeye sakla- 
mış olduğu yiyecekleri yemeye başladı. 
Ancak o zaman farkına vardı ne kadar 
acıkmış olduğunu. Her yeri titriyordu. 

«Bu güzelim bahar günü de böyle mi 
bitmeliydi yani?» diye düşündü. Lokma- 


PEMBE YUNUS 91 


ları hızla çiğniyor, çoğunu da hiç çiğne- 
meden yutuyordu. 

Midesi doldukça, sinirleri de gevşe- 
meye başlamıştı. Bahar yorgunluğu da 
çökmüştü üzerine şimdi. Karnı doyunca 
artan yiyecekleri alıp yine sakladı. Son- 
ra bir köşeye geçip yaslandı. Gözlerini ka- 
padı, bir süre kendini dinledi. 

Şu kısa gün bile, neler getirmişti ha- 
yatına. Her gün yeni yeni şeyler getiri- 
yordu. Bunları durdurmak, pürüzsüz bir 
hayat yaşamak, kimsenin elinde değildi. 
İyi olsun, kötü olsun, her olay etkiliyor- 
du onu. Başkalarını da etkiliyordu kuş- 
kusuz. 

Her olay, sonunda bir anlam kaza- 
nıyordu. Ama herkese göre değişiyordu 
bu. Karşılaşmalar kimine üzüntü veriyor- 
du, kimine sevinç. Garipti doğrusu. 

Bazı balıklar her şeye boşverip kup- 
kuru bir hayat yaşıyorlardı. Bazılarıysa 
her şeye burnunu sokup her olaya karışı- 
yor, yaşadıkları günleri zenginleştiriyor- 
lardı. Ardında bıraktığı yıllara bakarak 


92 PEMBE YUNUS 


böyle düşünüyordu Mercan. En küçük şe- 
ye bile ilgisiz kalmak elinden gelmiyordu. 

Hiç bir şeye karışmazsan sıkıntısız 
yaşardın elbet. Ama Mercan böylelerinin, 
şöyle yürekten, derin bir sevinç, yoğun 
bir mutluluk duyduklarını. da hiç görme- 
mişti. 

Aklından bunları geçirirken birden 
Pembe Yunus'u hatırladı yine. Ama ne- 
dense kendisini öfkeden köpürten şıma- 
rık biri olarak değil de, ağın içindeki 
mutsuz ve üzgün haliyle hatırlıyordu onu. 
Kendi de şaştı buna. Oysa az önce, bütün 
gününü zehir ettiğini düşünüyordu. 

Şimdi ise hiç bir kızgınlık duymuyor- 
du ona karşı. Hepsi silinip gitmişti. O 
kırgın ve güzel çocuk hali geliyordu gözü- 
nün önüne. Nasıl da yüreği burkulmuştu 
onu ağda görünce. Böyle güzel, eşine rast- 
lanmaz bir Pembe Yunus'u, üstelik de ba- 
harın ilk günü ağa takılmış görmek, al- 
lak bullak etmişti Mercan'ı. 

Ne kadar kendini beğenmiş tavırlar 
takınırsa takınsın, küçük bir çocuktu 


aaa 


PEMBE YUNUS 93 


eninde sonunda. Ona karşı yanlış davra- 
nan da kendisi olmuştu. Onun çalımına 
kapılmış, kendisiyle yaşıt biri yerine koy- 
muştu. Evet, evet, yanlış davranan kendi- 
si olmuştu. Belki biraz da kışkırtmıştı 
onu yalan söylemeye. Pembe Yunus'un 
kötü huylarını büsbütün körüklemişti. 

Kim bilir ne derdi vardı onun da. Yok- 
sa ne diye böyle tek başına dolaşsındı? 
Keşke sorsaydı. Belki bir kaza gelmişti 
başına. Çünkü yunuslar çocuklarını kolay 
kolay yalnız bırakmazlardı. Acaba bir 
şey mi olmuştu? 

Çocukluğunda kendisi de az tehlike 
atlatmamıştı. Bir seferinde, az kalsın ken- 
disini de, çevresindekileri de havaya uçu- 
racaktı. Kocaman bir top buldum diye se- 
vinmiş, tam oynamaya niyetlenirken, ora- 
larda dolaşan balıkların uyarmalarıyle 
kurtulmuştu. Top sandığı o kocaman de- 
mir yuvarlak bir mayın değil miymiş? 
Günlerce bu korkuyu atamamıştı içinden. 

Pembe Yunus'u bir türlü aklından 
çıkaramıyordu. Orada yapayalnız ne ya- 


ANN İ 


94 "PEMBE YUNUS 


pıyordu şimdi kim bilir. Konak monak 
uydurmaydı. Oralarda öyle bir şey olma- 
dığını biliyordu. Neden acaba böyle iki- 
de bir yalan söylemek gereğini duyu- 
yordu? 

Mercan kendini suçlu bulmaya baş- 
lamıştı. Onun gösteriş tutkusuna kapıl- 
mamalıydı. Çocuk daha, ne bilsin. En so- 
nunda da düpedüz kovmuştu zavallıyı. 

«Kendimi nasıl bu kadar kaybede- 
bildim ?» diye söylendi. Onu böyle ortalar- 
da bıraktığı için iyiden iyiye rahatsız ol- 
muştu. Başına bir şey gelirse, sorumlu 
kendisi olacaktı. Kendini de bağışlaya- 
mazdı bu yüzden. 

Uykusu kaçmıştı Mercan'ın. Yuva- 
sında bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu, 
bir türlü ne yapacağını bilemiyordu. Bir 
süre sinirli sinirli dönüp durdu. Gündüz 
olsa, o kadar zor değildi ama, bu gece 
karanlığında bulabilir miydi acaba onu? 
Karanlıkta dolaşmaktan kendisi de çeki- 
niyordu ayrıca. Gerçi bildik yerlerdi bu- 
raları hep, ama yine de belli olmazdı. 


a 


maa. 


PEMBE YUNUS 95 


Ama en sonunda, sabaha kadar bek- 
leyemeyeceğini anladı. İçi içini yiyordu. 
Nasıl olsa uyku tutmayacaktı bu gece. 
Kararını verdi: Gidip arayacaktı Pembe 
Yunus'u. İçinde bir ses, onun pek uzakla- 
ra gitmediğini söylüyordu. 


MERCAN, fazla duraksamadan, gel- 
diği yolu izleyip geri dönmüştü. Her yeri 
yoklamaktansa, ondan ayrıldığı yerin çev- 
resini aramanın daha doğru olacağını 
düşünmüştü. 

Bir süre, sessiz suları dinleyerek yüz- 
dü. Çok geçmeden hıçkırıkla ıslık arası 
bir ses geldi kulağına. Sonra kesildi ses. 
Mercan olduğu yerde durup bekledi. De- 
rin bir sessizlik vardı ortalıkta. Bütün de- 
nizaltı uyuyordu. Sanki içinde yüzdüğü 
şey su değil de katı bir cisimdi. 

Tek bir ışık yoktu görünürde. Ge- 
ceyle gündüzün ne kadar farklı olduğunu 
düşündü. Okyanusların dibi her zaman 


| -—aaaaım 


m 


96 PEMBE YUNUS 


böyleydi her halde. Elinde olmadan pul- 
ları ürperdi. Gecesi gündüzü olmayan bir 
yerde yaşamak, ancak niyetleri de böyle 
karanlık canavarların harcı olmalıydı. 

Birden deminki hıçkırık sesini yeni- 
den duydu. Bu sefer kuşkusu kalmamıştı 
artık. Üstelik çok da uzaktan gelmiyordu 
ses. İleriye doğru ağır ağır yüzmeye baş- 
ladı Mercan. Büsbütün acımaya başlamış- 
tı Pembe Yunus'a. 

«Zavallı yavrucak,» diye düşündü. 
«Kim bilir ne kadar korkmuştur?» 

Buraları o kadar iyi bildiği halde, 
kendisi bile korkuyordu. Beklemediği bir 
canavarla karşılaşmak, hiç de olmayacak 
bir şey değildi. Kulağını hıçkırık sesinden 
ayırmadan, yüzgeçlerini usul usul oyna- 
tarak yüzüyordu. 

Karanlıkta ne kayalar belli oluyordu, 
ne de yosunlar. Aklında kaldığı kadarıyle 
kestirmeye çalışıyordu her şeyin yerini. 
Hıçkırık sesi bir yükselip bir alçalıyordu. 
Pembe Yunus'un kendini tutmaya çalış- j 
tığı, ama ne yapsa hıçkırıklarına orğ 


b,0c0«0«0«0 emmi 


e e, e EN 


PEMBE YUNUS 97 


olamadığı belli oluyordu. 

Mercan sesin geldiği yere iyice yak- 
laştığını anlayınca, «Yunus kardeş, Yu- 
nus kardeş,» diye seslendi. 

Bir süre derin sessizlik oldu. Hıçkı- 
rıklar kesildi. Tek bir çıtırtı bile duyul- 
muyordu. Mercan, «Acaba yanıldım mı?» 
diye düşündü. Birkaç dakika daha bek- 
ledi, sonra bir daha seslendi: 

«Yunus Kardeş!» 

«Ne bağırıyorsun canım? Görmüyor 
musun, yanıbaşındaydım işte.» 

Pembe Yunus'un hırçın sesini tanı- 
mıştı Mercan. Yine böyle dik dik konuş- 
tuğuna bakılırsa, başına bir şey gelme- 
mişti. Yalnızca korkudan ağlıyordu de- 
mek. 

« Yunus kardeş,» dedi sevinerek. Ama 
Pembe Yunus sözünü kesti hemen. 

«Ne bağırıyorsun canım,» dedi hır- 
çın hırçın, «herkesi uyandıracaksın.» 

Mercan, ne diyeceğini şaşırdı birden, 
söyleyeceği sözü unuttu. Bir süre ikisi de 
sesini çıkarmadı. Mercan iyice göremi- 


0 0 Lİ 


98 PEMBE YUNUS 


yordu karanlıkta, ama Pembe Yunus'un 
hemen önünde, kıpırdamadan durduğunu 
seçmişti. Az da olsa, gözleri karanlığa 
alışmaya başlamıştı şimdi. Yunus'un 
pembe derisi bu kör karanlıkta bile gizli 
gizli ışıldıyordu. 

«Uyumadın mı?» diye sordu Mercan. 

«Bırakıyor musun ki uyuyalım?» di- 
ye ters ters karşılık verdi. 

Mercan, «Tamam,» diye düşündü 
kendi kendine, «yeniden başlıyoruz işte.» 
Ama alttan almaya karar vermişti. Onu 
kışkırtacak davranışlarda bulunmaktan 
kaçınmalıydı. 


«Uyandırdıysam, özür dilerim,» dedi. 
«Uyanık sandıydım seni.» 


«Sen ne arıyorsun buralarda baka- 
lum?» diye sordu Pembe Yunus. 


«Hiç,» dedi Mercan. 


«Bana bak, bücür! Yoksa yolunu mu 
kaybettin karanlıkta?» 


«Hayır.» 
«Öyleyse bak, hiç bana sığınınaya 


| i 


PEMBE YUNUS 99 


kalkma. Asalak balıklardan hoşlanmam 
ben.» 

«Hayır,» dedi Mercan, soğukkanlılı- 
gını bırakmamaya çalışarak; «Yalnızca 
uykum kaçtı. Şöyle bir dolaşmaya çık- 
tım. Su öyle güzel ki.» 

«Ben de onun için burada kaldım. 
Canım kapalı bir yere girmek istemedi. 
Çoktandır açık suda gecelememiştim. Pek 
hoşuma gitti.» 

Mercan, «Sen bunları külâhıma an- 
lat,» diye düşündü. Ama bozuntuya ver- 
medi. Anlamamış gibi konuşmasına de- 
vam etti. 

«Ya,» dedi, «Hele yaşlandıkça, böyle 
güzel gecelerde hiç uyumak istemiyorum. 
Ama gözlerim eskisi kadar iyi seçemiyor 
karanlıkta.» 

«Korkuyor musun yani?» diye sor- 
du Pembe Yunus. 

«Eh, göz görmeyince, yürek ürperi- 
yor. Öyle pek güçlü kuvvetli de sayılmam 
ben. Karşıma çıkacak olanı uzaktan gö- 
rüp tedbir almak isterim.» 


100 PEMBE YUNUS 


«En iyisi de gelip benim yanıma sı- 
gınmaktır, değil mi? Ne açıkgözsün sen.» 

«Sesini duyunca, hatırını sormadan 
geçmeyeyim dedim.» 

«Öyleyse sor bakalım. Sabaha kadar 
vaktimiz var nasılsa.» 

«Eğer uyuyacaksan gideyim, ama...» 

«Bir sefer uyandık artık. Şimdi git- 
sen de uyku tutmaz, kalsan da.» 

Birbirlerini (oiyice (o göremiyorlardı 
ama, Mercan, duyduğu kıpırtılardan, gi- 
deceğini söyler söylemez Pembe Yunus” 
un irkildiğini sezmişti. Ona hem acıyor, 
hem de kızıyordu. Öyle garip bir çocuktu 
ki, karşısındakinin oyumuşadığını anlar 
anlamaz, hemen dikleşmeye başlıyordu. 
Onu bu huyundan vazgeçirmek gerekiyor- 
du ama, bunu nasıl yapacağını bilemiyor- 
du Mercan. 


«Bilseydim hiç sesimi çıkarmadan 
geçip giderdim,» dedi. 

Bunu hiç duymamış gibi davrandı 
Pembe Yunus. 


,—UİlİÜİÜİÜ0İ0oÜoÜ9oİÜ9Ü9Üİ9(İ0»Üİâa44 III, 


PEMBE YUNUS 101 


«Anlaşılan evin pek rahat değil,» de- 
di. 

«Eh, ne de olsa küçücük bir yer. Bir 
konak değil. Kışın pek bir şikâyetim ol- 
muyor doğrusu. Ama yazın pek sıcak olu- 
yor.» 

«Yalnız başına mı yaşıyorsun sen ?» 

«Evet. Kardeşlerimin hepsi öldüler.» 

«Yaa, pek acılı doğrusu. Demek ki- 
min kimsen yok şimdi.» 

«Birkaç dostumun dışında yok sayı- 
ır.» 

«Dostların da var ha? Kimmiş bun- 
lar, pek merak ettim?» 

Mercan onun, sözü uzatmak için ar- 
ka arkaya birtakım sorular sıraladığını 
fark etmişti. Aşağılayıcı sözlerine dayan- 
maktansa, bu sorularına karşılık vermek 
daha iyiydi elbet. 

«Dülgerbalığı var, sözgelişi» (dedi. 
«Tanır mısın?» 

«Yooo,» dedi Pembe Yunus, «Nere- 
den tanıyacağım? Adını bile yeni duy- 
dum.» 


— 


mmm 


102 PEMBE YUNUS 


«Aslında pek sıkılgandır. Öyle orta- 
larda dolaşmaz.» 

«Bak, böyle pısırık balıklardan da 
hiç hoşlanmam. Sıkıntı verirler hep ba- 
na.» 

«Yok. canım,» dedi Mercan, «Hiç de 
öyle sıkıcı değildir Dülgerbalığı. Yalnız 
utangaçtır işte. Üstelik de çok bilgilidir. 
Ona çok şey borçluyumdur ben.» 

«Bilirim, bilirim öylelerini» dedi 
Pembe Yunus. «Hepsi birer bilgiçtir. Her 
sözlerini birer inci tanesi sanırlar. Alçak 
gönüllü gözükürler, ama ellerinden gelse, 
kimseyi yanlarına yaklaştırmazlar.» 

«Tanımadığın için öyle söylüyorsun. 
Dülgerbalığı kadar iyi yürekli ve candan 
birine rastlamadım ben şimdiye kadar. 
Hem hiç de öyle gözü yükseklerde değil- 
dir.» 

«Bana öğretmeye çalışma onları, sen- 
den iyi bilirim. Çok karşılaştım öyleleriy- 

le. Hemen öğüt vermeye kalkarlar. Ken- 
dilerinden başka herkesi de bilgisiz ve ap- 
tal sanırlar.» 


N 


PEMBE YUNUS 103 


«Başkalarının verdiği öğütler, bazen 
de yararlı olur. El elden üstündür demiş- 
ler. Ama bu Dülgerbalığı senin dedikle- 
rinden değil.» 

«Ne olursa olsun,» dedi Pembe Yu- 
nus. «Ben öyle kuru bilgileri sevmem. On- 
lara kalsa, bir köşeye oturup, hiç bir şey 
yapmamak gerekir. Bense hareketi, can- 
lı yaşamayı severim. Canım bir şey yap- 
mak istedi mi, yaparım onu. Doğruymuş, 
eğriymiş bakmam.» 

«Ama yanlış bir şey yapınca da ce- 
zasını çekmek zorunda kalırsın sonra.» 

«Kalırsam, ben kalırım. Başkasına 
ne?» 

«Öyle deme,» dedi Mercan. «Her şeyi 
kendin deneyerek öğrenmeye kalkarsan, 
yüzyıllar yetmez buna.» 

Suyun rengi biraz açılmış gibi geldi 
Mercan'a. Gözü mü alışmıştı karanlığa, 
yoksa sabah mı yaklaşıyordu, kestireme- 
di. 

«Her şeyi de bilmek mi gerekli ?» di- 
ye sordu Pembe Yunus. 


N 


amm 


104 PEMBE YUNUS 


«Aslında her şeyi bilmeye kimsenin 
ne gücü yeter, ne de yaşadığı yıllar. Ama 
ne kadar çok şey bilirsen, karşılaşacağın 
tehlikeleri de o kadar azaltmış olursun .» 

«Tehlikeden korkan kim? Ben deme- 
dim mi sana, bunlar hep korkakların işi. 
Bir köşeye oturup öğüt yumurtlarlar hep. 
Neden? Çünkü hiç bir tehlikeye atılmayı 
göze alamazlar da ondan.» 

«Evet,» demek zorunda kaldı Mercan. 
«Büsbütün de haksız değilsin. Sana göre, 
biraz böyle belki. Ama herkes senin kâ- 
dar güçlü değil ki.» 

«İyi ya. Ben de onu diyorum işte.» 

Mercan, göz ucuyla Pembe Yunus'a 
baktı. «Biraz daha ileri gidersem, yine 
kendini övmeye başlayacak,» diye düşün- 
dü. Ama doğrusu ya, onun bu kadar zeki 
olacağını da ummamıştı daha önce. De- 
mek, bazen böyle akıllı uslu da konuşa- 
biliyordu bu çocuk. Bayağı hoşuna gitmiş- 
ti Mercan'ın. «İyi ki geri dönüp aradım 
onu,» dedi kendi kendine. Sonra konuyu 
değiştirmeye çalıştı. 


y,,,,0ece0e0e0e00A0A MM 


AR e e 


PEMBE YUNUS 105 


«Gün mü ağarıyor,» dedi, «Bana mı 
öyle geliyor?» 

Pembe Yunus çevresine bakındı. Su- 
yun karanlığı gerçekten de gizli bir ışık- 
la solmuş gibiydi. Koyu bir morluk kap- 
lamıştı ortalığı. Çevrelerindeki yosun du- 
varları az çok seçilmeye başlamıştı. Ama 
daha görünürde güneş yoktu. 

«Sabah yakın her halde» dedi. 

«Ne garip,» dedi Mercan, «Dün ge- 
ceden beri gözümü kırpmadığım halde 
hiç uykum yok.» 

«Benim de öyle,» dedi Pembe Yunus, 
«Daha günlerce uyumadan yaşayabili- 
rim.» 

«Doğrusunu istersen,» dedi Mercan. 
«Benim de öyle çok uyuduğum yok. Ama 
büsbütün uykusuzluğa da uzun boylu da- 
yanamıyorum. Artık eskisi kadar gücüm 
yok.» 

«Eskiden çok mu güçlüydün yani?» 
diye sordu Pembe Yunus. 

Mercan, bu sorudaki gizli alayı anla- 
dı. Ama bu yaramaz çocuğun oyununa 


m RR 


106 PEMBE YUNUS 


gelmemek için anlamamış gözüktü. Her 
fırsatta, karşısındakinin güçsüzlüğü ile 
eğlenmeyi pek seviyordu. 

«Eh,» dedi. «Gençlikle yaşlılık bir ol- 
muyor elbet. Hiç yaşlanmayacağım sanı- 
yorsun, sonra bir bakıyorsun, uykusuzlu- 
ga dayanamaz olmuşsun.» 

«Sen de yaşlanmasaydın,» dedi Pem- 
be Yunus. Sonra güldü. 

Mercan da güldü onun bu sözüne. 
Kanı iyiden iyiye kaynamaya başlamıştı 
bu güzel çocuğa. Onunla birlikte dolaş- 
mak oldukça eğlenceli olacaktı. O, kendi- 
siyle gelmesini istemese bile, peşinden 
izlemeye karar verdi. Çünkü daha ilk ku- 
laçta, başına bir belâ dolayacağı yüzde 
yüzdü. Kabına sığamayan bir yaratılışı 
vardı. 

Herkes kendisi kadar katlanamazdı 
onun yaptıklarına. Ne diye katlansındı 
zaten? Belki kendi yakınları bile katla- 
namamışlardı da ondan aramıyorlardı 
onu. Şöyle bir sınamak istedi. 

«Neyse,» dedi. «Ben artık gideyim, 


m 


PEMBE YUNUS 107 


Senin kafanı yeteri kadar şişirdim. Ku- 
sura bakma, yaşlılık işte. Benim de çe- 
nem düştü. Haydi hoşça kal.» 

Suların mor rengi gittikçe açılıyor- 
du. Sabahın iyice yaklaştığı da anlaşılı- 
yordu. Şakayıklar uyanmış, dalgalanma- 
ya başlamışlardı. Birazdan bütün balıklar 
ortalığa düşüp, yiyecek aramaya koyulur- 
lardı. 

Pembe Yunus, günün en tehlikeli sa- 
atlarının bu zamanlar olduğunu düşün- 
dü.Birtakım canavarlar yiyecek aramaya 
çıkan balıkları avlamak için bu saatlarda 
pusuya yatıp beklerlerdi. Soğuk bir su 
akıntısına girmiş gibi sırtı ürperdi. 

«Dur bakalım,» dedi Mercan'a. «Ne- 
reye gidiyorsun böyle hemen? Ne güzel 
konuşup duruyorduk.» 

«Konuşmanın sonu yok,» dedi Mer- 
can. 

«İyi ya,» dedi Pembe Yunus da. «Ne- 
dense kanım kaynadı sana. Bücürlerden 
pek hoşlanınam ya, seni sevdim işte. Hem, 
yaşlıyım filan diyorsun ama, hiç öyle ya- 


108 PEMBE YUNUS 


şını gösterdiğin yok.» 

Mercan birden içinde bir sıcaklık 
duydu. Demek ki sevgi tek yanlı oluşmu- 
yordu. Karşılığını da bulunca çıkıyordu 
ortaya. Güzel bir gün daha geliyordu işte. 

«Sağol,» dedi. «İstersen, biraz daha 
kalabilirim. Nasıl olsa bekleyenim yok.» 

Pembe Yunus alçak bir sesle, kendi 
kendine konuşur gibi, «Benim de bekleye- 
nim yok,» dedi. 

Mercan onun sesindeki kırgınlığı sez- 
di. Ama kime karşı olduğunu anlayama- 
dı. 

«Kendi başına buyruk olmak en iyi- 
si,» dedi. 

«Bazen bu yetişmiyor,» dedi Pembe 
Yunus. Aynı kırgın sesle söylemişti bun- 
ları da. Ama bu sefer biraz kızgın ve dik- 
ti sesi. 

Mercan, bu konunun onu üzdüğünü 
anladı. Nedenini kavrayamamıştı ama, 
yakınlarıyle arasında bir şeylerin geçmiş 
olduğu kesindi. Şimdilik bunu deşmenin 
pek yerinde olmayacağını düşündü. 


IŞ | 


PEMBE YUNUS 109 


Sular tatlı bir leylak rengine bürün- 
müşlerdi artık. Yanında durdukları sık 
yosun ormanı iyice belirmişti. 

Pembe Yunus'un gözleri uzaklara 
dalmıştı. Kuyruğunu sinirli sinirli oyna- 
tıyordu. Mercan dönüp ona baktı. Bu ala- 
ca aydınlığın içinde öylesine parlıyordu 
ki, sanki denizin altındaki bütün ışık de- 
metleri, gidecekleri yere gitmeden önce 
gelip onu okşamak için birbirleriyle iti- 
şip kakışıyorlardı üstünde. 

Çok uzaklardan bile görülebilecek 
kadar ışıl ışıldı her yeri. Ona baktıkça, 
Mercan'ın içine anlatılmaz bir tazelik, bir 
canlılık ve biraz da sarhoş edici bir serü- 
ven hevesi doluyordu. 

Süngerlerden küçük hava kabarcık- 
ları yükselmeye başlamıştı. Sular da git- 
tikçe daha hızlı aydınlanıyordu artık. 
Işıkların çoğalışı gözle bile fark ediliyor- 
du. 


Uzaktan sırtları alacalı iki balık ses- 
sizce geçti. Kocaman kanatlara benzeyen, 
tül gibi incecik yüzgeçleri vardı. Ağır ağır 


a —a 


m 


110 PEMBE YUNUS 


salınarak yüzüyorlardı. Onlar da Pembe 
Yunus'u gördüler. Birden oldukları yer- 
de duraklayıp bir süre onu seyrettiler. 
Sonra yine dönüp yollarına devam ettiler. 

Az sonra alacalı balıkların gittiği 
yöndeki yosun duvarlarının arkasından 
irili ufaklı bir düzine kadar kayabalığı 
çıktı. Patlak gözleriyle kocaman ağızla- 
rını açıp bir süre şaşkın şaşkın Pembe 
Yunus'a baktılar. Kuyruklarından gözle- 
rine kadar kapkara şeylerdi. Sonra o kur- 
bağalara benzeyen ağızları yine şaşkın- 
lıktan bir karış açık, öbür yandaki yo- 
sunların arasına girip gözden uzaklaştı- 
lar. 

Pembe Yunus da, Mercan da, hayran 
hayran yaklaşan günü seyrediyorlardı. 
Durmadan renk değiştirip ağaran sulara 
bakıyor, uzaktan uzağa uyanmaya başla- 
yan sesleri dinliyorlardı. Az sonra bütün 
coşkusuyle her yeri kaplayacak bir mü- 
ziğin başlangıç notaları gibi birkaç çekin- 
gen ses ortalıkta bir süre billür titreşim- 
lerle salınıp sonra kayboluyorlardı. 


bp0«0«0 emma 


PEMBE YUNUS çi 


Gittikçe çoğalan canlılık gözleri de, 
kulakları da uyarıyor, kalınlaşan ışık ip- 
likçileri birbirine dolanıp denizin içinde 
sık bir ağ örüyorlardı. Ortalıkta dolaşan 
balıkların sayısı da gittikçe çoğalıyordu. 
Şakayıklar başlarını bir bir kaldırıp bo- 
yunlarını ileri doğru uzatıyorlardı. Çiçe- 
ge benzeyenlerin yaprakları açılıyor, per- 
de gibi olanlar, bir yele tutulmuşçasına 
ürperip dalgalanıyorlardı. 

Dipteki kumlardan da hava kabar- 
cıkları yükselmeye başlamıştı. Kumlar 
orasından burasından kabarıyor, bazen 
dört bir yanı meraklı meraklı dinleyen bir 
duyarga, bazen de kıskaçlı bir kol uza- 
nıyordu. Ama bir ses duyar duymaz he- 
men çekilip yok oluyorlardı. Karanlık 
orasından burasından yırtılmış bir elbi- 
se gibi duruyordu artık. Giyilecek yeri 
kalmamıştı. 

Çevrelerinde kimin oldukları anlaşıl- 
mayan meraklı bakışlar çoğalırken bir- 
den bir parlama oldu. Denizin açık yeşil 
rengi geldi, gerilip yerine oturdu. Su ta- 


112 PEMBE YUNUS 


necikleri titreştiler. Pembe Yunus'la Mer- 
can bakıştılar, sonra anladılar hemen; 
Güneş başını sulardan çıkarmıştı. 

Denizin üstündeki gökyüzü de aydın- 
lanınıştı şimdi. Yeni bir bahar günü daha 
başlıyordu işte. Bir öncekinden daha gür- 
zel, daha güvenliydi. Renkler biraz daha 
dirilmiş, yeşil yeşilini, sarı sarısını, mavi 
mavisini takınmıştı. Kırmızılılar bir şöle- 
ne gidiyorlarmış gibi iştah açıcıydılar. 
Soylu morlar, salkım salkım dizilmişti. 
Her biri kendini biraz daha güzelleştirme- 
ye, daha bir çekici kılmaya çalışıyordu. 

Pembe Yunus içinde adlandıramadı- 
ğı bir kabarma, köpüren bir fışkırma du- 
yuyordu. Görünmez bir genişleme, arka- 
sı gelmeyen patlamalar doldurmuştu göğ- 
sünü. Kendini tutmasa çılgınlar gibi şar- 
kı söyleyerek dans edecekti. Koşturmak, 
bağırmak, zıplamak, bir kuş gibi havalar- 
da uçmak geliyordu içinden. 

Mercan'a baktı. 

«Haydi yürü,» dedi, «Gidelim bura- 
dan.» 


IŞ 


PEMBE YUNUS 113 


Mercan birden sıyrılıverdi dalgınlık- 
tan. İçi sevinçle dolmuştu. Bütün renkler, 
yüreğinde geçit yapmaya başladılar. Bay- 
rak bayrak dalgalanıyordu her şey. Bir 
süre Pembe Yunus'a baka kaldı. 

«Ne bakıyorsun?» dedi Pembe Yu- 
nus. «Yürü de gidelim, haydi.» 

«Nereye gidiyoruz ?» diye sordu Mer- 
can. 

«Nereye olursa. Hele bir yola çıka- 
lım da. Gün ola harman ola. Bütün deniz- 
ler bizim değil mi? Biz yüzmeye başla- 
yınca, gideceğimiz yer kendiliğinden ge- 
lir.» 

«Kendiliğinden gelir,» diye tekrarla- 
dı Mercan. Sonra yosun kümelerinin ara- 
sından süzülüp geçen Pembe Yunus'un 
peşine takıldı. Kanatlı balık olsaydı, bü- 
tün bir gün suya dağıneden havalarda 
uçabilirdi. 


—.222 


m 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


») EMBE YUNUS'UN kendine 
güveni geri gelmişti yeniden. 
Geceyi gerilerde bırakmanın 
sevincini duyuyordu şimdi. Her yer ışıl 
ışıldı. 

Göz ucuyla arkasına baktı. Mercan 
bir boy gerisinden izliyordu onu. 

«Bu kadar ufak tefek olmasa işime 
daha çok yarardı,» diye düşündü. Ne za- 
mandır yanında böyle bir yardımcısı ol- 
masını istemişti. Bazı şeyler vardı ki, ken- 
di başına çözümlemesi zor oluyordu. Son- 
ra birtakım işlere koşturacak, onu iste- 


boo emma 


aaa 


PEMBE YUNUS 115 


mediği kişilerle karşı karşıya bırakmak- 
tan alıkoyabilecek biri gerekiyordu ken- 
disine. 

Kimi zaman yol sormak gerekiyor: 
du sözgelişi. Ama kimseye gidip soramı- 
yordu. Dün başına gelen kazalar da bu 
yüzden olmuştu zaten. Bir şey sormak 
gerekse kimseyi bulamıyordu. Kendisini 
daha uzaktan görür görmez herkes sakla- 
nıyordu hemen. Kimi korkudan kaçıyor- 
du, kimi de utangaçlığından. Daha ağzını 
açmaya fırsat bulamıyordu. Gizli gözle- 
rin kendisini seyrettiğini seziyor, ama bir 
şey soracak tek bir kul ortaya çıkmıyor- 
du. 

Soracağı şeyleri de taa uzaklardan 
bağıra bağıra soramazdı ya. Bir şey Öğ- 
renmek istiyorsa, bunu herkesin bilmesi- 
nin gereği yoktu. Düpedüz sıkıntı çeki- 
yordu bu konuda. 

Geçenlerde, bu yüzden öğle sığ bir 
yere düşmüştü ki, akla karayı seçmişti 
çıkabilmek için. Sivri çıkıntılarla dolu bir 
kayalıktan kaçmak isterken, derinliği bir 


E : : 


mm 


116 PEMBE YUNUS 


karışı geçmeyen bir yere dalmıştı. Karni 
bir süre kumlarda süründükten sonra, 
zor belâ kurtarınıştı kendini oradan. Ama 
“soluk soluğa kalmış, derisi güneşte kuru- 
yacak diye, ödü kapmuştu. 

Bir başka gün de, dar bir geçite dal- 
mıştı. Nasıl olsa öbür ucundan çıkarım 
diye düşünmüştü. Ama bir çıkmaz soka- 
ga daldığını neden sonra anlamıştı. Da- 
racık yerde geriye dönüp yapabileceği bir 
açıklık da bulamamış, yavaş yavaş, geri 
geri yüzerek çıkabilmişti ancak. Ama bu 
da saatlarını almış, havasızlıktan göğsü 
sıkışmıştı. 

Pembe Yunus bir yandan bunları dür- 
şünüyor, bir yandan da Mercan'ın gelip 
gelmediğini anlamak için, sık sık arka- 
sına göz atıyordu. 

Bu kadar küçük bir balık ilk olarak 
yaklaşıyordu yanına. Ağa düştüğünde, 
ondan başka kimsenin yardımına gelme- 
diğini hatırladı. Mercan'a karşı olan duy- 
gularında sevgiye benzer kıpırtılar duy- 
du. Gerçekte sevimli bir balıktı Mercan. 


dn İİ 


III 


PEMBE YUNUS 117 


Üstelik kendisi gibi pembeydi de. Biraz 
kaçak, utangaç bir pembesi vardı, ama 
herhangi bir balık yerine, böyle pembe 
bir balığı yanına alması uygun olmuştu. 
Bu rastlantıya ayrıca sevindi. Üniforma- 
lı bir yardımcı gibi olacaktı Mercan. Gö- 
renler yardımcısı olduğunu hemen anla- 
yacaklardı. 

Pembe Yunus arkasına baktı. Mer- 
can oldukça gerilerde kalmıştı. Bu hoşu- 
na gitmedi. Durup yanına gelmesini bek- 
ledi. Önce bu tembelliği yüzünden payla- 
mayı düşündü onu, ama sonra vazgeçti. 
Boyları arasında öyle büyük fark vardı 
ki. Bu da kötü yanıydı işte. Mercan'ın, 
kendisi kadar hızlı yüzememesi, ikide bir 
böyle durup onu beklemesini gerektire- 
cekti. Hiç sevmediği bir şeydi bu da. Ça- 
resini bulmak gerekiyordu. 

Mercan yanına gelince dönüp baktı. 

«Ne o bücür,» dedi. «Şimdiden yorul- 
dun mu?» 

«Hayır,» dedi Mercan. «Kuyruğuma 
ince yosunlar takılmış da, onları temizle- 


a —-—an 


a 


118 PEMBE YUNUS 


mek için durdum biraz.» 

Gerçekten de, gece orada durup ko- 
nuşurlarken farkına varmamıştı ama, her 
yerine ince yosunlar sarılmıştı. Yola çık- 
tıklarında da önce anlamamış, hareketsiz 
durmaktan, kuyruğunun uyuştuğunu san- 
mıştı. Sonra dönüp bakmış, kuyruğunun 
yerinde yosunlardan bir yumak görmüş- 
tü. Bir süre hem yüzüp, hem de bunları 
temizlemeye çalışmıştı. En sonunda bak- 
tıki olacak gibi değil, Yunus'u kaçırmak- 
tan korkarak çabuk çabuk ayıklamıştı on- 
ları. 

«Bana bak,» dedi Pembe Yunus, «Be- 
nim yanımda kalmak istiyorsan bana ha- 
ber vermeden uzaklaşma bir yere. İkide 
bir, nereye gittin diye arayamam seni.» 

«Bir yere gittiğim yok zaten,» dedi 
Mercan. «Ama bazen öyle hızlı yüzüyor- 
sun ki, arkadan yetişemiyorum.» 

«Buna hızlı yüzmek mi diyorsun? 
Sana kalsa, emekleye emekleye gideceğiz 
demek.» 

«Doğrusunu istersen,» dedi Mercan, 


b,0c0ce0e0 mmm 


mama 


PEMBE YUNUS .. 119 


« Yüzgeçlerim eskisi kadar iyi çalış- 
mıyor galiba. Bütün kış da ağrılarını çek- 
tim.» 

«Haydi, haydi,» dedi Pembe Yunus. 
«Bunlar senin kuruntun. Alışmışsın tem- 
belliğe de ikide bir yaşlılık, yaşlılık diye 
tutturuyorsun. Biraz aç yüzgeçlerini şöy- 
le. Yanıbaşımdan da ayrılma.» 

«Ah, keşke söylediğin gibi olsa,» de- 
di Mercan. «Tembel olmadığımı yakında 
sen de anlarsın.» 

«Göreceğiz elbette.» 

«İçim genç diye övünürdüm, ama 
yalnız bu yetmiyor. Yüzgeçlerim de se- 
ninkiler kadar güçlü olmalıydı şimdi.» Al- 
çak sesle, kendi kendine konuşur gibi 
söylemişti bunları Mercan. Biraz da canı 
sıkılmıştı bu gerçeğe. Şimdiye kadar güç- 
süzlüğünü hiç bu kadar açıkça duyma- 
mıştı. Bir de kalkıp okyanuslara gitmeyi 
düşünüyordu. Şurada daha iki kulaçta, 
soluğu tıkanmaya başlamıştı. 

«Ne mırıldanıp duruyorsun orada ?» 
diye sordu Pembe Yunus. 


mmm 


120 PEMBE YUNUS 


«Hiç,» dedi Mercan. Sonra derin de- 
rin içini çekti. 

Sarı ve mor şakayıklarla kaplı bir 
kayanın yanından geçiyorlardı. Şakayık- 
ların seyreldiği yerde bir sürü salyangoz- 
la,güzel kabuklu istiridye vardı. : Onlar 
geçerken sesleri kesildi. Yalnız küçük ha- 
va kabarcıkları bir süre suyun içinde ası- 
lı kaldılar, sonra bir tespih dizisi gibi yük- 
selmeye devam ettiler. Işık, hava kabar- 
cıklarının tam üstlerine vuruyor, renkle- 

. rini ışıl ışıl aydınlatıyordu. 

Mercan önlerinden geçerken hepsinin 
gizlice kendilerini seyrettiklerini sezdi. 
Göğsünü şişirip yüzgeçlerini açarak Pem- 
be Yunus'a yaklaştı ve sağa sola bakma- 

.dan yüzmeye başladı. Onun yanında ol- 
maktan onur duyduğunu belirtmeye ça- 
lışıyordu. 

Uzaklardan rengârenk deniz kelebek- 
leri geçti. Sonra bir dizi istavrite rastla- 
dılar. İstavritler daha onları görür gör- 
mez, hemen büyük bir süngerin gölgesine 

sinip, sivri burunlarını uzatmışlardı. 


mmm ; 


mm 


PEMBE YUNUS 121 


Mercan dönüp bakmadan göz ucuyle 
kolaçan ediyordu dört bir yanı. Yorgun- 
luğunu, yaşlılığını, hepsini unutmuştu 
şimdi. Işıklar içinden geçerken, düşlerde 
dolaşır gibi oluyordu. Kimi yerde açık, ki- 
mi yerde alacalıydı aydınlık. Bu da hoş 
bir görünüş veriyordu denizaltına. 

«Bana bak bücür,» dedi birden, Pem- 
be Yunus. «Senin yemek yemeye hiç ni- 
yetin yok galiba. Benim açlıktan başım 
dönmeye başladı.» 

Mercan daldığı güzel düşüncelerden 
kopuverdi. Bu kendini bilmez çocuğun 
ona ikide bir 'bücür' demesinden de hiç 
hoşlanmıyordu. Bir sırası gelince göste- 
recekti bücürün ne olduğunu ona. Şimdi- 
lik susuyordu, ama bakalım tepesi ne za- 
man atacaktı. 

«Yemek mi?» dedi dalgın dalgın. 

Pembe Yunus'un ne dediğini de, ken- 
di açlığının da ancak ondan sonra farkı- 
na varabildi. Her şeyi unutmuştu. Bu gü- 
zel görünümlere dalıp kendinden geçmiş- 
ti. Oysa ne zamandır açlıktan midesi ka- 


RR 


RAN mm 


122 PEMBE YUNUS 


zınıyordu onun da. Gücünün kesilmesi, 
soluk soluğa kalması da bundan olmalıy- 
dı. Nasıl unutmuştu bunu? Elbette, yiye- 
cek bir şeyler bulmaları gerekiyordu. 

«Haydi bakalım,» dedi Pembe Yunus, 
«Göster şimdi kendini. Buraları çok iyi 
tanıdığını söyleyip duruyordun.» 

«Yuvamın içi gibi bilirim her köşe 
bucağı,» dedi Mercan övünerek. 

«Madem öyle, düş bakalım önüme. 
Şöyle yiyeceği bol olan bir yere götür be- 
nı.» Sessizce birkaç kulak attıktan sonra, 
Pembe Yunus ekledi. «Öyle ufak tefek 
kırıntılarla doymam ben, unutma. Dün 
sabahtan beri bir şey geçmedi boğazım- 
dan. Şimdi doğru dürüst bir yemek ye- 
mek istiyorum.» 

Mercan hiç bir şey söylemeden yüz- 
meye devam etti. Buraları gerçekten iyi 
biliyordu ama, şimdiye kadar büyük bir 
balık için yiyecek kaygısına düşmemişti 
hiç. Yunus haklıydı. Kendi yiyeceğiyle, 
onun yiyeceği şeyler aynı olamazdı. Ken- 
disine doyması için birkaç lokma bir şey 


— —— eza, 


IŞ 


PEMBE YUNUS 123 


yetiyordu. Ama o kocaman bir balıktı, 
doyar mıydı hiç öyle abur cubur şeylerle. 

Onun ses çıkarmadığını gören Pem- 
be Yunus, sabırsızlanmaya başlamıştı. 
Açlığı, sözünü ettiğinden beri büsbütün 
artmıştı sanki. Kulakları uğuldamaya, 
gözlerinin önünde medüzler gibi birtakım 
küçük benekler uçuşmaya başlamıştı. 

«Bana bak,» dedi Mercan'a. «Eğer 
bildiğin bir yer yoksa, boşuna dolaştırma 
beni. Söyle de kendi başımın çaresine ken- 
dim bakayım. Şimdi şurda yıkılıp kalaca- 
gım açlıktan.» 

«Düşünüyorum,» diye karşılık verdi 
Mercan. 

Gerçekten şimdiye kadar hiç aklına 
gelmemişti bu. Bir yer olacaktı ama, ne- 
resiydi? Bunu hatırlamaya çalışıyordu. 
Bu işten yüzünün akıyle çıkamazsa, Pem- 
be Yunus onu yanında dolaştırmazdı bir 
daha. Aşağılayıp kovardı yanından. Hu- 
yunu yeteri kadar öğrenmişti. Hem bu 
sefer böyle yaparsa haklı da sayılırdı. 
Onun için Mercan bildiği yerleri bir bir 


—ı 


| 


124 PEMBE YUNUS 


gözünün önünden geçiriyordu. 

«Düşünmekle olmaz bu iş,» dedi Pem- 
be Yunus kızarak. «Ya biliyorsundur ya 
da bilmiyorsundur. Aramaya kalktıktan 
sonra ben kendim daha iyi bulurum.» 

Ama Mercan daha fazla bekletmedi 
onu. Aradığı yeri hatırlamıştı. Hem de o- 
nun beklediğinden de güzel bir şölen çe- 
kecekti ona. Düşündükçe kendi açlığı da 
bir kat daha artmıştı. i 

«Gel,» dedi sevinçle. «Şuradan gide- 
ceğiz. Pek yakın değil ama, biraz dişimizi 
sıkmaya değer.» 

Onun peşine takılan Pembe Yunus, 
«Değer mi, değmez mi, gördükten sonra 
anlayacağız. Dediğin doğru çıkmazsa, ge- 
risini sen düşünürsün sonra, karışmam,» 
dedi. 


KARINLARI doyduktan sonra tatlı 
bir uyuşukluk kaplamıştı ikisini de. Bi- 
raz da gece uyumamış olmalarıydı bunun 
nedeni. Şimdi yerlerinden kıpırdamak bi- 


b,0c0 emmi 


00 AMMINI 


PEMBE YUNUS 125 


le istemiyorlardı. İyice gevşemişlerdi. 

Pembe Yunus'un küçük gözleri büs- 
bütün süzülüp görünmez olmuştu. Yüzün- 
den mutluluk akıyordu. Pembe yanakları 
top top olmuştu. Mercan da onu istediği 
gibi doyurduğuna seviniyordu. Gelirken 
iyice sabırsızlaşmıştı. Az daha kavga e- 
deceklerdi. Buraya varıncaya kadar epey- 
ce söz işitmişti. 

Şimdi ise ağzını bıçak açmıyordu 
Pembe Yunus'un. Açlığının ve yorgunlu- 
gunun sona erişinden duyduğu mutluluk 
yüzünden okunuyordu. Böyle birdenbire 
rahatlayınca içi geçmişti. Uyumamak için 
güç tutuyordu kendini. Güpegündüz uyu- 
mak, hiç alışık olmadığı bir şeydi. Daha 
öğle bile olmamıştı ama, sular şimdiden 
ılıklaşmıştı. 

Mercan da uykuyla boğuşuyordu. Öy- 
le gevşemişti ki, gözleri kendiliğinden ka- 
panıyordu. Dayanılacak gibi değildi uy- 
kusuzluğu. Kendini bir deniz anası gibi 
yumuşak duyuyordu. İskeleti içinden çe- 
kip çıkarılmıştı sanki. Son bir çabayla 


o — 


A | 


126 PEMBE YUNUS 


kendini toparladı. Deminden beri aklına 
takılan şey rahatsız ediyordu onu. 

«Burası pek tekin değil,» dedi Pem- 
be Yunus'a. «Uyuyacaksak daha güvenilir 
bir yer bulmak gerekir.» 

«Bana hiç dokunma şimdi,» dedi 
Pembe Yunus. Gözlerini bile açamıyordu 
konuşurken. Sesi iyice pelteleşmişti. 

«Ama...» diyecek oldu Mercan. 

«Bırak,» diye sözünü kesti Pembe 
Yunus. «Keyfimi kaçırma şimdi. Hiç bir 
yere kıpırdayamam.» 

«Burada kalamayız,» dedi Mercan 
yine. «Hiç de tekin bir yer değil. Uyurken 
başımıza neler geleceğini bilemeyiz.» 

«Ne gelecek canım?» 

«Hiç belli olmaz. Burada bu kadar 
çok yiyecek bulunduğunu, yalnız ben mi 
biliyorum sanıyorsun? Ya bir köpekba- 
lığı da aklına takmışsa burayı?» 

Köpekbalığı deyince, Pembe Yunus 
gözlerini araladı. 

«Öyleyse sen git bir bak» dedi. 
«Uyuyabileceğimiz bir yer bulunca, gelip 


Ad 


maa. 


PEMBE YUNUS 127 


haber verirsin. Şimdi dolaşıp orda burda 
yer arayamam.» 

«Olur,» dedi Mercan. «Ama sen de 
uyuyayım deme, ben gelinceye kadar. Ne 
olur ne olmaz. Böyle pek ortada duruyor- 
sun.» 
«İyi iyi,» diye mırıldandı Pembe Yu- 
nus. Sonra yanına böyle bir yardımcı al- 
makla ne kadar iyi ettiğini düşündü. Şim- 
di kendisi oturup şekerleme yaparken o 
gidip yer arıyordu. Ufak tefek olduğu için 
daha korkaktı. Ama böylesi de daha iyiy- 
di zaten, daha uyanık olmak zorunday- 
dı. Onun için böyle işleri ona bırakırken 
gözü arkada kalmayacaktı. Yalnız bir de 
çenesi bu kadar düşük olmasaydı. Ra- 
hat bırakmıyordu hiç. İlle de her şeyde 
akıl vermeye kalkıyordu. 

Bunları düşünürken kafası karınca- 
lanır gibi oluyordu Pembe Yunus'un. Uya- 
nık durmak elinden gelmiyordu. Derin bir 
kuyunun başında duruyordu sanki. Hem 
içine girmek istiyor, hem de dibine düş- 
mekten korkuyordu. Ama içine dalmıştı 


—aaaı 


128 PEMBE YUNUS 


bile, ağır ağır iniyordu. 

Az sonra Mercan döndü. İkisinin uyu- 
masına da elverişli bir girinti bulmuştu. 
Hem gölgelikti, hem de uzak değildi o 
kadar. İstedikleri kadar kalabilirlerdi 
orada. . 

Ama Pembe Yunus uyumuştu. Öyle 
de ağırdı ki uykusu, uyandırmak epeyce 
zaman aldı. Oysa ayakta duracak gücü 
kalmamıştı Mercan'ın da. Baş aşağı düşe- 
cekmiş gibisine geliyordu. 

Pembe Yunus, yarı kapalı gözlerle 
Mercan'ın peşine takıldı. Biraz aralan- 
mıştı uykusu, ama büsbütün uyanama- 
mıştı. Kayalığa kadar öyle yüzdü. 

Sonra gölgelik bir yere geldiklerini, 
Mercan'ın «Tamam» dediğini duydu. Du- 
yar duymaz da kendini bırakmış, kurşun 
gibi düşen gözkapaklarının altında uyku- 
ya dalmıştı bile. Nasıl olsa Mercan yanın- 
daydı. Ama Mercan da daha fazla daya- 
namamıştı. Son gücünü tüketmiş gibi ça- 
bucak uyumuş, yorgunluktan ağzı açık 
kalmıştı. 


0 emma 


PEMBE YUNUS 129 


PEMBE YUNUS düş görüyordu. 

Dalgalar üzerinde sıçrayıp duruyor- 
du. Bir seferinde öyle hızlı sıçradı ki bir 
kuş gibi havalarda uçmaya başladı. Son- 
ra gitti, bir buluta kondu. Bulut pamuk 
gibi yumuşaktı. Gömüldü bulutun içine. 
Sudan bile güzelmiş diye düşündü. Ama 
bunu der demez birden hava soğudu. Bir 
de baktı ki içine daldığı bulut, baştan ba- 
şa su oluvermişti. Demeye kalmadı, bu- 
lut bir yağmur olup yeryüzüne yağmaya 
başladı. 

Pembe Yunus şimdi ne yapacağım di- 
ye düşünürken, kendini bir ırmağın için- 
de buldu. Suları şıkır şıkırdı ırmağın. 
Onun ırmağa girdiğini gören kurbağalar 
haykıra haykıra kaçıştılar. Pembe Yu- 
nus, onların bu telâşlı haline güldü. Son- 
ra ırmak başladı akmaya. Yunus başladı 
yüzmeye. Irmak aktı, Pembe Yunus yüz- 
dü. O geçerken ırmağın kıyılarındaki bü- 
tün ağaçlar, otlar, çiçekler eğilip hayret- 
le ona bakıyor, sonra birbirlerine dönüp 
başlarını sallıyorlardı. 


130 PEMBE YUNUS 


Pembe Yunus yemyeşil vadilerden, 
papatyalı çayırlardan, dik yamaçlardan 
geçti. Kimi zaman durgun durgun aktı ır- 
mak. Kimi zaman çağlayanlarda gürledi. 
Ama Pembe Yunus hep bir bulutun için- 
deymiş gibi usul usul, yumuşacık yüzü- 
yordu. 

Bir ara ırmaktan su içen garip bir 
yaratığa rastladı. Dört ayağı, kocaman 
bir kafası, kafasında boynuzları vardı. 
Kuyruğu ip gibi incecikti. Pembe Yunus 
onu görünce korktu. Ama biri gelip ku- 
lağına, bunun bir inek olduğunu, kendi- 
sine bir zararı dokunmayacağını fısılda- 
dı. Kulağına bunları fısıldayanın kim ol- 
duğunu bir türlü göremedi, ama dedik- 
lerine inandı. Karada amma da garip 
hayvanlar yaşıyormuş ha, diye düşündü. 

Sonra ırmak birden duruldu. Duru- 
lup genişledi. Pembe Yunus bir göle gel- 
diklerini anladı. Gölde başka balıklar da 
vardı. Pembe Yunus'a yaklaşıp şaşkın 
şaşkın bakıştılar. Sonra bir halka olup 
çevresinde dönmeye başladılar. O da baş- 


PEMBE YUNUS 131 


ladı suda zıplayıp havada takla atmaya. 
Öbür balıklar da onun gibi zıplamaya ça- 
lıştılar ama, beceremediler. Pembe Yu- 
nus onlara bakıp gülüyordu. 

Hele bir küçük balık vardı, yapma- 
dığı maskaralık kalmadı. Öyle güldürü- 
yordu ki hepsini, Pembe Yunus'un gözün- 
den yaş geldi. Tuzlu göz yaşları gölün tat- 
lı suyuna karışmadan inci taneleri gibi, 
damla damla dibe indiler. Bütün balıklar 
hayran hayran bu göz yaşı damlalarına 
bakıyorlardı. 

Derken göldeki kamışlar bir türkü- 
ye başladılar. Islıkla güzel bir türkü tut- 
turmuşlardı. Rüzgâr estikçe tizleşiyordu 
sesleri. İncelip incelip uzuyordu. 

Pembe Yunus bu gölü çok sevmişti. 
Ama içi bir türlü rahat edemiyordu. 
Kalktı yine zıplayıp bir buluta kondu. 
Bulut gıdıklanıp kıpırdanmaya başladı 
altında. O fıkırdayıp gülerken Pembe Yu- 
nus gıdıklandı bu sefer. «Aman dur,» de- 
di. «Yoksa ikimiz de yuvarlanıp düşece- 
giz.» Katıla katıla gülmekten kendini ala- 


132 PEMBE YUNUS 


mayan bulut gitti, onu daha büyük bir 
bulutun içine bıraktı. Kendisi de rüzgâ- 
ra binip koşa koşa uzaklaştı. 

Pembe Yunus bu büyük buluntun da 
kendisi gibi pespembe olduğunu görün- 
ce şaşırdı. Başladı onun içinde gezinme- 
ye. Öyle büyüktü ki bu bulut, bir ucu ge- 
cede, bir ucu sabahtaydı. Sabaha bakan 
ucu pembeydi. Geceye doğru gittikçe ko- 
yulaşıp morlaşmaya başlıyordu bulutun 
rengi. Sonra da taa uzakta, yıldızlar için- 
de kayboluyordu. 

Pembe Yunus bulutun sabah olan 
ucuna daldı. Başladı yeniden takla atıp 
zıplamaya. Bulutu avuç avuç havaya atıp 
savuruyor, sonra kuş tüyleri gibi uçuş- 
masını seyrediyordu. 

Bu oyun öyle hoşuna gitmişti ki, ha- 
vaya savurduğu bulutlardan gökyüzü gö- 
rünmez oldu. Pembe Yunus bir de baktı, 
, altındaki koca bulut incelip delinmiş. Tu- 
tunayım, kaçayım demeye kalmadı. De- 
likten kaydı, başladı yavaş yavaş denize 
düşmeye. Ama ağırlığı hiç yoktu sanki. 


PEMBE YUNUS © 133 


Öyle yavaş düşüyordu ki, denize hiç ula- 
şamayacakmış gibiydi. 


MERCAN uyandığında vakit öğleyi 
geçmişti. Bulundukları yer gölgeydi ama, 
buradan bile dışarısının ne kadar aydın- 
lık olduğu görülüyordu. Kamaşan gözleri 
alışsın diye bir süre bekledi. 

Öyle bir uyumuştu ki, yorgunluktan 
düş bile görmemişti Mercan. Onun için 
uyanınca birdenbire anlayamamıştı nere- 
de olduğunu. Yabancı bir yer görünce ya- 
dırgamıştı. Ne de olsa yıllar yılı hiç ayrıl- 
mamıştı yuvasından. 

Sonra yarı uyanık bir halde, dün ge- 
ceden beri başından geçenleri şöyle bir 
düşündü. O zaman kendine gelip iyice 
uyandı. 

Pembe Yunus yanıbaşında mışıl mı- 
şıl uyuyordu daha. Bütün çocuklar gibi 
uyurken daha da güzelleşmişti. Arada bir 
gülümseyişinden, onun güzel bir düş gör- 


 -—aaa 


134 PEMBE YUNUS 


düğünü anladı Mercan. Bu tatlı uykusu- 
nu ve düşünü bozmak istemedi. Uyandır- 
mamak için, kımıldamadan beklemeye 
başladı. 

Şimdiye kadar yolunda gitmişti işler. 
Hiç değilse kendisi için böyleydi. Baka- 
lım bundan sonra ne olacaktı. Pembe Yu- 
nus onu yanına almıştı ama, hâlâ gerçek 
bir dost gibi davranmıyordu. Kimi zaman 
kendini daha önemli biri gibi göstermek 
için yalan söylüyor, kimi zaman da aşa- 
gılayıcı ve küçük düşürücü sözler kulla- 
nıyordu. Ona bir dost gibi değil, daha 
çok bir uşak gibi davranıyordu. Bu da 
ağrına gidiyordu Mercan'ın. 

Uyanınca ne yapacaktı bakalım. Ba- 
karsın hiç bir şey hatırlamaz ya da ha- 
tırlamak istemez, kovardı onu yanından. 
Onun bu yanına hiç güvenemiyordu Mer- 
can. Dakikası dakikasına uymuyordu çün- 
kü.Ne yapacağı önceden kestirilemiyordu 
hiç. 

Mercan bunları düşünürken uzakla- 
ra bakıp dalmıştı. Pembe Yunus da bu 


b,0 emma 


IŞ | 


PEMBE YUNUS 135 


arada uyanmış, onu seyrediyordu. Yü- 
zündeki kaygıyı görünce dayanamadı: 

«Ne o, bücür?» dedi. «Yine hangi ca- 
navarın suyun& daldın?» 

Mercan birden zıpladı. Öyle kendin- 
den geçmişti ki, Pembe “Yunus'un uyandı- 
gını fark etmemişti. Onun sorusuna kar- 
şılık vereceğine, «Uyandın mı ?» diye sor- 
du şaşkınlıkla. 

Pembe Yunus, gerinerek esniyordu. 

«Nedir bakalım senin canını sıkan 
böyle?» 

«Hiç,» dedi Mercan. «Dalmışım seni 
beklerken.» 

«Öyleyse davran bakalım. Sular iyiy- 
ken dolaşalım biraz. Akşama kadar da- 
ha epeyce vaktimiz var.» 

«Öylep dedi Mercan. «Dışarısı o ka- 
dar aydınlık ki, gözlerim kamaştı.» 

«Biraz güneş yüzü görelim» dedi 
Pembe Yunus esneyerek. Uykunun ve 
gördüğü düşün gevşekliğinden hâlâ kur- 
tulamamıştı. 

«Ne 0?» diye sordu Mercan, «Uyku- 


—ü 


136 PEMBE YUNUS 


nu alamadım mı yoksa daha? 

«A-ahp» diye karşılık verdi Pembe 
Yunus, «İyi uyudum.» Yine esnedi. «Hem 
de öyle tatlı düşler gördüm ki, canım hiç 
uyanmak istemedi.» 

«Ne iyi. Benim çoktandır düş müş 
gördüğüm yok. Kurşun gibi uyuyup uya- 
nıyorum.» 

Kovuğun önünden renkli, alacalı bir 
balık sürüsünün geçtiğini gördüler. Yav- 
rular birbirleriyle şakalaşıyor, sonra gi- 
dip büyüklerinin yanına sığınıyorlardı. 

Bir süre onları seyrettiler. Pembe 
Yunus'un içi kıpır kıpır olmuştu yine. 
Kardeşlerini hatırlayıvermişti. Kabına 
sığamıyordu. Onlardan ayrıldığından be- 
ri, böyle ışıl ışıl geçen sürüleri gördük- 
çe bir garip oluyordu. Yüreği heyecanla 
çarpmaya başlıyordu. 

«Bu kadar tembellik yeter,» dedi. 
Sonra bir sıçrayışta dışarı çıktı. 

Mercan da onu izledi. Gerçekten de 
dışarısı şıkır şıkır ışık içindeydi. Sular 
öyle ılıktı ki, sanki birden yaz gelmişti. 


0 em 


amaaa. 


PEMBE YUNUS 137 


Oysa daha baharın ilk günleriydi. Ama 
daha şimdiden denizin donuk, külrengi 
mavisi gitmiş, yerini güneşli, saydam bir 
yeşile bırakmıştı. 

Pembe Yunus böyle günlerde gezme- 
ye doyamazdı. Derisinin nasıl ışıldadığı- 
nı bilirdi güneşte. Kendisini gören balık- 
ların yüzündeki şaşkınlığı ve hayranlığı 
hemen fark eder, büsbütün çalım satma- 
ya başlardı. 

Bir iki kulaç atar atmaz ortalıkta 
kimsenin kalmadığını gördüler. Bütün ba- 
lıklar hemen kaçıp saklanmışlardı yine. 

«Bunlar da amma can sıkıyorlar ha,» 
dedi Pembe Yunus. 

«Aldırma,» diye yatıştırmaya çalış- 
tı onu Mercan. «Senin gibi pembe bir Yu- 
nus'u ilk olarak görüyor hepsi.» 

«İlk olarak görüyorlarsa hemen kaç- 
maları mı gerekiyor?» 

«Ne yapsın zavallılar? Herkesin hu- 
yu bir olmaz ki. Böyle yabancı birini gö- 
rünce, en iyisi hemen kaçıp bir yere sak- 
lanmaktır.» 


m 


138 PEMBE YUNUS 


«Aman aman,» dedi Pembe Yunus, 
«Budalalıkta senin de onlardan geri kalır 
yerin yok.» 

«Ama biliyorsun ki,» dedi Mercan, 
«Ben senden kaçmadım. Tersine, görür 
görmez yanına geldim.» 

«İyi ki geldin. Sonra da sakız gibi 
yapışıp kaldın.» 

Birden boğazına bir yumrunun gelip 
takıldığını duydu Mercan. 

«Gelmemi sen istedin,» dedi. «Benim 
kimseye yük olmaya niyetim yok.» 

Sonra hızla dönüp uzaklaşmak iste- 
di. Ama Pembe Yunus durdurdu onu. 

«Senin şu alınganlığın da olmasa,» 
dedi. «Çok daha sevimli olacaksın.» 

«Alınganlık filan değil bu,» dedi Mer- 
can. 

«Ne var şimdi bunda darılacak? Ara 
sıra şaka da yapmayalım mı yani?» 

«Eğer şaka yapacaksan, böylesini 
yapma,» dedi Mercan kuru bir sesle. Göz 
yaşlarını zor tutmuştu az önce. Şimdi bu 
duygusu öfkeye dönüşmüştü. 


bp,C0c0c«e«e00 mmm 


PEMBE YUNUS 139 


«İyi iyi» dedi Pembe Yunus, «Kapa- 
talım bunu.» 

Mercan sesini çıkarmadı. İleriye dik- 
ti gözlerini. Ne yapıp yapıp tadını kaçı- 
racak bir şey buluyordu bu kocaman, 
pembe çocuk. 

Bu işi burada bıraktığını belli etmek 
için başını salladı o da. Ama kızgınlığı 
daha geçmemişti. 

«Haydi, ileriii'» diye bağırdı Pembe 
Yunus. Sonra ışıl ışıl bir gülümsemeyle 
Mercan'a baktı. Aralarının düzelmesine 
yetmişti bu. 


ÖĞLE SONU güneşinin altın ışık- 
ları içinde yüzerlerken Pembe Yunus da, 
Mercan da, yaşamanın güzelliğini düşünü- 
yorlardı. Ne kadar engellerle dolu olur- 
sa olsun, yine de güzeldi yaşamak. Belki 
de engellerle dolu olduğu için güzeldi da- 
ha çok. Bu engelleri aştıkça, gidilen yo- 
lun değeri artıyordu. Tıpkı yıllarca uğra- 


140 PEMBE YUNUS 


şa uğraşa yapılmış bir inci gibi. 

Kış mevsiminin de ayrı bir güzelliği 
yok değildi ama, baharın yeri başkaydı. 
Her şeye yeni bir güç, yeni bir güven ge- 
tiriyordu. Yaşamanın içinizde yoğunlaş- 
tığını, her yerden bir canlılığın fışkırdı- 
gını duyabiliyordunuz. 

Deniz suları, bir ışık seline dönüş- 
ımüştü işte yine. Yine bir bayram yeri gi- 
biydi her köşe bucak. 

Pembe Yunus bir geçit töreninde yü- 
rürmüş gibi çalımla yüzüyordu. Göz alıcı 
pembesi pırıl pırıl yansıyordu o sularda. 
Sağa sola bakmadan, kuyruğunu hafif 
hafif sallayarak ilerliyordu. 

Mercan'ın içinden yüksek sesle tür- 
küler söylemek geliyordu. Ama Pembe 
Yunus belki de böyle bir şeyden hoşlan- 
maz diye susuyordu. Ayrıca, sesine de 
pek güveni yoktu. Güzel türküleri kötü 
bir sesle söyleyip ne diye değerinden dü- 
şürmeli ? 

Mercan da tuttu, içinden söylemeye 
başladı. Üstelik böylesi çok daha güzeldi. 


IŞ 


PEMBE YUNUS 141 


Hiç kimseden çekinmeden, gördüğü her 
güzel şeyi katabiliyordu türküsüne. Şen 
şakrak balıkları, düşlere benzeyen şaka- 
yıkları, pırıltılı çakıl taşlarını, yemyeşil 
yosun ormanlarını türküsüne katıp, için 
için söylüyordu. Sonra suyun yeşilini, Yu- 
nus'un pembesini, istiridyelerin meneviş- 
li sedefini, otların dalgın titreşimlerini de 
kattı bunlara. Kendinden geçmiş, tür- 
küyle bir olmuştu. Bütün bir denizaltı ül- 
kesiydi sanki. 

Böyle zamanlarda hep gülüp oyna- 
mak, her karşılaştığı balıkla sarılıp ku- 
caklaşmak gelirdi içinden. Yengeçlere ta- 
kılmak, mürekkepbalıklarıyla (o şakalaş- 
mak, denizyıldızlarını şaşırtmak, onlarla 
oynaşmak isterdi. 

Çocukluğunda denizatlarını kışkırtır, 
onları birbirleriyle yarıştırırlardı. Büyük 
yosun ormanlarında saklambaç oynarlar- 
dı. Yosun toplarını birbirlerine atarlardı 
kardeşleriyle. 

O günler artık uzaklarda kalmıştı 
ama, anıları taptezeydi. Balıarlara bu 


—2 


| 


142 PEMBE YUNUS 


güzelliği veren, biraz da bu anılardı her 
halde. Bunları düşündükçe, garip bir se- 
vinçle doluyordu Mercan'ın içi. 

Pembe Yunus'a baktı. Hemen önün- 
de, sessiz sessiz yüzüyordu. Yola çıktık- 
larından beri, ağzını açıp konuşmamıştı 
hiç. Belki de bu denizaltı ülkesinin bugün- 
kü güzelliği büyülemişti onu da. Başını 
hiç bir şeye çevirip bakmıyor gibiydi ama, 
gözbebekleri fıldır fıldır dönüyordu. 

Mercan onun güzelliğini bir daha 
hayran hayran seyretti. Onunla dost ol- 
duğu için içi kıvançla doldu. 

«Senin gibisi bir daha kolay kolay 
gelmez» dedi kendi kendine. Ama farkı- 
na varmadan yüksek sesle söylemişti bu- 
nu. Pembe Yunus da duymuştu. 

«Övgü olarak mı söylüyorsun bunu, 
yergi olarak mı?» diye sordu. Ama başını 
hiç çevirip bakmadı. 

Mercan bir konuşma nedeni çıktığı- 
na sevinip biraz daha yaklaştı yanına. 

«Övgüden de öte bir şey bup dedi. 

«Teşekkür ederim,» diye karşılık ver- 


0 mmm 


PEMBE YUNUS | 143 


di Pembe Yunus. «Bana karşı bu kadar 
iyi duygular beslediğini sanmıyordum.» 

«Övgü olarak mı alayım bunu, yergi 
olarak mı?» dedi Mercan, sesini ona ben- 
zetmeye çalışmıştı. Sonra gülümsedi. 

Pembe Yunus da güldü onun bu s0- 
rusuna. 

«Kusura bakma» dedi Mercan'a. 
«Övgüye pek alışık değilim de... Birisi be- 
nim için iyi şeyler söyleyince, içtenliğine 
inanmakta zorluk çekiyorum.» 

«Yaaa,» dedi Mercan, «Şaştım buna 
doğrusu.» 

Pembe Yunus onun sesinde kırgınlı- 
ga da benzer bir şeyler sezmişti. 

«Senin için söylemiyorum, canım,» 
dedi. «İçtenliğine inanmasam, hiç yanı- 
ma alır mıydım seni?» 

«Peki, kim öyleyse bu sözünü ettik- 
lerin ?» 

«Bizimkiler. Annem, babam, kardeş- 
lerim ve öbür yakınlarım.» 

«Yani, sana kötümü davrandılar 
hep?» 


144 PEMBE YUNUS 


«Evet.» 

«Nasıl olur bu?» dedi Mercan, şaş- 
kın şaşkın bakarak. «Anlamıyorum.» 

«Anlamak kolay değil zaten. Ben de 
anlayamadım bir türlü,» dedi. Pembe Yu- 
nus. Kendi kendine konuşur gibiydi. Ara- 
dığı cevabı da hâlâ bulamamıştı sanki. 

«Tatsız bir şey mi oldu?» diye çeki- 
nerek sordu Mercan. Pembe Yunus bir 
süre ses çıkarmadı. Onun sustuğunu gö- 
rünce, «Özür dilerim,» dedi Mercan, «İşle- 
rine karışmak istediğim için sormadım 
bunu. Belki bir yardımım olabilir diye dü- 
şünmüştüm.» 

«Artık kimsenin bir yardımı dokuna- 
maz.» 

«Umutsuzluğa bu kadar çabuk kapıl- 
mamak gerekir,» dedi Mercan. «Zaman 
bazı şeyleri düzeltebilir.» 

«Sanmıyorum,» dedi Pembe Yunus. 
Sesine bir dalgınlık, bir üzüntü çökmüş- 
tü. «Onlardan ayrılalı nerdeyse bir haf- 
ta oluyor.» 

«Bir hafta mı?» 


PEMBE YUNUS 145 


«Evet. Benim için kolay olmadı el- 
bette. Sen de anlarsın. Ama başka bir 
yol kalmamıştı. Onların arasında daha 
fazla kalamazdım.» 

Küçük bir alanda durmuşlardı. İki 
yanlarında kayalar duvar gibi yükseli- 
yordu. Üzerleri okadife gibi yosunlarla 
kaplıydı. Pembe Yunus derin bir soluk al- 
dı. Sonra kaldığı yerden devam etti sö- 
züne. 

«Bana güveni olmayan kişilerle na- 
sıl yaşayabilirdim? Hiç biri bana inanmı- 
yordu,» dedi. 

«Ne konusunda?» diye sordu Mer- 
can. Sesini çıkarmadan dinlemek istiyor- 
du, ama kendini tutamamıştı. 

«Kendilerini oyönetebileceğime gü- 
venleri yoktu,» dedi Pembe Yunus. Göz- 
lerini belirsiz bir yere dikmiş, hep öyle 
konuşuyordu. «Oysa, daha doğar doğmaz, 
kendilerine başkan seçmişlerdi beni. Ren- 
gimi bu görev için bir belirti, saymışlar- 
dı. Alın yazımın doğa tarafından yazıl- 
dığını söylüyorlardı. Ama sonra, bu yaz- 


148 I PEMBE YUNUS 


gıyı onlar değiştirmeye kalktılar.» 

«Değiştirmeye mi kalktılar?» 

«Evet. Başkan yapmadılar beni. Bu 
görevi bana vermeyi ertelediler hep. Ge- 
çen hafta babam, yaşlılığını öne sürüp 
başkanlıktan çekilince de, yerine büyük 
kardeşimi getirdiler. Beni yine sonraya 
bıraktılar. Ben de daha fazla dayanama- 
yıp gizlice ayrıldım aralarından.» 

«Başkanlık onların yanında yaşa- 
maktan daha mı önemli senin için?» 

Pembe Yunus bir süre dalgın dalgın 
baktı ona. Şimdi de sen mi başlıyorsun 
der gibiydi. Ama Mercan gözünü kaçır- 
mayarak sorusuna ille de cevap bekledi- 
gini anlatmak istedi. 

«Değil elbet,» dedi Pembe Yunus. Son- 
ra sesini yükseltti. «Değil ama, bana gü- 
venmiyorlarsa başka ne yapabilirim?» 

«Güvenlerini kazanmanın yolunu bul- 
malısın.» 

«Neymiş bunun yolu?» 

Mercan bu sorunun karşılığını ver- 
menin ne kadar zor olduğunu biliyordu. 


ii III 


PEMBE YUNUS 147 


Pembe Yunus'u kırmadan ne söyleyebile- 
ceğini düşündü bir süre. 

«Kesin olarak bir şey söyleyemem. 
Ama onları bırakıp gitmek de bir çözüm 
yolu değil her halde.» 

«Neden öyleyse başkan yapmıyor- 
lar?» 

«Bilmem ki. Sınamak  istiyorlardır 
belki de seni. Herkes başkan olmadım di- 
ye çekip gitseydi, ortada birlik kalır mıy- 
dı?» 

«Benim canımı sıkan o değil. Daha 
baştan beni seçip sonradan bu göreve de- 
ger görmemeleri.» 

«Kızmayacağına söz verirsen, bir şey 
söyleyeceğim sana,» dedi Mercan. 

«Söyle bakalım çok bilmiş,» dedi 
Pembe Yunus. 

«Kızmayacaksın ama.» 

«Peki canım, kızmam. Söyle baka- 
lım.» 

«Benim anladığım,» diye tane tane 
konuşmaya başladı Mercan. «Yakınların 
daha doğar doğmaz, sende başkanlık için 


—ğ——-a.—..uz 


A 4 NN 


148 PEMBE YUNUS 


bir belirti görmüşler.» 

«Evet.» 

«Peki, sen onların bu görüşlerini güç- 
lendirip kesinleştirmek için neler yap- 
tın?» 

Kısa bir sessizlik oldu. 

«Ne mi yaptım?» diye sordu Pembe 
Yunus. «Elimden geldiği kadar rengimin 
bozulup çirkinleşmemesi için dikkat et- 
tim.» 

«Renginin pembe oluşu, başkalarını 
yönetmek için yeter bir neden mi sence ?» 

«Ne demek istiyorsun?» dedi Pembe 
Yunus. «Bunu onlar kendileri söylemiş- 
lerdi bana.» 

«Hani kızmayacaktın ?» dedi Mercan. 
«Bu kadar çabuk öfkelenmek, senin gibi 
bir başkana hiç yaraşmıyor.» 

«Bana bak,» dedi Pembe Yunus. «Kız- 
mayacağım dedimse, benimle alay etme- 
ne izin verdiğimi de sanma.» 

«Alay ettiğim yok,» diye ciddi cid- 
di karşılık verdi Mercan. «Sana anlatmak 
istediğim, kendini bir başkan gibi yaşa- 


0 mmm 


İli... 


PEMBE YUNUS 149 


maya alıştırmak zorunda oluşun. Her dav- 
ranışın, bir başkana yaraşır gibi olmalı. 
Başkanlık, başkan olduktan sonra öğre- 
nilmez. Bileğinin hakkıyle elde edilir. 
Pembe bir Yunus olmak, kötü bir yöne- 
timi örtmeye yetmez çünkü.» 

Soluk soluğa kalmıştı Mercan. Yü- 
zü iyice pembeleşmişti. Ama düşündükle- 
rini söylediği için de rahatlamıştı şimdi. 

Pembe Yunus,bir süre sesini çıkar- 
madı. Ağır ağır yüzmeye başladılar. De- 
minki konuşmanın heyecanıyle, Mercan'- 
ın yüreği hâlâ küt küt atıyordu. Söyle- 
diklerinin tam ters bir etki yapmasından, 
yanlış anlaşılmasından korkuyordu. 

Uzun bir sessizlikten sonra, «Bu ko- 
nuyu kapatalım ve bir daha da açmaya- 
lım,» dedi Pembe Yunus. 

«Umarım seni kırmamışımdır,» dedi 
Mercan da çekinerek. «Eğer böyle bir şey 
yaptıysam, özür dilerim. Amacım...» 

«Hayır,» diye sözünü kesti onun, 
Pembe Yunus. «Kırılmış filan değilim. 
Yalnızca sözü burada bitirmek istiyorum. 


—amı 


a 


150 PEMBE YUNUS 


Bu iş kapanmıştır artık benim için.» 

Mercan onun gösterdiği bu olgunluk 
karşısında hem şaşırmış, hem de sevin- 
mişti. Böyle davranacağını pek de ummu- 
yordu doğrusu. «Olacak bu iş» diye dü- 
şündü, «kapanması hiç de gerekmez.» 

Sağa sola baka baka yollarına de- 
vam ettiler. Olağanüstü bir durgunluk 
vardı sularda. Her şey bir bekleyiş için- 
deydi sanki. Ortalık fazla kalabalık de- 
gildi. Şimdiden bir yaz tembelliği çökmüş- 
tü deniz altına. Birden bastıran sıcakla- 
rın etkisiydi belki de. Sabahki gidiş ge- 
liş azalmıştı. 

Dar bir geçitten geçtiler. Sonra mor 
şakayıklarla dolu bir tarla çıktı karşıla- 
rına, Şakayıkların arasında sarı sarı İs- 
tiridyeler parlıyordu. Bir köşede de de- 
nizkestaneleri toplanmıştı. Sırtlarındaki 
sivri dikenler çelik gibi parlıyordu. 

Sonra denizaltına yayılmış yassı ka- 
yaları geçtiler. Kayaların hemen bitimin- 
de beyaz çakıllarla dolu geniş bir alan 
uzanıyordu. Suyun güzelliği buradan iyi- 


aj 


an... 


PEMBE YUNUS 151 


ce belli oluyordu. Gölgeleri çakılların üze- 
rinden sessizce kayıp geçti. 

Daha ileride yeniden renkli bitkiler- 
le dolu bir düzlüğe çıktılar. Bitkiler ara- 
sında öyle çeşitli renkte balıklar vardı ki, 
dışardan bir göz kolay kolay ayırt ede- 
mezdi hiç birini. Balıklardan çoğu Pem- 
be Yunus'u görünce kaçıştı. Bazıları da 
oldukları yerde daha bir geri çekilerek 
iyice saklandılar. Pembe Yunus dönüp 
bakınadı bile onlara. Üstlerinden hızla 
yüzüp geçti. 

Mercan kimi zaman Pembe Yunus'a 
yetişmekte güçlük çekiyordu. Ama ona 
bir şey söylemek istemiyordu. Var gü- 
cüyle yüzgeçlerini sallıyor, elinden gel- 
diğince, arkada kalmamaya çalışıyordu. 
Bu yüzden çevresine doğru dürüst baka- 
mıyordu çoğu zaman. 

Şimdilik bildik yerlerde dolaşıyorlar- 
dı daha. Ama ilerde bilmediği yerlere ge- 
lince ne yapacağını kestiremiyordu. Bü- 
tün çabasını böyle onun arkasından ye- 
tişmeye harcarsa, yolculuğun tadı kalma- 


——amzaaaa, 


m 


152 PEMBE YUNUS 


yacaktı. Hele bir de olmadık bir yerde 
onu kaybedecek olursa ne yapardı? 


Bunları düşünürken yine geride kal- 
mıştı Mercan. Bir hızlanıp Pembe Yunus'a 
yetişti. Dibi boz renkli kumlarla kaplı kü- 
çük bir açıklıktan geçiyorlardı. Kalın 
kum tabakasının yumuşaklığı yukarıdan 
bile belli oluyordu. 


Mercan birden durdu. «Şuraya bak!» 
diye bağırdı. 

«Ne oluyor?» dedi Pembe Yunus. 
«Ne bağırıyorsun öyle?» 

«Bak, bak,» dedi Mercan. «Kime rast- 
ladık.» 

Pembe Yunus baktı. Ama ortalarda 
kimseyi göremedi. 

«Kimden söz ediyorsun, anlamadım,» 
dedi. 

«Şurada duranı görmüyor musun?» 
dedi Mercan. 

«Hangisini, şurada duran kocaman 
taşı mı söylüyorsun?» 

«Taş mı? Ne taşı? Taş olur mu hiç ?» 


0 em 


PEMBE YUNUS 153 


«Taş ya da taşa benzer bir şey işte, 
ne bileyim.» 

«<Şşşş,» dedi oMercan. «Duymasın 
böyle söylediğini. O gördüğün adıyla, sa- 
nıyla, Koca Dede'dir.» 

«Koca Dede mi? O da nesi?» 

«Yaşlı bir kaplumbağa. Bu denizle- 
rin en yaşlı yaratığı. En azından yüz elli 
yaşında olduğu söyleniyor.» 

«Yüz elli mi?» 

«Ne sandın ya? Onun yanında ken- 
dimi hep yeni doğmuş gibi buluyorum. 
Gel de bir hatırını soralım.» 

Tam o sırada yaşlı kaplumbağa ba- 
şını bağasının altından uzatıp, ağzından 
iri hava kabarcıkları koyverdi. Pembe Yu- 
nus bunları görünce durakladı. 

«Bana bak,» dedi Meran'a. «Tanıma- 
dığım kişilere fazla sokulmak istemem.» 

Mercan onun çekingenliğine (o bakıp 
güldü. 
«Korkma,» dedi. «Ondan bir zarar 
gelmez. Hem senin gibi bir Yunus gördü- 
güne de sevinecektir.» 


154 PEMBE YUNUS 


Pembe Yunus yine de fazla yaklaş- 
madı. Mercan yalnız başına ilerleyip yaş- 
lı kaplumbağanın yanına gitti. 

«Koca Dede» diye seslendi. Sonra, 
bağasının içinden onu duymayacağını dü- 
şünerek sesini yükseltti. «Koca Dede- Ko- 
ca Dede!» diye bağırdı. 

Yaşlı kaplumbağa kocaman kafasını 
yavaş yavaş dışarı çıkardı. Mercan'ı gö- 
rünce rahatladı. Boynunu kısmaktan vaz- 
geçip merakla ona doğru uzattı. 

«Nasılsın, Koca Dede?» dedi oMer- 
can. 
Yaşlı kaplumbağa gülümseyerek ba- 
şını salladı. 

«Bu yaşta ne kadar iyi olabilirsem, 
o kadar iyiyim işte evlât,» dedi. Yüzünün 
derisi yaşlılıktan kat kat olmuştu. Sesi 
de hırıltılı çıkıyordu. Ama sırtındaki ba- 
ganın büyüklüğüne ne zaman baksa, hay- 
ran kalıyordu Mercan. Bir anıt gibiydi. 
Yeşile çalan rengiyle, gerçekten de bir 
kayayı andırıyordu. Ölümsüz bir yaratık- 
tı sanki. i 


PEMBE YUNUS 155 


«Ah, Koca Dede,» dedi Mercan. «Ben 
senin onda birin kadar yaşasam, ne mut- 
lu bana.» 

Yaşlı kaplumbağa, kocaman koca- 
man hava kabarcıkları çıkararak güldü. 
«Şuna bak,» dedi. «Daha bu yaşta neler 
söylüyor.» 

Kendi yaşıyla, bu kocaman kaplum- 
bağanın yaşını karşılaştırınca, Mercan da 
gülümsedi. Sonra ona biraz daha yakla- 
şıp kulağına eğildi. 

«Bak, şimdi sana kimi getireceğim 
Koca Dede,» dedi. Pembe Yunus'a işaret 
edip yanına çağırdı. Pembe Yunus utan- 
gaç utangaç yaklaştı. 

«Nasılsınız Koca Dede?» diye uysal 
bir sesle selâmladı. 

Onu gören yaşlı kaplumbağa şaşırdı 
birden. 

«0000,» dedi. Pembe bir Yunus, 
ha?» 

Pembe Yunus ona bakıp gülümsedi. 
Mercan onun dostu olmaktan duyduğu kı- 
vancı saklayamadı. 


156 PEMBE YUNUS 


«Ben de kendisini dün tanıdım,» de- 
di. Ama yaşlı kaplumbağa onu duymadı, 
Dalgın dalgın Yunus'a bakıyordu. 

«Vay, vay, vay» diye mırıldandı. 
«Böyle pembe bir Yunus görmeyeli o ka- 
dar uzun zaman oldu ki...» 

«Daha önce de görmüş müydünüz ?» 
diye şaşırarak sordu Pembe Yunus. 

«Evet, evet, evet,» dedi kaplumbağa. 
«Ama öyle uzun zaman geçti ki aradan. 
Seksen yıl mı, yüz yıl mı, bilemiyorum. 
Şu yaşlılık yok mu, bellek diye bir şey bı- 
rakmıyor. Bir düşüneyim bakayım. Ner- 
deydi? Nerdeydi?» 

Pembe Yunus heyecanlanmıştı. Ken- 
di gibi pembe bir Yunus gören birine ilk 
olarak rastlıyordu. Bu kadar yaşlı birine 
de ilk kez rastlamıştı. 

Çevrelerinde meraklı gözler belirmiş- 
ti yine. Yosunların ürperen saydam yap- 
rakları arasından şaşkın şaşkın bakıyor- 
lardı. 

«Tamam, tamam,» dedi yaşlı kaplum- 
bağa. «Hint Okyanusu'na gittiğimiz yıl- 


PEMBE YUNUS 157 


larda olacak. Kızıl Deniz'den geçip, Ok- 
yanusa açılmıştık. Ekvator'un öbür ya- 
nına inmeyi tasarlıyorduk. Başımıza gel- 
meyen de kalmamıştı.» 

Koca Dede'nin gözleri iyice uzakla- 
ra dalmıştı. Kafasında yüz yıllık bir tor- 
tu, yeniden canlanıyor gibiydi. 

«O zamanlar şimdiki gibi büyük ge- 
miler yoktu,» diye devam etti: « Yelkenli 
gemiler ikide bir durur, kaplumbağa avı- 
na çıkarlardı. Su yüzüne çıktığımızda, tü- 
fekle ateş ederlerdi bize. Ama Madagas- 
kar'a kadar inmeyi başarmıştık. Geceleri 
insan ayağı değmemiş adalara çıkıyorduk. 
Kumlar öyle sıcaktı ki, geceleyin bile 
ayaklarımız yanıyordu. Denizler daha ön- 
ce hiç görmediğimiz yırtıcı hayvanlarla 
doluydu... 

«Sonra doğuya doğru gittik. Bir se- 
ferinde az kalsın diri diri haşlanıyorduk. 
Bir adanın yanındaydık. Deniz düpedüz 
kaynıyordu. Dipten sıcak sular fışkırıyor- 
du. Denizaltı volkanlarını ilk orada gör- 
dük. Adım başına bir volkana rastlıyor- 


- 


158 PEMBE YUNUS 


duk. Şimdi bile ürperiyorum hatırladık» 
ça. Cehennem gibi bir yerdi. Akıl alma- 
yacak kadar derin çukurlar vardı... 

«O yıllar nasıl da durmadan geziyor- 
duk. Ne yorgunluk yıldırıyordu bizi, ne 
de karşılaşıtığımız tehlikeler. Sıcaktan 
bunalınca, kuzeye çıkıyorduk. Japon de- 
nizlerinden, Afrika'nın Altın Kıyıları'na 
kadar dolaşmadığımız yer kalmadı. 

«Hiç unutmam, bir seferinde de bin- 
lerce mil yüzdükten sonra, küçük bir ada- 
ya çıkmıştık. Büyük Okyanus'un doğu- 
sunda, Ekvator'a yakın bir yerdi. Kıyıla- 
rı altın tozu renginde, ışıl ışıl kumlarla 
kaplıydı. Yorgunluktan bitkin bir durum- 
daydık. Denizden çıkıp kumlara serildik. 
Ama çok geçmeden bir gürültü, bir şama- 
ta başladı. Adanın yerlisi olan insanlar, 
ellerinde ağlarla gelip hepimizi yakaladı- 
lar. Tamam, diye düşünmüştük, sonumuz 
geldi işte. Oysa yanılmışız... 

«Bizi alıp adanın içindeki küçük bir 
göle götürdüler. İçinde çeşitli yiyecekler 
doluydu. Hiç birimize dokunmadıkları gi- 


aaa, 


PEHMB£ YUNUS 159 


bi, öyle de iyi davrandılar ki, şaşırıp kal- 
dık. İşin iç yüzünü birkaç gün sonra an- 
ladık. Meğer bu ada yerlileri, bizi hay- 
vanların en eski soylarından biri olduğu- 
muz için kutsal sayarlarmış. Bir gece 
hepsi uyurken gizlice kaçtık oradan. Ne 
kadar rahat olsa, küçük bir gölde yaşa- 
mak sıkıcı oluyor. Deniz başka, göl baş- 
ka.» 


Yaşlı kaplumbağa yorulup sustu. 
Mercan kendini düşlere kaptırmıştı bile. 
Ama Pembe Yunus'un canı sıkılınıştı bi- 
raz. Gördüğü pembe yunustan söz ede- 
ceğini umarken, kalkıp kendi başından 
geçenleri anlatmıştı. Üstelik kendini de 
pek övüyordu. Yok hayvanların en eski 
soyundanmış, yok şuraya gitmiş de yok 
buraya gitmiş. Oralara gidemeyenler dü- 
şünsün bunu. Soyluluğa gelince, her hal- 
de bir Yunus'la ölçemezdi kendisini. Yu- 
murtadan çıkma, ilkel yaratıklardı işte 
hepsi de. 


«Benim gibi ana sütü emmiş birine 


0 mmm 


mamanın 


160 PEMBE YUNUS 


söz etmesin hiç değilse soyluluktan,» di- 
ye düşündü. 

«Neyse,» dedi yaşlı kaplumbağa. «Bu 
hikâyelerin sonu gelmez. Sizi daha çok 
alıkoymayayım yolunuzdan.» 

Hâlâ sersemliği geçmemiş olan Mer- 
can. «Ne demek Koca Dede,» dedi. «Sizi 
dinlemek büyük bir zevk bizim için.» 

Sonra sözlerini onaylaması için Pem- 
be Yunus'a baktı. Ama o anlamamış gi- 
bi hiç oralı olmadı. Gitmek üzere dav- 
randı. 

«Sizi gördüğüme sevindim,» dedi 
kaplumbağa. «Yolunuz düşerse sık sık uğ- 
rayın.» Sonra Pembe Yunus'a döndü. 
«Hele seni görünce eski günlerimi hatır- 
ladım. Pembe renkli yunuslara artık pek 
rastlanmıyor. Bu pazar günü torunları- 
mın torunlarının torunları ziyaretime gel- 
diklerinde, seni anlatacağım onlara. Kim 
bilir ne hoşlarına gider.» 

Bu sözleri duyunca sıkıntısı azalır 
gibi oldu Pembe Yunus'un. Derin bir so- 
luk aldı. 


—————eeuuuuuua, 


p IŞ 


PEMBE YUNUS 161 


«Hoşçakalın Koca Dede,» dedi. 

Gitmeye hazırlanırlarken yaşlı kap- 
lumbağa durdurdu onları. 

«Dikkat edin» dedi. «Hava bozu- 
yor. Fırtına çıkabilir.» 

«Bu güzel günde de fırtına olur mu?» 
diye sordu Pembe Yunus. 

«Havanın güzel oluşuna hiç güven- 
meyin,» dedi kaplumbağa. «Bu konuda 
kolay kolay aldanmam ben.» 

Pembe Yunus'la Mercan uzaklaşırken 
arkalarından baktı. Sonra derin derin so- 
luk alarak kabuğunun içine çekildi. 

Mercan, Pembe Yunus'un biraz canı- 
nın sıkıldığını anlamıştı. Ama nedenini 
çıkaramadı. Şimdi fırtınaya yakalanma- 
dan bir yere sığınmak gerekiyordu. 

«Çok uzaklaşmasak iyi olur,» dedi. 
«Şuralarda saklanmaya elverişli kayalar 
olacak.» 

«Neden saklanıyoruz?» diye sinirli 
sinirli sordu, Pembe Yunus. 

«Fırtınadan.» 

«Fırtınadan mı? Birak canım sen de. 


——azaa, 


rm 


162 PEMBE YUNUS 


Şu bunağın sözüyle mi hareket edecek- 
sin? Ne söylediğinin farkında değil. Her 
şeyi birbirine karıştırıyor.» 

«Yüz elli yıllık görgüyü ve bilgiyi 
yabana mı atıyorsun sen?» 

«Çok korkuyorsan, sen gidip sakla- 
nırsın,» dedi Pembe Yunus. «Ben buralar- 
da daha fazla oyalanamam. Yola devam 
edeceğim.» 

Mercan onun sesindeki öfkeyi sezdi. 
Söz dinletemeyeceğini anladı. Ama büs- 
bütün yalnız bırakınayı da doğru bulma- 
dı. Ne de olsa buralara yabancıydı o. 
Fırtınanın geleceğini gösterir pek bir şey 
de yoktu. Yalnız denizin dibi, kumluk yer- 
lerde hafifçe bulanmıştı, o kadar. Sular 
durgun ve aydınlıktı. Tam bir ikindi dur- 
gunluğu vardı ortalıkta, 

İster istemez Pembe Yunus'un peşi- 
ne takıldı. Kaygısını büsbütün de yeneme- 
mişti ama. İçinden ona kızıyor, bu söz 
dinlememesinin sonucunun nereye vara- 
cağını merak ediyordu. 

Uzunca bir süre hiç konuşmadan yüz- 


bo em 


AI 


PEMBE YUNUS 163 


düler. Şimdi daha derin sulara gelmiş- 
lerdi. Güneşin ışıkları da solmaya başla- 
mıştı buralarda. 

Mercan'ın kulakları uğulduyordu. 
Önce derin sulara geldiklerinden sanmış- 
tı. Oysa şimdiye kadar derinlerde dola- 
şırken hiç böyle olmamıştı. Üstelik de ha- 
fif bir bulantı vardı kafasının içinde. 
Yorgun olduğu için başı mı dönüyordu, 
yoksa sular mı dalgalanmaya başlamıştı, 
anlayâmıyordu. 

Bir yandan kendisini dinlerken, bir 
yandan da Pembe Yunus'u gözden kaçır- 
mamaya çalışıyordu. O yine almış başını, 
arkasına bakmadan yüzüyordu. Nereye 
gittikleri belli değildi. Belli bir amaçları 
yoktu ama, Mercan onun, sürüsünü ara- 
dığının farkındaydı. 

Bir süre daha sessizce yüzdüler. Mer- 
can suyun basıncından rahatsız olmaya —- 
başlamıştı. Zaten Yunus'a yetişmek için 
harcadığı çaba soluğunu tüketmeye yeti- 
yordu. Görünürde de sudan başka bir şey 
yoktu artık. Kayalıkları geride bırakmış- 


2 —aaa 


164 PEMBE YUNUS 


lardı. Denizin dibi ise, göremeyecekleri 
kadar aşağılardaydı. 

Pembe Yunus birden durdu. 

«Bir şeyler oluyor galiba,» dedi Mer- 
can'a. Gözleri irileşmiş, suyu dinliyordu. 
Garip bir durumu vardı. 

Mercan da soluğunu tutup dinledi. 
Gerçekten de, uzaklardan çığlığa, hıçkı- 
rığa, ağlayışa benzer gürültüler geliyor- 
du. Kalabalık sesler birbirine karışıyor, 
ne olduğu iyice anlaşılmıyordu. Zaten çok 
uzaklardan geliyordu. Arada bir kesiliyor, 
sonra yine duyuluyordu. Yalnız belli be- 
lirsiz onlara yaklaşıyor gibiydi. 

Kısa bir süre birbirlerine bakışarak 
durdular. 

Sesler gittikçe daha belirginleşiyor, 
daha yakınlarına geldiği anlaşılıyordu. 
Boğuk ve silik bir uğultu halindeydi. Hiç 
bir canlının sesine de benzemiyordu. 

Mercan birden Koca Dede'nin söyle- 
diğini hatırladı. Zaten daha önce de an- 
laması gerekirdi. Başının dönmesi, kulak- 


0 e 


PEMBE YUNUS 165 


larının uğuldaması bu yüzdendi elbet. 
Başka ne olacaktı? 

«Fırtına bu!» diye bağırdı o Pembe 
Yunus'a. 

Bulundukları yeri düşününce, korku- 
dan titremeye başlamıştı. Suların rengi 
de bulanıp koyulaşıyordu şimdi. Her yer 
hızla kararıyordu. Gece bu kadar birden 
bastırmazdı. Kuşkusu yoktu artık. 

Aynı şeyleri Pembe Yunus da düşün- 
müş olmalıydı ki, olduğu yerde sinirli si- 
nirli dönüp duruyordu. 

Uzaktan gelen sesler daha da yak- 
laştılar. Uğultu çoğalmıştı. Ama gövdesi 
donmuş gibi kıpırdayamıyordu Mercan. 
Düşünüyor, ne yapmaları gerektiğini kes- 
tiremiyordu bir türlü. Su oldukları yerde 
sallamaya başlamıştı onları. 

«Geri dönelim,» deyip arkasına bak- 
madan hızla yüzmeye başladı Pembe Yu- 
nus. 

Mercan bir şey söyleyecek durumda 
değildi. Geri dönmenin bir yararı olup ol- 
mayacağını bile düşünmeden peşinden 


166 PEMBE YUNUS 


atıldı o da. Ama ortalık iyice kararmıştı. 
Yüzerken yosun dalları, kum tanecikleri 
çarpıyordu sırtlarına. Pembe Yunus'u 
kaybetmemek için var gücünü harcıyor- 
du. Pişmandı şimdi onu dinlediğine. Göz 
göre göre fırtanın üstüne gitmişlerdi. Ka- 
çabileceklerini de hiç sanmıyordu artık. 

Pembe Yunus gövdesine takılan otla- 
ra, yosurr parçalarına aldırmadan yüzü- 
yordu. İçinde büyüyen korku, her şeyi 
unutturmuştu ona, Arkasından gelen çığ- 
lıkları ve uğultuları duydukça sinirleri 
büsbütün geriliyordu. Şu bunak haklıydı 
demek. Bakalım, fırtına üzerinde patla- 
madan kayalıklara ulaşabilecek miydi? 

Soluk almak bile güçleşmişti. Denizin 
içi çamur gibi olmuştu. Suyun salıntısı da 
iyice artmıştı. Bir depreme tutulmuş gi- 
bi oraya buraya sendeleye sendeleye yür- 
züyorlardı. Fırtınanın önüne kattığı dal- 
galar ters yüz ediyordu suları. Küçük ba- 
lıklar, yavru medüzler, boş bulunup ya- 
kalanmış denizyıldızları, yosun parçaları 
oradan oraya savruluyordu. 


a... 


PEMBE YUNUS 167 


Pembe Yunus kimi zaman hiç bir şey 
görmez oluyordu. Kulağı arkasından yak- 
laşan uğultudaydı. Hiç bir şeye bakma- 
dan yüzüyordu. Nereye geldiğinin de far- 
kında değildi. Hiç bir yer belli değildi. Su- 
yun derinliği bile belli olmuyordu. Her 
şey biribirine girmiş, ortalık karmakarı- 
şık olmuştu. 

Korkusu bir yumru gibi, hemen bo- 
gazında duruyordu Pembe Yunus'un. Ağ- 
zı zehir gibi acıydı. Pişmanlıkla doluydu 
içi. Tek umudu bir kayalığa varabilmekti. 
Fırtına onu eline geçirmeden önce bir ye- 
re sığınabilirse kurtulurdu. Yoksa, sağ ka- 
lp kalmayacağı kuşkuluydu. Arkasından 
yaklaşmakta olan büyük dalgalara bir 
yakalanırsa işi bitik demekti. 

Sular şimdi yoğun bir duvar gibi di- 
kiliyordu karşısına. Büyük dalgaların ha- 
bercisi olan salıntılar sık sık dengesini 
bozuyordu. «Daha çabuk, daha çabuk!» 
diyordu içinden. Ama bundan daha hızlı 
yüzülemeyeceğini de biliyordu. 

Ne ağa düştüğünde, ne de gece yal- 


m 


168 PEMBE YUNUS 


nız kaldığında bu kadar korkmuştu. Şim- 
di karşı karşıya kaldığı tehlike hepsinden 
kötüydü. Fırtınanın gittikçe kendisine 
yaklaştığını duyuyor, ama yaptığından 
fazlası gelmiyordu elinden Pembe Yunus' 
un. Durup düşünecek zamanı bile yoktu. 
Bir bakıma zamanla da yarışıyordu şim- 
di. Daha doğrusu, yalnız kaçınmayı düşüne- 
biliyordu. Ne yaptığını bilmeden kaçma- 
yı. 


Birden her yanını yosunların sardı- 
gını duydu. O iğrenç dallara takılmış, kur- 
tulamıyordu. Bir yandan onlardan sıyrı- 
labilmek için çırpınıyor, bir yandatı da 
suyun içinde beşikteymiş gibi sallanıyor- 
du. Ağlamamak için zor tutuyordu ken- 
dini. Saniyeler yıl kadar uzun geçiyordu. 
Peşinden haykırıp bağrışan korkunç bir 
sürü geliyordu sanki. 


Son bir çabayla yosunlardan kurtul- 
du. Ama onlarla boğuşurken yönünü şa- 
şırmış, arkasını önünü karıştırmıştı iyi- 
ce. Ortalıkta göz gözü görmüyordu. Yal- 


0 em 


amaaan 


PEMBE YUNUS 169 


nız birtakım sesler duyuyordu çevresin- 
de. 

Soluk soluğa kalmış, yüreği ağzına 
gelmişti. İyice durmuştu kafası. Ne yapa- 
cağını şaşırmıştı. Her yandan çığlık ses- 
leri geliyordu. Uğultu her şeyi sarmıştı. 
Fırtınanın geldiği yönü bile kestiremiyor- 
du artık. Gözlerine de kum dolmuştu. 

Uzaklarda bir şimşek çaktı. Az son- 
ra büyük bir gürültüyle sarsıldı her yer. 
Deniz boydan boya yarılınıştı sanki. 

Ardından bir şimşek daha çaktı. Bir 
an mosmor bir ışıkla aydınlandı ortalık. 
Öylesine beklenmeyen bir ışıktı ki, Pem-. 
be Yunus'un gözleri kamaştı. Şimşeğin 
gümbürtüsü bir çığ gibi baştan aşağı 
sarstı gövdesini. Elinde olmadan ağlama- 
ya başladı. Dayanamayacağını duyuyor- 
du artık. Her şeyin sonu gelmişti. 

Şimşekler arkası arkasına çakmaya 
başlamıştı. Her seferinde büyük bir gü- 
rültü denizin içini altüst ediyor, bütün 
çığlıklar ve dalga homurtularını bastırı- 
yordu. Kırbaç gibi parlayan ışıkta gör- 


— — a 


— ön 


170 PEMBE YUNUS 


dükleri büsbütün korkunç geliyordu Pem- 
be Yunus'a. Çizgi çizgi yosunlar, ne ol- 
duğu anlaşılmaz iri karaltılar ve kum bu- 
lutlarıyle doluydu her yer. 

Pembe Yunus gözlerini kapadı. Ne 
olacaksa bir an önce olmasını diledi. Da- 
ha fazla acıya ve korkuya dayanamaya- 
caktı. 

O sıra derinden gelen, ince bir ses 
duyar gibi oldu. Kulak verip dinledi. Gü- 
rültülerden başka bir şey yoktu. Ama al- 
danmış olamazdı. Yoksa düş mü görüyor- 
du? 

Az sonra yeniden duydu deminki se- 
si. i 
«Buraya gel, buraya gel» diyordu. 
Sonra yeniden kayboldu. Gürültüler ara- 
sına karışıp gitmişti. Bir düş müydü, yok- 
sa bir kurtuluş umudu muydu bilmiyordu 
Pembe Yunus. Ama bir sefer denemeye 
karar verdi. Nasılsa başka yapacak şeyi 
kalmamıştı. Kendini biraz toparladı, sesin 
geldiğini sandığı yere doğru körlemesine 
ilerlemeye başladı. 


m 


PEMBE YUNUS 171 


Suyun itkisiyle oraya buraya salı- 
nıyor, bir türlü istediği gibi ilerleyemi- 
yordu. Derken, dipten gelen bir dalgayla 
savrulduğunu, sonra sert bir şeye çarpa- 
rak, olduğu yere yıkılıp kaldığını duydu. 
Azgın bir gürültü her yeri dolduruyordu. 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


Kl 


EMBE YUNUS neden sonra 
yavaş yavaş kendine geldi. 
Gözlerini açmadan, ne olduğu- 
nu Şöyle bir düşünmeye çalıştı. Ama hiç 
bir şey çıkartamadı. Hiç bir ses duymu- 
yordu şimdi. 

, Nerede olduğunu anlamak için gözle- 
rini açtığında, karşısında Mercan'ı gördü. 
Şaşırdı birden. Anlayamadı. Bütün bütü- 
ne unutmuştu çünkü onu. O korkunç fır- 
tnadan kaçmaya çalışırken aklına bile 
getirmemişti. Burada böyle karşısına çı- 


kınca utanmayla karışık bir sevinç duy- 
du. 


PEMBE YUNUŞ 173 


Mercan tam karşısında durmuş, ba- 
kıyordu. Ama gerçekten bakıyor muydu, 
yoksa olduğu yerde uyukluyor muydu, an- 
layamadı. Gözkapakları yarı yarıya ka- 
palıydı. Yüzü de, yorgunluktan bitkin bir 
durumdaydı. Demek o da oldukça büyük 
tehlikeler atlatmıştı. 

«Neredeyiz ?» diye sordu Pembe Yu- 
nus. 

Mercan birden gözlerini açtı. Yakla- 
şarak sevgiyle baktı ona. 

«Çok şükür,» dedi. «İkimiz de kurtul- 
duk.» : 

«Kurtulduk mu?» dedi Pembe Yu- 
nus. 

«Evet, evet» dedi Mercan. Yorgun- 
luğu sesinden de belliydi. «Şansımız var- 
mış da ucuz atlattık fırtınayı.» 

Pembe Yunus kendine gelebilmek için 
şöyle bir silkindi. Hâlâ başı dönüyor, ku- 
lakları uğulduyordu. Kafasının yan tara- 
fında da çekiçle vurmuşlar gibi bir ağrı 
vardı. O zaman kendinden geçmeden ön- 
ce, dalganın onu nasıl savurduğunu, na- 


174 PEMBE YUNUS 


sıl hızla bir yere çarptığını hatırladı. 

«Bana seslenen sen miydin?» diye 
sordu. 

«Evet» dedi Mercan. «Şimşeklerin 
ışığında seni görür gibi olmuştum. Ama 
bir türlü yanına gelemedim. Her seferin- 
de dalgalar geri püskürtüyorlardı.» 

«Sesin öyle uzaktan geliyordu kip 
dedi Pembe Yunus. «Tanıyamadım bile. 
O gürültüde, hiç bir şey anlaşılmıyordu.» 
Bir süre utanarak sustu. Sonra. «Bura- 
ya nasıl geldik?» diye sordu. 

«Bir ara seni kaybettim,» dedi Mer- 
can. «Öyle hızlı yüzüyordun ki... Ortalık 
iyice kararmıştı zaten. Dalgalara karşı 
koyamıyordum. Bazen arkamdan itip ileri 
sürüklüyorlardı ama, bazen de ordan ora- 
ya savuruyorlardı.» 

Gözlerini kapayıp başından geçenle- 
Ti düşündü bir an. Yaşadığı o korkunç sa- 
niyeleri hatırladı. Nasıl dayanabilmişti, 
kendi de şaşıyordu şimdi. Sonra ağır ağır 
anlatmaya devam etti yine. 

«Şimşekler çakmaya başlayınca bir 


IŞ 


PEMBE YUNUS 175 


kayalığın önüne geldiğimi gördüm. O an 
anlamıştım artık kurtulduğumu, ama bu 
kovuğu bulup içine sığınmak sandığımdan 
da güç oldu. Sular ileri geri sürükleyip 
duruyorlardı beni. Ben de canımı dişime 
takmıştım ama. Sonunda kendimi buraya 
atmayı başardım.» 

«İkimize de büyük geçmiş olsun,» de- 
di Pembe Yunus. 

«Evet» dedi Mercan. «Gerçekten de 
öyle» Sonra anlatmaya devam etti. «Bu 
kovuğun içi dalga tutmuyordu. Fırtınanın 
geldiği yöne açık değildi. Bir süre duva- 
ra dayanıp dinlendim. Dışarda fırtına bü- 
tün gücüyle patlamıştı. Sular homurdu- 
yor, şimşekler çakıyor, her yandan çığ- 
lıklar yükseliyordu. 

«Biraz kendime gelince seni düşün- 
düm. Kovuğun ağzından dışarı bakındım, 
ama karanlıktan hiç bir şey görünmüyor- 
du. Çamurdan bir duvar vardı sanki kar- 
şımda. Senin o hızla çok daha uzaklarda 
olman gerektiğini düşünüyordum. 

«Derken, şimşekler arka arkaya çak- 


, ————m 


m 


176 PEMBE YUNUS 


maya başladı. Ortalık az da olsa aydın- 
lanıyordu. O sıra bakınırken seni görür 
gibi oldum işte. Yosunlar kaplamıştı her 
yerini. Durumunun iyi olmadığını anla- 
dım. Ama dediğim gibi, bir türlü yakla- 
şamadım sana. Sonunda var gücümle ses- 
lendim... 

«Duydun mu, duymadın mı bilmiyo- 
rum, ama buraya doğru yaklaşmaya ça- 
lıştığını gördüm. Sonra kaybettim seni, 
yine kapkaranlık olmuştu ortalık. Çok 
geçmeden de, kocaman bir şeyin yanım- 
dan hızla geçerek içeri daldığını ve kovu- 
gun duvarına çarptığını duydum. Yanına 
yaklaştığımda sen olduğunu anladım. Hiç 
kımıldamıyordun. Öyle korktum, ama s0- 
luk aldığını işitince rahatladı içim. Bayıl- 
mış olmalıydın. 

«Fırtına bir süre bütün gücüyle çal- 
kaladı ortalığı. Sonra başladığı gibi bir- 
den durdu. Sütliman oldu sular. Az önce 
bir fırtına olduğuna inanmak bile güçtü. 
Ben de yorgunluktan uyuya kalmışım.» 

Susup derin derin içini çekti Mercan. 


0 emmi 


in... 


PEMBE YUNUS 177 


Pembe Yunus utancından onun yüzüne ba- 
kamıyordu. Ama Mercan kendisini bıra- 
kıp: gidişinden söz ederken hiç de yakın- 
mamıştı. Demek ki pek de öyle bencilce 
davrandığına inanmıyordu. Zaten o kar- 
gaşalıkta kim kime yardım edebilirdi? 
Kendi canını kurtarmak bile bir şans 
işiydi. 

«Seni bulduğuma sevindim» dedi 
Mercan'a. Biraz da özür diler gibi bir ses- 
le söylemişti bunu. 

Mercan üzerinde fazla durmadı. 

«Şimdi iyisin ya?» diye sordu. 

«İyiyim,» dedi Pembe Yunus. «Biraz 
başım ağrıyor ama geçer her halde.» 

«Sabaha birkaç saatımız var daha,» 
dedi Mercan, yorgun sesiyle. «Gün ışıya- 
na kadar uyursak kendimizi toparlarız.» 

«Evet,» dedi Pembe Yunus da, Ama 
daha uyku sözünü duyar duymaz gözleri 
kapanmış, düşe yer kalmayacak kadar 
derin bir uykuya dalmıştı bile. 

Güneşin doğduğunu ve yeni bir 


a 


178 PEMBE YUNUS 


günün başladığını çoğalan seslerden an- 
lamışlardı. 


Bunca heyecan, korku ve yorgunluk- 
tan sonra, deliksiz bir uyku çekmişti iki- 
si de. 


Mercan gerinerek uyandı. Bir süre 
dışarıyı dinledi. Yine ışıl ışıl parlıyordu 
her yer. Olduğu yerden kımıldamak iste- 
miyordu canı. Uykunun gevşekliğini ata- 
mamıştı daha üstünden. 


Esneye esneye dışarıyı seyrederken 
gidip gelen birtakım karaltılar ilişti gö- 
züne. Önce aldırmadı. Ama aynı karaltı- 
ların, kovuğun girişi önünde bir aşağı, 
bir yukarı dolaştıkları ve bir türlü ora- 
dan uzaklaşamadıklarını görünce merak 
etti. 


Esneyerek dışarı çıktı. O zaman an- 
ladı bu karaltıların ne olduğunu. Kovu- 
gun önünde bir kayabalığı ailesi dolaşı- 
yordu. İçeri girmek ister gibi yaklaşıyor- 
lar, sonra vazgeçip geri dönüyorlardı. 


> 


PEMBE YUNUS 179 


Sabırsız sabırsız oralarda gezinmele- 
ri Mercan'ın garibine gitti. Yavrular bir 
köşeye çekilmiş, sessiz sessiz duruyorlar- 
dı. Gözleri siyah inciler gibi parlıyordu. 


Mercan büyüklerden birine yaklaştı. 
«Bir şey mi arıyorsunuz?» diye sor- 
du. 


Kapkara derili Kayabalığı çekingen 
çekingen baktı bir süre. 

«Şey,» dedi. «Burası bizim yuvamız- 
dı da. Fırtına çıktığında uzaktaydık. Ge- 
ceyi de başka yerde geçirmek zorunda 
kaldık. Acaba siz...» 

«Haa,» dedi Mercan. «Merak etme- 
yin. Birazdan gidiyoruz. Temelli kalma- 
ya niyetimiz yok zaten. Burayı bulmasay- 
dık başımıza neler geleceğini düşünmek 
bile istemiyorum şimdi.» 

«Geçmiş olsun,» dedi Kayabalığı. 
«Bizim için bir önemi yok ama, çocuklar 
yoruldular da.» 

Mercan içeri girdi. Pembe Yunus göz- 
leri hâlâ yarı kapalı, esneyip duruyordu. 


180 PEMBE YUNUS 


Bu loş ışıkta bile pırıl pırıldı derisi. 

«Haydi bakalım,» dedi ona Mercan. 
«Yola çıkma zamanı geldi artık.» 

«Amaaan, ooohh,» diye gerindi Pem- 
be Yunus. «Biraz daha dursak, iyi olurdu. 
Hâlâ açılamadım.» 

«Haydi, haydi,» diye üsteledi Mercan. 
«Dışarısı günlük güneşlik. Çıkıp ısınalım.» 
Biraz durduktan sonra ekledi. «Hem bu- 
ranın sahipleri de geldiler. Bizim gitme- 
mizi bekliyorlar.» 


Pembe Yunus olduğu yerde şöyle bir 
yekindi. Söylenerek ağır ağır dışarı çık- 
tı. Onu gören kayabalıkları bir süre du- 
rup şaşkın şaşkın baktılar, sonra oraya 
buraya kaçışıp saklandılar. 


Güneş ışığı Pembe Yunus'un gözleri- 
ni kamaştırmıştı. Suların o güzel rengi yi- 
ne yerine gelmişti. Kumlar çökelmiş, or- 
talık durulmuştu. Yalnız orda burda kop- 
muş yosun dalları yüzüyordu hâlâ. 

Derin derin soluk aldı Pembe Yunus. 
Suyla birlikte, gün ışığı da içiyordu san- 


«rs 


PEMBE YUNUS 181 


ki. Gerçekten de içeride pinekleyip durul- 
mayacak kadar güzeldi dışarısı. Uzaklar- 
dan güzel sesli bir balığın türküsü geli- 
yordu. 


Fırtınadan hiç bir iz kalmamıştı. Her 
şey yerli yerindeydi yine. Bütün balıklar, 
yuvalarından çıkmış, ortalıkta dolaşıp yi- 
yecek arıyorlardı. Fırtınanın bir tek iyi 
yanı, yiyecek bolluğu getirmesiydi. 


Kıpkırmızı kırlangıçlar, yassı kalkan 
balıkları, pırıl pırıl parlayan gümüş sü- 
rüleri, istavritler, rengârenk denizkele- 
bekleri, oradan oraya geziniyordu. Pembe 
Yunus biraz ötelerinde, duyargalarını 
dikmiş yan yan yürüyen iki istakoz gör- 
dü. Kendilerini bir şey sanıp kasılınala- 
rına ve kocaman kıskaçlarına karşılık, 
öyle gülünç bir yürüyüşleri vardı ki, kah- 
kahalarını tutamadı. Istakozlar da onu 
duyup baktılar. Sonra kızgın kızgın koş- 
turmaya başladılar. Tam karşıda, köşede, 
bir öbek denizleylağı tatlı tatlı dalgala- 
nıyordu. 


1 


RR m m 


182 PEMBE YUNUS 


«Senin olduğun yerden kıpırdamaya 
pek niyetin yok galiba?» dedi Mercan. 

«Fırtınadan sonra bunlara yeniden 
kavuşmak öyle güzel ki,» diye karşılık 
verdi Pembe Yunus. «Seyretmeye doya- 
mıyorum.» 

«Öyle,» dedi Mercan. «Aynı şeyleri 
ben de duyuyorum. Ama yeniden bir fır- 
tına çıkmadan, şöyle biraz dolaşmak da- 
ha iyi olur derim.» 

Pembe Yunus yüzünü buruşturdu. 
Fırtınanın sözünü bile işitmek istemiyor- 
du artık. 

«Ağzını alıştırma böyle,» dedi. «Her 
gün fırtına olacak değil ya.» 

«Hiç belli olmaz. Bu mevsimden mev- 
sime girişlerde sulara fazla güvenmek 
doğru olmaz. Yaz iyice gelmeden, saatı 
saatına uymaz denizin.» 

Nereden nereye, Pembe Yunus'un ak- 
lına birden kendi sürüsü geldi. Kim bilir 
ne yapıyorlardı şimdi? Acaba neredeydi- 
ler? Okyanus seferine çıkmışlar mıydı? 
Garip bir özlem başlamıştı içinde. 


Tİ, 


ÜL JA III 


PEMBE YUNUS 183 


Başından geçen bunca olaydan sonra 
büyük bir yalnızlık duyuyordu. Bu kü- 
çük Mercan gerçi kendisine çok yakınlık 
göstermiş, iyi bir yoldaş olmuştu. Ama 
kendi yakınlarının, kendi ailesinin yerini 
tutmasına da imkân yoktu. 


Kendini onlardan ayrıldığına pişman 
olmadığına inandırmıştı. Hep kendisinin 
bunda haklı olduğunu düşünüyordu. Ama 
bir süredir içini kemiren bu duygu da ney- 
di peki böyle?. 

«Neyse ne,» diye düşündü. «Çok geç- 
meden buna da alışırım nasıl olsa.» Ama 
içindeki burkulma da geçmedi. Çivi gibi 
duruyordu orada. Sonunda bunları düşün- 
meye karar verdi. Sesini elinden geldiği 
kadar kalınlaştırmaya çalışarak Mercan'a 
seslendi. 

«Haydi bakalım dostum,» dedi. «Yo- 
la çıkmak isteyen sendin, değil mi? Düş 
bakalım öyleyse önüme.» 

Mercan onun, kendini olgun bir yu- 
nus gibi göstermek istediğine dikkat et- 


o ğ—ğj maa, 


| 


184 PEMBE YUNUS 


ti. Ama daha çok kendisine ilk olarak 
“dostum! demesine sevinmişti. Ok gibi 
öne fırladı durduğu yerden. 

Bir süre sonra küçük kayalıkları ve 
dar geçitleri arkada bıraktılar. Şimdi bi- 
raz daha derin sularda yüzüyorlardı. De- 
nizin rengi, tatlı bir lâciverte dönüşmüş- 
tü buralarda. 


İki eski dost gibi yan yana ilerliyor- 
lardı. Böyle giderlerken bir yandan konu- 
şuyorlar, bir yandan da buldukları yiye- 
ceklerle karınlarını doyurmaya çalışıyor- 
lardı. 


Mercan, Pembe Yunus'un artık ken- 
disiyle alay etmediğini, aşağılayıcı sözle- 
re baş vurmaktan vazgeçtiğini anlamıştı. 
Bunu anladığından beri de öyle hafifle- 
mişti ki, yüzmüyor uçuyordu sanki. Sır- 
tından dağlar kalkmış gibi duyuyordu 
kendini. 

Yalnız, Pembe Yunus'un biraz düşün- 
celi oluşu dikkatini çekmişti. Bir şeye mi 
canı sıkılıyordu, yoksa başının çarptığı 


EA ğ ğ 


AAA 


PEMBE YUNUS 185 


yeri mi hâlâ acıyordu, anlayamamıştı. 
Ona sorduğunda, «Bir şeyim yok canım,» 
demişti Pembe Yunus. «Sana öyle geldi 
her halde.» Mercan da bunun üzerine faz- 
la üstelememişti. 

İkisi de daha önce hiç gelmedikleri 
yerlerde yüzmenin heyecanı içindeydiler. 
Her yere dikkatle bakıyor, ilginç bir şey- 
ler bulmaya çalışıyorlardı. Deniz dibi, 
şimdi oldukça aşağılardaydı. Su yüzün- 
den fazla derine inmemişlerdi. İyice tanı- 
madıkları için ne olur ne olmaz, dibe so- 
kulmak istemiyorlardı. 

Sular öyle saydamdı ki, yukarıdan 
bile olduğu gibi görünüyordu denizin di- 
bi. Burada balıklar oldukça seyrekti. O- 
lanlar da yosunların arasına öyle ustalık- 
la saklanıyorlardı ki, yosun yaprağı mı, 
balık mı, anlaşılmıyordu. Kimi balıklar 
benek benekti. Dipte dururlarken yosun 
tutmuş taşları andırıyorlardı. Çoğu da iri 
yarı şeylerdi. 

Mercan'ın yüreği hem heyecandan, 
hem de korkudan tıp tıp atıyordu. Pem- 


 —.. 


e | 


186 PEMBE YUNUS 


be Yunus'a bile bir çekingenlik gelmişti. 
Buralardaki balıklar öbür küçükler ka- 
dar ilgi göstermiyorlardı kendisine. Bel- 
ki de duydukları ilgiyi belli etmiyorlardı. 
Ama hepsi de asık suratlıydılar zaten. 

Pembe Yunus da, Mercan da, birbir- 
lerine söylemedikleri halde için için, bir 
kayalığa varmayı diliyorlardı. Ortalığın 
ıssızlığı tedirgin etmişti ikisini de. Buna 
karşılık sular da alabildiğine güzeldi. 

Güneşin ışıkları dimdik iniyordu ar- 
tık. Öğle olmuştu. Işık demetleri suyun 
içinde incecik kristal çubuklar gibi titre- 
şiyordu. Pembe Yunus'un derisinde yan- 
sıyıp çevresinde altın renginde bir halka 
oluşturuyorlardı. Bu da büsbütün çekici 
bir güzellik veriyordu Pembe Yunus'a. 

Biraz daha aklı başında olsa, yalnız 
yunuslara değil, bütün balıklara bile baş- 
kan olabilir bu çocuk, diye düşünüyordu 
Mercan. Ama Pembe Yunus öyle uçarıydı 
ki, Mercan bile güldü bu kendi düşün- 
düklerine. Böyle bir şey onun için çok er- 
kendi daha. 


0 mmm 


PEMBE YUNUS 187 


Gerçekte Pembe Yunus'un başkan ol- 
mak isteği bile garip geliyordu Mercan'a. 
Kendisi, şimdiye kadar aklından bile ge- 
çirmemişti böyle bir şeyi. Yaşadığı süre- 
ce hiç bir gereklilik de duymamıştı za- 
ten buna. Hep tek başına yaşamış, yine 
kendisi gibi yalnız yaşayan balıklarla 
dostluk kurmuştu. Aralarında sözü bile 
edilmezdi başkanlığın. 

Bir arada yaşadıktan, ortak sorun- 
ları olmadıktan sonra, ne gereği vardı 
başkanlığın? Dostlarıyle her zaman iyi 
geçinirdi Mercan. Ama hepsinin de yedi- 
gi içtiği ayrı giderdi. Böyle alışmışlar, 
böyle sürdürüyorlardı. Onlarınki de bir 
başka yaşantıydı işte. 

Pembe Yunus'un kendisine seslendi- 
gini neden sonra fark etti. Dalıp gitmişti 
kendi düşüncelerine. 

«Şuraya bak, şuraya,» diye fısıldı- 
yordu Pembe Yunus. Burnunun ucuyle de 
ilerdeki bir şeyi gösteriyordu. 

Mercan baktı. Ama birden anlayama- 
dı bunun ne olduğunu. İri bir kayaya 


188 PEMBE YUNUS 


benzeyen bir karaltı vardı uzakta. Yalnız, 
kaya gibi olduğu yerde durmuyor, ağır 
ağır kımıldıyordu sanki. Ama bir balık 
kadar da hareketli değildi. Zaten bu ka- 
dar uzaktan da, gerçekten kımıldıyor mu, 
yoksa suyun etkisiyle mi öyle görünüyor, 
anlaşılmıyordu. 

Bir an, bunun büyük bir balina ola- 
bileceğini düşündü Mercan ve başından 
kuyruğuna kadar bütün pulları diken di- 
ken oldu. 

«Nedir bu böyle?» diye korkuyla sor- 
du Pembe Yunus'a. 

«Bilmiyorum,» dedi o da. «Bu kadar 
uzaktan belli olmuyor. Biraz daha yak- 
laşalım, anlarız belki.» 

«Aman, çok yaklaşma,» dedi Mercan. 
«Ne olur, ne olmaz. Eğer Balina ise ne 
yaparız sonra?» 

Pembe Yunus onun bu telâşına gül- 
dü. 

«Balina'nın burada işi ne canım,» de- 
di. «Üstelik Balinalar bizim akrabamız 
olurlar, bir kötülükleri dokunmaz bize.» 


| mm Nİ 


PEMBE YUNUS 189 


«Olsun,» dedi Mercan. «Yine de faz- 
la sokulmayalım biz. Şuradan dönüp gi- 
delim.» 

«Amma da ödleksin ha,» dedi Pem- 
be Yunus. «Çok korkuyorsan, sen burada 
dur, ben gidip bakayım.» 

Sonra onu beklemeden ilerledi. 

Mercan ne ödlekliği yedirdi kendine 
ne de orada yalnız kalmayı göze alabil- 
di. Çaresiz, Pembe Yunus'un peşine ta- 
kıldı. Ama bir tehlike sezer sezmez kaç- 
mak için de uzaktan uzaktan izliyordu 
onu. 

Böyle zamanlarda hep kızıyordu işte 
bu Pembe Yunus'a. Gereksiz yere burnu- 
nu sokuyordu her işe. Şimdiye kadar baş- 
larına gelenler yetmiyordu sanki. Bir tür- 
lü akıllanmıyordu. 

Pembe Yunus epeyce ilerlemişti. Mer- 
can da ağır ağır yüzüyordu oraya doğru. 
Hâlâ ne olduğu anlaşılmıyordu. Dibe otur- 
muş, garip çıkıntıları olan, kocaman bir 
şeydi. Üzeri yosunlarla kaplı olmalıydı ki 
saçak saçak dalgalanıyordu. böyle suyun 


 ——aıaaaaa, 


am 


190 PEMBE YUNUS 


içinde. 

Önde giden Pembe Yunus birden dur- 
du. Geriye dönüp Mercan'a seslendi. 

«Gel, gel,» dedi. «Korkma, bak ne 
bulduk.» 

Mercan iyice meraklanmıştı. Ama yi- 
ne de acele etmeden, çekine çekine yak- 
laştı. Pembe Yunus yerinde duramıyor, 
yanına gelmesi için sabırsızlanıyordu. 

Mercan biraz daha yaklaşınca, uzak- 
tan onu korkutan bu kocaman şeyin, ba- 
tık bir gemi kalıntısı olduğunu gördü. 
Şaşkın şaşkın gülümseyerek Pembe Yu- 
nus'a baktı. 

O, bulduğu şeyin heyecanı ve sevin- 
ciyle ne yapacağını bilemiyor, kuyruğunu 
sallayıp duruyordu. Bu buluşunu başka- 
larına da haber vermek ister gibi dört ya- 
nına bakınıyordu. Ama görünürde kendi- 
lerinden başka kimsecikler yoktu. 

Daha iyi görebilmek için biraz daha 
yaklaştılar. Gerçekten de kocaman bir ge- 
miydi. Yalnız her yerini yosunlar ve mid- 
yeler kaplamıştı. 


bo em 


e e, me e ANN : 


PEMBE YUNUS .191 


«Ne zaman batmış dersin?» diye sor- 
du Pembe Yunus. 

«Her halde çok olmuştur,» dedi Mer- 
can. «Belki de birkaç yüzyıl.» 

«Gel şöyle bir bakalım, deyip ilerle- 
di Pembe Yunus. 

Batık geminin çevresini dolaşmaya 
başladılar. Küpeşte tahtalarından bazıla- 
rı kırılıp dağılınıştı ama, çoğu da olduğu 
gibi duruyordu. Güverte donatımı, kap- 
tan köşkü, hepsi seçilebiliyordu. Yalnız 
tahtaların ve demir araçların hepsi yo- 
sunlar ve midyelerle kaplandığından, taş- 
tan yapılmış bir gemi görünüşü almıştı. 

Kocaman, şişkin karınlı bir tekneydi. 
Hafifçe yana yatmış duruyordu denizin 
dibinde. Kırılan direkleri yanı başına dev- 
rilmişti. e Çevresi taşlaşmış, kırık tahta 
parçalarıyle doluydu. Böyle yosunlar ara- 
sında, yukardan sızan mavi ve loş ışıkta, 
derin bir uykudaymış gibi görünüyordu. 

Güvertesi üzerinde yüzmeye başladı- 
lar. Ambar kapakları açılıp parçalanmış- 
tı. Pembe Yunus başını sokup baktı. Yüz- 


192 PEMBE YUNUS 


lerce küp vardı ambarının içinde. Top- 
raktan yapılmış küpler, üstüste devrilmiş- 
lerdi. Birçoğu kırılıp dağılınıştı ama, sağ- 
lam kalanlar da vardı. Bunların da üstü, 
kabuklu deniz hayvanlarıyle örtülüydü. 
Bir de her yeri kumlar doldurmuştu. 

Ambarın ağzından usulca içeri süzül- 
dü Pembe Yunus. Oldukça karanlıktı. Ga- 
rip bir uğultu geliyordu kulağına. Sessiz- 
liğin ve bırakılmışlığın meydana getirdiği 
belirsiz bir titreşim vardı sanki. Bir kö- 
şede kangal kangal ipler duruyordu. On- 
lar da yarı yarıya kumlarla örtülmüş 
ve taşlamışlardı. 

Küplerden birine şöyle burnunun 
ucuyle bir dokundu, ama yerinden oyna- 
tamadı. Birbirine kaynamışlar, taş kesil- 
mişlerdi. Biraz ilerde ne oldukları anlaşıl- 
mayan birtakım eşyalar, büyük sandıklar 
vardı. Pembe Yunus bunların da ne oldu- 
gunu merak ediyordu ama, oralara kadar 
girmeye çekindi. Geminin tahtaları iyice 
çürümüştü. Bir dokunuşta dağılacak gibi 
görünüyordu. 


a AN 


PEMBE YUNUS 193 


Sonra Mercan'ın sesini duydu. Telâş- 
la kendisini çağırıyordu. 

«Dur geliyorum,» dedi. Bir yere çarp- 
mamaya dikkat ederek, usulca geldiği 
yerden çıktı, bakınmaya başladı. Mer- 
can'ı görememişti önce. Sesi de gelmiyor- 
du şimdi. Her şey öyle durgundu ki, bir 
an için yüreği heyecanla çarptı Pembe 
Yunus'un. Sonra yeniden duydu Mercan'- 
ın sesini. 

«Gel bak, burada neler var,» diye ba- 
gırıyor, geminin baş tarafında, küpeşte- 
nin dibinde bir şeyleri eşelemeye çalışı- 
yordu. 

Pembe Yunus ona doğru yaklaştı. 

«Bak,» dedi Mercan. «Geminin top- 
larından birini buldum. Hemen şurada da 
gülleleri var.» 

«Yüreğimi ağzıma getirdin,» dedi 
Pembe Yunus, topun güllelerine bakarak. 
«Başına bir şey geldi sandım. Ne bağırı- 
yorsun öyle ciyak ciyak ?» 

Mercan ona bakıp gülümsedi. Ken- 
dinden geçip böyle çocukça davrandığı 


194 PEMBE YUNUS 


için utanmıştı biraz. Ama Pembe Yunus'- 
un, kendisi için kaygılanmasından da hoş- 
lanmıştı. 

«Toplarına bakılırsa sandığımızdan 
da eski bir gemiymiş,» dedi bilgiç, ağır- 
başlı bir sesle. © 

«Savaş gemisi miymiş acaba?» 

«Sanmam. Daha çok, bir ticaret ge- 
misine benziyor.» 

«Ambarında da küplerle sandıklar 
dolu.» 

«Öyleyse ticaret gemisidir. Gel, bir 
de arka tarafa bakalım.» 

Sağa sola çarpmamaya çalışarak ar- 
kaya doğru yüzdüler. Mercan da heyecan- 
lanmıştı şimdi. Yerinde duramıyor, her 
yere girip çıkmak, geminin her köşesini 
gezmek için dayanılmaz bir istek duyu- 
yordu. 

Arka tarafta geminin dümeni sapa- 
sağlam duruyordu. Kollarını saran yosun- 
lar olmasa, şimdi bile kullanılabilecek gi- 
bi görünüyordu. Kocaman çarkın maden- 
sel süslemeleri yemyeşil olmuştu. 


| 


PEMBE YUNUS 195 


Sonra kaptan köprüsüne çıktılar. 
Korkulukların oyma işlemeleri, hâlâ bel- 
li oluyordu. Yalnız, deniz suyuyle aşın- 
mış, sünger gibi olmuştu tahtalar. Devril- 
miş bir direk tam kaptan köşkünün üstü- 
ne yaslanmıştı. Her yerinden ipler sarkı- 
yordu ama, bunlar taşlaşmış birer sar- 
kıt olmuşlardı artık. 

Mercan kendini tutamadı, bütün teh- 
likeleri göze alarak küçük bir delikten 
kaptan köşküne girdi. İçerisi hemen he- 
men karanlıktı. Yalnız yukarıda bir yer- 
den incecik bir ışık sızıyordu. Gözünün 
alışması için, bir süre kımıldamadan bek- 
ledi. 

Pembe Yunus da gözünü onun girdi- 
gi deliğe dayamış, içeriyi seyrediyordu. 
İlk olarak kıskanıyordu Mercan'ı. Bu kü- 
çük delikten geçemediğine canı sıkılmış- 
ti. 


Kaptan köşkünün içi karmakarışık- 
tı. Koskoca oda devrilmiş masalar, san- 
dalyeler, dolaplarla doluydu. Mercan ken- 
dilerinden önce başkalarının da burayı 


— aaa 


196 PEMBE YUNUS 


ziyaret etmiş olduklarını anladı. Döşeme- 
ler belli ki birtakım balıklar tarafından 
kemirilmişti. Bazı yerlerde oldukça iri 
diş izleri de vardı. Her halde daha sonra 
kapanan geniş bir açıklıktan girmişlerdi 
buraya. 

Gemide işe yarayacak hiç bir şey kal- 
mamıştı. Neden kimsenin bulunmadığını 
şimdi anlıyordu Mercan. Bir süre karma- 
karışık, birbirine girmiş eşyalar arasında 
dolaştı. Açılmış çekmecelere girip çıktı, 
bir şey bulamadı. 

Bir köşede sayfaları yenmiş büyük 
kitaplar vardı. Arta kalanlar da suda şiş- 
miş, hamur gibi olmuşlardı. Tavandaki 
süslemelere hep midyelerle başka kabuk- 
lu deniz hayvanları yapışmıştı. Bir çoğu- 
nun yalnız kabuğu kalmış, kendileri çok- 
tan çekilip gitmişlerdi. Yerlerde ne ol- 
duklarını anlayamadığı bir sürü küçük 
madensel eşya saçılıydı. Hepsi de paslan- 
mış ve biçimleri bozulmuştu. 


dolanıp duruyor, içeriye girebileceği bir 


0 mmm 


| III 


PEMBE YUNUS 197 


delik arıyordu. Orayı burayı deniyor, ama 
bir türlü sığabileceği kadar bir yarık bu- 
lamıyordu. En sonunda dönüp Mercan'a 
seslendi. 

«Şuradaki pencere açılınıyor mu? Bir 
denesene bakalım onu,» dedi. 

Mercan onun gösterdiği yeri başıyle 
itmeye çalıştı, ama başaramadı. 

«Dur,» dedi sonra. «Bu köşede bir 
tahta var. Onu ittirebilirsem, oradan ge- 
çebilirsin belki.» 

Burnuyla bir iki yokladı tahtayı. Ola- 
caktı galiba, fazla sıkışık değildi. 

«Sen de dışardan biraz ittir baka- 
lum,» dedi Pembe Yunus'a. «Ben içerden 
iyi çekemiyorum, tutacak yeri yok.» 

Pembe Yunus gitti, onun dediği yere 
geldi. Biraz gerildikten sonra hızla atıldı. 
Ve birden kendini içeride buldu. Ama da- 
ha sevinmeye fırsat kalmadan, sağdan 
soldan birtakım tahta parçaları kayma- 
ya; sandıklar, dolaplar gürültüyle devril- 
meye başladı. Pembe Yunus neye uğra- 
dığını şaşırmış, sırtına devrilen kalaslar- 


m 


198 PEMBE YUNUS 


dan güç kurtulmuştu. 

Ortalık bir anda karışmış, göz gözü 
görmez olmuştu. Açılan delikten sızan 
ışıkta kumlar, yosun parçaları yüzüyor- 
du. Bütün gemi de sallanmıştı. 

«Yunus kardeş, Yunus kardeş, bir 
şeyin yok ya?» diye bağırıyordu Mercan. 

«Merak etme,» dedi Pembe Yunus. 
Ama yüreği hâlâ hızlı hızlı çarpıyordu. 
Bütün her yeri de kum dolmuştu. Önce 
silkelenip, onlardan temizlenmeye çalıştı. 

Az sonra eşyaların, tahta parçaları- 
nın devrilmesi durdu. Su iyice bulanmıştı. 
Mercan'ı güçlükle görebiliyordu. Yanına 
yaklaştığında o da pullarına takılan kum- 
ları, yosun parçalarını temizlemekle uğ- 
raşıyordu. 

Bir süre sonra kumlar ağır ağır çök- 
meye başladılar. Su gittikçe aydınlanıp 
duruldu. Eski saydamlığına kavuştu. O 
zaman bir köşede yansıyan sarı bir parıl- 
tı dikkatlerini çekti. Oraya doğru yakla- 
şınca, birden ikisinin de gözleri şaşkınlık- 
tan faltaşı gibi açıldı. 


11 


am 


PFMBE YUNUS 199 


Yerde çil çil saçılmış altınlar duru- 
yordu. Kırılan bir sandığın içinde de yüz- 
lercesi vardı daha. Pırıl pırıldı hepsi de. 
Üzerlerini hemen ince bir kum tabakası 
kaplamıştı. Yüzgeçleriyle bu kumları te- 
mizlediler. 

Pembe Yunus da, Mercan da donup 
kalmışlardı. İlk olarak görüyorlardı böy- 
le bir şeyi. Gerçi kendi işlerine yaramaz- 
dı ama, insanların altına neden bu kadar 
değer verdiklerini de anlamışlardı. Kim 
bilir kaç yüz yıldır, denizin altında dur- 
dukları halde, hiç bozulmamışlardı işte. 
Yepyeniydiler. 

Oysa gemideki her şey çürümüş, yu- 
muşamış ve dağılmıştı. Ne tahtalar sağ- 
lam kalmıştı, ne de demirler. Altınlar ise 
hâlâ pırıl pırıldı. Mercan'ın aklından bir 
an için bunlar geçmişti. Pembe Yunus ise 
gözlerini altınlara dikmiş, büyülenmiş gi- 
bi bakıyordu. Mercan sessizliği bozmadan 
bir süre bekledi. Sonra yüzgeciyle ona do- 
kunup, dışarıyı işaret etti. 

«Artık gitsek iyi olacak,» dedi. «Ka- 


ğa 


200 PEMBE YUNUS 


ranlık basmadan geceyi geçireceğimiz bir 
yer bulmamız gerekiyor.» 

Pembe Yunus derin derin içini çek- 
ti. «Gidelim,» dedi istemeye istemeye. 
«Ama bunları böyle bırakacak mıyız?» 

Mercan gülmeye başladı. Yunus'un 
bu sözleri öyle garibine gitmişti ki, ken- 
dini tutamıyordu. Bir süre, gülmekten ce- 
vap veremedi. . 

«Hay çok yaşayasın, Yunus kardeş,» 
dedi en sonunda. «Altınları bırakmayıp 
da ne yapacağız? Cebimiz mi var ki ta- 
şıyalım. Yoksa onlarla alışveriş etmeyi 
mi düşünüyorsun ?» 

Pembe Yunus deminki çocukça söz- 
lerinden kendi de pişman olmuş, utanmış- 
tı ama, belli etmemeye çalıştı. 

«Öyle güzel şeyler ki,» dedi. «Arada 
bir şöyle seyretmek bile yeter.» 

«Neyse,» dedi Mercan. «Karanlık 
basmadan kendimize bir yer bulalım da. 
Nasıl olsa yerini biliyoruz artık. Ne za- 
man istesek gelir bakarız.» 

Pembe Yunus, sesini çıkarmadan, az 


0 mmm i 


PEMBE YUNUS 201 


önce girdiği yerden dışarı çıktı. Mercan 
da onu izledi. 

Suyun rengi daha bir koyulaşmış, ışık 
azalmıştı. İç ürpertici, donuk bir yeşile 
bürünüyordu ortalık. Her yer öylesine 
durgundu ki, sanki uzun yıllar kimse uğ- 
ramamıştı buralara. Bırakıp gitmeden, 
batık geminin çevresinde birkaç sefer do- 
laştılar. Tam ayrılacaklarken garip bir 
ses işittiler arkalarından. 

“ «Hey boyalı kuş!» diyordu ses. «Ne 
dolanıp duruyorsun buralarda ?» 

Pembe Yunus'la Mercan, oldukları 
yerde durdular. Kendilerinden başka kim- 
senin olmadığını düşünmekle yanılmışlar- 
dı demek. Dönüp arkalarına baktılar, 
ama kimseyi göremediler yine. 

«Böyle boyanmak da yeni moda mı ?» 
dedi çatlak ses. Sonra alaycı alaycı gül- 
dü. 

O zaman sesin sahibini gördüler. Ge- 
minin bordasının hemen yanında duru- 
yordu. Yosunlar arasında zor seçiliyordu. 
Kirli, boz bir rengi vardı. Gövdesinin yan- 


202 PEMBE YUNUS 


ları da mavi ve kahverengi çizgilerle kap- 
lıydı. Mercan'dan biraz daha uzunca boy- 
lu bir balıktı. 

Onu görür görmez Pembe Yunus'un 
tepesi attı. 

«Şimdi yanına gelirsem, gösteririm 
bu saygısızlığını sana,» dedi. 

Yabancı balık hiç oralı olmadı. Çar- 
pık bir gülüşle, gözlerini kısarak baktı. 

«Hele bir dene bakalım,» dedi. «Se- 
nin gibi boyalı çocuklardan korkacağımı 
mı sanıyorsun ?» 

«Ağzını topla da doğru dürüst ko- 
nuş,» dedi Pembe Yunus. 

«Toplamazsak ne olurmuş yani? Ya- 
nındaki ufaklığa şikâyet mi edersin yok- 
sa?» 

Mercan, bu yabancı balığa doğru atı- 
lan Pembe Yunus'u zor durdurdu. Kim ol- 
duğunu tanımıştı karşısındakinin. 

«Sakın yaklaşma,» dedi Pembe Yu- 
nus'a fısıltıyla. «Serserinin, kopuğun bi- 
ridir o. Onunla bir olma. Çarpanbalığı 
derler buna başının arkasında zehirli bir 


| Rİ 


PEMBE YUNUS 203 


dikeni vardır. O dikene güvendiği için 
böyle herkese pis pis sataşır.» 

«Ne yapalım yani,» dedi Pembe Yu- 
nus. «Bu sözlerin altında mı kalalım şim- 
di?» N 
«Duymazlığa gel,» dedi Mercan. «İki 
söz için, buna bulaşmaya gelmez. Herkes 
ne olduğunu bilir. O yüzden de kimse al- 
dırmaz sözlerine... 

Pembe Yunus, Çarpanbalığına dön- 
dü. 

«Defol buradan,» dedi. «Bir daha 
karşıma çıkıp ağzını bozarsan, elimden 
kurtulamazsın.» 

Sonra Mercan'ın iteklemeleriyle is- 
temeye istemeye oradan uzaklaştı. İkide 
bir dönüp arkasına bakıyordu. Öfkesi ya- 
tışmamıştı daha. Hele arkalarından Çar- 
panbalığının koyverdiği kahkahalar büs- 
bütün kızdırıyordu onu. 

«Yürü, yürü,» dedi Mercan. «Bırak 
artık şu serseriyi, unut.» 

«Ben ona gösteririm,» diye öfkeyle 
söylendi Pembe Yunus giderken. «Nasıl 


agg 


m 


204 PEMBE YUNUS 


olsa çıkar karşıma yine. O zaman alır bo- 
yunun ölçüsünü.» 

«Sakın,» dedi Mercan. «Böyleleriyle 
dalaşmaya kalkma. Dikenlerini o batırıp, 
kalleşçe zehirlerler yanlarına yaklaşanı. 
Görünce, görmemezlikten geleceksin.» 

Pembe Yunus son olarak bir sefer 
daha baktı arkasına. Ama artık ne Çar- 
panbalığı; ne de batık gemi görünüyor- 
du. 

«İyi canım, çekiştirme sen de,» diye 
mızıldandı Mercan'a. «Gidiyoruz işte.» 

Yanyana yüzmeye başladılar. Mercan, 
Çarpanbalığını unutmuş, geceyi nerede ge- 
çirebileceklerini düşünüyordu. Bu yakın- 
larda bir kayalık bulmaları gerekiyordu. 
Hiç değilse bu gece, şöyle rahat bir uyku- 
ya ihtiyaçları vardı. Kendilerini iyice to- 
parlamalıydılar. 

Pembe Yunus'la karşılaştığından be- 
ri yaşaması değişmişti. Her adım başında 
bir sürü olayla karşılaşıyorlardı. Mercan 
pek alışık değildi böyle yaşamaya. Bütün 
düzeni bozulmuştu. Onunla dolaşmaktan 


0 emma 


III 


PEMBE YUNUS 205 


şikâyetçi de değildi doğrusu. Ama birkaç 
gün dinlenip şu yorgunluğu üstünden at- 
mak istiyordu. 

Pembe Yunus'un öfkesi kolay geçmi- 
yordu. Yüzerlerken, yol boyunca, içinden 
içinden söylenmeye devam etti. Mercan'a 
uyup kaçmalarını yediremiyordu. Hiç de- 
gilse, kuyruğuyle şöyle bir vursa, görür- 
dü o Çarpan olacak salak. Boyuna bak- 
madan alay etmek nasılmış, anlardı. Di- 
keni varmış da, zehirliymiş de, bilmem ne. 

«Şimdi kardeşlerim yanımda olsaydı 
ona öyle bir oyun oynardık ki, neye uğra- 
dığını o da şaşırırdı,» diye düşündü. Son- 
ra hızlı hızlı soluk alıp yüzmeye devam 
etti. 

Mercan ona seslenip işaret ettiği yer- 
de kalmaları konusunda ne düşündüğünü 
sorduğunda da gösterdiği yere hiç bak- 
madan karşılık verdi. 


«İyi iyi, tamam,» dedi. «Geceyi bu- 
rada geçirelim işte.» 


—— — 


 — oan 


206 PEMBE YUNUS 


SABAH UYANDIĞINDA, Mercan'- 
ın gözüne ilk çarpan yıldızlar oldu. Önce 
düş görüyorum sandı. Çünkü aydınlık ol- 
duğu halde yıldızlar uçuşuyordu dışarda. 
İnanamadı ama, düş de görmüyordu. 

- Neden sonra anladı. Kayanın alt ta- 
rafında sabah keyfi yapan midyeler kü- 
çük hava kabarcıkları çıkarıyorlardı. Bu 
kabarcıklar, ağır ağır su yüzüne doğru 
yükselirlerken, ışık üzerlerinde yansıyor, 
onlara bir yıldız parıltısı veriyordu. Böy- 
le gölgeden bakılınca da, suyun içinde yıl- 
dızlar geziniyormuş gibi görünüyordu. 

Mercan hayran hayran, rengârenk pı- 
rıltılar içinde yükselen bu kabarcıkları 
seyre daldı. i 

Pembe Yunus daha erken uyanmıştı. 
Bulundukları kovuğun ağzında durmuş, 
sırtını duvara dayamış, dışarıya bakıyor- 
du. Mercan'ın hava kabarcıklarına böyle 
şaşkın ve hayran bakışını bir süre sesini 
çıkarmadan seyretti. 

Bugün, içinde garip bir çarpıntı var- 
dı Pembe Yunus'un. Köpük köpük bir şey- 


1 ğ 


PEMBE YUNUS 207 


ler kaynıyordu. Daha gün ışımadan u- 
yanmıştı. Sabahı, Mercan'ın uyanmasını 
zor beklemişti. Ne olduğunu bilemiyordu. 
Anlayamadığı bir sevinç, bir (heyecan 
kaplamıştı her yanını. 

Uzun bir yolculuğa çıkarken duyu- 
lan sabırsızlık gibi bir duygu, ikide bir 
gelip yüreğini kabartıyordu. Kanı telâşlı 
telâşlı dolaşıyordu damarlarında. 

Bir şeyler yapmak istiyordu. Şöyle 
içindeki, sıkılmış yumruğa benzer şeyi dı- 
şarı atacak bir şey. Yoksa dinamit yut- 
muş gibi patlayacaktı. İçinde kıpırdanıp 
duran huysuz ve yırtıcı bir başka balk 
vardı sanki. 

Uyandığından beri Mercan'ın kalk- 
masını dört gözle beklemişti. Ama Mer- 
can uyanır uyanmaz, dışarıdaki hava ka- 
barcıklarına dalmıştı hemen. Pembe Yu- 
nus'u, daha doğrusu, kendini unutmuştu 
Mercan. 

Pembe Yunus ona hak vermiyor de- 
gildi. Biraz da bunun için sesini çıkarma- 
dan onu bekliyordu. 


ıı 000 


208 PEMBE YUNUS 


Kendisi karanlıkta uyanmıştı. Önce 
ne yapacağını düşünmüş, sonra farkına 
varmadan dalmıştı. Düş kurmayı öteden 
beri severdi zaten. Öylesine güzel şeyler 
düşünürdü ki, kendini iyice kaptırır, ger- 
çekmiş gibi yaşardı bunları. 

Bu sabah da yine büyük kalhraman- 
lıklar peşindeydi. Korkunç bir tuzak keş- 
fetmişti. Öbür balıklara da göstermişti 
sonra bunu. Kocaman bir bombaydı. Bir 
kayanın üstüne takılmış duruyordu. Her 
an patlayabilir, denizaltındaki her şeyi 
havaya uçurabilirdi. 

Birinin gidip bombayı zararsız hale 
getirmesi gerekiyordu. Ama hiç kimse gö- 
ze alamıyordu. Bombanın yanına yaklaş- 
maya cesaret edemiyorlardı. Oysa zaman 
ilerledikçe tehlike de yaklaşıyordu. Kuv- 
vetli bir dalga gelse, bomba devrilip pat- 
layabilirdi. i 

En sonunda Pembe Yunus atıldı or- 
talığa. 

«Ben yaparım,» dedi. 
| Annesi, babası, kardeşleri, onu bu iş- 


EE 


| IŞ 


PEMBE YUNUS 209 


ten vazgeçirmek için başladılar yalvarma- 
ya. Ama Pembe Yunus kararından dön- 
medi. 

«Hayır,» dedi. «Madem ki bu hepi- 
miz için ortak bir tehlike ve önlenmesi ge- 
rekiyor, nasılsa birisi yapacak bu işi. 
Ben üzerime alıyorum. Hiç biriniz merak 
etmeyin.» 

Annesi ağlamaya başlamıştı. Ama 
Pembe Yunus'un çelik gibi sağlamdı yü- 
reği. Hiç gevşemedi. Annesinin yanına 
gitti. Cesur ve kararlı bir sesle avutma- 
ya çalıştı onu. 

«Ağlama anacığım,» dedi. «Başara- 
mazsam felâket yalnız benim değil, hepi- 
mizin başına gelecek. Başarırsam, hepi- 
miz kurtulacağız.» 

Sonra büyük savaşçılar gibi yüzgeç- 
lerini gererek onların uzaklaşmalarını 
bekledi. Ortada yalnız başına durdu bir 
an. Denizde kim varsa, ta uzaklardan göz- 
lerini ona dikmişlerdi şimdi. Kulağına bo- 
ru sesleri geliyordu Pembe Yunus'un. 
Dalgalanan büyük bayrakların önünde gi- 


a —aaaııı 


ğ10 PÜMBB YUNUS 


diyormuş gibi ağır ağır ilerledi. 

Biraz olsun kuşku duymuyordu yâs 
pacağı işten. Tehlikenin büyüklüğünü dü- 
şünmüyordu bile. Öylesine bir güvenle do- 
luydu içi. 

Gitti, kocaman bombanın yanına yak- 
laştı. Kendisinden kat kat büyük, çelik- 
ten bir dev gibiydi. Pembe Yunus, bir sü- 
re karşısında durup onu süzdü. Canlı bir 
düşmandı sanki. Yanlış bir yerine doku- 
nur dokunmaz, patlayacağını biliyordu. 
Ama biraz olsun titremedi. İyice yaklaş- 
tı. Deniz donmuştu sanki, en küçük bir 
ses duyulmuyordu. Herkes heyecandan 
taş kesilmişti. 

Bombanın tapası tam önündeydi şim- 
di. Pembe Yunus dikkatle yaklaştı. Yüz- 
geçlerini açıp dengesini sağladı. Şimdi 
bütün iş bonibayı sarsmadan bu tapayı 
oradan çıkarmaktaydı. 

Usulca gidip tapayı dişleriyle tuttu, 
sonra yavaşça çevirmeye başladı. İşte en 
tehlikeli yanı buydu işin. En küçük bir 
titreşim her şeyin sonu olurdu. 


b,0c0ce«0«0 emma 


| IŞ 


PBMBE YUNUS Dil 


Gözünü kırpmadan bakıyordu Pembe 
Yunus. Bombanın altında bir kımıldama 
olmuştu sanki. Dişleriyle tuttuğu tapayı 
bırakmadan usulca bir sefer daha dön- 
dürdü. Şimdi duymuştu. Bombanın altın- 
daki kumlar kayıyordu. 

Daha yuvasından kurtulmamıştı ta- 
pa. Ama bombanın dengesi bozulmaya 
başlamıştı. Biraz sonra belki de yana doğ- 
ru devrilecekti o kocaman çelik kütle. 

Pembe Yunus kendisini tuttu. Her 
saniye bir yıl kadar uzun geliyordu. Göz- 
lerini bombadan ayırmıyordu hiç. Belli 
belirsiz bir soluk aldı. Sonra tapayı tu- 
tup bir daha döndürdü. Bomba yan yat- 
maya başlamıştı. Tehlikenin ucuna gittik- 
çe daha çok yaklaşıyordu. 

Son bir çabayla tapaya asılıp döndür- 
dü. Tam bu sırada bombanın dengesi bo- 
zuldu. Yana devrilip kayalardan aşağı yu- 
varlanmaya başladı. 

Herkes korkudan donup kalmıştı. 
Gözlerini kapamışlar, felâketi doğuracak 
o müthiş patlamayı bekliyorlardı. Zaman 


———ağ221 


a 


212 PEMBE YUNUS 


durmuştu sanki. 

Bomba kayalardan aşağı yuvarlandı. 
Sonra o hızla bir süre de denizin dibinde- 
ki kumlar üzerinde sürüklendi. Ama pat- 
lamadı. Çünkü tapası Pembe Yunus'un 
ağzında kalmıştı. Sonra bir çabayla, bom- 
ba daha devrilmeden çekip çıkarmıştı. 

Deniz altındaki bütün balıklar bundan 
haberleri olmadığı için bir süre gözlerini 
açmadan, taş kesilmiş gibi beklediler. Her 
geçen saniye kanlarını biraz daha dondu- 
ruyordu. Korkuları gittikçe büyüyor, ko- 
caman bir dev oluyordu. 

Ama o kadar uzun bekleyişten sonra 
da bir şey olmayınca merak ettiler. Ür- 
kek ürkek gözlerini aralayıp o baktılar. 
Pembe Yunus, o büyük savaşçı tavrını 
bozmadan sevinçle annesine doğru ilerli- 
yordu. Hepsi birden o uğursuz tapanın, 
Pembe Yunus'un dişleri arasında olduğu- 
nu görünce rahat bir soluk aldılar. 

Önce inanmamışlardı. Bomba aşağı- 
da, denizin dibinde duruyordu. Bir bom- 
baya bakıyorlar, bir Pembe Yunus'a ba- 


bo mm 


PEMBE YUNUS 213 


kıyorlardı. Annesi yine ağlıyordu. Ama bu 
sefer sevinçtendi, heyecandandı ağlama- 
sı. 

Birden büyük bir alkış koptu. Her 
köşeden binlerce balık çıkıyor, sevinç ve 
övgü çığlıkları atarak ona doğru koşu- 
yorlardı. Mutluluktan, Pembe Yunus'un 
başı dönüyordu. Sesini çıkarmadan onlara 
bakıyor, övgülerine ve teşekkürlerine 
karşı yalnızca başını sallamakla yetini- 
yordu. 

Tam o sırada güneş doğdu. Bir ışık 
yağmurudur doldurdu ortalığı. Sular bir- 
denbire renklendi. Pembe Yunus düşle- 
rinden sıyrıldı. Ortalıkta ne o balıklar kal- 
mıştı, ne de o bomba. Ama içindeki se- 
vinç ve mutluluk silinmemişti, sürüyordu 
daha. 

Bir an için annesini, babasını ve 
kardeşlerini düşündü. Onları düşünde de 
olsa bir an için bulup yitirmesi garip, ko- 
lay kolay anlayamadığı bir üzüntü ver- 
mişti ona. İçinde bir yerinde incecik bir 
tel kopmuştu sanki. Yeniden umutlanmış- 


ANL Lİ 


214 PEMBE YUNUS 


tı. Belki de bulacaktı yine onları. 

Sonra her şeyi unuttu. Ortalığı pırıl 
pırıl hava kabarcıkları doldurmuştu. He- 
le uzaklarda, gökkuşağı renkleri içinde 
ağır ağır yükselişleri öyle güzeldi ki. Bin- 
lercesi ışıklar içinde parıldayarak, deniz 
yüzüne doğru ağıyordu. 

Sessizce durup onları seyretti. Mer- 
can'ın uyanmasını biraz da bunun için is- 
tiyordu işte. Ona da göstermek istiyor- 
du bunları. Mutluluktan yerinde duramaz 
olmuştu. Hiç değilse biriyle paylaşmak is- 
tiyordu bu sevinci. 

Böyle düşünürken dalmıştı. Bu ara- 
da Mercan uyanmış, o da hava kabarcık- 
larının ışıltılı büyüsüne kaptırmıştı ken- 
disini. Ağzını açmış, şaşkın şaşkın seyre- 
diyordu. 

«Günaydın,» dedi Pembe Yunus bir 
süre sonra. 

Mercan birden döndü, onu gördü. An- 
cak o zaman sıyrıldı dalgınlığından. Bi- 
raz da utanmıştı. 

«Günaydın,» diye karşılık verdi gü- 


PEMBE YUNUS 215 


lümseyerek. Sonra özür dilermiş gibi dı- 
şarıyı gösterdi. «Öyle güzel ki,» dedi. 
«Kendimi alamadım. Dalıp gitmişim.» 

«Öyle» dedi Pembe Yunus. «Bir sa- 
attır onları seyrediyorum ben de.» 

İçinden Mercan'la şakalaşmak, ken- 
dindeki sevinci ona da aşılamak istiyor- 
du. 

«Güneş nereden doğar biliyor mu- 
sun?» diye sordu. 

«Doğudan,» dedi Mercan. 

«Nereden batar?» 

«Batıdan.» 

«Bir haftada kaç gün vardır?» 

«Yedi.» 

«Peki, yedi çarpı yedi kaç eder?» 

«Kırk dokuz» dedi Mercan. «Peki 
ama, neden soruyorsun bunları ?» 

Pembe Yunus oralı olmadı. Gizli giz- 
li gülümsüyordu. 

«Şimdi sana bir bilmece soracağım,» 
dedi. 

Mercan da meraklanmıştı. 

«Sor öyleyse,» dedi. 


- —n a EEE EE İİ 


216 PEMBE YUNUS 


«Mavi atlas, kılıç kesmez, diken bat- 
maz. Nedir bu, bil bakalım.» 

«Gökyüzüp dedi Mercan, hemence- 
cik. 

Pembe Yunus gülerek ona baktı. 

«Aferin, dedi. «Ne sorduysam bil- 
din. Her şeyi bildiğine göre şimdi söyle 
bakalım, bugün ne yapacağız?» 

Mercan şakacıktan yüzünü buruştu- 
rarak ona döndü. 

«Bütün bu cambazlıklar bunun için 
miydi?» dedi. «Baştan düpedüz sorsana 
bunu. » Sonra gözlerini kıstı, bir süre Pem- 
be Yunus'u süzdü. «Sende bugün bir baş- 
kalık var, ama ne olduğunu anlayama- 
dım,» dedi. 

Pembe Yunus fıkırdadı. 

«Sözü asıl sen uzatıyorsun,» dedi. 
«Haydi sallanma da çıkalım. Nerdeyse 
öğle olacak. Bundan böyle seni uyandır- 
mak için boru çalacağım.» 

«Ne yani,» dedi Mercan. «Uykucu- 
nun biri mi sandın beni?» 

«Eh,» diye takıldı ona Pembe Yu- 


p  IIIŞŞŞŞŞ | 


PEMBE YUNUS 217 


nus. «Uykucu değilsen de, uykuseversin.» 
Sonra onun kızmaya başladığını görüp 
kahkahalarla gülmeye başladı. 

Mercan onun şaka yaptığını, eğlen- 
ce olsun diye kendisine takıldığını anla- 
dı. Derin bir soluk aldı. 

«Hani pek de haksız sayılmazsın,» de- 
di. «Sana uyayım derken canım burnuma 
geliyor. Yorgunluktan bitiyorum. Geceler 
de kısaldı üstelik.» 

«Söyleyelim, yine uzatsınlar,» diye 
alay etti Pembe Yunus. 

Mercan, yine başlama şakaya der gi- 
bi dik dik yüzüne baktı Pembe Yunus'un. 
Bu alanda onunla başa çıkamayacağını bi- 
liyordu. 

Pembe Yunus'un keyfi yerine gelmiş- 
ti. Mercan'ı arada bir böyle kızdırmak 
hoşuna gidiyordu. Böyle şakalardan alın- 
mayacağını biliyordu onun. Bu bakımdan 
bir kuşkusu yoktu. 

«Haydi,» dedi Mercan. «Nereye gi- 
deceksek gidelim bakalım. Sana söz ye- 
tiştiremiyorum çünkü bugün.» 


a -—a 


218 PEMBE YUNUS 


«Gideceğimiz yeri sen söyleyeceksin,» 
dedi Pembe Yunus. 

Mercan bir an düşündü. 

«Öyleyse,» dedi. «Batıya doğru gide- 
lim.» Sonra ekledi: «Belki geceyi daha ça- 
buk yakalarız.» 

Pembe Yunus ona baktı. İkisi de kar- 
şılıklı gülümsediler. Sonra yola çıktılar. 

Hem yüzüyorlar, hem de yolda bul- 
dukları yiyeceklerle karınlarını doyuru- 
yorlardı. : 

Pembe Yunus'un bütün afacanlığı ü- 
zerindeydi. Arada bir birden hızlanıyor, 
ilerilere gidiyordu. Mercan ona yetişmek 
için soluk soluğa yüzgeç sallıyor, tam ya- 
nına yaklaştığında, Pembe Yunus bu se- 
fer de hızla geriye dönüp geldikleri yöne 
doğru yüzüyordu. Mercan, bu sefer oldu- 
gu yerde durup onu bekliyordu. 

Pembe Yunus kimi zaman hızla yu- 
karılara çıkıp takla ata ata geliyor, ki- 
mi zaman da dibe kadar inip kumları yu- 
karı savuruyordu. Yanyana giderlerken 
bir sağına, bir soluna, bir arkasına, bir 


b, emma 


AAA III 


PEMBE YUNUS 219 


önüne geçerek şaşırtıyordu Mercan'ı. 

Mercan'ın başı dönmüştü onun her 
hareketini kovalamaktan. Bir yorulsa da 
rahat etsem diye bekliyordu. Ama yorul- 
duğu da yorulacağı da yoktu Pembe Yu- 
nus'un. 

Bir ara küçük bir alanın üzerinden 
geçerlerken aşağıda birtakım balıkların 
toplanmış olduğunu gördüler. Ateşli bir 
konuşma vardı aralarında. Öyle dalmış- 
lardı ki onların geçtiğini görmediler bile. 
İlk olarak Pembe Yunus'u görüp de kaç- 
mıyorlardı böyle. 

Pembe Yunus tam geçip gidecekler- 
ken merak etti. Durup bir süre onlara 
baktı. Sonra Mercan'a döndü. 

«Sen şunlara bir gidip sorsana baka- 
lım,» dedi. «Neymiş bunları bu kadar he- 
yecanlandıran şey.» 

Mercan soluk alacak bir fırsat çık- 
tığına sevinmişti. Biraz olsun, peşlerin- 
den canavar kovalıyormuş gibi yüzmek- 
ten kurtulacaktı. Onun için hiç acele et- 
miyordu, ağırdan alıyordu her şeyi. 


aaa, 


amm 


220 PEMBE YUNUS 


«Peki,» dedi. «Sen hele bekle biraz. 
Ben öğrenir gelirim.» 

Sonra yavaş yavaş, aralarında önem- 
li bir tartışmaya girdikleri anlaşılan ba- 
lıklara doğru ilerlemeye başladı. 

Pembe Yunus perde yapraklı yeşil 
yosunların arkasına çekildi. Beklemeye 
koyuldu. Ama Mercan'ın dönüşü uzayınca 
canı sıkıldı orada pineklemekten. 

Mercan'ın sorup öğrenerek hemen 
geleceğini ummuştu. Ama o kadar zaman 
geçtiği: halde hâlâ dönmemişti. Nerede 
kaldığını, ne yaptığını merak etti. 

Yosunları aralayıp bakınca gördük- 
leri şaşırttı onu. Mercan da öbür balık- 
ların arasına girmiş, o da katılmıştı tar- 
tışmaya. Merakı büsbütün çoğaldı. Üste- 
lik seslerini de iyi duyamıyordu buradan. 
Ne konuşulduğunu anlayamadan, bu ka- 
dar ateşli bir tartışmayı seyretmek çat- 
latacaktı onu. Ama yaklaşmaya kalksa, 
hemen kaçacaklarını da biliyordu. 

Pembe Yunus ıslığa benzer bir ses 
çıkarıp Mercan'ı çağırınayı denedi. Mer- 


RR 


PEMBE YUNUS 221 


can onun sesini duydu, şöyle bir dönüp 
baktı, ama ne yanına geldi, ne de uzak- 
tan olsun bir işaret yaptı. Yine dönüp 
tartışmaya devam etti onlarla. 

Pembe Yunus çaresiz beklemeye baş- 
ladı. Kızgınlığını yenmek için yosunlar 
arasında yaşayan mini minnacık böcek- 
lerin koşuşmalarını seyre koyuldu. 

Mercan neden sonra çıkageldi. So- 
luk soluğaydı yine. Tam Pembe Yunus 
ağzını açıp onu paylamaya başlayacak- 
ken işaret edip susturdu. 

«Bu yarışı kazanmalısın,» dedi dam- 
dan düşer gibi. Sonra yine solungaçları- 
nı açıp kapamaya devam etti. 

«Ne yarışı ?» dedi Pembe Yunus. «Ne- 
rede kaldın şimdiye kadar ?» 

«Anlatacağım,» dedi Mercan. Soluğu- 
nu yatıştırmaya çalışıyordu. Ama heye- 
canlandığı belliydi. Burnundan kuyruğu- 
na kadar kıpkırmızı kesilmişti. 

«Biz seni, ne olup bittiğini öğrenme- 
ye yolladık. Sen gidip onlarla çene yarış- 
tırmaya kalktın. Bazen kendini unutuyor- 


222 PEMBE YUNUS 


sun böyle,» dedi Pembe Yunus. Aklıni 
onlara taktığına pişman olmuştu, ama hâ- 
lâ ne konuştuklarını merak etmekten de 
alamıyordu kendini. 

«Seninle ilgili bir şeydi de,» dedi Mer- 
can. 

«Benimle mi ilgili? Haydi anlat baka- 
lım, neymiş.» 

«Daha doğrusu sonradan seninle il- 
gili oldu.» 

«Ne ilgisiymiş bu?» dedi Pembe Yu- 
nus. «Biraz daha uzatırsan küt diye ba- 
yılacağım şimdi şurada. İçimi sıkıntılar 
bastı.» 

Mercan başını sallayıp anlatmaya 
haşladı: 

«Yanlarına yaklaşıp merhaba de- 
dim.» 

«Bırak şimdi merhabayı filan,» diye 
atılıp sözünü kesti Pembe Yunus. «Ko- 
nuştuklarınızı anlat.» 

«Merhaba dedikten sonra hepsine hal 
hatır sordum.» 

«Hâlâ neleri anlatıyor bana,» diye 


p IIŞŞ 


PEMBE YUNUĞ 223 


doludu Pembe Yunus. 

«Ama kuralı böyledir bu işin,» diye- 
rek kendini savunmaya çalıştı Mercan. 
«Pat diye gidip söze dalınmaz ki.» 

Pembe Yunus baktı olacak gibi değil, 
ne yapsa bildiğinden dönmüyor Mercan. 
Vazgeçti sözünü kesmekten. Durup dinle- 
meye karar verdi. 

«Peki peki, dedi. «Sesimi çıkarmı- 
yorum artık. Haydi anlat, yoksa kan bo- 
gacak beni.» 

«Bir süre oradan buradan konuştuk. 
Sonra neyi tartıştıklarını sordum. Dur de- 
diler, madem ki geldin, sana da soralım.» 

«Bugün hep bilmeceden açıldı ya, so- 
run bakalım,» dedim. «Sence,» dediler. 
«Orkinos mu daha hızlı yüzer, yoksa yu- 
nus mu?» Daha onlar sorar sormaz, «yu- 
nuslar elbet daha hızlı yüzer,» dedim. 

«Hemen yeniden başladı tartışma. 
Aralarında öyle iddiacılar vardı ki, az 
kalsın çileden çıkıyordum. Sonunda bak- 
tık ki bir uzlaşma sağlanamıyor, en iyi- 


— aaa, 


er 


224 PEMBE YUNUS 


Sana güvenim olduğu için hiç duraksama- 
dan yarışa girebileceğini söyledim. Eğer 
kabul edersen, onlar da bir orkinosa ha- 
ber verecekler. Sonra yarış yerini hazır- 
layıp öğleden sonra götürüp gösterecek- 
ler. Yarın da yarış yapılacak. 

Sana güvenim sonsuz. Kesinlikle ka- 
zanacaksın yarışı. Kabul ediyorsun değil 
mi?» 

Pembe Yunus yarış sözünü duyar 
duymaz canlanmıştı. Hele orkinos gibi bi- 
ri ile yarışmaktan büyük zevk duyacak- 
tı. Çünkü onların ne kadar iyi ve hızlı 
yüzücüler olduklarını biliyordu. Yenilse 
bile utanç duymazdı bundan. Mercan'a 
gözlerinin içi gülerek baktı. 

«Elbette,» dedi. «En yakın dostu- 
mun yüzünü kara çıkaracağımı mı sanı- 
yorsun? Git söyle onlara, ben yarışa ha- 
zırım. Orkinos'a haber versinler.» 

«Haber vermeye gittiler bile,» dedi 
Mercan. Suç işlemiş çocuklar gibi utan- 
gaç utangaç bakıyordu. «Kabul edeceğini 
bildiğim için senin yerine söz vermiştim 


Ağ 


PEMBE YUNUS “20 


onlara zaten.» 

«Öyleyse biz de hazırlanalım,» dedi 
Pembe Yunus. «Yarına kadar iyi bakalım 
kendimize.» 

«Bir şeyler yiyip öğleyin biraz uyu- 
san iyi olur,» dedi Mercan. 

«Bak,» dedi Pembe Yunus. «Sana bo- 
şuna uykucu demedim ben. İlk aklına ge- 
len uyumak oluyor.» 

«Ama ben senin için söyledim bunu,» 
diyecek oldu Mercan. 

«Ben uyuduktan sonra sen sanki kum 
eleyeceksin, değil mi? Daha ben dalma- 
dan sen düş görmeye başlarsın,» diye sus- 
turdu onu Pembe Yunus. 

Ama yine de Mercan'ın dediği gibi 
yaptılar. Oralarda karınlarını doyurup 
öğle uykusuna çekildiler. 

Güneş iyice ısıtmıştı suları. İsteseler 
bile uyanık kalamayacaklardı zaten. Göl- 
ge bir yer bulur bulmaz ikisinin de göz- 
leri kapandı. 

Mercan, düşünde bile yarışı gördüğü 
için, bir ara heyecanlanıp uyandı. Sonra 


226 PEMBE YUNUS 


da yeniden uyumaktan vazgeçti. Durup 
beklemeye başladı. Zaten az sonra, onla- 
rı alıp, yarış yerine götüreceklerdi. 

Şimdiden bir kurt düşmüştü Mer- 
can'ın içine. Ya kazanamazsa yarışı ne 
olacaktı? Böyle birşey olursa, Pembe Yu- 
nus çok üzülürdü. Kolay kolay da atamaz- 
dı üzüntüsünü. 

Bir korkusu da, Pembe Yunus'un 
başına kötü bir şey gelmesiydi. Bir kaza- 
ya uğrarsa, kendi kendini bağışlayamaz- 
dı Mercan. Çünkü hep kendisi açmıştı bu 
yarış işini Pembe Yunus'un başına. Çe- 
nesinin düşüklüğünden, bir sürü dert çık- 
mıştı şimdi. 

Bunları düşüne düşüne ne uykusu 
kalmıştı, ne de rahatı. 

Neyse ki, çok geçmeden bir haberci 
gelip, onu bu kara düşüncelerden kurtar- 
dı. Başka şeylere çekti dikkatini. 


TOMBULCA bir Uskumru gelmişti 


PEMBE YUNUS 221 


haberci olarak. Benek benek menevişli bir 
sırtı vardı. Soluk soluğa kalmıştı. Çok- 
tandır bugünkü kadar koşuşmamıştı her 
halde. Çünkü her yanı yağ bağlamıştı. O 
ince, çevik gövdeli Uskumrular neredey- 
di, bu yağ tulumu nerede. 

«Yarışacak bir Orkinos bulduk,» de- 
di haberci Uskumru. «Yarın sabah gele- 
cek yarışmaya. Şimdi gelin de, yarışın 
yapılacağı yerleri göstereyim size.» 

Bir yandan konuşurken, bir yandan 
da az ötede uyuyan Pembe Yunus'u dik- 
katle gözden geçiriyordu. Gerçekte, bu 
Uskumrular da usta yüzücülerdi. Hem hız- 
lı, hem de dayanıklı balıklardı. Bu yüz- 
den de anlarlardı iyi yüzücülerden. 

«Ne dersin,» diye sordu ona Mercan, 
«bu yarışı hangisi kazanır sence?» 

«Hiç belli olmaz,» dedi tombul Us- 
kumru. «İkisi de iyi yüzücüye benziyor. 
Yarış herhalde oldukça çekişıneli geçe- 
cek.» 

«Bana da öyle geliyor,» dedi Mercan. 

Sonra, Uskumru'ya orda beklemesini 


228 PEMBE YUNUS 


söyleyerek, Pembe Yunus'u uyandırma- 
ya gitti. 

İyice kaygılanmıştı Mercan. Uskum- 
ru'nun tavrına bakılırsa, Orkinos pek de 
öyle kolay yutulur lokmalardan değildi. 
Bakalım yarın ne yapacaklardı. 

Pembe Yunus, Mercan'ı çok uğraştır- 
madı. Zaten uykusunu almıştı. Seslenir 
seslenmez uyandı. Bir süre esneyip gerin- 
dikten sonra iyice kendine geldi. - 

«Haydi bakalım,» dedi neşeli bir ses- 
le. «Nereye gideceksek gidelim şimdi.» 

İkisi birlikte oUskumru'nun yanına 

. geldiler. Mercan birbirine tanıttı onları. 

Uskumru, hayran hayran bakıyordu 
Pembe Yunus'a. Uzaktan iyice fark ede- 
memişti derisinin bu olağanüstü rengini. 
Şimdi yakından görünce şaşırmıştı. Bir- 
kaç övücü söz söylemek istedi, ama ba- 
Şaramadı. Doğanın bu eşsiz yaratığı kar- 

b ekl söyleyecek gerekli sözleri bulama- 
1. 

«Siz önden gidin,» dedi Pembe Yu- 

Rus, Uskumru'ya. Birdenbire bir yarışma 


|bo0«0 em 


İİ 


PEMBE YUNUS 2:9 


havasına girmiş, ciddileşmişti. 

«Peki» dedi Uskumru. «Şuradan gi- 
deceğiz. Lütfen beni izleyin.» 

Sonra yolda giderlerken onlara yarış- 
ma konusunda bilgi verdi. 

Yarış beş aşamalı olacaktı. Ama ke- 
siksiz sürecekti. Yer bölümün sonunda 
belli bir işaret bulunacak ve burada göz- 
leyiciler bekleyecekti. Yarışçıların oradan 
geçip ogeçmediklerini denetleyeceklerdi 
bunlar. 

Başladığı noktada bitecekti yarış. 
Yarışçılar bir beşgenin çevresinde döne- 
ceklerdi yani. Çıkış noktasına ilk varan, 
yarışı kazanmış olacaktı. 

Her köşedeki gözcünün denetiminde, 
iki taş arasına konmuş çubuklar buluna- 
caktı. Yarışçılar oradan geçerken, bu çu- 
buklardan birini devirmek zorundaydılar. 
Böylece kestirme yoldan gitmeleri önlen- 
miş, ikisinin de aynı uzunlukta bir yol 
yüzmeleri sağlanmış olacaktı. 

Pembe Yunus da, Mercan da çok uy- 
gun buldular kuralları. Kimsenin hakkı 


a a 1 


230 PEMBE YUNUS 


yenmeyecekti böylece. Kaçamak yollara 
sapmaya da kalkmayacaktı hiç biri. 

Mercan, basit bir tartışmanın, böy- 
le ciddi bir yarışmaya dönüştüğünü gö- 
rünce, bütün bütüne tedirgin olmuştu 
ama sesini çıkarmadı. 

Uskumru onları her bir köşe nokta- 
sına götürüp gereken açıklamaları yaptı. 
Yollarını şaşırmamaları için bazı işaret- 
ler koymuşlardı, onları gösterdi. Ayrıca, 
dipteki kumun üzerine, yarış yolunu gös- 
terir bir çizgi de çekeceklerdi. Ama bo- 
zulmaması için, bunu yarın yapacaklardı. 

Pembe Yunus'un soracak başka bir 
şeyi kalmamıştı artık. İkisi de, Uskumru 
ya teşekkür ettiler. 

«Asıl biz size teşekkür ederiz,» diye 
karşılık verdi Uskumru. Sonra izin. iste- 
yip yanlarından ayrıldı. 

Baş başa kaldıklarında Pembe Yunus” 
la Mercan birbirlerine baktılar. 

«Kendini nasıl buluyorsun ?» diye sor- 
du Mercan. Yarışın kaygısı iyice gelip 
çökmüştü içine. Oysa Pembe Yunus hiç 


o — yz om Şİ 


||, 


PEMBE YUNUS 231 


oralı değildi. Yarışacak olan kendisi de- 
gildi sanki. 

«Fişek gibiyim,» dedi. «Fişek gibi. 
Hiç korkma.» 

Ne heyecanlanıyordu, ne bir şey. 
Sanki her gün yarışa giriyordu da, bu da 
onlardan biriydi. 

«Yarın da öyle olmalısın, dedi Mer- 
can. «Şimdiden dinlenmeye çekilsen iyi 
edersin.» 

«Bu saatta uykuya mı yatıracaksın 
yoksa beni?» 

«Hayır,» dedi Mercan. «Uyuman şart 
değil. Ama şöyle bir köşeye çekilip din- 
lenmelisin. Hem de kendini yoklamış olur- 
sun.» 

«Peki» dedi Pembe Yunus. «Sözünü 
dinleyeceğim. Ne dersen, evet.» 

«Öyleyse gidelim, haydi. Öğleyin ko- 
nakladığımız yer hiç de kötü değildi. Ne 
dersin?» 

«Seninle aynı düşüncedeyim dostum,» 
dedi Pembe Yunus. «Marş marş.» 


O ——mmıııı 


232 PEMBE YUNUS 


SABAH gün ışıdığında, ikisi de çok- 
tan uyanmışlardı. - Pembe Yunus mışıl 
mışıl uyumuştu bütün gece. Ama Mer- 
can'ı hiç uyku tutmamıştı. Sabaha kadar, 
ertesi günkü yarışı düşünmüştü. 


Pembe Yunus'un da uyandığını gö- 
rünce, «Günaydın,» diye seslendi. 


“- Pembe Yunus onun uykusuz yüzüne, 
çevresi çizgi çizgi olmuş gözlerine bakıp 
gülümsedi. 

«Bu gece de sen nöbetçiydin galiba,» 
dedi. 

Mercan sıkıntıyla başını salladı. 

«Ne yapayım, elimde değil» dedi. 
«Gözümü bile kırpmadım.» 

«İyi ki yarışa giren sen değilsin.» 

«Böylesi, girmekten daha zor. Sen 
yarışacaksın ama, benim yüreğim eriye- 
cek.» 

«Haydi haydi,» dedi Pembe Yunus 
gülerek, «bırak bu kuruntuları da, şimdi 
bir iyi karnımızı doyuralım. Sonra biraz 


b,0 mmm 


amaaa 


PEMBE YUNUS 233 


deneme yüzüşleri yaparız.» 

Bulundukları kovuktan çıkıp tam yi- 
yecek aramaya gidiyorlardı ki, dünkü Us- 
kumru çıkageldi. Ciddi bir tavırla selâm- 
ladı onları. Sonra sekiz Kayabalığı'nın 
çektiği iri midye kabukları içindeki yiye- 
cekleri sundu. 

Pembe Yunus'la Mercan bunları gö- 
rünce, büyük bir sevinç duydular. Bir do- 
lu teşekkür ettiler Uskumru'ya. O da say- 
gılı bir yabancı olarak, teşekkürlerini ka- 
bul etti. Bir şey isteyip istemediklerini 
sordu. Sonra yanlarından ayrıldı. 

Pembe Yunus o gittikten sonra kah- 
kahalarla gülmeye başladı. Biraz daha 
dursa yüzüne karşı gülecekti Uskumru'- 
nun. Onun o ciddi tavırları, tombulluğu, 
şişinmesi, pek garibine gidiyordu. Boz- 
mak da istemiyordu, ama zor dayanmıştı. 

Gelen yiyeceklerin tadına bakmaya 
başladılar. Saatlarca yiyecek aramaktan 
kurtulmak ikisini de sevindirmişti. Az 
sonra da midye kabukları tertemiz ol- 
muştu. Kendilerini tutamamışlar, bir ça- 


mmm... İ 


| 


234 PEMBE YUNUS 


bukta silip süpürmüşlerdi bütün yiyecek- 
leri. 

«Şimdi ben biraz çalışayım,» dedi 
Pembe Yunus. «Biraz soluğum açılsın. 
Sen de uzaktan bak bakalım, aksayan bir 
yanım var mı?» 


Geniş bir düzlüğe gelmişlerdi. Yerler 
incecik bir kumla kaplıydı. Su durgun ve 
saydamdı. Öylesine güzel mavi-yeşil bir 
rengi vardı ki, içinde yüzmekten sonsuz 
bir mutluluk duyuyorlardı. 


Mercan'ın uykusuzluktan gelen yor- 
gunluğu geçmişti. Şimdi o da kendini 
dinç ve canlı duyuyordu. Ortalığın sessiz- 
liği ayrı bir güzellik katıyordu sulara. 

Az sonra Pembe Yunus deneme yü- 
züşlerine başladı. Solunumuna dikkat edi- 
yor, yüzgeçlerini, kuyruğunu ayrı ayrı 
çalıştırıp bir ağrısı sızısı olup olmadığı- 
na bakıyordu. 


Az sonra toparlandı. 
«Haydi,» dedi Mercan'a. «Zaman 
yaklaşıyor, yavaş yavaş gitsek iyi olacak.» 


00 mmm 


PEMBE YUNUS 235 


Mercan'ın yüreği küt küt atmaya baş- 
ladı. PN 
«Gi-gidelim,» diye kekeledi. 


YARIŞ YERİNE yaklaştıkça uzak- 
tan uzağa bir uğultu gelmeye başlamıştı. 
Biraz daha ilerleyince büyük bir kalaba- 
lığın toplanmış olduğunu gördüler. Yarı- 
şın yapılacağı yer ana baba gününe dön- 
müştü. 

Kim duyduysa çoluk çocuk, genç, ih- 
tiyar, koşup gelmişti. Rengârenk pullarıy- 
le ortalıkta dolaşıyorlar, birbirleriyle tar- 
tışıp bahse giriyorlardı. Bir gürültüdür 
gidiyordu. 

Pembe Yunus, bu işin bu kadar ilgi 
uyandıracağını da ummamıştı doğrusu. 
İlk olarak heyecanlandı. 

Kalabalığın içine dalmak istemedikle- 
ri için yan taraftan dolanıp Yargıcılar Ku- 
rulu'nun bulunduğu yere doğru ilerlediler. 

Ama seyircilerin bazıları görmüştü 


236 PEMBE YUNUS 


Pembe Yunus'u. Hemen yolunun üzerine 
dizilip şaşkın şaşkın bakmaya başladılar. 
Kalabalıktan hayret ve hapranlık çığlık- 
ları yükseliyordu. Hepsi de ilk olarak 
pembe bir yunus görüyorlardı. 

Pembe Yunus onların gösterilerine, 
alkışlarına ve övücü sözlerine hiç karşılık 
vermedi. Şimdiden gereksiz bir taşkınlık 
yapmalarını istemiyordu. 

Doğruca Yargıcılar Kurulu'nun yanı- 
na gitti. Hepsini bir bir selâmladı. Sonra 
yana çekilip beklemeye başladı. Mercan 
da yanına gelip durdu. Heyecandan her 
yeri titriyordu. 

Pembe Yunus bir ara Mercan'ın kula- 
gına eğildi. 

«Hiç bu kadar kalabalığı bir arada 
görmemiştim,» diye fısıldadı. «Ya sen?» 

«Be-be-ben de,» diye kekeledi Mer- 
can. «Hi-hi-hiç,» dedi, ama sonunu geti- 
remedi. 

Pembe Yunus ona bakıp güldü. He- 
yecandan dilinin tutulduğunu anlamıştı. 

«Sakin ol,» dedi. «Dur bakalım, daha 


PEMBE YUNUS 237 


yarış başlamadı.» 

Tam bu sırada Orkinos da göründü. 
O da kalabalığın uzağından dolaşıp yak- 
laşmıştı Yargıcılar Kurulu'nun bulundu- 
gu yere. Önce onları selâmladı. Sonra 
Pembe Yunus'a döndü. İkisi de başlarını 
sallayıp gülümseyerek selâmladılar birbir 
lerini. 

Orkinos, Pembe Yunus'tan biraz da- 
ha iri yapılıydı. Güçlü kuvvetli görünü- 
yordu. Geniş bir göğsü, sivri çeneli, koca- 
man bir başı vardı. Derisi pırıl pırıl ve 
kaygandı. Sırtı mavi-yeşil, karnı ise gü- 
müş beyazıydı. 

Pembe Yunus onun daha şimdiden 
heyecanlı olduğunu anladı. Yerinde du- 
ramıyor, her yanı kıpır kıpır oynuyordu. 
Kısa göğüs yüzgeçleri sinirli sinirli suyu 
dövüyordu. Çenelerini de, ağzında sakız 
varmış gibi durmadan açıp kapıyordu. 

Tombul Uskumru, Yargıcılar Kuru- 
lu'nun sözcüsü olarak hazır olup olmadık- 
larını sordu ikisine de. 

«Hazırım,» dedi Pembe Yunus. 


238 PEMBE YUNUS 


«Ben de hazırım,» dedi Orkinos. 

«Şimdi lütfen başlama noktasına ge- 
lip çan sesini bekleyin, dedi Uskumru. 
Sonra toplanan kalabalığa döndü. «Dik- 
kat dikkat,» diye yüksek sesle konuşma- 
ya başladı. 

Gürültüler bir anda kesildi. Tam bir 
sessizlik çöktü ortalığa. Söylenenleri duy- 
mak için herkes kulak kesildi. 

«Yarış az sonra başlayacaktır,» diye 
sözüne devam etti Uskumru. «Yarış sı- 
rasında aşırı gösteriler yapmak, yarışçı- 
ların yollarında durmak ve onlara engel 
olacak davranışlarda bulunmak yasaktır. 
Şimdi lütfen, yarışçıların geçeceği yolları 
boşaltın.» 

Sessiz bir itişme kakışmadan sonra 
ortalık açıldı. Herkes birbiri üzerinden 
Yarışçıları görmeye çalışıyordu. 

Uskumru geldi, Pembe Yunus'la Or- 
kinos'u başlama çizgisindeki yerlerine 
yerleştirdi. Sonra geriye çekildi. 

Birden ince bir çan sesi duyuldu. 
Pembe Yunus daha bekleyeceklerini sanı- 


| III 


PEMBE YUNUS 239 


yordu. Bu yüzden boş bulundu. Dönüp sa- 
gına bakarken, Orkinos ileri doğru atıl- 
mıştı bile. Çarçabuk kendini toparlayıp o 
da atıldı. 


Şimdi Orkinos önde, Pembe Yunus 
arkada, dipteki kumlarda açılmış işaretli 
çizgileri izleyerek hızla yüzüyorlardı. Or- 
kinos'un solungaçları ve yüzgeçleriyle ar- 
kaya savurduğu sular, Pembe Yunus” un 
yüzüne çarpıyordu. 


İlk anda Orkinos'un arkasına düşmek 
hoşuna gitmemişti Pembe Yunus'un. 
Gerçi aralarındaki uzaklık pek önemli de- 
gildi ama, yüzüne çarpan sular ne de ol- 
sa azaltıyordu hızını, Bu yüzden biraz 
yukarı çıktı. 


Orkinos'un ittiği sulardan kurtulmuş- 
tu ama, araları da açılmıştı biraz. Şimdi 
üç boy kadar arkadan gidiyordu Pembe 
Yunus. 

Bir an iyice hızlanıp arayı kapamayı 
düşündü. Ama daha çok yolları vardı. 
Şimdiden böyle yorucu bir atılıma girme- 


— Tİ, 


— aaa, 


240 PEMBE YUNUS 


meyi daha doğru buldu. Yarı yolda kesile- 
bilirdi yoksa. 

Yukarıdan Orkinos'un mavi-yeşil pa- 
rıltılı sırtını gözlüyordu. Gözlerini ondan 
ayırmadan kendini dinliyordu. Orkinos 
ağzından aldığı suları, solungaçlarından 
hızla geriye püskürterek ilerliyordu. Ama 
yüzgeçleri pek güçlü değildi. 

Pembe Yunus daha çok kendisinin 
güçlü: yüzgeçlerine güveniyordu. Bir de, 
hep kazanacağı inancı vardı içinde. 

Az sonra birinci hedef uzaktan gö- 
ründü. Yakınlara dizilmiş balıklar bütün 
uyarmalara karşılık, yine de çığlık atmak- 
tan alamıyorlardı kendilerini. Yarış heye- 
canlı başlamıştı. 

Hedefe iki balık da hızla yaklaştılar. 
Orkinos kendi çubuğunu devirip yüzmeye 
devam etti. Pembe Yunus tam çubuğun 
yanına geldiğinde hatırladı bunu. Az kal- 
sın çubuğu devirmeyi unutacaktı. Ama ge- 
çerken bir kuyruk vuruşuyle devirmeyi 
başardı. 

Sonra hızını kesmeden Orkinos'un pe- 


bp,0c0c«e«e00 mmm 


AI 


PEMBE YUNUS 241 


şine takıldı yine. Yalnız, durum pek de 
iyi görünmüyordu. Gittikçe uzaklaşıyor- 
du Orkinos. Hızını artırmış olmalıydı. 
Çünkü Pembe Yunus hiç gevşemediği hal- 
de aralarındaki uzaklık dört beş boya çık- 
mıştı şimdi. 

Pembe Yunus dişlerini sıktı. Kaybe- 
dilmiş bir şey yoktu daha. İkinci hedefe 
kadar kapayabilirdi arayı. Düzenli ara- 
lıklarla var gücüyle kulaç atıyordu. Göz- 
leri de hep Orkinos'taydı. 

Seyircilerin sesleri bir azalıp, bir ço- 
galıyordu. Pembe Yunus gözlerini kısmış, 
yarışı önde bitirmekten başka bir şey dü- 
şünmeden yüzüyordu. 

İkisi de iki torpil gibi hızla geçiyor- 
lardı seyircilerin önünden. Görünmeleriy- 
le kaybolmaları bir oluyordu. 

Yalnız Pembe Yunus kaygılanmaya 
başlamıştı artık. Bu Orkinos sandığından 
daha çetin çıkmıştı. Yaklaşıp geçmek 
şöyle dursun, her geçen dakika biraz da- 
ha büyüyordu aralarındaki uzaklık. 

İkinci hedefe ondan önce varmasına 


A» n,AÂİ 


a 


242 PEMBE YUNUS 


imkân yoktu. Pembe Yunus ikinci hedefi 
de ona bırakmaya karar verdi. Ama on- 
dan sonra da yetişemezse yarışı kaybet- 
miş sayılırdı. 

Bir türlü Orkinos'un kendinden daha 
iyi bir yüzücü olduğunu kabul edemiyor- 
du. Şakakları hafiften zonklamaya başla- 
dı. 


Bu kadar kalabalığın önünde yenil- 
mek çok kötü olurdu. Herkes alay ede- 
cekti onunla. Birbirlerine Pembe Yunus' 
un hiç de öyle göründüğü gibi çıkmadığı- 
nı söyleyeceklerdi. Ne yapıp yapıp kazan- 
malıydı bu yarışı. 


Bunları düşününce inadı kamçılandı 
Pembe Yunus'un. Derisine iğne batmış gi- 
bi silkindi. Sonra var hızıyle Orkinos'un 
peşine takıldı. 


Çok geçmeden ikinci hedef de görün- 
müştü. Kayanın üzerine kocaman bir sal- 
yangoz kabuğu koymuşlardı. Orkinos hız- 
la gidip çubuğunu devirdi. Ardından Pem- 
be Yunus da kendisi için iki küçük taş 


b,,0e0 mmm 


PEMBE YUNUS 243 


arasına yerleştirilmiş çubuğu devirip geç- 
ti. 

Hemen hemen yolun yarısına gelmiş- 
lerdi şimdi. Orkinos hâlâ öndeydi. Pembe 
Yunus da çelik bir mermi gibi peşinden 
kovalıyordu. 

Artık aralarındaki uzaklığın daha 
çok artınamasına çalışıyordu. Hatta biraz 
da azaltmıştı bu uzaklığı. Ama daha şim- 
diden belli olmuyordu. Üçüncü hedefi ge- 
çerken belli olacaktı her şey. 

Arada bir kulağına seyircilerin çığ- 
lıkları geliyor, bu da büsbütün kamçılı- 
yordu onu. Yüzgeçleri alabildiğine geril- 
mişti. Gözle izlenemeyecek kadar hızlı sal- 
luyordu göğüs yüzgeçlerini. Bir gemi gibi 
suları yara yara ilerliyordu. 

Daha yorulmamıştı, yalnız dört bir 
yanından akan sular derisini kor gibi dağ- 
lamaya başlamıştı. Hızının iyice arttığını 
anlıyordu. Zaten bir süredir Orkinos'a 
gittikçe yaklaştığının da farkındaydı. 
Aralarındaki uzaklık üç boya inmişti yi- 
ne. 


244 PEMBE YUNUS 


Pembe Yunus'u umutlandırdı bu. Bü- 
tün gücünü yüzgeçlerine verdi. Gözlerini 
Orkinos'a dikmiş, dikkatle aralarındaki 
uzaklığı gözlüyordu hep. Su onun da de- 
risini yakıyor olmalıydı. Geniş sırtı kızar- 
maya başlamıştı. 

Gözü Orkinos'tan başka bir şey gör- 
müyordu Pembe Yunus'un. Ne seyircile- 
re bakıyordu, ne başka bir yere. Artık 
Orkinos'a yaklaştığı iyice belli oluyordu. 
Daha iyi seçmeye başlamıştı onu. Şimdi 
bütün ayrıntılarıyle görüyordu önündeki- 
nin yüzüşünü. 

Üçüncü hedef göründüğünde Pembe 
Yunus iki boy arkadaydı. Ama zamanın 
kendinden yana ilerlediğini anlamıştı ar- 
tık. 

Arka arkaya çubukları devirip geçti- 
ler. 

Çığlıklar çoğalmıştı sanki. Her kafa- 
dan bir ses çıkıyor, uğultu dalga dalga 
yayılıyordu. 

Mercan'a gelince, yarışın bitim ye- 
rinde hiç bir şeyden habersiz, heyecanla 


PEMBE YUNUS 245 


bekliyordu. Bulunduğu yerden yarışçılar 
görünmüyorlardı daha. Meraktan çatlaya- 
caktı. Durmadan dudaklarını dişliyordu. 

Yarış iyice hızlanmıştı. Gittikçe da- 
ha çekişmeli bir hal alıyordu. Yarışmacı- 
lar birbirlerine iyice yaklaşmışlardı. 

Pembe Yunus, kendini öyle zorluyor- 
du ki, şakakları zonklamaya başlamıştı. 
Ama dayanacaktı. Dişlerini de öyle sıkı- 
yordu ki, neredeyse çeneleri birbirine ge- 
çecekti. 

Şimdi ancak bir boy uzaklık kalmıştı 
aralarında. Orkinos'un hemen biraz üs- 
tünden gidiyordu. Suyun sürtünmesinden 
gözleri acıyordu. Çoktandır böylesine i- 
natçı bir yarışa girmemişti Pembe Yunus. 
Yarışın başında bocalaması da bundandı. 
Ama şimdi açılmıştı artık. Kasları düzgün 
bir hızla çalışıyordu. Yine de yarışı kaza- 
nıp kazanamayacağını bilemiyordu. 

Dördüncü hedefi gördüğünde, Pembe 
Yunus'un gözleri kararır gibi oldu. İşte 
son yaklaşıyordu artık ve o hâlâ Orkinos' 
un arkasında gidiyordu. 


246 PEMBE YUNUS 


Kocaman birer ok gibi geçerek, iki- 
si de hemen hemen aynı anda devirdiler 
çubuklarını. 

Şimdi korkunç bir yarış başlamıştı. 
Orkinos'un tam üstündeydi Pembe Yu- 
nus. En sonunda ona yetişip yakalamıştı, 
ama bu da yetmiyordu kazanmak için. Ne 
yapıp yapıp, öne geçmesi gerekiyordu. 

Orkinos da anlamıştı yarışın tehlike- 
de olduğunu. O da canını dişine takmıştı. 
Baştan beri önde gitmenin güveniyle bir 
an gevşer gibi olmuş, bu da Pembe Yu- 
nus'un ona yetişmesine yetmişti. Üstelik 
gücünün son sınırına da gelmişti. 

Pembe Yunus birden daldı. Orkinos' 
un yanına geçti. Kısık gözlerle, yan yan 
birbirlerini kollayarak var güçlerini har- 
cıyorlardı. 

Su taştan bir duvar gibi katılaşmış 
tı sanki. Derileri sıyrılır gibi oluyordu. 
Yarışın en heyecanlı anlarıydı. Seyirciler 
de susmuş, dikkatle sonucu bekliyorlardı. 

Su alıp vermekten, Orkinos'un çene- 
leri acımıştı. Solungaçları alev gibi kıp- 


| A, EE 


PEMBE YUNUS 247 


kırmızı olmuştu. Pembe Yunus'un da göz- 
leri yanıyordu. Başka bir şey de duyduğu 
yoktu zaten. 

Şimşek gibi bir hızla yan yana gidi- 
yorlardı. Biri atılıp bir an için bir burun 
öne geçiyor, sonra öbürü yetişiyor, bir bu- 
run o geçiyordu. Bir türlü kopamıyorlar- 
dı birbirlerinden. İyice çekişmeye başla- 
mışlardı. İkisinin de yarışı kaybetmeye 
niyeti yoktu. 

Yarışmacılar uzaktan görünür görün- 
mez, yargıcılar kurulundaki balıklar dik- 
kat kesildiler. Bitiş çizgisinin yanına ge- 
lip beklemeye başladılar. 

Mercan onların böyle başa baş yak- 
laştıklarını görünce fena oldu. Heyecan- 
dan sapır sapır titremeye başladı. Başın- 
dan aşağı kaynar sular dökülüyordu san- 
ki. 

Gittikçe irileşen iki kafa olarak gö- 
rünüyordu yarışmacılar. Oldukça uzak- 
taydılar daha. Ama birbirleriyle nasıl çe- 
kiştikleri buradan bile belli oluyordu. 

Su cızırtıyla çiziyordu Pembe Yunus' 


Ağ mayı, 


mmm 


248 PEMBE YUNUS 


un derisi. Orkinos'un inadını kıramamış- 
tı daha. Onun da inlediğini, dişlerini gı- 
cırdattığını duyuyordu. 

Az kalmıştı. Ne olacaksa olacaktı ar- 
tık. Bitiş çizgisi görünmüştü. Şimdi bütün 
seyirciler kazanacak olanı alkışlamak için 
bekliyorlardı. 

Pembe Yunus gözlerini kapayıp bü- 
tün gücüyle atıldı. Dayanma sınırını çok- 
tan aşmıştı. Göğsü patlayacak gibiydi. 
Kasları çelik halatlar gibi gerilmişti. Yal- 
nız damarlarında koşturan kanın uğultu- 
sunu duyuyordu artık. Bu uğultu içinde 
harcadığı güçten başı dönüyordu. 

Kapalı gözlerinde yıldızlar uçuşma- 
ya başlamıştı. Nerede olduğunu unutmuş, 
yalın kılıç bir inat kesilmişti. Korkunç 
bir hızla gidiyordu. Derisine sürtünen su- 
lardan anlıyordu bunu. 

Saniyeler gittikçe uzuyordu. Sanki 
hiç bitmeyecekti bu yarış. Pembe Yunus 
dişlerini kenetlemiş, bitiş çizgisini bir an 
önce geçmek için bütün varlığını ortaya 
koymuştu. Yarışın bitmesinden başka bir 


N 


PEMBE YUNUS 249 


şey istemiyordu artık. 

Birden patlama gibi bir ses duyuldu. 
Müthiş bir alkış tufanı kapladı ortalığı. 
Çığlıklar, övgüler, homurtular, birbirine 
karışıyordu. Islık sesleri suları yırtarca- 
sına yükseliyordu. Kulakları sağır gibi ol- 
muştu Pembe Yunus'un. 

Gözlerini açtığında ortalık karma ka- 
rışıktı. Pembe Yunus yarışın bittiğini an- 
ladı, ama birden duramadı, bir süre daha 
yüzdü o hızla. Sonra yavaşladı. 

Ne olup bittiğini, yarışı kimin kazan- 
dığını anlamak için durur durmaz büyük 
bir kalabalık sardı Pembe Yunus'un çev- 
resini. Bir sürü balık kendisini çevirmiş, 
alkışlıyor, övücü sözlerle okutluyorlardı. 
Ama o yorgunluktan ve şaşkınlıktan hiç 
birinin ne dediğini duymuyor, neden böy- 
le davrandıklarını oanlamıyordu. Asıl 
Orkinos'u arıyordu, ama onu da göreme- 
mişti ortalıkta. 

Kalabalıktan kurtulmaya çalıştıkça 
büsbütün sarıyorlardı o çevresini. Bunca 
yorgunluktan sonra bir de böyle kuşatıl- 


250 PEMBE YUNUS 


mak göğsünü tıkamıştı Pembe Yunus'un. 
Bayılacak gibi oluyordu. 

Mercan uzakta durmuş, kıvançla onu 
seyrediyordu. Birkaç sefer yanına yak- 
laşmayı denemiş başaramamıştı. Bir türlü 
yaramamıştı kalabalığı. Sonunda vazgeç- 
miş, kalabalığın seyrelmesini beklemeye 
başlamıştı. i 

Şu son bir günde, en az üç yıl daha 
yaşlanmış duyuyordu kendini Mercan. 
Son derece yorgundu. Heyecan iyice yıp- 
ratmıştı onu. Kendini bütün olanlardan 
ve olacaklardan sorumlu tutması, üstüne 
tuz biber ekiyordu. 

Pembe Yunus'la Orkinos yarışın bi- 
tim yerine yaklaşırlarken, yüreğinin du- 
racağını sanmıştı. Bütün dünyayı sırtın- 
da o taşıyordu sanki. Hangisinin kazana- 
cağını kestirmeye imkân yoktu. Bir Pem- 
be Yunus atak yapıyordu, bir öbürü. 

Ne kadar güç harcadıkları uzaktan 
bile belli oluyordu. İkisinin de rengi de- 
gişmişti. 

Derken tam bitim çizgisine yakın 


PLA 
Ta Van 


YAN Ze 

NİZ m 

at 

NU 

a YE 
y 


# 


t, 


PEMBE YUNUS 251 


Pembe Yunus'un son bir atağa kalktığı- 
nı, gözlerini kapayıp ileri atıldığını gör- 
müştü. Yarışın bitişini nasıl bekleyebildi- 
gine, heyecandan nasıl ölüp kalmadığına 
şaşıyordu şimdi. 

Tam çizgiyi geçerlerken Pembe Yu- 
nus yarım boy ilerdeydi. Mercan yarışı 
onun kazandığını görünce öyle derin bir 
soluk alıp verdi ki, solungaçları dışarı fır- 
layacaktı neredeyse. 

Herkes Pembe Yunus'un yanına ko- 
şarken Mercan bitkinlikten yerinden kı- 
mıldayamamıştı. Oysa, onu ilk kutlaya- 
nın kendisi olmasını isterdi. 

Pembe Yunus çevresini saran kala- 
balıktan sıkılmıştı. Onların sevgi göste- 
rilerine karşı ters bir davranışta bulun- 
mak da istemiyordu. Ama biraz daha bun- 
ların arasında kalırsa boğulacaktı. 

Bir ara fırsatını bulup kalabalıktan 
sıyrıldı. Kendini yukarı attı. Başını su- 
dan çıkarıp derin bir soluk aldı. Gözleri- 
ni kapayıp bir süre kımıldamadan durdu 
orada. | 


252 PEMBE YUNUS 


«Demek yarışı ben kazandım,» diye 
söylendi kendi kendine. Bir ara iyice kes- 
mişti umudunu. Ama inadından bırakma- 
mıştı. Her şeyin dışında, Orkinos da iyi 
yüzücüydü doğrusu. 

Birden aklına geldi Pembe Yunus' 
un. Yarış bittiğinden beri görmemişti Or- 
kinos'u. Oysa, yanına gidip övücü sözler 
söylemesi iyi olurdu. Yarışı her ne kadar 
kendisi kazanmışsa da, aynı yolu o da 
yüzmüştü. Hemen hemen aynı anda bitir- 
mişlerdi. Ayrıca, yargıcılara da görün- 
mesi gerekiyordu her halde. 

Onları bulacağını umduğu yere doğ- 
ru ilerledi. Pembe Yunus geçerken, kala- 
balık iki yana açılıyordu. Kimi alkışlıyor, 
kimi de gönül okşayıcı sözler söylüyordu. 

Sonunda tombul Uskumru'yu gördü. 
Mercan'la birlikte kendisini arıyorlardı 
onlar da. 

«Kutlarız şampiyon,» dedi ikisi bir- 
den. 

Mercan'ın sevinçten ağzı kulakların- 
daydı. 


00 A amm İNİN 


PEMBE YUNUS 253 


«Yorulmuşsundur,» dedi. «Gel de şöy- 
le biraz dinlen. Seninle konuşmak isteyen- 
ler var.» 

«Orkinos nerelerde?» diye sordu 
Pembe Yunus. «Onu göremedim bir türlü. 
Kendisini kutlamak isterdim ben de.» 

«Ne yazık ki burada değil şimdi,» de- 
di tombul Uskumru. «Hemen gitmesi ge- 
rekiyormuş. Biraz da üzgündü doğrusu, 
anlarsınız ya...» 

Pembe Yunus, 'Evet, diye düşündü. 
“Ben olsam, ben de üzülürdüm. Kolay de- 
gil, böyle bir yarışı kaybetmek.” Ama dü- 
şündüklerini belli etmedi. 

«Pekâlâ,» dedi. «Ne yapalım, belki 
daha sonra görüp kutlarım kendisini. 
Haydi, şimdi nereye gideceksek gidelim 
bakalım.» 

Uskumru ona yol gösterdi. Üçü arka 
arkaya ilerlediler. Yarışın yapıldığı bü- 
yük, geniş düzlüğün yanından geçtiler. Or- 
talık her çeşidinden balıkla doluydu. Bi- 
rer ikişer gitmeye başlamışlardı ama, yi- 
ne de kalabalıktı her yan. Onlar geçer- 


 ş—ğjT Raya, 


254 PEMBE YUNUS 


ken, herkes dönüp bakıyordu. 

Üzerinde kocaman şakayıkların sal- 
landığı bir kayayı döner dönmez, küçük 
bir alanla karşılaştılar. Ortasındaki uzun, 
yassı bir taşın üzerine, zengin bir şölen 
sofrası hazırlanmıştı. Çevresinde ciddi gö- 
rünüşlü birtakım balıklar dolaşıyordu. 

Pembe Yunus'la yanındakilerin gel- 
diklerini görünce hepsi toplanıp sıraya di- 
zildi. Tombul Uskumru bir kat daha şi- 
şinerek hepsini Pembe Yunus'la tanıştır- 
dı. 

İlk olarak gördüğü bu balıkların hep- 
si de Pembe Yunus'a hayranlıklarını be- 
lirten sözler söylediler. Hepsi de ağırbaş- 
lı, kibar balıklardı. Birkaç sözden sonra 
Pembe Yunus'u sofraya buyur ettiler. Ye- 
mek boyunca da şu yiyecekten ya da bu 
tatlıdan sunmakta, birbirleriyle yarış et- 
tiler. 

Doğrusu ya, Pembe Yunus da iyice 
acıkmıştı. Hiç birini geri çevirmedi veri- 
lenlerin. Kimsenin hatırını kırmadı. 

Bir yandan yenip içiliyor, bir yandan 


EE 


AŞI; 


PEMBE YUNUS 255 


da güzel hikâyeler anlatılıyordu. Pembe 
Yunus pek konuşmadı. Daha çok dinleyip 
gülümsüyordu. Mercan da hiç sesini çı- 
karmıyordu. Arkadaşının yanıbaşında kü- 
çük lokmalarla karnını doyuruyordu. 

Konuklar arasında derisi sarı benek- 
lerle süslü, esmer bir balık, Pembe Yu- 
nus'un dikkatini çekmişti. İrice ve tıknaz 
bir gövdesi vardı. Kafası kocamandı. Çu- 
kura kaçmış boncuk gözleri ve kalın du- 
daklı ağzıyle garip bir görünüşü vardı. 

Sık sık hikâyeler anlatıp herkesi kah- 
kahadan kırıp geçiriyordu. Kendisi ise 
hiç gülmüyordu. Cin bakışlı çekik gözle- 
riyle ortalığı süzüyor, anlattıklarına her- 
kesin nasıl bir tepki gösterdiğini anlama- 
ya çalışıyordu. 

Pembe Yunus Mercan'ın kulağına eği- 
lerek usulca, bu balığı tanıyıp tanımadığı- 
nı sordu. 

«Adına Sarı Hani diyorlar,» diye fı- 
sıldadı Mercan. «Bir denizaltı sirkini yö- 
netiyormuş. Herkesin pek sevdiği biriy- 
MİŞ.» 


 ——22 


a 


256 PEMBE YUNUS 


Pembe Yunus başını salladı. Tam da 
böyle bir iş yakışırdı zaten bu balığa. 

Bir süre sonra sofra başı konuşma- 
ları azaldı. Herkesin üzerine bir ağırlık 
çökmüştü. Pembe Yunus kalkıp gitmek 
istiyordu artık. Ama ilk önce kendisinin 
kalkmasının uygun olup olmayacağını dü- 
şünüyordu. 

Tam bu sırada Sarı Hani denilen ba- 
lık imdadına yetişti. Biraz yukarıya doğru 
yükseldi ve ilk olarak gülümsedi. 

«Dostlar,» diye başladı söze. «Sayın 
konuğumuz Pembe Yunus'u, bir daha kut- 
larım. Kendisi iyi bir yüzücü olduğunu 
gösterdikten başka, burada hepimizin bir 
araya gelmesine de ön ayak oldu. Kendi- 
sine bunun için de ayrıca teşekkür ede- 
rim.» 

«Yarın sirkte büyük bir gösteri dü- 
zenledik. Hepiniz benim çağrılımsınız. 
Pembe Yunus'u da aramızda görmek bize 
onur verecektir. Hepinize saygılarımı ve 
sevgilerimi sunarım.» 

Herkes alkışladı bu konuşmayı. Son- 


0 em 


e e e ei e İİ 


PEMBE YUNUS 257 


ra, Pembe Yunus söz aldı. Kendisine gös- 
terdikleri yakın ilgiye teşekkür edip Sa- 
rı Hani'nin çağrısını kabul ettiğini bil- 
dirdi. 

Onu da alkışladılar. Sonra birer iki- 
şer ertesi gün görüşmek üzere ayrılmaya 
başladılar. 

Pembe Yunus biraz rahatlamıştı. 
Böyle şölenler biraz da sıkıyordu onu. 
Hem bir türlü bitmek bilmez, hem de bir- 
takım kurallarla bağlardı herkesi. 

Az sonra Mercan'la birlikte Önceki 
gece kaldıkları yere giderken, bu düşün- 
celerini ona da açıklamaktan kendini ala- 
madı. 

«Biliyor musun,» dedi. «Şu yemekte 
en az yarıştaki kadar yoruldum. Bir an 
hiç bitmeyecek sandım. İçime fenalıklar 
çöktü.» 

«Al benden de o kadar,» dedi Mercan. 
«İyi ki benim adıma düzenlenmemişti. Yi- 
ne iyi dayandın sen.» 

«Ne yaparsın?» dedi Pembe Yunus. 
«Bir sefer işin içine girdin mi, kurallara 


 — > ona 


258 PEMBE YUNUS 


sonuna kadar uymak zorunda kalıyorsun 
işte.» Sonra derin bir soluk alarak ekledi. 
«Neyse, şimdi bırakalım bunları da gidip 
bir güzel uyku çekelim. Kendimize gelelim 
şöyle.» 

Mercan da aynı şeyleri düşünüyordu. 
Hiç sesini çıkarmadan başıyle onayladı o- 
nu. Gidecekleri yere bir an önce varmak- 
için yüzgeçlerini sallamaya başladılar. 


BEŞİNCİ BÖLÜM 


EMBE YUNUS öyle bir uyku 
çekmişti ki ne yarışın yorgun- 
luğu kalmıştı üzerinde, ne de 
daha önceki günlerin yorgunluğu. Şimdi 
kendini bir kuş kadar hafif duyuyordu. 

Ona kalsa, bugün sabahtan akşama 
kadar su yüzünde takla atarak dolaşırdı. 
Uzun sıçramalar yapmayı, denizden fır- 
layıp havalarda uçmayı özlemişti. 

Ama sirkin yapacağı gösterilere çağ- 
rılıydılar. Gitmemek olmazdı şimdi. Ayrı- 
ca, bu gösterileri de merak etmiyor değil- 
di. Her zaman rastlanmazdı böyle bir sir- 
ke. 


260 PEMBE YUNUS 


Mercan da uyanmış, yanı başında tat- 
lı tatlı gerinip esniyordu şimdi. O da ken- 
dini toplamış görünüyordu. Dünkü bitkin 
hali kalmamıştı. Yanakları dolmuş, yü- 
zündeki çizgiler azalmıştı. 

«Bakıyorum, gençleşmişsin» dedi 
Pembe Yunus ona. 

«Nerdece» diye sızlandı Mercan. 
«Dün, en az on yaş ihtiyarladım. Yüreği- 
min bütün yağı eridi.» 

«Daha iyi,» diye takıldı Pembe Yu- 
nus. «Yazın yağa ihtiyacın olmaz nasıl- 
sa.» 

Mercan onun bu şakacılığına gülüm- 
seyip yan yan bakınakla yetindi. Anlaşı- 
lan Pembe Yunus'un keyfi yerindeydi yi- 
ne. Onunla biraz şakalaşmayı düşündü. 

«Duyduğuma göre,» dedi. «Sarı Ha- 
ni bugün seni de çağıracakmış sahneye.» 

«Sahneye mi çağıracakmış?» diye te- 
lâşla sordu Pembe Yunus. Böyle şeyler- 
den hiç hoşlanmazdı. 

«Elbette,» diye sürdürdü Mercan. 
«Belki sirkin yıldızı yapar senii Fena 


PEMBE YUNUS 261 


mı ?» 
Pembe Yunus bir süre sesini çıkar- 
madı. Kaşlarını çatmış düşünüyordu. Bu 
iş canını sıkmıştı anlaşılan. Sonra Mer- 
can'a döndü. 

«Haydi yürü,» dedi. «Hemen gidiyo- 
ruz.» 

Şaşmak sırası Mercan'a gelmişti şim- 
di. 

«Gidiyor muyuz?» dedi. «Nereye? 
Daha çok erken. Gösterilerin başlaması- 
na çok var daha.» 

«Haydi haydi, gidiyoruz,» dedi Pem- 
be Yunus yine. Birdenbire telâşlanmıştı. 
Çevresine bakınıp duruyordu. «Nereye gi- 
deceğimizi bilmiyorum daha. Ama şu sirk- 
ten bir an önce uzaklaşmamız gerekiyor. 
Öyle sahneye çıkmaktan filan hoşlan- 
mam ben. Zaten buralarda fazla kaldık.» 

Mercan, kendini tutamadı. Kahkaha- 
larla gülmeye başladı. 

«Dur,dur» dedi. «Bu kadar acele et- 
me. Sen de hiç şakadan anlamıyorsun.» 

«Ne şakası ?» 


262 PEMBE YUNUS 


«Canım, seni kimsenin sahneye çıka- 
racağı filan yok.» 

«Yok mu? Demin sen söylemedin mi 
bunu?» 

«Şaka olsun diye söyledim. Ama doğ- 
rusu bu kadar kaygılanacağını düşünme- 
miştim.» 

Pembe Yunus ona kırgın kırgın bak- 
tı. Sonra azarlar gibi başını sallayıp gü- 
lümsedi. 

«Seni küçük şeytan, seni,» dedi. 
«Böyle şakalar yapmanın sırası mı? Şu 
güzel sirki kaçırtacaktın bana.» 

Bir süre ikisi de hiç seslerini çıkar- 
madan durdular. 

«Neyse,» dedi Pembe Yunus. «Şimdi 
bunu bırakalım. Gösterilerin başlamasına 
daha var. O zamana kadar ne yapalım? 
Burada pinekleyip duracak değiliz her 
halde.» 

Mercan yeniden canlanmıştı. Pembe 
Yunus'un deminki şakanın sıkıntısını üze- 
rinden atmış olduğunu görünce sevinmiş- 
ti. Onu bu kadar üzmek istememişti doğ- 


A Damme mmm nn 


PEMBE YUNUS 263 


rusu. İyi ki daha ileri gitmemişti. Sonra 
ne yapacaklarını düşünürken, aklına bir 
şey geldi. 

«Dün şurada bir mağara gösterdiler 
bana,» dedi. «Suları fosforluymuş. Gidip 
bakalım, ister misin?» 

«İstemez olur muyum?» diye karşı- 
lık verdi Pembe Yunus. Sesi çın çın ötü- 
yordu yine. «Bu da sorulur mu? Haydi 
öyleyse, o mağaraya gidiyoruz.» 

Hemen yola çıktılar. Sular öyle gü- 
zeldi ki düşsel bir denizde yüzüyorlardı 
sanki. Pembe Yunus zaman zaman gözle- 
rini kapıyor, gövdesini tül gibi kucakla- 
yan sulara bırakıyordu kendini. O zaman 
gerçekle düş birbirinden ayırt edilmez 
oluyordu. 

Masmavi bir bulut gibi yumuşacıktı 
deniz. Güneşin tatlı ışıkları dibe doğru tel 
tel süzülüyordu. 

Sirkin gösteri yapacağı alana şimdi- 
den bir akın başlamıştı. Çoluk çocuk, 
genç, ihtiyar, herkeste bir telâş vardı. 


264 PEMBE YUNUS 


Erkendir demeden, yer kapmak üzere yo- 
la düşmüşlerdi. 

«Bu gidişle bize yer kalmayacak ga- 
liba,» dedi Pembe Yunus. 

«Sen onlara bakma, biz buluruz yer, » 
diye karşılık verdi Mercan. 

Yolda rastladıkları balıklar Pembe 
Yunus'u hayranlıkla süzüyorlardı. O da 
gülümseyerek bakıyordu hepsine. Özellik- 
le küçük yavrular uzun uzun bakmaktan 
alamıyorlardı kendilerini. Hepsinin içi bü- 
yüyünce onun gibi olmak isteğiyle yanıp 
tutuşuyordu. 

Pembe Yunus'la Mercan, bir süre da- 
ha bu hayran bakışlarla okşana okşana 
yüzdüler. Az sonra mağara görünmüştü. 

Ağzı pırıl pırıl aydınlıktı mağaranın. 
Sanki küçük yıldızcıklar serpilmişti ora- 
da suya. İçerilere doğru suların rengi ko- 
yulaşıyordu. O güzelim mavi önce lâci- 
verde dönüyor, sonra büsbütün kararıyor- 
du. 

Oldukça derindi mağara. Sonu gö- 
rünmüyordu. Oraya bakan Pembe Yunus 


Rama — 


PEMBE YUNUS 265 


bir an ürperdi. Sonra o kadar derinleri 
düşünmekten vazgeçti. 

Şimdi mağaranın ağzına gelmişlerdi. 
Büyük bir kemer gibiydi girişi. Kemerin 
üst ucu suyun dışında kalıyordu. Suyun 
üstünden de girilebilirdi buraya. Bu ka- 
dar aydınlık oluşu belki de bu yüzdendi. 

Mercan orada durdu. Pembe Yunus'u 
da durdurdu. 

«Sen şimdi burada dur da seyret 
bak,» dedi. 

Sonra tek başına ilerleyip mağaraya 
girdi. Yüzgeçleriyle kuyruğunu var gü- 
cüyle çarpıp suları köpürtmeye başladı. 

Pembe Yunus gözlerine inanamıyor- 
du. Sular köpürdükçe aydınlanıyor, için- 
den ışıklandırılmış gibi saydam bir mavi- 
lik yayılıyordu ortalığa. Anlatılamayacak 
kadar güzel bir renk alıyordu sular. Do- 
kundukça ışıklar saçılıyordu dört bir ya- 
na. Sanki masallardaki peri kızı gelmiş 
de değneğiyle karıştırıyordu suları. Bin- 
lerce küçük yıldızcık uçuşuyordu. 

Pembe Yunus düşlerinde bile bu ka- 


— nm 


266 PEMBE YUNUS 


dar güzel bir deniz görmediğini düşündü. 
Bu olağanüstü güzellik karşısında şaş- 
kınlıktan durup kalmıştı öyle. 


Mercan biraz sonra onun yanına gel- 
di. Bütün pulları başka bir ışıkla pırıl pı- 
rıl parıldıyordu. Onu ilk olarak bu kadar 
güzel görüyordu Pembe Yunus. Sanki de- 
gişmiş, başka bir balık olmuştu. Kuyruk- 
luyıldız gibi bir şey. 

«Haydi,» dedi Mercan. «Sen de gel- 
sene.» 


Hiç bekletmeden atıldı Pembe Yunus 
da mağaranın içine. Mercan'ın yaptığı gi- 
bi yüzgeçleriyle kuyruğunu sallayarak su- 
ları karıştırmaya, köpürtmeye başladı. 

Az sonra onun derisi de Mercan'ınki 
gibi pırıl pırıl olmuştu. Bir masal denizin- 
de yüzer gibi kendinden geçmişti. 

Orada mağaranın ağzında, . fosforlu 
sular içinde uzun uzun yüzüp oynadılar. 
Bu güzel ışıltılı sulara doyamıyorlardı. 
Bir dibe dalarak, bir yukarı çıkarak bir- 
birlerini kovalıyorlardı. 


0 


PEMBE YUNUS 267 


— o Neden sonra Mercan, «Haydi, artık 
gidelim,» dediğinde, Pembe Yunus onu 
duymadı bile. Kendince bir türkü tuttur- 
muş dönüp duruyordu sularda. Geçtiği 
yerlerde arkasından yıldızlar uçuşuyor- 
du. 

«Hey!» diye bağırdı Mercan. «Haydi 
artık, geç kalacağız.» 

«Boş ver,» dedi Pembe Yunus. «Bu- 
rası bırakılıp da gidilir mi?» 

«Gösteriler başlamadan gitmemiz ge- 
rek. Burası nasıl olsa duruyor. Yi- 
ne geliriz. Ama böyle bir sirke bir daha 
kolay kolay rastlayamayız.» 

Bıraksa akşama kadar oradan ayrıl- 
mayacaktı Pembe Yunus. Mercan sızlan- 
malarına aldırmadan, onu oradan uzaklaş- 
tırdı. Yine gelecekleri konusunda da söz 
verdi. Pembe Yunus hâlâ dönüp dönüp 
arkasına bakıyordu. 


GÖSTERİLER bir gün önce yarışın 
yapıldığı alanda olacaktı. Ortada bırakı- 


0 emmi 


RR a, a, 


268 PEMBE YUNUS 


lan yuvarlak bir boşluğun çevresinde gö- 
rülmemiş bir kalabalık toplanmıştı. Ya- 
rıştan daha büyük ilgi görmüştü sirk. İlk 
bakışta anlaşılıyordu bu. Rengârenk pul- 
lu, binlerce balığın göz kamaştırıcı bir 
görünüşü vardı. 

Pembe Yunus ile Mercan kalabalığı 
yararak ilerlemeye başladılar. Geçtikleri 
yerde bütün gözler onlara çevriliyordu. 
Hemen iki yana çekilip geçmeleri için yer 
açıyorlardı. 

Biraz vaklaşınca sahnenin ortasında 
Sarı Hani'yi gördüler. Pırıl pırıl sarı be- 
nekli sırtıyle ortada dolaşıyor, herkese 
başını sallayıp gülümsüyordu. 

Pembe Yunus'un geldiğini görünce 
hemen yanına koştu. Babacan bir tavır ta- 
kındı. Bir iki öksürüp sesini düzeltti. 

«En derin saygılarımı sunarım,» diye 
selâmladı sonra. «Sirkimize gelmekle bize 
büyük onur verdiniz. Bunun için ayrıca 
teşekkür ederim.» 

«Asıl ben teşekkür ederim,» dedi 
Pembe Yunus. 


Taya, 


PEMBE YUNUS 269 


Mercan kendisini görmezlikten gelen 
bu yapışkan balıktan hiç hoşlanmamıştı. 
Gereksiz yere yüzgeçlerini sallıyor, geniş 
hareketlerle başını eğerek konuşuyordu. 
Kibarlık taslıyordu ama, bunca değer ve- 
rir göründüğü bir konuğun arkadaşıyle il- 
gilenmeyip kabalık yaptığını da anlamı- 
yordu. 

Daha ilk gördüğünden beri göğsünü 
şişire şişire ortalarda dolaşan, kocaman 
kahkahalar atıp her söze karışan bu Sa- 
rı Hani'den hoşlanmamıştı Mercan. Ge- 
reksiz bir yapmacıklık, aşırı bir kendini 
beğenmişlik bulmuştu onda. Bir gün önce 
hikâye anlatırken bile gülmeyen bu ba- 
lık, bugün olur olmaz zamanlarda bol ke- 
seden kahkaha atıyordu. 

Şimdi Pembe Yunus'a yaklaşmış, giz- 
li bir şeyler söyler gibi kulağına fısıldı- 
yordu. Kim bilir, ne incir çekirdeği dol- 
durmaz şeyler anlatıyordu yine. 

Pembe Yunus hiç sesini çıkarmadan 
dinliyordu bunları. Daha doğrusu dinler 
görünüyordu. Gerçekte bir kulağından gi- 


270 PEMBE YUNUS 


rip, öbüründen çıkıyordu söyledikleri. Bir 
ara onun da canı sıkıldı. 

«İzninizle,» diyerek ayrılmak istedi. 
«Bir yer bulup yerleşelim biz de. Olduk- 
ça kalabalık var.» 

«Ne demek» diye atıldı Sarı Hani. 
«Sizin yeriniz çoktan ayrıldı. Sizi hiç ka- 
labalığın arasında bırakır mıyım? Buyu- 
run, benimle gelin, yerinizi göstereyim.» 

Sonra yüzgeçlerini açarak ikisine de 
yol gösterdi. 

Pembe Yunus ondan hâlâ kurtulama- 
dıklarına üzülüyordu, ama gösterileri iyi 
bir yerden seyredecekleri için de sevini- 
yordu. 

Sarı Hani onları en ön sıraya götür- 
dü, yerlerini gösterdi. Sonra geniş bir ha- 
reketle eğilerek iyi eğlenceler diledi ve 
yanlarından ayrıldı. 

Pembe Yunus'la Mercan e gidince de- 
rin bir soluk aldılar. Birbirlerine bakın- 
ca, karşılıklı aynı şeyleri düşündüklerini 
görerek gülümsediler. 

Her iki yanlarında kerliferli balıklar 


li III 


PEMBE YUNUS 211 


vardı. Göğüslerini şişirmişler, kımıldama- 
dan duruyorlardı. Hepsi de koyu gri deri- 
li, sevimsiz şeylerdi. Sanki zorla getiril- 
mişlerdi buraya. Başlarını döndürmeden 
sıkıntıyla bakınıyorlardı çevrelerine. 

Bunlardan bazılarını tanır gibiydi 
Pembe Yunus. Belki de bir gün önceki 
şölende tanışmışlardı. Ama en iyisi tanı- 
mazlıktan gelmekti. Böyle ekşi suratlı ba- 
lıklarla konuşacak bir şeyi yoktu. 

Az sonra bandonun müziği duyuldu. 
Kalabalığın uğultusu yavaş yavaş kesildi. 
Pembe Yunus'la Mercan da yanlarında 
oturan kendini beğenmiş balıkları seyret- 
mekten kurtulup gözlerini sahneye dikti- 
ler. 

Pogonyalardan, öbür adıyle Trampet 
balıklarından kurulu bando, neşeli ve coş- 
turucu parçalar çalıyor, seyircileri daha 
şimdiden merak ve heyecana boğuyordu. 

Bandodaki balıkların her biri ayrı bir 
ses çıkarıyor, başlarındaki şef de ustalık- 
la yönetiyordu onları. Hepsinin de kap- 
kara sırtları ve gümüş beyazı karınları 


ANNA 


212 PEMBE YUNUS 


vardı. Sahnenin bir köşesine dizilmiş du- 
ran bu bando, daha çok ciddi bir orkest- 
rayı andırıyordu. 

Bir ara bandonun sesi kesildi. Alkış- 
lar arasında Sarı Hani fırladı ortaya. 

«Hepinize saygılar, sevgiler» diye 
selâmladı seyircileri. «Şimdi size uçcuz 
bucaksız denizlerin dört bir yanından ge- 
len ünlü yıldızlarımızı sunuyorum. Büyük 
Denizaltı Sirki, sizlere sonsuz eğlenceler 
diler» dedikten sonra da dört yanına ay« 
rı ayrı dönüp eğilerek selâm verdi. 

Bando hızlı ve hareketli bir parçaya 
başladı hemen. Sarı Hani yine alkışlar 
arasında, geldiği gibi hoplayıp zıplayarak 
çıktı sahneden. 

Bando ağır ve dokunaklı bir parçaya 
geçerken sahnenin bir ucundan rengârenk 
Kiklalar çıkmaya başladı ortaya. Müziğe 
uyarak ağır ağır yüzüyorlardı. Elli kadar 
Kikla, önce çift sıra halinde ilerlediler. 
Sonra, ikiye açılıp, sahnenin ortasında bir 
çember meydana getirdiler ve yavaş ya- 
vaş dönmeye başladılar. 


,cCc0c«e«e0ÇÇ0 mm 


«A III 


PEMBE YUNUS 213 


Anlatılamayacak kadar güzel renkli 
pullarla kaplıydı Kiklaların üzerleri. Ne 
Pembe Yunus, ne de Mercan, şimdiye ka- 
dar böylesine güzel renkli balıklar görme- 
mişlerdi. Balık değil, yapma çiçeklerdi 
sanki. 

Kırmızı, yeşil, sarı, lâcivert, turun- 
cu pullarla süslü Kiklalar, kimi zaman bir- 
birlerine yaklaşıp çemberi daraltıyorlar, 
kimi zaman da açılıp, geniş bir çember 
halinde dönüyorlardı. Hiç durmadan dö- 
nüyorlardı. Pulları ışıkta bir yanıp bir 
sönüyor, renkten renge giriyordu. 

Derken, bir sıra Deniz Kelebeği çık- 
tı sahneye. Onlar da, Kiklaların ortasın- 
da ayrı bir çember yapıp ters yönde dön- 
meye başladılar. Şimdi renkler bir kat 
daha çoğalmıştı. Deniz Kelebeklerinin her 
biri başka güzellikte bir balıktı. Pulları- 
nın renkleri ve üzerlerindeki süslerle ger- 
çekten kelebeklere benziyorlardı. 

Suyun içinde bu rengârenk iki balık 
çemberinin dönüşü herkesi hayran bırak- 
mıştı. Gözlerini kısmış, düşlere dalmış- 


| 


ann 


214 PEMBE YUNUS 


t bütün seyirciler. Müzik de bir başka 
güzellik ve uyum katıyordu bu görünü- 
me. 

Kiklalarla Deniz Kelebekleri yavaş 
yavaş çemberlerini daraltıp toplandılar. 
Sonra müziğin eşliğiyle birden açıldılar. 
Şimdi ortada göz alıcı renkleri ve ince 
uzun dikenleriyle yelpaze gibi duran bir 
Zebrabalığı vardı. Yüzgeçlerini açmış, tu- 
runcu beyaz çizgilerle kaplı gövdesiyle kı- 
mıldamadan duruyordu. 

Öbür balıklar bir daralıp bir genişle- 
yen çemberleriyle Zebrabalığı'nın çevre- 
sinde dönmeye devam ettiler. En sonunda 
Zebrabalığı da kımıldadı. Yüzgeçlerini 
açıp kapayarak ve kendi çevresinde döne- 
rek garip bir dansa başladı. Dikenlerini 
ansızın ok gibi uzatıyor, yüzgeçlerini yel- 
paze gibi hızla açıp kapayarak hırçın bir 
dans yapıyordu. 

Müzik gittikçe hızlandı. Çemberler 
daha hızlı dönüyor, Zebrabalığı kendini 

, oradan oraya atarak suyun içinde turun- 
cu ve beyaz oklar çiziyordu. 


00000000 RR 


PEMBE YUNUS 215 


Önce Kiklalar, arkasından da Deniz 
Kelebekleri yavaşladı. e Çemberler açılıp 
geldikleri gibi tek sıra olarak sahneden 
çıktılar. Zebrabalığı tek başına kalınca, 
birden bütün yüzgeçlerini ve dikenlerini 
açıp gererek zınk diye durdu. 

Büyük bir alkış yükseldi. Kimi ıslık 
çalıyor, kimi de övücü sözler haykırıyor- 
du. 

Daha alkışların uğultusu geçmeden 
iki Kirpibalığı çıktı ortaya. Üzerleri sa- 
yısız kısa dikenlerle kaplıydı. Küçük bi- 
rer top gibi yan yana yüzüyorlardı. 

Kuyruklarını titreterek yüzüşleri öy- 
le gülünçtü ki, seyirciler kahkahayı bas- 
tılar. Kirpibalıkları da kocaman, etli du- 
daklarını büküp yayarak birbirlerine ba- 
kıyor, seyircilerin neden güldüklerini bil- 
miyormuş gibi şaşkın tavırlar takınıyor- 
lardı. Hep bilerek yapıyorlardı bu garip- 
likleri elbet. Sirkin palyaçolarıydı çünkü 
bunlar. Bir süre saf bakışlarla ortada do- 
laştılar. 

Az sonra aşağı yukarı Kirpibalıkları 


216 PEMBE YUNUS 


boyunda iki balık daha çıktı ortaya Bun- 
ların görünüşü büsbütün gülünçtü. Alaca- 
lı derileri, patlak gözleri, küt kuyrukla- 
rıyle, tam palyaço gibiydiler. 


Kirpibalıkları onları görünce kaşla- 
rını çatıp üzerlerine yürüdüler. Yeni ge- 
len balıklar bir an korkmuş göründüler. 
Kaçmaya çalıştılar. Ama her yanı seyir- 
ciler doldurduğu için kaçamadılar. Birden 
oldukları yerde durdular ve herkesin hay- 
ret dolu bakışları karşısında şişmeye baş- 
ladılar. 

Göz açıp kapayıncaya kadar ilk boy- 
larının üç katı olmuşlardı. Balon gibi şiş- 
mişlerdi durdukları yerde. 


Böyle beklemedikleri büyüklükteki 
balıklarla karşılaşan Kirpibalıkları o bir- 
den şaşırıp durdular. Birbirlerine baktı- 
lar. Sonra, onların üzerine gitmekten vaz- 
geçip kaçmaya başladılar. 

Seyirciler yeniden gülmeye başla- 
mıştı. 

Onları korkuttuklarını anlayan Şi- 


amaaan 


PEMBE YUNUS 211 


şenbalıklar, seyircilerin de desteğiyle ata- 
ga kalktılar. Bu sefer onlar & kovalıyor, 
Kirpibalıkları kaçıyordu. 

Gülünç bir kovalamaca (başlamıştı. 
Bir süre oradan oraya kaçıp saklanmaya 
çalıştı Kirpibalıkları, ama başaramadılar. 
En sonunda Şişenbalıklar onları bir kö- 
şeye kıstırdılar. Ama işte o zaman ken- 
dilerinin de, seyircilerin de beklemedikle- 
ri bir şey oldu. Kirpibalıkları da başladı- 
lar şişmeye. Bir dakika içinde kocaman 
birer dikenli top oldular. Sahneye küçü- 
cük giren dört balık, göz açıp kapayana 
kadar büyümüştü. Ama öyle garip bir 
büyümeydi ki bu, yapma balıklara dön- 
müşlerdi. 

Şişenbalıklar o koca karınlarıyle ta- 
banları yağlamaktan başka yol bulama- 
dılar. Hızla kaçtılar sahneden. 

Kirpibalıkları da seyircilerin oalkış- 
ları ve kahkahaları arasında selâm vere- 
rek ve dans ederek sahnenin çıkışına doğ- 
ru uzaklaştılar. 

Bando bir an sustu, sonra hızlı, ha- 


mmm 


218 PEMBE YUNUS 


reketli bir parçaya başladı yine. Davul ve 
borazan sesleri arasında sahneye De- 
nizatları girdiler. İkişer ikişer çıkıp ko- 
şarak, sahnenin çevresini dönüyorlardı. 

Hepsi gelip sahnede yerlerini aldık- 
tan sonra Sarı Hani'ye benzer bir başka 
balık da geldi, sahnenin ortasında GULUp 
seyircileri uzun uzun selâmladı. 

Sonra Denizatlarına dönüp keskin 
bir ıslık çaldı. Atlar dörderli sıralar hali- 
ne geçip onun çevresinde dönmeye baş- 
ladılar. Sıralarını hiç bozmadan müziğe 
uyarak yüzüşleri görülecek şeydi. Boyun- 
larını dimdik tutarak, alımlı bir koşuyla 
geçiyorlardı seyircilerin önünden. 

Az sonra bir ıslık sesiyle, birbirleri- 
nin üzerinden atlayarak dönmeye başladı- 
lar. Kendilerini yöneten balığın çevre- 
sinde bir gemi uskuru gibi dönerken, su- 
da geniş bir anafor meydana getiriyor- 
lardı. 

Müzik hızlandıkça bu dönüş de hızla- 
nıyor, anafor gözle görülür bir hal alı- 
yordu. Şimdi yukarıda, suyun yüzünden 


0,0000 mM : 


PEMBE YUNUS 219 


aşağı doğru daralan koni biçiminde bir 
hava hortumu belirmişti. Denizatlarının 
dönüşü hızlandıkça, bu hortumun ucu aşa- 
gıya doğru sarkıyor, sahneye yaklaşıyor- 
du. 

Hava hortumu sarktı sarktı, gelip 
sahnenin tabanına değdi. Kumlar anafo- 
ra kapılıp döne döne yükselmeye başladı- 
gı an müzik de yavaşladı. Denizatları hız- 
larını kestiler. Hava hortumunun ucu tit- 
reyerek yerden koptu. İncelip yukarıya 
doğru toplanmaya başladı. Az sonra da 
büsbütün kayboldu. 

Seyirciler bu gösteriyi çılgınca alkış- 
lyorlardı şimdi. Denizatları yine ikişerli 
sıralar halinde sahneden çıkarlarken on- 
ları ıslıkla yöneten balık, dört bir yana 
eğilerek seyircileri selâmlıyordu. 

O çekilirken sahneye Denizyıldızları 
girmeye başladı. Müzik ağırlaşmış, yu- 
muşak, baygın bir hava tutturmuştu. De- 
nizyıldızları kollarını uzatmış, kendi mer- 
kezleri çevresinde döne döne sahneyi dol- 
duruyorlardı. Çeşitli renklerde, çeşitli bi- 


280 PEMBE YUNUS 


çimlerde yüzlercesi yüzüyordu şimdi or- 
tada. 

Önce bir araya toplandılar. Birbirle- 
rine yaklaşıp kocaman bir top oldular. 
Sahnenin ortasında küçük bir dünya gibi 
dönmeye başladılar. Daha sonra top açıl- 
dı, altı kollu bir çark oldu. 

Denizyıldızlarından meydana gelen 
bu büyük çark, müziğin akışına uyarak 
dönüyor, onunla birlikte hızlanın yavaşlı- 
yordu. 

Sonra çarkın kolları kıvrıldı. Öbür 
kolların ucuyle birleşti. Bir çember oldu. 
Çember dönerken üç yerinden içeri doğru 
büküldü. İçeri bükülen kollarının uçları 
yukarı doğru yükselmeye başladı. Şimdi 
üç kollu bir şemsiye biçimini almışlardı. 
Bir süre böyle açıp kapanarak döndüler. 

Derken, şemsiyenin kolları koptu. 
Birbirlerinden ayrılıp her biri kendi çev- 
resinde kıvrılarak bir küçük çember ol- 
dular. Denizyıldızları kendi eksenleri çev- 
resinde küçük fırıldaklar gibi durmadan 
dönüyorlardı. 


PEMBE YUNUS 281 


Birden ortaya şimşek gibi üç balık 
atıldı. Çevik hareketlerle ilerlediler. Çe- 
kik, uzun boyları, benekli, kahverengi pul- 
ları vardı. Dönen Denizyıldızı çemberleri- 
nin arasında hızlı bir dansa başladılar. 


Sonra her biri bir çemberin içine zıp- 
ladı. Danslarına orada devam ettiler. Baş- 
ları yukarıda, suyun içinde dik durarak 
zıplıyorlar, sırayla çemberleri dolaşıp her 
birinde ayrı bir dans yapıyorlardı. 


Üçü birden bir anda zıplıyor, yuka- 
rıda bir noktada birleşiyorlardı. Sonra yi- 
ne kendilerini bırakıyorlar, suyun içinde 
kayarak, Denizyıldızlarının arasına ini- 
yorlardı. 

Çemberler gitgide birbirlerine oyak- 
laşmaya başladılar. Üç yapraklı bir çiçek 
gibi toplandılar. Balıkları ortalarına al- 
dılar ve bir çiçeğin sularda dalgalanışı gi- 
bi bir o yana, bir bu yana sallanarak mü- 
zikle birlikte yavaş yavaş sahneden ayrıl- 
dılar. 

Onlar gider gitmez ortaya çıkıveren 


282 PEMBE YUNUS 


küçük bir balık, bir süre alkışların dinme- 
sini bekledi. Uzun bir gövdesi, iri ağızlı, 
patlak gözlü, kocaman bir kafası vardı. 

Alkışlar kesilince bandoya doğru ba- 
şıyle belli belirsiz bir işaret yaptı. Önce 
durup müziğin yerleşmesini bekledi. Ban- 
donun çaldığı parça istediği kıvamı bulun- 
ca, neşeli bir şarkıya başladı. 

Öyle gür, öyle etkileyici bir sesi var- 
dı ki, herkes şaşırıp kaldı. Bu küçücük, 
yeşil derili balıktan, kimse böyle güzel bir 
ses beklemiyordu. O gösterişsiz balık bir 
anda sahneyi doldurdu sesiyle. 

İlk şarkısını bitirdiğinde müthiş bir 
alkış koptu. İkinci Şarkıda yer yer seyir- 
ciler de katıldılar söylemeye. Şarkıcı ba- 
lık da iyice coşmuş, ortalığı çınlatıyordu. 
Büsbütün yanıklaşıp açılmıştı sesi. 

Her yeni şarkıda biraz daha kendin- 
den geçiyor, herkesin yüreğini yerinden 
oynatan sesler çıkarıyordu. En tiz per- 
deden, birdenbire yumuşak seslere iniyor, 
ipek gibi okşuyordu kulakları. 

Şarkılarını bitirip sahneden ayrıldı- 


PEMBE YUNUS 283 


ğında öyle çok alkışlandı ki, yeniden dö- 
nüp bir şarkı daha söylemek zorunda kal- 
dı. Daha şarkısını bitirmeden alkışlar baş- 
lamıştı. Çığlıklar, ıslık sesleri, bağırma- 
lar, hiç kesilmeyecek gibiydi. Ama şarkıcı 
balık bir daha çıkmadı. 

Onun yerine bandodan hızlı trampet 
sesleri yükseldi. Birbiri ardından on iki 
tane Uçanbalık girdi sahneye. Sırtları ve 
yanları mavi, göğüsleri gümüş beyazı, or- 
ta boy balıklardı hepsi. Ama göğüs yüz- 
geçlerini açtıklarında, birdenbire değişi- 
yordu görünüşleri. Kocaman birer Okuş 
gibi oluyorlardı. 

Bir süre sahnede dönerek dolaştılar. 
Sonra hepsi ortaya toplandı. Aralarından 
ikisi ayrılarak, biraz yukarıda durdu. Ö- 
bürleri onların altında yan yana dizildiler. 

Ayrılanlar kanat gibi görünen yüz- 
geçlerini ağır ağır sallayarak, müziğin 
iyice hızlanmasını beklediler. Derken, iki- 
si birden fırlayıp dimdik tırmandılar yu- 
karıya. O hızla su yüzünü delip, havaya 
fırladılar ve bir süre uçtular. Sonra ters 


284 PEMBE YUNUS 


taklalar atarak yeniden denize dalıp aşa- 
gıya indiler. 

Sular öyle durgun ve saydamdı ki, 
uçuşları su dışındaki dönüşleri, bütün ha- 
reketleri, olduğu gibi görülüyordu aşağı- 
dan. Arka arkaya hepsi ikişer ikişer, ay- 
nı atlayışları yaptılar. Ama her biri baş- 
ka türlü taklalar atıyordu havada. Hepsi- 
nin ayrı bir hüneri vardı bu alanda. 

Suyun dışında o kadar uzun zaman 
kalıyorlardı ki, heyecandan herkesin yü- 
reği ağzına geliyordu. Bu kadar uzun za- 
man su dışında kalmayı hiç kimsenin aklı 
almıyordu. Bir tek Pembe Yunus şaşmadı 
buna. Kendisi de havayla yaşadığı için, 
olağan geliyordu bu ona. Ama doğrusu, 
havada yaptıkları gerçekten zor hareket- 
lerdi. 

Az sonra dördü birden yükseldi Uçan- 
balıkların. Hızla suyun dışına fırladılar. 
Herkesin başı yukarıya çevrilmişti. Uçan- 
balıklar, bir süre havada, ta tepede asılı 
kaldılar sanki. Yerçekiminden kurtulmuş 
gibiydiler. Hiç ağırlıkları yokmuşçasına 


ia... 


PEMBE YUNUS 285 


uçuyorlardı havada. 

Sonra hep birden düşerken ayrıldı- 
lar. Her biri bir başka yönden suya dal- 
dı. Yüzgeçlerini kapatmışlar, kurşun gi- 
bi iniyorlardı dibe. Tam aşağıda bekleyen 
arkadaşlarının yanına geldiklerinde, bir- 
denbire kocaman kanatlara benzeyen yüz- 
geçlerini açtılar ve zınk diye durdular. 

Bu hareketleri büyük alkış topladı. 
Hem hünerli, hem de gözü pektiler. Ne 
kadar alkışlansalar haklarıydı. Bunları 
yapabilmek için, kim bilir ne kadar çok 
çalışmışlardı. Hiç biri aksamıyordu. 

Son olarak, hepsi birden hazırlandı- 
lar. Müzik bir anda iyice hareketlendi. 
Davul sesleri güm güm ediyordu. Uçan- 
balıklar toplandılar. Önce ortada dönüp 
iyice hız aldılar ve birden yukarı doğru 
dikildiler. Suları köpürterek havaya fır- 
ladılar. 

Her biri havada bir çember çizdikten 
sonra hepsi de aynı anda suya daldılar. 
Hızla inmeye başladılar. Dibe geldiklerin- 
de yine hepsi birden yüzgeçlerini açarak 


maa 


m 


286 PEMBE YUNUS 


oldukları yerde kaldılar. 

Seyirciler çılgınca alkışlıyorlardı ar- 
tık. Ama bando da bitiş marşına başla- 
mıştı. Kimsenin yerinden kalkmaya niye- 
ti yoktu oysa. Sirkin gösterileri sona er- 
di diye herkesi bir üzüntü sarmıştı. Hiç 
bitmemesini istedikleri bir düşten uyandı- 
rılmışlar gibi, sıkıntıyla bakıyorlardı. 

Şimdi gösterilere katılmışne kadar 
balık varsa sahneye dolmuştu. Seyircileri 
selâmlayarak sırayla dönüp geçiyorlardı. 
Kulakları sağır eden bir alkış ve ıslık se- 
si yükseliyordu. Pırıl pırıl renklerle gü- 
zel balıklar ardı ardınca geçiyordu. Tam 
bir bahar bayramı gibiydi ortalık. 

Sarı Hani yine ortaya çıkmış, sağa 
sola bol bol selâm dağıtıyordu. Ağzı ku- 
laklarındaydı onun da. Büsbütün şişin- 
mişti artık. Sanki gösterilerin hepsini tek 
tek kendisi yapmıştı. 

Pembe Yunus tatlı bir uykudan uyan- 
mış gibi gözlerini kırpıştırdı. Sonra hâlâ 
gözlerini sahneden alamayan Mercan'a 
döndü. 


0 em 


PEMBE YUNUS 287 


«Haydi bakalım, buraya kadarmış,» 
dedi. «Daha ne bekliyorsun?» 

Mercan bir süre daha dalgın dalgın 
baktı. 

«Hiç» dedi sonra, «Bittiğine inana- 
mıyorum bir türlü. Bir bu kadar daha 
sürse yine doymazdım. Amma da hünerli 
balıklar varmış, bizim şu denizlerde.» 

«Gerçekten öyle,» dedi Pembe Yunus. 
«Nerede bulmuş bu kadar hünerli balıkla- 
rı şu sarı Hani acaba?» 

«Ha, iyi ki hatırlattın,» dedi Mercan. 
«Şuna bir teşekkür edelim de, gidelim ar- 
tık.» 

Sarı Hani'yi görüp teşekkür etmek 
ve böyle güzel bir gösteri düzenlediği için 
kutlamak üzere bakındılar. Ama ortalık 
öyle kalabalıktı ki. Şimdi seyirciler de 
dolmuştu sahneye. O kadar aradıkları 
halde, Sarı Hani'yi hiç bir yerde bulama- 
dılar. 

«Neyse, boş ver» dedi en sonunda 
Pembe Yunus. «Daha iyi. Görünmeden gi- 
deriz, Şimdi iki saat yakamızı bırakmaz. 


288 PEMBE YUNUS 


Gösterilerin tadını da kaçırır.» 

« Ayıp olmaz mı?» dedi Mercan. Ama 
gerçekte o da aynı şeyleri düşünüyordu. 

«Ne ayıp olacak?» dedi Pembe Yu- 
nus. «Aramadık değil ki. Bulamadık, ne 
yapalım? Yarın görürsek, teşekkür ede- 
TİZ.» 

«Evet, öyle yapalım,» dedi Mercan 
da. Oysa ikisi de, onu bir daha göreme- 
yeceklerini biliyorlardı. Kim bilir ne za- 
man, nerede bir rastlantı olacaktı da kar- 
şılaşacaklardı. 

Hiç konuşmadan yüzmeye başladılar. 
Sirkte gördüklerini bir sefer daha gözle- 
rinin önünden geçirip bir sefer daha yaşı- 
yorlardı. Bu güzel şeyleri iyice sindirme- 
ye çalışıyorlardı içlerine. 

Pembe Yunus da, Mercan da mutluy- 
du. Birkaç gündür iyi gidiyordu şansları. 
Kısa bir zamanda çok şey değişmişti. 

Derin derin soluk alarak suları içle- 
rine çektiler. Bu güzel yaz akşamında de- 
niz mis gibi kokuyordu. 

İşleri hep böyle iyi gitse ne kadar gü- 


amam. | 


PEMBE YUNUS 289 


zel olurdu. Ama yarın ne olacağı belli de- 
gildi işte. 


DENİZLERİN ALTI iyi havalarda 
bile dışarıdan sanıldığı kadar durgun de- 
gildi öyle. Suların kimi zaman öfkelenip 
köpüren o güzelim yeşil-mavi örtüsü altın- 
da, her gün milyonlarca olay geçiyordu. 
Kimi tatlı şeylerdi onların, kimi acı. 

Bir bakıyordunuz, küçücük bir balık 
canavarların saldırısına uğruyor, kimse- 
nin neşesi kalmıyor. Öbür yanda bir ba- 
kıyordunuz, koca balinalar boylarına bos- 
larına bakmadan, çocuklar gibi kovalama- 
ca oynuyor, herkes kahkahadan kırılıyor- 
du. 

Bu kadar çeşitli yaratığın bulunduğu 
yerde bozulmaz bir barış sağlamak kolay 
değildi elbet. 

Kimi balıklar küçüktür, kendilerini 
koruyamazlar. Kimileri büyüktür, dişleri 
keskindir, karşılarında kimse duramaz. 


— — 


290 PEMBE YUNUS 


Kimisi soğuğa dayanamaz, kış gelince, 
kalkıp sıcak yerlere göç eder. Kimisi de 
küçük denizlere sığamaz. 

Okyanuslar da öyle büyüktür ki, kü- 
çük bir balık, bir uçtan bir uca geçmeye 
kalksa, öbür kıyıya ya ulaşır, ya ulaşa- 
maz. Ortalıkta kol gezen canavar balık- 
lardan kurtulsa, büyük gemilerle av ya- 
pan insanlardan kaçınmayı başarsa bile, 
karşı kıyıya ulaşıp ulaşamayacağı belli 
değildir yine. O kadar uzun yolu yüzme- 
ye gücü yetti diyelim. Peki, ömrü yeter 
mi? 

Denizaltı dünyası bir başka dünyadır. 
Kimi üç yüz yıl yaşar, kimi üç ayda yaş- 
lanır. Kiminin boyu uzun-ince, kiminin 
kısa-kalın. Bazısının kılıcı var keskin, ba- 
zısının dikeni var, battı mı çıkmaz. Ba- 
zısı dev gövdesiyle yaşar. Renklerine ge- 
lince, ne sayınakla biter, ne görmekle do- 
yulur. 

Bu kadar çeşitli yaratık bir araya 
geldi mi, barış nasıl sağlansın? O onu ko- 
valar düşer peşine, o öbürünü kıskanır, 


b,0c0c0e0e0 mmm 


mmm 


PEMBE YUNUS 291 


içi içini yer. Yine de hepsi yaşayıp gider- 
ler işte. Deniz de kimi zaman öfkelenip 
köpürür, kimi zaman durulur, gülüp ge- 
çer her şeye. 

Pembe Yunus'la Mercan, bütün bu 
karışıklığın içinde paylarını almadan mı 
yaşayacaklar? Hiç kuşkunuz olmasın, on- 
lar da katılıyorlardı bu gidişe. 


İLK KARŞILAŞTIKLARI günden bu 
yana, bir haftadan fazla geçmişti. İkisi de 
birbirlerini daha iyi tanıyorlardı artık. 

Pembe Yunus, Mercan'ın bilgisine ve 
iyi yürekliliğine inanmıştı. Şimdi eskisi 
kadar böbürlenmiyordu onun karşısında. 
Uydurma hikâyeler anlatmaya da yel- 
tenmiyordu. Onu küçük düşürücü, alçal- 
tıcı sözler söylemekten de vazgeçmişti. 

Mercan'a gelince, en çok canını sı- 
kan şey, arkadaşına göre oldukça yaşlı 
oluşuydu. Bu yüzden yeterince uyamıyor- 
du Pembe Yunus'a. Sık sık yorulup solu- 


b,,C0«e«0 mmm 


İmama 


292 PEMBE YUNUS 


gu kesiliyordu. Ama onun yanında olmak- 
tan duyduğu sevincin yanında hiç kalıyor- 
du bu. Eskisi gibi ikide bir kavga da et- 
miyorlardı öyle. Bu ele avuca sığmaz yol 
arkadaşı, kendisine saygı göstermeye 
başlamıştı. 

Doğrusu ya, Pembe Yunus da zekiy- 
di, ataktı ve gözüpekti. Kolay kolay yıl- 
mıyordu öyle her şeyden. İstediği zaman 
da, pekâlâ dürüst ve ağır başlı olabiliyor- 
du. Ama kendini ne kadar tutmaya çaba- 
lasa, eni sonu bir çocuktu işte. İnadı tut- 
tuğu zaman, Mercan da üstüne gitmiyor- 
du onun. Huyunu öğrenmişti artık. Söyle- 
yeceği varsa bile susup bekliyor, o çocuk 
öfkesi geçince diyordu diyeceğini. 

Karşılıklı yoklamalardan sonra anla- 
mışlardı birbirlerinin değerini. Bu yüzden 
de ellerinden geldiğince bu güzel dostlu- 
ga toz kondurmamaya çalışıyorlardı. 

Bir gün kıyıya yakın bir yosun çayı- 
rından geçerlerken, yaşlı bir Kırlangıçba- 
lığ'na rastlamışlardı, Kırlangıçbalığı, on- 
ların bir arada dolaşmasına, hele dost ola- 


aaa nn,Âİ 


PEMBE YUNUS 293 


bilmelerine şaşmıştı. Bu şaşkınlığını be- 
lirtmekten de çekinmemişti. 

«Nasıl olur, anlayamıyorum,» ode- 
mişti. «Birbirinize benzer hiç bir yanınız 
yok.» 

Pembe Yunus gülüp cevap vermemiş- 
:ti. Biraz ileride oynayan yavrularına ba- 
kıyordu Kırlangıç'ın. Hepsi de babaları 
gibi kırmızı ve sivri çeneliydiler. 

«Belki de daha çok bu yüzden dost 
olduk, demişti Mercan ona. «Her şeyi- 
miz benzeseydi, dost olmamızın ne gereği 
kalırdı?» 

Kırlangıç yine de akıl erdirememiş- 
ti bu işe. 

Doğrusu ya, bu işe şaşan yalnız Kır- 
langıçbalığı değildi. Kim görse, sözü bu- 
raya getiriyor, utana sıkıla sormaktan 
alamıyordu kendini. Onların bu şaşkınlık- 
ları, Pembe Yunus'un da hoşuna gidiyor, 
gülüyordu hep. Mercan ise, sevinçten su- 
larda değil bulutlarda yüzüyordu sanki. 

Karşılaştıkları balıklar Pembe Yu- 


201 PEMBE YUNUS 


nustan kaçmıyorlardı artık. Bir hayalet 
olmadığı, pembe renkli sahici bir Yunus 
olduğu anlaşılmıştı. Mercan'ın dostu ol- 
duğu, kimseye bir kötülüğü dokunmadığı 
kulaktan kulağa yayılmıştı. Herkese iyi 
davrandığı öğrenilmişti. Ünü kendinden 
daha çabuk ulaşıyordu her yere. Nereye 
gitseler, daha onları görür görmez tanı- 
yordu herkes. Çekingen çekingen yakla- 
şıyor, sorular sorup konuşmak için can 
atıyorlardı. 


Bu hızlı değişikliğe, Pembe Yunus'la 
Mercan bile şaşıyorlardı. Herkes birdenbi- 
re ilgilenmeye, yaklaşmaya başlamıştı 
Pembe Yunus'a. Onu görünce kaçmak 
şöyle dursun, karşılaşmak için, bile bile 
yoluna çıkıyorlardı. Kim bilir, belki de 
herkesin düşünde ne zamandır böyle pem- 
be bir Yunus vardı. Bu düşlerinin gerçek- 
leştiğini görmek hoşlarına gidiyordu bel- 
ki de. 


Artık kalacak yer ve yiyecek sıkıntı- 
sı çektikleri de yoktu. Gittikleri yerlerde 


amm 


PEMBE YUNUS 295 


onları ağırlamak için birbirleriyle yarışı- 
yordu herkes. Bu iş biraz da gösteriş ha- 
line gelmişti sanki. Çünkü öylesine bir ça- 
ba harcıyorlar, biraz daha kendi yanla- 
rında kalmaları için öyle diretiyorlardı ki, 
ne diyeceklerini bilemiyorlardı Pembe Yu- 
nus'la Mercan. 

Pembe Yunus pek de alışık değildi 
böyle şeylere. Kendisini övmeleri, yere gö- 
ge sığdıramamaları hoşuna da gitmiyor 
değildi. Ama bunu öyle bir yere vardırı- 
yorlardı ki, o bile rahatsız oluyordu. Söz- 
gelişi, önüne o kadar çok yiyecek yığıyor- 
lar ve hepsini yemesi için öyle yalvarıp 
diretiyorlardı ki, Pembe Yunus kendisini 
obur sanıp alay mı ediyorlar diye kuşku- 
lanıyordu. 

Kimileri de, Yunuslar üzerine öyle 
yüceltici, öyle gözler yaşartıcı kahraman- 
lık hikâyeleri anlatıyordu ki, bütün iyi 
niyetine karşılık, Pembe Yunus bile ina- 
namıyordu bunlara. Hani, kendi kurduğu 
kahramanlık düşlerinin bile ötesine geçi- 
yorlardı. i 


b,0c0e00 mmm 


ARAR ış 


296 PEMBE YUNUS 


Böyleleriyle karşılaşınca, Pembe Yu- 
nus'un canı sıkılıyordu. Bağırıp kovmak 
geliyordu içinden hepsini. Hazırladıkları 
o süslü yiyecekleri başlarına savurmak, 
üstlerine şöyle ansızın bir yürüyüp kor- 
kutmak istiyor, ama kendini tutuyordu. 
Bunlara küçücük bir kabalık yapsa, ar- 
tık bunu nasıl büyütüp her yere yayacak- 
larını biliyordu. Sonra ayıkla pirincin ta- 
şını. Gel de anlat herkese böyle olmadığı- 
nI, 


Ayrıca, bu çevrede yaşayanlardan da 
hoşlanıyordu Pembe Yunus. Gerçekten se- 
viyordu bu sıcakkanlı balıkları. Araların- 
dan budalalar ve dalkavuklar da çıkıyor- 
du. Ama hepsi de böyle değillerdi ya. 


Sözgelişi, bir seferinde bir Levrek ai- 
lesinde konuk kalmışlardı. Pembe Yunus 
unutamıyordu bunu. Babadan en küçük 
çocuğa kadar onların o soylu davranışla- 
rına hayran kalmıştı. 

Baba Levrek fırtınalardan söz etmiş- 
ti hep. Ama kendi kahramanlığının, gözü- 


—W/— yz 


IŞ 


PEMBE YUNUS 297 


pekliğinin övgüsünü yapmak için değil. 
Gerçekten fırtınalı havalardan hoşlandı- 
ğı, öyle zamanlarda kendini büsbütün baş- 
ka duyduğu için. i 

Pembe Yunus da, Mercan da, onun bu 
konuda ne kadar içten olduğunu hemen 
anlamışlardı. Yapmacıklara abartmalara 
kaçmadan, onurlu ve yalın bir deyişle an- 
latıyordu başından geçenleri. Üstelik 
inandırmaya çalışmıyor, hatta bazen inan- 
mayacaklarından çekinerek kimi şeyleri 
yumuşatarak anlatmaya çalışıyordu. 


Fırtınalı bir günde balıkçılar onu 
yakalayıp sandallarına çekmişlerdi. Ama 
o ne yapıp' yapıp oradan kaçınmayı başar- 
mıştı. Ayrıca, bir sürü başka balığın kaç- 
masına da yardımcı olmuştu. Dudağındaki 
yara izi de o günün anısıydı. Durgun bir 
sesle, heyecanlanmadan anlatıyordu bun- 
ları hep. 


«Bizim soyumuzda var galiba» de- 
mişti Levrek. Hep o ağır başlı sesiyle ve 
biraz da utanarak konuşuyordu. «Fırtına 


m — aaa, 


m 


298 PEMBE YUNUS 


çıktı mı, nasıl söylemeli, biraz deliriyoruz 
galiba. Kendimizden geçiyoruz diyebili- 
rim.» 

Çocuklar da hiç ses çıkarmadan, us- 
lu uslu dinliyorlardı. İşte Pembe Yunus 
onları hiç unutamıyordu. Üstelik, sofra- 
ları da pek öyle zengin değildi. Ama go- 
cundukları yoktu bundan. Çünkü yetecek 
kadardı her şey. Hiç biri aç kalmamıştı. 
Kimse kimseyi zorlamamıştı daha fazla 
yemesi için. O gece çoktandır özledikleri 
rahatlığa kavuşmuşlardı ikisi de. 


PEMBE YUNUS'LA Mercan“ bütün 
günlerini dolaşmakla geçiriyorlardı artık. 
Sular da iyiden iyiye ısınmıştı. Hele sığ 
yerlerde, kayaların üstünde, düpedüz sı- 
caktı sular. Böyle yerlerde biraz fazla 
kaldılar mı, hemen kendilerini gölgelik 
bir yere atıyorlardı. 

Öğle oldu mu herkes uykuya çekili- 
yordu denizaltında. Kimi balıklar da yu- 


b,0c0«0«0 emma 


iman... 


PEMBE YUNUS 299 


murtlamak için yumuşak kumluklar arı- 
yorlardı. Karşılarına çıkan her yaşlı ba- 
lığı saygıyla selâmlıyordu Pembe Yunus. 
Hem de öyle şakacıktan, alay olsun diye 
değil. Gerçek bir ağır başlılıkla davranı- 
yordu. 

Mercan onun bu kadar kısa zamanda 
gösterdiği bu ilerlemeye şaşıyordu. Bir 
yandan da seviniyordu. Çünkü onun bu 
olgunluğa erişmesinde kendi payı oldu- 
gunu biliyordu. 

Pembe Yunus bir akşam uyumadan 
önce teşekkür etmişti Mercan'a. 

«Sen olmasaydın,» demişti, «O ağ- 
dan belki de hiç kurtulamazdım.» 

«Haydi canım, diye karşılık vermiş- 
ti Mercan. «Sen kendin çıktın oradan. Ben 
tutup elinden çekmedim ya.» 

«Yok yok,» diye diretmişti Pembe 
Yunus. «Sen bana yardım etmeseydin, 
belki de bir sirkin havuzundaydım ben 
şimdi. Öyle bir yerde de nasıl yaşanır, 
düşünmek bile istemiyorum.» 

«Böyle şeyler düşünme artık,» dedi 


—umı 


a 


300 PEMBE YUNUS 


Mercan. 

«Yaaa,» dedi Pembe Yunus, dalgın 
dalgın. «Dedelerimden biri anlatmıştı. 
Sirklerde insanlar Yunusları çemberlerden 
atlatır, top oynatırlarmış. Türlü türlü 
cambazlıklar öğrettikleri de varmış. Hat- 
ta bazıları düpedüz dost olurmuş insan- 
larla.» 

«İnsanlara bu kadar yakın olduğu- 
nuzu bilmezdim,» dedi Mercan. Biraz 
alay edercesine söylemişti bunu. Ama 
Pembe Yunus hiç de öyle almadı. 

«Pek de uzak sayılmayız,» diye kar- 
şılık verdi ciddi bir sesle. «Bizim böyle 
denizlerde kalıp, karaya çıkmamamız ay- 
rı bir hikâye. Uzun bir destanı vardır bu- 
nun.» 

«Dinlemek isterdim,» dedi Mercan 
merakla. e 

«Şimdi geç oldu artık. Başka bir gün 
anlatırım,» deyip susmuştu Pembe Yu- 
nus. Gözlerini de kapamıştı. Mercan onun 
hemen uykuya daldığını anlamış, çaresiz 
kendisi de uymuştu ona. 


> 


PEMBE YUNUS. 301 


GÜNLER birbirini kovalıyordu. Pem- 
be Yunus'la oldu mu, zaman öyle çabuk 
geçiyordu ki, Mercan bazen filanca yere 
gideli üç gün oldu sanıyordu. Oysa bir 
bakıyordu, bir hafta geçmiş. Ya da o ba- 
tık gemideki altınları bulalı bir hafta ol- 
du sanıyordu, sonra anlıyordu ki bir ay 
geçmiş aradan. 


Yaz gelmek üzereydi artık. Sık sık 
yosunların, kayaların gölgesine sığınmak 
zorunda kalıyorlardı gezerken. Günler de 
iyice uzadığı için gece uykusu yetmez ol- 
muştu. Bu yüzden öğleleri de yemekten 
sonra kuytu bir köşe bulup biraz kestiri- 
yorlardı. 


Bu uykular pek tatlı geliyordu Mer- 
can'a. Çünkü bir gün olsun, şöyle sabah- 
tan akşama kadar dinlenemiyorlardı. O- 
radan oraya dolaşmaktan başı dönmüştü. 


Pembe Yunus'un ardından yetişmek 
de başlı başına bir işti. Onun bir iki kuy- 
ruk vuruşuyla aldığı yolu, Mercan canını 


302 PEMBE YUNUS 


dişine takarak alıyordu. Kanter içinde 
kalıyordu hep ona yetişeceğim diye. 

Günleri bu kadar renkli geçmese çok- 
tan bırakacaktı bu gezileri. Ama ne za- 
mandır düşlediği bir şey gerçekleşmişti 
işte. Denizlerde korkmadan, açlık tehli- 
kesiyle karşılaşmadan dolaşmaktan daha 
hoş ne vardı? 

Hele bir gece gezintileri vardı, Mer- 
can ne zaman onu hatırlasa, zevkten he- 
yecanlanıyordu. Kocaman bir ay duruyor- 
du denizin üzerinde o gece. Suyun içi gü- 
müş tozları serpilmiş gibi pırıl pırıldı. Ne- 
reye gitseler peşlerinden yaldızlı bir ışık 
seli de birlikte geliyordu. Hızla yüzen ba- 
lıkların pulları yakamozlar yapıyor, gü- 
müş gibi parlıyordu. Büyük bir düğün 
alayındaymış gibiydi herkes. Parıltıdan 
başı dönmüştü Mercan'ın. 

Bütün gece hiç konuşmadan yüzmüş- 
lerdi. Belli belirsiz bir şarkı dolaşıyordu 
sanki sularda. Bir düş gibi inanılınayacak 
kadar güzel bir parlaktı her şey. Gecele- 
yin korkmadan dolaşabilmenin tadını ilk 


III 


PEMBE YUNUS 303 


olarak duymuştu Mercan. O zamandan 
beri de dolunaylı bir gece kolluyordu hep. 

Bir sabah, yolları bir sünger tarlası- 
na düşmüştü. Pembe Yunus durmuş, sün- 
gerlerin deliklerine girip çıkarak saklam- 
baç oynayan küçük balıkları seyretmeye 
başlamıştı. Saatlarca kalmışlardı orada. 

Sonra giderlerken Pembe Yunus'un 
dalgınlığı Mercan'ın dikkatini çekmişti. 

«Canını sıkan bir şey mi var?» diye 
sordu ona. 

Pembe Yunus bir süre düşünceli dü- 
şünceli sustu. z 

«Keşke ben de küçük bir balık olsay- Sİ 
dım,» dedi sonra. 

Mercan şaşmıştı onun bu isteğine. 

«Küçük balık olmak mı?» dedi. 

«Evet,» dedi Pembe Yunus. «Ben de 
onlar gibi oynayabilmek isterdim. Ama 
bu iri gövdeyle süngerlerin arasından geç- 
menin imkânı yok.» 

«Herkesin yeri ayrıdır,» dedi Mer- 
can. «Belki oyun oynarken iyidir küçük 
olmak, ama onun dışında pek de isteni- 


mem 


304 PEMBE YUNUS 


lecek bir şey değil. İnan bana.» 

«Buralarda herkesten iri olmak ca- 
nımı sıkmaya başladı,» dedi Pembe Yu- 
nus üzgün bir sesle. 

«Haklısın belki,» diye karşılık verdi 
Mercan. «Ama sonuna kadar da burada 
kalacak değilsin ya. Nasıl olsa sürünü bu- 
lup başına geçeceksin bir gün.» i 

«Hayır. Artık başkan olmak istemi- 
yorum. Sürümü bulayım yeter» diye ba- 
gırdı birden, Pembe Yunus. 

Mercan hiç bir şey söyleyemedi. An- 
lamıştı. onu. Üzüntüden boğazı düğümlen- 

, » Oo mişti. Koca denizde sürüsünü bulmanın 

kolay bir şey olmadığını biliyordu. Ama 
Pembe Yunus'un sürgit buralarda yaşa- 
yamayacağı da açıktı. Bunları düşününce, 
ağlamamak için zor tuttu kendini. 

«Yakında sürüne kavuşursun sen dep» 
diyebildi. 

Pembe Yunus öbür yana bakıyordu. 
Göz yaşlarını göstermek istemiyordu Mer- 
can'a. Böylece bir süre gittiler. 

Alabildiğine güzel bir gündü. Belli 


0 mmm 


PEMBE YUNUS 805 


bir amaçları yoktu. Öylece geziniyorlar- 
dı. Böyle başıboş yüzmenin de ayrı bir ta- 
dı vardı. Yalnız renkleri ve sesleri duya- 
rak dolaşmak Mean çok hoşuna gidi- 
yordu. 

Bir süre böyle iieriiilerindi geçmiş 
bir halde yüzdüler. Sarı ve mor şakayık- 
larla kaplı büyük bir kayalığı yeni geç- 
mişlerdi ki, Mercan yukarıyı göstererek - 
Pembe Yunus'u durdurdu. 

Balıkçı kayıklarının şişkin ve uzun 
karınları salınıyordu üstlerinde. Pembe 
Yunus bakınca teknelerin yanıbaşından 
sarkıtılmış oltaları ve uçlarındaki iğnele- 
ri gördü. Küçük solucanlar takılmıştı iğ- 
nelere. 

«Balıkçılar, değil mi?» diye sordu. 

«Evet,» dedi Mercan. «Çok sessiz ol- 
malıyız. Biraz daha dibe inelim.» 

Pembe Yunus onun arkasından gitti. 
Ama gözlerini kayıkların kırmızıya boya- 
lı şişkin karınlarından alamıyordu. Aşa- 
gıdan kocaman, tombul balıklar gibi gö- 
rünüyorlardı. On kadar kayık vardı. 


306 PEMBE YUNUJ 


«Bak şimdi,» dedi Mercan fısıltıyla, 
« Küçük balık olmanın kötülüğünü gör de 
anla.» 

O sıra iki küçük İstavrit iğnelere yak- 
laşıp solucanların çevresinde dönmeye 
başladılar. 

«Ama,» dedi Pembe Yunus, «Bunlar 
küçük oldukları için değil, aptal oldukları 
için yaklaşıyorlar iğnelere.» 

«Hayır,» dedi Mercan, «Aptal olduk- 
ları için değil, aç oldukları için. Baksana, 
açlıktan nasıl bir deri bir kemik kalmış- 
lar.» 

«Aptal olmasalardı, aç da kalmazlar- 
dı.» 

«Hayır,» dedi yine Mercan. «Küçük 
balıklar sık sık açlıkla karşı karşıya ka- 
lırlar. Biliyorum, bunu anlamak senin için 
kolay bir şey değil. Ama bu iş böyle. Bir 
lokma bir şey için yakalanınayı bile göze 
alıyorlar.» 

Pembe Yunus, bir süre iğnelerin çev- 
resinde dolanan İstavritlere baktı. 

« Yürü gidelim buradan, dedi sonra. 


pe 


PBMBE YUNUS 807 


«Bu Salakları seyretmeye daha fazla da- 
yanamam.» 

Mercan bir İstavritlere, bir ona ba- 
karak başını salladı. Sonra peşi sıra yüz- 
meye koyuldu Pembe Yunus'un. 

O gün akşama kadar orada burada 
dolaştılar. Nedense pek az konuşuyordu 
Pembe Yunus. Mercan da gevezeliğin sı- 
rası olmadığını anlamıştı. Çünkü belli 
etmek istemese de, Pembe Yunus'un sü- 
rüsünü aradığını sezmişti. Gözlerini dört 
açmış bakınıyordu. 

Mercan da çevresini dikkatle gözlü- 
yor, onlara ait bir iz yakalamaya çalışı- 
yordu. Rastladığı tanıdık balıklara Pem- 
be Yunus'a duyurmadan, onun sürüsünü 
görüp görmediklerini soruyordu. Ama 
şimdiye kadar olumlu bir karşılık ala- 
mamıştı daha. 

Pembe Yunus'un keyfinin yerinde 
olmadığı yüzünden anlaşılıyordu. Ağzının 
iki yanındaki gamzeleri görünmez olmuş- 
tu. Karşılaştıkları güzel renkli, büyük 
yelpaze kuyruklu balıklara, iri istiridye- 


308 PBMBS YUNUS 


lere, onların içindeki parlak incilere bak- 
madan geçmesi de bunu belli ediyordu. 

Öğleyin uyumadıkları için ikisi de 
yorgun düşmüştü. Pembe Yunus üzüntü- 
den bitkindi daha çok. Hiç bir şeyden tat 
almıyordu. Canı sıkılmıştı iyice. Suların 
sıcaklığı da büsbütün gevşetiyordu. 

Mercan erkenden çekilip uyumak için 
gözlerini dört açmış, geceyi geçirebilecek- 
leri bir kovuk araştırıyordu. 

Güneşin batması yakındı artık. Ilık 
sular bakır kızıllığına bürünmüştü. Yunus 
da, Mercan da kıpkırmızı görünüyorlardı. 
Yosunlar tembel tembel dalgalanıyordu. 
Kumların içinden ağır ağır yükselen hava 
kabarcıkları çoğalmaya başlamıştı. Mer- 
can'ın gözleri kapanıyordu uykudan. Hem 
yüzüyor, hem de uyukluyordu artık. 

Bir ara düş görür gibi oldu. Sözde 
giderlerken, karşılarına kocaman bir ba- 
lık çıkıyor, onlar hiç aldırmadan canava- 
rın ağzının içine doğru süzülüp gidiyor- 
lardı. 

Korkuyla gözlerini açtı Mercan. Ama 


e e an eee 


| III 


PEMBE YUNUS . 309 


açar açmaz korkusu dağılacağına büsbü- 
tün çoğaldı. Olduğu yerde durdu. Sonra 
Pembe Yunus'a seslendi. 

«Baksana sen de şuraya,» dedi. «Ben 
mi düş görüyorum, yoksa şurada duran 
gerçek bir canavar mı?» 

«Nerede?» diye sordu Pembe Yunus 
dalgın dalgın. 

«Şurada canım, hemen karşımızda.» 

Pembe Yunus da baktı. Karşılarında- 
kini görünce birden ayıldı. Biçimi belli 
olmayan, kocaman, benekli bir yaratık 
vardı orada. Balinaya da benziyordu ama, 
olamazdı. Köpekbalığı desen, o da değil. 
Ne yüzgeci görünüyordu, ne de gözleri 
vardı. Kocaman bir başla, genişleyip da- 
ralan, garip bir gövde. Sanki derin derin 
soluk alıyordu. Geniş mi geniş bir ağız 
boşluğu görünüyordu. Ama dişleri var 
mıydı, yok muydu, belli değildi. 

Pembe Yunus, şaşkın şaşkın Mer- 
can'a baktı. Çoktandır böyle bir tehlikey- 
le karşılaşmamışlardı. Mercan'ın gözleri 
büyümüş, olduğu yere çakılmış kalmıştı. 


— — azzxayyyyyyyy, 


a 


310 PEMBE YUNUS 


Ne geri dönüp kaçabiliyor, ne de yaklaşa- 
biliyordu bu canavara. Akşamın alaca 
ışığında da iyi seçilmiyordu. Yalnız üstün- 
deki benekler kıpır kıpır oynaşıyorlardı. 
Canavar da durmuş, öylece bakıyor- 
du onlara. Bakıp bakmadığı da belli de- 
gildi ya. Karşılıklı duruyorlardı şimdi. 
Kaçmak mı daha doğru olur, yoksa kımıl- 
damamak mı, kestiremiyordu Pembe Yu- 
nus. Önlerine çıkan bu koca yaratığın ne 
olduğunu anlayamadığı o için korkmaya 
başlamıştı. Tam da güneş batarken böyle 
bir şeyle karşılaşmak iyice canını sık- 
mıştı. Zaten yeteri kadar dertliydi. Bir 
de bu çıkmıştı şimdi başlarına. 
Kocaman yaratık birden şişip geniş- 
lemeye başladı. Şiştikçe biçimi bozuluyor, 
büsbütün tanınmaz oluyordu. Büyüdü, bü- 
tüdü, sonra ansızın hiç ses çıkarmadan 
patlayıp dağılıverdi. Hemen ardından çev- 
relerini bir sürü küçük balık sarıverdi. 
Binlercesi bir arada gülüşüp oynaşıyor- 
lar, «Şaka yaptık, şaka yaptık,» diye ba- 
Sırışıyorlardı. Öyle küçük ve çoktular ki, 


0 emma 


PEMBE YUNUS 311 


Pembe Yunus da, Mercan da şaşırdı. 

Küçük balıklar bir süre çevrelerinde 
dönüp durdular. Bir şarkı tutturmuş, dans 
ederekten yüzüyorlardı. Az sonra da gel- 
dikleri gibi ansızın yok oldular. Hepsi bir- 
den çekip gitmişlerdi. Şimdi ortada ne o 
garip yaratık vardı, ne başka bir şey. 

Mercan neden sonra hatırlamıştı. On- 
lar da küçükken bu oyunu oynarlardı hep. 
Bir sürü çocuk toplanırlar, aralarından 
biri onları büyük bir balık gibi görünecek 
biçimde sıraya sokardı. Bu sırayı bozma- 
dan yüzerlerken, hele uzaktan kocaman 
bir balığa benzerlerdi gerçekten de, Böy- 
lece dolaşıp karşılarına çıkanları korku- 
turlar, sonra gülüp alay ederlerdi. Hele 
kalabalık olunca, daha da hoş ve etkili 
olurdu bu oyun. 

İşte şimdi küçük yaramazlar, kendile- 
rine de aynı oyunu oynamışlardı. Hem de 
ustaca oynamışlardı doğrusu. Kendini tu- 
tamayıp gülmeye başladı Mercan. 

Pembe Yunus, işi hâlâ anlayamadığı 
için, şaşkın şaşkın bakıyordu ona. Ne bu 


İİ ———— ——. 


312 PEMBE YUNUS 


canavara, ne küçük balıkların şarkı söy- 
leyip dönmelerine, ne de şimdi Mercan'ın 
böyle kahkahalarla gülmesine bir anlam 
verebiliyordu. Ama Mercan öylesine içten 
kahkahalar atıyordu ki, Pembe Yunus da 
elinde olmadan gülmeye başladı. 

Neden sonra karanlığın bastırdığını 
fark edip yer aramaya koyulduklarında 
hâlâ için için gülüyordu Mercan. Pembe 
Yunus dayanamadı artık. 

«Şunu anlat da neye güldüğümüzü 
ben de bileyim,» dedi. 

Mercan başını sallayıp küçük balık- 
ların onlara oynadıkları oyunu anlatma- 
ya başladı. 

Bu oyun Pembe Yunus'un da öyle 
hoşuna gitmişti ki, kahkahaları geç saat- 
lara kadar kesilmedi ikisinin de. Yakında 
oturan balıklar uyanıyor, bir süre merak- 
la onları dinleyip bir tehlike olmadığını 
anladıktan sonra yine dönüyorlardı tatlı 
uykularına. 


PEMBE YUNUS 313 


ERTESİ GÜN Pembe Yunus uyandı- 
gında Mercan'ı yanında göremedi. Seslen- 
diğinde de karşılık alamadı. Merak edip 
dışarıya çıktı. Ortalıkta yoktu yine. Ken- 
disine haber vermeden gidişi canını sık- 
mıştı. Bir an onu bir daha hiç göremeye- 
ceğini düşündü. 

Mercan'ın kendisine nasıl candan bir 
yol arkadaşı olduğunu o zaman anladı. 
Yalnızlığını unutınasında bu kadar büyük 
payı vardı demek! Bunca zamandır öyle 
alışmıştı ki ona, gidişini çok yadırgamıştı. 


Dışarıda her yer ışıl ışıl olduğu hal- 
de, Pembe Yunus'un içini koyu bir karan- 
lık bastı. Sanki birdenbire her şeyin ren- 
gi solmuştu. Bütün neşesi kaçmıştı. Ol- 
duğu yerde durup kara kara düşünmeye 
başladı. 


Ama az sonra çıkageldi Mercan. Hiç 
de öyle kötü bir iş yapmış , hali yoktu. 
Tam bir şey söylemeye hazırlanırken Pem- 
be Yunus'un asık yüzünü görüp sustu. Ya- 


m 


ARAR, 


314 PEMBE YUNUS 


nına yaklaştı. Kırgın kırgın bakıyordu 
Pembe Yunus. 

«Nerelere kayboldun ? diye sordu. 

«Hiç,» dedi Mercan. «Şurada eski bir 
dostum vardı da ona uğradım.» 

«Böyle habersiz gitmek de yeni mi 
çıktı ?» 

«Özür dilerim,» dedi Mercan. «Bu ka- 
dar kalacağımı sanmıyordum. Ama söz 
sözü açtı işte. Çok erken uyandım, seni 
uyandırmak istemedim.» 

«Her neyse,» dedi Pembe Yunus. «Bı- 
rakalım öyleyse bunları da, şimdi ne ya- 
pacağımıza karar verelim. Benim karnım 
acıktı.» 

«Ben de bı: şey yemedim, ama bura- 
dan hemen gitmemiz gerekiyor.» 

«Neden ?» 

«Balıkçılar buraya doğru geliyorlar- 
mış.» 

«Gelirlerse gelsinler. Bize bir zarar- 
ları dokunmaz. Biliyorsun, uzaktan uza- 
ga bir soydaşlığımız var onlarla.» 

«Onu bunu bilmem,» dedi Mercan. 


MAMA, 


RR rr III 


PEMBE YUNUS 315 


«Ama ellerinde yine dinamit varsa, soy- 
daşlığın da bir anlamı kalmaz.» 

«Dinamit mi?» diye korkuyla sordu 
Pembe Yunus. 

«Ne sandın ya?» dedi Mercan. «Ağ- 
la, oltayla gelseler, kimse aldırmaz. Ama 
dinamitin adı bile titretir her yeri.» 

«Evet, o zaman hiç durmayalım,» de- 
di Pembe Yunus. «Hemen yola çıkalım. 
Nasılsa bir şeyler buluruz yiyecek.» 

Mercan da aynı şeyleri düşündüğü 
için fazla oyalanmadan yola koyuldular. 
Pembe Yunus iyice telâşlanmıştı. Unutup 
hızla yüzüyor, sonra durup Mercan'ı bek- 
lemek zorunda kalıyordu. Mercan daha 
şimdiden soluk soluğa kalmış, yorulmuş- 
tu. 

Pembe Yunus uyurken de az yol tep- 
memişti Mercan. Gerçekte, karşılaştığı 
balıklara bir Yunus sürüsü görüp görme- 
diklerini sormak için dolaşmıştı. Ama hiç 
birinden olumlu bir karşılık alamamıştı 
yine. Bunun yerine, balıkçıların buraya 
doğru yaklaştıklarını söylemişlerdi. Her 


İn 


316 PEMBE YUNUS 


yıl aynı adamlar bu zamanlarda gelip av- 
lanıyorlardı burada. Kimi zaman dinamit 
kullandıkları da oluyordu. Bu yüzden kim 
görse hemen başkalarına da haber veri- 
yor, kaçmaları için uyarıyorlardı birbir- 
lerini. 

Mercan bir ara daha fazla dayanama- 
yacağını anladı. Tıkanıp kalacaktı nere- 


deyse. 
«Dur,» diye inledi. Bitkin bitkin ba- 
kıyordu Pembe Yunus'a. «Dur da şurada 
biraz dinlenelim. » 


Bir yosun tarlasının üstündeydiler. 

«Burayı geçelim de öyle duralım,» 
dedi Pembe Yunus. «Şu yosunlardan ol- 
dum bittim hoşlanmam.» 

Oysa yosunların arasına girip gölge- 
de biraz dinlenmeyi düşünüyordu Mercan. 
Ama çaresiz boyun eğdi. 

Yosun tarlasını geçip kumları sapsa- 
rı ışıldayan küçük bir alana geldiler. Ala- 
nın bir kıyısında sıra sıra dizilmiş koca- 
man İstiridyeler vardı. Geldiklerini gö- 
rünce sessizce kapanıp iri hava kabarcıkla- 


Se 


| III 


PEMBE YUNUS 317 


rı çıkarmaya başladılar. 

Pembe Yunus'la Mercan yüreklerinin 
atışı yavaşlayıncaya kadar beklediler. Aç- 
lıklarını çoktan unutmuşlardı. 

Mercan şu dinamit kullanan balıkçı- 
lara içinden verip veriştiriyordu. Bir tür- 
lü vazgeçmemişlerdi bu işten. Şu güzelim 
yaz gününü zehir etmişlerdi işte. Ne ışıl 
ışıl yanan suyun, ne de sessiz, mor gölge- 
li kuytuların tadı kalmıştı. 

Orada durup dinlenirlerken, nereden- 
se bir ara Mercan'ın aklına geldi. 

«Şu senin insanlarla soydaş olma hi- 
kâyen nedir kuzum?» diye sordu. «Hani 
bana anlatacağına söz vermiştin ?» 

«Şimdi sırası mı bunun, canım?» di- 
yecek oldu Pembe Yunus. Ama Mercan 
diretti. 

«Haydi haydi» dedi, «Neden olma- 
sın? Nasılsa biraz daha durup dinlenecek 
zamanımız var.» 

Bir süre hiç sesini çıkarmadan göz- 
lerini kapayıp düşündü (Pembe Yunus. 
Sonra anlatmaya başladı. 


Tİ 


A | 


diğ PEMBE YUNUS 


«Çok eski çağlarda, insanların bugün: | 
kü kadar büyük gemileri yokmuş. Kü- 
çücük, yelkenli gemilerle, okyanusları aş- 
maya çalışırlarmış. 

«Günün birinde, yine böyle bir ge: 
miyle yola çıkmaya hazırlanan Yunus 
Kaptan, ülkesinin en gözüpek, en bece- 
rikli insanlarını toplayıp gemiye tayfa 
olarak almış. Geminin yelkenleri ipekten, 
direkleri gümüş kaplamaymış. Özenmiş 
de yaptırmış Yunus Kaptan. Görenler 
parmak ısırıyorlarmış. Uzaklardan bile 
pırıl pırıl parlıyormuş gemi. 

«Hazırlıklar tamamlanınca, büyük 
gösterilerle uğurlanmış. Yalnız Yunus 
Kaptan değil, bütün şehir halkı övünü- 
yormuş bu gemiyle. O zamanlar yaşayan 
bir deniz perisi de gemiyi görmüş. Öyle 
beğenmiş, öyle beğenmiş ki, bütün işini 
gücünü bırakıp gemiyi gizlice izlemeye 
başlamış. 

«Günlerce yol almış gemi. Deniz pe- 
risi de bırakmamış peşini. Gemi gitmiş, 
o gitmiş. Ama Yunus Kaptan'la tayfala- 


bp,0c0ce«e0 mmm 


p ŞŞŞŞ 


PEMBE YUNUS 819) 


rı, bir gün öyle bir fırtınaya yakalanınış- 
lar ki, ne yelken kalmış, ne direk. Uzun 
uzun boğuşmuşlar kabaran denizle. Tay- 
faların hiç biri gözünü bile kırpmamış. 

«Gelgelelim, kocaman bir dalga gemi» 
yi savurup fırlatmış. İçindekilerin hepsi 
denize dökülmüşler. Başlamışlar dalgalar 
arasında çırpınmaya. Hepsi de iyi yüzücü 
imişler ama, yakınlarında ne bir ada var- 
mış ne de bir kara parçası. Yalvarıp ya- 
karmaktan başka bir şey gelmiyormuş 
ellerinden... 

«Deniz perisi onların bu haline acı- 
mış. Ama gücünü kullanıp onları denizden 
kurtarmak elinde değilmiş. Çünkü fırtı- 
naya karşı gelirse, nasıl cezalandırılaca- 
gını biliyormuş. Düşünmüş taşınmış, en 
sonunda sihirli değneğiyle dokunup hep- 
sini balık yapmaya karar vermiş. Böylece, 
hiç değilse canlarını kurtarırlar diye dü- 
şünmüş. Düşündüğü gibi de yapmış. 

«Gemiciler gerçekten de kurtarmış- 
lar canlarını. Ama bir daha insan kılığı- 
na dönememişler. Soyları balık olarak sür- 


ğ—-——22 


e 


ğ3ü PEMBE YUNUS 


müş gitmiş. Kendilerini denize uydurmuş: 
lar. Kaptanlarının adından dolayı da bu 
balık soyuna Yunus denmiş. İşte bu hikâ- 
yeye göre, bizim soyumuz bu Yunus Kap- 
tan'dan geliyor.» 

Pembe Yunus sustuktan sonra Mer- 
can merakla sordu: 

«Her halde çok eski bir hikâye bu?» 

«Oh, öyle,» dedi Pembe Yunus. « Yüz- 
lerce, hatta binlerce yıl önce olmuş bu 
olay.» 

«Acaba balık soyundan gelen insan- 
lar da var mıdır? Ne dersin?» dedi Mer- 
can. 

Pembe Yunus güldü. «Kim bilir» de- 
di, «Belki de vardır. Ama onlara ait bir 
hikâye dinlemedim hi.» 

Bir süre ikisi de susup deniz perile- 
rinin sihirli değneklerle dolaştığı o eski 
günleri düşündüler. 

Neden sonra Pembe Yunus silkindi. 

«Dinlendiysen artık yola çıkalım,» de- 
di. 

«Evet,» diye karşılık verdi Mercan. 


bo emma 


IŞ 


PEMBE YUNUS 321 


«Burada daha fazla durmamızın hiç bir 
gereği yok. Ne demişler: Yolcu yolunda 
gerek.» 

«Haydi bakalım,» dedi Pembe Yunus. 

Sonra ikisi birden yüzgeçlerini salla- 
yıp yüzmeye başladılar. Ilık, aydınlık su- 
ların içinde ok gibi kayıyorlardı: Deniz 
öğle sıcağının uyuşukluğu içinde kımılda- 
madan duruyordu. Tek bir kırışıklık yok- 
tu üzerinde. 

Hiç ara vermeden uzun uzun yüzdü- 
ler. Oldukça derin yerlere gelmişlerdi. Or- 
talık o kadar aydınlık olduğu halde deni- 
zin dibini zorlukla görebiliyorlardı. Az 
sonra hiç bir şey görünmez oldu. Ama 
biraz daha ilerleyince denizin dibi yeniden 
belirdi altlarında. Önlerinde tatlı bir 
eğimle yükseliyordu şimdi. Bütün yüzeyi 
pırıl pırıl kumlarla kaplıydı. Yukarıdan 
yumuşacık, kadife gibi görünüyordu. 

Pembe Yunus yavaşladı. Arkasından 
gelen Mercan'ın yanına yaklaşmasını bek- 
ledi. Derinden derine bir uğultu duymuş- 
tu. Soluk soluğa gelip duran Mercan'a da 


 — mıı, 


m 


322 PEMBE YUNUS 


duyup duymadığını sordu. Mercan susup 
dinledi. 

«Evet» dedi, «Yakınlarda bir gemi 
var her halde.» 

«Balıkçılar olmasın?» * 

«Yok canım,» dedi Mercan, «Bu bü- 
yük bir gemiye benziyor. Bir yolcu gemi- 
sidir belki de.» 

İkisi de durup dinlediler. Uğultu git- 
tikçe yaklaşıyor, denizi döven uskurun 
vınlayışı daha iyi duyuluyordu. Suyun tit- 
reşimine bakılırsa, oldukça büyüktü ge- 
mi. Sanki bütün denizin altını söke söke 
geliyordu. 

«Geminin yolu üzerinde durmasak iyi 
olur» dedi Mercan. Ne olur ne olmaz, dü- 
men suyuna fazla yaklaşmak istemiyordu. 
Uskurun dalgalandırdığı sular bazen bü- 
yük bir basınçla gelip çarpıyor, rastladığı 
balıkları eziyordu. 

Pembe Yunus ise büsbütün başka 
şeyler düşünüyordu. Çoktandır böyle bü- 
yük gemilerle karşılaşmamış, şöyle gön- 
lünce bir yarış edememişti. 


0 emmi 


PEMBE YUNUS 323 


İçi kıpır kıpırdı. Yarış düşüncesini 
kafasına taktığından beri durduğu yerde 
duramaz olmuştu. Hem sevinçten, hem de 
heyecandan ürperiyordu. Sonunda daya- 
namadı, Mercan'a döndü: 

«Beni burada biraz bekleyebilir mi- 
sin?» dedi. 

«Burada beklemek mi?» dedi Mercan 

«Evet, evet,» dedi Pembe Yunus. 
«Şey, şu gemiyle yarışmak istiyorum. Ba- 
kalım hangimiz daha hızlı gidiyor.» 

«Vazgeç canım,» dedi Mercan. «O 
kadar yol geldik, yorgun değil misin ?» 

«Yok, yok,» diye atıldı Pembe Yunus, 
«Şuncacık olsun yorgunluk duyduğum 
yok. N'olur kırma beni. Seni çok beklet- 
mem, hemen döneceğim. Geçip gitmeden 
yetişeyim şuna.» 

Mercan çevresine bakındı. 

«Pekâlâ, pekâlâ,» dedi. «Madem bu 
kadar istiyorsun.» Sonra az ilerideki bir 
kayayı göstererek: «Şurada bekleyeyim 
seni. Yalnız çok geç kalma. Bulabilecek 
misin burayı dönüşte?.» 


324 PEMBE YUNUS 


«Bulurum,» dedi Pembe Yunus. Git- 
meye hazırlanmıştı. Yüzgeçlerini sallayıp 
deniyordu. «Orada bekle sen. Bir yere 
uzaklaşma yalnız.» 

Sonra hızla, uskur sesinin geldiği ye- 
re doğru atılıp uzaklaştı. Mercan arka- 
sından bakarken, onun bu garip hevesine 
için için güldü. Bu yarış merakı büyük kü- 
çük, bütün Yunuslarda vardı. 

Kayalığa doğru ilerleyip öğle uykusu 
uyuyabileceği kuytu bir yer aramaya ko- 
yuldu. Yorgunluktan bitmişti. 


PEMBE YUNUS çok heyecanlıydı. 
Gemiye yaklaştığını duydukça büsbütün 
sabırsızlanıyordu. Bir yandan da korku- 
yordu. Ya yetişip geçemezse? Ne yüzle 
dönerdi Mercan'ın yanınâ? Kendi kendine 
ne yüzle bakardı, bir daha nasıl yarışa 
kalkabilirdi başka bir gemiyle? Eğer bu 
gemiye yetişip geçemezse, 'diimen suyu 
yutmuş bir Yunus' diye alay ederlerdi 


| III 


PEMBE YUNUS 325 


kendisiyle. Ölünceye kadar silemezdi bu 
lekeyi alnından. 

Yüzgeçleriyle kuyruğunu var gücüyle 
çırpıyordu. Az sonra gemiyi gördü. Bor- 
dasının deniz içinde kalan kısmı koskoca- 
man, dev bir baline gibiydi. Kocaman us- 
kur, köpürte köpürte yarıyordu suları. 

Bir hızla atılıp geminin yanına varın- 
caya kadar gözleri kapalı yüzdü. İnadın- 
dan, her yeri gerilmişti. Ama dümen su- 
yundan kurtulmuştu artık. 

Gemi arkasından bulanık, karmaka- 
rışık pis bir su izi bırakarak ilerliyordu. 
Deniz kuşları çığlık çığlığa izliyorlardı ge- 
miyi. 

Sular da öyle sıcaktı ki, hele böyle 
hızlı yüzünce kaynar suya batmış gibi olu- 
yordu Pembe Yunus. Ama hiç bir şeye 
aldırdığı yoktu. Şimdi geminin yanıbaşın- 
da, onunla aynı doğrultuda oyüzüyordu. 
Yetişmişti. 

Sevincinden zıplamaya başladı. Hız- 
la sıçrıyor, denizin mavi örtüsünü yırtıp 
havalara fırlıyordu. Geminin onu geçeme- 


——uı 


m 


326 PEMBE YUNUS 


yeceğini anlamıştı. Her sıçrayışta biraz 
daha hızlanıyor, geminin baş tarafına bi- 
raz daha yaklaşıyordu. Suyun içinde bir 
süre yüzdükten sonra ok gibi havalara 
fırlıyor, takla atarak yeniden dalıyordu 
sulara. Havada uçarken güneşin sıcaklığı- 
nı derisinin üzerinde duyuyordu. Kuşların 
çığlıklar atarak oradan oraya kaçıştıkla- 
rını görüyordu. 

Çok geçmeden gemi arkalarda kal'ma- 
ya başlamıştı. Pembe Yunus sevincinden 
kahkahalar atıyor, çifte taklalarla sularda 
yuvarlanıyordu. Şimdi Mercan'ın da bura- 
da olup kendisini görmesini nasıl isterdi. 
Hepsini anlatacaktı ona. İster inansın, is- 
ter inanmasın. Bu koca gemiyi kolaycacık 
geçivermişti işte yarışta. Öyle fazla da 
zorlamamıştı kendini. 

Takla ata ata yüzüyor, sıçrıyor, su- 
yun yüzüne çarparken çıkan sesi dinliyor- 
du. Böyle sonsuza doğru uçarmış gibiydi. 

Bir ara sıçradığında, hiç beklemediği 
bir şeyle karşılaştı. Gemiyle yarışan yal- 
nız kendisi değildi. Başka bir Yunus daha 


0 em 


RM 


PEMBE YUNUS 327 


vardı az ilerisinde. Kendi gibi Pembe de- 
gildi ama, basbayağı bir Yunus'tu işte. 
Buna öylesine şaştı ki, Mercan'ı da, ge- 
miyi de unutuverdi. Kendi soyundan bir 
balık, bir Yunus görmeyeli aylar olmuştu. 
Yabancı da olsa bir Yunus'tu yine. Aklı 
karmakarışık olmuştu. 

Gördüğü Yunus'a yaklaşmaya çalışır- 
ken, onun ilerisinde daha başkalarının da 
olduğunu gördü. Şimdi birbiri ardından sı- 
rayla suyun üstüne çıkıp çıkıp dalıyorlar- 
dı. Oldukça da kalabalıktılar. 

Heyecandan soluğu tıkandı Pembe 
Yunus'un. Biraz daha yaklaşmak için var 
gücüyle atıldı. Yüreği duracak gibiydi. İş- 
te şu, sağında giden, kardeşi değil miydi? 
Ya o, onun önündeki, dayısıydı işte. Da- 
ha ileride de annesi ile babası. Yüreği öy- 
le hızlı atmaya başladı ki, göğsü yırtıla- 
cakmış gibi geldi Pembe Yunus'a. 

O kadar bağırmak, onlara seslenmek 
istediği halde sesi çıkmıyor, hiç bir şey 
söyleyemiyordu. Boğazı düğümlenmişti 
sanki. Bir taş gelmiş, tıkamıştı boğazını, 


m 


328 PEMBE YUNUS 


Üst üste yutkunuyor, ama atamıyordu onu 
oradan. 

Az sonra öbür Yunuslar da gördü- 
ler onu. Görür görmez de tanıdılar. Şu- 
nun şurasında kaç tane Pembe Yunus var- 
dı ki denizlerde. Hemen toplanıp çevresi- 
ni sardılar. Pembe Yunus artık kendini tu- 
tamamış, ağlamaya başlamıştı. Annesinin 
gözünde de yaşlar birikmişti. Kardeşle- 
ri sevinç çığlıkları atıyor, herkes gelip 
okşuyordu sırtını. 

Şaşkınlıktan ve sevinçten Pembe Yu- 
nus'un dili tutulmuştu. Hiç bir şey söy- 
lemeden yalnız gülümseyerek karşılık ve- 
riyordu sorulara. Hepsi merak içindeydi- 
ler. Ne zamandır kaygılar içinde yaşa- 
maktan zayıflamıştı annesi. 

Orada durmuş, sevinçle birbirlerini 
kucaklarlarken gemiyi unutmuştu hepsi 
de. Gemi de geçip gitmiş, çoktan uzaklaş- 
mıştı artık. 

Pembe Yunus biraz kendine geldiğin- 
de onları ne kadar özlemiş olduğunu an- 
lattı. Sonra kısaca başından geçenlerden 


0 mmm 


PEMBE YUNUS 029 


söz etti. Hepsi de merakla dinliyordu onu. 
Karşılaştığı tehlikeleri anlatırken annesi 
göz yaşlarını tutamıyordu. Pembe Yunus 
kardeşlerine gezip gördüğü yerleri daha 
sonra uzun uzun anlatacağına söz verdi. 

Birden Mercan'ı hatırladı sonra. O 
kayalıkta hâlâ kendisini bekliyor olmalıy- 
dı. Öyle iyi bir dosttu ki, çekip gideceğini 
düşünemiyordu bile. Günlerce gitmese, 
onun kendisini orada bekleyeceğine inanı- 
yordu. Mercan'ın sözünü açınca kardeşleri 
direttiler. 

«Git onu da getir. Git getir, git ge- 
tir,» diye bağırışmaya başladılar. 

«Evet,» dedi annesi de, «Madem sana 
bu kadar yardımı dokunmuş, onu orada 
yalnız bırakman doğru olmaz. Git çağır, 
o da katılsın aramıza.» 

Pembe Yunus onların Mercan'a gös- 
terdiği bu ilgiye gerçekten sevinmişti. 

«Hemen,» dedi. «Şimdi gidip getiri- 
rim onu. Siz burada bekleyin hele.» Sonra 
çabucak yola çıktı. 


530 PEMBE YUNUS 


MERCAN sözleştikleri kayalıkta bek- 
liyordu onu. Biraz sıkılmış gibiydi. Ama 
Pembe Yunus'u sevinçle karşıladı. Onu 
görünce bütün sıkıntısı dağılıp gitmişti 
bir anda. 

«Ne oldu?» diye sordu. «Artık merak 
etmeye başlamıştım. Geçebildin mi gemi- 
yi?» 

«Ne gemisi?» dedi Pembe Yunus. 
Kendi sürüsünü bulmanın sevinciyle ge- 
miyi de, yarış etmek için yola çıktığını da 
unutmuştu. 

«Şu yarışa kalktığın gemi canım,» de- 
di Mercan. 

Pembe Yunus neden sonra hatırladı. 

«Ah,» dedi, «Onu geçtim elbet. Ama 
sana çok daha mutlu haberlerim var.» 

Konuşurken gözlerinin içi gülüyor- 
du. 

«Anlat bakalım, neymiş haberler» 
dedi Mercan. «Sözü ne diye uzatıyorsun 
bu kadar?» 

Pembe Yunus onu biraz daha merak- 
landırmak istedi. 


PEMBE YUNUS 331 


«Bil bakalım,» dedi, «Ne olduğunu 
sen bil.» 

«Amaaan,» dedi Mercan, «Seni bek- 
lerken zaten yeteri kadar sıkıldım. Şimdi 
bir de bilmece sorup yorma beni.» 

«Şuna bakın,» dedi Pembe Yunus gü- 
lerek, «Ben yüzdüm, o yorulmuş.» 

«Eeee, ben senin kadar genç değilim,» 
diye karşılık verdi Mercan. Yüzünü de ona 
kırgınmış gibi şakacıktan buruşturmuştu. 

«Öyleyse dinle bak, dedi Pembe Yu- 
nus. «Kendi sürümü buldum ben.» 

Mercan önce anlayamadı. «Sürünii 
mü ?».dedi. 

«Evet» dedi Pembe Yunus ışıl ışıl 
gülerek. «Annemi, babamı, kardeşlerimi, 
bütün hepsini.» 

Mercan ancak o zaman uyandı. «Ne 
diyorsun ?» diye sevinçle bağırarak zıpla- 
dı. «Bu mutlu haberi vermek için bu ka- 
dar bekletilir mi? Seni küçük şeytan se- 
nl.» 

Pembe Yunus yerinde duramıyor, kı- 
kır kıkır gülüyordu. Mercan da « Yaşasın, 


ayı, 


e | 


332 PEMBE YUNUS 


yaşasın,» diye bağırıyordu. 

Bir süre sonra aklına geldi Mercan'ın. 

«Peki ama,» dedi, «Sen şimdi neden 
onların yanında değilsin? Yoksa yine baş- 
kan yapmadılar mı seni?» 

«Başkanlık okyanusun dibine batsın,» 
dedi Pembe Yunus. «Hiç sözünü bile et- 
medim. Onlara yeniden kavuşmanın ya- 
nında başkanlığın ne değeri var?» 

«Eee, öyleyse?» 

«Seni almaya geldim,» dedi Pembe 
Yunus sevinçle. 

«Beni mi almaya geldin ?» 

«Evet. Annem senin de bizimle birlik- 
te gelmeni istedi. Senin gibi bir dostu ara- 
larında görmekten kıvanç duyacaklar. Ba- 
na yaptığın iyilikleri bir bir anlattım on- 
lara.» 

«Şey,» dedi Mercan birden ciddileşe- 
rek. «Bu çağrılarına sevinmedim desem 
yalan olur. Ama...» 

«Aması ne?» 

«Artık ben yaşlandım. Eskisi kadar 
iyi yüzemiyorum. Hele sizin gibi usta yü- 


0 mı 


an. İİ 


PEMBE YUNUS 333 


zücüler arasında hiç dayanamam. İkide 
bir kuyruk bağı olurum sizlere.» 

Pembe Yunus “Bu seninki de kuruntu- 
dan başka bir şey değil, diyecek oldu. 

«Yok, yok,» dedi Mercan. «Doğru söy- 
lüyorum. Birlikte dolaşırken sen de farkı- 
na varmışsındır.» 

«Hiç bir şeyin farkına varmadım,» 
dedi Pembe Yunus. 

Mercan derin derin içini çekti. 

«Herkesin yeri ayrı,» dedi. «Benim 
de artık kendi yuvama, kendi çevreme 
dönmemin zamanı geldi aslında.» 

«Ne yani?» diye sordu Pembe Yu- 
nus. «Sen şimdi bizimle gelmiyor musun ?» 

«Ne yazık ki hayır,» dedi Mercan. 
«Beni bağışlayacağınızı umarım.» Sesi tit- 
remeye başlamıştı. «Seninle iyi ve kötü 
günler geçirdik,» diye devam etti. «Dost- 
luğundan her zaman kıvanç duydum. Sen 
de beni gerçek bir dost saymışsan mutlu 
olurum.» 

Ağlamamak için sustu. Zor tutuyor- 
du kendisini. 


«Öd 


334 PEMBE YUNUS 


«Seni yalnız bırakıp dönemem,» de- 
di Pembe Yunus. O da duygulanmış, sık 
sık soluk almaya başlamıştı. 

«Hayır,» dedi Mercan. «Sen şimdi sü- 
rünün yanına döneceksin. Ben de kendi 
evimin yolunu tutacağım. Doğru olan böy- 
le davranmaktır. Herkes er ya da geç, 
kendi yerine dönmelidir. Seninle birlikte 
oluşumuz kısa sürdü, ama dostıuğunu 
ölünceye kadar unutmayacağım.» 

«Nasıl olur?» diye yalvararak sordı 
Pembe Yunus. 

«Göreceksin, çok kolay olacak,» de- 
di Mercan. İkide bir öksürerek, sesini dü- 
zeltmeye çalışıyor, onun karşısında ağla- 
yıp ayrılışlarını büsbütün güçleştirmek is- 
temiyordu. «Doğa yasası bu,» diye de- 
vam etti. «Yalnız biz değil, herkes uymak 
zorunda buna. Doğru olanı bulmanın baş- 
ka yolu yoktur.» 

İkisi de bir süre birbirlerine baka- 
rak sustular. Pembe Yunus onun kesin 
olarak gelmeyeceğini anlamıştı. Bir şeye 
karar verdi mi, kolay kolay dönmezdi 


ğ— aa 


PEMBE YUNUS 335 


Mercan. Şimdi de vermişti kararını... 

«Peki, ben şimdi ne söyleyeceğim sü- 
rümde seni bekleyenlere?» Pembe Yunus 
yumuşatıp caydırmaya çalıştı ama, kara- 
rından dönmedi Mercan. 

«Hiç,» dedi, «Sana söylediğimi sen 
de onlara söylersin. Sanırım anlayacak- 
lardır beni. Ayrıca saygılarımı ve sevgile- 
rimi bildirmeyi de unutma.» 

«Üzülecekler,» dedi Pembe Yunus. 

«Üzülecek bir şey yok,» dedi Mercan 
onu avutmaya çalışarak. «Belki bir gün 
yine karşılaşırız.» 

Pembe Yunus yutkunup bir süre sus- 
tu. 

«Senden nasıl ayrılacağımı bilemiyo- 
rum, dedi sonra. «Öyle alışmıştım ki. Za- 
man zaman seni kırdığımı da biliyorum 
ama. Umarım bağışlamışsındır beni.» 

«Haydi haydi,» diye gülümsedi Mer- 
can. «Aklımda hep güzel şeyler kalacak.» 

«Benim de,» diye fısıldadı Pembe Yu- 
nus. 

İkisinin de gözlerinin önünden, bir- 



likte yaşadıkları günleri geçirdikleri belli 
oluyordu. Mercan biraz daha dursa kendi- 
sini tutamayıp boşanacağını anlıyordr. 

«Haydi,» dedi, ağlamaklı sesiyle, «A - 
tık yola çıksan iyi olacak. Yoksa merak 
edecekler seni. Ben de işte ancak varır. 
evime.» 

Pembe Yunus onun gözlerinin içine 
bakarak, «Hoşça kal!» dedi. 

« Hoşça kal!» dedi Mercan da. 

Sonra uzaklaşan Pembe Yunus'un ar- 
kasından bakarken kendini bıraktı. Hür- 
gür hüngür ağlamaya başladı. 

Şimdi gittikçe uzaklaşan ıslığa, hıç- 
kırığa benzer bir ses duyuluyordu yalnız. 
ca. Mercan onunla ilk karşılaştığı gün, 
daha Pembe Yunus'u görmeden, ağın içir 
den gelen bu sesi hatırladı. Aynı acıklı 
sesti bu, hiç değişmemişti. 

Pembe Yunus da ağlıyordu. 
