
iler çocuğun serüvenli gezilere ve 
özellikle dünyanın bütün bölgeleri— 
ni tanımaya büyük tutkusu vardır. 
Ellerine fırsat geçtiği anda kimse- 
nin başaramadığı serüvenlere atıl- 
maya bayılırlar. 

OK YANUS ÇOCUKLARI dizileri - 
miz arasında birçok kitabını oku - 
duğunuz Hakkı Özkan'ın, sondere- 
ce sürükleyici serüvenlerden olu - 
şacak sürekli romanının ilkidir. Bu 
kitapta değişik serüvenlerinin oku - 
yacağımız çocukların,ilerde yeni 
ülkeler ve yeni bölgelerdeki öykü- 
lerini de sunmağa devam edeceğiz. 
OK YANUS ÇOCUKLARI ,baştan ba- 
şa inanılmaz serüvenle dolu olduğu 
gibi birçok bilgiyi de sizlere suna- 
cak değişik bir romandır. 


HAKKI ÖZKAN 


OKYANUS 
ÇOCUKLARI 


Mİ YAYINLARI 


MİLLİYET YAYIN LTD. ŞTİ. YAYINLARI 
Çocuk Kitapları Dizisi: 95 
o 
Yayın hakkı (Copyright): Milliyet Yayın Ltd. Şti. 
o 
Kapak ve iç resimler: Alâettin Barışkan 
o 
Birinci baskı: Kasım 1975 


Bu kitap ÜÇLER Matbaasında dizilip 
basılmıştır 


BİRİNCİ BÖLÜM 


AŞAR, Ülkü'nün gösterdiği 
kocaman evi görünce oşaşır- 
i dı: 

— Gerçekten burada mı oturuyorsu- 
nuz? 

— Evet. 

— Sahi mi söylüyorsun? 

— Niçin yalan söyleyeyim! 

Yaşar beğendiğini belli edercesine bir 
ıslık çaldı. 

Bahçe içinde kocaman, iki katlı bir 
evdi bu. 

Çocuk gülümsemeye çalışarak: 

— Ben gelmesem, dedi. 


8 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Ülkü diretti: 

— Olmaz! Amcama söz verdim. Ha- 
yatımı kurtaran arkadaşımı görmek isti- 
yor. 

Sonra sen de söz vermiştin. Ayıp ol- 
maz mı? Bekler şimdi. 

Yaşar, çaresiz kalmış insanlar gibi 
bir an boynunu büktü, Ülkü'nün ardın- 
dan yürüdü. Kapı önündeki oldukça lüks 
bir arabayı göstererek: 

— Bu da sizin mi? diye sordu. 

— Evet, bizim. Gerektiği ya da ca- 
nının istediği zaman söyle, gezelim. 

Yaşar gülümsedi. Böylesine rahata 
alışık değildi. Annesiyle babası, Tür- 
kiye'den buraya çalışmak için geldiklerin- 
de durumları iyiydi ve gün geçtikçe daha 
da iyiye gidiyordu. Ama ah o kötü araba 
kazası başlarına gelmeseydi... Annesiyle 
babasını bir anda alıp götürmüş, yok et- 
mişti. Yaşar kısa bir süre ne yapacağını 
şaşırmıştı. Sonra elde avuçta pek bir şey 
kalmadığı, olanlar da kısa sürede tü- 
kendiği için çalışmak gerektiğini anla- 


0 AAA 


OKYANUS ÇOCUKLARI 9 


mıştı. Çeşitli işlere girip çıkmış, böylece 
Avustralya kentlerini gezmişti. Zorlu gün- 
ler geçirmiş, annesiyle babasının ölümün- 
den bu yana rahatı, huzuru unutmuştu. 
Ülkü ile arkadaş oluncaya dek sürmüş- 
tü yoksulluğu. Kötü bir rastlantı sonucu 
arkadaşlıkları başlamıştı. Yaşar, bir gün, 
yolda giderken, birkaç adamın, bir oto- 
mobilden imip, Ülkü'yü kaçırmak istedik- 
lerini görmüştü. Çocuk, adamların elin- 
den kurtulmak için bir yandan bağırıp 
imdat isterken, bir yandan da boğuşma- 
ya başlamıştı. Ama sonunda, sürüklenip 
götürülecek duruma gelmişti. O anda so- 
kakta kimsecikler yoktu. Anlaşılan 
adamlar onu uzun uzun izlemişler, sonra 
da uygun bir ortam bulunca kaçırmaya 
kalkışmışlardı. Yaşar'ın yanında, hay- 
dutlarla boğuşacak (herhangi bir silâh 
yoktu. Bir an düşündü ve ne yapacağına 
hemen karar verdi. Yerdeki taşları, adam- 
lara karşı kullanacaktı. Hemen bir taş 
kapıp attı, ardından bir, bir daha. Adam- 
lar çok ustalıkla atılan taşlara karşı ko- 


aÂİ 


mmm) 


10 OKYANUS ÇOCUKLARI 


yamamışlar, söverek Ülkü'yü bırakmak 
zorunda kalmışlardı. Bunda belki de, ne 
yapacağını şaşıran Ülkü'nün attığı çığlık- 
ların da rolü vardı. O sırada yerden biter 
gibi yetişen polisi de görünce, haydutlar 
sıvışmak zorunda kalmışlardı. 

Yaşar, Ülkü'nün yanına koşmuş, ya- 
rası beresi olmadığını görünce sevinmişti. 
Polis, onları karakola çağırmış ifadeleri- 
ni aldıktan sonra bırakmış, haydutların 
peşine düşmüştü. Ama yakalayabilene 
aşkolsun. 

Yaşar sormuştu: 

— Seni neden kaçırmak istediler Ül- 
kü? 

— Bilmem ama, sanırım amcam çok 
zengin olduğu için. Haydutlar beni kacı- 
rıp, amcamdan fidye isteyeceklerdi her 
halde. 

— Siz gerçekten çok mu zenginsi- 
niz? : 

— Elbette. Amcamın milyonları var. 
Bize gelince varlıklı olup olmadığımızı gö- 
rürsün. Demek sen Türksün? 


cce mmm 


a a mmm 


OKYANUS ÇOCUKLARI 11 


— Elbette. 

— Ben de Türk'üm. 

— Neiyi. 

— Amcam beni yalnız sokağa pek 
bırakmaz ama... 

— Neden? 

— Kıçırırlar falan diye. Biz çok zen- 
giniz de... Yani amcam Ali Rıza Bey... 
Bugün gizlice bir arkadaşıma gitmek is- 
tedim, bu kötü olay başıma geldi. 

— Anladım. Öyleyse dikkatli olman 
gerekiyor. Yalnız sokağa çıkma. 

Ülkü gülümsedi: | 

— Çıkıyorum yine de, dedi. Sen de 
biraz kendinden söz etsene. 

— Ben sokak çocuğu sayılırım. 

Sonra Ülkü'nün şaşkın bakışları ara- 
sında gülümseyerek, başından geçenleri 
anlatmıştı. 

Ülkü sessizce dinledikten sonra onu 
evlerine davet etmiş ve daha önce duru- 
mu amcasına iletmişti. Amcası da, yeğe- 
ninin hayatını kurtaran çocuğu merak 
ettiğinden görmek istemişti. 


12 OKYANUS ÇOCUKLARI 


İlkin güzel, çiçeklerle süslü, mis ko- 
kulu bir bahçeden geçip, tertemiz, mer- 
mer merdivenlerden iki katlı, ama koca- 
man eve girdiler. Onları saygılı bir uşak 
karşıladı ve içeri gidip konukların geldi- 
gini haber verdi. Amca koşup çocukları 
kapıda karşıladı. Yaşı altmışın üstünde 
olmasına rağmen dinçti. Yaşar'a teşekkür 
etti, karnının aç olup olmadığını sordu. 
Aç olduğunu öğrenince de sofraya çağır- 
dı. Yalnız kuş sütünün eksiz olduğu ma- 
saya oturduklarında Yaşar büyük bir iş- 
tahla yemeklere saldırdı, karnını tıka ba- 
sa doyurdu. Çoktandır böylesine güzel ye- 
mekler yememişti. Sonra (kütüphaneye 
geçtiler. Amca oldukça zengin bir kitaplı- 
ga sahipti. Yaşar'ın hayran hayran kitap- 
lara baktığını görünce sordu: 

— Okumayı sever misin? 

— Hem de nasıl? Delicesine! 

— Öyleyse istediğin kadar oku. 
Tüm kitaplarımı çekinmeden alabilirsin. 

..Ve Yaşar'ın yaşam öyküsünü bir 


OKYANUS ÇOCUKLARI 13 


daha anlattırdı. Avustralya'da kimsesi ol- 
madığını öğrenince üzüldü: 

— Niçin yurduna dönmüyorsun? di- 
ye sordu. 

— Bilet ücreti çok fazla. Bir türlü 
o kadar para biriktiremedim. 

Amcanın gözleri parladı: 

— Benim de isteğim, kendi topra- 
gımda ölmek, dedi. Yakın bir gelecekte 
pılımızı pırtımızı toplayıp yurda dönmeyi 
düşünüyorum. Önce Ülkü'nün okulu bitir- 
mesini istiyorum. Dilersen, sen de onun- 
la birlikte okuyabilir, onun arkadaşı olur, 
burada bizimle kalabilirsin. Madem bir 
yakının yok, biz yurda dönerken de ya- 
nımızda gelirsin. İkimiz birlikte olunca... 

Yaşar çılgınca bir sevince kapıldı, am- 
canın ellerine sarılıp öptü: 

— Düş falan görmüyorum değil mi? 

Yaşlı adam gülümsedi: 

— Hayır oğlum, düş değil. 

— Buna çok sevindim. Yurda dö- 
nünceye dek, Ülkü'yle okula gider, kitap- 


14 OKYANUS ÇOCUKLARI 


lığınızdan istediğim kitapları okuyabilirim, 
değil mi? 

— Pibette. 

— Ülkü gibi ben de size amca diye- 
bilir miyim? 

— Çok sevinirim. 

Yaşar, Ali Rıza Bey'in elini öptükten 
scnra yaşlı adam sarılıp, çocuğun yanak- 
larından öptü. Amca duygulanmış, ağlı- 
yordu. 

— Türkiye'de kimsen var mı? 

— Bir teyzem var. 

— Şimdilerde Avustralya'ya pek çok 
işçi çalışmaya geliyor. Bazan onlardan bir 
ikisiyle oturup konuşuyorum. Dünyanın 
en güzel ülkesi Türkiye'm benim. Hiç bir 
yeri, onun bir karış toprağına değişmem. 
Senin yanımda bulunman bana huzur ve- 
rir. Anayurttan ayrıldıktan sonra çok zor- 
lu günler yaşadım. Sonra sonra işimi kur- 
dum, çok para kazandım, ama yalnız kal- 
dım işte. Ülkü'nün annesiyle babası arka 
arkaya öldüler. Daha önce de söylediğim 
gibi şimdi onun okulu bitirmesini bekli- 


OKYANUS ÇOCUKLARI 15 


yorum. Her şeyimi satıp, savıp yurduma 
döneceğim. Boğaz'da ya da adalarda, de- 
niz kenarında bir ev ya da yalı alıp, öm- 
rümün sonunu orada geçireceğim. Tabii 
boş duracak değilim, yine çalışmalarımı 
sürdüreceğim. Sen de bizimle gelirsen iyi 
olur. 

Ülkü: 

— Madem ki arkadaşız, artık hiç ay- 
rılmayız birbirimizden, dedi. 

Yaşar mutlulukla gülümsedi: 

— Elbette, dedi. Yurdumu çok me- 
rak ediyorum. Oradan geldiğimde küçük 
bir çocuk sayılırdım. Pek anımsamıyorum. 

— Dünyanın en güzel ülkesi, dedi 
yaşlı adam. 

Ülkü: 

— Öyleyse Avustralya gibi uzak bir 
yere neden geliyorlar amca, diye sordu. 

— Çalışmak için. İş alanları geniş 
değil, Türkiye'de. 

Çocuklar sustular. 

Sonra mutlu günler başladı. İki arka- 
daş okula birlikte gidip geliyor, birlik- 


16 OKYANUS ÇOCUKLARI 


te okuyorlar ve anayurda gitmek için ta- 
tili, okulun bitmesini bekliyorlardı. Amca 
da bir yandan hazırlıklarını yapıyor, sa- 
tılacakları satıyordu. 

O sıralarda bir gün, Amca, kitaplı- 
gında gazetesini okurken: 

— Allah Allah, dedi, güzel bir şey 
bu. Siz de yarışmaya katılsanıza çocuk- 
lar. 

Ders çalışan çocuklar, başlarını kal- 
dırıp baktılar. Ülkü: 

— Ne yarışması amca, dedi. 

— Gazete büyük bir yarışma açmış. 
Kazanana dünya gezisi vaad ediyor. 

— Dünya gezisi ha! 

Çocuklar dersi mersi bir an unutup, 
gazeteyi incelediler. Amcanın söyledikleri 
doğruydu, şaka falan yapmıyordu. 

Ülkü, Yaşar'a: 

— Ne dersin biz de katılalım mı? diye 
sordu. 

— Katılalım. 

— Ne yazalım. 

— Güzel bir şey. 


OKYANUS ÇOCUKLARI 17 


— Ama ne? 

Akıllarına gelen, başlarından geçmiş 
ya da başkalarından duydukları bir yığın 
olayı birbirlerine anlattılar bir çabukta. 
Sonunda karar verdiler. «Çocuk Gözüyle 
Dünya»yı anlatacaklardı. Zaten gazete de, 
buna benzer bir şey istiyordu. Oturup yaz- 
dılar; beğenmediler bir daha bir daha yaz- 
dılar. Sonunda karara varmış olmalılar ki, 
yazdıklarını Ali Rıza Bey'e verdiler. O 
okudu, bir iki yerini düzeltti. Ertesi sa- 
bah yapıtlarını yazeteye gönderdiler. Gün- 
ler geçti, bazen yarışmayı kazanırlarsa ne 
yapacaklarını konuşuyor, heyecanlı heye- 
canlı gezi hayaline dalıyorlardı. Daha şim- 
diden, birinci gelmişler gibi, dünyanın çe- 
şitli ülkeleri hakkında bilgi edinmek için 
durmadan okuyorlardı. 

Sokaktan döndükleri bir gün Ali Rı- 
za Bey, onları kapıda karşıladı. Sevinç 
içinde bağırdı: 

— Çocuklar, şu gazetenin yazdığına 
bakın! 

— Ne yazıyor amca? 


ama 


18 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Yarışı kazanmışsınız. 

Gazete, onların yârışı kazandığını bü- 
yük pufitolarla veriyor ve yazdıkları yazı- 
yı yayınlıyordu. Ve «Çocuk Gözüyle Dün- 
ya» röportajını hazırlamak için çıkacakla- 
rı dünya gezisinde başarılar diliyordu. 

Konuşmaya daldıkları bir sırada gaze- 
teden geldiler. Sonra başka gazeteciler, 
radyocular, televizyoncular eve akın etti. 
Fotoğrafçılar boy boy resimlerini çeker- 
lerken, sinemacılarla, televizyontular, film- 
ciler kameralarını çalıştırdılar. O günden 
başlayarak, çocukların gezisini dünyaya 
duyurdular. Yarışmayı düzenleyen gazete 
tüm masrafları çekecekti. 

Zaten tatile az kalmıştı. Çocuklar sı- 
navlarını başarıyla verip, hazırlığa girişti- 
ler. Ali Rıza Bey de, yurda dönmek için 
son hazırlıklarını yaptı. Onlarla geliyordu. 
Bu durum çocukları iyice sevindirdi. 

Gazete hangi aracı isterlerse seçebile- 
ceklerini bildiriyordu. Ülkü, Yaşar'a sor- 
du: 

— Neyle çıkalım yola? 


A 


OKYANUS ÇOCUKLARI 19 


— Uçakla. 

— Bana kalırsa gemiyle gitsek da- 
ha iyi olur. Gerekirse uçağa, denizaltına, 
ya da her türlü taşıt aracına binebiliriz. 

— Bir deneyelim. 

Oturup çeşitli acentalara mektup yaz- 
dılar, yakın olanlarla gidip konuştular. 
Yolculukları için uygun bir gemi aradı- 
lar. Sonunda adı, Türkçe «Martı» anlamına 
gelen bir gemiyi seçtiler. Aşağı yukarı her 
limana uğrayan bir gemiydi bu. 

Ali Rıza Bey: 

— Böylesi bir gemi, sizin yolculuğu- 
nuz için daha iyi olur, dedi. 

— İyi olur elbette amca. 

— Ömrüm geziyle geçmişti. Son yılla. 
rım da öyle geçecek anlaşılan. Evliya Çe- 
lebi gibi... 

— Bizi bırakmayacaksın ha amca? 

— Elbette. 

Çocuklar boynuna sarılıp amcayı öp- 
tüler. 


İKİNCİ BÖLÜM 


Lİ RIZA BEY gülümseyerek: 
— Çocuklar size bir önerim 
var, dedi. Büyük yolculuğu- 
muza çıkmadan önce küçük bir geziye ne 
dersiniz? Çangıla 'doğru uzanalım mı? 

— Bu gezi de nereden çıktı amca? de. 
di, Ülkü. 

Yaşar düşünmeden: 

— Çek iyi olur, dedi. 

Ali Rıza Bey piposunu yakarken açık- 
ladı: 

— Dostlarını davet ediyor. Çok güzel 
bir gezi olacak. Ama, dilerseniz katılmaya- 
bilirsiniz. 

— Gitmemiz daha iyi olur dedi, 
Ülkü. 

— Hazırlığınızı yapın öyleyse. 

Çarçabuk hazırlandı çocuklar. Gerek- 
li eşyalarını sırtlayıp Ali Rıza Bey'in ar- 


OKYANUS ÇOCUKLARI 21 


dından limanda duran geminin yolunu tut- 
tular. Gemide amcanın dostları, onları bü- 
yük bir içtenlikle karşıladılar. 

— Demek çocuk gözüyle dünyayı ya- 
zacak olan küçük gazeteciler sizsiniz: dedi- 
ler. 

Çeşitli yayınlardan ötürü aşağı yuka- 
rı herkes tanıyordu onları. 

Kaptan piposunu tüttürürken sordu: 

— Gemimi nasıl buldunuz? 

— Çok iyi, dedi çocuklar. 

Bay John'la eşi Liz de, hayatlarından 
memnun görünüyorlardı. 

Sonra yolcular kamaralarına yerleş- 
mek için çekildiler. 

Çocuklar gezinin heyecanı içinde mut- 
luydular. Ama onları konuk eden Bay 
Johu'la eşi Liz, Kaptan köşkünün arka 
bölümündeki: kabineye gittikleri ozaman, 
karısı çevresine göz gezdirerek: 

— Sevimli bir kruvazör bu, dedi. 

Kocası hayretle konuştu: 

— Hayır, bu bir Lloyds A -I. 


22 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Liz'e göre kabine pisti, ufacıktı. Ama 
yine de görüşünü söylemedi: 

— Çok güzel bir gezi yapacağız anla- 
şılan, dedi. 

Kocası: 

— Burası pek güzel bir kamara sayıl- 
maz ama ne yapalım. Yolculuk bu, dedi. 

Kadın, zarif parmaklarıyla musluğu 
açtı, suyun aktığını gördü: 

— Ne kadar güzel! Güney denizlerin- 
de çok güzel bir tatil yapacağız. 

— Elbette. 

Kaptan dostlarıydı. Onları böyle bir 
geziye davet edince hiç düşünmeden karar 
vermişlerdi. Evlendiklerinden beri pek ge- 
ziye çıkmamışlardı. Durmadan çalışmak 
zorunda olmaları yanında, çocuklar tüm 
vakitlerini almıştı. Bu gemide neşeli bir ta- 
til geçireceklerine inanıyorlardı. 

— Guadalcanal'a da uğrayacak değil 
mi? 

— Evet canım? 

Kaç kez eşine anlatmıştı John, orada 
askerlik yaptığını, Canını dişine takıp Ja- 


| A m, 


OKYANUS ÇOCUKLARI 23 


ponlarla nasıl savaştığını ve bu yüzden al- 
tın bir madalya kazandığını... 

— Oraya gerçekten uğrayacak mı- 
yız? 

— Kaptan belli olmaz, dedi ama uğ- 
rayc.Silir, 

— Ya gece geçersek! Oraları görmek 
istiyorum. Kim bilir ne güzel yerlerdir. 

— Pek değil. 

— Geçerken olsun görmek istiyorum. 

— Ya gece geçersek? 

— O zaman kaptana söyle bizi uyan- 
dırsın. Tüm adaları görmek istiyorum. 

— Olur. Çıkalım mı? 

— Çıkalım, dedi kadın. Çok sıkıcı yer. 
Biraz daha içerde durursam patlarım. 

— Haklısın. 

Gümrükten çıktıklarında, Kaptan'la 
çocukları ve Ali Rıza Bey'i konuşur, gülü- 
şürken gördüler. Selâm vererek yanlarına 
sokuldular. 

Kaptan, kırk yaşlarında, iri bir adam- 
dı. Geniş omuzları, çukura kaçmış gözle- 


— — ayyy 


24 OKYANUS ÇOCUKLARI 


ri vardı. Sakalı uzun, kömür karasıydı. El- 
lerini cebine sokmuş bakıyordu. 

— Yükümüz ne olacak? diye sordu 
Ülkü. 

— Kopra olacak! 

— Kopra mı? 

— Evet. 

— Bu ne demek kaptan? 

— Koprayı yerinde öğrenmeniz da- 
ha iyi olur. Şimdi anlatmayayım. 

— Peki. 

Çocuklar Kaptan'la konuşurlarken 
karı-koca, küpeşteye yaslanarak limanda- 
ki gemileri seyrediyorlardı. Amca da on- 
lara katılmıştı. 

Kaptan: 

— Çocuklar, dedi, hareket saatı gel- 
di. Ben görevimin başına gidiyorum. İs- 
terseniz siz de çevreyi seyredin biraz, son- 
ra yine konuşuruz. 

Kaptan işinin başına gitmek üzere 
onlardan ayrıldı. 

Gemi yavaş yavaş kanala açıldı. Ha- 
vada düdük sesleri yankılanıyor, pervane- 


b,c«c«e0 emmi 


|, 


OKYANUS ÇOCUKLARI 20 


lerin gürültülerinden konuşmalar bazen 
duyulmuyordu. 

Yolcular, yavaş yavaş kaybolan ışık- 
lara son kez baktılar. Limandan ayrılışın 
heyecanına kendilerini kaptırmışlardı. 

— Güney denizlerine açılan bir gemi- 
de olmak eşsiz bir duygu veriyor insana, 
dedi Ülkü. 

Yaşar, gülümsedi: 

— Çok mutluyum. Eğer gezimiz böy- 
le giderse iyi olacak. 

— O zaman gazeteye yazacak bir şey 
bulamayız. Bu da bizim için çok kötü olur. 

Ülkü bir an düşündü: 

— Haklısın, dedi. Bakalım yolculuğu- 
muz hep böyle durgun mu geçecek? «Gü- 
ney denizlerinde beş dakika sonra hava 
değişebilir ve insanın başına ne geleceği 
hiç belli olmaz» demişti kaptan. Unuttun 
mu? 

Gülümsediler. 

Bir gemici yanlarına sokuldu: 

— Yemek vakti geldi, dedi. Biraz 


—— ayyy, 


mmm 


26 OKYANUS ÇOCUKLARI 


hızlanın. Kaptan beklemekten hoşlanmaz, 
aklınızda olsun. 

Yemek salonuna gittiler gemicinin ar- 
dından. Hepsi orada, masanın başına çok- 
tan çökmüşlerdi. 

Kaptan: 

— Akşam yemekleri saat altıdadır, 
dedi. 

Çocuklar sofranın başına çöküp ses- 
sizce karınlarını doyurdular. 

Yemekten sonra Kaptan, sakalını ta- 
rayarak koltuğuna kuruldu. Cocuklar hiç 
durmadan gemi ve gemicilik hakkında 
sorular soruyorlardı. Kaptan da sıkılma- 
dan bildiklerini anlatıyordu onlara: 

— İlk gemine zaman yapıldı, bili. 
yor musunuz çocuklar? dedi. 

Yaşar hemen atıldı: 

— Ben biliyorum. 

— Söyle öyleyse. 

— İlk gemiler Mısırlılar tarafından, 
M.Ö. 3500 yıllarında yapıldı. İlk buharlı 
gemi ise; A.B.D.lerinde, 1786'da yapıldı, 
1787'de de çalışmaya başladı. 


0 mmm 


OKYANUS ÇOCUKLARI 27 


— Çok güzel. 

Gemi ve gemicilik hakkındaki konuş- 
malar, Bay John'un heyecanla salona gir- 
mesiyle ve balina gördüğünü iddia etme- 
siyle bitti. Koşarak dışarıya çıktılar ama 
denizde balina falan görmediler. 

Kaptan, çocuklara, Essex adlı bir ge- 
miye, iki kez saldırıp, ortadan ikiye bö- 
len ünlü bir balinanın öyküsünü anlattı. 

Amca, bir gezisi sırasında, kocaman 
bir balinanın su yüzeyine fırlayıp bir baş- 
ka balinanın üzerine düşüşünü gördüğü- 
nü söyledi ve bu dev yaratıklar hakkında 
bilgi vermeye başladı: 

— Balinalar çoklukla Atlas Okya- 
nusu'nun kuzey bölgelerinde bulunur. Es- 
kiden Gaskonya körfezinde yaşayan, bu- 
gün soyu tükenmeye yüz tutan bir türü 
vardı. Atlas Okyanusu'nun kuzeyine çeki- 
len bu tür balinalardan bir tanesi, vüzyılı- 
mızın başlarında, Akdeniz'de yakalanmış- 
tı. Ayrıca, Büyük Okyanus'un kuzey-batı 
sularında yaşayan başka balina türleri de 
vardır. 


28 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Boyu ne kadardır? diye sordu, Ya- 
şar. 

— 25 - 30 metre kadar olanları 
vardır. Ağırlıkları 150 tonu bulur. Memeli- 
lerin balinagiller takımından, denizlerde 
yaşayan bir hayvandır. Yer yüzünde ya- 
şayan hayvanların en büyüğüdür. Balina, 
biçiminin balığı andırmasına, denizlerde 
yaşamasına rağmen balık değildir. Çünkü 
yavrularını balıklar gibi yumurtlayarak 
dünyaya getirmez. Onları karnının altın- 
da bulunan memelerindeki sütle emzirir. 
Sıcak kanlı bir hayvandır. Bazen tek, ba- 
zen de sürüler halinde yaşarlar. İşitme 
duyusu pek gelişmemiş olduğu halde, göz- 
leri keskindir. Zeki değillerdir. Suyun için- 
de çok iyi görürler. 

Balinanın sırtı mavi, karnına doğru 
keyazdır. Üzerinde diğer balıklarda oldu- 
gu gibi pullar yoktur. 

— Kıllar mı vardır? diye sordu, Ya- 
şar. 

— Hayır. Kıl da yoktur. Balinanın 
derisi tüysüzdür. Bunun üstünde bazı 


OKYANUS ÇOCUKLARI 29 


kabuklu hayvanlar parazit olarak yaşar. 
Derisinin altında 50 santime varan kalın- 
lıkta bir yağ tabakası bulunur. Bu kalın 
tabaka, hayvanı, içinde yaşadığı okyanus 
sularının soğukluğundan korur. Balinala- 
rın ön ayakları, başının gerisinde bir yüz- 
geç biçimini almıştır. Arka ayakları za- 
manla köreldiğinden, vücudunun içinde 
yalnızca birkaç kemik kalmıştır. 

Balıklarda dikine bulunan kuyruk, 
balinada yataydır. 5 - 6 metre eninde bulu- 
nan bir kuyruk, hayvana hareket etmesini 
sağladıktan başka, bir korunma silâhı ola- 
rak da işine yarar. Balinanın bir kuyruk 
çarpmasıyla kocaman bir sandalı param 
parça etmesi işten bile değildir. 

Balina, balık olmadığı için solunumu- 
nu solungaçlarıyla değil, (o akciğerleriyle 
yapar. Suyun altında bir saata yakın ka- 
labilmesini sağlayacak büyüklüktedir ak- 
ciğerleri. Solunum yapmak için su yüzüne 
çıktığı zaman, akciğerlerindeki pis havayı 
başının üstündeki burun deliklerinden dı- 
şarı salıverir. Çıkardığı pis hava, soğuk 


30 OKYANUS ÇOCUKLARI 


havanın etkisiyle yoğunlaşır. Aşağıdan yu- 
karıya fışkırdığı için fıskıyeyi andırsa da, 
bu su değildir. Hayvan, suya daldığı sıra- 
da, dudak biçimindeki burun delikleri ken- 
diliğinden kapanır, burnuna su girmez. 

Balinanın çok büyük bir ağzı vardır. 
Kocaman bir sandalı, kürekleri ve içindeki 
adamlarla birlikte içine alabilecek kadar 
büyüktür. 

Yaşar ürpertiyle: 

— İnşallah balinalar önümüze çık- 
maz, dedi. 

Kaptan gülümsedi: 

— Neden? 

— Bizi yutar. 

— Yutamaz. Çünkü ağzında fanon 
denen, yukardan aşağı, aşağıdan yukarı 
çubuklar vardır. Sayısı dört yüze ulaşan 
bu fanonlar, hayvanın ağzını bir balık ağı 
gibi ördüğü için, ancak küçücük balık!a- 
rı yutabilir. Çünkü ağzının içi daracıktır. 

Yavrularının boyları altı metre kadar- 
dır. 


| IŞ 


OKYANUS ÇOCUKLARI 31 


Balinalar 200-300 yıl kadar yaşar- 
lar. 

Ağzındaki fanonlar ve yağları için 
avlanırlar. 

Kuzeyliler, balinanın etini büyük bir 
iştahla yedikleri gibi, eriterek yağını içki 
olarak içerler. Balina gemileri tıpkı bir 
fabrika gibidir. Limana varmadan önce, 
hayvanın tüm parçaları yararlanılacak ha- 
le getirilir, 

Balinagillerden de bir başka zaman 
söz ederim çocuklar. 

Çocuklar, Kaptan'a teşekkür ettiler. 

Ülkü birden heyecanlandı. Güzel bir 
akordeon görmüştü. Hemen alıp akort et- 
ti ve çalmaya başladı. Oldukça güzel çalı- 
yordu. Bir yandan da ülke havaları söylü- 
yordu. Sesi güzeldi, gürdü, insanı büyülü- 
yordu. 

Kaptan piposunu neşeyle çekiştirir- 
ken: 

— Çok güzel çalıyor, söylüyorsun, 
dedi. 


—amaaiaiıaı, 


e | 


32 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Bir anda, bulundukları yerde bir bay- 
ram havası esmeye başlamıştı. 

Kaptan, görevi için köşküne gittikten 
sonra, Ülkü akordeon çalmaya ara ver- 
di. 

Yaşar: 

— Ne dersiniz çocuklar denizi seyre- 
delim mi biraz? dedi. 

Amca: 

— İyi olur, diye bu fikre katıldı. 

Kamaradan çıktılar. Gemi karanlık 
güney sularında yol alıyordu. 

Günler tekdüze geçmeye başlamıştı. 
Hepsi de saatlarca güvertede oturup, uçan 
balıkların garip kuyruklarıyla okyanusu 
kamçılayışını seyrediyorlardı. 

— Her şey ne sakin, dedi, Ülkü. 

— Gazeteye yazacak bir şey bula- 
mayacağız galiba? dedi, Yaşar. 

— Daha önümüzde uzun bir yolculuk 
var, 


New Herbrid adalarına yakınlaşmış- 
lardı. 


0 mmm 


| 


OKYANUS ÇOCUKLARI 33 


Kaptan bir sürü harita sürdü önleri- 
ne: 

— İki gün boş vaktimiz olacak, dedi. 

John, karısına: 

— Sen, dağ bayır gezmeye bayılırsın, 
dedi. Big Nambas'a kadar uzansak ne 
dersin? 

— Çok iyi olur derim. 

— Gündüz yola çıksak, geceyi ora- 
da geçirip, ertesi gün döneriz. 

— Ama, Big Nambas da neresi? 

— Pasifikte son gerçek o yerlilerin 
yaşadığı yer. 

— Pasifik'te yerliler (yaşamıyorlar 
mı daha? 

— Elbette. Pasifik tümüyle keşfedil- 
miş değil ki. Dünyada bilinmeyen, insan 
ayağı değmemiş çok bölgeler var daha. 

— Gezimiz ilginç olacak öyleyse? 

Kaptan gülümsedi: 

— Çok tehlikeli bir bölge. Hiç bir 
kadının oralara tırmanabileceğini sanmı- 
yorum. 

John'un karısı Liz aldırınadı: 


08 mmm 


RR m 


34 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Benim iyi bir dağcı olduğumu unu- 
tuyorsunuz kaptan. 

— Çok tehlikeli ve engebeli bir arazi 
olduğu için söyledim. 

Gemi, Malekula'ya vardığı zaman Liz, 
önünde uzayıp giden manzaraya şaşkın 
şaşkın gözlerini dikmişti: 

— Cangıla bak! diye mırıldandı. 

Çocuklar, ağaçlardan aşağıya sarkan 
parazitleri görünce, ellerinde olmadan ir- 
kildiler. Sonra hep birlikte giyinmeye ko- 
yuldular. 

Amcanın hiç bir hareket yapmadığı- 
nı görünce, Ülkü: 

— Siz gelmeyecek misiniz? diye sor- 
du. 

— Hayır. 

— Neden? 

— Ben hem yaşlıyım, hem de... Eğer 
kazasız dönerseniz gelecek sefere ben de 
gelirim. Kendinize dikkat edin. Buraları 
çok tehlikelidir. 

— Endişelenmeyin siz. 

Karaya çıktıklarında, bölgeyi iyi bilen 


aaa, 


III 


OKYANUS ÇOCUKLARI b) 


gemicilerden biri öne düştü. Rehberlik ya- 
pacaktı, Yer, birdenbire dikleştiği için grup 
yukarıya doğru tırmanmaya başladı. Kı- 
sa bir süre sonra, hepsi de terden sırılsık- 
lam olmuştu. 

Daha cangılın içlerine girmemişler- 
di. Adalara o garip havayı veren acımasız, 
esrarlı görüntülerden biriyle karşılaştılar. 

— Şuna bakın! diye hayretle bağırdı 
genç kadın. 

Hepsi durdu. 

— Garip bir ağaç, dedi. Ülkü. 

Rehber gemici: 

— Sakın o ağaca yaklaşmayın! diye 
bağırdı. 

Çocuklar oldukları yerde durdular. 

— Ne ağacı bu? diye sordu, Yaşar. 

— İnsan boğan İncir ağacı. 

— Gerçek mi söylediğiniz? 

— Tabii, şakanın sırası mı? 

— Ne korkunç şey! 

Çocuklar yutkunarak dev ağaca bak- 
tılar. Görünüşü garip olmakla beraber 
korkunç değildi, ama... 


—— — 


— nm 


36 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Hemen önlerinde dünyanın en gör- 
kemli ağaçlarından olan dev bir kavri ça- 
mı yükseliyordu. Bu ağacın öz suyu ve ke- 
restesi çok değerliydi. Çok uzun süre ön- 
ce, insan boğan incirin incecik, parazitli 
bir lifi ağaca dolanmıştı. Bir kuşak boyu 
kavri, başına gelecek felâketten habersiz 
olarak yaşamını sürdürmüştü. Bir gün, 
incirin kökleri cangıl tabanına iyice yer- 
leşmiş, korkunç ağaç, dağdan yayılan lav- 
lar gibi her şeyi hırpalamaya, yok etme- 
ye başlamıştı. Bu iş yavaş yavaş bir yıp- 
ranma biçiminde ilerliyordu. Kavri, incirin 
dalları arasında bir tutsak gibiydi. Çamın 
iri gövdesi, çelik parmakları andıran dal- 
lar arasında giderek daralan, şaşmaz bir 
ölüm çemberi içine girmiş gibiydi. 

Kavri şimdi bir ölüydü. Ama hâlâ, 
kendisini emip duran parazitin kolları ara- 
sında ayakta duruyordu. Bir zamanların 
görkemli ağacı, korkunç sıcaklıkta çürü- 
meye başlarken, insan boğan incir ağacı, 
toprağa kök salmadan öbür ağaçlara sarı- 
larak, gelişmesini sürdürüyordu. 


«0 mmm 


«NA III 


OKYANUS ÇOCUKLARI 37 


Ağacı iyice inceleyen Yaşar: 

— Çok korkunç; dedi. 

Kaptan: 

— Çevresindeki herhangi bir varlığa 
bir kez sarılmaya görsün, dedi. Artık onu 
hiç bir şey durduramaz. Bakın! 

Üzerinde sevimli bir sarmaşığın büyü- 
meye başladığı başka bir kavri çamı gös- 
terdi. 

— Her şey aşağı yukarı böyle baş- 
lar. 

— Çok ilginç. İşte gazeteye yazıla- 
cak bir konu. 

Yaşar çoktan ağacın fotoğrafını çek- 
mişti bile, 

— Haydi çocuklar gidiyoruz, dedi. 
Kaptan. 

Big Nambos yöresine geldiklerinde, 
onlara rehberlik eden gemiciyle, John ve 
karısı arkada kalmışlardı. 

Kaptan, genç kadının önde gidişine 
şaşmıştı: 

— Sizin gibi yapılı bir hanımın, böyle 


amaaa, 


<<< | 


38 OKYANUS ÇOCUKLARI 


bir yolduluğa dayanabileceğini sanmazdım, 
dedi. 

Genç kadın gülümsedi: 

— Size sporcu olduğumu söylemiş- 
tim. 

— Haklıymışsınız. Ama yine de dik- 
katli olun. 

— Teşekkür ederim. 

Daha fazla konuşmalarına fırsat kal- 
madan sık yeşilliklerin oradan bir düzi- 
neye yakın yerli çıkıverdi ortaya. Kara de- 
rili insanları gören kadın, bu kez dehşet 
dolu gözlerle seyretmeye başladı onları. 
Anlaşılan çok korkmuştu. 

Kaptan gülümseyerek: 

— Korkmayın, dedi. Onlardan bize 

.zarar gelmez. 

Kaptanın güven verici sözlerinden 
sonra genç kadın biraz rahatlar gibi oldu. 

Yine de bakışlarını vahşilerden ala- 
mıyordu. 

— Onlar da bizi seyrediyorlar. Bak- 
sana tüfeklerine. Kötü amaçları olsa hiç 
böyle dururlar mı? 


,,,0(0«0«0«0«0«0«0A0A mM 


MA aaa mamanın 0 


OKYANUS ÇOCUKLARI 39 


Gerçekten, vahşilerin ellerinde son 
model tüfekler vardı. Anlaşılan avlanmaya 
çıkmışlardı. 

Genç kadın merakla sordu: 

— Avustralya'nın keşfedilmemiş yer- 
leri var mı? 

— Var. 

Çocuklar, Kaptan'a sordular: 

— Avustralya'ya ilk çıkan beyazla- 
rın, buranın yerlilerini çeşitli yöntemlerle 
yok ettikleri doğru mu? 

Kaptan acı acı gülümsedi: 

— Maalesef doğru. Adanın gerçek 
yerlileri, hâlâ ikinci sınıf vatandaş sayı- 
hr. Avustralya'da yerliler resmi sayım ra- 
kamlarına katılmaz. İnsandan saymazlar 
onları. Nüfuslarının 50.000'in üstünde ol- 
duğu sanılıyor... 

Bunların çoğu kurak iç bölgelerde, ya 
da kuzeyde yaşarlar. Çekingen, göçebe 
olan yerli Avustralya'lılar uygarlık ko- 
şullarına uymamışlar, Jutava sonradan 
yerleşenler de onlara bu olanağı sağlama- 
mak için ellerinden geleni yapmışlardır. 


40 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Avrupalılar ilk kez yerlilerle karşılaş- 
tıkları zaman, bunların çıplak olduklarını 
gördüler. Yalnız soğuk yerlerde yaşayan- 
lar hayvan postlarına sarınıyorlardı. Bun- 
ların köyleri, tarlaları yoktu. Ok ve yayı 
bile bilmiyorlardı. Avrupalılar, onları in- 
sanların en ilkelleri sandılar ama, sonra- 
dan yapılan incelemeler bu düşüncelerin 
doğru olmadığını gösterdi. Yerliler, bulun- 
dukları çevrenin koşullarına uyuyorlar, 
bu vüzden ılımlı iklimde ne giysiye, ne de 
tarlaya gereksinme duymuyorlardı. En il- 
gi çekici silâhları; atıldığı zaman vura- 
mazsa dönün geri gelen «Boomerang» dır. 
Bir de; «Woomera,» dedikleri kaldıraç- 
ları vardır. Ok ve mızrak yapanlar da bu- 
lunur. 

Silâh; yemek pişirme ve kişisel işler 
dışında her şevleri ortaktır.. 

Savasacakları zaman karşı karşıya 
gelir, birbirlerine birkaç ok, ya da boome- 
ran atarlar. Bunlardan biri karşı taraf- 
tan birine rastladı mı savaş biter. İlk kez 
vuran kazanmış sayılır. 


OKYANUS ÇOCUKLARI 41 


Yerlilerin rengi, beden yapıları kabi- 
leden kabileye değişir. Genel olarak tunç 
renklidirler. Yüzleri etsizdir, düz ya da 
dalgalı saçlıdırlar. Burunları geniş ve 
yassıdır. İnce uzun bacakları vardır. Avla- 
rını ağaçlar, ormanlar arasında inanılmaz 
bir çeviklikle avlarlar. Aralarında dil bir- 
liği yoktur. İşte görüyorsunuz. 

— Evet, dedi, Ülkü. 

— Haklısınız, dedi, Yaşar. 

Onlara yol gösteren rehber gemisi, 
yerlilerle konuştuktan sonra: 

— Hadi yürüyün, gidiyoruz, dedi. 

— Yine de dikkatli olun, diye arka- 
daşlarını uyardı, Kaptan. 

Yerliler çok az da olsa İngilizce konu- 
şuyor, dertlerini anlatabiliyorlardı. 

Yerlilerin reisi olduğu anlaşılan uzun 
koylu biri: 

— Gelin benimle, dedi. 

Yürüdüler. 

Yerlilerin üzerinde, önünü örten on- 
boş santim boyunda, kemer gibi bir bez- 
den başka, hiç bir şey yoktu. 


42 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Yerliler, onları, asık yüzlü yaşlıların 
bağdaş kurup yere oturduğu ilkel bir kö- 
ye götürdüler. Şiş karınlı cangıl çocukla- 
rıyla kadınlar çevrelerine bir anda doluş- 
tular. Çoğu, onların arasında daha beyaz 
görünen Liz'i süzüyordu. Çocuklar bu yüz- 
den oyunlarını, kadınlar işlerini güçlerini 
bırakmışlardı. i 

Yaşlı adamlardan biri kendi diliyle ko- 
nuşunca, rehber gemici onunla anlaşmaya 
çalıştı. O sırada Liz'in her yanını inceleyen, 
beğendiğini ifade eden sesler çıkaran ka- 
dınları, sef, bağırarak kovdu. 

Rehber gemici, usulca, Kaptan ve di- 
gerlerine: 

— Yerliler göründüğü kadar uygar 
değiller, dedi. Üç, dört yıl kadar önce birini 
yediler. 

Liz, hayret ve korkuyla sordu: 

— Gerçek mi? 

— Elbette. 

Kaptan: 

— Ben, sizlere dikkatli olmanızı söy- 
lemiştim, dedi. Tropik iklimlerin özelliğin- 


— — — amm EEE 


OKYANUS ÇOCUKLARI 43 


den olarak, akşam karanlığı birden bastı- 
rıvermişti. 

Karanlık basar basmaz, yerliler koca- 
man ateşler yaktılar ve köy alanına top- 
lanıp, ormanların derinliklerinde korkunç 
yankılar yapan davullar çalmaya başla- 
dılar. Kadınlar şarkı söylüyor, delikanlılar, 
yanan ateşlerin çevresinde çılgınca dans- 
ediyorlardı. Gece yarısına dek sürdü eğ- 
lenceler, sonra herkes kulübesine dağıldı. 

Korkunç bir gökyüzü gürültüsü. du- 
yuldu, onların kulübesine çekilmesini bekli- 
yormuşcasına. Aralarında nöbet çizelgesi 
yaparak yattılar. Onlar uyumadan önce 
korkunç bir sağnak, bulundukları kulübe- 
nin damını dövmeye başlamıştı bile. 

Nöbetçilere rağmen, tedirgin bir ge- 
ceden sonra, erkenden kalktılar. 

Kaptan herkesten önce hazırlandı: 

— Haydi çocuklar gidiyoruz, dedi. 

Ayak üstü bir kahvaltıdan sonra yo- 
la koyuldular. Ekvator yağmuru bütün 
yolları suya boğmuştu. Daha önce rahatça 
geçtikleri şimdi gitgide kabaran bir neh- 


aaa 1111 


Ai III 


44 OKYANUS ÇOCUKLARI 


rin kenarına vardıklarında, büyük bir güç- 
lükle karşılaştılar. 

John'la karısı, yolu kontrol için ön- 
den gitmişlerdi. Dönüşlerinde Kaptan sor- 
du: 

— Durum nasıl? 

— Karşıya geçebiliriz. 

Büyük güçlüklerle karşıva geçtiler. 
Henüz dinlenme fırsatını bulamadan, Ya- 
şar bağırdı: 

— Ağaca bakın! 

Yolcular ıslak cangılda durarak, da- 
ha önce inceledikleri kavri çamına me- 
rakla baktılar. Geceki fırtına, sonunda 
cangıl kralını yere devirmişti. Bir mu- 
cize sonucu, insan boğan incirin kökleri 
toprağa dalmış, tek başına yaşamaya 
başlamıştı. Kolları yine de devrilen çamı 
sıkıyor, boğmaya çalışıyordu. 

— İncir ağacı yarışı kazandı, dedi 
rehber. 

— Ağaç zaten ölmüştü, diye homur- 
dandı, Kaptan. 

Tekrar yürümeye başladılar. Zorlu 


a nÂİ 


OKYANUS ÇOCUKLARI 45 


bir uğraştan sonra gemiye vardılar. Am- 
ca ve gemiciler merakla karşıladı onları. 
Cangıl yolcuları yıkanıp, giyindikten 
sonra dinlendiler. 

Çocuklar, gazete için, yolculukla il. 
gili güzel bir yazı hazırladılar. İlk fırsatta 
postaya vereceklerdi. 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


ROPİKAL DENİZİN yumu- 
şak, fosforlu yansıması gemi- 
A nin güvertesine vurup, yaka- 

mozlar oluşturuyordu. Suda hoplayıp zıp- 
layan, uçan balıklar mavimsi bir ışıkla 
aydınlanıyordu. 

Gemiyi gezmekten dönen John, ço- 
cuklarla konuşan eşi Liz'e rastladı: 

— Rotayı biliyor musunuz çocuklar? 
dedi. 

— Hayır, dedi, Ülkü. 

— 349, 

— Kim söyledi? 

— Kaptan. Ha, az kaldı unutuyor- 
dum. Guadalcanal göründü. 

Hepsi birden Guadalcanal'ı görmek 
için kaptan köşküne yollandılar. 


OKYANUS ÇOCUKLARI 47 


Karşılarında uzanan soğuk yüzlü 
adanın cangıllarında yaşam kolay değildi 
ama, buranın kendine özge yasaları vardı. 
Oradaki canlılar, düzene uymayı bildikle- 
ri için yaşamlarını sürdürüyorlardı. 

Gemi, John'un çok iyi tanıdığı bir 
kıyıda demirledi. Sahilde tanıdık bir yüz 
sevinçle gemiye bakıyordu. Dost Müller'di 
bu. Genizden gelen bir sesle bağırdı: 

— Hoş geldin, John! Görüşmeyeli 
yıllar oldu. Hangi rüzgâr attı seni bura- 
ya? 

— Yalnız değilim. 

— Onlar da hoş geldi. 

Sevinçle, ilgiyle Guadalcanal'a ayak 
bastılar. İki arkadaş candan kucaklaştı- 
lar. Müller her zamanki gibi çirkindi ama 
şendi. John, onu birçok kez ölümden kur- 
tarmıştı. Az kalsın boğulacaktı onun yü- 
zünden. 

— Yüzmeyi öğrendin mi bari? diye 
sordu adama. 

— Hem de nasıl! 


İRİ 


48 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Buraları çok değişmiş ben gör- 
meyeli. 

Çirkin adam gülümseyerek (o başını 
salladı. 

— Doğru. 

Müller, onları çiftliğine davet etti. 
Hepsi de sevindiler. 

— Adamızı daha yakından tanırsınız, 
dedi, çocuklara. 

Müllerin kocaman cipine binip, tozlu 
yollarda gittiler. 

Yol yorgunu oldukları için o gece er- 
kenden yattılar. 


GÜZEL BİR HOROZ sesiyle uyandı 
çocuklar. 

Ellerini yüzlerini yıkadıktan sonra 
sıkı bir kahvaltı yaptılar. 

Çiftlik sahibi Müller, asker arkada- 
şıyla birlikte konuşmayı koyulaştırmış, 
Ali Rıza Bey de sohbete katılmıştı. Bu 
arada, çocuklar çoktan sahile inmişlerdi. 


III 


OKYANUS ÇOCUKLARI 49 


Güneş yükseldikçe sıcaklık artıyor, 
sahildeki kumlar ateş gibi yanıyordu. 

— Denize girelim mi çocuklar? dedi, 
Ülkü. 

— Girelim. 

Bulundukları yerde, deniz karanın iç- 
lerine doğru uzuyor, durgun bir göl hali- 
ni alıyordu. 

Ülkü, kıyıya yakın yerdeki çalılıkları 
aralayıp baktı; gölün suları ayna gibiydi: 

— Doğrusu çok güzel yüzülür bura- 
da, dedi. 

Yaşar'ın yüzü güldü: 

— Sabah banyosu bizi çivi gibi yapar. 

Ardından hemen soyundu, kendisini 
durgun sulara atıverdi. Az sonra suyun 
üstünde başı göründü: 

— Hadi sen de gel Ülkü, diye ses- 
lendi. 

— Geliyorum. 

Ülkü bir çırpıda soyundu ve balıkla- 
ma suya atıldı. 

Yaşar çok güzel yüzüyor, tıpkı bir 
Yunus balığı gibi taklalar atarak dalıp 


ğ—şçj mamaya, 


mm 


50 OKYANUS ÇOCUKLARI 


çıkıyordu. Derken başını biraz yukarı kal- 
dırıp, derin bir soluk aldı, yine daldı. Bir 
dakika, bir buçuk dakika... Arkadaşı kay- 
gılandığı sırada birden bir uçan balık gibi 
sudan fırladı: 

— Gelsene! diye bağırdı. 

Arkadaşı heyecanlanmıştı. Kötü bir 
yüzücü sayılmazdı. Okuldayken yarışma- 
larda iyi dereceler tutturmuştu. Az sonra: 
Yaşar'ın yanına vardı. 

— Üşüyor musun? 

— Hayır. 

Denizle gölün suları, dar bir boğaz 
halinde birleşiyordu. Burada yüzey suyun 
dibi ayna gibi görünüyordu. İrili ufaklı 
mercanlar, ilk kez gördükleri bitkiler... 

Derin bir soluk alıp, denizin dibine 
daldılar ve çıktılar. 

— Mercanları gördün mü Ülkü? 

— Gördüm. Çok güzel. 

— Suyun dibinde hiç bir kıpırtı yok. 
Sessiz, 

— Dünyanın en güzel yüzme havuzu. 

— İyi ki buraya geldik. 


(ce, mmm 


OKYANUS ÇOCUKLARI 51 


Gölün derinliği on, on beş metre ka- 
dardı. 

En sığ yerde yüzdüler, daldılar, çık- 
tılar. 

Gölün dibi mercanlarla kaplıydı; çe- 
şitli irilikte, türlü biçimde, renk renk mer- 
canlar... Çoğu dallı budaklı türdendi, açıl 
pembeydiler. Bazıları da bembeyaz. A- 
ralarında, geniş yaprakları ağır ağır dal- 
galanan deniz otları vardı. 

Solukları tükenene dek dipte kaldı- 
lar. Su yüzüne çıktıkları zaman güneş tam 
tepelerindeydi sanki. Öylesine yakıcıydı. 

Tekrar daldılar. Onlardan kaçmayan 
renk renk balıklar gördüler. İrili ufaklı, 
kırmızı, mavi, yeşil, sarı, alaca, ince, yas- 
sı, çeşit çeşit balıklar. 

Bunlar, su altı bahçesindeki yeşilli 
mavili çiçeklerle birbirlerini tamamlıyor- 
lardı. 

Kümeleşmiş balıklar, onlar yaklaştık. 
ça hiç aldırmadan yine ağır ağır, sessizce 
bitkilerin ardında kayboluyor, sonra üçer 
beşer ansızın karşılarına çıkıyorlardı. 


52 OKYANUS ÇOCUKLARI : 


Çocuklar havasızlıktan tükenmek üze. 
re oldukları için tekrar suyun yüzüne çık- 
tılar. Derin birer soluk aldıktan sonra Ya- 
şar, Ülkü'ye sordu: 

— Hiç böylesine güzel bir manzara 
gördün mü? 

— Ya sen? 

— Hayır. 

Balıkların güzelliği, pembe, sabun 
köpüğü gibi beyaz mercanların arasında 
yemyeşii bitkilerin salınışı, insanı gerçek- 
ten büyülüyordu. 

— Sanki düşteymiş gibi, dedi, Ülkü. 

— Çok doğru. Gel, daha ilerilere, de- 
nize doğru yüzelim. 

— Yüzelim. 

Güneş oldukça yükselmişti; kızgın 
ışınları diklemesine suyun yüzüne iniyor- 
du. Çocuklar suyun içinde oldukları halde, 
su üstünde kalan kısımları yanıyordu. 

Deniz dibindeki kayalıklardan iri 
midyeler koparıp kıyıya attıktan sonra, 
açık, dalgalı denize doğru yüzmeye baş- 


e 


aaa 


OKYANUS ÇOCUKLARI 53 


ladılar. Kendilerini bırakıp, dalgaların 
üzerinde sallanmak hoşlarına gidiyordu. 

Önden giden Ülkü, birden döndü, 
olanca gücüyle arkadaşından yana bağır- 
dı: 

— Çabuk sahile doğru yüz! 

— Ne var? 

— Sorma. Yüz kıyıya doğru. 

Yüzünün rengi ateş gibi olmuş, göz- 
leri yerinden oynamıştı âdeta. 

— Köpekbalığı var! 

Köpek balığı birden yanlarında belir- 
di. Kocaman kafası, testereye benzeyen 
bembeyaz dişleri görünüyordu. Kuyruğu- 
nu sinirli sinirli sallıyordu. Nedense sal- 
dırmamıştı, belki de çok kıyıda oldukları 
için!.. 

Çocuklar kıyıya vardılar soluk solu- 
ga. Köpek balığı onları izlemeden çekilip 
gitti. 

— Ölümden kıl payı kurtulduk, dedi, 
Yaşar. 

— Bir daha bilmediğimiz sularda de- 
nize girmeyelim. 


54 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Haklısın. 

i Hemen giyinip, çiftliğin yolunu tuttu- 
ar. 

Getirdikleri midyeler çiftliktekilerin 
hoşlarına gitti, ama çocuklar köpekbalı- 
gını anlatınca, çiftlik sahibi Müller: 

— Sizi daha önce uyarmalıydım, de- 
di. Bu sularda köpekbalığı çoktur ve her 
yıl birkaç kişinin başını yer. 

Çiftliğe gelen kaptan: 

— Bu sularda denize girmek delilik- 
tir, diye onu onayladı. 


GUADALCANAL'DA üç gün boyun- 
ca korkunç bir sıcak vardı. Ama sonunda 
kopra yükleme işlemi bitti. Kaptan, ço- 
cuklara anlatmaya başladı: 

— Milyonlarca yıl önce, jeolojik deği- 
şimlerden önce, Güney Pasifik, adını bilme. 
diğimiz adalarla doluydu. Sonradan, volka- 
nik basınçların itişiyle okyanusun tabanı 
alçalma ve yükselmelere uğradı. Bu sıra- 


0000 emmmRMRRMMRMMNR 


OKYANUS ÇOCUKLARI 55 


da adalar çöktü, bazı yeni adalar oluştu. 
Binlerce polipten yeni adacıklar orta- 
ya çıktı. 

Yeni sarsılmalarla okyanusun tabanı 
yükseldi, kayalık, su yüzünden yirmi ayak 
kadar dışarıya çıktı. Orada burada deni- 
zin götürdüğü kısımlar, lagüne ulaşan 
kanallar haline gelmişlerdi. Mercan iske- 
letlerinin yığıldığı yüksek noktalar, dev 
bir avuçla serpiştirilmişçesine bir yığın 
mücevheri andıran adalar oluşturmuştu. 
Sonunda mucize tamamlandı. Yuvarlak 
bir mercan atolü, alçak bir lagünün doğ- 
masının nedeni oldu. Dış kenarlarını ok- 
yanusun dev dalgaları dövüyordu. İç ke- 
simde deniz durgundu. Lagünün kıyısında, 
palmiye ağaçları rüzgârın yönüne göre 
eğilip bükülüyordu. Ve yine aradan bin- 
lerce yıl geçti ve derme çatma kanolarıy- 
la, kahverenkli yerliler, atollere gelip yer- 
leştiler. 

Mercan atolü; eşsiz lagünü, insanı 
şaşırtan parlak kumları ve kayalığın dış 
yüzeyine çarpıp, yüz ayak havaya fırla- 


56 OKYANUS ÇOCUKLARI 


yan, serpinti olup dökülen, o aklaşan dal- 
galarla seyrine doyulmaz bir görünüş ya- 
ratıyordu. 

İçleri sakin, dışları vahşi görünüşlü 
atoller, ilk bakışta göze hoşça görünmez. 
Ama, bazılarının incecik kumlu doğal 
plajları, binlerce kuşa yuvalık eden pal- 
miyeleri ve istiridye dolu sahilleri insanı 
çeker. 

Mercan kayalıkları bin bir renge sa- 
hiptir. Parlak siyahlar, yeşiller, oğıltılı 
maviler, sarılar ve pastel renkler sımsı- 
caktır. 

Mercanların türleri çok (değişiktir. 
Kiminin okyanusu kucaklamak istercesine 
sulara uzanmış dalları vardır. Kimisi in- 
san beynine benzer, ağaçlar, çiçeklerle 
süslenmiştir. Her biri; milyarlarca Ölü 
polipin kalıntılarından oluşmuştur. Kıyı- 
larında çeşitli mağaralar, mağaralarında 
ahtapotlar, yengeçler, parlak renkli ba- 
lıklar yaşar. Mercanbalıkları çevrelerin- 
de dolaşır. On iki ayak kuyruğu, yüzgeçle- 
ri, domuza benzeyen bir yüzü, zebra gibi 


Nama. x 
OKYANUS ÇOCUKLARI 57 


çizgili bedeni, çok güzel gözleri vardır. 
Hemen ardından korkunç köpekbalıkla- 
rını da görmek mümkündür. 

Atolün dışardan görünüşü pek ilgi 
çekmez. Bazen bir iki ağaç, göz kamaştı- 
ran kumlar ve yuvaları pek göze çarp- 
mayan kuşlar vardır. Ama kerpiç kulü- 
beler dikkati çeker. Her yer hindistance- 
vizi palmiyeleriyle doludur. Bunlar ada- 
ların yüreğidir. Kerestesi mobilyacılıkta 
kullanılır. Damarlı yapraklarından şap- 
kalar, hasır örtüler, sepetler yapılır. Or- 
tasındaki ipek gibi dantelimsi maddeden 
yararlanılır. Salatası yapılır. Kuruları 
yakıt olarak kullanılır. 

Cevizin içindeki süt, adalarda pek bu- 
lunmayan suyun yerini alır. Üstelik çok 
arı olan bu su, ameliyatlarda bile kulla- 
nılabilir. 

Cevizin sert, yenen kısmına gelince, 
bunun da çeşitli yararları vardır. Dünya- 
nın dört köşesinde satılan sert kabuklu, 
katılaşmış haline pek rastlanmaz. Eğer 
kabuk sertleşmişse, makbul değildir. Sütü 


o... saman 


58 OKYANUS ÇOCUKLARI 


ekşimiştir. Bu yüzden kopra haline geti- 
rilerek, yani sabun ve margarin yapımın- 
da kullanılmak üzere dövülüp ezilir. Ce- 
vizler tazeyken toplanır. Etleri yumuşak, 
kaşıkla yenebilecek sertliktedir. Bir hin- 
distancevizinin olgunlaşmasında altı evre 
vardır. Üstelik her birinin ayrı ayrı pişir- 
me özellikleri bulunur. 

Pasifik atollerinde, Polinezya yerlile- 
ri yaşar. Bunlar Yeni Gine ve Solomon 
adalarından gelip yeni atoller arayan G 
nizci topluluklardır. Yeni Gine'nin kuzey 
kıyısında Polinezyalılara ait bölgeler bu- 
lunur. Solomon adaları ve civarı, en kala- 
balık yerleşme merkezleridir. Atol yaşa- 
mını en iyi biçimde görmek isteyenler Ta- 
hiti'nin doğusuna gitmelidirler. 

Kaptan sözünü bitirir bitirmez Ülkü 
sordu: 

— Neden? 

— Çünkü burada Polinezyalılar, yeni 
kültürlerini yaratmışlardır. 

Onları dinleyen Ali Rıza Bey: 

— Çok doğru, dedi. 


OKYANUS ÇOCUKLARI 59 


Kaptan: 

— Şimdi size buraların en ünlü ye- 
meğini yedireceğim, dedi ve gemi aşçısını 
çağırarak bazı emirler verdi. Daha ertesi 
gün yemeği yerlerken, orada bulunanlara 
sordu: 

— Nasıl beğendiniz mi? 

John'un karısı gülümsedi: 

— Çok, dedi, eğer tarifini verirseniz, 
belki ben de yaparım. 

Kaptan gülümsedi: 

— Kayalıklarda akşam üstü tutulan 
bir balığı temizleyip, uzun parçalar halin- 
de doğrayın. Bir gece, parçaları deniz su- 
vu ve kireç sosunda dinlendirin. Tencere- 
yi bir saat güneş altında bırakın. Cevizin 
etli kısımlarını ayırıp, iki soğanla beraber 
balık parçalarına katın. Sonunda işte böy- 
le, ne tatlı, ne de acı, lezzetli bir yemek 
yapmış olursunuz. Ne balık kokusu, ne de- 
niz suyu, ne kireç tadı var. 

— Gerçekten öyle, dedi, çocuklar. 

Liz gülümsedi: 

— Yapması çok zor. 


60 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Ali Rıza Bey piposunu tüttürdü. 

— Öyledir, dedi, Kaptan. 

John gülümsedi. 

— Daha önce sormuştunuz. Şimdi 
kopranın ne olduğunu anladınız sanırım ? 
diye sordu çocuklara. 

Çocuklar, Kaptan'a teşekkür ettiler. 

Sıcaklardan kopralar kokmaya baş- 
lamıştı. Anestezik bir madde gibi koku 
çıkarıyorlardı. Binlerce kopra böceği or- 
taya çıkmış, ısırmadan vücutta gezinip 
tuz aramaya başlamışlardı. Çocuklar ba- 
zen yüzlercesinin bedenlerinde gezindiği- 
ni sanıyorlardı. Bu yüzden sık sık duş 
yapıyorlardı. 

Gemi yola düşünce, sıcak büsbütün 
artmıştı. İkinci gün bir fırtınanın kuca- 
gına düştüler. Dalgalar güverteyi yalayıp 
duruyordu. Gemi, büyük dalgaların ara- 
sında beşik gibi sallanıyordu. 

Radyolar, Noumea yönünden gelen 
bir kasırgayı haber vermişlerdi. Merkez, 
Yeni Zelanda'nın doğusuna düşüyordu 
ama, Mercan denizi de tehlike altındaki 


OKYANUS ÇOCUKLARI 61 


bölge içindeydi. Önce geminin fırtınayı 
sıyırıp geçeceği sanılmıştı. Ama gece deli 
gibi esen rüzgârı, sabah şiddetli bir tayfun 
izleyince, gemi fındık kabuğuna çevrildi. 
Göklere yükselen dalgalar kâh teknenin 
dışında, kâh güvertede patlıyordu. Gemi- 
nin pervanesi bazen havada çırpınarak 
dönüyor, sonra yeniden suya dalıyordu. 
Gök gürültüsü, kulakları sağır edecek 
güçteydi. Tayfalar geminin bir yanından 
öte yanına geçebilmek için, bellerine ip 
bağlamak zorunda kalmışlardı. 

Ali Rıza Bey: 

— Sakın korkmayın çocuklar, dedi. 

Kaptan: 

— Böyle fırtınaları çok gördük biz, 
bunu da atlatırız, diye mırıldandı. Ama 
geminin nerede bulunduğunu açıklamadı. 

John'la karısının yüzleri yemyeşil ol- 
muştu. Deniz tutmuştu ikisini de. Öğürüp 
duruyorlar, gemiyi sallayan kocaman dal- 
galara korkuyla bakıyorlardı, 

— Bir daha hiç bir geziye çıkmam, 
diyordu, genç kadın. 


62 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Kaptan: 

— Hava her zaman böyle sert olmaz, 
dedi. 

Çoğu kez pervanesi havada çırpınan 
gemiyi yöneten Kaptan'ı garip bir hay- 
ranlıkla seyrediyordu John. Kaptan, ken- 
disinden emin, ne yaptığının farkında gö- 
rünüyordu. Fırtınalar için yaratılmış bir 
adamdı sanki. 

Az sonra yeni bir tehlike belirdi. Ben- 
zin bidonları güvertede yuvarlanmaya 
başladı. 

John, fırtınayı bastıran bir sesle ba- 
gırdı: 

— Kaptan, ortalığa dağılmadan ne 
kadar yük varsa bağlamalı. 

— Haklısın ama zor iş bu. Hiç bir 
adamımı tehlikeye atmak istemem. Bu 
havada insan denize uçarsa kurtarmak 
olanağı da kalmaz. 

Dalgalar, şiddetini giderek arttırı- 
yordu. Öbür variller de çözülerek güver- 
teye dağıldı. Tehlike korkunç bir hal aldı. 
Bir dalga obüs gibi yuvarlanarak gemi- 


| MR AD. Zay, 


OKYANUS ÇOCUKLARI 63 


nin ana direklerinden birini kırınca, iş 
büsbütün içinden çıkılmaz duruma geldi. 

Kaptan,. genç bir tayfayı, bidonları 
toplamak işiyle görevlendirdi. 

John: 

— Bu havada yazık olur tayfaya! di- 
ye bağırdı. 

— Başka çaremiz yok. Hepimiz deni- 
zin dibini boylarız. 

Delikanlı, Kaptan'ın emrini yerine 
getirmek için güverteye doğru atlar at- 
lamaz, bidonlar sanki onun gelmesini bek- 
liyormuşçasına üzerine yuvarlandılar. Ge- 
micinin canhıraş feryadı, fırtınanın kor- 
kunç sesi içinde eriyip gitti. 

Yaşar, hiç düşünmeden demirlerden 
aşağı kayarak güverteye indi. 

Kaptan korkuyla, yeniden yuvarlan- 
maya başlayan varillere baktı: 

— Geri dön Yaşar! diye bağırdı. 

Yaşar sıçradı, tayfanın yanına ulaş- 
tı. Bir çırpıda onu sırtladığı gibi kaptan 
köşküne doğru koşmaya çalıştı. Ülkü'nün 
attığı ipi, bir cambaz ustalığıyla tuttu. 


..İ 


64 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Kaptan'la John ve Ali Rıza Bey, onları 
yukarıya çektiler. 

Fırtına kurbanını yutamayınca yavaş 
yavaş hızını kesti. 

Kaptan: 

— Size söylemedim ama çocuklar bu 
fırtına beni çok korkuttu, dedi. 

Ali Rıza Bey düşünceliydi: 

— Endişelenmeyecek (gibi değildi 
doğrusu. 

Bidonlardan yaralanan gemici kısa 
sürede iyileşti. 

Gemi hareket ettiği limana tekrar 
dönüp de rıhtıma bağlandığı sırada, ge- 
mide bulunan herkes, çocukların elini sık- 
tı: 

— Yolculuğa devam edecek, dünyayı 
gezecek misiniz? diye sordular. 

Çocuklar düşünmeden cevap verdi- 
ler: 

— Elbette, 

Kaptan gülümsedi: 

— Türkler gözünü budaktan sakınma- 
yan bir ulustur! dedi. 


OKYANUS ÇOCUKLARI 65 


Korkusuz çocuklar ve Ali Rıza Bey, 
yol arkadaşlarından ayrılıp, yeni yolcu- 
luklar için hazırlıklarını yaparlarken, am- 
ca onlara güven ve sevgiyle bakıyor, çık- 
tıkları bu büyük dünya gezisini başarıyla 
bitireceklerine şimdiden inanıyordu. 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


AZETE, çocukların gönderdiği 
röportajı yayınlamış, yeni ya- 
zılar bekliyordu. Yazı işleri 
müdürü, onları sevinçle karşılamış, serü- 
venli bir yolculuktan döndükleri (halde 
hemen yola çıkmalarını istemişti. Çocuk- 
lar zaten yol hazırlıklarını yaptıklarını, 
vapur beklediklerini söylediler. Gazeteden 
ayrılıp eve geldiklerinde Ali Rıza Bey 
sordu: 

— Ülkü, Avustralya'nın nüfusu ne 
kadardır, biliyor musun? 

Ülkü gülümsedi: 

— Bunu bilmeyecek ne var amca, 12 
milyon. 

— Kilometre karesi? 

Amca bakışlarını Yaşar'a çevirdiği 
için soruya o cevap verdi: 


i MM ——RjŞIILUŞ 


III 


OKYANUS ÇOCUKLARI 67 


— 7.703.000 kilometre. 

— Aferin! Avustralya kıtaların en 
küçüğü, dünyadaki adaların en büyüğü- 
dür. Doğuda Mercan denizi, Büyük ok- 
yanus ve Tasman denizi, güneyde ve batı- 
da Hint okyanusu, kuzeyde Arafura ve 
Timor denizleriyle çevrilidir. Ama yine de 
ada sayılmaz. Çünkü suların ortasındaki 
bir kara parçasının ada sınıfına alınabil- 
mesi için, topraklarının her yanında aynı 
iklim özelliğini göstermesi gerekir. 

Avustralya topraklarının büyük bö- 
lümü ıssız çöller ve bozkırlarla kaplıdır. 
En önemli sıradağlar, doğu kıyısı boyun- 
ca uzanır. Yerleşme bölgeleri buralarıdır. 

Avustralya yaylalar ve cıva made- 
ni ülkesidir. Dağlar pek yüksek değildir. 
Genel olarak kıtanın batısı yayla, ortası 
ovalık ve çöl, doğusu da dağlarla kaplı- 
dır. Ova ve çöllerde hemen hemen hiç ağaç 
yetişmez. Yalnızca bodur çalılar görülür. 

Ülkede iki çeşit nehir vardır: Bunlar- 
dan birincisi bütün yıl, öbürü de ancak 
yağmurlardan sonra akar. En büyük nehir, 


— ———yn 


mm 


68 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Darling adlı kolu ile birlikte Murray neh- 
ridir. St. Vincent körfezine dökülür. U- 
zunluğu 2.5574 kilometredir. e Darling'le 
birlikte uzunluğu 3.500 kilometreyi geçer. 
Bu nehir, yüzölçümü Türkiye kadar olan 
bir bölgeyi sular. 

Eyre en büyük göldür. Ondan sonra 
ayni gölün güneyinde Torrens gölü gelir. 
Batı Avustralya'nın daha çok güney ke- 
simlerinde de birçok göl vardır. Bunların 
en önemlileri Barlee, Cowann ve Wels'tir. 
Ancak bu göller kurak mevsimlerde ku- 
rur ya da bataklık halini alır. 

Ali Rıza Bey piposunu yakarken gü- 
lümsedi: 

— Çocuklar, dedi, şimdi size dünya- 
nın en enteresan gölünü anlatayım mı? 

— Anlat, dedi, Ülkü. 

Amca gülümsedi: 

— Başkent Canberra yakınlarındaki 
George gölü. Bu göl zaman zaman kay- 
bolur, sonra yeniden ortaya çıkar. Gez- 
ginler 1812'de ilk kez gördüklerinde göl 
öylesine büyükmüş ki, denize vardıklarını 


ağ 


OKYANUS ÇOCUKLARI 69 


sanmışlar. 1861 yıllarında gölün tüm su- 
ları çekilmiş ve halk hemen bu verimli 
topraklara yerleşmeye başlamış. Birkaç 
yıl rahat rahat yaşamışlar, ama göl bilin- 
mez bir nedenle yeniden dolmaya başla- 
mış. 1912'de sular tekrar çekilmeye baş- 
iamış. 1925'te yeniden su dolmuş, 1940'ta 
bir daha kurumuş. 

Yaşar merakla sordu: 

— Peki amca bu durum neden olu- 
yor? 

— Bilim adamlarının dediklerine ba- 
kılırsa, bir yeraltı nehri ile ilgili olduğu 
sanılıyor. 

— Çok ilginç. 

— Çocuklar şimdi size biraz da ik- 
limden söz edeyim. Avustralya'nın kuru 
ve sıcak bir iklimi vardır. Buna rağmen 
bazı bölgelerde çok yağmur yağar. Avust- 
ralyatılar kış bilmezler. Hava hemen he- 
men her zaman sıcaktır, güneşlidir. 

Avustralya'nın kuzeyi tropikal böl- 
gedir. Güney'in iklimi ılımandır. Kar, an- 
cak yüksek dağların tepelerinde görülür. 


70 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Avustralya'nın Asya kara parçasın- 
dan ayrılması, bundan yüz binlerce yıl 
önce oldu. O devirlerde dünyadaki bitki 
ve hayvanların gelişmesi bugünkü durum- 
da değildi; daha ilkeldi. Öbür kıtalarda 
gelişmeler olurken, tüm kıtalarla ilişiği 
kesik olduğu için Avustralya'da ilkel tip- 
ler yaşamakta devam etti. Ya da kendi- 
lerine özge bazı gelişmeler gösterdiler. 

Kıtaya gelenlerin ilk rastladıkları 
memeli hayvanlardan Dingo, yalnız A- 
vustralya'da bulunan bir tür yırtıcı kö- 
pektir. Ve Avustralya'da hayvanların ço- 
gu, yavrularını özel ceplerinde taşırlar. 
Yerli kedilerin bile yavrularını taşımak 
için cepleri vardır. Cepli fareler ve köste- 
beklere rastlamak mümkündür. Cepli hay- 
vanların en tanınmışı kangurudur. 

-Avustralya'nın en garip hayvanlarından 
biri de «Koala»dır. Üzgün olduğu zaman- 
lar, insan gibi ağlar. Koala, yalnız oka- 
liptüs yaprağı yer ve hiç su içmez. Uçan 
Falanger'ler ise, Tarzan gibi daldan dala 
atlar. 


OKYANUS ÇOCUKLARI TI 


Bir başka garip yaratık da monot- 
remadır. Kuş gibi yumurtladığı halde, 
memelidir. Ördek gagalı Plaipus, bir çe- 
şit kirpi olan Ekidana, Kulkaburra, Vom- 
bat, Bandibut, ilgi çekici hayvanlardan- 
dır. 

Avustralya bitki bakımından pek 
zengin değildir. Ormanlar adanın yüzöl- 
çümünün ancak yüzde birini kaplar. Bun- 
lar da en çok doğudaki yaylalarda bulu- 
nur. Tüm kıyılarda okaliptüs ağacına 
rastlanır, içerlere gidildikçe akasya ağaç- 
larının yüzlerce çeşidiyle karşılaşılır. 

Altın ilk kez 1851'de bulunmuştur. 
Maden kömürü bakımından zengindir. 
Kurşun ve çinko da çıkar. 

- Kuraklığı yenmek için iki bin metre 
derinliğe kadar artezyen kuyuları açıl- 
rwştıir. 

Tüm dünyava altın, gümüş, et, terâ- 
yağ, yün satar. Bakırı da unutmamak ge- 
reklidir. 

Çocuklar, amcalarının verdiği bilgi- 
ye teşekkür ettiler. 


72 OKYANUS ÇOCUKLARI 


O sırada postacı bir mektup getir- 
meseydi Ali Rıza Bey'in sözleri kim bilir 
nerelere kadar uzardı. Ülkü mektubu alıp 
okudu: 

— Müjde amca, dedi. 

— Acentadan mektup mu geldi? 

— Evet. 

— Ne yazıyor? 

— Gemi geliyormuş. 

— Dünyayı liman liman gezmeye çı- 
kıyoruz desene. Son durak Türkiye. 

— Hepimizin isteği bu. 

Ali Rıza Bey gülümsedi: 

— Çocuklar, dedi, Martı'nın kaptanı 
benim çok yakın arkadaşım oluyor. Size 
daha önce söylemedim, sürpriz olsun İs- 
tedim. Bir bakıma yolculuk için o gemiyi 
seçerken, özellikle bunu düşünmüştüm ben 
de. Bize yardımcı olabilir çünkü. 

Çocuklar habere çok sevindiler. He- 
men, yolculuk hazırlığına giriştiler. o Ali 
Rıza Bey gazetesini okurken, onlar harıl 
harıl çalışıyorlardı. 


cc 


BEŞİNCİ BÖLÜM 


LKÜ ARDINA BAKTI. Gün- 
lerdir bir gölge gibi onları iz- 
leyen adam bu bakışı görmüş 
olmalı ki, hemen köşede kayboldu. 
— O adam peşimizde Yaşar. 
Yaşar araştırıcı gözlerle (o çevresine 
baktı, ama kuşkulu birini göremedi. 
— Ne istiyor bizden? Sakın yine se- 
ni kaçırınaya falan kalkmasınlar? 
— Bilmem! Ama öyle olsaydı, böyle 
açık açık peşimizde dolaşmazdı. 
— Belki de bizim onu gördüğümü- 
Zün farkında değil. : 
i — Olabilir. Dikket edelim. 
Bir otobüse binip rıhtımdan ayrıldı- 
lar. Çok vakında hareket edeceklerdi. 


e A 


74 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Yurt özlemi içindeydiler. Ülkelerini ilk 
kez göreceklerdi. Yolculukları (oldukça 
uzun olacaktı, ama yeni serüvenler yaşa- 
yacaklar, gördüklerini, öğrendiklerini, ya- 
rışmayı kazandıkları gazeteye yazacaklar- 
dı. 

Gözlerini Avustralya'da açmış sayı- 
lırlardı. Yaşar Türkiye'de doğmuştu ama, 
annesiyle babası o çok küçükken, işçi 
olarak Avustralya'ya geldikleri için he- 
men her şeyi unutmuştu. 

Zaten Ali Rıza Bey'in tek dileği, son 
günlerini yurdundâ geçirmek, doğduğu 
topraklarda ölmekti. Yeğeni Ülkü'den 
başka kimsesi yoktu. 

Yaşar, anayurtta bir teyzesinin ol- 
duğunu biliyordu, ama elinde adresi fa- 
lan yoktu. Bir gün Türkiye'ye gidince onu 
arayacaktı. 

Gemi limana gelmişti, hareket ede- 
ceklerdi. Zaten hazırlıklarını yapmışlar- 
dı. Ama o adam, yine peşlerindeydi işte. 
Ne istiyordu onlardan? İki çocuğun da 
en çok merak ettikleri konu buydu. Bir 


OKYANUS ÇOCUKLARI 75 


haydut muydu, yoksa başka bir nedeni 
mi vardı onları izlemesinin? Fakat her 
defasında, tam yakalayacaklarını san- 
dıkları sırada adam ortalıktan kaybolu- 
yordu. Boyuna kılık değiştirdiği halde, 
çocuklar onun bir gölge gibi peşlerinde 
olduğunu biliyorlar, ama bir türlü yaka- 
layamıyorlardı. 

Durumu Ali Rıza Bey'e açmamışlar- 
dı, yaşlı amcayı heyecanlandırmak iste- 
miyorlardı. Adamı sonunda yakalayıp, 
kendilerini izlemesinin nedenini öğrene- 
cekler, sorunu oçözümleyeceklerdi; ama 
birkaç kez kıstırdıkları halde, nasıl oldu- 
gunu anlayamadan kaçırmışlardı. 

— Kim bu adam acaba? 

— Bilmem! Bir hırsız, belki de seni 
kaçırmak isteyen haydutlardan biridir. 

— Belki de bir katil? 

— Katil olsaydı bizi çoktan öldüre- 
bilirdi. 

— Peki, kim öyleyse? 

— Şimdi bilmiyoruz, ama öğrenece- 
giz. 


76 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Neyse böyle liman liman dolaşa- 
cağımıza lüks bir yolcu gemisiyle doğru 
ülkeye gitsek daha iyi olmaz mıydı? 

— Ama sen Singapur'la, Hong 
Kong'u görmek isterdin değil mi? 

— Sen istemiyor musun? 

— Ben seyahatten hiç usanmam. Za- 
ten kaptan olacağımı. 

— Ben de pilot. 

— Sen denizde, ben de havada dün- 
yayı karış karış dolaşacağız. 

— Çok güzel bir gezi olacak bu. 

— Belki de dünyanın savılı gezile- 
rinden biri olabilir! 

— Seyahat edeceğimiz gemi ne ka- 
dar güzel değil mi? 

Amcası, Ülkü'yü fırsat buldukça A- 
vustralya içinde ve dışında gezdirmişti. 

— Geminin yarın hareket edeceğini 
söyleyelim amcama. 

— Söyleyelim. 

Eve geldiklerinde çocukların verdik- 
leri habere amcası çok sevindi. Dostları- 
na veda ettiler. Anneleriyle babalarının 


OKYANUS ÇOCUKLARI TT 


mezarlarını ziyarete gittiler, Dua okudu- 
lar onlara. Mezarlıktan gözleri yaşlı ola- 
rak ayrıldılar. 

Yaşar'ın annesiyle babası, her zaman 
Türkiye'den söz ederler, bir gün oraya 
döneceklerini söylerlerdi. Para biriktirip, 
Türkiye'de işlerini düzelteceklerdi. Ama 
o uğursuz trafik kazası ikisini de alıp 
götürmüştü işte. 

Arkadaşlarıyle de vedalaştılar. 

Gazeteye uğrayıp, büyük geziye ya- 
rın sabah başlayacaklarını söylediler. Ya- 
zı işleri müdürü çok memnun oldu, başa- 
rılar diledi. 

Yemeklerini yedikten sonra yattılar. 
O heyecanla, kendilerini durmadan izle- 
yen adamı unutmuşlardı. 


ALTINCI BÖLÜM 


ABAH ERKENDEN KALK- 
TILAR. Bir güzel yıkanıp gi- 
yindiler. Kahvaltılarını da et- 
tikten sonra bavullarını alıp, evden çıktı- 
lar. Daha önce, Ali Rıza Bey evi içindeki- 
lerle birlikte sattığı için, anahtarlarını 
yeni sahiplerine verdiler. 

Güzel, aydınlık, bol güneşli bir gün- 
dü. Bir taksiye binip, rıhtıma doğru ha- 
reket ettiler. 

Ülkü gülümseyerek: 

— Galiba büyük gezimiz çok güzel 
geçecek, dedi. 

— Havaya aldanmamalı, dedi, Ali Rı- 
za Bey. 

Yaşar sesini çıkarmadı. 

Arkadaşları onları rıhtımda bekleye- 


amman 


OKYANUS ÇOCUKLARI 79 


cekler, uğurlayacaklardı. Bir daha görü- 
şüp görüşemeyeceklerini bilmiyorlardı. 
Seviyorlardı onları. Aynı okulda okumuş- 
lar, ya da mahallede arkadaşlık yapmış- 
lardı. İçlerinde çeşitli uluslardan insan- 
lar vardı. Yığınla göçmen geliyordu A- 
vustralya'ya. Kimi yerleşiyor, kimi de bi- 
raz para biriktirdikten sonra çekip gidi- 
yordu ülkelerine. Kalanlar, işleri bozu- 
lanlar, büyük zorluklarla karşılaşanlar, 
ya da para hırsına kapılanlardı. Öte yan- 
dan Türkiye ile Avustralya arası çok 
uzaktı. Yunanistan ya da İtalya'dan kal- 
kan büyük bir yolcu gemisi, ancak bir 
ayda ulaşabiliyordu Avustralya'ya. Üs- 
telik uçak ya da vapur biletleri çok pa- 
halıydı. Çocukların vapuru tercih etmele- 
rinin nedeni, yalnız biraz daha ucuz olu- 
şu değil, aynı zamanda uğrayacağı birçok 
limandı. Böylelikle daha çok yer görecek, 
daha çok bilgileri artacaktı. Onları bek- 
leyen kimse olmadığından, canlarının is- 
tediğince yolculukları uzayabilirdi. Zaten 
bu yolculuğu uzun uzun planlamışlardı. 


amm 


80 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Sydney ve Melbourne'da hem deniz, 
hem de hava limanları vardı. Dünyanın 
çeşitli ülkelerinden gelip giden bir yığın 
uçak ve vapur kalkıyordu bu limanlar- 
dan. 

Binecekleri gemi pek çok Asya lima- 
nına uğradıktan sonra Guam, San Fran- 
cisco, Panama ve İngiltere'ye geçecek, Ce- 
nova'ya gidecekti. Oradan bir başka ge- 
miyle Türkiye'ye doğru yola çıkacaklar, 
gezileri böylelikle sona ermiş olacaktı. 

Bindikleri taksi, Dorwet nehrinin 
üzerindeki beton köprüyü aşarken, petrol 
tanklarının ötesindeki yat kulüplerini, 
valinin oturduğu evin yemyeşil çimenle- 
rini, çiçeklerini, dağlık bir burnun üstün- 
deki insana garip gelen mezarlığı, kıyı- 
daki yapıları, birkaç kilometre ötedeki 
küçük gökdelenleri izledikten sonra yağ- 
lı, siyah, kalın bir duman gördüler. Bu 
duman bembeyaz bir geminin bacasından 
yükseliyordu. Çocukların yüreği heyecan- 
la çarpmaya başladı. Bindikleri taksi on- 


00 mmm 


e | 


OKYANUS ÇOCUKLARI 81 


ları rıhtıma bıraktıktan sonra hızla çeki- 
lip gitti. 

— İşte yolculuğa bununla çıkacağız, 
dedi, Ülkü. 

— Güzel bir gemiye benziyor, dedi, 
Yaşar. 

Ali Rıza Bey sustu, gülümsemekle 
yetindi. Gemi Ooİmparatoriçe iskelesine 
bağlıydı ve görünüşü hiç de iç açıcı de- 
gildi. Yaşlı, çürük, belki de hızı çok dür- 
şük bir tekneydi bu. Amca geminin ol- 
dukça hurda olduğunu düşündü, ama ço- 
cuklara hiç bir şey söylemeyin, onları kor- 
kutmak istemedi. Ve daha önce gemiyi 
gezip görmediği için kızdı kendi kendisine. 
Tekneyi baştan aşağı beyaza boyamış- 
lardı, ama yine de yaşlılığını, eskiliğini 
saklayamamışlardı. Eğer tüm hazırlıkla- 
rını yapıp da, biletlerini almamış olsalardı 
geriye döner, çocukları da bu gemiyle 
yolculuğa çıkmaktan alıkordu. Tek avun- 
tusu, korkusuz, eski bir arkadaşının bu 
geminin kaptanı oluşuydu. 


0 emmi 


| 


82 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Rıhtımda dostları ve arkadaşları on- 
ları karşıladı, sonra da uğurladı. 

Çocuklar, valizlerini alıp gemiye yol- 
landılar. Gümrük sundurmasının çevresi- 
ni dolaştılar ve gemiye iyice yanaştılar. 

Boyaları pul pul kabarmış yaşlı tek- 
ne, insanı hemen etkileyecek derecede 
büyüktü. 

Acentanın kendilerine (gönderdiği 
broşürleri düşünüyorlardı: Gemi için ve- 
rilen garantiler baştan aşağı şişirmeydi. 
Sanki alay etmişlerdi onlarla. 

«İnsan aklının düşündüğü ve yarat- 
tığı ölçüde, yüzyılın en modern gemisi... 
Büyük ölçüde otomatik düzenin yönetti- 
gi, tekniğin büyük yapıtı... Batması ola- 
naksız bir gemi...» i 

«Korkusuz kaptan Tom'un yönettiği 
Martı gemisinde rahat ve huzur dolu 
günler geçirecek ve sayılı dünya liman- 
larını göreceksiniz... 

Tekne su geçirmez bölümlere ayrıl- 
dığı için bir kaza ya da delinme sırasın- 
da, Kaptan'ın, kaptan köprüsünde bir 


ai, 


m 


OKYANUS ÇOCUKLARI 83 


düğmeye basmasıyla 23 çelik kapı birden 
kapanır...» 

«Her odada telefon - kamarotlar - 
çamaşırcılar, temizlikçiler, yardımcı ba- 
yanlar ve dünyanın sayılı aşçıları size 
unutulmaz saatlar yaşatacaklardır.» 

«Kaptan ve subaylar, geminin hızını 
elektronik araçlarla ölçmektedirler...» 

«Son model bir radar, 48 millik bir 
yarım kutru sürekli olarak tarar. İki so- 
nar aygıtı denizin derinliğini sürekli öl- 
çer... Telsizci, kıyılardan verilen işaret- 
leri alıp, geminin bulunduğu yeri belirler. 
Sis, yağmur, karanlık, fırtına, Martı için 
hiç bir anlam taşımaz. Gemi sıkı sıkıya 
tarifeye uyar. İstediğiniz limanda, verilen 
zamanda bulunursunuz.» 

Ali Rıza Bey kendi kendine mırıldan- 
dı: ” 

— Daha başında verilen bilgilere 
inanmamalıydık. O kadar yıldır çeşitli 
yerlere, çeşitli geziler yapmıştım. Nasıl 
gafil avlandım, hayret!. Neyse ki Kap- 
tan Tom'un arkadaşım oluşu... 


———mı 


84 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Ali Rıza Bey'i düşünceli gören ço- 
cuklar sordular: 

— Canınızı sıkan bir şey mi var 
amca? 

— Hayır. 

Bir yığın insan dolanıyordu gemi- 
nin çevresinde, Rıhtım bir bayram yeri- 
ne benziyordu. Renk renk insanlar, ara- 
balar doldurmuştu çevreyi. Durmadan 
dalgalanan kalabalık, daha önce gemiye 
binmiş olanlara el, mendil sallıyor, bağı- 
rarak bir şeyler söylemeye, duyurmaya 
çalışıyordu. Gemidekiler de rıhtımdakile- 
re aynı bağırışlarla, dileklerini söylemeye 
çalışıyorlar, vedalaşıyorlardı. 

Yolcularımız geminin güvertesinden 
orta kısmına doğru yürüdüler. Altmış beş 
metre soldaki L biçimi iskeleye doğrul- 
dular. Ne arayan, ne de nereye gittikle. 
rini soran oldu. Polis ve gümrük memur- 
ları ilgisiz görünüyordu. İskeleye tırma- 
nıp çıktılar. O sırada gelen başka yolcu- 
larla birlikte, ziyaretçilerin bir kısmı da 
gemiyi terk ediyordu. 


0 mmm 


III 


OKYANUS ÇOCUKLARI 85 


Sonunda kamaralarını buldular. Üç 
kişilik, demirden bir tabuttu bu. Biletleri 
satanlar, onları kandırmıştı. 

Ali Rıza Bey: 

— Haydi çocuklar, eşyalarımızı yer- 
leştirip, geminin rıhtımdan ayrılışını sey- 
redelim, dedi. 

Bu güzel öneriyi çocuklar sevinçle 
kabul ettiler. Kamarayı kilitleyip, güver- 
teve çıktı'ır i 

Gökyüzü masmavi, güneş pırıl pırıl- 
dı. 

Ali Rıza Bey: 

— Haydi gelin, sizi kaptanla tanıştı- 
rayım, dedi. 

Çocuklar rıhtımdaki renkli kalabalığı 
bırakıp; amcalarının ardından kaptan 
köşküne doğru yürüdüler. Kaptan onları 
görünce sevinçle karşıladı. Denizcilik hak- 
kında gerekli bilgileri verebileceğini, iste- 
diklerini sorabileceklerini söyledi. Gemiyi 
istedikleri gibi gezebilirlerdi. 

Ali Rıza Bey sordu: 


<<< | 


86 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Ne zaman hareket ediyoruz Kap- 
tan? 

— Hiç belli olmaz. Tayfaların çoğu 
anlaşmayı bozup gemiden ayrıldı. Yeniler 
görevlerine alışıncaya dek, iş uzun sürer. 

Ali Rıza Bey düşünceli düşünceli ba- 
şını salladı: 

— Yolculuğumuz oldukça zor geçe- 
cek desene? 

— Öyle. 

— Sen olmasaydın ben bu gemiye 
binmezdim. 

Kaptan gülümserken: 

— Sağ ol, dedi. 

— Anladığım kadarıyle, bu geminin 
çoktan hurdaya çıkması gerekliydi. 

Onları dinleyen ve gemici olduğu her 
halinden anlaşılan biri söze karıştı: 

— Makineler de hurda. Saatta 20 mil 
yapacağını söylüyorlar, ama 17 milden yu- 
karıya çıkması olanaksız. Borular zorlan- 
dıkça eğilip bükülüyor. Sonra gemi göç- 
men dolu, belki başka limanlarda inerler. 
İş aramaya geliyor çoğu. 


ağ 


OKYANUS ÇOCUKLARI 87 


— Siz bu gemide mi çalışıyorsunuz? 

— Evet. 

Kaptan gülümseyerek gemiciye: 

— Çocukları şöyle bir gezdir, dedi. 

— Peki efendim. 

— Biz de eski dostum Ali Rıza Bey 
le birkaç laf edelim. 

Çocuklar sevinçle onların yanların- 
dan ayrıldılar ve gemici Mavros'la birlikte 
aşağıya, makine dairesine yollandılar. Ge- 
ceyle gündüzün pek ayırt edilmediği, ya- 
pış yapış yağ, is, buhar, sidik, ter kokulu 
koridorlardan geçerek yürüdüler. 

Gemi bir iki saat içinde kalkacağın- 
dan, ne de olsa bir telâş vardı. Lekeli 
pantolonlar, kirli atletler giymiş ve şim- 
diden terlemeye başlamış bir yığın gemi- 
ci koşuşup duruyordu sağda solda. 

Aralarından biri bağırdı: 

— Acele et. Doktor öteki limanda ge- 
miden ayrılacak. O da hastalandı. 

— Ötekine giderim ben de. 

Onları daha fazla dinlemeden yürür- 
düler. 


88 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Yağdan kayganlaşmış ve yıpranmış 
basamaklardan on metreye yakın aşağı- 
ya indiler. Bir süre sonra da önce ayak- 
ları, sonra göğüsleri, yüzleri, sıvıya girer 
gibi, cehennemi bir sıcağa ve tere gömül- 
dü. Basamakların her iki yanındaki par- 
maklıklar ellerini kavuruyordu. 

Kırık dökük tezgâhlar, yedek parça- 
lar, müsluklarla dolu on dokuzuncu yüz- 
yıldan kalma onarım atelyelerinden geç- 
tiler. Dört köşe bir tüpten fışkıran hava 
saçlarını dağıttı hepsinin de. Kısa bir sü- 
re ferahladılar, yüzleri güldü. Az daha 
aşağıya inince kazanların, boruların, ölç- 
me aletlerinin, valfların, yedek malzeme- 
lerin bulunduğu ve altmış kişinin çalıştığı 
karmakarışık bir bölmeye geldiler. Adam- 
lar üç vardiya halinde çalışıyorlardı. On 
kişi iskele, on kişi kazan dairesiyle, tür- 
binler ve on kişi de sancakta olmak üzere 
her zaman iş üzerinde otuz kişi bulunmak 
zorundaydı. Geminin başka türlü istenil- 
diği zaman hareket etmesi Oolanaksızdı. 
Makine dairesinde her şey eski ve bakım- 


Kaptan radarın nasilki şlediğini gösterdi. 


OKYANUS ÇOCUKLARI 89 


“sızdı, pisti. Makinelerin hepsi çatlamış ya 
da çatlamaya yüz tutmuş, üzerleri kalın 
amyantlarla kaplıydı. Güvenlik tırabzan- 
ları göğüs yüksekliğinde ve çok çirkin gö- 
rünümlüydü. İnsan bedenini fazla eğme- 
den bunların altından zor geçebilir, sert 
bir havada ise tutunamayıp yuvarlanabi- 
lirdi. Tırabzanların tüm portatif parçaları 
kaldırılmış olduğundan, kalan kısımlar in- 
canın bazen başını, ya da başka bir ya- 
nını kırabilirdi. 

Ülkü, kendilerini gezdiren gemiciye: 

— Sizin bu gemide göreviniz ne? di- 
ye sordu. 

— İskele kazan dairesindeki basınç 
ölçme aygıtlarının kontrolu. Ayrıca, biri 
ötekinin ardında olan iki daire arasındaki 
bölmenin üstüne yerleştirilmiş kadranlar- 
la, ölçme aygıtlarını kontrol etmek. 

— Güç bir iş sanırım. 

— Evet. Bu gemi, eski olduğu, planlı 
ve düzenli yapılmadığı için zor oluyor. İl- 
kel bir araç. Bioteknik kelimesinin daha 
bulunmadığı bir çağda yapıldığını biliyo- 


90 OKYANUS ÇOCUKLARI 


rum. Sizin hakkınızda da bilgim var. Ga- 
zetelerde, radyolarda ve televizyonlarda 
yarışma kazandığınızı (Oduyurmuşlardı. 
Sonra, «Çocuk Gözüyle Dünya» yazınızı 
ilgiyle okudum. Şimdi yolculuğunuz kötü 
başladı sayılır ama, korkmayın derim yi- 
ne de. Kaptanımız çok usta. Yalnız bu es- 
ki teknenin, uzun yolculuğumuza dayanıp 
dayanamayacağını kestiremem. İsterseniz 
size bugünkü gemicilik hakkında biraz 
bilgi vereyim. Savaş gemilerinde, tanker- 
lerde, yük ve yolcu vapurlarında, köprü- 
ler, ölçme aygıtları, avadanlık büyük bir 
mantık ve düzen içinde yerleştirilmiştir. 
Otomobillerde olduğu gibi araç sayısı ço- 
galmış, ama insan gözü ile zekâsının ça- 
lışma hızı da ona göre dikkate alınmış 
tır. Gerekli yerlere konulan kadranların, 
beyaz zemin üzerine siyah, ya da tam ter- 
si, siyah üzerine beyaz yapılması için uzun 
uzun düşünülmektedir. 

Baş mühendisle karşılaştılar. Adam 
onları görünce kaşlarını çattı; gemiciye: 


OKYANUS ÇOCUKLARI 91 


— Senin çoktan işbaşı yapman ge- 
rekirdi, dedi. 

— Kaptan çocukları gezdirmemi söy- 
lemişti de. 

— Sonra yine gezdirirsin. 

— Peki efendim. 

Gemici işbaşı yaptı. Kendisiyle ilgili 
ya da ilgi duyduğu aygıtlara baktı. Fazla 
buhar 250, dümen dişlisi 210, geri dönen 
su 120 dereceydi. 

Kısa bir süre sonra kaptan köprüsü. 
nün Zili çaldı ve başmakinistin denetimi 
altında onları gezdiren gemici gerekli 
emri aldı. Ardından düdük çalındı. Ve on 
beş dakika sonra da, kaptan köprüsünden, 
pervanelerin dakikada en çok 25 kez dön- 
mesi hakkında «ağır ileri» komutu geldi. 
Gemici: 

— Şimdi kılavuz kaptan gemiye çık- 
mış olmalı, dedi. 

Kılavuz kaptan gemiye çıktıktan son- 
ra, «yarım yol ileri,» emrini verir. Perva- 
ne 150 dönüş yapmaya başlar ve hiz 17 
mile çıkar. Pervanelerin dönüşünü sapta- 


92 OKYANUS ÇOCUKLARI 


yan bir aygıt var. Tıpkı otomobillerdeki 
kilometre saatları gibi, hangi hızla gitti- 
gimizi gösterir ve gerekli bilgileri verir. 

Çocuklar, gemiciye teşekkür ettiler. 
Onu kazanlar ve türbinler arasındaki yo- 
rucu çalışmasıyla baş başa bırakıp yuka- 
rıya çıktılar. Kaptan onları, geminin so- 
rumlu kişilerine tanıttı, gemi ve deniz- 
cilik hakkında gerekli bilgileri vermele- 
rini, kolaylık göstermelerini istedi. Ço- 
cuklar iyi bir denizci olmak istiyorlardı. 
Ve hemen herkesle dostluk kurmaya bak- 
tılar. 

Amca, Kaptan Tom'la konuşmaya 
daldığı sırada, çocuklar, Birinci Subay 
Ceymis'in yanındaydılar. Adam seyir ka- 
marasındaki masaya eğilerek, onlara ge- 
rekli bilgileri vermeye başladı. 1.80 boyun- 
da, 100 kilonun üstünde ağırlığıyla, epey 
şişmandı. Buna rağmen hareketleri olduk- 
ça çevikti. Denizciliği çok seviyordu ve 
kaptan köprüsüne gelenlere bilgi vermek- 
ten zevk duyardı: 

— Dörtten, sabah sekize değin var- 


OKYANUS ÇOCUKLARI 93 


diyadayım, dedi. Sabah olur olmaz güne- 
şe göre gözlem yaparak geminin boyla- 
mını, yani deniz üzerinde bulunduğu nok- 
tayı saptarım. Güneş tam tepedeyken 
sektan ile gözlem yapılır. Enlemin sap- 
tandığı öğle zamanına dek, bu işlem rota- 
mız ve hızımıza göre parakete hesabı ile 
olur. Sonucu haritaya işlerim. Böylece ge- 
lecek yirmi dört saatın bizim için enlem 
ve boylam derecesi belirlenmiş olur. 

Ülkü merakla sordu: 

— Radarınız var mı? 

— İki radarımız var. İngiliz ve Ame- 
rikan yapısı. Uzun ve dar körfezlerde, ne- 
hirlerde, bir de kötü havalarda kullanı- 
rız. 

Yaşar: 

— Gemiler de uçaklar ve otomobil- 
ler gibi tam otomatik olmalı, dedi. 

Birinci Subay Ceymis güldü. Güler- 
ken, yıllar önce bir limanda iki kişinin 
saldırısı sonunda, yüzünde kırık şişeyle 
açılmış, kapanmasına rağmen belli olan 
yarası buruştu: 


g4 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Neden olmasın! dedi. Ama yine in- 
sana gereksinme duyulacaktır. 

Rıhtımdaki Oo kalabalığın gürültüsü 
kaptan köprüsünün seyir kamarasına ka- 
dar yükseliyordu. Ceymis saatına baktı: 

— Yarım saat içinde kalkıyoruz, de- 
di. 

— Saatınız doğru mu? 

— Greenwich ayarıdır. Bizi rıhtım- 
dan alıp çekecek olan romorköre gerekli 
işareti verdim. Makineler hazırolda. Her 
an tam yol verilebilir. Halatları da azalt- 
tım. Bunların ne anlama geldiğini her hal- 
de biliyorsunuz? 

Çocuklar bildiklerini söylediler, ama 
Ceymis konuşmasını sürdürdü: 

— İşareti verir vermez kalkabilme- 
miz için, palamarları mümkün olduğu ka- 
dar azaltmak demektir. İki kıç halatı ile, 
iki koltuk halatını koyverdim. Yalnız baş 
ve kıçtaki halatlar gemiyi tutuyor. Li- 
mandan çıkış izni de alındı. 

Çocuklar hayretle sordular: 


| OKYANUS ÇOCUKLARI 95 


— Gemiler limandan kalkmak için 
izin almak zorunda mıdırlar? 

— Elbette. Bunun çeşitli nedenleri 
var. Onu da sonra anlatırım size. Şimdi 
uğurlamaya gelen kalabalığa bakalım. 

Kaptan köprüsünün sancak kesimine 
doğru yürüdüler, 

Rıhtım tıklım tıklım insanla doluy- 
du. Kimi el sallıyor, kimi bağırıyor, kimi 
ağlıyor ya da üzgün üzgün düşünüyordu. 
Gemidekilerin de onlardan kalır yanı yok- 
tu. 

Öbür bölümlerin tersine seyir kama- 
rası hafifçe aydınlıktı. Kaptan köprüsü- 
ne, rıhtım boyundaki yapılardan ışık vu- 
ruyordu. Vardiya subayları ve gemicilerin 
gece görüşünü sağlamak için, kaptan köp- 
rüsünde ışık yakılmazdı. 

Birinci Subay Ceymis, telgrafa ve ra- 
dara cereyan verdikten sonra, çocuklara: 

— Cayro pusula en çok dört ayda bir 
olmak üzere hiç kapatılmaz, dedi. Manye- 
tik pusula başınızın üstündeki çerçeve için- 
dedir. Pek az kullanırız onu. 


96 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Ülkü, tavana tutturulmuş ve büyü- 
tülmüş bir trenin imdat koluna benzer bir 
kulpla teli göstererek: 

— Bu nedir? diye sordu. 

Ceymis: | 

— Düdük çalmak için kol! cevabını 
verdi. 

— Ne zaman çalarsınız düdüğü? 

— Hareket etmeden önce, bir gemiyi 
selâmlamak için, ya da tehlike anlarında. 

Çocuklar dümen dolabının başına 
geçti. Birinci subay onlara bilgi verdi: 
Madan işaret okları dümenin ne kadar 
dönebileceğini, başka işaretler ise düme- 
nin kaç derece dönebileceğini gösteriyor- 
du. Dümen her iki yana da 35 derece kı- 
rılabiliyordu. Onun yanında yine bazı işa- 
retler vardı ki, bunlar da, geminin yalpa 
derecesini ve pervanelerin dakikada dönü- 
şünü belirliyordu. Gemi limandayken altı 
derece kadar sancak tarafına yatmıştı. 

Sonra telgrafı gösterdi çocuklara. 
Göstergeleri parlak; kırmızı ışıkla aydın- 
latılmıştı. Ceymis, telgrafı çalıştırıp kont- 


e 


OKYANUS ÇOCUKLARI 97 


rol etti. Kolu her oynatışında, makine 
dairesinden çok net cevaplar geliyordu. 
Bu denemeyi önce tam yol ileri, yarım, 
ağır, çok ağır ve tornistan biçiminde yap- 
tı. Telgrafı alestada bıraktıktan sonra: 

— Çocuklar, dedi, bu çok eski bir 
gemi. Alarm zili makine dairesinde çalın- 
ca, makine subayı benim komutuma ce- 
vap verinceye dek, buradaki zil de çalar. 
Gördüğünüz gibi telgrafta bir cevap gös- 
tergesi vardır. Makine subayı alarmı kesti 
mi, bu işaret bana uygun duruma gelir. 
Şimdiki yeni gemilerde yalnız yol alarmı 
var. Bu, tehlikeyi önlüyor. 

Ceymis, dümen dolabını döndürerek 
dümeni kontrol ettikten sonra, birine te- 
lefonla pervanelerin serbest olup olmadı- 
gını sordu. Aldığı cevaptan memnun ol- 
malı ki, gülümsedi. 

Makine dairesiyle, makineleri kontrol 
ettikten sonra, kaptan köprüsündeki gös- 
terge iskelede en çok 140'a, sancakta da 
en çok 138'e çıktı: 

— Titreşim yok, dedi. 


98 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Isınan radarları, geminin şimdiki yö- 
nüne göre kilitlemeden önce, çocukların 
incelemesi için açık bıraktı. Artık radar- 
lar birbirine uyuyor ve gemiyle birlikte 
kımıldıyorlardı. 

İtalyan bayrağı taşımasına rağmen, 
Martı, İtalya ile Avustralya arasında va- 
pur işleten bir firmanın malıydı. Çeşitli 
uluslardan personeli vardı. 

Üçüncü subay Toma o sırada geldi: 

— Melbourne'da ne yapacağız baka- 
lım? Kendi derdimiz yetmiyormuş gibi bir 
yığın yolcu indireceğiz, yolcu alacağız. Bir 
yığın da yük.. 

İkinci Subay koşarak geldi: 

— Römorklar geliyor, düdük çal! 

— İyice yanaşsın da öyle. 

— Tamam. 

Üçüncü Subay kaptan köprüsündey- 
di ve yanaşıp, yukarı çıkan kılavuz kap- 
tanın komutlarını, makine dairesine ilet- 
mek üzere eli telgrafta bekliyordu. Birkaç 
gemici baş, birkaçı da kıç kasarasınday- 
dı. Vardiya mühendisi, makinelerle bir- 


OKYANUS ÇOCUKLARI 99 


likte telgraf işaretinin verilmesini bekli- 
yordu. 

Çocuklar, Birinci Subay'ın yanından 
ayrılıp Ali Rıza Bey'in ve Kaptan'ın yanı- 
na döndüler. Burada gözlerine ilk çarpan 
şey kaptan köprüsündeki bir kancaya 
iliştirilmiş hava raporları oldu. Büyük ya 
da küçük dünya limanlarına nasıl girile- 
ceğini açıklayan seyir kamarasındaki tüm 
kitaplar İngilizceydi. 

Kaptan: 

— Büyük bir gemiyi limandan çıkar- 
mak, bir fırtınadan geçirmekten daha 
tehlikelidir, dedi. Çünkü su dümene yük- 
lenmez ve hareketlenmezse, gemi yöneti- 
lemez. Bu durumlarda tüm yolcu vapur- 
ları yalnız makine subaylarının eline ba- 
kar. Güverte bölümü, buhar gücü olma- 
dan halatları koyvermek, palamarlara el 
atmak ya da can kurtaran filikalarını in- 
dirmekten başka bir şey yapamaz. İnce bir 
manevra gerektiği zaman, tüm iş gemi 
subayının ustalığına kalır. Bir hareket ya- 
pılması ve türbinlerin çalıştırılması, dişli- 


100 OKYANUS ÇOCUKLARI 


lerin ve buharın ayarı gibi köprüden ve- 
rilen komutların yerine getirilmesi ara- 
sında, daima bir zaman aşımı olur. Yine 
bu zaman aşımı yüzünden, sözgelişi ön- 
ce «Stop,» komutunu verip, ardından «Tam 
yol tornistan!» komutunun verilmesi, ge- 
miyi doğru yolundan saptırıp, rıhtıma 
bindirebilir. 

Kaptan, amplifikatörde: «kıçtaki ha- 
latı bırakın!» komutunu verdi. 

Üçüncü Subay köprüde, telgrafla, 
makine dairesine: «Ağır yol tornistan!» 
işaretini verdi. 

... Ve rıhtımda halk kaynaşır, bağı- 
rırken, halat çekilmeye başlandı. Geminin 
kıçı açıldı. 

Kaptan, yanına gelen kılavuza: 

— Komutayı size bırakıyorum, dedi. 

— Baş üstüne. 

Geminin başında ve kıçında manev- 
ralara yardımcı romorkörler vardı. Martı, 
pervanelerin yumuşacık itişiyle yavaşça 
hareketlenerek, Sydney körfezinin kıpır- 
tısız, ışıl ışıl sularından, Parramatta neh- 


III 


OKYANUS ÇOCUKLARI 101 


rine girdi. Akıntı az, met uygun olduğu 
halde, su altı kabloları bulunduğu için, 
kılavuz kaptan çok dikkatli olmak zorun- 
daydı. 

Martı, jet uçağı gürültüsüyle trenle- 
rin geçtiği Sydney liman köprüsüne doğ- 
ru yol almaya başladı. Yolcular çevreyi 
ilgiyle seyrediyorlardı. 

Kılavuz kaptan, Kaptan'a döndü: 

— Sancak on derece... Gün geçtikçe 
New-York'a benziyor... 

Kaptan, limana telsizle Ağız'a yaklaş- 
tığını bildirdi. 

Kılavuz kaptan, Kaptan'a telsizle Se- 
away Hawk dönemecine yaklaştığının bil- 
dirilmesini istedi. 

Az sonra Seaway Hawk göründü. 

Kılavuz kaptan işinin bittiğini, gemi- 
den ayrılacağını bildirdi, hayırlı yolculuk- 
lar diledi... 

Geminin yolu ağırlaştı ve kılavuz 
kaptan gemiden ayrıldı. Martı açık denize 
çıkıp: «Tam Yol İleri.» komutuyla gider- 


 — MA 


ını | 


102 OKYANUS ÇOCUKLARI 


ken, gemiciler görevlerinin başına geçti- 
ler. ” 

Ali Rıza Bey: 

— Hepimize hayırlı yolculuklar, de- 
di. 

Çocuklar gülümseyerek baktılar uç- 
suz bucaksız denize. Gökyüzü masmavi ve 
bulutsuzdu. 

Ülkü birdenbire arkadaşının kolunu 
sıktı: 

— O adam burada, dedi. 

— Hangi adam? 

— Bizi izleyen adam. 

Yaşar arandı ama, adamı göremedi. 

— Yanılmış olmayasın. 

— Hayır. Oydu. 

Onları izleyen adam Martı'nın 600, 700 
kişiye yaklaşan yolcuları arasında bir göl- 
ge gibi kaybolmuştu. 

İkisi de düşünceler içinde baktılar 
masmavi ufuklara. Önlerinde serüven do- 
lu uzun bir yolculuk vardı. Ve günlerdir 
peşlerinde gezen adam, demek şimdi bu: 
radaydı. 


«00 mmm 


A»... İİ 


YEDİNCİ BÖLÜM 


ARTI, yolcu gemisi olmak- 
la beraber, az da olsa yük 
taşırdı. Ama bu yükler yıl- 
lar önce, , Avustralya ile Avrupa arasında 
çalışan gemilerin taşıdığı gibi, koyun, ku- 
zu ya da başka bir yiyecek maddesi de- 
gildi. Martı; otomobil, traktör, elektrik 
ampulleri, giyim (eşyaları, kamyonlar, 
kamyonetler, etler, sebzeler, yağlar, un 
ve çeşitli yiyecek maddeleri taşıyordu. 
Gemi subayları, vükler indirilir bin- 
dirilirken ayrılmaz ve bir şey çalınmama- 
sı için gözlerini dört açarlardı. Tüm yük- 
lerin iyice istiflenmesi gerekiyordu am- 
barlara. Yoksa fırtınalarda ya da sallan- 
tılarda, yüklerin birbirine sürtünmesi, alt 
üst olup ezilmesi, kırılıp dökülmesi, koku- 


RR RM AMA a. 


104 OKYANUS ÇOCUKLARI 


lularla kokusuzların karışıp bozulması ve 
böylece büyük zararlara yol açılması iş- 
ten değildi. Ayrıca, daha önce boşaltıla- 
cak malların üst bölümlere yerleştirilme- 
sine dikkat edilmeliydi. 

Eşyalar gemiye gelinceye dek birkaç 
kez el değiştiriyordu ama, yüklemeden 
sonra, tüm sorumluluk gemidekilere aitti. 

Bir yığın işlem, polis, gümrük, pasa- 
port, göçmen ve gemi personeli listeleriyle 
uğraşmak gerekiyordu. Seferler ne denli 
çabuk yapılırsa, o derece kârlı oluyordu. 
geminin sahibi olan şirket için, Martı l- 
manda durduğu sürece yığınla masraf çı- 
kıyordu ortaya ve onarımların çoğu bu kı- 
sa süreye sığdırılmaya çalışılıyordu. İçme 
suyu ve safra takımlarının bulunduğu çif- 
te karina gemide yolcu ve yük olmadığı 
zamanlarda gözden geçiriliyordu. Ve li- 
manlarda uzun süre kalınıyordu. 

Kaptan, ömrünü sularda geçirmiş es- 
ki bir deniz kurduydu. Tankerlerden kı- 
lavuz kaptanlığına, transatlantikten, ba- 
lıkçı gemilerine dek çeşitli teknelerde 


OKYANUS ÇOCUKLARI 105 


kaptanlık yaptığı için, karmakarışık gö- 
rünen gemi ambarlarında bir iğneyi bile 
bulmayı öğrenmişti. Ali Rıza Bey'le de bu 
arada tanışmıştı işte. İkisi de çocuk sayı- 
lırlardı. Kömürün kendi kendine ateş al- 
dığı ve çok şükür ki limanda tutuştuğu 
pistonlu, buhar makinesiyle işleyen bir 
gemide çalışmışlardı. Sık sık pis kömür 
kullanma yüzünden akciğer kanserinden 
ölen insanlar görmüşlerdi. Bir gemideki 
patlama sonucu az kalsın hayatlarını kay- 
bediyorlardı. 

Ali Rıza Bey, Ülkü'ye anlatmıştı: 
Kaptanın dedesi, dört direkli bir gemide 
kaptan olarak çalışmıştı. Pruva ve gran- 
di babafingoları 24 metre yüksekliğinde 
olan, tam arınalı bir tekneydi bu. Yöfiüti- 
mine çok dikkat etmek gerekiyondu, Tek- 
ne sonunda bir buz dağına çarparak bat- 
mış, mürettebat can kurtaran filikalarına 
zor atmıştı kendini. Ölümden kurtulmuş- 
lardı ama, kısa bir süre sonra başka bir 
gemide görev alıp, yeniden yola çıkmış- 
lardı. Başlarından geçmedik serüven kal- 


106 OKYANUS ÇOCUKLARI 


mamıştı. Japonya kıyılarında bir fırtına- 
ya yakalanmışlar, gemi kayalıklara bin- 
direrek batmıştı. Çevrelerinde cesetler dal- 
galanırken güç belâ kurtulmuşlardı. Ve 
Kaptan'ın dedesi hiç akla gelmeyen bir 
hastalıktan, tifodan ölmüştü. Sonra ba- 
bası gemici olmuştu. O da bir yığın ge- 
mide çalışmış ve bir gün, beklenmeyen bir 
fırtınada gemisiyle birlikte kaynayıp git- 
mişti. Derken Kaptan Tom denize tutul- 
muştu. Bir yıl balıkçılıktan sonra Şili'de, 
nitrat taşıma işlerinde kullanılan üç di- 
rekli, gösterişli bir barkada çalışmıştı. 
Kolay kolay çıkılınayan en üstteki serene, 
kontra babafingoya tırmanmıştı. Tekne- 
nin yalpasını, otuza yakın yelkenin orta 
şiddetteki rüzgârda kabarmasından olu- 
şan çekici güzelliği, ayaklarının dibinde 
kontra babafingonun kamçıya benzer şak- 
lamasını anımsıyordu. 

Yıllarca denizle boğuştuktan sonra 
kaptanlığı hak etmişti. Bir fırtınada, ça- 
lıştığı tanker su alıp da batına tehlikesi 
geçirince, tüm mürettebat gemiyi terk et- 


OKYANUS ÇOCUKLARI 107 


tiği halde, o görevi başında kalmıştı. Ve 
gemisini batmaktan kurtardığı için, «Kor- 
kusuz Kaptan» diye ün salmıştı. Martı gi- 
bi bir gemiyi yönetmek için, çok tecrübeli 
denizci olmak gerekliydi. İşin tekniği böy- 
le gerektiriyordu. Zaman ve uzaklık ayar- 
lamasını bilmek, soğukkanlı olmak en bi- 
rinci koşuldu. Kaptan köprüsünden veri- 
len bir komutun yerine getirilmesi, birçok 
dişlilerin birbirini hırpalamadan makinele- 
rin durdurulması ve yeniden çalıştırılma- 
sını gerektirdiğinden ağır oluyordu. Ge- 
minin istenilen rotaya girmesi genellikle 
pek çok işleme bağlıydı. Bu sırada en az 
bir mil yol alınıyordu. Yalnızca 35 dere- 
ce iskele ve sancak yapılabilen bir dümen- 
le, koca Martı'nın bir savaş gemisi gibi 
çabuk manevra yapması olanaksızdı. E- 
ger böyle bir manevra yaptırılsa, kıç böl- 
me yolcular için çok rahatsız edici bir yer 
olurdu. Ne tabak, ne çanak, ne de yere 
düşmeyen eşya kalırdı. 

Zorunlu bir durumda, geminin dönüş 
yapması gerektiği zaman, makine daire- 


108 OKYANUS ÇOCUKLARI 


sine verilen komut ya da baş dümenciye 
söylenen şey ne olursa olsun, geminin ağır 
yalpası ve bu arada kaybedeceği yolun 
kontrol altına alınabilmesi epey güç olu- 
yordu. Hele geceleri durum tehlikeli bir 
hal alıyordu. Eğer çok dikkat edilmezse, 
başka bir gemiyle çarpışmak işten bile 
değildi. 

Kaptan, baş dümenciye: 

— 180 dereceye dön, dedi. 

Martı; Parramatta nehrinden  çık- 
tıktan sonra, bir millik alan içinde, tam 
kuzeyden, New Sout Walles kıyısı boyun- 
ca tam güneye döndü. 

Ali Rıza Bey, çocuklara döndü: 

— Gemilerin bazen nehirlerden, ba- 
zen de kanallardan geçtiği olur. 

Ülkü: 

— Sözgelişi Panama Kanalı, dedi. 

— Süveyş Kanalı, dedi, Yaşar. 

— En ünlüleri bunlar, dedi, Ali Rıza 
Bey. 

Kaptan: 

— Daha yığınla, sözü edilen ve edil- 


aa 


OKYANUS ÇOCUKLARI 109 


meyen irili ufaklı kanallar var, dedi. Eğer 
yolumuzu değiştirmek zorunda kalmaz- 
sak, yolculuğumuz sırasında bunlardan 
bazılarını yakından göreceğiz. 

— Gezimiz için iyi ki bu gemiyi seç- 
tik, dedi, Ülkü. 

— Elbette çok iyi oldu. Gemi dilenci 
vapuru gibi rıhtımdan rıhtıma dolaşacak 
ama, biz de sayısız kenti yakından göre- 
ceğiz. 

Kaptan sesini (oçıkarmadan, gemiyi 
yönetme işlemini sürdürdü. 

.Cayro pusulası, geminin ortasında 
olduğu için, onu yedi repiterinden biri ile 
yönetiyor, böylelikle değişik meridyen ile, 
gerçek meridyen arasındaki fark ve yön 
şaşmasından kaçınabiliyordu. 

— Bu fark neden ileri geliyor biliyor 
musunuz çocuklar? dedi. Gemilerin çoğu 
çelik ve demirden yapılmıştır. Yapım sı- 
rasında çekiçle dövüldüğü için, titreşimler- 
le mıknatıs halini alır. Bu etkileyiş yüzün- 
den, manyetik pusula iğnesi manyetik me- 
ridyenden sapar. Seyir kamarasında, her 


—— — amaaa EŞ EŞ 


110 OKYANUS ÇOCUKLARI 


yön değişmesindeki sapmaları belirten 
kartlar vardır. Cayro pusula her zaman 
için en gerçek araç niteliğini koruyor. 
Martı yöneticileri, ancak cayro pu- 
sula bozulduğu zaman manyetik pusula- 
ya baş vurur. 

Ali Rıza Bey, Kaptan'a sordu: 

— Melbourne'a varmak için Güney 
Pasifik okyanusu üzerindeki en kısa yolu 
izlemiyoruz değil mi? 

— Hayır. Bu kısa yol, dünya üzerin- 
de büyük bir daire çizmekle sağlanır. Bü- 
yük uzaklıklar dışında büyük bir daire 
izlemek, durmadan yön değişikliğini ge- 
rektiren son derece yorucu bir çalışma is- 
ter. Birkaç mil kazanılmış olur ama gös- 
terilecek çabaya değmez. Biz kerte yolu 
hattı izliyoruz. Boylam meridyenlerinin 
kutuplara doğru birbirine yaklaşmadığı, 
Merkator sistemine göre yapılmış harita- 
daki bir yoldur bu. Denizin tüm kımılda- 
nışlarını, esintilerini belirten son derece 
kusursuz bir kısa ve orta uzaklık harita- 
sıdır. Tembellik edip cayro pilot da kul- 


o. mamaya, 


OKYANUS ÇOCUKLARI 111 


lanılabilir ama, bu ancak kötü havalarda 
ve açık denizlerde yapılır. Sudaki para- 
kete ile kaptan köprüsü arasında elek- 
trikli bir bağlantı vardır. Öyle bir para- 
kete seyir kamarasından izlenebilir ve alı- 
nan uzaklık ile hızı daima bilirim. 

Ali Rıza Bey: 

— Yolumuz iyi Kaptan, dedi. 

— Elbette, Esinti arkadan geldiği için 
rüzgâr altına düşmedik. Bu yüzden saat- 
ta 18 mil hızla yol alıyoruz. 


— Gemide çok yolcu var mı Kaptan? 

— Altı yüz kişi civarında. Bunların 
90'ı Melbourne'a çıkacak. Şimdi ya uyu- 
yor ya da eğleniyorlar. 

Kendilerini bir gölge gibi izleyen ada- 
mı düşünerek Ülkü sordu: 

— İçlerinde kuşkulu kişiler, katiller, 
hırsızlar, kaçakçılar da bulunur mu Kap- 
tan? i 

Kaptan merakla sordu: 

— Yoksa bir şey mi var? 

— Evet Kaptan. Bizi izleyen biri ol- 


li 


112 OKYANUS ÇOCUKLARI 


duğunu sanıyorum. Günlerdir opeşimizde 
dolanıyor. 

— Burada olduğunu da biliyor musu- 
nuz? Onu gemide de gördünüz mü? 

— Pek emin değilim ama ona ben- 
zettim. 

Ali Rıza Bey, onların konuşmalarını 
büyük bir merakla dinliyordu. Sabırsızca 
sordu. Ülkü de her şeyi başından sonuna 
dek anlattı. Ali Rıza Bey: 

— Adamı yakalamalı ve niyetini an- 
lamalıyız, dedi. 

— Çek iyi olur. Ama yılan gibi bir- 
den kayboluyor. Sanki şeytan. 

— Yine de dikkat edelim. 

Yaşar sordu: 

— Kaptan, acaba Melbourne'dan baş- 
ka yere de uğrayacak mıyız? 

— Şirket isterse telgrafla bildirir. 
Her zaman rota değiştirmemiz mümkün 
olabilir. Grev, indirme-bindirme zorluğu 
olabilir limanlarda... 

Çocuklar kamaralarına çekilirlerken, 
onlara iyi geceler dileyen Kaptan, ayakta 


amaaan 


OKYANUS ÇOCUKLARI 113 


durmuş, hafifçe sallanarak geceyi süsle- 
yen ışıl ışıl yıldızlara bakıyordu: 

— İnşallah hava böyle iyi gider, yol- 
culuğumuz güzel geçer, dedi. 

Cayro pusula pepiterinin tıkırtıların- 
dan başka ses yoktu. İskele fenerinin kır- 
mızı, sancak fenerinin yeşil ışıkları, Kap- 
tan'a evini, çocuklarını düşündürüyordu. 
Bu son yolculuğu olacaktı. Artık emekli- 
ye ayrılacak, yalnızca canı çektikçe san- 
dala ya da motora atlayıp deniz özlemini 
giderecekti. Denizin kahrını çekmeyecekti 
artık. Belki de kocaman bir bahçe yapar, 
çiçeklerle oyalanırdı. Gülümsedi. Yıldız- 
lar pırıl pırıldı. İş, yolculuğun olaysız, 
fırtınasız geçmesiydi. 


e 


SEKİZİNCİ BÜLÜM 


OCUKLAR merakla sordular: 
— Martı çok eski bir gemi de- 
: gil mi Kaptan? 

— Evet, ama kolay kolay batmaz; 
korkmayın. 


Ali Rıza Bey gülümsedi: 

— Titanik için de aynı şeyi söyledik- 
lerini unutuyorsun Kaptan. Bilirsin ama 
hatırlatmada yarar var: Hiç bir yapımcı, 
gemisinin batacağını söylemez. 

— Doğru. Yalnız biliyorsunuz, Tita- 
nik faciası, bir buz dağına çarpma sonu- 
cu oldu. O zamanki gemilerle şimdikiler 
arasında büyük farklar var. Martı'nın 
batmaz biçimde yapıldığını biliyor musu- 
nuz? 


0 mmm 


a 


OKYANUS ÇOCUKLARI 115 


Ali Rıza Bey gülümsedi: 

— Gemiyi gezdim, dedi. Tüm vapur- 
lar gibi, Martı da su geçmez bölümlere 
ayrılmış. Uzunlamasına çelik bir kutu. 
Sağlam bir arka bölümü var. Çarpma ya 
da karaya vurma sonucu gövde parçalan- 
sa bile, gemi kolay kolay batmaz. 

— Doğru, dedi, Kaptan. Gemiden iyi 
anlıyorsun. Martı kolay kolay batmaz. 
Teknenin iskeleti doksan santim ara ile 
bir dizi kaburga oluşturuyor. Kafes de- 
nilen bu kaburgalar, dipte döşeme, üstte 
kiriş adını alır. Ve iskeletinin dışı, mil- 
yonlarca perçin çiviyle birbirine tutturul- 
muş olan çelik levhalarla kaplıdır. Gemi- 
de biri altta, biri üstte olmak üzere iki 
karina vardır. Ara boşluktaki bölmeler- 
de akaryakıt, içme suyu bulunur. Martı' 
nın giderek incelen baş ve kıç bölmeleri, 
tim modern şilepler ya da gemiler gibi 
su geçmez bölmelere ayrılmıştır. Herhan- 
gi bir kaza sonucu, bir su baskınına ola- 
nak vermeyecek biçimde yapılmıştır. Böl- 
meler, bir çarpma sonucu su baskınına 


111 


IŞ 


116 OKYANUS ÇOCUKLARI 


uğrasa bile, güverteler boyunca su geç- 

mez perdelerle korunur. Ve bu bölgeler- 

den geçen şaft sistemi, çeşitli maddelerle 

pekiştirilmiştir. Bir bölmeden öbür böl- 
. meye su sızmaz. Şaft düzenli çalışır. 

— Ya kaza sırasında biri bölmelerin 
arasında kalırsa? 

— Böyle bir şeyi düşünmek bile is- 
temem. Zaten bu son seferim. Artık yur- 
da dönüyorum. Bırakacağım gemiyi. 

— İnsan denizi kolay kolay bıraka- 
maz. 

Kaptan gülümsedi: 

— ileyse, merakınızı anlıyorum çÇo- 
cuklar. Bu eski bir gemi. 1930 tarihinde, 
Amerikan tersanelerinde, tropikal sularda 
çalıştırılmak üzere yapılmış, Birinci Dün- 
ya Savaşı'nın havasını taşır. Dikkati he- 
men çeken düz pruvalar, kruvazörün ka- 
şık biçimi kıç ve dikeye yakın bacalarıyla, 
dünya denizciliğinin büyük günlerinin sti- 
lindedir. Kaptan olduğum için söylemiyo- 
rum. Şimdiki gemiler gibi kaynakla falan 
değil, perçin çivileriyle tutturulmuştur. 


ç——ıını 


LL aa 


OKYANUS ÇOCUKLARI 117 


Eski bir gemi olmakla birlikte, Martı'nın 
kazanları kömürle değil sulu yakıtla ça- 
lışır. Türbinle çalışan tüm modern va- 
purlarda olduğu gibi Martı'da borular, 
suyun, alevlerin ve gazların arasından ge- 
çer, böylece yerden büyük tasarruf sağ- 
lanır. 

Ali Rıza Bey düşünceliydi. 

— Devrine göre çok ileri bir tekne. 

— Evet. Gros 23.191, net: 12,463 ton. 
Boyu 200 metreye yakın, eni de 25 metre 
87 santimetre. Çıkıntılarıyla 26 metre. 
Çift uskurlu türbinlerinin toplamı, 22 bin 
beygir. Şaft itme gücü var. 20 mil hız 
sağlayabilir. Daha çok söyleyecek şey var 
ama, şimdi işim çok çocuklar. İzninizle. 
Sonra yine konuşuruz. 

Çocuklar teşekkür edip amcayla bir- 
likte dışarı çıktılar. 

Artık rahat sayılırlardı. Şimdi yolcu- 
tuğun tadını çıkarmaya başlamışlardı. Ha. 
va ılıktı. Gemi çok güzel, masmavi bir ha- 
vuzu andıran Okyanus'ta yeryüzünün on- 
da yedisini kaplayan yüz kırk bir milyon 


|| uu Au, İİİ 


118 OKYANUS ÇOCUKLARI 


karelik kocaman bir sathın üzerinde yol 
alıyordu. Bu engin mavilik, üç yüz 
yirmi dört milyon metreküp hacmine 
oranla, daha az derindi. Deniz sakin, yol- 
cular neşeliydiler. Her zaman beklenme- 
dik fırtınaların patladığı Hint okyanusu' 
nun böylesine uslu durmasının çok ender 
bir şey olduğunu akıllarının ucundan bile 
geçirmiyorlardı. Çünkü dünva burada, sa- 
atta bin mile yakın bir hızla dönüyordu. 
Ay da güneş de denizi çekiyordu. Yeryü- 
zünün ise bu ikisinden milyonlarca kez 
daha güçlü bir çekimi vardı. Buna rağ- 
men, Okyanus açıklarında Ay'ı izleyen bir 
dalga oluşacak ölçüde bir çekim olmuyor- 
du. Dalga, on iki saat, yirmi dakika uzun- 
luğundaydı. Ay'ın dünya çevresinde dola- 
şımının yarısı kadar bir zamandı bu. Ka- 
barma Hint okyanusunda doksan santi- 
me kadar yükseliyordu ve saatta beş yüz 
mil kadar bir hızla yol alıyordu. 

Dalgalar ufak ve güçsüzdü. 

Hint okyanusunun dalgaları milyon- 
larca noktadan yola çıkan ve bir beli- 


———ğ— rna 


OKYANUS ÇOCUKLARI 119 


ren, bir kaybolan, bazıları yaşamını sür- 
düren, bazıları eriyip giden çalkalanmalar 
olduğu için düzensizdi. Dalgalar su üstün- 
de ve altında yuvarlaklar halinde dönen 
sayılamayacak kadar çok su kürecikle- 
rinden oluşuyordu. Birkaç saatlık yöresel 
rüzgârla denizin durumu bildirildiği za- 
man, meteoroloji istasyonları havanın ge- 
leceği için tahminler yapabiliyordu. 

Gemicilikteki son gelişmelere göre, 
uydulardan yapılan enfraruj gözlemlerde, 
ısı farklarının yarattığı okyanus akıntıla- 
rı incelenebiliyordu. Elektronik beyinler 
dünya için gerekli bilgileri alıyorlardı. A- 
ma Martı, denizin durumu hakkında bu 
çeşit bilgi veremiyor, yalnız hava tahmin 
raporlarından yararlanabiliyordu. Onlar 
da şimdilik bir tehlike haber vermiyordu. 
Gemi masmavi bir denizde ilerliyordu. 
Durum iyiydi. 

Ülkü: 

— Yolculuğumuz çok güzel geçecek 
galiba? dedi. 

Ali Rıza Bey: 


0000 AR m AAIINMININININININIINI 


120 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Bu deniz hiç belli olmaz, dedi. Al- 
lah vere de başımıza bir şey gelmese. 
Kaptan deniz kurdudur ama, Martı ne de 
olsa hurda. 


Çocuklar sustular, Geminin ardında 
bıraktığı ak köpükten ize baktılar. 


DOKUZUNCU BÖLÜM 


OCUKLAR ve amcaları Ali 
Rıza Bey denize bakıyordu. De- 
niz çarşaf gibiydi önlerinde, 
pırıl pırıldı, güneşliydi. Martı suları ya- 
rarak gidiyordu. Birden acı bir feryat 
koptu ve onu bağrışmalar izledi. Sonra, 
sesin geldiği yere doğru koşuşmalar ol- 
du. 

Ali Rıza Bey birine sordu: 

— Ne oldu acaba? 

Adam düşünmeden cevap verdi: 

— Biri denize düştü. 

— Denize mi düştü? 

— Evet. 

Daha ne olduklarını anlamaya kalma- 
dan, Kaptan yerden biter gibi ortaya çıktı 
ve gerekli buyrukları üst üste verdi: 


122 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Cankurtaran filikalarını indirin, 
ya da can yeleği, can kurtaran simidi atın. 

Gemi aşağı yukarı bir mil kadar son- 
ra durdu. Hemen filikalardan birini indir- 
diler ve kısa bir süre sonra da denize dü- 
şeni kurtardılar. Adam yüzme bildiği hal- 
de, oldukça korkmuştu. Âdeta yarı bay- 
gındı. Hemen revire kaldırıldı ve gemi 
doktoru gözetiminde gerekli tedaviye baş- 
landı. Kimse de, onun bir kaza sonucu mu 
düştüğünü yoksa herhangi bir nedenle 
kaldırıp kendini denize mi attığını, ya da 
biri tarafından mı itildiğini anlayamadı! 

İş bittikten, gemi tekrar yola koyul- 
duktan sonra Kaptan: 

— Denize düşenin şansı varmış, de- 
di. 

Ali Rıza Bey düşünceli düşünceli ba- 
şını salladı: i 

— Gördünüz ya çocuklar, açık de- 
nizlerde yalnızca havanın güzel olması 
yetmiyor. Başka tehlikeler de var. 

Kaptan, Ali Rıza Bey'in sözlerini 
doğrularcasına başını salladı: 


<<< ccd 


OKYANUS ÇOCUKLARI 123 


— Dostum haklı, dedi. Açık denizler- 
de fırtınadan da önemli tehlikeler vardır. 
Biri denize düşmek, öbürü yangın. Hasta- 
lıkları, kazaları saymıyorum. Biraz dik- 
katsizlik sonucu, denize düşme her an 
olabilir. Durgun bir havada bile insanın 
ayağı kayabilir ya da dengesini yitirir. 
Denize düşen yolcunun, bazen başkaları 
tarafından görülse bile kurtarılma olası- 
lığı çok azdır. Hele deniz dalgalı ya da 
ortalık karanlıksa, Hava her zaman iyi 
olmadığı için dalgalar arasında görülmesi 
zordur ve köpekbalıkları da tadına bak- 
maya kalkmamışsa... Hele pervanelere 
yakın düşmüşse, kurtarılma bile ondan 
hayır kalmaz. Pervanelerin çekim gücü 
insanı parça parça eder bir anda. 


Yangınsa her tedbire rağmen çıkabi- 
lir. Yangın söndürme aygıtları çalışma- 
yabilir. 

— Haklısınız Kaptan. 

Bir an sustular, düşündüler, daha dik- 
katli davranmaya karar verdiler. 


III 


124 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Martı, Melbourne'a gelinceye (odek 
başka olağanüstü bir olay çıkmadı. 

Çocuklar yazılarını yazdılar, tel- 
grafçı aracılığıyle gazetelerine gönderdi- 
ler. 

Gemi limana yanaştı. Ne daha önce- 
den sözü edilen grev, ne de tatsız bir 
başka olay olmadı. Zaten gemi de Avust- 
ralya'nın bu sayılı kentinde çok kalma- 
yacaktı. Gecikmeler yüzünden, geminin 
program gereğince limanda kalması 
mümkün olamıyordu. 

Yolcuların bir kısmı inmişti. Ancak 
başka yoldular binmiş, ambarlara yeni 
yükler alındığı gibi bir kısmı da limana 
çıkarılmıştı. 

Gemi neredeyse kalkacaktı. 

Çocuklar inenleri binenleri izliyorlar- 
dı. 

Ülkü arkadaşına: 

— Şunlara bak, dedi, nasıl da itiş 
kakış giriyorlar içeri. 

Yaşar, arkadaşının işaret ettiği yana 
baktı. 


ayaz, 


mmm 


OKYANUS ÇOCUKLARI 125 


— Telâşlı ve yorgun oldukları belli. 

— Yanlarında çocukları da var. 

— Ve Türkçe konuşuyorlar. 

— Nereden duydun? 

— Babası çocuklara bağırdı. 

— Haklısın. 

— Onlara yardım etmeliyiz. 

Çocuklar koşarak, rıhtıma uzatılmış 
merdivenden gemiye binmeye çalışan, 
Türkçe konuşan ailenin yanına gittiler. 
Kendilerinin de Türk olduklarını söyleye- 
rek onlara yardım etmek istediklerini an- 
lattılar. Hepsi de bu ilgiye sevindi. 

Aile; ana-baba, on üç, dokuz yaşla- 
rında iki erkekle üç yaşlarında bir kız ço- 
cuğundan oluşuyordu. Çocuklar Avustral- 
ya'da doğmuşlardı ama Türkçe biliyor- 
lardı. Onun için bizim gazeteci çocuklarla 
anlaşabildiler. 

— Sizde mi Türkiye'ye gidiyorsunuz? 
diye sordu, Ülkü. 

— Evet, 

— Anayurdu çok mu özlediniz? 

— Evet! 


RR 


RR nm 


126 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Türkiye çok güzelmiş öyle mi? 

— Elbette güzel. Cennet gibi. Akar- 
guları, denizleri, dağları, tarihi yerleri, 
bereketli toprakları var. Dünyanın en gü- 
zel ülkesi. Üç yanı denizlerle çevrili. Ak- 
deniz, Karadeniz, Ege denizi ile, belki de 
dünyanın en seçkin yarımadasıdır. 

— Peki, neden geldiniz Avustralya' 
ya? 

Baba buruk bir gülümsemeyle soru- 
yu cevapladı: 

— Ancak burada iş bulabildiğim için. 
Çetin günler geçirdik. Çocuklar burada 
doğdu. Şimdi yine işim bozuldu. Hastalan- 
dım. Elimizdeki avucumuzdakileri de bu- 
ralarda tüketince, dönmeye karar verdik. 

Kadın susuyor, erkeğin konuşmasını 
dinliyordu. 

Ülkü sordu: 

— Orada iş bulabilecek misiniz bari? 

Adam bir an düşündü, gözleri daldı: 

— Kim bilir, belki de başka bir ül- 
keye yollanırız yine. 


O Ç<—-A-Aayşw 


OKYANUS ÇOCUKLARI 127 


Çocuklar, anneleriyle babalarına bü- 
yük bir şaşkınlıkla baktılar. 

Babanın adı; Bthem'di. Karısı Fatoş. 
Oğulları, Ali ve Emin, kızları Ayşe. 

Adam, 1.75 boyunda, geniş yapılı, 
sert görünüşlü, güneş yanığı, koyu kum- 
ral, bir Karadeniz uşağıydı. Elleri iri ve 
kaba, ama becerikliydi. 

Çocuklar da karı-koca gibi tatlı bir 
Karadeniz aksanıyla konuşuyorlardı. Yıl- 
lar olmuştu Türkiye'den ayrılalı. Öylesine 
zor günler geçirmişlerdi ki, anayurttan, 
dünyanın öteki ucunda olan Avustralya" 
ya gelmek zorunda kalmışlardı. Böylelikle 
geleceklerini güvence altına alacaklarını 
sanıyorlardı. İlkin işleri iyi gitmiş, karı- 
koca büyük bir istekle işe sarılmışlardı. 
Para biriktirebilmek için ne iş olsa yap- 
mışlardı. Bulaşıkçılık, gemicilik, işçilik. 
Şimdi de geri dönüyorlardı işte. 

— Acaba yurda dönen başka işçiler 
de var mı? diye sordu, Ali Rıza Bey. 

— Var sanırım. Araştıralım. Yol uzun 
nasıl olsa. Daha çok karşılaşacağız. 


128 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Sonra yerlerini bulmuşlar, alt katlar- 
da küçücük bir kamaraya doluşmuşlardı. 
Çocuklar, onlardan tekrar BÜrÜŞMEK dile- 
giyle ayrılmışlardı. 

Melbourne soğuk ve sıkıntılıydı. Ay- 
lardan kasımdı. 

Rıhtım oldukça kalabalıktı. Yığınla 
insan bağırıp çağırıyor, gürültü ediyor. 
lardı. 


Melbourne kocaman yapıları, liman- 
ları, fabrikalarıyla, Avustralya'nın en bü- 
yük kentlerinden biri sayılırdı. 

Martı, orada çok kalmadı. Yükleme- 
boşaltma işlemi tamamlanınca, hemen 
çıktı. Kısa bir süre sonra yine açık deniz- 
lerdeydi. 


ONUNCU BÖLÜM 


AŞAR VE ÜLKÜ, Türkiye'ye 
göç eden aileden ayrılmışlar, 

© kamaralarına dönüyorlardı. Ali 
Rıza » Beyi Kaptan çağırtmıştı. Yine eski 
günlere dönük konuşmalara başlayacak- 
lardı. Birlikte geçirmiş oldukları uzun bir 
yaşamları vardı. 

Çocuklar, kapıyı açıp da, elektriği ya- 
kar yakmaz şaşırdılar. Kamara altüst 
olmuş, her yer didik didik aranmıştı. Bir 
hırsız girmişti anlaşılan. Onların kamara- 
larında olmadığı bir zamanı kollamıştı. 

Çocuklar, hemen bir araştırmaya gir- 
diler ve değerli şeylerinin yerinde olup 
olmadığına baktılar. Uzun araştırmalar 
yaptıkları halde, hiç bir şeylerinin çalın- 
mamış olduğunu anladılar. Bu kez büs- 


130 OKYANUS ÇOCUKLARI 


bütün şaştılar. Hırsız neden. girip kama- 
ralarını karıştırmıştı öyleyse? Belki de 
çalmak için fırsat kollamıştı. 

Ülkü: 

— Durumu kaptana haber verelim 
mi? dedi. 

Yaşar düşünceliydi: 

— Bana kalırsa hiç bir şey olmamış 
gibi davranalım. Ali Rıza Bey gelmeden 
ortalığı toparlayalım. Sonrada hırsızı 
kollayıp, yakalamaya çalışalım. 

Yaşlı amcasını üzmek istemediği için, 
bu fikir Ülkü'ye de uygun göründü. Ka- 
marayı düzene sokmak için hemen çalış- 
maya başladılar. Kısa bir süre sonra or- 
talık toplanmıştı. Tekrar gözden geçirdi- 
ler inceden inceye. Her şey eskisi gibiydi. 

Ülkü düşünceli düşünceli Yaşar'a 
sordu: 

— Bu işi acaba kim yaptı? 

— O adam sanırım. 

— Ne arıyor acaba? 

—- Evet, bir şey çalmadığına göre!.. 

— Aradığı bir şey var yüzde yüz. 


OKYANUS ÇOCUKLARI 131 


— Durmadan bizi izliyor. 

— Üstelik bu gemide bile. 

— Ne yapıp edip yakalayalım onu. 

— Hem de suçüstü. 

— Amca'ya da söyleyelim istersen. 

— İyi sonuç verir mi dersin? 

— Bilmem! Onu üzmemek daha doğ- 
ru olur. 

Ali Rıza Bey kamaraya geldiğinde, 
hiç bir şeyin farkında değildi. Gülümseyip 
duruyordu. Kaptan'la yaptığı konuşmadan 
memnun olmalıydı her halde! 

— Biliyor musunuz çocuklar? dedi. 
Kaptan'la neler konuştuk? Elbette bilme- 
nize olanak yok. Bir seferinde çok büyük 
bir fırtınaya tutulmuştuk. Kaptan, tüm 
cesaretine, bilgisine rağmen, gemiyi fır- 
tınaya karşı yönetmekte zorluk çekiyor- 
du. Gemi çatır çatır çatlıyordu azgın dal- 
galar arasında. Tayfalar dört elle sarıl- 
mışlardı işlerine. Hayatları pahasına, ve- 
rilen emirleri yerine getiriyorlardı ama 
boşuna... İlkin düşen yıldırımla mizana 
direği kırıldı, sonra dümen koptu yerin- 


132 OKYANUS ÇOCUKLARI 


den. İşte o zaman kaptanın rengi soldu. 
Zaten telsizci S.O.S. işaretini verip duru- 
yordu. Ne var ki, Atlas okyanusunun or- 
talarındaydık. En yakın kara parçası bile 
binlerce mil uzaktaydı. Telsizci tüm uğ- 
raşına rağmen cevap alamıyordu. Alsa 
bile, hangi gemi o havada bize yardım 
edebilirdi? Sonunda gemimize su dolmaya 
başladı. Yapacak bir şey yoktu. Cankur- 
taran sandallarına doluştuk. Ama gemi- 
den daha birkaç yüz metre açılmadan bir 
tanesi battı. Gemiciler denize döküldü. 
Daha ne olduklarını anlamaya kalmadan 
köpekbalıklarının saldırısına uğradılar. O 
sırada gemi de suların arasında büyük 
anaforlar yaparak kaynayıp gittiği için, 
gemicilerin yürekler parçalayıcı feryatla 
rını bileduymak mümkün olmadı. İçlerin 
den birini güçlükle bizim sandala aldık. 
Sonra gece oldu. Sırılsıklamdık, soğuktan 
donacak haldeydik. Son anda gemiden 
kurtarabildiğimiz birkaç parça yiyeceği 
bölüştük. Battaniyelere sarınıp olduğu- 
muz yere kıvrıldık. Kaptan dümendeydi ve 


ananın. 


OKYANUS ÇOCUKLARI 133 


gece boyunca görevi başında kaldı. Saba- 
ha karşı fırtına diner gibi oldu. Dalgalar 
yine büyük, yine oynaktı ama, bizi dün- 
kü kadar korkutmuyordu. Suyumuz, yiye- 
ceğimiz yoktu ve köpekbalıkları çevre- 
mizde dolanıp duruyorlardı kokumuzu al- 
mışçasına. Neredeyse sandalımıza çıka- 
caklardı. Öğleye doğru deniz iyice durul- 
du. Kızgın tropikal güneşi, tam tepemize 
dikildi. Bu kez de sıcaktan yanıyorduk. Ne 
yapacağımızı bilemez durumdayken, ansı- 
zın gökyüzünde bir helikopter belirdi. Çıl- 
gınlar gibi bağırmaya başladık. El, kol 
işaretleri yapıyor, şapkalarımızı, ceketle- 
rimizi sallıyorduk. Sonunda bizi gördüler. 
İyice yaklaşıp, ip merdiveni sarkıttılar. 
Helikoptere teker teker çıktık. Bizi hemen 
bağlı bulundukları kurtarma gemisine gö- 
türdüler. Daha önce S.O.S. işaretimizi al 
mışlar, ama hava bozukluğu yüzünden 
kurtarmaya gelememişler. Sonra bir as- 
keri uçak gemisine haber salmışlar, o da 
aramaya çıkmış. Helikopter, uzun arama- 
lardan sonra bizi buldu, 


— — — amaaa EŞ İŞ 


134 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Ülkü: 

— Çok korkmuş muydunuz amca? 
diye sordu. 

— Elbette korktum. 

— Kaptan? 

— Ben de merak ediyordum. Bugün 
sordum, o da çok korktuğunu, ama belli 
etmemeye çalıştığını söyledi. 

Yaşar gülümsedi: 

— Bir gün ben, Sydney'den hareket 
etmiştim, dedi. Bir çiftlikte çalışacaktım. 
Adam, beni, aşçı yanına yamak olarak 
almıştı. Çiftliğine arabasıyla gitmiştik. 
Oldukça uzakta, Kırmızı Çöl yakınlarında 
bir yerde. Çok büyük bir çiftlikti. Yüzler- 
ce kilometreye yayılmıştı. Can atıyordum 
gezmeye ama, aşçı korkunç bir adamdı. Bir 
an başımdan eksik olmadığı gibi, kendisi 
oturuyor, her işi bana gördürüyordu. F- 
limden geldiğince görevimi en iyi biçimde 
yapmaya çalışıyordum. Ama aşçıbaşına 
beğendirmek ne mümkün! Homurdanıp 
duruyor, arada sırada beni dövmeye bile 
kalkıyordu. İlk fırsatta buradan kaçmam 


<<< | 


OKYANUS ÇOCUKLARI 135 


gerekiyordu. Zaten bazı şeylerden de kuş- 
kulanmaya başlamıştım. Çiftliğe hiç de 
hoşuma gitmeyen karanlık yüzlü birtakım 
adamlar gelip gidiyordu. Garip, garip ol- 
duğu kadar gizli bir şeylerin döndüğünü 
sanıyordum. Hatta, bir gece, gelen konu- 
gu, gözümün önünde, sofrada vurdular. 
Suçunun ne olduğunu sordum. Çiftlik sa- 
hibi ters ters baktı ve ağzımdan bir şey 
kaçırırsam, beni de öldüreceğini söyledi. 
Cesedi alıp götürdüler. Oradan kaçmaya 
karar verdim ama ne yol biliyordum, ne 
param vardı, ne de aşçıbaşı beni gözünün 
önünden ayırıyordu. Buna rağmen, sonun- 
da bir yolunu bulup kaçtım. Sonra adam- 
lar ne oldu bilmiyorum. Trenden trene bi- 
nerek, aktarmalı olarak tekrar Sydney'e 
geldim. Bilirsiniz belki, Avustralya'da eya- 
letler arasında demiryolları ayrı ayrı ya- 
pıldığı için, hiç bir tren öteki eyaletlerin 
rayları üstünde gitmez. 

Ali Rıza Bey gülümsedi: 

— Doğru, dedi. Şimdi size Avustralya 
hakkında biraz daha bilgi vereyim. 


ağ 


III 


136 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Çocuklar teşekkür ederlerken, o an- 
latmaya başladı: 

— XVI yüzyılda, Portekizli gemi- 
ciler, Timor adası güneyinde, Avustralya 
kıyılarına vardılar. Burada geniş bir gü- 
ney kıtası bulunacağını tahmin ettiler. 
Devrin coğrafyacıları haritalarında kıta- 
nın kıyılarının Yeni Gine'den Macellan bo- 
gazına dek uzandığını ileri sürdüler. An- 
cak Avustralya'yı gerçekten keşfeden 
Hollandalılar oldu. 1605'te William Jans- 
zoon, Carpantaria körfezini buldu. Ertesi 
yıl, Luis Vaez de Torres, güney kıtasını 
keşfetmek için yola çıktı; Yeni Hebrides 
adalarına vardı. Yeni Gine'yi güneyden 
dolaşarak, bir ada olduğunu ortaya çıkar- 
dı. Güney Doğu Asya adalarına (İnsu- 
linde) yerleşmiş olan Hollandalılar, 1616 
ile 1644 yılları arasında Van Diemen'in ön- 
cülüğüyle birçok keşif seyahati yaptılar. 
Bunların en önemlisi Abel Tasman'ınki 
oldu. Tasman, 1642 - 1643 yılları arasında 
Avustralya'yı batıdan dolaştı. Tasmanya 
adasını ve Fiji adalarını buldu. 1644'te 


—ğ—ğ zy 


OKYANUS ÇOCUKLARI 137 


Carpantaria körfezi kıyılarını dolaştı. Gü- 
neydeki bu büyük kara kitlesine o zaman- 
lar Yeni Hollanda adı verildi. Kıtanın de- 
nizle çevrili olduğu, ancak 1768 - 1771 yıl. 
ları arasında Yeni Zelanda kıyılarında do- 
laşarak Avustralya'nın doğu (kıyılarına 
varan ve Torres boğazını geçen Cook ta- 
rafından ortaya çıkarıldı. Kaptan Cook, 
1770'te, Avustralya'nın güneyinden Botany 
Boy'e İngiltere adına sahip çıktı. Amerika 
bağımsızlığını ilân ettiği için, oraya yol- 
lanmayan kürek mahkümları, İngiltere 
hükümetinin bir kararıyla Avustralya'ya 
gönderildiler. Ve 1788'de, İngiltere'den ge- 
len Port, Jackson'a yerleşti ve Yeni Gü- 
ney Wales'i kurdu. Bu arada kıta içinin 
keşfi, mavi dağların bulunması ile baş- 
ladı. Sonra Muray ırmak havzası, 1817 - 
1845 arasında, Oxley, Evans, Sturut ve 
Mitehell tarafından bulundu. Kıtanın da- 
ha uç noktaları Eyre (1839 - 1841), kuzey 
bölgesi Leichard (1844 - 1848), batı yö- 
resi Gregory (1846 - 1856) tarafından ta- 
randı. Kıtanın güneyden kuzeye baştan 


138 OKYANUS ÇOCUKLARI 


başa geçilmesi için ilk girişim 1861'de 
Burke'den geldi. Bu girişim, ancak Stuart 
tarafından, 1862'de, altıncı seferinde ger- 
çekleştirilebildi.  Warburton'un, Forrest 
kardeşlerin, Giles, Miles ve Lindsay'ın 
keşif seyahatleriyle orta Avustralya ve 
batı toprakları da tanındı. Ve sömürgeler 
kuruldu. Altı devletten, Yeni Güney Wa- 
les, Yeni Güney Gal, Victoria Mucensand, 
Güney Avustralya, Batı Avustralya ve 
Tasmanya'dan kurulu bir federasyondur, 
Federal bir hükümetin yönettiği kuzey 
bölgesi (Canberra) buraya dahildir. A- 
vustralya hakkında şimdilik bu kadar bil- 
gi yeter. Yatalım artık, vakit geç oldu. 

Verdiği bilgiden ötürü çocuklar am- 
caları Ali Rıza Bey'e teşekkür ettiler ve 
yataklarına çeki'diler. 

Vapurun hafif, ninni gibi gelen sal- 
lantısında deliksiz bir uykuya daldılar. 


ON BİRİNCİ BÖLÜM 


EMİZ HAVA ALMAK istediği 
zaman insanın gezinti yapabi- 
leceği, yalnız iki güvertesi olan, 
iki yüz metre uzunluğundaki gemide, ço- 
cuklar uzun bir araştırma yaparak ka- 
maralarını altüst edeni aradılar. Sanki yer 
yarılmış, adam içine girmişti, ya da sak- 
landığı kamarasından dışarıya çıkmıyor- 
du. O sırada Ali Rıza Bey, elinde dürbü- 
nüyle dolaşıyordu. Birden bir yöne tuta- 
rak ayarını yaptı. Kısa bir süre sonra, 
çevredeki tüm yolcuların aynı yere bak- 
tıklarını fark eden Ülkü sordu: 

— Neye bakıyorsun amca? 

— Yoksa uçan balıkları mı gördü- 
nüz? diye sordu, Yaşar. 


140 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Ali Rıza Bey cevap verecek yerde 
dürbünü uzattı: 

— Al bak! 

Yaşar dürbünü alıp baktı: 

— Hiç bir şey görmüyorum. 

— Oraya değil, sağa bak. 

— Evet, bir deniz uçağı var. Ne arı- 
yor acaba orada? 

— Kim bilir! 

Martı, ardında ak köpükler bıraka- 
rak gidiyordu. 

— Adelai'de uğrayacağımızı söylü- 
yorlar amca, dedi, Ülkü. Kaptan'a bir 
sorsana, doğru mu söylenenler? 

— Doğru olabilir. Hatta gerekirse 
gemi yarı yoldayken geri döner ve yük 
alır. 

O sırada bir gürültü duyup dinlediler. 
Bir yolcu gemi kâtibine çatıyordu: 

— Ne biçim gemi bu? diye bağırı- 
yordu. 

— Ne olmuş gemiye? 

— Daha ne olacak? Tarifeye falar 
uyduğu yok. Sydney'de bir buçuk gün 


OKYANUS ÇOCUKLARI 141 


kalacağımızı programda özellikle belirt- 
mişlerdi. Oysa beş altı saat kaldık. Ben 
yabancıyım. Dünya kadar para verdim. 
Sydney'i, Avustralya'yı görmek istiyorum. 

Bir başka yolcu söze karıştı: 

— Şimdi de Fremantle ve Perth'de 
üç saat kalacağımızı söylüyorsunuz. Prog- 
ramda ise on iki, on altı saat arasında 
kalacağımız yazılı. Siz korsan mısınız 
yoksa? 

Gemi kâtibi gülümsemeye çalıştı: 

— Haklısınız, dedi. Ama fırtına bizi 
yolumuzdan alakoydu. Gemicilikte evdeki 
pazar hiç bir zaman çarşıya uymaz. 

— Bunu sizin düşünmeniz ve ona göre 
bir program düzenlemeniz gerekirdi. Üs- 
telik fırtına dediğiniz şey hafif bir rüz- 
gârdı. 

Gemi kâtibi kızmış göründü: 

— İyi ama, Adelai'de tarife dışı 
birkaç saat kaldığımız zaman, sesinizi hiç 
çıkarmadınız. 

Yolcu bu sözün altında kalmadı: 

— Oraya kendi yararınız için uğra- 


142 OKYANUS ÇOCUKLARI 


dınız. Yük aldınız. Bir de fırtınaya uğ- 
radık diye yalan söylüyorsunuz. Küçük 
bir deniz kabarmasını bize fırtına diye 
yutturacaksınız neredeyse. 

Onları dinleyen yolcular homurdan- 
dılar. 

Gemi kâtibi: 

— Eğer Fremantle'den tarifeye göre 
ayrılsak, yitirdiğimiz zamanı kazanırız. 

— Oraya vardığımızda hava kararmış 
olacak. Bir şey göremeyeceğim. 

— Perth'de şenlik düzenlendi. 

Yolcular şenlik sözüne güldüler. Son- 
ra sormaya başladılar. Yeni programı öğ- 
renmek istiyorlardı. 

Şikâyetçi yolcu bir köşeye çekildi, 
somurttu. 

Ali Rıza Bey gülümsedi: 

— İşte bizim Martı böylesine plansız 
programsız bir gemi, dedi. 

Çocuklar birdenbire kendilerini izle- 
yen adamı gördükleri için, Ali Rıza Bey'in 
sözlerini dinlemediler, koştular. Onu yaka- 
lamak, hangi kamarada gizlendiğini öğ- 


OKYANUS ÇOCUKLARI 143 


renmek istiyorlardı. Ama adam birden 
göründüğü gibi yine birden kayboluverdi. 

Yaşar öfkeyle söylenirken çevreyi 
gözlüyordu: 

— Nereye kayboldu bu? 

Ülkü ınırıldandı: 

— Sanki yer yarıldı, içine girdi. 

Kendilerini günlerden beri izleyen 
adamı bulamayınca geriye döndüler. Ali 
Rıza Bey, onları büyük bir heyecanla kar- 
şılayıp, ansızın nereye gittiklerini sordu. 
Çocuklar başka şeyler anlatarak, amca- 
ya gerçeği söylemediler. Zaten az sonra 
tüm geminin can filikası eğitimi vardı. 
Yolcularla mürettebat, gezinti güverte- 
sinde karşılıklı dizildiler. Mürettebat yal- 
nız gemiciler değil, aşçılar, kamarotlar, 
makinistler, telefon santralı memurları, 
hastabakıcılar ve öbür yolcular, kabare 
artistleri, orkestra sanatçılarıydı. Yarım 
saat, şakalar ve herkesin birbirini incele- 
mesiyle geçti. Çocuklar, bu arada kendi- 
lerini izleyen adamı görmek için güverte- 
de boşuna arandılar gözleriyle, 


144 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Yolculardan bazıları, can filikalarının 
yerinde çürüyüp paslandığını, bir felâket 
olursa gemicilerin kendilerini bile kurta- 
ramayacaklarını öne sürdü. 

Kaptan, İkinci Kaptan, Birinci Su- 
bay eğitime falan boş veriyorlardı. 

O sırada yolculardan biri, oksijen 
tüplerini sürükleyerek yanlarından geçen 
gemicileri gösterdi: 

— Her an bir kaza olabilir! diye kız- 
gınlıkla söylendi. 

— Haklısın. 

Gemiciler, oksiasetelin kaynak aletle- 
rinin yanında, büyük bir umursamazlıkla 
sigaralarından yaktılar. Bir can filikasının 
altına katranlı muşamba serildi ve filika- 
nın paslanıp, boyası gitmiş yerleri raspa- 
lanmaya başlandı. 

Ali Rıza Bey, durumu görünce kızdı: 

— Sorumsuzluk örneği bu gemi, de- 
di. Kaptan'a söyleyeceğim. 

Onun sözlerini duymuş olan gemici- 
lerden biri cevap verdi: 

— Boşuna bir şikâyet olur. Bu gemi 


OKYANUS ÇOCUKLARI 145 


hurda artık. Her yanı dökülüyor. Küçücük 
bir fırtınada batar. 

Hepsi sustular. Ne söyleyeceklerini, 
ne düşüneceklerini bilemediler. 

— Eğer Kaptan işinin ustası olmasa, 
durum çok kötü olur demek ki! dedi, Ül- 
kü. 


Yaşar sesini çıkarmadı. Masmavi de- 
nize, ufuklara baktı endişeli gözlerle. 

Ali Rıza Bey iyiden iyiye sinirlendi. 
Kaptan'ı görmeye gitmeden önce sigara- 
sını yaktı. 

İnsana yalnızlığını duyuran kocaman, 
uçsuz bucaksız bir deniz vardı önlerinde. 


| NN 


ON İKİNCİ BÖLÜM 


REMANTLE eğlence ve gezi 
programı yetersizdi. Bir ya- 
bancı, her şeyden önce verdiği 
paranın karşılığını almak ister. İlginç yer- 
ler; camiler, kiliseler, müzeler, köprüler, 
yollar, anıtlar ve doğal manzaralar gör- 
mek ister. Oysa bu gemide günler sıkıcı, 
durgun geçiyordu. Hava sıcaktı. Ve yolcu- 
lar, geminin habire rötar yapmasından 
şikâyetçiydiler. 

Çocuklar, gazeteye, bir iki yazı gön- 
dermişlerdi uğradıkları limanlardan. Ama 
peşlerinde dolaşan, kamaralarını didik di- 
dik arayan esrarengiz adamdan tek satır 
olsun söz etmiyorlardı. 

Yolculardan biri: 

— Böyle giderse, bu gemi birkaç ay 


amaaa, 


OKYANUS ÇOCUKLARI 147 


sonra ancak Avrupa'ya varır, dedi. Her 
limana uğruyor, hatta programda olma- 
yan limanlara bile, Ama öyle uygunsuz 
zamanlarda uğruyor ki, hiç bir yeri göre- 
ımiyor, gezemiyoruz. 

Geminin belli bir program uygula- 
maması, yolcuların şikâyetine yol açsa 
bile, çocukların çok hoşuna gidiyordu. Ye- 
ni yerler görmek, serüvenler yaşamak ve 
yazmak istiyorlardı. 

Önlerinde bir yığın uğranılacak li- 
man vardı. 


ALİ RIZA BEY: 

— Yeni ayak basacağımız bu ülke 
hakkında bilginiz var mı çocuklar? dedi. 

— Evet, dedi, Ülkü. Az önce Yaşar” 
la birlikte ansiklopedileri karıştırdık. En- 
donezya, nüfusu yüz on beş milyon kadar 
olan bir ülke. Her yıl da iki milyon artı- 
yor. Yağsız, sarı derili, moğol tipli ve kısa 
boylu insanlar bunlar. 


148 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Yaşar: 

— Japonya gibi adalar üzerinde ku- 
rulmuş, kökü çok eskiye, tarihöncesine 
dayalı bir uygarlık, dedi. 

Ali Rıza Bey gülümsedi: 


— Doğru, Endonezya'nın bulunduğu 
adalarda, başlangıçta zenci ırkından in- 
sanlar yaşardı. Sonra Çin Hindi yarımada- 
sından hareket edip, dalgalar halinde ta- 
kımadalara yerleştiler. İngiliz, Fransız, 
Hollandalı, Çin, Japon gibi çeşitli ulusla- 
nn egemenliği altında yaşadıktan sonra 
yakın bir geçmişte bağumsızlıklarına ka- 
vuştular. 

Ülkü söze karıştı: 

— Endonezya, Güney doğudaki bu 
oldukça uzak ülke, Hollanda Hindistan'ı 
adalarının çoğunu içine alır, Kuzeyde Bü- 
yük okyanus ile Güney Çin denizi, güney- 
de ise Hint okyanusu arasında 1.492.-00 
kilometre kare toprağa sahiptir. Başkenti 
Cakarta, en büyük kenti Surabaya'dır. 

Kaptan piposunu ateşleyip bir iki ne- 
fes çektikten sonra: 


a amam 


OKYANUS ÇOCUKLARI 149 


— 1950'de kurulan bu yeni devletten 
ben de söz etmek istiyorum size, dedi. 
Başlıca adaları batıdan doğuya şunlardır: 
Sumatra, Cava, Madura, Bali, Lombok, 
Sumbaya, Flores, Suba, Timor (Portekiz' 
le paylaşılmıştır.) Bu dizinin kuzeyinde 
Borneo'nun bir kısmını, Celebes (Suleve- 
si) Moluk adalarını ve Seram'ı içine alır. 
Ayrıca Yeni Gine de (İrian) bugün Er- 
donezya'ya bağlıdır. 

Ali Rıza Bey: 

— Evet, dedi. Yaklaşık olarak 4800 
kilometre uzanan dağlık, 3000 kadar ada 
dizisini kapsar. Yanardağları lavlar püs- 
kürtür durur. Zelzelesi boldur. Nüfus yo- 
gunluğunun çokluğunu büyük adalar top- 
lamıştır. 

Kaptan: 

— Endonezya adaları, Ekvator bo- 
yunca uzanır; diye tamamladı. Bu bakım- 
dan, tüm adalar sık tropikal iklim bitki- 
leriyle kaplıdır. 

Petrol, maden kömürü, bakır, kalay 
madenleri zengindir. Yerüstü servetleri 


—— ana a e 


— — ear a 


150 OKYANUS ÇOCUKLARI 


olarak baharatlar, kınakına, hindistan- 
cevizi, şekerkamışı ve kauçuk ağaçlarını 
sayabiliriz. 

Endonezya'da çeşitli ırklar olduğu 
gibi, çeşitli diller de konuşulur. 

Ülkenin yüksek volkanik zirveleri, 
deniz etkilerini engellemez; adaların dar- 
lığı ise bu etkileri arttırır. Ekvatorda bu- 
lunduğu için, en sıcak ve nemli bölgeler- 
den biridir. 

Kalimantan'da ve Sumatra'nın iç ke- 
simlerinde göçebe kabileler yaşar. Kali- 
mantan Dayakları, Sumatra Batakları 
gibi. Çoğunun yaşamı ilkeldir. Çiftçilik ve 
balıkçılıkla geçinirler. 

Endonezya'yı, derin denizaltı çukur- 
ları çevreler, Kuzeyde oCelebes denizi 
(8.547 m.), doğuda Banda denizi (7.360 
m.), güneyde Cava çukuru (7.450 m.) dir. 

İkinci zamandan kalma mercan ka- 
yalıkları, 2000 metreye dek yükselmiştir. 

Yaşar: 

— Ülkücüğüm ilk fırsatta Endonez- 
ya'yı gezmeliyiz, dedi. 


BA Ymm 


,lLhlhl4Â III 


OKYANUS ÇOCUKLARI 151 


— İyi olur. 

Kaptan gülümsedi: 

— Mademki dünyayı gezmeye karar- 
lısınız, gezmelisiniz, dedi. 

Ali Rıza Bey sesini çıkaracak yerde, 
piposunu yaktı. 


m 


ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


LP 
8) im ÜNEŞ DOĞARKEN, Martı, 
EN Endonezya adası Bali'nin gel- 

gitli büyük ağızlarından biri- 
ne demirledi. 

Çocuklar erkenden kalkmışlar, küpeş- 
teye dayanıp çevreyi gözlemeye koyul- 
muşlardı. 

Deniz, cilâlanmış bir maden gibi ışıl- 
dıyor, yumuşak (o bulutlarla dokunmuş 
olan soluk mavi gökyüzü, durgun bir sı- 
caklık içinde uzanıyordu. Yanardağ lav- 
larından oluşan yeşil eğriler sisli sulara 
iniyor ve henüz çok erken olmasına rağ- 
men, setler halindeki yeşil ve sarı pirinç 
tarlalarında insanlar çalışıyordu. Sık ça- 
lılıklar içindeki köylerin kıyılarına, ince 


nx 


b,c0ce«e0 emmi 


OKYANUS ÇOCUKLARI 153 


yapılı balıkçı kayıkları çekilmişti. Bir kıs- 
mı da serpilmişçesine denize açılmıştı. 

— Rıhtım şurası olacak, dedi, Ülkü. 

— Evet, dedi, Yaşar. 

Nehirdeki bir dirseğin ardında ve iki 
buçuk mil uzakta olduğu için rıhtım gö- 
rünmüyordu. 

Küpeşteye dayanmış olan çocuklar, 
kendilerini çiğneyip geçmediği için birkaç 
balıkçının teşekkür anlamında el salla- 
ması karşısında heyecanlanmışlar, duygu- 
lanmışlardı. Birkaç dakika içinde, okullar- 
da okutulan coğrafya kitaplarının hiç bi- 
rinde sözü edilmeyen en azından birkaç 
ilginç şey görmüşlerdi. 

Yanlarına sokulan biri: 

— Kıyıya ne zaman çıkacağız acaba? 
diye sordu. 

Ülkü cevap verdi: 

— Sanırım biraz sonra. 


— Endonezyalıların bir âdeti vardır. 
Tok karnına karaya çıkmazlar. 

Zaten Endonezyalı gümrükçüler ge- 
miye yanaşmışlar, kontrol yapıyorlardı. 


194 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Hava bunaltıcı derecede sıcaktı. 

Sabah yemeğinden sonra gemiye ya- 
naşan kocaman bir motora itişe kakışa 
dolmuştular. Motor, direğin burnundan 
kıvrılarak küçük limana girdi. O zamana 
değin konuşmamış olan Ali Rıza Bey: 

— İlginç şevler göreceğiz galiba ço- 
cuklar! dedi. 

— Geminin adaya uğraması nedeniyle 
Den Pasar kenti tatil yapmış, halk yolcu- 
ları bekliyordu. Kenti otobüsle gezecekle- 
ri için araçlar bir kenara çekilmiş, şoför- 
leri hazır bekliyorlardı. 

Rıhtım kalaslardan yapılmıştı. Eğer 
yardım edenler bulunmasaydı, motordan 
inip çıkmak zor olacaktı. 

Bir anda kendilerine sepet, el boya- 
ması kumaşlar, hatıra eşyaları satmak 
isteyen bir yığın insanın arasında kaldı- 
lar. 

Ali Rıza Bey, çocukları kollarından 
tutup, bekleyen otobüslere doğru sürükle- 
di. 

Sırtlarında çok ince giysiler, başla- 


Mamma 


OKYANUS ÇOCUKLARI 155 


rında süslü taçlar olan kızlar, hoş geldi- 
niz dansı yapıyorlardı. 

Görevlilerden biri, elindeki bir mega- 
fonla, kıyıya çıkan yolculara otobüslere 
binmelerini ihtar ediyordu. 

Çocuklar ve Ali Rıza Bey, otobüste 
zar zor bir yer bulup oturdular. Az son- 
ra hareket edildi. Çeşitli yerleri dolaşma. 
ya başladılar. Ağaç işlemelerini, kutsal 
eşekleri, öküzleri ve tapınakları ilgiyle 
seyrettiler. Ali Rıza Bey, çocuklara Endo- 
nezya hakkında kısaca bilgi verdi. Sonra 
«Legong» denilen bir dans seyrettiler. Göz 
kamaştıran altın ve canlı renklerle süslü 
giysiler içinde ve önce canlı sonra birden 
yavaşlayan tam bir güneydoğu Asya or- 
kestrasının eşliğinde, her hiri kendi başı- 
na hareket eden kızlar tarafından oynanı- 
yordu bu. Dansa katılan kızların ağır, 
ama karışık el, parmak ve ayak bileği ha- 
reketleri, başlarını ustaca döndürüşleri, 
bedenlerini eğişleri; evliliğe gösterilen sa- 
dakati, iyi ile kötü arasındaki sonsuz ça- 
tışmayı yansıtıyordu. 


156 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Kalabalığın arasında kendilerini iz- 
leyen adamı gördüler birdenbire. Ama yi- 
ne, görmeleriyle kaybetmeleri bir oldu. 
Adam sanki bukalemun gibi hemen bulun- 
duğu yerin rengine uyup, kaybolmasını 
biliyordu. 

Bu arada yolculardan birinin parası 
çalındı. Bir başkasının da fotoğraf maki- 
nesi ortadari yok oldu. 

Parası çalınan adam üzüntüsünden 
ağlıyor, bundan sonra geziye nasıl devam 
edeceğini düşünüyor, önüne gelene dert 
yanıyordu. Polise baş vurması boşuna ol- 
du. Tüm uğraşmasına rağmen, polis, hır- 
sızı yakalayamadı. 

Yaşar düşünceli düşünceli başını sal- 
ladı: 


— Hırsız, belki de o adam. 

— Olabilir, dedi, Ülkü. 

— Onu bir yakalasak... 

— Yakalayamadığımıza göre parası 
çalınan adama yardım edelim. 

— Nasıl? i 

— Tüm yolculara durumu anlatalım. 


o 000... may 


OKYANUS ÇOCUKLARI 157 


— Çok iyi olur. 

Ali Rıza Bey, çocukların bu kararına 
sevindi: 

— Aferin, dedi. 

— İlkin gemiye gidelim, dedi, Ülkü. 

Zaten hareket saatı gelmişti. Yeniden 
motora doluştular. 

Sabahki durgun deniz çarpıntılıydı. 
Zar zor çıktılar gemiye. Bazıları rahatsız 
oldukları için uygun bir liman olmadıkça 
bir daha gemiden ayrılmamaya karar ver- 
diler. 

Çocuklar hemen Kaptan'ın yanına 
koştular ve parası çalınan adamın duru- 
munu anlattılar. Kaptan da üzüldü ve 
yolcunun gideceği yere kadar parasız se- 
yahat etmesi için, elinden geleni yapaca- 
gını söyledi. 

Çocuklar, geminin vericilerinden ya- 
rarlanarak, durumu yolculara duyurdular. 
Çoğu yardıma koştu ve adamın yurduna 
dek sıkıntı çekmeden ulaşabileceği bir 
para sağlandı. Zavallının gözleri yaşlarla 
doldu, toplanan parayı alırken kendisine 


OE———————— 


158 OKYANUS ÇOCUKLARI 


yardım edenlere tekrar tekrar teşekkür 
etti. 

Biri homurdanarak güvertedeki gemi- 
ciyle, subayı gösterdi. Gemici oksijen kay- 
nağı ve çekiçlere rağmen iş görmemekte 
direnen bir mataforayla, filikasını inceli- 
yordu. Matafora sonunda kımıldadı. 

Durumu izleyen yolcu, bu işlerden 
anlayan biri olmalı ki, çocuklara sordu: 

— Can filikasının altını gördünüz 
mü? 

— Hayır, dedi, Ülkü. 

— Bitmiş. Denize dayanacak sağlam- 
lıkta değil. Zaten filikayı nasıl olsa in- 
diremeyeceklerine göre... 

Küçük, üstü başı ıslak bir çocuk gü- 
verte boyunca ilerliyor, yolcular arasında 
ağlayarak anne ve babasını arıyordu. 

Gemiciler işlerini bitirince, oksijen 
tüpüne bir ip geçirerek Güneş Güvertesi- 
ne çıkan merdivenin altına doğru sürük. 
lenmeye başladılar. Bazıları ne olur ne 
olmaz diyerek çevreden uzaklaştılar. O 
sırada Güneş Güvertesine çıkan merdive- 


OKYANUS ÇOCUKLARI 159 


nin yanında ip kopunca, tüp gürültüyle 
düştü, savrularak yuvarlanmaya başladı. 
Ülkü, ağlayarak annesiyle babasını ara- 
yan çocuğa tüpül çarpacağını gördü. Ye- 
rinden sıçradığı gibi çocuğu kavradı ve 
bir lastik top gibi havaya sıçradı. Tüp 
ayaklarının altından savrulmuş bir gülle 
gibi geçti. Oyun oynayan başka çocukla- 
ra doğru yuvarlanmaya başlayınca bu 
kez Yaşar koştu. Tüpün yolunu değiştir- 
meye çalıştı. Yetişen gemicilerle birlikte 
zorlukla tutarak, kötü bir kazayı önle- 
diler. 

Küçük çocuğun annesiyle babası, ha- 
beri duyunca gelip Ülkü ve Yaşar'a te- 
şekkür ettiler, onları yemeğe çağırdılar. 
Yemek boyunca da durumlarını anlattılar, 
Avustralya'ya para kazanmak için gel- 
mişlerdi. Ama işleri, umdukları gibi git- 
memişti. Eldeki avuçtakileri de satarak 
yine yurtlarına, İngiltere'ye dönüyorlardı. 
Yolculuk için gereken 2000 doları güçlükle 
ödemişlerdi. Şimdi orada ne yapacaklarını 
düşünüyorlardı. 


160 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Çocuklar, bu mutsuz aileden üzüntüy- 
le ayrıldılar... Çoktan görmedikleri keh- 
di yurttaşları gibi, Martı'da bir yığın in- 
san daha vardı. Çoğu gittikleri yerde ne 
yapacaklarını bilemiyor, daha şimdiden 
gelecek günlerin endişesiyle kıvranıyor- 
lardı. Yaşar onları çok iyi anlıyordu. An- 
nesiyle babası ölünce çölü yalvara yakara 
bindiği bir kamyonda aşmıştı. Çok iyi 
anımsıyordu şu anda. İkide bir kanguru- 
lar yolun üstüne sıçrıyor, sonra geri fır- 
layıp, çalılıklara giriyorlardı. 

Yol kenarlarındaki hayvan leşleri, 
sığır ve at sürüleri, saksağanlar, karın 
altındaki cepte yavrularını taşıyan kan- 
gurular çok şaşırtmıştı onu. Anladığına 
göre ölü hayvanların çoğuna yoldan ge- 
çen araçlar çarpmıştı. Bazıları da susuz- 
luktan ölmüştü. Apak hayvan kemikleri 
aklına geldi. Yapı iskelelerini akla getiren 
hayvanların kurumuş dere yataklarında- 
ki cesetleri üstünde, yırtıcı kuşlar dört 
dönüyordu. 

Bazıları yanmış, bazıları tersine dön- 


cı ccc 


OKYANUS ÇOCUKLARI 161 


müş, yan yatmış, işe yarar parçaları alın- 
dıktan sonra kendi haline bırakılmış ara- 
balar vardı yol kenarlarında, 

Kuzey bölgelerinde, toz bulutlarının 
ardından yağmurların boşandığını görerek 
şaşırmıştı. Rüzgârların önüne kattığı kır. 
mızı renkli dev toz bulutları geniş düz- 
lükleri kaplıyor, sonra yağmura karışıyor- 
du. Bir defasında kemiklerine dek ıslan- 
mıştı. Yağmur, kırmızı tozu çamura dön- 
dürüyordu. Derin tekerlek izleri kaygan- 
Taşıyor, kocaman kamyon çukurların bi- 
rinden kurtulup, ötekine giriyordu. Kay- 
ınayı önlemek için kullandığı takozlar yü- 
zünden bir defasında az kalsın hayatını 
kaybediyordu. Çimento gibi sertleşen ça- 
mur kamyonu yürümez hale getirmiş, 
şoför, oturduğu yerden, bu çamurları te- 
mizlemesi için emirler yağdırmıştı. Ya- 
şar, iliklerine dek ıslanmış, çamura bu- 
lanmış olarak kente ulaştığında, adım ata. 
cak durumda değildi. Şoför çekip gitmişti. 
Onu gören kentlilerden birkaçı durumuyla 
ilgilenmiş, çamuru hemen temizlemezse 


00 mmm 


İn 


162 OKYANUS ÇOCUKLARI 


taş gibi donacağını, sonra da üzerinden 
hiç çıkaramayacağını söylemişlerdi. Bir 
benzin istasyonunda hortumla oyıkamış- 
lardı onu. Sonra da kuru eski giysiler ver- 
mişlerdi iyi yürekli insanlar. Ertesi gün 
Cueensland'in şekerkamışı, tütün tarla- 
ları ve muz ağaçlarını güneş kavuruyordu. 
45 derece ısı vardı. 

Eyre karayolundan, Alice Springs 
ve Darwin arasındaki çölde 954 mil uza- 
nan yolda, saatta 60 mille giden bir ara- 
ba bulmuştu. Birçok kaza görmüştü ama, 
az önce onları geçen ve ilerde bir kam- 
yona bindirip kafaları kopan insanları 
günler günü aklından çıkaramamıştı. Tüm 
tehlikesine, geminin eskiliğine, hurda olu- 
şuna rağmen, bu yolculuk Yaşar'a çok 
rahat görünüyordu. 


ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


OCUKLAR VE ALİ RIZA 
BEY, Kaptan'ın yanına çıktı- 
lar. O sırada yanlarına bir 
grup ziyaretçi geldi. Gemi yönetiminin 
nasıl olduğunu merak ediyorlardı. İçlerin- 
de Yeni Zelandalı bir koyun yetiştiricisi 
de bulunuyordu. Oraların koyunu ünlüy- 
dü. Adamın büyük meraları, otlakları var- 
dı. Başına kocaman bir şapka, boynuna 
da kocaman bir fotoğraf makinesi yerleş- 
tirmişti: 
— Daha kaç yıl çalışır bu gemi kap- 
tan? diye sordu. 
Kaptan gülümsedi: 
— Bakımına bağlı ama, sanırım bir- 
kaç yıl daha. 
Martı'nın şirket müdürü: 


! 


o —ğMReeeaaaıızızıayg 


164 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Şimdi yeni gemiler yapılıyor, ama 
biz eski gemileri tercih ediyoruz, dedi. 

— Neden? 

— Eski gemiler oturaklı olurlar da 
ondan. 

Kaptan, ziyaretçilere, köprünün gö- 
revini, neden kalbi ve beyni olduğunu 
açıkladı. Radarı, Cayro pusulayı göster- 
di. Bakmak için manyetik pusulayı çekti. 
Yalpa sırasında geminin yataylıktan ay- 
rılış oranını belirten pusulayı gösterdi. 
Gereç, iskele ya da sancağa en çok 30 de- 
recelik bir yataylıktan ayrılma orarı be 
lirtiyordu. Daha fazla yatarsa alabora ola- 
bilirdi. 

Yeni Zelandalı merakla sordü: 

— Denge sağlayıcı gereçleriniz yok 
demek? 

— Yok. 

Yeni Zelandalı gülümsedi, korkacak 
yerde, 

Kaptan, güven verici bir sesle: 

— Bu gemiye bir şey olmaz, dedi. 


0000000 RM 


OKYANUS ÇOCUKLARI 165 


Ben kocaman gemilerin kayık gibi sallan- 
dığını gördüm. 

Başka bir ziyaretçi atıldı: 

— Sıkı bir kasırgaya rastlarsak he- 
men dibi boylar mıyız Kaptan? 

— Hayır. Kaç tane kasırga atlattı bu 
gemi. Güney Amerika açıklarında, dalga- 
ları karşılamak için manevra bile yapa- 
mamıştık. 

— Sonra nasıl kurtuldunuz? 

— Açıldık ve makineleri tornistan 
çalıştırdık. 

— Singapur'a zamanında varabilir 
miyiz? 

— Varırız. 

Bir başka ziyaretçi radarın çalışma- 
dığını görünce, hiç çarpışma yapıp yap- 
magdıklarını sordu. 

Kaptan yine gülümsedi: 

— Çarpışmaların radarla ilgisi yok- 
tur. Bu olaylar genellikle kıyıda ve siste 
olur. Siste ya da karanlıkta karşılıklı yol 
alan iki gemi radarla birbirlerini görürler 
ama, ne birbirlerinin hızlarını ne de bü- 


166 OKYANUS ÇOCUKLARI 


yüklüklerini bilirler. Rota değişikliğini de 
fark edemezler. İkisinin birden rota değiş- 
tirdiği olur. Yeni rotalarında karşılıklı yol 
alırlar, birbirlerini gördükleri anda ise 
iş işten geçmiş olur. Sisli havalarda kap- 
tanlar durmaktan hoşlanmadıkları için, 
sancağa dönmeye çalışırlar. Üç yüz, ya da 
daha boylu tankerleri düşünün bir kez. 
Kolaylıkla manevra yapamayacakları için 
ne büyük bir facia çıkar ortaya. 

Bir yolcu söze karıştı: 

— Böyle havalarda radar gözden iyi 
midir Kaptan? 

— Hayır. Kurallara uyulursa siste ve 
karanlıkta elbette radar iyidir. 

Ülkü merak ettiği için sordu: 

— En sert deniz hangisidir Kaptan? 

— Bana göre Kuzey Atlantik deniz- 
lerinin havası en sertidir. Bin bir tehlike 
vardır. Sisi, beklenmeyen fırtınaları buz 
dağları da cabası... Pasifik okyanusun- 
da seyreden gemilerde olduğu gibi, güver- 
tede şezlong falan bulamazsınız. Kocaman 
“dalgalar yalar bazen oraları, 


İmama 


OKYANUS ÇOCUKLARI 167 


Yaşar gülümseyerek sordu: 

— Kaptanın görevi nedir? 

Kaptan ondan yana döndü: 

— Her zaman her şeyden sorumlu- 
dur. Hatta kılavuz kaptanlar gemide bu- 
lunduğu zamanlar bile... 

— Şu anda ısı kaç derece? diye sor- 
du bir yolcu. 

— Hava sıcaklığı 35, denizinki 20, 
kıyılar 33 derece... 

Kaptan daha fazla konuşmadı, işiyle 
meşgul göründü. Ziyaretçiler çekilip gi- 
derlerken, çocukları durdurdu, onları se- 
yir kamarasına götürdü: 

— Burada kalmanızda sakınca yok. 
Soracağınız bir şey varsa sorun. Büyük 
geziniz sırasında, size gereken bilgileri 
vermeye hazırım. 

Çocuklar gördükleri renkli işaretle- 
rin ne olduğunu sordular. 

— Şunlar yakıtı tam olarak belirten 
işaretlerdir. Mavi işaret su, kırmızı yakıt. 
Bazıları gördüğünüz gibi boş, bazılarında 
safra var. Bazıları da yarı dolu. Geminin 


A ——— —ayğşıııaaa, 


— — my 


168 OKYANUS ÇOCUKLARI 


dengesi ve yönetimi bakımından kaptan 
her zaman .bu bilgilere gereksinme du- 
yar. 


O sırada gemide disiplini kurmakla 
görevli İkinci Kaptan içeriye girdi. Önemli 
bir şey söyleyecek olmalı ki, Kaptan, ço- 
cuklardan özür dileyerek kendilerini yal- 
nız bırakmalarını istedi. 

Martı, uğrayacağı limanda çok az 
kalacağı için, yolcular yine pek fazla bir 
şey göremeyeceklerdi. 

Ama daha çok, çocuklar umduklarını 
bulamamışlardı. Canları sıkılıyordu. Ga- 
zeteye bir şeyler yazmaları gerekliydi. İki 
gemicinin birbirlerini öldürürcesine kav- 
gasından başka olağanüstü bir şey geç- 
memişti. Gemi doktoru yaralarını sarmış, 
Kaptan da onları cezalandıracağını söy- 
lemişti. Yeniden kavga ederlerse soluğu 
karada alacaklardı. Çocuklar bir ara ka- 
raya çıkıp başka bir gemi ya da uçakla 
yollarına devam etmeyi düşündüler ama, 
Ali Rıza Bey razı olmadı. Kör topal bu 


aş aaa aaa A a mmm m m 


OKYANUS ÇOCUKLARI 169 


gemiyle yolculuklarını sürdüreceklerdi. 
Son verdikleri karar bu oldu. 

Yaşar ve Ülkü, güvertede gezerken 
birden uzun süredir kendilerini izleyen 
adamla burun buruna geliverdiler. Adam 
kıpırdayamadı bile, olduğu yerde kaldı. 
Çocuklar da onun kadar şaşırdıkları için 
bir an oldukları yerde durmuşlardı. Ya- 
şür hemen kendisini toparlayıp adamın 
arkasına geçti. Böylelikle onun kaçmasını 
önlemiş oluyordu. 

Ülkü, durumu kavradığı için sordu: 

— Bizden ne istiyorsun? Bizi dur- 
madan niçin izliyorsun ? 

Adamın şaşkınlığı geçmiş, soğukkan- 
lılığını kazanmış olmalı ki, yarım bir dö- 
nüş yapıp, arkasını geminin soğuk demir- 
lerinde dayadı. Böylelikle güvenliğini sağ- 
lamış oluyordu, ama iki yanını çevirmiş 
olan çocuklar, her an üzerine atılmaya ha- 
zırdılar. 

— Ben sizi neden izleyeyim ? 

— Kaç kez sizi ardımızda gördük, 

— Rastlantı olabilir, 


EE TT mın, 


170 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Ya kamaramızı aramanıza, orta- 
lığı altüst etmenize ne buyrulur? 

Adam, gülmeye çalıştı: 

— Beni çok ağır biçimde suçluyorsu- 
nuz, dedi. Sizi kaptana şikâyet edebilirim. 

Yaşar güldü: 

— Biz de durumu ona tüm açıklığıy- 
la anlatabiliriz. 

Adam birden elini ince beyaz ceketi- 
nin cebine atınca, Yaşar olanca gücüyle 
onun kolunu tuttu. 

— Silâh çekecek değilim, size kim- 
liğimi gösterecektim. 

Yaşar, kuşkulu adamın kolunu bırak- 
tı. O da elini cebine sokup, kimliğini be- 
lirten bir kart çıkardı. Çocuklara gös- 
terdi. İkisi de karta şaşkınlıkla baktılar. 

— Bir basın kartı bu, dedi, Ülkü. 

Adam çok ciddi olarak: 

— Evet, ben bir gazeteciyim, dedi. 

— Peki, bizim kamarayı karıştıran 
kim? 

— Bilmiyorum. Benden kuşkulan- 
makta haklısınız. Çünkü sizi korumakla 


Hz ENER ŞER NE NEME ARM NEANNNN 


e e e EN 


OKYANUS ÇOCUKLARI 171 


görevlendirildim gazete tarafından. Hak- 
kınızda bağlı olduğum gazeteye durma- 
dan bilgi veriyorum. Yanınızda amcanız 
olmasına rağmen güvenliğinizi sağlama- 
ya çalışıyorum. 

Yaşar: 

— Niçin yanımıza gelip daha önceden 
kendinizi tanıtmadınız? dedi. 

— Sizi gizlice izlemek zorundaydım. 

— Biz de sandık ki? 

— Ne sandınız? 

— Sizi bir hırsız, bir haydut sandık. 

Adam güldü kızacak yerde: 

— Adım Jim, dedi. 

' — Memnun olduk. 

— Kendinizi tanıtmanıza gerek yok, 
ben sizleri tanıyorum. 

Elini uzattı, 


YALNIZ KALDIKLARINDA, Ülkü, 
Yaşar'a sordu: 

— Sen bu adamın sözlerine inandın 
mı? 


Lam 


172 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Hayır. 

— Ben de inanmadım ama, inanmış 
göründüm. Bakalım ne gibi fırıldaklar 
çevirecek. Gözümüzü dört açalım. Tekin 
değil bu adam. 

— Evet. Uyanık olalım. 

Çocuklar, Ali Rıza Bey'e hiç bir şey 
açmadılar. Onu endişelendirmek istemi- 
yorlardı. Ama adamın tüm hareketlerini 
kontrol altında tutmaya çalıştılar. Böyle- 
likle onun gerçek kimliğini öğrenecekler- 
di. 

— Yeni bir serüven başlıyor galiba? 
dedi, Ülkü. 

— Öyle görünüyor, dedi, Yaşar. 

Martı, masmavi, sonsuz gibi görünen 
denizi hışırdayarak yarıyordu. 

Çocuklar gülümseyerek bakıyorlardı 
çevreye. 

Hiç bir engel önlerinde duramaz, kim- 
se onları korku' amazdı. 


ON BEŞİNCİ BÖLÜM 


APTAN'IN HİZMETİNE BA- 
KAN gemici, sabah saat dör- 

ewekAâ de doğru, onu sarsarak uyan- 
dırmaya çalıştı. Sonunda gözlerini açtı 
Kaptan: 

— Ne var, ne oluyor? 

— Hava kötüleşiyor efendim. Üstelik 
limana gireceğiz. 

— Kalkıyorum. Çocukları da uyan- 


dır. 

— Baş üstüne. 

Gemici, Yaşar ve Ülkü'yü uyandır- 
maya gitti. Onlar da geminin limana gi- 
rişini görmek istiyorlardı. 

Martı, Singapur'un sekiz mil güne- 
yindeki Straat Durian'a giriyordu. Otuz 


174 OKYANUS ÇOCUKLARI 


mil kadar öteden, ufukta şimşek çaktı, 
bir ışık yanıp söndü. 

Hava buhar gibi sıcak, ama son de- 
rece sakindi. Singapur yakınlarındaki 
adalar ve burunlarla dolu bu bölgede, ağır 
bir trafik vardı. Bununla birlikte Martı 
nın henüz hız kesmesinin bir gereği yok- 
tu. Nasıl olsa az sonra rahat manevra 
yapması mümkün olamayacağı, zaten 
böyle bir şeye gerek kalmayacağı için hı- 
zını kesecek, dikkatli davranmak zorunda 
kalacaktı. 

Biri kısa, öteki uzun dalgada olmak 
üzere iki radarı çalıştırdı. Ama radarlara 
bakmak gereksinimi duymadı Kaptan. 

Trafiğin az, manevra alanının bol 
olduğu açık denizde, radar yüksek hız 
yapma olanağı sağlıyordu. Dünyanın en 
dolu deniz yollarında, manevra alanları 
çoktu. 

Kaptan Tom, çeşitli nedenlerle tari- 
feyi tam olarak uygulayamadığı için, ço- 
gu kez güvenlik falan düşünmeyecek du- 
rumda kalıyordu. Her an kaza olabilirdi 


mm 


OKYANUS ÇOCUKLARI 175 


ama, çare yoktu. Vardiya subayının hız- 
da değişiklikler yaptığını belirten gemi 
jurnalı, soruşturmada kendi aleyhine olur- 
du. 

Gemi son hızla karaya yaklaşıyordu. 
Işıkları, yaramaz ateş böcekleri gibi çev- 
reyi sarmaya başlamıştı. 

Kaptan, yaklaşan gemilerin ışıkları- 
nı izledi. Sisli bölgeye gelince de işini ra- 
darla sürdürdü. Radar, geminin menzilini 
göstermekle birlikte, gidiş yönünü de be- 
lirliyordu. Zaman, kerteriz ve menzili dik- 
kate almasıyla da, geminin rotasını bu- 
luyordu. Gemi, ani bir rota değişikliği 
yapmadığı sürece tehlike yoktu. Eski 
kaptanlar, işin kurnazlığına kaçarlar, çar- 
pışma anında kendi gemilerinin iskele ta- 
rafında hasar olmasını sağlayacak O bi- 
çimde manevra yaparlardı. Böylelikle suç- 
lu öteki gemi olurdu. Çünkü hiç bir gemi, 
iskelesindeki bir gemiyle çarpışmayı ön- 
lemek için rotasını değiştirmek zorunda 
değildi. Ama bu yöntem, ancak açık ha- 
valarda ve gemiler arasında oldukça uzun 


0 emmi 


m 


176 OKYANUS ÇOCUKLARI 


aralıklar bulunduğu zamanlar denenebi- 
lirdi. 

Kaptanın görevi, yolcuların güvenli- 
gini korumaktı. 

Martı bir burnu dolanıyordu. İzlen- 
mesi gerekli bu güvenli yol, burnun üç 
mil açığıydı. Gerektiğinde, her türlü ma- 
nevranın yapılabileceği bir açık deniz 
vardı ardında, 

Sisten hemen sıyrıldılar. Kaptan, ge- 
miyi dar bir kanala soktu. Gemiler bura- 
da Cebelitarık Boğazı'nda olduğu (gibi 
trafik geçidini izlemek zorunluğunda de- 
gillerdi. O yüzden tehlike büyüktü, her 
an bir çarpışma olabilirdi. 

Erkenden kalkıp Kaptan'ın yanına 
gelen ve durumu gören çocuklar sordular: 

— Buradan daha sıkışık olan liman- 
lar var mı? 

Kaptan güldü: 

— Olmaz mı? Manş Denizi âdeta adım 
atılmayacak derecede gemiyle doludur ve 
her yıl yığınla kaza olur. En yoğun tra- 
fik, yeterli genişliğin beş milin üstünde 


ğa 


OKYANUS ÇOCUKLARI 177 


olduğu Dover ile Varne arasındadır. Tra- 
fik yoğunluğunun daha az olduğu Colbart 
ile Cape Gris - Nez arasındaki yolu kul- 
lanırım. Burada genişlik yedi mildir, se- 
yir kolaydır. Manş denizinde başka teh- 
likeler de vardır. Ana deniz yolunu ke- 
serek İngiltere'den Fransa'ya geçen çok 
hızlı feribotların kalkış ve gelişleri kuzey 
Foreland'e bildirilir. Öteki gemiler de 
transmisyonları dinleyerek bir çarpışma- 
yı önlemeye çalışırlar. Manş denizinde bir 
vardiya subayının, radarına baktığı za- 
man yığınla gemi görmesi işten değildir. 

Şafak, toz pembe bir renk cümbüşü 
gibiydi. 
Bir yığın küçük tekne, Çinlilerin 
«Sampan» dedikleri altı düz kayıklar var- 
dı çevrelerinde, Teknelerin kabalığı hoşa 
gider biçimdeydi. Hasırdan yelkenleri, 
bambu parçalarıyla yatay bir biçimde pe- 
kiştirilmişti. Bir fırtına patlar patlamaz 
yelkenleri mayna edilebilirdi. 

Çocuklar sevinç ve ilgiyle çevrelerine 


———— nı aa EŞ EŞİ 


178 OKYANUS ÇOCUKLARI 


bakıyorlar, bol bol fotoğraf çekiyorlardı 
gazeteye göndermek için, 

Gemiciler, Martı'nın güvertesini yı- 
kıyorlardı. 

Kaptan, gemiyi süsleme emri vermiş 
olmalı ki, bir anda çeşit çeşit bayraklar 
çekilmişti. Pruvada, Singapur bayrağı 
dalgalanıyordu. Gece de renkli ampuller 
asılacaktı. 

Kılavuz gemi bekletmeden geldi. 

Martı, sonunda kanallar boyunca ağır 
ağır yol aldı. 

Gri taştan liman yapıları, kırmızı ki- 
remitli, tek katlı, geniş taraçalı evler 
vardı. Gökdelenler, hanlar, mağazalar gö- 
rünüyordu yer yer. Dağınık bir kent 
manzarası seriliyordu gözler önüne. 

Dış limanda çeşitli ulusların gemile- 
ri demirlemişti. Kıyıya eşya taşıyan çin- 
ton - kangları, Endonezya kayıkları, Çin 
yelkenlileri, nazar değmemesi için olacak 
kocaman sihirli göz boncuklarıyla bezen- 
miş Singapur nehrinin seyyar manav ka- 
yıkları, karınca gibi kaynıyordu. 


Rp a a amam m — > 


GE 2 e e SN 


OKYANUS ÇOCUKLARI 179 


— Burada çok kalacak mıyız Kap- 
tan? diye sordu çocuklar. 

— Elbette. 

— Kente çıkabilir miyiz? 

— Çıkın. Yalnız buranın tehlikeli bir 
yer olduğunu unutmayın. Gruplar halin- 
de gezmenizi öğütlerim. 

O sırada Ali Rıza Bey'le, kendini ga- 
zeteci olarak tanıtan Jim göründü. İyi 
bir uyku çektikleri için mutlu görünüyor- 
lardı. Çevreye ilgiyle bakıyorlardı. 

Ali Rıza Bey: 

— Keşke beni de erkenden uyandır- 
saydınız çocuklar, dedi. Manzara çok gü- 
zel doğrusu. 

Jim gülümsüyordu: 

— Gerçekten güzel. 

Sabahın çok erken saatı olmasına 
rağmen bir yığın yolcu güverteye doluş- 
muş, limanı seyrediyorlardı. 

Kısa bir süre sonra yanaştılar. 

Ülkü merakla sordu: 

— Acaba öbür limanlara da zamanın- 
da varabilecek miyiz Kaptan? 


180 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Kaptan ondan yana bakarak: 

— Buharın ısısı ve basıncıyla sağla- 
nan pervane dönüş sayısı bilinen şeyler- 
dir. Tarife ancak bu belgenin ışığında ha- 
zırlanabilir. Her şeyi bildiklerini sanan- 
lar, dünyanın yuvarlak olduğunu unutan- 
lardır. 

Yaşar: 

— Biz karaya çıkıyoruz Kaptan, de- 
di. Siz de gelmez misiniz? 

— Gelemem. Yapacak bir yığın iş 
var burada, Size güle güle. Dikkatli olun. 

Ali Rıza Bey: 

— Evet, çocuklar, dedi, dikkatli 
olun. 


— Meraklanmayın, dedi, çocuklar. 

Eğer Jim'in kendilerine : hazırladığı 
tuzağı çocuklar bilselerdi, karaya çıkmak- 
ta bu kadar diretmezlerdi. 

Çocuklar yürüdüler. 

Ali Rıza Bey'le, Kaptan Tom gülüm- 
sediler. 


amaaa 


ON ALTINCI BÖLÜM 


İM, kamarasından telâşla gü- 
verteye çıktı. Dükkân camına 
ia baktı. Gemi ofisinde dert an- 
latmak isteyen bir yığın insan vardı. Dük- 
kân tenhaydı. Ofisten yana yürüdü. O, 
insanların böylesine telâşlı anlarını kol- 
lar, dalgınlıklarından yararlanırdı. 
Ofiste görevli İngiliz kızıyla, Birinci 
Kâtip yolcularla ilgileniyor, onların so0- 
rularını cevaplandırmaya çalışıyorlardı. 
Jim uzun süredir izlediği ve varlıklı 
olduğunu sandığı Tornetto'yu orada gö- 
rünce, çoktandır beklediği fırsatın doğ. 
duğunu anladı. Hızla asansöre bindi ve 
yukarı güverteye çıktı. Önünde, boş ve 
uzun bir koridor vardı. Şansı iyi gidiyor- 
du. Tornetto'nun kamarasına yaklaştığı 


— xz-e-22 


an 


182 OKYANUS ÇOCUKLARI 


sırada, acele acele dolaşan bir kamarot 
gördü. Adam telâşlıydı, çevresine baktığı 
falan da yoktu. Jim küçük kutuyu aça- 
rak, sinirden kasılmış parmaklarıyla Tor- 
netto'nun kamara kapısının anahtarını 
çekip aldı. Anahtar burada olduğuna göre 
kamarada hiç kimse yoktu. 

Jim, kamarotun yanından geçti ve o 
güne dek başından geçmiş türlü kötü iş- 
lere rağmen, terleyip, titreyerek, ayak- 
ları dolaşarak kamarayı buldu. Eğer içe- 
ride biri varsa, «Bağışlayınız, yanlışlık 
oldu,» diyecekti. Dudakları, dili kupku- 
ruydu. Elleri titriyordu. İlk hırsızlığı, ilk 
suçu olmadığı halde heyecanlıydı. Güçlük- 
le açtı kapıyı; içeri girdi. Loştu. Gözleri 
alışıncaya dek bekledi. Kapıyı kapattı. Bir 
iki adım atarak cekete uzandı. Ceket, tit- 
reyen ellerinden düştü. Ceplerden dökü- 
len birkaç madeni para gürültü yaparak 
sağa sola yuvarlandı. Cepleri taradı bir 
çırpıda, işe yarar ne varsa aldı. Sonra 
çekmeceleri karıştırdı, ama pek bir şey 
bulamadı. Yalnız bir küçük bavulda bir 


«000 mM 


OKYANUS ÇOCUKLARI 183 


deste para geçti eline. Paraları cebine atar 
atmaz dışarıya çıktı. Şansı yine iyi gidi- 
yordu. Koridorda kimseler yoktu. Anah- 
tarı yerine koyduktan sonra 'güverteye 
attı kendisini. Ön bacadan çıkan duman 
yağlı bir kurum halinde güverteye yağı- 
yor, güvertedekiler kamaralarına kaçışı- 
yorlardı. 

Jim, iki can filikasının arasında dur- 
du. Çevresine baktı, kimseleri göremedi. 
Paraları çıkarıp saydı, bin dolardan faz- 
laydı. Hemen cebine koydu, yürüdü. İyi 
bir soygun yapmıştı. Üstünde yakalansa 
bile bu paraların cnun olmadığını kimse 
kanıtlayamazdı. Ama paraların numara- 
larını almışlarsa o zaman başka. Ne var 
ki, genellikle yolcular böyle bir şey yap- 
mayı düşünmezlerdi. Heyecanı daha geç- 
memişti. Hemen yolunun üzerindeki ama- 
tör işi geminin sinemasına girdi. Salon- 
daki bir masanın üzerine yerleştirilmiş 
bir film makinesi, kötü bir kovboy fil- 
mini beyaz perdeye yansıtıyordu. İçerisi 
pek karanlık değildi. Heyecanı geçinceye 


184 OKYANUS ÇOCUKLARI 


dek orada oturdu. Rahatlayınca bir siga- 
ra yakarak dışarıya çıktı. Masmavi okya- 
nusu seyretti bir süre. Bir şeyler düşün- 
düğü belliydi. Şeytanca gülümsedi. Ço- 
cukların bulunduğunu sandığı yere doğru 
yürüdü. Az sonra aldanmadığını gördü. 
Ülkü, Yaşar ve Ali Rıza Bey, Kaptan'la 
beraberdiler. Gemiye, gemiciliğe dair ko- 
nuşuyorlardı. Kaptan onlara Hint okya- 
nusu'nda başından geçen bir kazayı an- 
latıyordu. Jim sinsi adımlarla yanlarına 
sokuldu, gülümseyerek herkesi selâmladı: 


— Size bir önerim var, dedi. Eğer 
kabul ederseniz mutlu olurum. Hepinizi 
yemeğe davet ediyorum. Hint okyanusu' 
ndaki serüveni orada bana da anlatırsınız 
Kaptan. Zevkle dinlerim. 


Çocuklar Ali Rıza Bey'in ve Kap- 
tan'ın yüzüne baktılar, bir tepki görme- 
dikleri için bu öneriyi memnunlukla kabul 
ettiler. Böylelikle onun ağzından laf alıp, 
kişiliğini tanıyacaklardı. 

Az sonra geminin yemek salonunda, 


amaaa. 


OKYANUS ÇOCUKLARI 185 


bir masanın çevresinde oturmuşlar ve ko- 
nuşmaya dalmışlardı. 

Jim, Kaptan'a döndü: 

— Hani Hint okyanusunda başınız- 
dan geçen serüveni anlatacaktınız? 

Kaptan gülümseyerek anlatmaya ha- 
zırlandığı sırada, güverte subaylarından 
biri geldi ve bir yolcunun şikâyette bu- 
lunduğunu, kamarasında bulunmadığı sı- 
rada parasının çalındığını haber verdi. 

Kaptan, gemi subayına: 

— Siz bu işle ilgilenin, dedi. Sonucu 
da bana bildirin. 

Çocuklar Kaptan'a hayretle baktılar: 

— Hırsızlık çok kötü bir şey, dedi- 
ler. 

Jim gülümseyerek: 

— Gerçekten öyle, dedi. Ama ne ya- 
parsınız, dünyada böylesine ahlâksız bir 
yığın insan var. Zavallı yolcu şimdi pa- 
rasız pulsuz ne yapar? 

Kaptan, subayın ardından kalkıp, 
olay yerine gitmek için izin istedi. Çocuk- 


———— may 


| 


186 OKYANUS ÇOCUKLARI 


lar da onun peşine takıldı. Jim, Ali Rıza 
Bey'le birlikte kaldı. 

Kaptan çocuklara: 

— Bu işten hoşlanmıyorum, dedi. 

— Jim gibi adamlardan da. 

— Bize yemek ısmarladı ama, dedi, 
Yaşar. 

Ülkü: 

— Nedense ben de ona güvenemiyo- 
rum, dedi. 

Kaptan düşünceliydi. 

— Onu gözüm ısırıyor ama, nereden 
olduğunu bir türlü çıkaramıyorum. 

Çocuklar ta başından sonuna dek 
Jim'in onları izlemesini, kamaralarının 
karışmasını anlattılar. 

Kaptan: 

— Bu adamın üzerinde durmak ge- 
rek, dedi. 

Kamara altüst olmuştu. Parası çalı- 
nan adam ağlayıp duruyordu. 

Hırsız en küçük bir iz bırakmamıştı. 

Kaptan iyiden iyiye düşünceliydi: 


00 mm 


eman... | 


OKYANUS ÇOCUKLARI 187 


— Şu adamın durumunu Sydney Po- 
lis Müdürlüğü'nden bir kez sormadan içim 
rahat etmeyecek, dedi. 

Çocuklar birbirlerinin yüzüne baktı- 
lar. Hırsız, gerçekten Jim olabilir miydi? 

Kaptan, ardında çocuklar olduğu 
halde telsiz dairesine doğru yürüdü: 

— Bu işi bir an önce aydınlatmalı- 
yım. 

— Gerçeği ne zaman öğreniriz? dedi, 
Yaşar. 

— Polis işi inceleyip bize bildirir. 

— İşte bu güzel, dedi, Ülkü. 


sn 


ON YEDİNCİ BÖLÜM 


OKTANDIR GÖRMEDİKLE- 
© Rİ Türk aile birdenbire yolla- 
e rının üzerine çıktı. Anne baba 
ve çocuklar, sevinç içinde Ülkü ile Ya- 
şar'ın çevresini sardılar. 
— Nereye gidiyorsunuz? diye sordu 


adam. 

— Kenti gezmeye. 

— Güzel mi dersiniz? 

— Bilmiyoruz, dedi, Yaşar. 

— Singapur'da tanıdığınız falan mı 
var? 


— Hayır, hiç kimsemiz yok. 

— Ne yapacaksınız orada öyleyse? 
— Kentin enteresan yerlerini gezme- 
ye çalışacağız. 

— Acaba bizim çocukları da gezdi- 


a m 


a 


OKYANUS ÇOCUKLARI is9 


rebilir misiniz? Çoktandır burada hapis 
gibi kaldılar. 

— Gelsinler. 

Çocuklar kenti gezecekleri için çok 
sevindiler. 

— Siz de gelin, dedi, Yaşar. 

Anne, yapacak işleri olduğunu söy- 
leyerek özür diledi. 

— Peki, biz gidelim, dedi, Ülkü. 

Karaya çıktılar. Ülkü sordu: 

— Nereye gidelim ilkin? 

— Çocuklar yanımızda olduğu için 
daha fazla uzağa gidemeyiz. Botanik bah- 
çesini gezelim. 

— İyi olur. 

Bir otobüse binip botanik bahçesine 
gittiler. 

Bahçede çeşit çeşit maymunları, on- 
ların yaptığı maskaralıkları seyrettiler. 
Sonra aslanları, kaplanları, uzun boyunlu, 
güler yüzlü zürafaları, ayıları, yılanları, 
köpekleri gördüler. Ansızın, bardaktan 
boşanırcasına bir yağmur başlamamış ol- 
saydı tüm bahçeyi dolaşırlar, tropikal ik- 


0 emma 


mmm 


190 OKYANUS ÇOCUKLARI 


limin değişik bitkilerini de seyrederlerdi. 
Yakınlarda, bir saçak altına sığındılar. O 
güne dek böylesine şiddetli bir yağmur 
görmemişlerdi. Damlalar saçağına sığın- 
dıkları evin teneke damına öylesine hızlı 
iniyordu ki, aralarındaki konuşmaları bi- 
le duymak zor oluyordu. Değil gezmek, 
adım atmak olanaksızdı. Bir anda sırılsık- 
lam oluyordu insan. Kim bilir nerelerde 
nehirler, dereler, göller taşmış, köyleri, 
kentleri sular basmış; insanlar, hayvan- 
lar telef olmuş, yollar, köprüler yıkılınış- 
tı? 


Çocuklar korkudan ağlamaya başla- 
dılar. Onları zor yatıştırdılar. 

Bir taksi tutup güçlükle geriye dön- 
düler. Dönüşlerini merakla bekleyen Ali 
Rıza Bey'le, çocukların annesi ve babası, 
cnları görür görmez yanlarına koştular. 
Durumlarını sordular. Çocuklar çok kork- 
muşlardı, ama başlarına herhangi kötü 
bir şey gelmemişti. Anne ve baba buna çok 
sevindiler. Çocukları bir daha kendileri 


———aı 


| 


OKYANUS ÇOCUKLARI 191 


olmadan hiç bir yere göndermeyecekler- 
di. Hemen kamaralarına koştular. 

Ali Rıza Bey: 

— Radyo, yağmurun yol açtığı za- 
rarları az önce haber verdi, dedi. İyi ki 
karaya çıkmamışım, romatizmalarım yine 
sızlıyor. Hadi gidip yatalım, vakit hayli 
geç oldu. 

Onlar daha uyumadan Martı liman- 
dan demir aldı. 

Çocuklar, yeni serüvenlere (o doğru 
koştukları için, yaşamlarından memnun- 
dular. Ama çevrelerinde dönmeye başla- 
yan Jim'in, kendileri için hazırladığı tu- 
zağı bilselerdi, gözlerini kırpamazlardı 
belki de. 


m 


ON SEKİZİNCİ BÖLÜM 


OCUKLARIN UYUDUKLARI 
SAATLARDA, Jim gözünü 

© açmış, çevreyi kolluyor, yeni 
bir av düşürmeye çalışıyordu. Sigaraları 
birbirine ekliyordu. O sırada biri yanaş- 
tı yanına: 

— Merhaba Jim, dedi. 

Jim sesini çıkarmadı. Gözlerini deni- 
ze çevirdi ama, göz ucuyla da kendisini 
tanıyan adama bakmamazlık etmedi. Bu 
gemide onu kimsenin tanımadığını sanı- 
yordu. Adamın kimliğini çıkaramadı, ka- 
fasını o denli zorladığı halde. Hiç görme- 
diği biriydi. Peki ama, onu nereden tanı- 
yordu? Bu işte bir bit yeniği sezinlemek- 
le beraber, yine de hiç bir şey sormadı. 
Tanımadığı birinin yanına sokulup «Mer- 


m 


DR am — — 
OKYANUS ÇOCUKLARI 193 


haba» demesine sinirlenmişti iyiden iyi- 
ye. Gemide mümkün olduğunca az görün- 
meye, herkesle arkadaşlık kurmamaya 
çalışıyordu. Hele gündüzleri hiç ortalığa 
çıkmak istemiyordu. Ama olmuyordu iş- 
te. İyice makyaj yapmış, kendini bir ga- 
zeteci kılığına sokmuş, hatta yüzünün bi- 
çimini bile oldukça değiştirmeyi başar- 
mıştı. Ne var ki, bir tanıyan çıkmıştı iş- 
te, Onun bir katil, bir kaçakçı, bir hapis- 
hane kaçkını olduğunu anlar diye ödü ko- 
puyordu. Bu yüzden tüm hazırladığı plan- 
lar suya düşebilirdi. 

Yanındaki adam Jim'in ilgisiz görün- 
mesine, onun selâmına karşılık vermeme- 
sine rağmen gitınedi: 

— Selâmımı niçin almadın, Jim? de- 
di. 

Jim, yine yıldırımla çarpılmışçasına 
irkildi. Ama kendini çarçabuk toparladı: 

— Yanılıyorsunuz, benim adım Jim 
değil 

Adam alay edercesine sordu: 

— Ya ne adınız? 


Çİ A-— xş—şğşymıı, 


194 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Gaston, Fransızım. Ve sözünü etti- 
giniz adamı tanımıyorum. Gazeteciyim 
ben. 

Onu tanıdığını iddia eden gülümsedi: 

— İstediğiniz kadar yalanlayın. Ben 
sizi çok iyi tanıyorum. 

— Yanılıyorsunuz. 

— Hayır. Jim olduğunuzu kanıtlaya- 
bilirim. 

— Nasıl? 

— Açın sağ kolunuzu. Dirseğe yakın 
yerde bir bıçak yarası var. İsterseniz sıyı- 
rın kolunuzu. 

Jim, adamın dediğini yapacak yerde 
çevreye baktı ve kimsenin onları görüp 
görmediğini anlamak istedi. Güvertede 
birkaç kişi vardı. Onlar da uzayıp giden 
denize bakıyorlar, bu ışıl ışıl aydınlık, yıl- 
dızlı gecenin tadını çıkarmaya çalışıyor- 
du. Jim karşısındaki iri yarı adama baktı. 
Bir punduna getirip denize atarsa, atabi- 
lirse, ondan kurtulurdu. Çevrede kimseler 
olmasa, ya da onların farkına varmadığı 


İmama 


OKYANUS ÇOCUKLARI 195 


bir anda... Ama adam onun bakışlarından 
kuşkulanmıştı. Bir adını geriye çekilirken: 

— Arkadaşlarını bizi gözlüyorlar 
Jire, dedi. Düşündüğün kötü şeyleri çıka- 
rıp kafandan at, yoksa yapacağın en kü- 
çük hareket senin için iyi olmaz. Ben bir 
anlaşma öneriyorunı. Zaten ne dersem 
onu yapmak zorundasın, ama işi zora koş- 
mak istemiyorum. Her şey gönül rızasıy- 
la olmalı. Öyle değil mi Jim? 

Jim zoraki olarak: 

— Öyle, diye cevap verdi: 

— Tüm yaptıklarını biliyorum. Ken- 
dine gazeteci süsü verip çocukların peşi- 
ne neden düştüğünden haberim var. Da- 
ha doğrusu bizim arkadaşlar da biliyor- 
lar. Bir anda sonun gelebilir. Onun için 
sözlerime dikkat et Jim. Anlaşalım. 

Jim, bu belâdan kolaylıkla kurtula- 
mayacağını kestirmişti. Soğukkanlılığını 
foparlamak, vakit kazanmak için sordu: 

— Peki, amacın ne? 

— Bize yardım etmeni istiyoruz. 

— Ne gibi bir yardım? 


şam, 


a Nİ 


196 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Gemiyi ele geçireceğiz! 

— Gemiyi mi? 

— Evet. 

— Sonra ne olacak? 

— Sonrası seni ilgilendirmez. Gere- 
kirse seni planımızdan haberdar ederiz. 

— Peki, görevim ne olacak bu işte? 

— Bize yardımcı olacaksın. Ne der- 
sek onu yapacaksın. Biz de seni koruya- 
cağız, sonra sıkışık durumdan kurtaraca- 
gız. Yani birbirimize yardımcı olacağız, 
anladın mı? 

— Anladım. 

— Bir kalleşlik yapmaya kalkarsan 
sonunu sen düşün, 

Jim, büyük bir belâya çattığını, bun- 
dan kolaylıkla sıyrılamayacağını hissetti, 
sigarasını içip düşündü. Kendisini çok iyi 
tanıyan bu adamların eline düşmüştü ar- 
tık. Sağ kolundaki bıçak yarası doğruydu. 
Sonu hapishaneye dek uzayan bir soygua 
sırasında yarayı almış, ölümden kıl payı 
kurtulmuştu. 

Esrarengiz adam sordu: 


b,C(0(0«e«e00 mmm 


OKYANUS ÇOCUKLARI 197 


— Ne düşündün? 

— Hiç. Emrinizdeyim. 

— Bu kararına sevindim. Arkadaş- 
lara söyleyeceğim, çok memnun olacak- 
lar. 

— Harekete ne zaman geçeceksiniz? 

— Zamanı gelince, sana haber veri- 
riz, 

Adam daha fazla konuşmadan, geldi- 
gi gibi ortadan kayboldu. Jim, korkunç bir 
kâbus gördüğünü sandı. Fena yakalan- 
mıştı. Oysa rahat rahat çalışacaktı. Ço- 
cukların çantalarına gizlice yerleştirdiği, 
kıymetli mücevherleri kaçıracaktı. Çocuk- 
lar kırk kez çantalarını açsalar mücev- 
herleri bulamazlardı. Onları değiştirmişti 
çünkü. Sonra çocuklardan kimsecikler 
kuşkulanmazdı. Bu yöntemle çalışma, hır- 
sızların, casusların, kaçakçıların bir nu- 
marasıydı. Bir yerden para çalıp, na- 
muslu bir adamın cebine gizlice koyar, 
tehlike geçtikten sonra tekrar çalarlardı. 
Çocuklar, çantalarının değiştirildiğini ve 
binlerce liralık mücevher o kaçırdıklarını 


MA mmm. 


198 OKYANUS ÇOCUKLARI 


bilmedikleri için, davranışları çok rahat 
olacak ve öylece de gümrükten geçecek- 
lerdi. Sonra da Jim harekete geçecek, ya 
çantaları ya da içindekileri çalıp kaça- 
caktı. Ülkü ve Yaşar ondan hiç bir za- 
man kuşkulanmayacaklardı. Bir ara du- 
rum bozulur gibi olmuştu ama düzeltmeyi 
bilmişti. Zaten ilk limanda gemiden ine- 
cekti. Bu belâdan, onu tanıyan, gemiyi 
kaçırmak isteyen adamlardan bir an ön- 
ce kurtulmalıydı. Sigarasını üst üste içti. 
Ay ve yıldızlar birden bulutların altına 
girdiği için ortalık karanlık oldu. Güver- 
tedekiler de ortadan kayboldular. Her 
halde yatmaya gitmişlerdi. Yalnız Jim'in 
sigarası bir ateş böceği gibi yanıyordu. 


o — m EŞE 


ON DOKUZUNCU BÖLÜM 


İM, insanları bal alacak arı 
gibi teker teker inceliyordu. 

gi Çalmak, öldürmek, kaçmak 
onun mesleğiydi. Çocukluktan beri dur- 
madan çalardı. Aç, susuz, evsiz barksız 
kalmış, horlanmıştı. Sonunda çalmış, öl. 
dürmüştü. İlk hapishaneden çıktığında 
namuslu olmaya karar vermişti ama, sa- 
kıkalı diye herkes ondan yüz çevirmiş ve 
yine çalmak zorunda kalmıştı, sonra da 
elini kana boyamıştı işte. O zamana dek 
kendisiyle ilgilenmeyen sorumlular, bu 
kez peşine düşmüşler, onu yakalamak, 
hapse tıkmak için ellerinden geleni yap- 
mışlardı. Bazen kendi kendine sorardı Jim. 
Eğer biri çıkıp da yardım elini uzatsaydı 
bu bir sürü suçu işler miydi? Ne var ki, 


mmm. 


200 OKYANUS ÇOCUKLARI 


rayından çıkmıştı iş. Suçlu kişiyi toplum 
artık bağışlamıyordu kolay kolay. Tekrar 
suç işlemeye itiyordu. 

Jim güneşteki erkek ve kadınlara 
baktı: çoğu tropik güneşi altında kuru- 
muş, çürümüş tahtaları oandırıyorlardı. 
Yamru yumru topuklu, yaşlı, kocaman el- 
leri ve ayakları olan bu insanların tek 
düşünceleri karınlarını doyurmaktı En 
gençlerinde bile iş yoktu onların, çünkü 
çoğu yoksuldu. Suç işlemeye en uygun 
topluluktu. Bir tas çorba için sabah sa- 
bah sıraya giriyor, hiç yoktan kavga çı- 
karıyorlardı. Sinirliydiler. Yaşlılar, yıllar- 
ca güneş altında kalmaktan, kurumuş, 
çatlamış, susuz kalmış topraklar gibiydi- 
ler. Çoğunun başındaki kocaman şapkalar 
süslü, ama kabaydı. Erkekler, bunaltıcı 
Asya sıcağına rağmen kemerleri göğüsle. 
rine dek çıkan koyu renkli pantolonlar gi- 
yiyorlardı. Kadınlarınkinin paçaları er- 
keklerinkinden büyüktü. Parlak renkli 
gömlekleri genellikle terliydi. Terbiyeli, 
uysal, yoksul olmalarına rağmen, onlar- 


OKYANUS ÇOCUKLARI 201” 


dan nefret ediyordu. Onları izliyor, kama- 
ralarına girip soyuyordu. Ama şimdiki işi 
başkaydı. Çocukları, farkında olmadan 
kendisine alet ediyor ve büyük bir kaçak- 
çılık yapıyordu. Bunun planlarını günlerce 
düşünerek hazırlamıştı. Kendisine gemiyi 
ele geçirmesini öneren adamı o zamana 
dek görmemişti. Belki de son uğradıkları 
limandan binmişti. Gözleriyle aradı onu, 
bulamadı. Ama çevresinde (o dolandığını, 
görmediği halde hissediyordu. 
Kamaraya göz attı: Lüks bölümdeki 
kamarotlar, sinekler gibi kulağının dibin- 
de vızıldayarak uçuşur, kamara memur- 
ları da ortalarda dolaşırlardı. Yolcu lis- 
tesini teker teker incelese bile, adamı bu- 
lamayacağını biliyordu. Gemiyi ele geçi- 
rince suçu ona yükleyecekler, kendileri 
ortadan kaybolacaklar ve bu kez dünyanın 
neresine gitse, bir daha da polisin elinden 
kolay kolay kurtulamayacaktı. Öyleyse, 
onlara bir oyun oynamalı ve bu belâlı iş- 
ten kurtulmanın çaresini aramalıydı. Ge- 
ce boyunca bunu düşünmüş, şansına lâ- 


 —— 


————— 


202 OKYANUS ÇOCUKLARI 


netler yağdırmıştı. Gemiyi ele geçirmek 
isteyen adamların hepsini tanısaydı belki 
iş kolaylaşırdı ama... Jim, her şeye rağ- 
men çevreyi araştırmaya devam etti. 


p NAIIŞŞ 


YİRMİNCİ BÖLÜM 


ANKESİCİLİK yapacağı za- 
man, Jim daima kalabalıkları 
kollardı. Kargaşalıklar, toplu- 
tl mitinglerde birkaç zavallının ca- 
nını yakardı. Gemiyi ele geçirmek isteyen 
adamı aramaya çıktığı bir sırada, aniden 
önünü bir genç topluluğu kesti. Çalıyorlar, 
söylüyorlar, dans ediyorlardı. Onları sey- 
redenler arasına dalıp, gözünün kestiği 
birinin arka cebindeki parasını yürüttü. 
Sonra hemen oradan sıvıştı, tenha bir ye- 
re gelip çantaya baktı. Pek bir şey yoktu 
içinde. Paraları aldıktan sonra kaldırıp 
boş çantayı denize attı. Yürürken biri 
girdi koluna. Şöyle bir baktı yüreği titre- 
yerek. Geceki adamdı bu. Demek yanıl- 
mamıştı. Adım adım izleniyordu. 


——— ayı 


rn 


Li 
204 OKYANUS ÇOCUKLARI 
— Ver bakalım yürüttüğün paraları, 
dedi adam. 
— Ne parası? 
— Deminki vurgundan aldığın para- 
ları. 


— Cüzdanda pek bir şey yoktu. 

— Bundan sonra ele geçirdiğin her 
şeye ortağız, unutma. 

Jim, elini cebine sokarken adamın de- i 
mir gibi parmakları kolunu bir mengene 
gibi sıktı: 

— Sakın bir delilik yapmaya kalkma. 
Adım adım izleniyorsun. 

— Öyle bir niyetim yok. Bırak kolu- 
mu. 

— Hah şöyle yola gel. Bu gece gemiyi 
ele geçireceğimizi unutma. Arkadaşlar 
hazır. Böyle adi soygunculukları bırak ve 
kendini tehlikeye atma. 

— Peki. 

Jim korkuyla baktı adama ve yaşa- 
mında ilk kez bu belâdan kurtarması için 
Allah'a dua etti. 

Adam ağır ağır konuştu: 


bo em 


MRS © Odd 


OKYANUS ÇOCUKLARI 205 


— Sen çocukları oyalayacaksın. Biz 
de gemiyi ele geçireceğiz. Çocuklar aracı- 
lığıyla vereceğimiz mesajı dünyaya duyu- 
racaksın. Tamam mı? 

Jim öfkeyle dişlerinin arasından ko- 
nuştu: 

— Ben yapamam. 

— Yapacaksın. 

— Bunda benim ne kârım olacak? 

— Gemiyi ele geçirdikten sonra bir 
motor yanaşacak buraya. Çocukların çan- 
talarında sakladığın mücevherleri alıp gi- 
dersin. Başka ne istiyorsun? 

— Çok iyi bir pazarlık doğrusu. 

— Bizim işlerimiz hep iyidir. 

“Gülümsedi Jim. Adam, onun bir şey 
sormasına fırsat vermeden yürüdü gitti. 
Az ilerdeki kalabalığın arasında kaybol 
du. 


YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM 


ÖZ CANAVARLARDAN A- 
ÇILDIĞI SIRADA, Kaptan çok 
ciddi olarak sordu: 

— Çecuklar, dedi, biliyor musunuz, 
insanlar bazen zehirli bitkilerden, yılan- 
lardan, akrep ya da canavarlardan insan- 
lık için yararlanırlar. En keskin zehirler- 
den, ağrı dindirici, şifalı ilâçlar, panze- 
hirler yaparlar. 

Ali Rıza Bey: 

— Kaptan doğru söylüyor, dedi. 
Sözgelişi, bizim İçel'de bir tür canavar 
balık, sivrisineklerin yok edilmesi için 
özellikle yetiştirilmektedir. Bu balık Or- 
ta Amerika'dan getirilmiştir.  Svrisinek- 
lerin yavrusu olan: «Sürfe»leri yiyerek 
beslenirler. Halk arasında: «Canavar ba- 


| III 


OKYANUS ÇOCUKLARI 207 


lık» diye ün yapan Gambuizia balıklarının 
dişileri, erkeklerinden daha büyük olup, 
boyları 5 ya da 6 santimdir. Gambuizia 
balıklarının boyları ise 3-4 santim olur. Di- 
şi balık karnının altında bulunan iki siyah 
lekeyle tanınır. 

Gambuizia balıkları oburdurlar (o ve 
çok çabuk ürerler. Yumurtlamaz, yavru- 
larlar ve bir defada 300 yavru doğururlar. 
Bunlar iki ayda olgunlaşır ve üremeye 
başlarlar. En sevdikleri yiyecekler, sivri- 
sinek yavruları sürfelerdir. 

Canavar balık Gambuzialar güneşli, 
kışın donmayan, aşağı yukarı bir metre 
derinliğinde içi bitkili havuzlarda üreti- 
lir. Büyük balıkların onları yememeleri 
için, havuzun kenarını sığ yaparlar. 

Gambuizia balıkları otların arasına 
sığınıp düşmanlarından korunurlar. Kap- 
lumbağa, tekir balığı, karayılan, sazan 
balığı ve özellikle leylekler düşmanları- 
dır. 

Sivrisinek mücadelesi yapan ülkeler, 


————yy 


A | 


208 OKYANUS ÇOCUKLARI 


bazen bu balıkları korumak için özel ka- 
feslerde yetiştirirler. 

Çocuklar, Ali Rıza Bey'e verdiği bilgi 
için teşekkür ettiler ve Kaptan'a merak- 
la sordular: 


— Bu son 24 saatta acaba ne kadar 
yol aldık? 

Kaptan: 

— 440 mil kadar sanıyorum, neden 
sordunuz? 

— Çok güzel bir gezi yapıyoruz da, 
dedi, Yaşar. 

Kaptan gülümsedi: 

— Daha önce de söylemiştim. Deniz 
bu. Hiç belli olmaz, birden fırtına patlak 
verebilir. Ya da olağanüstü bir şeyler ola- 
bilir. i 

Ülkü merakla sordu: 

— Ne gibi olağanüstü bir şey? 

— Ne bileyim, dedi, Kaptan. Birden 
savaş çıkabilir. Bir yolcu kaldırıp kendini 
denize atabilir. Kazaya uğramış insanlar- 
la karşılaşabiliriz. Gemide önemli bir has- 


«0 em 


İnanan... 


OKYANUS ÇOCUKLARI 209 


talık, bir bozukluk, yangın, cinayet, hır- 
sızlık gibi şeyler olabilir, 

— Hiç böyle bir şey başınıza geldi 
mi Kaptan? 

— Amcanıza sorsaydınız o size anla- 
tırdı. Başımdan yığınla serüven geçti. Bun- 
lar arasında, fırtınada batan bir gemiden 
kurtardığımız kazazedelerin durumunu 
hiç unutamam. Onları bulduğumuzda, aç- 
lık, sussuzluk ve en önemlisi moral çökün- 
tüden neredevse öleceklerdi. 

Ülkü sordu: 

— Moral çöküntüden insan ölebilir 
mi Kaptan? 

— Elbette ölür. Denizde ya da kara- 
da kazaya uğrayan kişi, eğer paniğe ka- 
pılmazsa yüzde elli kurtuluş umudu var 
demektir. Sussuzluğunu deniz suyundan, 
yağmur suyundan giderebilir. Şu anda 
işim var. Yoksa başımdan geçen çok heye- 
canlı bir olayı size anlatırdım. 

— İlk fırsatta anlatırsınız değil mi 
Kaptan? 

— Tabii. 


nı o | 


210 OKYANUS ÇOCUKLARI 
Kaptan işinin başına giderken çocuk- 
lar köşkten çıkıp güverteye doğru yürü- 


düler. 

Yaşar: 

— Çok ilginç şeyler öğreniyoruz, de- 
di. 

Ali Rıza Bey: 


— Deniz ve denizcilik hakkında da- 
ha çok öğreneceğiniz şey var, dedi. 

— Elbette. 

Dışarı çıkıp, kamaraya gidecek yer- 
de, güvertenin solundaki şezlonglara otur- 
dular. Hava güneşliydi. Ali Rıza Bey bazı 
işleri olduğunu söyleyerek çocuklardan 
ayrıldı. Çocuklar, bir an önlerinde uzanan 
pırıl pırıl denize, martılara baktılar. Tam 
arkalarında tanıdık bir ses duyunca başla. 
rını hafifçe çevirip baktılar. Jim'le esra- 
rengiz görünüşlü bir adam konuşuyordu. 

Jim: 

— Peki, bu gemiyi ele geçirmek işi 
ne zaman olacak? diye sordu. 

— Daha önce de söylediğim gibi bu 
akşam. 


a a m 


mama il 


OKYANUS. ÇOCUKLARI 211 


.— Saat kaçta? 

— Sabaha karşı. 

— Bu işte benim rolüm ne olacak? 

— Daha önce de söylediğim gibi, ço- 
cukları oyalayacak ve sana vereceğimiz 
mesajı dünyaya duyuracaksın. 

— Peki. 

— Silâhın var mı? 

— Var. 

— İyi yalnız, kalleşlik yapmaya kal- 
karsan sonunu sen düşün. 

Adam, Jim'in cevabını beklemeden ge- 
minin baş kesimine doğru yürüdü gitti. 

Jim bir süre olduğu yerde kaldı, uzun 
uzun düşündü. Adamın konuşmalarından 
hoşnut olmadığı her halinden belliydi. De- 
nize tükürerek: 

— Allah'ın belâsı, diye söylendi. 

Çocuklar bir an ne yapacaklarını şa- 
şırdılar, birbirlerinin yüzüne baktılar. 

Yaşar: 

— Demek gemiyi kaçıracaklar, dedi. 
Bu adamdan kuşkulanmakta haklıymışız. 

— Evet. 


OO şu 


Şİ 


212 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— En doğru hareket, durumu hemen 
Kaptan'a duyurmak. 

— Haklısın. Hemen gidip anlatalım. 

Kalkıp yürüdüler. Ama o anda Jim, 
sanki koku alınışcasına dönüp onları gör- 
meseydi her halde her şey yolunda gide- 
cekti. Jim, çocuklarla burun buruna ge- 
lince birden homurdandı. Zorla kendini 
toparlayıp gülümsedi: 

— Nasılsınız çocuklar? dedi. 

Ülkü bir an ne yapacağını, ne söy- 
leyeceğini bilemedi: 

— İyiyiz, dedi, kekeleyerek. 

— Şöyle biraz dolaşalım mı? 

Yaşar kendini toparladığı için cevap 
verdi: 

— Şimdi işimiz var, sonra gezeriz. 

Jim, güvertede bulunan insanları, o 
sırada yanlarından geçen gemicileri göre- 
rek, diretmesinin kötü sonuçlar doğura- 
cağını sezinlemiş olmalı ki: 

— Peki, dedi, bir saat sonra bura- 
da buluşup dolaşalım, ha ne dersiniz? 

Yaşar, Jim'i atlatmak için: 


OKYANUS ÇOCUKLARI 213 


— İyi olur, dedi, bir saat sonra bu- 
luşalım. 

Jim gülümsedi: 

— Bir saat sonra sizi burada bekleye- 
ceğim, tamam mı? 

— Peki. 

Çocuklar Kaptan'ın bulunduğu yere 
hızlı adımlarla yürürlerken Jim, umut- 
suzca çevresine baktı. Gemiyi ele geçir- 
meyi öneren adamı aradı gözleriyle. Yok- 
tu. Jim her halde, çocuklara her şeyi duy- 
duğunu söyleyecek ve kendisinin de için- 
de bulunduğu korkunç tehlikeden korun- 
maları gerektiğini anlatacaktı: 

«Çocukları yok etmek gerek» diye 
düşündü. «Plan değişmeli. Kaptan işi du- 
yup tedbirlerini aldı mı, hepimiz hapı yu- 
tarız.» 

Upuzun, sonsuz bir denizin ortasın- 
daydı Jim. Herhangi bir yolla kaçması, 
kurtulması olanaksız görünüyordu. Kapa- 
na kısılan, üzerine yürünülen bir kedi gibi 
hissetti kendini. Homurdandı, sigarasını 
yakarken: 


214 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Nerede bu Allah'ın belâları? diye 
homurdandı. Gemiyi ele geçirmek isteyen 
adam yoktu görünürlerde. Kuşkulu biri de 
göze çarpmıyordu. Araştırarak yürüdü. 
Kalbi deli deli çarpıyordu. 

— Şimdiye dek böyle bir açmaza düş- 
memiştim, diye mırıldandı. 

Sigarasını emer gibi içti. 

Kötü kötü baktı çevresine. 


YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM 


OCUKLAR doğruca Kaptan'ın 
yanına koştular. 
ylaptan, nöbeti ikinci kaptana 
bırakmış, Ali Rıza Bey'le konuşuyordu. 

Amca çocukları karşısında görünce: 

— Tam sırasında geldiniz, dedi. Kap- 
tan size yunusbalıkları hakkında bilgi 
verecek. Öğrenmek istemez misiniz? 

— İsteriz ama... 

— Oturun öyleyse. 

Oturmadan önce Yaşar atıldı: 

— Kaptan, size anlatacağım çok Ö- 
nemli bir şey var. 

Ali Rıza Bey kaşlarını çattı: 

— Sonra anlatırsınız! 

— Çok önemli ama... 

— Şimdi dinleyin. 


216 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Kaptan anlatmaya başlamıştı bile. 
Çocuklar çaresiz birer koltuğa oturdular 
ve dinlemeye başladılar. 

— Çocuklar, dedi Kaptan. Mademki 
dünya gezisine çıktınız, denizlerde çok 
sık rastlayacağınız yunusbalıkları hak- 
kında bilginiz olmalı. Bunlar denizlerin 
en sevimli yaratıklarıdır. Tıpkı karadaki 
koyunlar, kuzular gibi insanlara yakın- 
lık gösterirler. Belki televizyonda ya da 
sinemada bir yunusbalığının yaptığı nu- 
maraları görüp, bunları nasıl öğrendiğine 
şaşıp kalmışsınızdır. Denizde yaşadıkları 
ve yüzgeçlerini ustalıkla kullandıkları hal- 
de, yunuslar gerçekte memeli hayvanlar 
sınıfındandırlar. Onlar da, öteki meme- 
liler gibi soluk alıp verirler. 

Yunuslar tıpkı bir köpek gibi verilen 
emirleri öğrenmeyi ve bu emirleri yerine 
getirmeyi başarırlar. İşitme duyuları çok 
güçlüdür ve insan kulağının alamayacağı 
sesleri bile duyarlar. Ve memeliler sınıfı- 
nın en zekilerindendir bu hayvanlar. 

Yunuslarda, yarasalarda olduğu gibi 


Şa am — 


OKYANUS ÇOCUKLARI 217 


alıcı verici radara benzeyen duyular var- 
dır. Bunun yardımıyla karanlıkta bile hiç 
bir yere çarpmadan dolaşabilirler. Yunus- 
lar yüzerken sürekli olarak çok tiz bir ses 
çıkarırlar. Bu titreşim bir engele çarpıp 
geri dönünce hayvan duyar ve kendini en- 
gelden koruyacak tedbiri almaya vakit 
bulur. 

Yunusun radar sistemiyle çalıştığı iL 
ginç bir deneyle kanıtlanmıştır. Çok bü- 
yük bir akvaryumda, yunusun bulunduğu 
yerin tam karşısına bir balık konmuş ve 
yunus karşıya kadar yüzerse, bu balığı 
yiyeceğini öğrenmiştir. Bundan sonra, yu- 
nusun gözleri iyice kapatılmış, yem balık- 
la yunusun arasına demir çubuk gibi en- 
geller konmuş ve yunusun karşıya gidip 
balığı bulduğu görülmüştür. Bu arada yü- 
zerken engelerden hiç birine dokunma- 
mıştır. 

Yunusların işitme gücünü anlamak 
için, bir havuzun içine bir zil konmuştur. 
Zil çalınca, yunus zilin yanına giderse bir 
balık bularak onu yemek hakkını kazan- 


—m a 


———— m 


218 OKYANUS ÇOCUKLARI 


mıştır. Daha sonra havuz branda beziyle 
kapatılarak zilin yeri değiştirilmiş, ama 
her çalışta, yunus kolaylıkla bularak ba- 
lığı yemiştir. 

Amerika Deniz Kuvvetleri, yunusla- 
rın zekâlarından yararlanmak için onları 
dalgıç yardımcıları olarak yetiştirmekte, 
hatta balığın vücuduna yerleştirilen bir 
aletle onu casus olarak kullanıp düşmanın 
yerini öğrenmektedir. Bu amaçlarla ye- 
tiştirilen yunuslara, düdük sesine uyarak 
verilen emirleri yerine getirilmesi öğreti- 
liyor. Su altında bulunan bir dalgıç deniz- 
de çalınabilecek özel bir düdükle yunusu 
çağırabilmekte ve gözleri bağlı olan hay- 
van hiç bir engele çarpmadan düdük sesi- 
nin geldiği yere ulaşmaktadır. 

Ülkü merakla sordu: 

— Bu sesi kaç metreden duyuyor yu-. 
nuslar ? 

— 180 metreden. Evet. Bir seferin- 
de yetiştirilmiş yunuslardan biri, bir dal- 
gıcın hayatını kurtarmıştır. Dalgıcın aya- 
gı bir kayaya sıkışınca düdüğü çalmış 


Mam 


|| ,|,,ÜÜe9â9iâi(âeİ(Ââe«âÜ«eaıaâ 


OKYANUS ÇOCUKLARI 219 


ve gelen yunusa ayağındaki paleti bağla- 
mıştır. Dalgıçların toplu oldukları yere 
dönen yunusun vücudundaki paleti görün- 
ce, dalgıcın arkadaşları durumu anlamış- 
lar ve onu kurtarmışlardır. 


Yunusların daha uzak yerlerden dü- 
dük seslerini almaları ve verilen emirleri 
yerine getirmeleri için sırtlarına özel alet- 
ler bağlanıyor. Bir gün yunuslara, balık 
sürülerini ağlara alıp getirmelerinin öğ- 
retileceği ve bir tür çobanlık yaptırılacağı 
söyleniyor. Hatta onlardan, bilimsel araş- 
tırmalarda yararlanılabileceğini savunan 
bilginler var. 

Yunus insanları seviyor, hatta on- 
larla oynamak bile istiyor. 

Çocuklar Kaptan'a verdiği bilgiden 
ötürü teşekkür ettikten sonra hemen Jim' 
le karanlık yüzlü adamın konuşmalarını 
anlattılar. 

Kaptan'ın zaten kırmızı olan yüzü 
büsbütün kızardı: 

— Daha önce neden söylemediniz ço- 


—  —— —— ğa rm İN) 


220 OKYANUS ÇOCUKLARI 


cuklar, neden boşuna çene çaldırdınız ba- 
na? diye bağırdı. 

Yaşar: 

— Siz konuşmamıza izin vermediniz 
ki Kaptan, dedi. 

Ali Rıza Bey heyecanla ayağa kalktı: 

— Onlar harekete geçmeden biz ted- 
birimizi almalıyız Kaptan! 

Kaptan'ın kaşları çatıldı: 

— Durulur mu hiç? Ortalığı telâşa 
vermeden hemen harekete geçeceğim. 

” Çocuklar bir ağızdan: 

— Bu işte biz de varız Kaptan, yar- 
dımcı olmak istiyoruz, dediler. 

Kaptan gülümsedi: 

— Elbette size de iş düşecek, dedi. 
Sonra hemen yardımcılarını çağırıp ge- 
reken emirleri verdi. Güvendiği adamları 
silâhlandırdı. - Gemiciler bir anda Kap- 
tan'ın buyruğuyla harekete geçtiler. Ses- 
sizce, kimseye belli etmemeye çalışarak 
geminin en kritik yerlerinde nöbet tut- 
maya başladılar, ama silâhlarını sakla- 
dıkları için kimse onlardan kuşkulanmaz- 


OKYANUS ÇOCUKLARI 221 


dı. Kaptan, gemiyi ele geçirmek isteyen- 
leri suçüstü yakalamak için, çalışmalarını 
gizli olarak yapmıştı. Başından bir yığın 
serüven geçtiği için soğukkanlılığını ko- 
ruyabiliyordu. Tüm bu gizli çalışmaları, 
koskoca gemide bir kişi fark etmiş ve pu- 
suya yatmıştı. O da Jim'di. İçine düştüğü 
bu arapsaçı gibi işten nasıl kurtulacağını 
düşünüyordu. İlk iş olarak, çocukların 
bavullarına gizlice sakladığı mücevherleri 
almak aklına geldi. Herhangi bir kötü 
durum karşısında yakalanırsa ya paraya 
kıyarak, onu yakalayan adamın elinden, 
kendini kurtarmaya çalışacak ya da kaç- 
manın yollarını arayacaktı. Bir daha geri 
dönmeyeceğine göre... Bu karara varın- 
ca, doğruca çocukların kamarasına yollan- 
dı. Maymuncuğunu çıkarıp kapıyı zorla- 
madan açtı. İçeri girip, bulundukları yer- 
den bavulları çekip çıkardı. Mücevherleri 
sakladığı yeri söküp, onları çıkaracağı 
sırada Ali Rıza Bey kamarasına döndü 
ve Jim'le burun buruna geldi bir anda. Ali 
Rıza Bey ortalık loş olmasına rağmen 


e e 


eşya 


229 OKYANUS ÇOCUKLARI 


bir tehlike olduğunu sezinlemişti. Çocuk- 
lar olsaydı ışığı yakarlardı. Ama elini ce- 
bine atıp tabancasını çekme olanağını bu- 
lamadan haydut bir anda atılıp, yaşlı 
adamın ilkin çenesine, sonra da midesine 
çok sert iki yumruk attı. Ali Rıza Bey 
daha ne olduğunu anlamaya kalmadan ye- 
re yıkıldı. Düşerken başını çarptığı için 
kendinden geçti. Uzandı kaldı olduğu yer- 
de. Jim vakit geçirmeden Ali Rıza Bey'in 
üzerini aradı ve cüzdanınındaki paralarla 
silâhını aldı. Mücevherleri de koyduğu 
yerden bulup çıkarmış ve cebine yerleştir- 
mişti. Ali Rıza Bey'i bağlayıp, bir bezle 
de ağzını sıkı sıkı tıkadıktan sonra onu 
divanın altına itti ve dışarı çıktı. 

— Ne yapayım şimdi ben! 

Şansı iyi gidiyordu, ortalıkta kimse- 
ler yoktu. Koridorlardan geçip güverteye 
çıktı, açık denize baktı. Gemiden kaçmak, 
kurtulmak olanaksız gibi görünüyordu. 
Ama yine de bir çaresini arayacak bu de- 
mir tabuttan kurtulmaya o çalışacaktı. 
Cankurtaran filikalarını gözden geçirdi 


mam. 


OKYANUS ÇOCUKLARI 224 


bir an. Bunlârla nereye kadar gidilebilir- 
di? Şansı olur da, denize açıldıktan kısa 
bir süre sonta bir gemiye falan rastlarsa 
belki kendini kurtarırdı. Ama ya uzun Sü- 
re, denizde kalırsa ne olacaktı? Açlık ve 
soğuktan ölürdü. Hiç bir şeyi rastlantıya 
bırakmak istemiyordu. Liman ya da kıyı 
yakın olsaydı iş kolaydı. Yine de bir yığın 
yiyecek bulup, filikaların biriyle gemiden 
kaçınayı en uygun gördüğü için, gözüne 
kestirdiği bir filikaya gizlice yiyecek içe- 
cek doldurmaya başladı. Ekmek, su ve eli- 
ne geçen öbür yiyecekleri istifledi. Sonra 
da gemiyle en yakın liman arasında kaç 
mil bulunduğunu öğrenmek istedi. Gemici- 
lerden birine sorsa belki kuşkulanırlardı. 
Birden aklında şimşek gibi bir fikir çak- 
tı. Martı'nın en son uğradığı limanla, uğ- 
rayacağı liman arasındaki uzaklığı bilirse, 
geminin son limandan hareket ettiği saat- 
la şimdiki saatı hesaplayınca, geminin hı- 
zı ve şimdiki bulunduğu yer aşağı yukarı 
anlaşılırdı. Bir harita bulsaydı... Aklına 
cep defterindeki harita gelince biraz fe- 


ammına 


224 OKYANUS ÇOCUKLARI 


rahladı. Hemen kalemiyle kâğıdı çıkarıp 
bir hesap yaptı. Son uğrayacakları liman 
aşağı yukarı iki gün uzaktaydı, yaptığı 
hesaplara bakılırsa... O zaman uygun bir 
sırada filikayı denize indirip kaçmaya, bu 
gemiden kurtulmaya çalışabilirdi. Rahat- 
ladı, yüzü güldü bir an. Sonra onu izleyen, 
gemiyi ele geçirmeye çalışan adamları 
düşündü. Çevresine korkuyla baktı, ama 
hiç kimseyi göremedi. Belki yine bir yere 
saklanmış, onu izliyorlardı. Elindeki avu- 
cundakileri de alabilirlerdi. Sırtını soğuk 
terler kapladı. Yıllarca yokluk çekmiş, 
hapisanelerde sürünmüş, polislerden kaç- 
mış, çalıp çırpmış ve bu serveti ele geçir- 
mişti. Dişlerini gıcırdatarak söylendi: 

— Onu benim elimden alacak olan- 
ları hiç düşünmeden öldürürüm. 

Kamarasına gidip gerekli eşyalarını 
aldı, onları da filikaya yerleştirdi. Zaten 
akşam olmuş, karanlık çökmüştü. Yıldızsız, 
korkunç bir geceydi. Okyanus o gece ürkür- 
tücüydü. Jim korkuyla, sık sık saatına ba- 


OKYANUS ÇOCUKLARI 225 


kıyor, sonra da çevresini gözlüyordu. Yü- 
reğinde bir sıkıntı vardı. Durmadan si- 
gara içiyor, insanlardan kaçıyordu. Bir 
an Ali Rıza Bey'i düşündü, acaba onu bul- 
muşlar mıydı? Bulsalar kendine gel- 
miş olsa bile önemli değildi, içerisi 
loş olduğundan Ali Rıza Bey kendi. 
sini görmemişti. Zaten şuana dek ses 
soluk çıkmadığına göre, ya Ali Rıza Bey'i 
henüz bulamamışlar ya da o kendine gele- 
memişti. Ya da çocuklar kamaralarına uğ- 
ramamışlardı. 

— Keşke öyle olsa, diye mırıldandı. 
Kurtulsam, kaçsam şu gemiden. 

Eğer vakit gece yarısını bulursa ya- 
kalanmadan filikayı suya indirir ve kaçar- 
dı buradan. 

Başını önüne eğdi, geminin tenha bir 
kısmına doğru yürüdü. 


ÇOCUKLAR, Ali Rıza Bey'in başı- 
“na gelenlerden haberli olmadıkları için ka- 


226 OKYANUS ÇOCUKLARI 


maraya çok geç gelmişler ve onun inilti- 
lerini duyup hemen bağlarından kurtar- 
mışlardı. Ağzı çözülünce, amca olayı ba- 
şından sonuna dek anlattı. Bu işi Jim yap- 
mış olacaktı. Onu nerede bulacaklarını 
düşündüler. Acaba kamarasında mıydı? 
Ali Rıza Bey'e durumu anlattılar ve onu 
hemen yakalamaya gideceklerini söyledi- 
ler. Amca uyardı onları! 

— Aman çocuklar dikkat edin. 

— Merak etmeyin, dikkatli oluruz de- 
di çocuklar. 

Ali Rıza Bey Kaptan'ın yanına gider- 
ken, onlar da Jim'in kamarasının bulun- 
duğu yere koştular. Anahtarı bulunduğu 
yerden alıp, kamarayı yavaşça açtıkları 
zaman, içerisinin karmakarışık, Jim'in de 
bulunmadığını gördüler. 

— Kaçmış, dedi, Yaşar. 

— Nereye gitmiş olabilir? dedi Ül- 
kü. Deniz ortasındayız. 

— Kaçmadıysa bile kocaman bir ge- 
mi bu. Saklanacak bir yer bulur. 


aaa 


OKYANUS ÇOCUKLARI 227 


— Doğru. 

— Arayalım onu. 

— Peşini bırakmayalım. 

Koşarak dışarıya çıktılar ve Jim'i 
aramaya koyuldular. 


amm 


YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


İM DELİYE DÖNDÜ bir an- 
da, Kapana çok fena sıkışmıştı. 
Her şeyini yeniden kaybettiğini 
düşündü. Acaba neredeydi o adamlar ge- 
miyi ele geçirmek isteyenler? Kendisini 
izliyorlar mıydı şu anda? Görünürde kim- 
seler yoktu ama ...Tekrar saatına kaydı 
gözü; zaman sanki durmuştu. yelkovanla 
akrep bir türlü ilerlemiyorlardı. Acaba 
öldürürler miydi onu? Tabancasına el 
attı bir anda, gülümsedi: 

— Postu pahalıya satacağım, dedi. 

Gemiyi ele geçirmek isteyen adamlar 
belki de karar değiştirmişler, planlarını 
bir başka geceye ertelemişlerdi. Kim bilir? 
Onu ürkütmek, telâşa düşürmek, korkut- 
mak, sonra da paralarını ele geçirmek is- 


bp,0c0ce0e0 mmm 


m a amaaan — 


OKYANUS ÇOCUKLARI 229 


teyen birileri olacaktı? Niçin paniğe ka- 
pılmıştı sanki? Ama adam geçmişini ne- 
reden biliyordu? Ya polis, ya da onu ya- 
kından tanıyan birilerinden gerekli bilgi- 
leri almıştı. Daha önlerinde çok uzun bir 
yolculuk vardı. Hong Kong'dan Guama'- 
ya ya da onu izleyen Guam'dan San Fran- 
cisco'ya dek uzayacaktı bu yolculuk. İlk 
limanda inecek ve ortadan kaybolacaktı. 
Ya da filikalardan biriyle kaçacaktı. Or- 
talıkta kuşkulu biri görünmediğine göre, 
hemen filikayı denize indirir, sonra bura- 
dan kaçardı. Pasaport göstermeden adım 
atmak zordu. Polis hemen yakasına yapı- 
şırdı. 

Filikaya doğru yürüdü. İşte o sırada 
çocuklarla burun buruna geldi. Şaşırdı, 
kaçamadı. Kendini hemen toparlayıp gü- 
lümsemeye çalıştı: 

— Merhaba, çocuklar, dedi. Hayrola 
sizi fazla telâşlı görüyorum. Yoksa izledi- 
giniz bir şey mi var? 

Çocuklar ne diyeceklerini bilemedi- 
ler. Birbirlerinin yüzlerine baktılar. Çev- 


—— — ea 


230 OKYANUS ÇOCUKLARI 


rede bir yığın insan vardı ama, onlarla 
ilgilenen yoktu. 

Jim bir an düşündü, yeni bir tuzağa 
düşmek istemiyordu. Ellerini cebine soktu, 
tabancasını çıkardı: 

— Yürüyün! 

— Ne oluyoruz? dedi. Yaşar. 

— Fazla konuşmayın. Yürüyün de- 
dim, yürüyün. Fazla dırlanırsanız denizin 
dibini boylarsınız. oOBen insaflı adamım. 
Sizi kamaranıza kapatacağım. Çok şey 
biliyorsunuz, çok... Hong Kong'da iki gün 
kadar kalacağız. Bu arada gelip sizi kur- 
tarırlar. Ben de tüyerim. 

— Demek siz, diye kekeledi, Ülkü. 

— Evet, ben... 

— Amcamı bağlayan sizsiniz. 

— Evet! Yürüyün! 

Çaresiz yürüyüp koridora saptılar. 
Kamaralarına girmeye çok az kalmıştı. 
İki çocuk bir an birbirlerine baktılar, bu 
bakış anlaşmalarına yetti. Birden dön- 
düler, topaç gibi. Ülkü kendini Jim'in 
ayaklarına doğru balıklama atarken, Ya- 


hr e —— e — — e ev Seç 
OKYANUS ÇOCUKLARI 231 


şar da olanca gücüyle adamın çenesine 
yumruğunu yapıştırdı. Haydutun elindeki 
silâh uçtu ama, bir anda kendini toparla- 
yıp sıçradı. Yaşar ondan atik davranıp 
tabancayı ele geçirdi ve Jim'e çevirdi: 

— Davranma! 

Jim'in yüzü soldu. 

Bir anda bulundukları koridora, Kap- 
tan tarafından kendilerine bildirilmiş olan 
tehlikeli adamları yakalamak üzere silâh- 
lanmış gemiciler doldu. Çocuklara olayın 
nedenini sordular. Onlar da kısaca anlattı- 
lar. 

Jim: 

— Şaka yaptım, dedi. Ama kimseyi 
inandıramadı. Onu hemen Kaptan'ın kar- 
şısına çıkardılar. Haydut direnmenin ya- 
rarsızlığını anlamış olmalı ki, hiç bir su- 
çu bulunmadığını, şaka yaptığını tekrar- 
ladı durdu. Ama Kaptan onu sıkıştırdı. 
Telsize durumunu polise sorduğunu ve 
gerçek kimliğini öğrendiğini söyledi. Jim 
kurtuluş umudu kalmadığını görünce, ça- 
resiz gemiyi ele geçirmek isteyen adam- 


e e ——— e A Lİ 


232 OKYANUS ÇOCUKLARI 


lardan bahsetti. Kaptan, gemicilere onu 
hapsetmelerini, kapının önüne de bir nö- 
betçi dikilmesini emretti. Gemiciler ken- 
disini götürürlerken, Jim öfkeyle çocuk- 
lara bağırdı: 

— Dünyanın neresinde olursanız olun, 
elimden kurtulamayacaksınız. Yine karşı- 
laşacağız. 

Kaptan, çocukları uyardı: 

— Bu tip adamlardan her türlü deli- 
lik umulur, onun için daima tetikte bulu- 
nun. 

Düşünülen tedbirler çok sıkı olarak 
uygulandığı için, gemiyi ele geçirmek İs- 
teyen adamlar harekete geçer geçmez, ya- 
kayı ele verdiler. Kaptan onları ayrı ayrı 
kamaralara hapsedip, başlarına da nöbet- 
çiler dikti: 

— Oh, dedi sonunda. Bu kez de işi 
ucuz atlattık. Sonra, çocukları yine çevre- 
sine toplayıp, oturmalarını ve yunuslar 
hakkında daha bilgi vereceğini söyledi. 
İkisi de can kulağıyla dinlemeye hazırlan- 
dılar. 


| IŞ 


OKYANUS ÇOCUKLARI 233 


— Yunuslar özel olarak yetiştirildik- 
ten sonra tıpkı Japonların intihar koman- 
doları gibi mayınların üzerlerine gidip on- 
ları yok ediyorlar. Bu arada tabii, kendi- 
leri de ölüyorlar. Belki ilerde daha başka 
türlü de yararlanmak mümkün olur. Şu- 
rası kesin ki, yunuslar dünyanın en zeki 
balıkları. 

Yaşar, Kaptan'ın sözünü keserek 
sordu: 

— Peki, bu hapsettiğiniz adamları ne 
yapacaksınız? 

Kaptan gülümsedi: 

— Rıhtıma yanaştığımızda polise 
teslim edeceğim. Onlara ziyafet verecek 
değilim ya. 

Bu sözlere hep birlikte güldüler. 


YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


EZİNTİ oOGÜVERTESİNDE, 
yüzlerce yolcu merakla vapu- 
run bir yanından öbür yanına 
gidip geliyor, çevreyi daha iyi görebilmek 
istiyordu. 

Martı, kılavuz almak için Junk ada- 
Lung arasından geçiyordu. Günün pırıl 
pırıl aydınlığı loşlaşır gibi oldu. Tathong 
Kanalı'nda ışıklar parlamaya başlamıştı. 
Soldaki Canavar Sırtı'nın ardında, gök çe- 
şitli renklere bürünerek batıvordu. Çocuk- 
lar heyecanla çevreyi seyrediyorlardı. 

Martı, kılavuz almak için Junk ada- 
sı açıklarında yavaşladı ve sonra büyük 
bir dikkatle yol almaya başladı. Yük gemi- 
leri, şilepler, sürüyle kelebeği andıran Çin 
nehir kayıkları ve çeşitli savaş gemileri, 
Viktorya limanının geniş alanını anım- 


0 mmm 


OKYANUS ÇOCUKLARI 235 


sattığı zaman, yüksek binaların siluetleri 
göründü. Gökdelenler, dikine oturtulmuş 
kibrit kutuları gibi, yamaçları baştan 
aşağı doldurmuştu. 

Hong Kong limanının en ilginç yanı 
hava alanıydı. Her dakika bir uçak iniyor 
ya da kalkıyordu ve gök gürültüsünü an- 
dıran sesler çıkarıyorlardı. 

Martı, yetkililerin binmesi için bir an 
durdu. Şimdi güneş Lantau adasının ar- 
dına çekiliyordu. Kentin inanılmaz gürül- 
tüsünü, hafif bir esinti gemiye kadar ta- 
şıyordu. 

Martı, on kulaçtan fazla olmayan 
sularda bir süre yoluna devam edip, ana 
gaz ve su borularının üzerinden kuzeye 
döndü ve okyanus terminalini bordalayıp 
rıhtıma bağlandı. Kaptan daha önce du. 
rumu polise bildirdiği için gerekli tedbir- 
leri almıştı. Gemiye çıkan polisler, hay- 
dutları kelepçeledi; ama ortada Jim yok- 
tu. Akıl almaz biçimde kaybolmuştu hap- 
sedildiği kamaradan. Kaptan, nöbetçileri 
çok sıkıştırdığı halde, onun nasıl kaçtığını 


236 OKYANUS ÇOCUKLARI 


bilmediklerini söylüyorlardı. Polis de bir 
ipucu bulamadı. 

Kaptan, çocuklara: 

— Daha önce de söylediğim gibi, bu 
haydutların nerede, ne zaman, ne yapa- 
caklarını kimse bilemez, dedi. Dikkatli 
olun. 

— Oluruz Kaptan. 

Yolculardan bazıları kenti gezmeye 
çıktılar. 

Ali Rıza Bey, çocuklara: 

— Haydi biz de gidelim, dedi. Kentin 
görülmeye değer yerlerini dolaşırız. 

— Biz de sana onu diyecektik amca, 
dedi, Ülkü. 

Ali Rıza Bey, Yaşar'a döndü. 

— Sen ne diyorsun? 

Yaşar güldü: 

— Bilirsiniz ki, ben gezmeye bayılı- 
“ım, dedi. 

Kısa bir süre sonra gemiden ayrılmış- 
lar ve kenti gezmeye çıkmışlardı. 

Hong Kong'da ne ararsan vardı. Ma- 
gazalar ağzına dek doluydu. Saatlar, mü- 


amana — — 


OKYANUS ÇOCUKLARI 237 


cevherler, mobilyalar, çeşitli ulusların mal- 
ları bu açık pazarda satılıyordu. 

Neşeyle Nathan caddesi boyunca yü- 
rürlerken dünyanın dört bir yanından ge- 
len insanlarla adım başında karşılaşıyor- 
lardı. 

Yüzer çayhanelerde çay içtiler. 

Tahta köprülerden geçtiler. 

Çin nehirlerine özgü altı düz bir ka- 
yıkta, yiyecekler satılıyordu. 

Kıyı şeridini kaplayan gökdelenlerin 
ardında yanık mahalleler, yardım dilenen 
insanlar vardı. 

“ Yazın bunaltıcı rutubetinin sona er- 
diği ve kuzeydoğu rüzgârlarının başlamak 
üzere olduğu bir zamandı. Yine de gün gü- 
zeldi. Dev balıkçı yelkenlileri Makao ve 
Çin denizlerine doğru yol alıyorlardı. Çin- 
li çocuklar neşelerinden bağıra çağıra 
renkli uçurtmalar uçuruyorlar, birbirleri- 
nin uçurtmalarını karambola düşürüyor- 
lardı. ; 
Kowloon'un ana caddelerinde dolaş- 
tılar. Yürüyen merdivenlerle çıkılan so- 


— a 


© —— ma EŞ 


238 OKYANUS ÇOCUKLARI 


kaklara çıktılar. Yamaca asılı gibi duran 
küçücük dükkânları seyrettiler. Öğle ye- 
meğini bir Çin lokantasında büyük bir iş- 
tahla yediler: Köpekbalığı çorbası, şişi, 
soğuk salçalı karides kızartmasından olu- 
şuyordu yemekleri. Ali Rıza Bey: 

— Nerede bizim ülkenin kuzuları, sı- 
gırları, danaları? dedi. 

— Avustralya'dan mı söz ediyorsun 
amca? diye sordu, Ülkü. 

— Hayır, Türkiye'den. 

Yemekten sonra Ali Rıza Bey çocuk- 
lara sordu: 

— Walla - Walla'de gezmek ister mi- 
siniz? 

Ülkü sordu: 

— Walla - Walla ne demek? 

— Taksi kayık, bir çeşit dolmuş ya- 
ni. Burada Walla - Walla derler. Yığınla 
ada var çevrede. Ne dersiniz gezelim mi? 

— Çok iyi olur. 

Küçük bir motorlu kayık kiralaya- 
rak Kowloov körfezine açıldılar Başka ka- 
yıklarla birlikte, kayalık bir adaya çıktılar. 


ma 


İma. 


OKYANUS ÇOCUKLARI 239 


Adada şenlik vardı, onlar da katılıp 
eğlendiler bir süre. 

Akşam yemeğini bir yüzer lokantada 
yemek için girdiler. 

Ali Rıza Bey: 

— Kuş çorbası yer misiniz çocuklar? 
dedi. 

Yaşar hayretle sordu: 

— Kuş çorbası mı? 

— Evet. | 

— Ne kuşu? 

— Kırlangıç yuvalarını tutan yapış- 
kan maddeden yapılıyor. 

Yaşar yüzünü buruşturdu: 

— O kalsın. Başka bir şey yiyelim. 

— İyi olur. Ben de böyle yemeklere 
alışık değilim. 

Çocuklar pirinç çorbası, kızartma et, 
salata yediler. Üzerine de çok sevdikleri 
sütlaç... 

Ali Rıza Bey, pirinçten yapılan şa- 
raptan bir bardak içti: 

— Bir şeye benzemiyor, dedi. Yur- 


—azaaaaı, 


e -- 


240 OKYANUS ÇOCUKLARI 


dumuzun o güzelim üzümlerinden yapılan 
şarapları nerede, bu nerede... 

Yemekten sonra Okyanus Terminali'. 
ne bağlı gemiye döndüler. Oldukça yorul- 
muşlardı. Kırmızı kiremitli, Akdeniz tipi 
yapıların sıralandığı kaldırım taşı döşeli 
sokaklarda dolaşmışlardı. İki yanı ağaçlıklı 
geniş caddeler, banyan ağaçlarıyla süs- 
lüydü. Kowloon'un gürültü ve patırtısı 
yanında, sömürge tipi Portekiz evlerini, 
resmi daireleri, ünlü gezgin Marko Po- 
lo'nun heykelleriyle süslenen güzel yerleri 
kolaylıkla unutamayacaklardı. 

Çocuklar uyurken gemi kalktı. Bağı- 
rıp çağırmalardan, gürültüden hareket 
ettiklerini anlayıp uyandılar ve lomboz 
camlarından geminin limandan ayyrılışını 
seyrettiler. Martı, büyük bir özenle ana 
geçide yöneldi. Okyanus Terminali'yle, 
vinçler ve bağrışan insan kalabalığı yavaş 
yavaş uzaklaştı. 

Yarım saat kadar sonra Yeşil Ada 
yla Kauyi Chau'nun ışıkları göründü. Mar- 
tı bir kuş gibi süzülüyordu Hong Kong' 


«00 emma 


Mm 


OKYANUS ÇOCUKLARI 241 


tan. Çocuklar yataklarına uzandılar. Baş- 
larına gelecek olağanüstü yeni serüven- 
leri bilmedikleri için, az sonra, tekrar Ali 
Rıza Bey gibi derin bir uykuya daldılar. 


a ER e İN İM 


YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM 


APTAN çevresine toplanan ço- 

cuklara döndü: 

— Size biraz da gemilerin ya- 

punından söz edeyim isterseniz, dedi. 
Çocuklardan önce Ali Rıza Bey atıl. 

dı: 


— İyi olur. 
Hep beraber merakla dinlemeye ha- 
zırlandılar. 


Kaptan piposunu yaktıktan ve bir iki 
nefes çektikten sonra: 

— Dinleyin çocuklar, dedi. Şimdiki 
modern gemilerden söz etmeden önce çok 
gerilere, tarih öncesine dönmek gerekli. 

Ali Rıza Bey, Kaptan'ın sözlerini 
onaylarcasına başını salladı. 


OKYANUS ÇOCUKLARI 243 


Kaptan sözüne devam etti: 

— Cilâlı Taş Çağı'nda bile su üstü 
ulaşımı bilinmekte ve uygulanmaktaydı. 
Hatta geminin, arabadan önce icat edil- 
miş olması olağandır. Öyle ya, ağaç kütü- 
günü oyarak ilkel bir kayık yapmak, din- 
gil ya da tekerleği gerektiren arabanın 
bulunmasından daha kolay değil midir? 
Hatta suyollarının, karayollarından da- 
ha kısa ve kullanışlı olduğunu kabul et- 
mek, daha akla yakındır. Güzel bir yaz 
günü, körfezin, gölün karşı kıyısına ulaş- 
mak varken tepeleri, koruları, ormanları, 
dağları aşmak, yani karayolundan git- 
mek zorunda kalırsak, güçlüklerle karşı- 
laşırız, üzülürüz. 

Aslında geminin icadını, şu ya da bu 
ulusa mal etmekten kaçınmamız yerinde 
olur. Gemi yolculuğunun, ta ilk zamanlar- 
dan beri dünyanın her yanında uygulandı- 
gını kesin olarak kabul etmek zorundayız. 
Yunan gemiciliğine öteki uluslardan faz- 
la önem verişimiz, Yunanlı gemicilerden 
birinin adının, «Ulysse» (Odusseus) olu- 


2 mmm 


244 OKYANUS ÇOCUKLARI 


şu ve Homeros adlı ünlü ozanın onu ölüm- 
süzlüğe kavuşturmasındandır. 

Gerçekten, ilk klasik gemiciyi gözü- 
müzde canlandırmamıza yardımcı olan ki- 
şi Homeros'tur. Ozan, kahramanının, bir 
ağaç kütüğünde dalgalara emanet edili- 
şini ustaca işler. Bu denizci yiğittir. Ve 
onu tarih öncesinin çok gerilerine götür- 
memiz gerekir. İşte o zanıan, M.Ö. III.- 
II. binde bile gemiciliğin nasıl olumlu bir 
gelişmeye ulaştığına tanık oluruz. 

Daha iyisi, Mısır kayıklarının resim- 
lerini gözden geçirmek. Bunlar, birkaç çift 
kürekçinin çektiği uçları kıvrık gondol- 
lardır. Ya da bize bugün bile Venedik'te 
kullanılan gondolları anımsatır. Yön, dü- 
mende belirlenmektedir. Daha büyük ha- 
cimdeki gemilerde, dümen yerine çark ka- 
nadı kullanılmaktaydı. Çark kanadının 
görevi, teknenin ekseni üzerinde değişik 
eğriler vermek değil, bir bağlama siste- 
miyle dikey tutturulduğundan, mili çevre- 
sinde döndürme hareketi sağlamaktı. Bu 
haliyle, gerçek bir dümenin ilkel biçimine 


am m 


RA RR m 


OKYANUS ÇOCUKLARI 245 


varmış oluyorlardı; ama daha ileriye gi- 
dememişlerdi. Çünkü dümen için menteşe 
gerekti ve henüz keşfedilmemişti. 

Fenikeliler, Mısır «Gondoblarını ge- 
liştirdiler, uzattılar. Bunların iki uçları, 
ön ve arka kasara (Geminin baş ve kıç ke- 
siminde, asıl güverteden yüksek olan kısa 
güverte) biçimini aldı. Boyu yirmi met- 
reyi, su derinliği de iki metreyi buldu. Sa- 
nayici, tüccar, armatör ve korsan bir halk 
olan Fenikeliler, Akdeniz'deki üstünlükle- 
rini bu gemiler sayesinde kurdular. Hatta 
Karadeniz ve Atlas okyanusuna bile çık- 
tılar. Bu sürekli yolculuklar sırasında rüz- 
gârları incelediler, pusulayı bilmedikleri 
için yıldızlara bakarak yön bulma yönte- 
mini geliştirdiler. Tecrübeleri (arttıkça, 
kuralları belirleyerek edindikleri bilgileri 
derlediler. Bu kurallardan yararlanarak 
Firavun Nekao, M.Ö. 600 yılında Afrika 
nın çevresini dolaştı ve Bartolomeo Diaz” 
dan yirmi yüz yıl önce Ümit burnunu do- 
laşmayı başardı. 

Şimdi bu dönemi geçip üç dört yüz yıl 


DEME 


mmm 


246 OKYANUS ÇOCUKLARI 


ileriye giderek Yunan tarihinin altın ça- 
gında Atina'nın limanı Pire'yi ziyaret ede- 
lim. Rıhtıma 40 metre uzunluğunda 300 - 
400 tonajlık gemiler yanaşmış. Bunlar, 
pupadaki çift kat kürekle yönetilmekte, 
ve yelkenle hareket etmektedirler. Dona- 
tımıson derece basit: Hepsi de yatay birer 
serenle bağlanmış tek kare yelken taşı- 
yor. Direk çarmıhlara dik tutulduğundan, 
kaptan valnızca pupadan ya da gerekti- 
ginde, yan - arkadan esen rüzgârla yol 
alabilir. Başka bir biçimde gidişin, ya 
da yönetişin gemiyi alabora etmesi işten 
bile değildir. Ancak, savaş gemilerinin bu 
tür sınırlandırmalarla engellenmelerine 
olanak yoktur elbette, Savaş donanması, su 
altı derinliği 3,5 metre olan üç sıra kürek- 
li kadırgalardan oluşurdu. Yelkenden baş- 
ka, sayıları bazen üç yüze varan kürek- 
çiler de bulunurdu. Sıkı bir disiplinle yö- 
netilişi, ayrıca pruvaya (Geminin ön ta- 
rafına) eklenen madensel çıkıntı, bu ge- 
mileri korkunç savaş araçları haline ge- 
tiriyordu. Buna çapayı ve istenen yerde 


y,,(0(0(0(,epemepe0e,Ç0Ç0 MM 


OKYANUS ÇOCUKLARI 247 


durmayı sağlayan dikey demiri, çipo'yu 
da eklemek gerekir. 

Ancak bu tekneler, İskenderiye'nin 
sonraları denize indirdiği kocaman gemi- 
lerin yanında hiç sayılırlardı. Karınca yu- 
vaz. gibi kaynayan Siraküza limanındaki 
TI. Hieron'un komutasındaki bir gemi, Ko- 
rinti Arşias'ın tersanelerinde (o yapılmış. 
2.000 tonajlık hacmi var ve 3.000 ton tu- 
tarında mal taşıyabiliyor. Yolcular özel 
ve lüks kamaralarda vakit geçiriyorlar. 
İskenderiye - Siraküza yolunu, altı günde 
alabilen bu dev gemide, 600 tayfa çalışı- 
yor. 300 asker de onlara eşlik ediyor. 

Birkaç yüz yıl atlayarak, Roma ege- 
menliğinin en parlak çağında 6 kilometre- 
lik rıhtımı, 112 hektarlık havuzlarıyle Ak- 
deniz ticaretini Roma'ya bağlayan Ostia 
limanına gidelim. Kalyonları, Ben Hur'un 
ünlü üç sıra kadırgalarını ve Arşimet'ten 
bu yana pek önemli gelişme göstermemiş 
olmakla birlikte 200 yolcu ve 3.400 hek- 
tolitre buğday taşıyabilecek kapasitedeki 
kabotaj (Bir ülkenin iskele ya da liman- 


248 OKYANUS ÇOCUKLARI 


ları arasında işleyen gemiler; bu gemileri 
işletme işi.) gemilerini düşünün. Bunlar 
İskenderiye'den Roma'ya on günde gide- 
biliyor... Romalılar, rüzgârları iyi tanı- 
dıklarından, yolculuklarını Hint okyanu- 
suna; oladan da kervanlarla Çin'e kadar 
uzatabiliyorlardı. 


Kaptan sözünü kesti, piposundan de- 
rin birkaç nefes daha çektikten sonra ken- 
disini merakla dinleyen çocuklara dön- 
dü: 

— Tüm bu anlattıklarım, tarihin ka- 
ranlıklarında kalınakla birlikte bilinmeyen 
şeyler değil, dedi. 

— Bize biraz da bugünkü gemilerin 
yapımını anlatır mısınız? dedi. 

— Şimdi sıra ona geldi. Bugünkü 
gemilerin yapımının çok meraklı bir ge- 
lişimi vardır. Ama yine de, önce eski çağ- 
ları anlatmak gerekiyor. 

Ali Rıza Bey: 

— Kaptan doğru söylüyor, dedi. 

Kaptan, piposundan bir iki nefes da- 


m 


OKYANUS ÇOCUKLARI 249 


ha çektikten sonra yeniden anlatmaya baş- 
ladı: 

— Madenin yaygınlaşması XIV. yüzyıl 
başlarında ticaret hayatına bir canlılık 
getirdi. Serüven ve servet arayanlar, hep 
yollara dökülmüşlerdi. e İnsanların yanı 
sıra mallar da yolculuk ediyordu. Her çe- 
şit mal, kara, ırmak, göl ve deniz yolların- 
dan harıl harıl taşınıyordu. 1.000 yılında 
önceki durgunluk yok olmuştu. Gemilerin 
durmadan ülkeler arasında işlemesi, ser- 
vet yaratıyordu. Yine de Doğu'nun yanın- 
da Batı bir hiçti. Moğol İmparatoru Ku- 
bilay'ın devleti, yönetim ve ticaret yönün- 
den daha sağlam bir yapıya sahipti. Belli 
uzaklıklarda, konak yerleri yapılmıştı. 
Yolcular buralarda at ve araba bulabili- 
yor, geceliyordu. Acele haberleşmede atlar 
kullanılıyordu. 

Avrupa'nın Asya'ya yetişmesi için çok 
uzun bir süre geçmesi gerekiyordu. De- 
nizyolu, sanıldığının tersine, daha ucuz ve 
tehlikesizdi. Gerçi denizlerde de korsanlar 
kol geziyordu. Ama mallar, haydutların 


0 ee 


ia... 


250 OKYANUS ÇOCUKLARI 


doğurduğu tehlikelerden ötürü, karada- 
kinden çok daha güvenlikle taşınabiliyor- 
du. Deniz yolculuğunda itici güç (rüzgâr) 
bedava, buna karşılık taşınan yük çok da- 
ha fazlaydı. Pek çok insan deniz yolunu 
tercih ediyordu. 

Gemi yapımında, hâlâ Viking gele- 
nekleri büsbütün bırakılmış değildi. Vi- 
kingler (Normanlar) 1000 yıllarında yü- 
zer kişilik drakkar'larıyla gelir; Fransa' 
nın içlerine akın yaparlardı. Bunlar, de- 
nizlere egemen kurt denizcilerdi. Drak- 
karlar güverteleri olan, bazen boyları yir- 
mi metreyi aşan büyük teknelerdi. İki 
yanları kalkıktı ve allegorik (Soyut bir 
fikri simgeleyen heykel ya da resim), bi- 
çimlerle süslenmişti. Gemilerin teknesi 
öyle hesaplanarak yapılmıştı ki, bugün 
yapılan deneylere ve hesaplara göre hız- 
ları 16 kilometreyi buluyordu. 

İtici güç, kürek ve dörtgen biçimi 
yelkendi. Uzun yolculuklardan korkma- 
dıklarına, hatta Grönland ve Amerika'ya 
dek uzandıklarına göre, rüzgârlardan ye- 


OKYANUS ÇOCUKLARI 251 


terince oyararlanıyorlardı. Eskiler gibi 
yalnız arkadan esen rüzgârlarla yola çık- 
makla yetinmiyorlar, rüzgâra karşı koy- 
mayı, gemici deyimiyle: «yakından rüz- 
gâr almayı ve volta vurmayı» biliyorlar- 
dı. 

O sıralarda savaş donanmaları, rüz- 
gârların yönüyle hiç ilgisi olmayan kal- 
yonlardan oluşuyordu. Yelkenlilere yalnız 
ticaret filoları ilgi gösteriyordu. Boyu 36 
metreyi geçmeyen bu gemiler, «Latin yel- 
keni> denen üçgen yelkenlenle donatıl- 
mıştı, XVI. yüzyıl boyunca, ikinci bir yel- 
ken daha kullanılmaya başlandı. 1500'ler- 
de, bunu bir üçüncüsü izledi. Bir yandan 
da Norman gemiciliğinin yöntemleri daha 
yakından izlenıneye ve uygulanmaya baş- 
landı. 

Bu gemilerin darlığı, ne üst üste yük 
yığmak zorunda kalan tüccarları, ne de 
yolcuları memnun ediyordu. Her iki kişiye, 
ayak ve baş koyacak kadar (1.82 X 0.65 
metre) bir yer ayrılıyordu. Gündüzleri, 
dolaşmayı engellememek için, halat, çar- 


252 OKYANUS ÇOCUKLARI 


şaf, örtü ne varsa hepsini küpeşteden 
aşağı sarkıtıyorlardı. Yiyecek kıttı, ço- 
gunlukla salamura balık ve kuru sebze- 
lerle yetiniliyordu. Her yanı böcekler sa- 
rıyordu. Kötü havalarda kapı ve pencere- 
ler kapatıldı mı soluk alacak yer kalmı- 
yordu. 

Bence gemicilik tarihi iki çağa ayrıl- 
malıdır: «Kürek - dümen» ve «menteşeli 
dümen» çağları. Birincisi, tüm antik dö- 
nemi ve XIII. yüzyıla dek ortaçağı içine 
alır. Yön, pupada tutulan bir kürekle sağ- 
lanırdı. Küreğin boyutlarının bir insanın 
gücüyle orantılı olması (gerektiğinden, 
gemicilik ancak durgun havalarda yapıla- 
biliyordu. Bu durumda kötü havalarda, kı- 
şın gemicilik yapmak olanağı yoktu. Mı- 
sırlılar buna bir çıkar yol aradılar ve XII. 
soy zamanında daha büyük bir kürek kul- 
lanmayı ve bunu pupaya bağlamayı dene- 
diler. Ne var ki bu yöntem değiştirileme- 
di. 

Konunun yeniden ele alınması, XIII. 
yüzyılı buldu ve o zaman menteşeli dü- 


mennun 


00... amaaa 


OKYANUS ÇOCUKLARI 258 


men ortaya çıktı. Bu, «dümen yelpazesi» 
denen uzun bir tahtaydı; gemiye de dü- 
men yekesiyle (dümeni kulanmak için baş 
tarafına takılan kol) yön veriyordu. Yeke, 
dümen yelpazesine geniş bir yüzey kazan- 
dırdığı için, daha az bir güç harcanarak 
manevralar yapılabiliyordu. Başka bir de- 
yimle söylemek gerekirse, açık deniz ge- 
miciliği çağı açılmıştı. 

Gemiciler açık denize çıktıkları za- 
man yollarını bulmak zorundaydılar. Bi- 
limsel tekniğe baş vurdular sonunda. Gi- 
dilecek yer çok uzak oldu mu, dünyanın 
küresel yüzeyi planda gösterilemiyordu. 
Bu nedenle, gemiciler son çare olarak 
XVI. yüzyıla dek kullanılacak «Yer yuvar- 
lağı»na baş vurdular. Artık geminin bu- 
lunduğu yer, enlem ve boylamlara göre 
belirlenmekteydi. Bunun için de, X. yüz- - 
yılda Araplardan gelme «usturlap» kulla- 
nılıyordu. Böylece yıldızların yükseltisi 
bulunarak, kabaca bir enlem boylam sap- 
taması yapılmaktaydı. Birkaç dereceye 
kadar varan hatalar olduğundan çoğu kez 


MAR mmm ın 


254 OKYANUS ÇOCUKLARI 


işler karışıyordu. Gemiciler, çocukluk çağı 
sayılan o yöntemlere kalmış olsalardı, kı- 
yılardan uzaklaşmaya dünyada kalkışa- 
mazlardı. 

Çinlilerin yaptığı pusula imdada ye- 
tişmeseydi gemicilikte gerçek bir geliş- 
me olamazdı belki de! (1269). Pierre de 
Maricourt pusulada önemli geliştirmeler 
başardı. İğneyi bir mile geçirdikten sonra, 
bunu bir yanı saydam ve derecelendiril- 
miş bir kutunun içine yerleştirdi. Böylece 
gemicilerin pergeli halini alan pusula, ar- 
tık onlara etkili bir rehber oldu; bilinme- 
yen denizlere açılmalarını sağladı. 

Kaptan gemicilikle ilgili konuşmasını 
daha da sürdürecekti ama, gemicilerden 
biri koşarak geldi ve bağırarak: 

— Kaptan, yangın var, dedi. 

Kaptan hemen ayağa fırladı: 

— Neresi yanıyor? 

— Kamaralardan biri tutuşmuş. 

— Gerekli tedbirleri aldınız mı? 

— Aldık ama, yangının ambara sıç- 
ramasından korkuluyor. 


am 


OKYANUS ÇOCUKLARI 255 


— Geliyorum. 

Kaptan, Ali Rıza Bey ve çocuklardan 
izin isteyerek, yangının bulunduğu yere 
koştu. Ülkü ve Yaşar da peşinden seğirt- 
tiler. Daha önce gemilerde çıkan yangın- 
lar için anlatılanlar kulaklarından çık- 
mamıştı, Üstelik gemicinin söylediğine gö- 
re yangının ambara sıçraması tehlikesi 
vardı. 

Haberi duyan telâşa kapılıyor, değer- 
li eşyalarını alıyor, can yeleklerine, fili- 
kalara saldırmaya başlıyordu. 

Yangını söndürmeye çalışan bir ge- 
mici dumanların arasında bayılınca, Ya- 
şar daha fazla düşünmeden içeri daldı, 
gemiciyi dışarıya sürüklemeye çalıştı. 
Ülkü de yardıma koştu. Az sonra adam 
kurtarılmış ve geminin revirine yatırıl- 
mıIŞtI. 

Yangın gemicilerin olağanüstü ça- 
lışmasıyle kısa sürede söndürüldü. Ve 
Kaptan, durumun tehlikeli olmadığını ho- 
parlör aracılığıyle duyurdu. Paniğe kapı- 
lanlar hâlâ şaşkındı ve gemideki yangını 


© — —— era 


 — oy 


256 OKYANUS ÇOCUKLARI 


konuşuyorlardı. o Söndürülmeyen bir iz- 
maritten çıkmıştı yangın. Sigarasını yanık 
bırakan yolcu da, az kalsın canından olu- 
yordu. Onu da geminin revirine kaldır- 
dılar. 

Dumandan boğulmak üzere olan ge- 
mici çocuklara teşekkür etti. 

Her şey duruldu, yolculuk eski sakin 
halini aldı. Çocuklar bu olayı gazetelerine 
yazmak için kalemi kâğıdı ellerine aldılar. 
Ali Rıza Bey de onlara yardımcı oldu. 

Kaptan, yerine yardımcısını bırakıp 
dinlenmeye çekildi. 

Deniz sakin, hava durgundu. 

Martı suları hışırdatarak (o yarıyor, 
büyük bir hızla yoluna devam ediyordu. 


YİRMİ ALTINCI BÖLÜM 


APTAN'IN CANI SIKILIYOR- 
DU. Ali Rıza Bey nedenini so- 
runca cevap verdi: 

— Dümencinin dediğine göre, gemi 
üç derece sancağa düşmüş. 

— Rotayı değiştirdin mi? 

— Evet, üç derece sancağa aldık ro- 
tayı. Şimdi tam yolunda. 

— Mesele yok. 

Çocuklar onları dinliyorlardı. 

Akşam olmuştu ama, ortalık hâlâ ay- 
dınlıktı. Kaptan: 

— Gelin seyir kamarasına gidip, du- 
rumu gözden geçirelim, dedi. 

Hep birlikte seyir kamarasına gitti- 
ler. 


Kaptan seyir jurnalını inceledi. Nö- 


258 OKYANUS ÇOCUKLARI 


beti devraldığı vardiya subayının tuttu- 
gu kayıtlar doğruydu. Rota: enlem ve 
boylam; Hong Kong'tan yola çıktıkları 
saat; Guam'a yaklaşık varış, saatları; 
kullanılmış ve kalan yakıtla su; makine- 
lerin devri, ana pusula ve cayro pusula 
yanlışları, tutulan notları doğruluyordu. 

Denizin ve havanın ısı derecesini gö- 
zü tutmadı. Rüzgârda da artış vardı. Ane- 
mometreye, (Rüzgârın gücünü belirten ay- 
gıt) bakarak rüzgârın hızını buldu. Gemi- 
nin kendisi de bir rüzgâr oluşturduğu için, 
havanın durumunu, güçlerin parelelkenar 
hesabiyle ortaya çıkarabilirdi. Kaptan 
bu işlemi yaptı. Kuşkuya yer yoktu, rüz- 
gârın hızı giderek artıyordu. 

— Fırtına çıkacak! 

Çocuklar merakla sordular: 

— Söylediğiniz gerçek mi kaptan? 

— Elbette. 

— Şiddetli olacak mı? 

— Bilmiyorum. 

Kaptan denize baktı. Denizin yüzü, 
sürtünme sonucu rüzgârın hızını azaltı- 


OKYANUS ÇOCUKLARI 259 


yordu. Su yüzeyindeki ısının günlük de- 
gişikliği, normal olarak azdı. Oysa, şim- 
di büyük bir değişme vardı. Öyle ki, Kap- 
tan, okyanustaki kabarmanın ikindi üstü 
denizinden başka türlü olduğunu gördü. 
Dalgalar uzundu. Her dalganın yüksekliği 
de, çukurdan doruğa kadar değildi. Martı, 
daha önce de söylediğimiz gibi oturaklı 
bir gemiydi ve denge örneği olarak çok 
ağır sallanıyordu. Sallantı âdeta belli ol- 
muyordu. 

— Allah vere de hava düzelse! diye 
kendi kendine söylendi, Kaptan. 

Kaptan köşküne dönmeden önce yü- 
zünü esintiye vererek durdu. Rüzgâr sa- 
atta dokuz derece değişmişti. Alçak basınç 
merkezi 8 ile 12 karte olur ve sağına rast- 
lardı. Ürperdi birden. Büyük ve uzun dal- 
gaların bu yönden geldiğini gördü. Rüz- 
gâr dönmüştü. Saat yelkovanlarının işle- 
diği yöne göre doğudan batıya ya da gü- 
ney - güneybatıya dönmüştü. Bu da yüz 
ile beş yüz mil kadar uzakta büyük bir 
fırtınanın patladığını gösteriyordu. 


260 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Durum kötü! 

Kaptan seyir kamarasındaki baromet. 
reyi inceledi. Günlük değişmeler dışında, 
tropiklerde barometre basıncı çok az fark- 
ılık gösterir. Yılın bu döneminde bölge- 
deki barometre basıncının ne olması ge- 
rektiğini öğrenmek üzere çizelgeye, kitaba 
baktı. Barometre beş milibar normalin 
altındaydı. 

Hava henüz aydınlıkken göğe baktı. 
Cirrus bulutları göğün güney yanını dol- 
durmuştu. Ufukta Altostratusları görür 
gibi oldu. 

— Yapılacak iki şey var! Bu normal 
bir fırtına değil. Bir kasırga olmalı. 

Hemen makine dairesine telefon edip 
emrini bildirdi: 

— Buharı yükseltin, fırtına geliyor! 

— Baş üstüne Kaptan. 

Dalgaların, fırtınanın merkezinden 
bir mil uzaklığa kadar yayıldığını sanı- 
yordu. Fırtına dört, beş yüz mil öteden 
varlığını duyuracak, Martı'yı allak bullak 
edecekti. 


00004 III 


OKYANUS ÇOCUKLARI 261 


Kaptan hemen bir radar aygıtını ça- 
lıştırdı. Formoza'nın güneyinde, oBashi 
Boğazı'ndaydılar. Denizin kabarmasından 
anlaşıldığına göre, fırtına geminin sancak 
pruvasındaydı. İki radar birden çalıştır- 
mak en akıllıca hareket olacaktı. Biriyle 
fırtınayı, ötekiyle de gemileri izleyecek- 
lerdi. 

Çocuklarla Ali Rıza Bey, Kaptan'ın 
yanına geldiler. 

Ali Rıza Bey: 

— Canınız sıkılıyor galiba Kaptan? 
dedi. 

— Evet, fırtına çıkabilir. 

Ali Rıza Bey radarlara bir göz attı: 

— Olağanüstü bir durum görünmü- 
yor gibi. 

— Evet, Hong - Kong'a geri dönmek 
daha iyi olur ama.. 

Çocuklar Kaptan'a merakla beküldi 
ve sordular: 

— Geriye mi döneceğiz Kaptan? 

— Yok canım. 


A eı<ı<ı<—<——— 


262 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Ali Rıza Bey sordu: 

— Yeni bir hava raporu aldınız mı? 

— Hayır. Telsizciye soralım bakalım. 

Telsizci görevi başındaydı. Kaptan'ın 
sorularını cevapladı. Olağanüstü bir du- 
rum yoktu. 

— Guam ya da Manilla nasıl? 

— İyi 

— Hong Kong? 

— Norınal. 

— Öyleyse hemen tüm gemilere ve kı- 
yı yetkililerine hortum halinde yuvarlanıp 
giden bir tropik fırtınanın varlığından 
kuşkulandığımı, gerekli tedbirleri almala- 
rını bildirin. 

— Peki Kaptan! 

Geriye, kaptan kamarasına döndüler: 
Radarların birinde 33 milde, küçük, sarı 
bir benek görünüyordu. Martı'nın şimdiki 
rotasının 2 derece sancağında, niteliği be- 
lirsiz bir geminin yansıması vardı. Radar- 
da görünen geminin yaklaştığını ya da 
uzaklaştığını anlamak mümkün olmuyor- 
du, 


RR 


MM 


OKYANUS ÇOCUKLARI 263 


Ali Rıza Bey: 

— Durum iç açıcı değil, dedi. 

— Evet, deniz değişti. Rüzgâr dokuz 
kerte döndü. Hızı altıya çıktı. Barometre 
beş milibar normalin altına düştü. Deniz 
fırtınanın buraya yaklaştığını gösteriyor. 

Ali Rıza Bey: 

— Acaba yanılınıyor musunuz, Kap- 
tan? dedi. Denizin kabarması, fırtınanın 
merkezinden bir millik bir yarım kutra 
yayılmaz mı? Fırtınanın kendisi en çok 
otuz mil kutrundadır ve bizim beş yüz, 
ya da bin mil açığımızdan geçmesi gerekir. 
Belki de doğuya gidecek ve Hainan adası- 
na vuracak; Ya da kuzeydoğuya dönecek 
ve bizim beş yüz mil kadar geride bıraktı- 
gımız Hong Kons'da patlayacaktır. 

— Heyır. Böyle bir durum olacağını 
sanmıyorum. Fırtınanın önünden kaçmak- 
tan başka çaremiz yok. 

O sırada telsizci içeri girerek son du- 
rumu bildirdi: 

— Filipinlerden aldığımız (o haberde, 
birkaç saat önce üstlerinden büyük bir 


Mİ em vt 2 
264 OKYANUS ÇOCUKLARI 


kasırganın geçtiğini bildirdiler. (Fırtına 
batı-kuzeybatı yönünde ilerliyormuş. 

Kaptan: 

— Bu birkaç saat önceki durum, de- 
di. Şimdiye dek fırtına, kuzey yarım kü- 
resine doğru bir dönüş göstermiş olabi- 
lir. 

Ali Rıza Bey sesini çıkarmadı. Kap- 
tan'ın tahmininde büyük bir gerçek payı 
vardı. Fırtına batı-kuzeybatıya, hatta ku- 
zeye, ya da kuzeydoğuya dönmüş olabilir- 
di ve yüzlerce mil açıklarından geçip gi- 
derdi. 

Kaptan'ın yola devam etmekten baş- 
ka yapacak bir şeyi yoktu. İlk başta ge- 
minin bağlı olduğu şirketi, şirketin ya- 
rarlarını düşünmek zorundaydı. Hong 
Kong'a geri dönseler, hem boşu boşuna 
yakıt harcamış hem de şirketi zarara sok- 
muş olurdu. 

Kaptan radarda görülen o sarı bene- 
gi, yani gemiyi unutmuştu. Yeniden bak- 
tığında gördü. Giderek yakınlaşıyordu ve 
karşılıklı bir seyir izliyorlardı. Biraz son- 


«A III 


OKYANUS ÇOCUKLARI 265 


ra gemi kayboldu. Radarın aynasında 
şimdi karmakarışık görüntüler vardı. 
Kaptan bunu önledikten sonra, kırk mil 
uzaktaki fırtınayı çok güzel gösteren bir 
görüntü elde etti. Gördüklerini değerlen- 
dirince: 

— Durum çok kötü, diye mırıldandı. 

Ali Rıza Bey sordu: 

— Ne oluyor Kaptan? 

— Yolumuzun üzerindeki bir gemi- 
den kaçmak için, rotayı birkaç derece sap- 
tırmak gerekiyor. 

Kaptan rotayı değiştirip, fırtına du- 
rumunun radar aynasında tekrar belir- 
mesini bekledi. 

Çocuklar sessizce Kaptan'ın yaptık- 
larını seyrediyorlar, son durum için ga- 
zeteye nasıl bir yazı yazacaklarını düşü- 
nüyorlardı. 


ccc 


YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM 


APTAN, piposundan birkaç 
nefes çekti: 

— Pasifikin ve Güney Çin 
denizin bu geniş alanında, yılda 259 
kadar hortum halinde tropik fırtınası olur. 
Ama normal olarak ekimde fırtına mev- 
simi sona erer. Kesin bir tahminde bulu- 
nabilmek için, gemiler genellikle kendi 
gözlemleriyle hareket ederler. Cünkü çap- 
larının çok küçük olması yüzünden, bür- 
yük bir fırtınanın gelişi hiç belli olmuyor. 
Tropik fırtınada rüzgârlar merkeze doğ- 
ru dönerek hareket ederler. Ve tropik fır- 
tınaları, genellikle çok ağır ilerlerler. Fır- 
tınanın önünden bizimkinden hızlı bir gemi 
kolaylıkla kurtulabilir. 


b,0«0«e«e«0«0 mmm 


OKYANUS ÇOCUKLARI 267 


— Demek kurtulabilmek için umut 
var Kaptan? diye sordu, Ülkü. 

— Evet ama, dediğim gibi bizim ge- 
minin hızı bu iş için pek yeterli değil. 

— İşte bu kötü haber, dedi, Yaşar. 

— İlk gemiler bu durumda ne ya- 
parlardı? diye sordu, Ülkü. 

— Çoğu denizin dibini boylardı. 

— Bize ilk gemileri anlatacaktınız 
Kaptan. 

— Onu da Ali Rıza Bey anlatsın. 

Ali Rıza Bey gülümsedi: 

— Kaptan'ın hakkı var. Şimdi onun 
işi başından aşkın. Ben size kısaca anla- 
tayım. Daha önce de Kaptan'ın söylediği 
gibi çok ilginç bir konu bu. Anlaşılan siz- 
ler iyi denizciler olacaksınız. 

Çocuklar gülümserken Ali Rıza Bey 
sözüne devam etti: ; 

— Portekizliler, kurt denizciler ool- 
duklarını dünyaya kanıtlamışlardı. Prens- 
leri gemici Henry'in (1394 . 1460) des- 
teğiyle, Hindistan'a doğrudan gitmeyi de- 
nediler. Ekvator'u ilk kez 1471'de aştılar, 


268 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Bu, içlerini hem kaygı, hem de kıvançla 
dolduran bir başarı oldu. Bir efsane de, 
yakıcı, sıcak bölgelerde ateş akan nehir- 
lerin bulunduğu, denizin kaynaştığı ve 
oralara sokulacak gemicilerin: zencileşece- 
ği ileri sürülüyordu. Bununla birlikte, on- 
beş yıl kadar sonra, Bartholomeu Dias 
Ümit burnunu geçti. (1498) Vasco de Ga- 
ma (1469 - 1524) da tutkulara, göz dik- 
melere neden olan yolları aşarak Hindis- 
tan'a vardı. 

Ülkü ve Yaşar'ın yüzüne biraz garip 
baktığını gören Ali Rıza Bey sözünü ke- 
serek: 

— Çocuklar, dedi, tüm bu anlattık- 
larımı bilmeden, bugünkü denizciliğin ve 
gemilerin ulaştığı teknik düzeyi değerlen- 
dirmeniz doğru olmaz. 

Çocuklar: 

— Sizi dinliyoruz amca, dediler. 

Ali Rıza Bey anlatmasını sürdürdü: 

— Ümit burnundan geçen Lizbon - 
Goa yolu, hem uzundu, hem de sayısız 
tehlikelerle doluydu. Üstelik ( pahalıydı, 


OKYANUS ÇOCUKLARI 269 


Daha kısa, daha doğrudan bir yol buluna- 
maz mıydı? Ancak o çağda hâlâ dünyanın 
yuvarlak olduğuna inanılmıyordu. 

Cenovalı Kristof Kolomb (Christop- 
he Colombus 1451 - 1506) 1492 de Hin- 
distan'a kısa yoldan varmak için yola çık- 
tı. 35 gün süren heyecanlı bir yolculuktan 
sonra tayfalar, «işte kara!» diye haykır. 
dıklarında, Kaptan, ulaştıkları kara par- 
çasının Hindistan olduğunu sanmıştı. Oy- 
sa Antil adalarına gelmiş, Amerika'yı 
keşfetmişti. Ve sonunda batıdan Hindis- 
tan'a giden yol bulundu. Macellan, 1519 
1522'de dünyanın çevresini bu yoldan do- 
laştı. 

Amerika'nın keşfiyle dünyanın çeh- 
resi değişti. Yepyeni, giderek çoğalan ti- 
caret yolları ortaya çıktı. Çetin denizlere 
açılma zorunluğu, gemicilikte devrim ya- 
ratılması kaçınılmaz hale geldi. 

O güne dek, Avrupanın belli başlı 
teknesi sayılan «Kalyon» küçük denizlere 
kısa aralıklara ve ılımlı iklime göre ya- 
pil.nıştı. İtici gücü yarı çıplak tutsaklara, 


a ğş-ş-—-—ğjTjF au 


210 OKYANUS ÇOCUKLARI 


kürek mahkümlarına göreydi. Ne tropi- 
kal ikliminin sıcağına, ne de kutupların 
soğuğuna dayanabilirdi. 

«Okyanus Gemiciliğisinin bambaşka 
koşulları, zorunlulukları vardı. Uzun yolcu- 
luklar ve değişik iklimlerden ötürü gemi, 
yalnız taşıt aracı olmakla kalmamalı, 
içinde yaşanabilir hale de getirilmeliydi. 
Yolculuğun uzaması, küreklerle yetinil- 
mesini olanaksız kılıyordu. Öte yandan, 
rüzgârların düzenli oluşu, sözgelişi ali- 
zeler (Tropikal bölgelerdeki denizlerde 
kesiksiz esen rüzgârlar.) yelken kullanıl- 
masına oldukça elverişliydi. Bunun gibi 
daha başka nedenlerle, bordaları çok ba- 
sık tekneler yerine, okyanus koşullarına 
uyan yüksek, dayanıklı gemilerin yapıl- 
ması gerekiyordu. Yeni teknelerin boyla- 
rının da uzatılınası gerekiyordu. Kolomb 
un Santa Maria'sı 22 metre olduğu halde, 
50 metre olanları da vardı. Burun ve kı- 
çı yüksek, yanları şişik olan bu gemiler, 
hantal görünümlerine rağmen, su sızdır- 
maz gövdeleri, kare yelkenli üç direği ve 


«mmm 
OKYANUS ÇOCUKLARI 211 


eksenli dümeniyle dayanıklı ve çetin de- 
nizlere bile korkusuzca çıkılabilecek tek- 
nelerdi. 

Gemiye sahip olmak denizcilik için 
yeterli değildi. Asıl iş bunları ustaca yö- 
netmekti. Eskiler, kıyıları gözden kaçır- 
madan denizcilik yapıyorlar, karalar kay- 
bolunca nasıl hareket edeceklerini bilemi- 
yorlardı. O zaman usturlap, ya da bulunu- 
lan yerle kutup yıldızının açısını belirle- 
yen ve «Arbaöte» denilen araç kullanıl- 
maya başlandı. Geometri, bu açının en- 
leme eşit olduğunu kanıtlamıştı. Ancak 
Ekvator'u aşar aşmaz yeni bir güçlükle 
karşı karşıya kalındı. Güney yarımküre- 
de. Kutupyıldızı görünmez oluyor, bu 
yüzden, bulunulan yeri (saptayabilmek 
için başka bir yöntemin geliştirilmesi ge- 
rekiyordu. Bu kez işe astronomlar el attı- 
lar. 

Boylamın hesaplanması da büyük 
zorluklar yaratıyordu. Bilindiği gibi, baş- 
langıç meridyeniyle bulunulan yer arasın- 
da, oraya varmak için geçen saata bağlı 


212 OKYANUS ÇOCUKLARI 


bir ilişki kurulur. Ne kadar saat geçmişse, 
o kadar on beş derecelik boylam aşılmış, 
demektir. Ama başlangıç meridyenindeki 
saatı sabit tutma güçlüğü, işi karıştırıyor- 
du. XIV. yüzyılda Alman Peter Henlein' 
in keşfettiği saat, yurttaşı Jacob Zack ta- 
rafından geliştirilmiş ve kum saatının ye- 
rini almıştı. Tüm bu ilerlemelere rağmen, 
yine de 20 dereceye varan hatalar yapılı- 
yordu. 

Ali Rıza Bey'i dinleyen çocuklar gö- 
zünün içine baktılar: 

— Canınız mı sıkıldı çocuklar? 

— Hayır! 

— Öyleyse neden öyle baktınız? 

— Size bir soru sormak istiyoruz 
amca? 

— Sorun. 

— Peki, gemiciler bu durumu nasıl 
düzelttiler ? 

— İşte ben de onu anlatıyorum. Tan- 
rr'ya sığınıp yola çıkıyorlardı, başka çare- 
leri yoktu. Bulundukları yeri saptayabil- 
meleri için, ellerinde hız ve yön hesapla- 


00mm, III 


OKYANUS ÇOCUKLARI 273 


rından başka bir şey yoktu. 1577'den bu 
yana gemının hızı, «parakete» sayesinde 
ölçülüyordu. Bu araç, eşit aralıklarıa işa- 
retlenmiş ve ucunda ağırlık sarkan bir ip- 
ti. Gemi yol alırken suya sarkıtılır, yü- 
zeyin hangi işarete geldiğine bakılarak, 
geminin saatta kaç mil gıtuıği hesaplanır- 
dı. O çağda, bu karışık yöntemler yetmi- 
yormuş gibi, mil hesabında da anlaşmaz- 
lıklar vardı. Mil, gerçekten meridyenin bir 
dakikasına eşit ve 1852 metreyken, XIV. 
yüzyılda, 1.230'dan, 1.886 metreye kadar 
değişik uzunluklar kabul edilmişti. 

Öte yandan, yön, yalnızca kuzey'le 
oluşturduğu açıyla hesap edilebiliyordu. 
Pusulaya güvenilebilirdi yalnızca. Ama 
gemicilerin çoğu bu (Açılım)ı göz önün- 
de bulundurmuyorlardı. Mıknatıslı iğne 
nin vermiş olduğu yönü, grafik olarak ha- 
ritanın üzerine aktarma işini, 1550'de Fla- 
man Mercator (1512 - 1594) başardı. 
Mercator, aynı zamanda deniz haritala- 
rında günümüze dek kullanılan izdüşüm 
sisteminin de yaratıcısıdır. 


-—— ——ğşzzzuuuuuı, 


nn cc 


214 OKYANUS ÇOCUKLARI. 


Denizcilikte kullanılan duyarlı araç- 
ların bulunması için sayısız bilgin çalıştı. 
Sözgelişi, Thycho Brahe, Kepler, New- 
ton gibi bilginlerin çalışmalarından yarar- 
lanan Georges Hartman (1489 - 1564) gibi 
yapımcıların önayak olmalarıyle kurulan 
atelyelerde, arbalöteler, pergeller ve güneş 
kadranları yapılmaya başlandı. 

Kaptan içeri girdi: 

— Hava gitgide kötüleşiyor, dedi. 

Ali Rıza Bey sözünü kesti: 

— Gemi ve gemicilik hakkındaki ge- 
lişmeleri sonra yine anlatırım çocuklar, 
dedi. Gerçekten hava bozuk. 

— Bir tehlike var mı Kaptan? diye 
sordu, Ülkü. 

— Tehlike her zamankinden fazla 
var. 


Ali Rıza Bey gülümsedi: 

— Bu geminin kaptanı dostumuz ol- 
dukça korkmayın çocuklar, dedi. 

Yaşar atıldı: 

— Biliyorsunuz, biz küçük gazeteci- 
leriz. 


OKYANUS ÇOCUKLARI . 215. 


, — Gazeteci demek tehlike ve cesaret 

demektir, dedi, Ülkü. 

— Bilgi demektir, diye ekledi Yaşar. 

Kaptan onların omuzlarını okşadı: 

— Sizi böyle korkusuz gördükçe se- 
viniyorum. Yaptığım hesaplara göre, sarı 
bir benek olarak radarda gördüğünüz gemi 
25 mil kadar ötede ve karşılıklı olarak sey- 
rediyoruz. Birkaç derece sancağa dönmüş- 
tük ama o zaman radarda kaybolan gemi 
yeniden ortaya çıktı. Radarda görünme- 
diği zaman her halde dalga çukurlarına 
düşmüş olacak. Fırtınanın yaklaştığı yön- 
den geldiğine göre, bu durum kaçınılmaz 
oluyor. 

Ali Rıza Bey, Kaptan'ın sözlerini doğ- 
ruladığını belirtir biçimde başını salladı. 

Açık tutulan radarlardan biri duru- 
mun tatsızlığını bildirdi. Kaptan bu du- 
rumda daha da düşünceli bir hal aldı: 

— Durum çok kötü. 

— Yeni bir tehlike mi görünüyor 
Kaptan? 

— Evet. Karşımızda ne yapacağını 


216 . OKYANUS ÇOCUKLARI . . 


bilmediğimiz. bir gemiden ve fırtınadan 
başka, ayrıca, yirmi mil uzaklıkta, Tai- 
wan'ın güney ucunda korkunç kayalıklar 
var. 

Ali Rıza Bey: 

— Korkmakta haklısınız Kaptan, 
dedi. Deniz de giderek kabarıyor. 

— Barometre çok düştü. 

Martı 18 mille yol alıyordu fırtınaya 
rağmen. 


Kaptan'la çocukların gözü radarlar- 
daydı. Fırtınanın büyük, dolu, yuvarlak 
biçimi ve geniş helezonları görünüyordu 
şimdi. Radar aynasının yarısını bu doldur- 
muştu. Hızla vuvarlanan bulutların yan- 
sıma c5riliğinden, fırtına merkezinin ge- 
minin ardından geçeceği anlaşılıyordu. 
Hortum halinde yuvarlanan tropik fırtı- 
nası, gemiyi önüne katıp, yöneldiği kuze- 
ye itecekti. Martı, bu tehlikeli daireden 
kurtulmaya çalışıyordu. Derken telsiz su- 
bayı telâşla koşarak geldi: 

— Kaptan, dedi. Aldığım son habere 


a a a — m 


OKYANUS ÇOCUKLARI 211 


göre hortum halinde yuvarlanan bir tro- 
pik fırtınası yaklaşıyor. 

Kaptan zorlukla gülümsedi: 

— Çok geç, dedi. Yeni bir haber alır- 
san hemen bana ulaştır. 

- — Peki Kaptan. 

Telsiz subayı yalpalayarak görevi ba- 
şına gitti. 

Birden ortalık tam bir karanlığa gö- 
müldü. Geminin bir yerinde bozukluk ol- 
muştu anlaşılan. 

Deniz en tecrübeli gemicileri bile kor- 
kutacak kötülükteydi. Dalgalar ürkütücü 
büyüklükteydi. Sular geriye sancaktan 
vuruyor ve tekne dakikalar boyu doğru- 
lamıyordu. 

Gemi subayları gemiciler görevleri ba- 
şındaydı. Yolcuları yatıştırmaya uğraşı- 
yorlardı. 

Kaptan: 

— Rüzgârı sancak pruvadan alıyo. 
ruz, dedi. 

Ülkü sordu: 

— Hızımız ne kadar Kaptan? 


GE A AL 


218 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— On sekiz mil. 

— Aygıtlarınız ne diyor? 

— Fırtına merkezinin dört mil kadar 
ardımızdan geçeceğini. Mümkün olan en 
yüksek hızla buradan uzaklaşmamız ge- 
rekiyor. 

— Fırtınadan kurtulamayacağız de- 
senize? 

— Öyle görünüyor. 

Martı'nın yaşlılığı ve bakımsızlığı ken- 
dini hissettirmeye başlamıştı. Gemi iyi- 
den iyiye çatırdıyordu. Karmakarışık, dağ 
gibi dalgalar tekneyi hırpalıyordu. Gemi, 
yalpaya yattığı gibi baş - kıç da vurmaya, 
rotadan kaçmaya başlamıştı. Pervaneler 
saniyeler boyu suyun dışında boşuna dönü- 
yordu. Bu sırada çok hızlı döndüğü için 
şaflları ve mil yataklarını kızdırıyordu. 
Yalpadan ötürü de sancak pervanesine 
oranla daha fazla suda kalarak, üstüne 
ağır yük binen iskele pervanesinin kanat- 
ları bükülmeye başlamıştı. 

Kaptan, şiddetli fırtınadan kurtu- 
lamayacaklarını biliyordu: 


OKYANUS ÇOCUKLARI 219 


— Yolcuların durumu çok kötü ola- 
cak, dedi. 

İkinci ve üçüncü subaylar kaptan 
köprüsüne gelmişlerdi: 

— Durum nasıl Kaptan? 

— Çok kötü. Başka tehlikeleri say- 
masak bile yolumuzun üstünde bir gemi 
var. 

Hep birlikte gözlerini radara dikti- 
ler. Telgrafın kırmızı ışığıyla, radarın ay- 
dınlığından başka ışık yoktu. Kaptan köp- 
rüsü tam bir karanlığın içindeydi. 

Herkes bir yere tutunmuştu. 

Martı, bazen yalpadan doğrulama- 
dan bir kuş gibi yükseliyor, sonra vurul- 
muş gibi düşüyordu. Yönetimi zorlaşmış- 
tı. Yılların denizcisi Tom, o kadar tecrübe- 
sine rağmen ne yapacağını şaşırmış gibiy- 
di. Dümenciye sordu: 

— Durum nasıl? 

— İskele pervanesi gücünü yitirdi 
gibi. Çok ağırlaştı. Sular gemiyi iskeleye 
atıyor. Fırtına çok zorlu. 

— Haklısın. 


a 


280 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Kaptan öteki gemiyi çok merak edi- 
yordu. Onu radarda son görüşünde, izle- 
diği yolu dikkate alarak gerekli manevra- 
yı yapmıştı. Acaba o gemide manevra 
yapmış mıydı? Bir daha görünmediğine 
göre Kaptan bu konuda tam bir şey dü- 
şünemiyordu. Bir gemi manevra yaptığı 
zaman öteki gemi yapmaz diye bir kural 
olmadığına göre, Kaptan'ın denizcilik ka- 
nunlarına göre sağa sapması gerekiyordu. 
Şimdi tekrar eski rotaya dönülmüştü. Ama 
fırtına gemiyi her an rotasının dışına ata- 
bilirdi. Öteki gemi de aynı yolu izlemişse, 
durum büsbütün kötü olurdu. 

Martı çıktığı bir su dağının tepesin- 
den hızla düşerken yerlere serildiler. 

Kaptan yerinden kalkarken: 

— Gemi ortadan ikiye bölünmezse 
çok iyi dedi. 

Yaşar ayağa kalkarken, öteki geminin 
ışıklarını gördü. İlkin hayal sandı, ama 
geminin direkteki ve ana direkteki beyaz, 
iskeledeki kırmızı ve sancaktaki yeşil ışı- 


> 


OKYANUS ÇOCUKLARI 281 


gını tam olarak görmüştü. Heyecanla ba- 
gırdı: 

— Kaptan, radarların gösterdiği ge- 
miyle burun buruna geldik. 

Kaptan onun gösterdiği yöne baktı: 

— Tam yol tornistan! diye bağıra- 
cakken sustu. Her iki geminin kaptanla- 
rı aynı anda «dur» emri verseler bile, dur- 
maları 2-5 mil yol aldıktan sonra gerçek- 
leşebilirdi. Makine dairesindeki mühen- 
dislerin önce «dur» sonra «Tornistan'» 
emrini almaları gerekirdi. Kaptan bağırır 
gibi konuştu: 

— Tek çare sancağa dönmek! 

İkinci Subay: 

— Ya öteki gemi de aynı şeyi yap- 
tıysa? diye sordu. 

Üçüncü Subay korkuyla bağırdı: 

— Çarpma sonucu gemi ikiye bölü- 
nür ve batar. 

Kaptan soğukkanlıydı. 

— Her iki gemi sancağa dümen kır- 
salar bile, yine de tehlikeden kurtulamaz- 
lar. Onlara bir fırsat daha tanıyalım. 


282 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Kaptan sözünü bitirir bitirmez elini 
uzatarak düdük telinin sapını kavradı ve 
uzun tek bir düdükle öbür gemiye san- 
cağa döndüğünü bildirdi. 

Kaptan, fırtınanın sancakta ağır bas- 
tığının farkındaydı. 

Karşılarındaki gemi sancağa döndü, 
verilen işareti almış olacaktı. 

Ülkü heyecanla bağırdı: 

— Gemidekiler görünüyor, bağırıyor- 
lar! 

Yaşar: 

— Durumları kötü, dedi. 

Daha sözlerini bitirmeye fırsat kal- 
madan, iskele iskeleye bindirdiler. Daha 
önce bir yere sıkı sıkıya tutunmamış olan- 
lar yerlere oyuvarlandılar. Gemilerden 
parçalar koptu. 

Karşılarına çıkan gemi Martı'da can 
alacak noktalarda hasar yapmamıştı. 
Ama iskele kesiminin yakıt tankları de- 
linmişti. Zaten dörtte üçü boştu. Oraları 
hemen deniz suyu doldurdu ve gemi on 


OKYANUS ÇOCUKLARI 283 


dereceye yakın yattı ve birden ışıklar 
söndü. 

— Şimdi hapı yuttuk işte, dedi. Ali 
Rıza Bey, içinden. 

Onlara çarpan gemide patlamalar, 
yangınlar oldu, birkaç saniye içinde. Her 
halde bazı patlayıcı maddeler yüklüydü. 

Fırtınadan yorulmuş, çarpışmadan 
şaşırmış mürettebatı, yangını söndürme- 
ye çalışırken gemi bölündü ve batmaya 
başladı. 

Kaptan Tom, yere düşerken yaralan- 
mış olmasına rağmen hızla ayağa kalkıp: 

— Tam yol ileri, komutunu verdi. 

Çocuklar sordular: 

— Kaptan durmayacak mısınız? 

— Duracağım ama, şimdi değil. Yok- 
sa pervaneler denize düşmüş insanları pa- 
ramparça eder. 

İkinci Subay, Kaptan'a hak verir bi- 
çimde başını salladı. 

Kaptan sert bir komut verdi: 

— Burada durmayın. Haydi koşun 


284 OKYANUS ÇOCUKLARI 


ve yaralı gemicilere, yolculara, kazazede- 
lere yardım edin. 

Ali Rıza Bey de içlerinde olmak Üze- 
re, orada bulunanlar, kaptan köprüsün- 
den dışarıya fırladılar. 


a NM 


YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM 


RTALIK ANA - BABA GÜ- 
NÜNE DÖNMÜŞTÜ. 
> Çocuklar ateş gibi çalışıyor, 
hastaları, yaralıları revire taşıyorlardı. 
Ali Rıza Bey bile yaşından umulmayan bir 
güçle onlara yardım ediyordu. 
Ülkü merakla sordu: 
— Aşağıda, makine dairesinde du- 
rum nasıl acaba Yaşar? 
— Bakalım. 
— Ortalık karanlık olduğu için bir 
cep feneri gerekiyor. 
— Kamaradan alalım. 
— Alalım. 
Hemen gidip kamaralarından cep fener- 
lerini aldılar. Karanlık koridorlarda iler- 
lemeye başladılar. Merdivenlerden makine 


MOÜÇÇ—-ozamemnnnnmnu..,.. .. . 


286 OKYANUS ÇOCUKLARI 


dairesine doğru indiler. Bazen bir kibrit 
ya da çakmak çakıyordu sağda solda. Şaş- 
kın, yüzleri sararmış insanlar ne yapa- 
caklarını bilmez durumda koşuşup duru- 
yorlardı. Çocuklar, onlara yol gösteriyor 
ya da yukarıya, revire çıkmalarına yar- 
dımcı oluyorlardı. Sonunda makine daire- 
sine vardılar. Gemiciler loş bir ışığın al- 
tında, çarpışma sonucu bozulan bir maki- 
neyi, içeriye dolan suyu atmaya yarayan 
tulumbaları çalıştırmaya (o çalışıyorlardı. 
Çocuklar daha fazla düşünmeden onlara 
yardımcı olmaya başladılar. Ama daha 
ne olduklarını anlamaya kalmadan gemi 
sarsıldı ve bir anda makine dairesi tam 
bir karanlığın içinde kaldı. Dört bir yan- 
larında sular fokurduyor, insanlar bağı- 
rıyor, homurdanıyor, yardım istiyorlardı. 

— Ülkü neredesin? 

Yaşar olanca gücüyle bağırdığı halde, 
arkadaşının sesini duymadı. Çılgına döndü 
bir anda. Kendini, içinde bulunduğu teh- 
likeyi falan unuttu: 

— Allahım sen bize yardım et! 


İman... 


OKYANUS ÇOCUKLARI - 287. 


Yanan boyanın, yağın ve isin kokusu- 
nu duyuyordu. Çarpışma sonucu, kazan- 
dan bacaya giden borular alevler içinde 
kalmıştı. Gemi her an havaya uçabilirdi. 
Karanlıkta fışkıran buharın gürültüsü de, 
insanı sağır edebilecek güçteydi. On iki 
metre kadar ilerde erimiş maden, makine 
dairesini dolduran suya düşerek cızırdı- 
yordu. 

O anda biri Yaşar'ın koluna yapıştı: 

— Ülkü! diye bağırdı. 

Ama kolunu tutan adam kulağının di- 
binde bağırdı: 

— Hayır. Az önce sesini duydum. Se- 
ni tanıyorum. Sizi, Kaptan'ın emriyle gez- 
diren denizciyim ben. 

— Arkadaşım nerede? 

— Bilmem. Onu bulmak zor. Bu ce- 
hennemden kurtulmak, bunca kişiye yar- 
dım etmek istiyorsan, yüksek basınç ka- 
zanlarının vanalarını kapatmamız gere- 
kiyor. Yoksa burada boğulabiliriz. 

— Kapatalım öyleyse. 

— Pek kolay değil, hatta bu durum- 


—aaş 


rn 


288 © (OOKYANU3 ÇOCUKLARI 


da olanaksız görünüyor. Ama bir kez de- 
neyeceğiz. 

— Pekâlâ, 

Göğüslerine kadar çıkan suda ağır 
ağır ilerlemeye çalıştılar. Boğucu sıcağa 
rağmen titriyorlardı. 

Havalandırma düzeni bozulduğu için 
soluk almakta zorluk çekiyorlardı. 

— Ülkü, diye bağırdı, yeniden Yaşar. 

— Buradayım. 

Ellerindeki fener kaybolduğu için ka- 
ranlıktaydılar hepsi de. 

Ve biri Yaşar'a çarptı. Boyundan, 
saçlarından, soluk alışından onu tanımış- 
tı. 

— Ülkü. 

— Evet, benim. Merak etme, burada- 
yım. 

— Ne yapacağız? 

— Bizi gezdiren gemici yanımızda. 
Onun dediğine bakılırsa yüksek basınç 
kazanlarının vanalarını kapatmamız ge- 
rekiyor. 

— Konuşmayla vakit geçirmeyelim. 


00 em 


OKYANUS ÇOCUKLARI 289 


Hemen kapatalım, yoksa havaya uçarız, 
diye bağırdı yanlarındaki gemici. 

— Kapatalım. 

Gemici bağırdı: 

— O kadar kolay değil bu iş. Mah- 
volduk. 

Ülkü güvenli bir sesle: 

— Hayır, dedi, kurtulacağız. Kendi- 
nizi bırakmayın. 

— Hiç bir şey kurtaramaz bizi. 

Yaşar: 

— Hayır, dedi, yağ ve ana buhar 
şaftını, tehlike jeneratörünü kapatabili. 
riz. 

— Boşuna! 

— Gemiyi kurtarınca biz de kurtulu- 
TUZ. 

— Su yükseliyor. 

— Bir deneyeceğiz. Kendimizi bırak- 
inamalıyız. 

Bir yerlerden biraz ışık geldi. Onlar- 
dan önce biri tehlike jeneratörünü çalış- 
tırmış olmalıydı. Valfların başında üç ki- 


290 OKYANUS ÇOCUKLARI 


şi vardı ama, tanınmayacak haldeydiler. 
İnsanlıktan çıkınışlardı âdeta. 

Işıklar fazlalaştıkça suların üstünde 
yüzen cesetlerle karşılaştılar. 

Kaza sırasında geminin başı suya gö- 
müldüğünde, kazan dairesindeki sular o 
yana saldırdığı için hız kontrol dişlisi ta- 
rafından su otuz santim kadar azalıyor- 
du. Valfların başındakiler bu durumu an- 
lamış olmalılar ki oraya saldırdılar. Ama 
hedeflerine ulaşamadan, bastıran sulara 
gömüldüler bir anda. 

Denizci birden bağırdı: 

— Siz burada durun. Ben valfı ka- 
patacağım. 
açılmıştı ama kararlı olduğu her halinden 
belliydi. İleri atıldı. Sularla, ateş gibi ya- 
nan borularla, su üstünde yanan alev alev 
yağ parçalarıyla boğuşarak dediğini yap- 
ti. 


Ülkü bağırdı: 
— Yaşasın, gemi havaya uçmaktan 
kurtuldu. 


e Rİ İİİ 


OKYANUS ÇOCUKLARI 291 


Yaşar: 

— Ama hâlâ tehlike içindeyiz, dedi. 

Denizci aşirı yorgunluk ve heyecan- 
dan bayıldı. Sulara gömülmek üzereyken 
yanına koşarak, onu tuttular, boğulmak- 
tan kurtardılar. 

Ülkü çevresini araştırarak baktı: 

— Bir an önce buradan çıkmalıyız. 

— Doğru. 

— Ne yapalım? 

— Bir yolunu bulalım. 

İskele makine dairesi susmuştu. Gemi 
şimdilik kurtulmuştu ama, herhangi bir 
kopma ya da beklenmeyen korkunç bir 
sarsıntı sonucu buhar olanca gücüyle fış- 
kırır ve bulundukları yeri cehenneme çe- 
virdiği gibi, gemiyi de havaya uçurabilir- 
di. 

Su, boylarını aşmak üzereydi. Yuka- 
rılara tırmanmak, durumu Kaptan'a bil- 
dirmek zorundaydılar. 

Çevrelerinde ölü, yanmış gemicilerin 
cesetleri yüzüyordu. 

— Şu yöne gidelim! 


— ——aameaa 


— — — — ama a 


292 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Bayılmış bir gemici yanlarında ol- 
masaydı, belki kurtulma şansları daha 
kolay olurdu. Ama onu bırakamazlardı. 

Yollarına devam ettiler. 

Su geçmez kaportalara ulaştıklarında, 
aradan uzun süre geçmişti ve bitkindiler. 
Ayakta duracak halleri yoktu. 

Yanmış, yaralı, kımıldayamayacak, 
inleyen, haykıran insanlar vardı karşıla- 
rında. Onlara da yardımcı olmak zorun- 
daydılar. 

— Yürüyün! diye bağırdı, Ülkü. 

Adamlar kımıldayamadıktan başka 
şaşkınlıkla, umutsuzca o bakıyorlardı ço- 
cukların yüzlerine. 

— Yürüyün! 

Yaşar, çelik basamak çubuğunu yaka- 
layıp kendini çekti. Sonra boğulmak üzere 
olan gemiciyi, arkadaşını ve diğerlerini 
yukarıya aldı. 

Sudan, yanan yağdan kurtulur kur- 
tulmaz yorgunluğa, bitkinliğe rağmen ya- 
ralı insanları da tırmanmaya zorladılar. 
Onlara yardımcı oldular. 


RR m c 


0000... amaaa 


OKYANUS ÇOCUKLARI 293 


Kendine gelen denizci çevresine göz 
gezdirince birden bağırdı: 

— İşte şimdi hapı yuttuk! 

Yaşar korkuyla sordu: 

— Ne oldu? 

— Su geçmez kurtuluş kaportalarının 
kapağını açacak somun anahtarı yanımız- 
da yok. 

— Peki, nerede? 

Gemici yer yer yanan suyun altını 
gösterdi: 

— Orada, takım dolabında. 

Ülkü daha fazla düşünmeden kendini 
kaldırıp suya attı. Birkaç dakika heye- 
canla beklediler onu. Çocuk sudan kapka- 
ra, ama elinde anahtarla çıktı. Onu he- 
men çektiler. Kısa bir süre sonra yolu aç- 
mışlardı. Son güçleriyle yukarıya, güver- 
teye doğru tırmanıyorlardı. 


mamanın 


YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM 


OCUKLAR yaralıları revire bı- 
raktıktan sonra, Kaptan'ın ya- 
nına koşup, durumu kısaca an- 
lattılar. Kaptan, verdikleri bilgiden ötürü 
teşekkür etti. Çocuklar onun yanında da- 
ha fazla kalmayarak başkalarına yardıma 
koştukları sırada Türk ailesinin reisi 
adamla karşılaştılar. Adam şaşkındı, ne 
yapacağını bilemez bir hali vardı: 

— Çocuklarım aşağıda kaldı, dedi. 
Ne yapsam bilmem ki! 

— Kamaradalar mı? 

— Evet. 

— Hemen oraya gidelim. 

Koştular. 

Onların kamarası altlardaydı. Ran- 
zalarda yatıyorlardı. İçeri girdikleri za- 


IŞ 


OKYANUS ÇOCUKLARI 295 


man, çocukların ve annenin ranzalara sıkı 
sıkı tutunduklarını gördüler. Hepsi de gi- 
yinikti. 

Kamara L biçimindeydi. Baba ve an- 
nenin ranzaları gemi gövdesinin sağ köşe- 
sindeydi, lombozun hemen altına düşü- 
yordu. Çocuklar onun üstünde yatıyor- 
lardı. Kızları kapıya yakın köşedeydi ve 
yatağın ayak ucunda küçük bir banyo var- 
dı. Martı'ya vuran dalgaların ağırlığını 
vücutlarında duyuyorlardı. 

Anneleri gülümsemeye çalışarak: 

— Bu gemi kâğıt bir oyuncaktan 
farksız, dedi. 

Kız sızlandı: 

— Ne kadar sürecek bu fırtına böy- 


le? 
Anne endişeliydi: 
— Çocuklar hasta olacak. 
Küçük, annesinin eteklerine sarılmış- 
tı. Korktuğu belliydi, ağlamaya başladı. 
Çocuklar onları yatıştırdı: 
— Korkacak bir şey yok. Fırtına 


aaa, 


m 


296 OKYANUS ÇOCUKLARI 


başlayalı iki saatı aştı. Gemi hâlâ batma- 
dığına göre, limana varacağız demektir. 

Anneyle baba, onlara umutla baktı- 
lar. 

Yaşar: 

— Biliyorsunuz korkusuz, usta bir 
Kaptan'ımız var, gemiyi rahatça limana 
sokar, dedi. Ayrılmayın buradan. Ne za- 
man başınız sıkılırsa bize haber verin. 
Yardımınıza koşarız. 

Anneyle baba onlara teşekkür etti- 
ler. 

Anne: 

— Kalsaydınız biraz daha, dedi. 

— Yukarda yardım bekleyen bir yı- 
gın insan var. 

— Haklısınız. 

Çocuklar onlardan ayrılıp yukarıya 
koştular. 

Fırtına korkunçtu. Dağ gibi dalgalar 
Martı'ya saldırıyorlardı. Sanki bir fındık 
kabuğuydu kocaman gemi. 


0 mmm 


| IŞ 


OTUZUNCU BÖLÜM 


ENİ BİR ÇARPIŞMA SONU- 
CU yere yuvarlanırlarken tek- 
rar karanlıklar içinde kaldılar. 
Çocuklar sancak kesiminde ve alt katta 
bulundukları için, Martı'nın batan gemiye 
bir daha çarptığını anlayamamışlar, kırı- 
lan şeylerin gürültüsüyle bağrışan insan- 
ların feryatlarını duymamışlardı. Şaşır- 
mışlardı iyiden iyiye. Yerden kalkarlar- 
ken, birbirlerine, yaraları bereleri olup 
olmadığını sordular. İyilerdi. 

Bulundukları koridor zifiri karanlık- 
tı. El yordamıyle merdivenleri bularak 
çıkmaya başladılar. Üst sahanlığa gelince 
durdular. Karanlıkta, gidecekleri yönü 
kestiremiyorlardı. 

— Ne yapacağız şimdi? dedi, Yaşar. 


o — 


298 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Bilmem! dedi, Ülkü. 

— Sus. 

Uzaklarda haykırışlar, patlamalar 
duydular. Oldukları yerde durup, dinle- 
diler. 

— Çok kötü şeyler oluyor, dedi. Ya- 
şar. 

— Evet, dedi, Ülkü. 

Birbirlerine söylemedikleri korkunç 
olasılık ikisinin de aklına aynı anda gel- 
di, Belki de Martı batıyordu! 

Burunlarına bir yanık kokusu geldi. 
Yangın vardı anlaşılan. 

— Ne yapalım Yaşar? diye, Ülkü 
sordu. 

— İleri doğru yürüyelim. 

— Doğru yolda mıyız acaba” 

— Bilmem ama ilerleyelim. Sanırım 
bir çıkış yolu bulacağız. 

— Bulmamız gerekiyor. 

İskele yönüne doğru atıldılar. Gemi- 
nin hareketi onlara doğru yolda oldukla- 
rını söylüyordu, | 


0 mmm 


OKYANUS ÇOCUKLARI 299 


— Öne doğru yürüyoruz galiba? dedi, 
Yaşar. 

— Galiba! 

— Buradan bir kurtulabilsek. 

— Kurtulacağız. Yürü! 

Sonunda çelik bir levhaya çarpınca 
durdular. Önleri kapalıydı. 

Ülkü olduğu yere çöktü: 

— Ne yapacağız şimdi Yaşar? 

— Bilmem! Anlaşılan su geçirmez 
kapılar kapatılmış. 

— Geriye dönsek? 

— Başka çaremiz yok, dönelim. 

Geriye dönerlerken, Güneş güverte- 
si'ne çıkan yolu bulacaklarını sanıyorlardı. 

O sırada, elinde cep feneri olan bir 
adam önlerine çıktı. Çocuklara: 

— Kurtulmak istiyorsanız benimle 
gelin, dedi. O kesimde yangın çıktı, her- 
halde söndürmüşlerdir! 

— Ne yapalım Ülkü? diye sordu, Ya- 
şar. 

— Adamla gidelim. Hiç olmazsa ışık 


var. 


çk e m ŞAŞI 


300 OKYANUS ÇOCUKLARI 


— Haklısın. 

Daha çok ilerlemelerine kalmadan, 
ö.nlerine çıkan kamarot sordu: 

— Ne yana gidiyorsunuz? 

Üçü birden cevap verdiler: 

— Yukarı çıkmak istiyoruz. 

— Yollar kapalı ama merak etmeyin 
kurtulacağız. Yangının söndüğünü sanı- 
yorum. Az sonra çelik bölmeler açılır. 

— Ya açılmazsa? 

— O zaman burada ölürüz. Böyle kö- 
tü bir şey olmaz. Yürüyün. 

Gemiciyi izlediler ve yukarıya çıktı- 
lar. 

Bulundukları yer, iskele kesiminde 
lüks bir güverteydi. Sağlı sollu lombozlar- 
dan ışık geliyordu içeriye. 

Ülkü, lombozlardan birine koşup dı- 
şarıya baktı ve dehşet içinde gözleri bü- 
yüdü. Demin Martı'nın çarptığı gemi, ba- 
tarken yanıyordu. Zaman zaman denizde 
kayboluyor, göründüğü zaman da dağ gibi 
bir dalganın tepesine tırmanıyor, sonra 
alçalıyordu. 


o my 


OKYANUS ÇOCUKLARI 301 


Çocuklar, yanlarındaki gemiciyle bir- 
likte daha yukarılara tırmandılar. Kurtu- 
lacaklarını sanırlarken kapanmış geçit ye- 
rinde de bir yığın insanla karşılaştılar. 
Çelik blok önlerini kesmişti. Her kafadan 
bir ses çıkıyordu. 

— Gemi batıyor! diye bağırıyordu 
biri. 

Bir başkasının sesi tüm gürültüyü 
bastırıyordu: 

— Mürettebat filikalara koşuyor. 

Herkes birbirini ezerek önlerini ke- 
sen çelik perdeye saldırıyor, yumrukluyor, 
tekmeliyor, birbirlerini oeziyordu. Ağla- 
yanlar, dua edenler doluydu, çocukların 
çevresinde. 

Eğer elektrikler yanmasaydı, kim bi- 
lir neler olurdu? 

Birden çelik perde kalktı ve umutsuz- 
lukla çırpınanlar birbirlerini çiğneyerek 
güverteye doğru koşuştu. 

Biri olanca gücüyle bağırdı: 

— Canınızı seviyorsanız olduğunuz 
yerde kalın! 


Md İİ 


Amaaan 


302 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Ses otoriterdi. Kalabalık bir an durdu. 

Çocuklar da paniğe kapılmış olanlarla 
sürüklenmişlerdi. 

Kamçı gibi rüzgâr, zaten sırılsıklam 
olan çocukları üşüttü iyiden iyiye. 

Can filikalarına saldıran bilinçsiz in- 
san kalabalığına karşı ne yapacaklarını 
şaşırdılar. 

Gemiciler olanca güçleriyle (obağırı- 
yorlardı: 

— Kaçmıyoruz. Soğukkanlı olun. Öbür 
gemiden denize düşenlere yardım etmeye 
çalışıyoruz. 

Rüzgâr sert bir tokat gibi çarpıyordu 
çocuklara, Geri dönmeye çalıştılar. Ama, 
kendilerini kaybetmiş insanların arasın- 
dan yol bulmak zordu. 

Rüzgârın denize sürüklediği bir ço- 
cuğu yakalayıp geri çektiler. 

Kudurmuş yolcular eğer kendilerini 
can filikalarına almazlarsa gemicileri de- 
nize atacaklarını söylüyorlardı. 

Güzel güzel süren yolculuk bir faci- 
aya dönmüştü. 


—  ———-—.—.— 


kaman 


OKYANUS ÇOCUKLARI 303 


Ülkü ve Yaşar kurtardıkları çocuğu 
revire götürdüler. Onu, canından bıkmış 
doktora ve hemşirelere bıraktıktan sonra 
yorgunluktan bitkin olmalarına aldırma- 
dan Ali Rıza Bey'i aramaya çıktılar. 

Birinci Subay, hoparlörden yolculara 
korkulacak bir şey olmadığını söylüyordu. 

Gürültüler durmuştu. Rüzgâr, tüy- 
leri diken diken eden bir çığlık gibi kama- 
ralafkı doluyordu. Soğuktan donuyorlardı. 
Ali Rıza Bey'i bulmadan rahat edemeye- 
ceklerdi. Ve onunla ansızın karşılaştılar. 
Sevgiyle birbirlerine sarıldılar. Yaşlı adam 
ağlıyordu. Onları her yerde aramış, bula. 
mamıştı. Neredeyse kaybolduklarını sanı- 
yordu. Çocuklar yaralı olmadıklarını söy- 
ledikleri halde, onları elleriyle kontrol etti. 

Gemi sarsılıyor, sallanıyordu. 

Ülkü: 

— Burada durmayalım, dedi. Kap- 
tan'ın yanına çıkalım. 

Kaptan'ın yanına çıktılar, 

Kaptan durmadan emirler veriyordu. 
Bu arada telsiz subayına da tehlike sin- 


İNER emon 


304 OKYANUS ÇOCUKLARI 


yalini verdikten sonra, gemi terk edilirse 
sinyali otomatik olarak çalıştıracak ha- 
zırlığı yapmasını söyledi. o Gerektiğinde 
can filikalarına götürmek üzere bataryalı 
bir telsiz vericisini hazırlamasını da söy- 
ledi. 

— Durum kötü mü Kaptan? 

Ali Rıza Bey'in sorusuna Kaptan ce- 
vap verdi: 

— Evet, ama kurtulacağız. * 

Hepsinin yüzüne bir rahatlık ifadesi 
yayıldı. 

Kaptan'ın görevi şu anda her gün- 
künden daha ağırdı. Su baskınlarını kont- 
rol altında tutmak, elektrik kesilmesini ön- 
lemek, kıyıyla ilgi kurmak, yolcuların can 
güvenliğini sağlamak zorundaydı. Onları 
kazasız limana ulaştırma çabası içindeydi. 
Oysa safra sarnıçları delinmiş, makine da- 
iresi çalışamaz duruma gelmişti. Tulum- 
balar çalıştırılmalı, makineler onarılma- 
lıydı. 

Makineler çalışmaz, fwwtına durmazsa, 


<<< | 


OKYANUS ÇOCUKLARI 305 


gemiyle çarpışmadan batmayan Martı, 
kayalıklara sürüklenip dibi boylayabilir- 
di. 

Gemi yan yattığı için sancak kesimin- 
deki can filikalarından hayır yoktu. Kap- 
tan, iskele kesimindeki filikaların indiril- 
mesini emretti, Durum kötünün de ötesin- 
deydi. 

Yolcular can filikalarına saldırdılar. 

Bir filika alabora oldu, içindekiler 
denize döküldü. Filikaya tutunmuş olan- 
ları dalgalarla rüzgâr söküp götürdü. An- 
cak birkaçı kurtuldu. 


Batan geminin tayfalarının bindiği 
filikalar batmıştı. Birkaç gemici tahta 
parçalarına tutunmuşlardı. Bazıları da 
can yeleklerinin yardımıyle su üstünde 
kalmayı başarıyordu. Kiminin kolu, ki- 
minin bacağı ya da başka bir yeri kırıl. 
mıştı. Aralarında, aklını kaçıranlar da 
vardı. Kurtarılanlar seviniyorlardı ama, 
gemi on derece yatmıştı. Tulumbalar ve 


Ni 


b,,C0c0(0«0e0e0ÇÇ mmm 


«nn III 


306 OKYANUS ÇOCUKLARI 


geminin makineleri çalışmazsa, Martı'nın 
alabora olması işten bile değildi. 

Geminin elektrikleri tüm yanınca, 
Kaptan buna çok sevindi. Hemen görevli 
başmühendisle konuşup, rapor istedi. 

— Durum çok kötü, dedi başmühen- 
dis, 

— Ne yap yap çalıştır orasını. 

— Peki, Kaptan. Elimden geleni ya- 
pacağım. Şimdi tulumbaları çalıştırıyo- 
rum, sonra da makineleri... Bildiğiniz gibi 
gemi on derece yatık, Guam'a kadar olan 
yol boyunca buharı arttırmaya çalışaca- 
gım. 

— İyi olur. 

Kaptan tüm dikkatini denize ve rüz- 
gâra verdi. 

Ülkü: 

— Acaba başka gemilerden yardım 
istesek mi Kaptan? dedi. 

— Telsizle istenebilir ama, tüm gemi- 
ler fırtınadan kaçmış, dalgakıranlara sı- 
gınmıştır. Şimdi uçaklar da havalanamaz. 
Birkaç saat sonra belki yardımımıza koşa- 


ğ—ğ Tamay, 


nm 


OKYANUS ÇOCUKLARI 307 


cak birilerini bulabiliriz. Yalnız, artık pa- 
çayı kurtardık sayılır. Dümen sağlam ol. 
duğu için gemiyi rüzgâr ve dalgaların key- 
fine bırakmam. Eğer geminin başını dal- 
galara ve rüzgâra verebilirsem kurtuluruz. 
Yapamazsam sonuç açıkçası o felâkettir. 
Baksanıza bazı dalgaların yüksekliği on 
metreyi geçiyor. Tek çıkar yol demirle. 
mek, ama fırtına zinciri koparabilir. 

— Başka çare yok mu Kaptan? 

— Olmaz olur mu! Var elbette. De- 
mirlerin ikisini birden atacağım. Gemi 
sürüklense bile yine de yararı olur. Ka- 
yalıklara düşüp parçalanmayız hiç olmaz- 
sa... 

Hemen gerekli emri verdi. Sancak ve 
iskele demirleri atıldı. Kısa bir süre sonra 
bu tedbirin yararı görüldü. Geminin başı 
dalgalara doğru döndü. Kaptan, gemici- 
ler, yolcular, Ali Rıza Bey ve çocuklar 
derin birer soluk aldılar. 

Gemi zincirleri ne denli zorlarsa zor- 
lasın, dalgalar ne denli büyük, güçlü ve 
acımasız olursa olsun, uzun süren fırtına- 


mmm 


0 IŞ 


308 OKYANUS ÇOCUKLARI 


ya dayanmıştı. Bundan sonra da dayana- 
bilirdi artık. 
— Kurtulduk sayılır çocuklar! 
Kaptan'ın bu sözleri herkesin yüzünü 
güldürdü. 


OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM 


ONUNDA HAVA DÜZEL 

MEYE YÜZ TUTTU. Durma- 

dan tekrarlanan S.0.S.'leri a- 
lan bir uçak göründü ilkin. Ve geminin 
üzerinde birkaç dalış yaptıktan sonra ge- 
rekli yardım malzemesini, güverteye atıp 
gitti. Az sonra bir helikopter gelip gemiye 
kondu, çok acele yardıma gereksinmesi 
olan hastaları, yaralıları alıp götürdü, 
Kaptan derin bir soluk aldı. Hava iyice 
düzelmeye yüz tutunca, Martı'nın kaya- 
lıklara düşmemesi için attırdığı demirleri 
çektirdi ve yoluna devam etti: 

— Çocuklar bugün yolculuğumuz bi- 
tiyor, dedi. Artık limana gireceğiz. Gemi 
kızağa çekilecek. Ben de başka bir araçla 
evime gideceğim, yollarımız (ayrılacak. 
Bir gün konuğum olursanız sevinirim. 


RR İİ 


310 OKYANUS ÇOCUKLARI 


Çocuklara sevecenlikle bakıyordu. 

Hepsi de Kaptan'a teşekkür ettiler ve 
bu durumdan yararlanıp geminin keşfiyle 
ilgili çalışmaları anlatmasını istediler. 
Kaptan, onları kırmadı. Piposunu doldur- 
duktan sonra yavaş yavaş söze başladı: 

— Çocuklar, dedi, daha önce anlat- 
tıklarımı sanırım unutmadınız. Şimdi si- 
ze başka bir şeyden söz edeceğim. Bu 
hepinizin bildiği, gemi pervanesidir. Bu 
çok önemli buluş, 1803'te Charles Dallery 
adlı bir Fransız tarafından bulunmuştur 
(1754-1845). Dallery çeşitli dallarda icat- 
larda bulunmuş yetenekli bir teknisyen- 
di. En yararlı çalışması buharlı gemiler 
alanında oldu. 1788'de buharlı bir araba, 
1803'te tüpe benzeyen bir Eazan ve aynı 
yıl Seine'de pervaneli bir gemi yaptı. Ak 
kışlanacağı yerde herkes alaya aldığı için, 
yaptığı pervaneyi kendi eliyle parça parça 
etti. 

Sauvage'a, kader daha da zalim dav- 
randı, Boulogne - Surler'de gemi yapım- 
cısı olan Frederic Sauvage (1786 - 1857) 


e e — 


OKYANUS ÇOCUKLARI 311 


oldukça verimli bir bilgindi. Pervanenin 
parlak geleceğini düşünerek Dallary'in ta- 
sarısını ele alıp, kabul ettirmek için sayı- 
sız denemeler yaptı. Ama ne yazık ki yal- 
nız kaldı ve kimse ona yardım etmedi. 
1812'de berat aldığı zaman ise bu bulu- 
şunu herkes kullanıyordu ve ona hiç bir 
yararı dokunmadı. 

İsveçli Johan Ericsson (1889 . 1837) 
pervaneli gemiyi denize indirip, sanayi 
alanında büyük devrim yaptı. 1837 de işle- 
yen o zamanın en modern gemisi, saatta 
ancak 10 mil yol alabiliyordu. Amerikalı- 
lar Ericsson'u donamalarının yapımını gö- 
zetmek üzere çağırdılar. Öte yandan işi 
gemi mühendisliğine çeviren İngiliz çift-. 
çisi Francis Petty Smith (1808 - 1874) 
de, saatta 9 mil giden bir gemi yaptı. Son- 
ra her yanda pervaneli gemiler görünmeye 
başladı. Sauvage'nin yaptığı çalışmalar 
unutuldu. Adam, Paris hastanelerinden 
birinde, beş parasız, yalnız ölüp gitti. 

Kaptan iç çekti, piposunun dumanla- 


e 


312 OKYANUS ÇOCUKLARI 


rını savurduktan sonra Ali Rıza Bey'e dö- 
nerek: 

— Yorgunum, dedi, bıraktığım yer- 
den siz anlatırsanız çok sevinirim. Bizim 
küçük gazetecilere gemilerin gelişmesi 
hakkında gerekli bilgileri verin. 

Ali Rıza Bey gülümsedi: 

— Peki, dedi, olur. Pervanenin, bu- 
lunuşuna hizmet edenler, ne yazık ki, hak- 
larını alamadılar, horlandılar. Üstelik bu 
değerli buluştan başkaları yararlandı. 

1840 yılında Liverpool - Newyork ara- 
sında ilk pervaneli gemi (Britannia) işle- 
di. 1843'te Fransa'nın yaptığı Napolyon 
adlı gemi 11 mil gidiyordu. Durmadan ar- 
tan ülkeler arası rekabet ve makinelerin 
geliştirilmesi ile gemilerin hızı artıyordu. 
Transatlantiklerin tonajı 1865'te 2500 iken 
1960'da 40.000 tona yükseldi. Hızları 22 
milden 30 mile çıktı, Bu hız artışı makine- 
lerin giderek güçlenip (gelişmesinin 80- 
nucuydu. Britannia 500 beygir, Etrusla 
(1885) 14.000 beygir, Lucania (1893) 
31.000 beygir, Mauretania (1908) 70.000 


OKYANUS ÇOCUKLARI 313 


beygir, Bremen (1933) 96.800 beygir, Rex 
(1934) 120.000 beygir gücüne ulaştılar. 

Makineler geliştikçe pistonların yeri- 
ni türbinler, kömürün yerini mazot aldı. 
Ve hız, giderek büyüdü. 

Gkyanuslar arası hız rekorunu elinde 
tutan Amerikan gemisi United States 
transatlantiğinin hızı 35.6 mildir. Okya- 
nusu 3 gün 10 saatta geçer. Okyanus hız 
rekorunun sembolü olan mavi kurdeleye 
sahiptir. 

Makinelerin hidrodinamik oalandaki 
gelişmeleri dışında, gemicilikte büyük iler- 
lemeler olmuştur. 

Hadley'in vansımalı Oktant'ı (1731), 
Alman Tobie Mayer'in ay hareketleri tab- 
losu (1767) ve İngiliz Harrison'un deniz- 
lerde yıldızların yüksekliğini ölçmeye ya- 
rayan kronometresi (1760) gibi buluşlar 
olmasaydı kıtalar arası gemicilik bağlan- 
tısı böylesine gelişmezdi. Buna haritala- 
rın geliştirilmesini ve deniz fenerlerinin 
arttırılınasını da eklemek gerekir. Tüm 
araçlar önceleri odunla, sonra kömür ve 


> 


314 OKYANUS ÇOCUKLARI 


1823'ten itibaren havagazı, daha sonra da 
elektrik kullanmaya başladılar. Şimdiler- 
de atom çalışmaları yapılıyor. Aynı 28- 
manda, önceleri küre biçiminde olan ışık 
yansıtıcıları, sonraları parabol biçimine 
sokulmuştur. 

Ali Rıza Bey susunca, Kaptan: 

- — Gerisini ben anlatayım, dedi. Sen 

yoruldun dostum. 

— Sağol. 

Çocuklar anlatılanları büyük bir dik. 
katle dinliyorlardı. 

Kaptan hepsini teker teker süzdü: 

— Tabii gelişme durmadı. Babası bil- 
gin olan Charles Parsonos (1854 - 1931) 
araştırmalara başladı. 1884'te geliştirdiği 
10 beygir gücündeki tepkili türbini 18.009 
tur yapıyordu. Bu buluşunu dinamoda 
uygulayınca, verim yükseldi. Bilgin ça- 
lışmalarını sürdürdü ve 1897'de 44 tonluk 
bir gemiye, 2.300 beygirlik ve yaklaşık 60 
mil hız verilen bir türbin monte etti. (Tur- 
binia) adlı bu gemi Britanya filosunun 
çevresinde cirit atmaya başladı. Ardından 


OKYANUS ÇOCUKLARI 315 


türbinli gemiler kısa sürede yaygınlaştı. 
1907'de türbinli iki büyük yolcu gemisi 
(Mauretania) ve (Lusitania) hizmete gir- 
di. Ama çocuklar iş burada da bitmedi ve 
bitmeyecek. İnsanlık yeni gelişmeler pe- 
şinde. Bu alandaki çalışmaları başka za- 
man anlatırım, va da amcanızdan dinler- 
siniz. 

Çocuklar, verdiği bilgiden ötürü Kap- 

d tan'a teşekkür ettiler. 

Ülkü düşünceliydi: 

— Çok yakında limana varacağımızı 
söylediniz Kaptan? 

— Evet, neredevse limana varaca- 
gız. 

Gerçekten de daha söz Kaptan'ın ağ- 
zından çıkmadan kara göründü. Tüm yol- 
cular güverteye çıktılar. Hepsi de sevinç- 
liydiler. Zorlu bir yolculuk geçirmişlerdi. 

Kaptan, çocuklardan yana bakarak: 

— Artık yolculuk bitiyor, dedi. Gemi 
kızağa çekilecek. Daha önce de söyledi- 
gim gibi, ben evime gideceğim. Bu son 
seferimdi zaten. Sonra yaşlıyım, yorgu- 


316 OKYANUS ÇOCUKLARI 


num. Peki siz ne yapacaksınız? Yolculuk- 
ların tehlikelerini gördünüz. 

Çocukların ikisi de düşünmeden Kap- 
tanın sorusunu cevapladılar. 

— Devam edeceğiz. 

Kaptan, Ali Rıza Bey'e döndü: 

— Siz ne yapacaksınız dostum? 

Ali Rıza Bey gülümsedi: 

— Çocuklarımdan ayrılamam Kap- 
tan. Anca beraber, kanca beraber. 

Kaptan düşünceli bir yüzle gülüm- 
sedi: 

— Böyle bir cevap vereceğinizi tah- 
min etmeliydim. «Türk yılmaz» deyimi bo- 
şuna söylenmemiş. 

Hepsi de gülümsediler. 

Martı yavaş yavaş limana, başka ge- 
milerin arasına doğru sokulmaya başladı. 


BİTTİ 


