

yazdığı bu nefis romanda bir Cambazhane 


köpeğinin başından geçen serüvenlerini oku- 
yacaksınız. 


Sahip değiştirdiğinde, bildiği bütün hüner - 
leri unutmuş görünerek, sıradan bir köpek 
haline gelen Cambazhane Köpeği yeri gel - 
diği zaman, gerçek değerini ortaya koyar . 


Asıl efendisine olan bağlılığı da,adeta in- 
sanlara vefa örnekleri verir. 


Bu olağanüstü güzel konu, Jack London'un ka- 
leminden ayrı bir özellik ve güç kazanmıştır. 


88 CAMBAZHANEH KÖPEĞİ 


yorduk. Hepimiz aç ve susuzduk. Âdeta 
deliye dönmüştük. Her sabah şalupanın 
dümeninde küreklerinde biriken çiği ya- 
lıyorduk. Herkesin bir payı vardı, ondan 
fazlasını yalamaya hakkı yoktu. Fakat 
gemiciler durmadan çekişiyorlar, bir tür- 
lü anlaşamıyorlardı. Bir sabah önce, bir 
denizci, hakkından fazlasını yaladığı için 
arkadaşını bıçaklamıştı... O sabah henüz 
gün doğmamıştı. Ben rüyamda buz gibi 
kaynaklardan sular içtiğimi görüyordum. 
Hafif bir gürültüyle uyandım. Hakkımı 
aşırmaya gelen biriydi bu... Garip bir 
hayvan gibi sürünerek ilerliyor, dilini şa- 
pırdatarak biriken çiği vahşice yalıyordu. 
Elimde çiğ topladığım bir kürek yuvası 
vardı. Adam iyice benim hakkıma saldı- 
rınca elimdekini kafasına indirdim. Bur- 
nuna gelmişti. Başkamarottu. Canının acı- 
sından bağırmaya başladı. O zaman her- 
kes bir anda birbirine girdi. O da bıçağı- 
nı çekerek yüzüme sapladı, sonra da par- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 89 


maklarımı doğradı. On sekiz yaşındaki 
ikinci kaptan beni korudu. Hayatımı kur- 
tardı. İkimiz beraber adamın üstüne çul. 
lanıp denize attık. 

Bir ayak sesi Dag'ı tekrar işine dön- 
dürdü. Bir yandan da düşünüyordu. 

— Bu adamda çok şey var... Bakalım 
ne zaman öğrenebileceğim... 


BİRİNCİ BÖLÜM 


MİCHAEL (MİŞEL) DAG DAUGHTRY 
İLE TANIŞIYOR 


YA ri AKAMBO, buharla işleyen bir 
gemiydi. Avustralya'ya kadar 
uzanan yük yolculuğu boyunca 
Salomon ve Yeni Gine adalarına uğrardı. 
Uzunca bir süre de Tulagi adasında kalır- 
dı. 


Makambo'nun Tulagi'den ayrılıp tek- 
rar yola koyulaacğı akşam, zenci işçileri 
taşıyan Eugenie'nin (Öjeni) kaptan Kel- 
lar, ada komiserini görmeye gitmişti. Ge- 
miye dönerken de Michael (Mişel)'i sa- 
hilde unutmuştu. 


8 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Kellar gece yarısından sonra Michael' 
in görünürde olmadığını fark etmişti. Ya- 
nına birkaç adamını alarak kıyıya in- 
miş, her köşede bucakta Michael'i aramış- 
t. Boşuna telaş, boşuna arama... Küçük 
köpeği hiç bir yerde bulamamışlardı. 


Michael kaybolmuştu. Eugenie'den 
Makambo'ya geçerek kaybolmuştu. Bu 
garip macera nasıl başına gelmişti köpek- 
çiğin, gelin dinleyin: 


Dag Daughtry, Makambo'nun ufak 
tefek işlerini gören önemsiz bir gemiciy- 
di. Zeki ve becerikli bir adamdı. Bu ha- 
liyle şimdi olduğundan daha iyi bir işe 
sahip olabilirdi aslında. Sıhhatliydi, iyi 
yürekliydi ve güçlüydü Dag Daughtry. 
Fakat tanıdıklarının söylediklerine bakı- 
lırsa yirmi yıldır ne çalışmadan, ne de iç- 
meden geçirdiği tek günü olmamıştı. Her 
gün altı litre birayı indirirdi mideye, hem 
de hiç gözünü kırpmadan... Bu onun san- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 9 


ki hayat parolasıydı. Hiç bir sefer şaşma- 
mıştı bu paroladan. 

Şimdiye kadar birçok gemide çalış- 
mıştı. Hepsi de Burns Philip Deniz Şirke- 
ti'nindi... Moresby, Massena, Sir Edward 
Grace... Emrinde çalıştığı bütün kaptan- 
lar onun bu huyunu bilirlerdi. Gemiye bi- 
nen yolculara özel olarak söz ederlerdi 
Dag Daughtry'den... Şimdiye kadar gö- 
rülmemiş, işitilmemiş bir denizci diye ta- 
nıtırlardı onu... 

Şöyle derlerdi: «Dag Daughtry işte 
şu adamdır, fıçı adam... Yirmi yıldır bira 
içmeden bir tek gün geçirmemiştir. Onun 
sarhoş olduğunu ya da ona buna çattı- 
gını görmemiştir kimse şimdiye kadar... 
Her geçen gün daha güçlü, daha çalışkan- 
dır Dag Daughtıy...» 

Dag Daughtry de kaptanının kendisi 
hakkında neler söylediğini bilirdi. Bildik- 
çe de büsbütün gayrete gelir, daha çok 
çalışır, daha çok göze girerdi. Ondan kor- 


10 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


kardı âdeta işler. Bir anda hepsi dağılır- 
dı sanki çil yavrusu gibi... Dag ise coştuk- 
ça coşar, övgülerin şerefine bir yedinci 
litre birayı da mideye indirirdi... 

İşte bütün ünü buydu Dag'ın. Onun 
için yaşamanın nedeni, neşesi ve değeri 
buydu yalnızca. Bütün düşüncesi ve ener- 
jisi bu ününü korumaya yönelmişti san- 
ki... 

Daha çok para kazanabilmek için, 
boş zamanlarında deniz kabuklarından ta- 
raklar ve süs eşyaları yapar, tatlı sözlerle 
bunları satmaya çalışırdı. Fakat aslında 
bunun getirdiği kazanç da yetmiyordu. O 
zaman garip davranışlara baş vururdu 
Dag... Sözgelişi, başkalarının köpekleri- 
ni çalmak gibi... 

Onun gündelik bira parasını bir baş- 
kasının ödemesi gerekliydi. Aylık miktar 
öyle küçümsenir cinsten değildi hani... 
Yüz seksen litre bu, dile kolay, içmekle 
bitmez âdeta. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 11 


İşte Kellar'ın ada komiserini görme. 
ye gittiği gece, Dag bu nedenle Michael'i, 
Eugenie'den Makambo'ya geçivermişti. 

Michael, Tulagi adasının sessizliğinde 
kıyı boyunca geziniyordu. Bir yandan da 
Kaptan Kellar ile geldikleri büyük kayı- 
gın nerede olduğunu düşünüyordu. Kö- 
pekçik böyle kendine göre düşüncelere 
dalmışken, Dag ile karşılaştı. Gemicinin 
saçları artık ağarmaya başlamıştı. Hemen 
arkadaş oldular. Michael ağabeysi Jerry'- 
den daha sokulgan, daha cana yakındı. 
Şimdiye kadar pek az beyaz adam gör- 
müştü, bu kadarı da yetmişti onu adam 
etmeye... 

Dag da ilk gördüğünde Michael'e çok 
yakınlık göstermişti, bütün beyaz adamlar 
gibi, oda yumuşak yürekliydi belki. 

— Güzel beyaz köpek, gel bakayım 
biraz bana... Ne işin var senin bu kara 
derililerin arasında. 

Michael hiç keyfini bozmamış, biraz 


12 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


gerileyerek sevgiyle kuyruğunu oynat- 
mıştı, gözleri ışıl ışıldı. 

Onun bu sevimli hali Dag'ın gözünden 
kaçmamıştı, köpekten iyi anlardı Dag. Kı- 
yıdaki gaz lambalarının aydınlığında 
Michael'e alıcı gözüyle baktı. Zeki ve ca- 
na yakın bakışlarıyle Michael sadece se- 
vimli değil, oldukça da değerli bir köpe- 
ge benziyordu. 

Dag, şöyle bir etrafına bakındı. Kim- 
senin kendisiyle ilgilendiği yoktu. Biraz 
ilerisinde ayakta duran zenciler gaz lam- 
balarıyle kıyıyı aydınlatmaya çalışıyorlar, 
eşya taşıyanlara yardım ediyorlardı, 
Eugenie'nin adaya getirdiği mallar boşal- 
tılıyordu. Herkesin yüzü denize dönüktü. 
Sahile vuran dalgalar henüz görünmeyen 
bir geminin limana yaklaştığını haber ve- 
rir gibiydi... 

Dag, tekrar dikkatle Michael'e bak- 
tı. Kararını vermişti. : 

Yavaş yavaş lambaların ışığından 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 13 


uzaklaşmaya başladı. Sonra kıyıda do- 
laşırmış gibi yaptı. Biraz ileride kuma 
çöktü, ayaklarını uzatıp oturdu. Bekli- 
yordu. 

Kendi kendine konuşuyordu: 

— Hayvan, diyordu, bu haliyle en az 
yüz dolar eder. Eğer ben bunu kibar bir 
bayana yüz dolara satamazsam, Tazı ile 
Teriye'yi birbirinden ayıramayan pis bir 
sarhoştan başka bir şey değilim demek- 
tir... 

Küçük taşlar üstünde zıplayıp seken 
adımları Dag'ı gerçeğe döndürdü. Onun 
umduğu gibi olmuştu her şey. Köpek onu 
sevmişti galiba, âdeta koşarak geliyordu. 

Dag, kendini köpeklere sevdirmesini 
bilirdi. Michael'i ensesinden dikkatle ya- 
kalayarak kendine doğru çekti. Canını 
acıtmamaya bakıyordu. Dag, her haliyle 
güvenilir ve yürekli bir kişi olarak görü- 
nüyordu Michael'e. Ensesini kavrayan eli 
güçlüydü ama şefkatliydi. 


14 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Dag, onu kucağına almış okşuyordu. 

— Burada rahatsın değil mi sevgili 
minik köpek?.. Benimle kal, benim ol... 
Sana çok parlak, çok zengin bir hayat 
vaat ediyorum. Bir gün gelecek, küçük 
ekose bir palton olacak, ceketinin düğme- 
leri pırıl pırıl elmaslarla süslenecek. .. 

Michael, çok iyi hatırlıyordu. Şimdi- 
ye kadar ilk anda, böylesine içten bir ya- 
kınlık gösteren adama hiç rastlamamıştı. 
Bir köpeğe karşı nasıl davranılacağını 
herkesten iyi biliyordu Dag. Michael'i bi- 
raz sevip okşadıktan sonra bıraktı. Onun- 
la hiç ilgilenmez gibi davrandı. 

Dag, piposunu yakmak için çok dik- 
katle uğraşır gibi görünüyordu. Kibritle- 
ri birkaç sefer kutunun kenarına sürtü- 
yor, sonra sanki yanmıyormuş gibi fırla- 
tıp atıyordu. Boş piposundan derin nefes- 
ler çekerken bir yandan da köpeğe bakı- 
yordu. Michael de bu parlak, gri, yerinde 
durmak bilmeyen gözlere gözünü dikmişti. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 15 


Hiç yadırgamadığı, çok eskiden beri ta- 
nıyormuş gibi hissettiği bu adamın ar- 
tık kendisiyle ilgilenmediğini sanıp için 
için üzülüyordu. 

Michael dikkat çekmesi gerektiğini 
düşündü. Adamla çynayacaktı. Hem böy- 
lece onun hakkında bir şeyler de öğrenebi- 
lirdi. Önce iki ayağının üstüne kalktı, son- 
ra birden karın üstüne kendini yere bıra- 
kıverdi. Ön ayaklarını ileri uzatmış, ha- 
fifçe poposunu kaldırmış, kuyruğunu sal- 
lıyordu. Sonra birden tatlı tatlı havlama- 
ya başladı. Çok sevimli bir hali vardı. 

Fakat adamın ona aldırdığı filan yok- 
tu. Piposundan derin nefesler çekiyordu. 

Böylesine bir ilgisizlik üzmüştü Mic- 
hael'i. Dönüp gitmeyi düşündü. O sırada 
adamın sesi duyuldu: 

— Gel minik kuçu kuçu, gel sevimli 
yaratık... Yaklaş bakayım... diyordu... 

Michael'in zıplayarak yanına gelmesi 
adamı güldürdü. Köpeğin koşarken ku- 
lakları bir aşağı, bir yukarı gidip geliyor- 


16 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


du. 

Dag köpeği yakından göz ucuyla süz- 
dü: 

«Güzel hayvan, çok iyi huyları da var 
gibi görünüyor!» diye söylendi içinden. 
Biliyor musun köpekçik, bir yarışmaya 
girsen bütün köpekleri geride bırakırsın? 
Yalnız kulakların garip. Onları düzeltmek 
gerek. Bir veterinere rastlarsak sorarız. 

Sonra yumuşak hareketlerle Michael' 
in kulaklarını okşadı. Bu, hayvanı çok ke- 
yiflendirmişti. Kuyruğunu salladı, elini 
uzatmak ister gibi bir hareket yaptı. 

Adam kulaklarını okşamaya devam 
ediyordu. Bir yandan da hafif bir sesle 
tatlı tatlı bir şeyler söylüyordu. Michael 
duyduklarından hiç bir şey anlamıyordu, 
ama bunların kendisi için söylendiğini his- 
sediyordu. 

Sonra Dag döndü, piposundan arka 
arkaya birkaç nefes çekti. Köpekle ilgi- 
lendiğini belli etmek istemiyordu. Micha- 
el'in ona koşmasını bekliyordu, oturup ona 


ĞAMBAÂZİİANE KÖPEĞİ 17 


yalvaracak hali yoktu ya... Bir süre son- 
ra Michael, Dag'ın dizlerine sokuldu. Ba- 
şını onun eline dayadı. Yine deminki gibi 
kulağını okşamasını ister gibi bir hali 
vardı. 

Dag, onun başını elleri arasına aldı, 
sevgiyle okşadı: 

— Seni gidi küçük inatçı, gördün 
mü, işte en sonunda bana geldin. Kim bi- 
lir seni kim nereden aşırdı? Sen muhak- 
kak iyi bir yerden çalınmışsın... O herifi 
bir yakalasam, kemiklerini kırardım. Şim- 
di artık benim oldun, benimle geleceksin.. 

Dag yerinden doğruldu, ayağa kalk- 
tı, sahil boyunca yürümeye başladı. Arka- 
sından bakakalmıştı Michael. Kendisine 
neden gel dememişti? - 

Üzüntüyle düşünürken Michael, Dag” 
ın hafifçe başını çevirerek belli belirsiz 
dudaklarını kıpırdattığını gördü. Ses du- 
yulmamıştı ama, anlamıştı Michael onun 
dediğini. Sevinçle Dag'a doğru koştu... 


İKİNCİ BÖLÜM 


MİCHAEL MAKAMBO'YA 
NASIL BİNDİ? 


AG Daughtry, sahil boyunca 
hiç konuşmadan yürüyordu. 
Michael de onun bu sessizliği- 
ni bozmak istemez gibi, gürültü etmeden 
onu izlemeye çalışıyordu. 

Zenciler gemilerdeki yükleri boşalt- 
maya devam ediyordu. Michael, geçtiği 
yerleri dikkatle kokluyordu. 

Dag, yürürken ışıklardan uzakta kal- 
maya çalışıyordu. Köpekle gittiğini gö- 
ren olsun istemiyordu her halde. 

Çok yakın bulunan zenci köyüne ka- ' 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 19 


dar gizlenerek gitti. Kuvveti yerinde olan 
genç ihtiyar bütün zenci erkekler rıhtım- 
daydı. Kulübeler bomboştu âdeta. 


Dag, ışıktan oldukça uzakta kalan bir 
kulübenin kapısını tıklattı. İçeriden titrek 
bir ses «kimsin?» diye, sordu. 

Dag, önemsemeyen bir eda ile: 

— İsmimin ne gereği var? diye cevap 
verdi. İleride duran büyük gemiden geli- 
yorum. Beni kayığınla gemiye götürür- 
sen sana iki içimlik tütün veririm. 

— On içimlik ver, bu iş olsun, dedi 
içerideki ses. 

— Beş tanelik veririm, fazlası fazla. 
Haydi nazlanıp durma, işim acele. 

— Keyfin bilir, on taneyi çok görü- 
yorsan çekil git kapımdan. Seni kayığıma 
almam. 

Dag cevap vermedi. Bir an sessizlik 
oldu. 

Sonra Dag ısrarlı bir tonla tekrar et- 
ti. 


20 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Alaca karanlıkta beliren gölge: 

— Kabul mü? dedi. 

Dag, bir kibrit çaktı. 

Karşısındaki zencinin yüzü kuru ve 
buruş buruştu. Gözleri çökmüş gibiydi. 
Bir bacağı yoktu. Elindeki kalın sopaya 
bütün gücüyle dayanıyordu. 

— Ne oldu? dedi Dag, bir kaza mı 
geçirdin? 

Adamın hiç keyfi kaçmamıştı. 

— Bir köpekbalığı azmanı kendine 
güzel bir ziyafet çekmek istedi. 

Sonra tek bacağının üstünde hafif- 
çe sallanarak devam etti: 

— Böyle olduğuma bakma, ben eski 
kurtlardanım. Çoktandır tütün içtiğim 
yok. Bana on taneyi fazla görme. Haydi 
ikimizin de işi görülsün sahip. Seni gemi- 
ne kadar götürürüm... 

— Ya kabul etmezsem?.. 

İhtiyar zenci hiç cevap vermedi. Tek 
bacağının üstünde döndü. Yengeç gibi yü- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 21 


rüyordu. İki adımda sanki nefes nefese 
kalmıştı. Bazen zıplıyor, bazen düz yürü- 
yordu. 

— Tamam, istediğin gibi olsun, di- 
ye bağırdı Dag, zencinin arkasından. Sa- 
na ayrıca para da veririm. 

Sonra elini pantolonunun cebine dal- 
dırarak büyükçe bir tütün kutusu çıkar- 
dı. Zenci iki sıçrayışta yanına gelmişti. 
Sag kulağının arkasına kıstırdığı küçük 
piposunu çıkardı. Sonra kendini yere bıra- 
kıverdi. Sağlam bacağını bağdaş kurar 
gibi altına almıştı. Boynunda asılı duran 
kara torbadan bir çakmak taşı ile bir par- 
ça da kav çıkardı. Gemicinin uzattığı kib- 
rite bakmıyordu bile. Çakmak taşını be- 
linden çıkardığı maden parçasına bızla 
sürttükten sonra alevi söndürmeden elin- 
deki kavı tutuşturdu? Dag, durduğu yer- 
de sabırsızlanıyordu. Yaşlı adamın ona al- 
dırdığı yoktu. Yaptığı işin keyfini çıkar- 
mak ister gibi bir hali vardı. Piposunun 


22 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


içine yerleştirdiği tütünü yakarak derin 
bir nefes çekti. 

Bir iki çekişten sonra elleri titremez 
olmuştu ihtiyarın. Dudakları seri hare- 
ketlerle oynarken gözleri büyük bir mut- 
lulukla parlıyordu. 

Biraz sonra pipodaki tütün bitmişti. 
Yaşlı zenci kendinden beklenmeyen bir çe- 
viklikle bastonuna dayanarak ayağa kalk- 
tı. Arkasına bakmadan sahile doğru yü- 
rüdü. Dag, ona demiri çekmek için yar- 
dım etti. Kayık da en az sahibi kadar es- 
kiydi. Devirmeden binmek için Dag, dizi- 
ne kadar denize girdi. Yaşlı zenci de o- 
nun gibi denize birkaç adım attıktan son- 
ra kayığına binebildi. 

Michael, sahilde merakla, çağrılma- 
yı bekliyordu. Bu doğru dürüst tanımadı- 
gı adamla birlikte gidip gitmemeye tam 
karar verememişti henüz. Fakat gözünü 
de Dag'dan hiç ayırmıyordu. Onun küçük 
bir işaretine dayanamayacaktı besbelli. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 23 


Dag, bir önceki gibi belli belirsiz du- 
daklarını kıpırdattı. Belki bir ses de çıkar- 
mıştı. Bunu ancak Michael duyabilirdi. 
Bir atlayışta hiç bir yerini ıslatmadan ka- 
yığın kuytu bir yerine sığındı. Dag, eğilip 
onu kucağına aldı, önce öptü, sonra kula- 
gını okşamaya başladı. Kendini çok mut- 
lu hissediyordu Michael. 

Dag ise kendi kendine mırıldanıyor- 
du: 

— Yemin etsem başım ağrımaz, di- 
yordu. Ben köpeği zorla almadım. O be- 
nim peşimden geldi, kayığa kendi kendine 
bindi. 

Sonra zenciye dönerek yüksek sesle: 

— Biraz daha çabuk gidelim, kürek- 
leri daha hızlı çek. 

Zenci ses etmeden küreklere asıldı. 
Sessizce ileride ışıkları görülen Makambo' 
ya doğru süzülerek ilerliyorlardı. Birkaç 
kuvvetli çekişten sonra yaşlı adam zorluk- 
la nefes alır olmuştu. Bir ara durakladı, 


24 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Dag, onun çok yorulduğunu anlamıştı. Kü- 
rekleri aldı. Kayığı o götürüyordu şimdi. 
Zenci biraz sonra kendini toparladı. 
Elini uzatarak Michael'in çenesini okşadı. 
— Bu köpek, büyük sahip beyaz ada- 
mın mı? diye sordu. 

Sonra sustu. Bir süre geçince: 

— Sen bana on içimlik tütün vere- 
ceksin, değil mi sahip? dedi. 

Dag'ın birden canı sıkılmıştı: 

—- Sana tütün yerine elimin tersiyle 
bir tokat patlatacağım, aklın başına gele- 
cek, diye söylendi. Hem de öyle ki, ömrü- 
nün sonuna kadar tadını unutmayacaksın. 
Büyük sahip benim çok iyi dostumdur. O 
şimdi gemide, ben de ona köpeğini götü- 
rüyorum. 

Yaşlıca zenci susmuştu. Hayatı bo- 
yunca da bu gemiciyle köpeği gemiye gö- 
türdüğünü unutmaya yemin etmişti. Kı- 
yıya döndükten sonra kaptan Kellar'ın 
&öpeğini bulmak için her yeri altüst edişi- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 25 


ni sessizce seyretti. Dilini yutmuş gibi ağ- 
zından tek kelime çıkmıyordu. Kimseyle 
başını derde sokmaya niyeti yoktu. Gemi- 
lerle gelip giden, bazen iyi, bazen kötü 
olan bu beyaz adamlar ne halleri varsa 
görsünlerdi... 


Dag, Makambo'nun ön tarafındaki 
merdivehi görmezlikten gelerek kayığı 
arka tarafa yanaştırdı. Sonra alçak sesle: 

— Kwague, hiştt Kwague dedi. 

Biraz sonra alaca karanlıkta bir göl- 
ge belirdi. 

— Geldiniz mi sahip, ben buradayım, 
dedi. 

— Şu köpeği al dedi Dag, dikkat et 
kimseye görünme, emniyetli bir yere koy. 


Michael'i kucağına alarak gölgeye 
doğru uzattı. Michael hiç tanımadığı el- 
lerin belini kavradığını hissedince hafifçe 
ürperdi. Pişman mıydı yoksa? 

Dag geminin arkasından uzaklaşarak 


26 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


ön tarafa doğru kürek çekti. Merdivenin 
önüne gelince cebindeki tütün kutusunu 
çıkararak yaşlı zenciye verdi. Ayağını ilk 
basamağa atarak kayığı itip uzaklaştırdı. 

Michael kendini biraz toparladıktan 
sonra etrafına bakındı, kardeşi Jerry'yi 
arıyordu. 

Aynı anda Jerry Ariel (Jerri Ariyel)” 
in hafifçe öne doğru eğilmiş güvertesin- 
de uzanmış, gözleri kapalı, etrafı dinliyor- 
du. Makambo'nun arka güvertesinde ka- 
ranlıkta bir şeyler görebilmeye çabalayan 
Michael, Jerry yerine zenci Kwague'yi 
gördü. 

Kwague, on yedi yaşında genç bir 
zenciydi. Fakat buruşmuş ve kupkuru yü- 
zü, çökük yanakları ve sönük bakışlarıy- 
la yüzyıllardır yaşıyormuş gibi yorgun ve 
yaşlıydı. Sıska ve çarpık bacakları sanki 
bir tutuşta kırılacakmış gibiydi. Bir ke- 
mik torbasından farksız olan vücudunu 
güçlükle taşıyordu. Üstünde bol ve kirli 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 21 


bir pantolonla rengi belli olmayan buru- 
şuk bir gömlek vardı. Sol elinin iki parma- 
ğı bükük duruyordu. İlk bakışta, anlayan 
bir görse Kwague'nin cüzzamlı olduğunu 
hemen söylerdi. Dag, birkaç yıldır genç 
zenciyi hizmetinde kullanıyordu. Fakat ne 
garip ki onun görünüşünden hiç tiksinmi- 
yor, her gün biraz daha bozulan şeklinden 
ve sıhhatinden hiç şüphelenmiyordu. 

Kwague, Michael'i Dag'ın kamarası- 
na götürmüştü. Michael her tarafı kokla- 
dı. Sonra tekrar etrafına bakınarak Jerry” 
yi aradı. Gördüğü her şey onun yabancı 
bir yerde olduğunu belirtiyordu. Kwague, 
Michael'e hoş görünmeye çabalıyor, garip 
sesler çıkarıyordu. Michael, zencinin bek- 
lemediği bir anda birden dişlerini göste- 
rerek hırlamaya başladı. Kwague, odanın 
bir kenarına çekildi. 

Kwague, olduğu yerde önce şaşkın ba- 
kakaldı, sonra kapının yanına giderek çir- 
kin bir sesle ince kahkahalar atmaya baş- 


» 


28 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


ladı. Bir yandan da efendisinin ayak sesi- 
nin gelip gelmediğini dinliyordu. O sırada 
hafifçe ayağını kıpırdattı. Michael, zenci- 
yi hiç gözden kaçırmıyordu. Bir anda üs- 
tüne atladı. Kwague, olduğu yerde kıpır- 
damadan kaldı. Michael de gözünü zenci- 
den ayırmadan olduğu yere çöktü. Kısa bir 
.Süre sonra Kwague tekrar kıpırdamayı 
denedi. Michael'in kulakları dikildi, böyle 
numaraları çok görmüştü. Tüylerini dike- 
rek hırlamaya başladı. Bu sırada Dag gel- 
di. Michael'e hayranlıkla bakıyordu. Bir- 
den ortada neyin döndüğünü anladı. Ha- 
fifçe güldü. 

Zenci ile köpeğin çekiştiğini anlamış- 
tı. Gözleriyle de görmek istedi. 

— Kvwague uzat ayağını, dedi. 

Zenci korkulu bakışlarla Michael'i işa- 
ret ediyordu. Dag ısrar etti. Kwague, da- 
ha ayağını kımıldatmaya vakit bulamadan 
Michael sıçradı, Kwague birden taş kesil- 
di. Michael'se hafif homurtular çıkararak 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 20 


düşmanının etrafında geziniyordu. 

— Bu küçük yaratık seni olduğun ye- 
re çivilemiş, desene... Bu hayvan müthiş 
bir zenci avcısı olmalı... 

Köpeğin bu hali Dag'ı çok eğlendiri- 
yordu. 

— Kwague, dedi, bana şu dolaptan, 
giderken buza koyduğum biramı ver... 
Her halde iyice soğumuştur. Şöyle bir gü- 
zel keyif çatayım... 

Kwague ne kıpırdıyordu, ne de sesi 
çıkıyordu. Yalnızca yalvaran gözlerle 
Dag'a bakıyordu. Dag ise gözünü kırpma- 
dan emrini tekrar etti. 

— Tepemi attırma, pis zenci... Bira- 
mı getir diyorum. Eğer lafımı dinlemez- 
sen, dünya kaç bucak gösteririm sana... 
Köpeği üstüne saldırtırım hiç gözünün ya- 
şına bakmadan... 

— Ne olur sahip, acıyın diye inledi 
Kwague. Köpek gözünü benden ayırmıyor. 
Bu hayvan beni sevmedi, beni ısırmak is- 


30 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


tiyor. Halbuki ben ona hiç dokunmadım 
bile... 

— Kwague, sahiden sen köpekten 
korkuyor musun? 

— Korkuyorum, hem de çok korku- 
yorum... 

Dag, artık eğlencenin yettiğini anla- 
mıştı. Epeydir ağzına bir lokma bir şey 
koymamıştı, gırtlağı da kupkuruydu. 

Michael'e sevgiyle bakarak: 

— Sevimli köpek dedi, bu zenci iyi 
çocuktur. Anladın değil mi, iyi çocuk?... 

Michael, kulaklarını indirdi, kuyruğu- 
nu sallamaya başladı. Bu haliyle söylene- 
ni anladığını belirtiyordu. Dag, yerinden 
kalktı, Kwague'nin omzunu okşadı. Mic- 
hael de zenciye yaklaştı. Çok dost olma- 
yan bir eda ile ayaklarını ve pantolonunu 
kokladı. 

— Kwague birkaç adım at dedi Dag, 
ama dikkatli ol. 

Kwague korkudan kaskatı kesilmiş, 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 31 


bacağını kıpırdatmaya çalıştı. 

Michael yine tüylerini kabartmıştı. 
İlk adımın atılmasına ses etmedi. Sonra 
Dag'a dönerek onun memnun olup olma- 
dığına baktı. 


— Dag, aferin, diyerek Michael'i ok- 
şadı. Bu çocuğu ben severim, sen de sev- 
melisin. Biz artık iki dostuz, öyle değil 
mi? 

Michael'in sanki gözlerinin içi gülü- 
yordu. Dag'a inandığı belliydi. Kwague' 
den uzaklaştı. Biraz ileride yerde açık du- 
ran bir kutunun yanına gitti. Kutuda de- 
niz böceği kabuklarıyle birkaç garip alet 
vardı. Kenara da bir iki tabaka cam kâğıt 
sıkıştırılmıştı. 


Dag, koltuğunun altında bira şişe- 
siyle köşedeki yırtık pırtık koltuğa çök- 
tü. Kwague de önünde diz çökerek ayak- 
kabılarını çıkarmaya başladı. 

Dag, kendi kendine konuşuyordu: 


33 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


— Şimdi sayın bay köpek, senin şa- 
nına lâyık bir ad bulmam gerek... Güzel- 
“iğine ve asaletine uygun bir ad olmalı... 
Şöyle bir düşünmeye koyulalım bakalım. 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


MİCHAEL'E YENİ BİR AD 
BULUNUYOR 


dilerine olan bağlılıkları ve 

sevgileri (oyanında en büyük 
özellikleri, zekâları ve sabırlarıdır. Hiç bir 
zaman kendilerini hiddete kaptırdıkları 
görülmemiştir. Çok sert ve amansız mü- 
cadelelerde bile sahibinin sesini duyar ve 
ona itaat eder. 


ji RLANDALI teriyerlerin efen- 


Michael, işte böyle kendini tutması- 
nı bilen, çabuk kızıp etrafı yıkıp kırma- 
yan cinsten akıllı uslu bir köpekti. Jerry” 
ye göre daha canlı ve daha hareketliydi 


34 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Michael. Annesiyle babası gün görmüş, 
çok yaşamış, sakin birer ihtiyardılar. Mic- 
hael, kardeşi Jerry'den daha neşeliydi. 
Artık kocaman bir köpek olduğu halde 
keyfi gelince minik yavrulara taş çıkara- 
cak yaramazlıklar yapardı. Tek kelimey- 
le eğlenceli bir köpekti Michael. 

Michael sevdiğine bir insan kadar ya- 
kınlık ve bağlılık gösterirdi. Kaptan Kel- 
lar'ı, belki de hayatından çok seviyordu. 
Onun için kendini tehlikeye atmaya bir an 
bile tereddüt etmezdi. Fakat şimdi Kap- 
tan Kellar onun için uzak bir hatıradan 
farksızdı. Tıpkı çok gerilerde kalan Salo- 
mon adaları gibi. Şimdi, bu dudaklarını 
tatlı tatlı şapırdatarak bütün gün boyun- 
ca birasını yudumlayan yumuşak bakışlı 
gemiciyi seviyordu. 

Kwague'ye gelince, onun için, ne ya- 
zık ki aynı şeyleri düşünemiyordu, Mic- 
hael. Kwague'nin talihsizliği zenci olma- 
sındaydı. Ona göz yummaya çalışıyordu. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 35 


Dag'ın hayatında bir eşyaydı Michael için. 
Dag'la beraber onu da benimsemesi gere- 
kiyordu. 

Kwague, efendisine «sahip» diyordu. 
Öteki zencilerin de başka beyaz adamlara 
böyle dediklerini çok duymuştu Michael. 
Gemide herkes Kaptan Kellar'a böyle der- 
di, Michaelin bir süre sonra tanışacağı 
Kaptan Duncan ise Dag'a «kamarot» di- 
yordu. Gemi subaylarıyle gemiye binen 
yolcular da Dag'a aynı şekilde hitap edi- 
yorlardı. Yeni efendisinin kamarot oldu- 
gunu anlamıştı Michael. Artık onu o ad- 
la hatırlayacak, o adla anacaktı. 

Dag da öte yandan Michael'e durma- 
dan bir ad arıyordu. Adı ne olmalıydı Mic- 
hael'in? Gemi hareket etmişti. Ertesi ak- 
şam Dag, yine koltuğuna çökmüş, birası- 
nı yudumlarken Kwague'de efendisinin 
ayakkabılarının bağını çözüyordu. 

Michael de yere uzanmış, başını Dag 
ın dizine dayamıştı. Kulakları dik, gözleri 


36 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


pırıl pırıl, etrafı dinliyordu. Kuyruğuyla 
tempo tutar gibi hafif hafif yere vuru- 
yordu. 

— Söyle bakalım, dedi Dag, senin an- 
nenle baban İrlandalı, değil mi? İnkâr 
edecek değilsin her halde... 

Dag'ın keyifli sesi, için için neşelen- 
diriyordu Michael'i. Sevincinden bütün vü- 
cudu hafifçe titriyor, kulakları oynuyor, 
kuyruğu daha çok sallanıyordu. Söylenen- 
lerden bir şey anladığı yoktu Michael'in. 
Ama bu kulağına çok tatlı gelen sesin 
kendisi için muhakkak iyi şeyler söyledi- 
gini biliyordu. 

— Bunda utanıp sıkalacak bir şey 
yok, diye devam etti Dag. Ataların senin 
yüzünü kızartmasın. Tersine, övünmen ge- 
rek onlarla. Hem Tanrı bütün İrlandalı- 
ları sever... Kwague, git benim bugünkü 
hakkım olan son iki şişeyi de getir?... So- 
guğa koymuştum. Sevgili köpek, burnun, 
senin ne cins olduğunu çok iyi anlatıyor... 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 37 


Sonra Dag, uzanıp Kwague'nin verdi- 
gi şişeyi aldı. Dudaklarına götürdü. Nefes 
almadan yarısına kadar içtikten sonra eli- 
nin tersiyle ağzını sildi. Derin bir iç çek- 
ti: 

— Bu benim bira merakım da deli- 
lik gibi bir şey... Bazen kendi kendime 
şaşıyorum. Kwague, şu gördüğün may- 
mun surat bana ait. Ben de bira şişeleri- 
nin esiriyim, Rüyalarım, hülyalarım hep 
bira şişeleriyle dolu. Ömrümce içtiklerim- 
le küçük bir bira denizi olurdu sanırım... 

Dag, ikinci dikişte bitirdi. Şişeyi 
Kwague'ye doğru attı. 

Sonra Michael'e döndü: 

— Bana bak dostum, dedi. Senin ad 
işin öyle hafife alınacak bir konu değil. 
Tabii sana en yakışanı bir İrlandalı adı 
olacaktır. Ama hangi ad sözgelişi, Bal 
Iymena'ya ne dersin? Bence hiç fena de- 
gill Fakat bu bir erkekten çok bir dişiye 
yakışır. Oysa sen bir hanım değil, bir er- 


38 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


keksin. Arayalım, öyle kolay değil elbet- 
te... 


Sonra birden âdeta yerinden sıçraya- 
rak: 
” — Tamam buldum, harika... Killeny 
(Killeni) tam sana göre bir ad. Senin adı- 
nı bulduk... Killeny-boy ...Bilmem majes- 
telerinin hoşuna gitti mi? Kulağa çok hoş 
gelen bir ad, değil mi? 


Yanında duran ikinci şişeyi de dikti. 
Sonra ani bir hareketle Michael'i kucak- 
ladı. Burnunu burnuna sürttü. Yine aldı- 
gı gibi ani bir hareketle yere bıraktı. Göz- 
lerini Dag'ın gözlerine dikmişti Michael. 
Yeni efendisinin hareketine bir anlam ver- 
mek ister gibiydi. Sanki onun kafasından 
geçenleri, ruhunda olanları okumak isti- 
yordu. 

Dag, oturduğu yerden: 

— Hey, Kwague!! diye seslendi. 

Kwague, efendisinin daha önce çizip 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 39 


kestiği büyük sedef tarağı parlatırken bir 
hayli yorulmuştu. Bir kenarda hareketsiz, 
dizleri üstüne çökmüş oturuyordu. Dag'ın 
sesini duyunca doğruldu. 

— Kwague, dedi Dag, sen de bu köpe- 
gin adını belle... Killeny-boy... Bu adı iyi- 
ce kafana sok, unutayım deme. Hayvana 
bir şey söyleyecek olursan önce adını söy- 
le. Anladın değil mi? Killeny-boy. Killeny- 
boy... 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


DAG DAUGHTRY, MİCHAEL'İ 
EĞİTMEYE BAŞLIYOR 


ÜNLER boyu Michael, gemide 
(e Dag ile Kwague'den başka 
kimseyi göremedi. Dag'ın ka- 
marasında kapalı kalmıştı hep. Kimsenin 
onun varlığından haberi yoktu. Dag baş- 
kasına ait olan bir hayvanı almış olduğu- 
nu biliyordu. Kimsenin işin farkına var- 
masını da istemiyordu bu nedenle. Sid- 
ney'e yanaşınca iyi fiyatla birine satmayı 
düşünüyordu. 
Dag, hayvanın çok akıllı olduğunu 
hemen farkına varmıştı. Öğrenmeye yat- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 41 


kın bir hali olduğunu da hissediyordu. Da- 
ha çok para kazanabilmek umuduyla Mic- 
hael'i yetiştirmeye girişti. 

Dag, bazen Michael'e yemesi için ta- 
vuk kemikleri veriyordu. Bu kemikleri ka- 
pının arkasındaki köşede yemesini bir ke- 
re söylemişti. Bu da Michael'in öğrenme- 
si için yetmişti. Dag, bir daha hiç tekrar 
etmeye lüzum görmedi. 

Dag'ın bir dediğini iki etmemeye çalı- 
şıyordu Michael. Kendisini sevdiğini her 
hareketiyle belli eden, tatlı sesle konuşan, 
kulağını, boynunu okşayan bu adamı 
memnun etmek için âdeta çırpınıyordu. 
Onun dediklerini yapmaktan mutluluk du- 
yuyordu Michael. Sevgi her şeyin temeli, 
özü değil midir? 

Dag'la karşılaşmadan önce, evet, ha- 
yır, otur, kalk gibi sözleri çok iyi anlıyor- 
du Michael. Bu sözlere göre isteneni he- 
men yapıyordu. Dag onun kelime hazinesi- 
ni zenginleştirmeye başlamıştı: Yatağına 


42 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


git, yat. Yatağının altına gir, ayakkabımın 
tekini getir, ayakkabılarım getir... Çok 
uğraşmadan Dag çeşitli şeyler öğretmiş- 
ti Michael'e. Michael bir dizini kırarak 
dua eder gibi duruyor, başında şapkasıy- 
la oturup piposunu tüttürüyor, bir gaz bi- 
donu gibi yönünü şaşırmadan, yerde fırıl 
fırıl yuvarlanıyordu. 

Sonraki derslerde neyin müsaade edil- 
diğini, neyin yasak olduğunu öğrenmeye 
çalıştı. Dag, nefis kokulu bir et parçasını 
ya da kocaman bir peynir dilimini Mic- 
hael'in önüne koyuyor ve «bu senin de- 
gil, sen bunu yiyemezsin diyordu». Başı- 
nı çeviriyordu Michael, bir daha da hiç 
bakmıyordu ne ete, ne peynire. Sonra Dag 
«yiyebilirsin» diyordu. Ancak o zaman 
Michael arsızlık etmeden terbiyeli ve sa- 
kin, önünde duranı yiyordu. Bazen Dag 
Michael'in önüne yiyeceğini koyuyor ve 
«yiyemezsin» diyerek dışarı çıkıyordu. 
Gündelik işlerini bitirip kamarasına dön- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 43 


düğü zaman, yiyeceğe hiç el sürülmemiş 
olduğunu görüyordu. Çoğu zaman da bir 
kenarda uyur buluyordu Michael'i. 

Bir sefer Dag yine yiyeceği koymuş 
ve Michael'e «yemeyeceksin» diyerek dı- 
şarı çıkmıştı. Kwague de oyun olsun diye, 
Dag gittikten sonra yemeye elini uzatma- 
ya kalkışmıştı. Michael, gözünü kırpma- 
dan zencinin eline yapışıvermişti. 

Kwague'nin yalnızca yemek verip ta- 
sına su koymasına ses çıkarmıyordu. Mic- 
hael. Bunu efendisinin tembih ettiğini bi- 
liyordu. 

Kwague ise Michael'i çok seviyordu. 
Köpeğin onu kötü görmesine hiç aldırdı- 
gı yoktu. Aslında efendisinin köpeği oldu- 
gu için onu efendisinin bir parçasıymış 
gibi seviyordu. 

Bir süre sonra biraz güçlükle de ol- 
sa Michael beşe kadar saymasını öğren- 
di. Çok zeki olmasına rağmen öğrenebil- 
mek için çaba harcamıştı. İlk bakışta sa- 


44 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


yıların söylenişine kulağını alıştırmaya 
çalışmıştı. Dag'ın hangi sayıyı söylediği- 
ni dikkatle dinliyor, onun ağzından çıkan 
sesi âdeta hissetmeye çalışıyordu. Daha 
sonraları, sayılar ile gösterilen eşya ara- 
sında bir ilişki kurarak zihnini göz hafı- 
zasıyle de desteklemeye başladı. 

Dag sayılarla ilgili ders için sicim- 
lerle bağlanmış kâğıt toplardan yararla- 
nıyordu. Elindeki beş topu yatağın altına 
atarak Michael'e üç tanesini getirmesini 
söylüyordu. Michael de her seferinde şa- 
şırmadan istenen sayıdaki topu efendisi- 
ne getiriyordu. Bazen de Dag, üç top 
fırlatıp dört top getirmesini söylüyordu 
Michael'e. Michael de yatağın altından üç 
taneyi getirdikten sonra sağda solda dör- 
düncüyü aramaya koyuluyordu. Bulama- 
yınca kuyruğunu sallayarak Dag'ın etra- 
fında dolaşıyor, şikâyet dolu bir sesle ona 
soruyordu. Sonra birden aklına gelmiş gi- 
bi Dag'ın yatağına sıçrıyor, örtüyü kal- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 45 


dırarak gemicinin sakladığı topu buluyor- 
du. O zaman sevincine diyecek yoktu. Beş 
taneye kadar her şeyi istenildiği zaman 
bulup getirmesini iyice öğrenmişti Micha- 
el. 

Kwague'nin de sayılar konusunda 
Michael'den hiç farkı yoktu. O da tütün 
çubuklarını ancak beşe kadar sayabiliyor- 
du. Yalnız Kwague'nin Michael'den üs- 
tün olan bir tarafı vardı, Genç zenci, Ma- 
kambo'nun günlük havasından bunaldığı 
zaman, koynundan çıkardığı garip müzik 
aletiyle doğduğu adanın hasretiyle yanan 
şarkılar çalardı. 

Bir zaman sonra Michael, Kwague' 
nin çalgısına tatlı, hafif bir uluma ile ka- 
tılmaya başladı. Kardeşi Jerry'yle bir mü- 
zik sesi duyunca kendilerine göre böyle 
şarkı söylerlerdi birlikte. 

Kwague, köpeğin sesinin kamaranın 
dışından duyulmadığını biliyordu. Bazen 
Michael iyice coşuyordu. O zaman Kwa- 


46 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


gue dışarıdan duyulacak, diye korkuyor- 
du. Hemen çalgısını koynuna saklayıp gü- 
verteye çıkıyor, tenha bir köşeye çekile- 
rek hasretini çektiği yerlerin şarkılarıyle 
avunmaya çalışıyordu. Fakat günlerden 
bir gün, Dag'ın, Kwague'nin ve Michael 
in kaderini değiştiren garip ve beklenme- 
dik bir olay yaşandı. 

Kabahatin çokçası (Kwague'nindi. 
Kwague o gün kamaradan çıkarken ka- 
pıyı sıkıca kapamamıştı. Makambo çok 
sakin bir yolculuk yapıyordu. Kapı ken- 
diliğinden gidip geliyor, fakat bir türlü 
tam olarak kapanmıyordu. 

Michael, hiç bir kötülük düşünmek- 
sizin dışarı çıkıp şöyle bir ne var ne yok, 
diye görmeye niyet etmişti. O sırada kapı 
daha hızlı bir darbeyle kapandı. Michael 
çıktığına pişman olmuştu. Dag'ın onun 
kabinede kalmasını istediğini o biliyordu. 
Canı sıkılmıştı. Bir süre kapalı kapıya 
baktı kaldı. Cansız şeylerin konuşup hare- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 47 


ket etmediklerini çok iyi biliyordu. Elin- 
den bir şey gelmediği için beklemekten 
başka çaresi yoktu. 

Bir saat boyunca bu açılmayan kapı- 
nın önünde bir aşağı, bir yukarı gitti, gel- 
di. Sonra birden bir karara vardı. Kapı 
kapanmıştı. Ne Dag, ne de Kwague'nin 
geldiği yoktu. O halde onları Michael'in 
gidip bulması gerekirdi, kapının kapandı- 
ğını onlara söyleyip haber vermek görc- 
viydi. Böyle düşündükten sonra koridoru 
geçti, sağdaki dar merdivenden inmeye 
başladı. Yerleri dikkatle koklayarak iler- 
liyordu. Birden Dag ile Kwague'nin koku- 
sunu aldı. Demek ki onlar buradan geç- 
mişlerdi. 

Biraz sonra güvertedeydi. Birçok 
adam aşağı yukarı gidip geliyordu. Ken- 
disine seslenenlere hiç aldırmadan ilerle- 
di. Birçok kimsenin rahat koltuklara gö- 
mülerek konuşup gülüştüğü bir yere gel- 
mişti. 


48 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Fakat etrafta ne Kwague, ne de Dag 
vardı. Sanki yer yarılmış içine girmişler- 
di mübarekler. 

Biraz daha ilerledi. Önüne bir iki ba- 
samaklı bir merdiven çıktı. Aslında bura- 
sı Michael'in kaderinin basamaklarıydı. 
Kaptan Duncan hayvanları çok severdi. 
İki iri köpeğinden başka bir de çok kıy- 
metli bir İran kedisi vardı. Kedinin bir- 
kaç tane de yavrusu vardı. Minikler için 
küçük bir kutuya bir minder koymuş, ku- 
tuyu da nöbetçi kaptan kamarasına yer- 
leştirmişti. 

Michael'in bütün bunlardan hiç ha- 
beri yoktu. Kedi hemen Michael'in koku- 
sunu alarak harekete geçmişti. Etrafına 
bakınarak giden Michael'in aniden üstüne 
atladı. İlk anda Michael tehlikenin nere- 
den geldiğini pek kestirememişti. Ne cins 
bir şeyle karşılaştığını anlayabilmek için 
çevik bir hareketle geriye doğru atıldı. 

Michael'in muhakkak ki, bu kavgada 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 49 


günahı yoktu. Tüyleri dikildi. Birden kar- 
şısındakinin ne olduunu gördü. Fakat 
kedi durmaksızın ikinci kez Michael'in üs- 
tüne atladı. Kuyruğu kabarmış, tırnakla- 
rı kartal gagası gibi çıkmıştı. Hiddetin- 
den ne yapacağını bilmez haldeydi. 

Fakat haysiyeti olan bir İrlandalı kö- 
pek, bu kadar hakarete dayanmazdı. Üs- 
tüne atılan kediyi havada yakalayarak 
yere çaldı. Makat mücadelenin henüz baş- 
langıcıydı. Birden arkasından havlama 
ile uluma arası garip sesler duydu. Fakat 
geç kalmıştı. Birden kendini yerde buldu. 
Kaptanın iki köpeği, dostları kedinin im- 
dadına gelmişlerdi. Bunları çok yavruy- 
ken yuvalarından çalan Dag, terbiye et- 
tikten sonra Sidney'de Kaptan Duncan'a 
satmıştı. 

Michael'in de kafası kızmıştı. Üstüne 
durmadan kediler, köpekler hücum edi- 
yor, yüzünü gözünü tırmalamaya çalışı- 
yorlardı. Michael'inse kimseyle kavga et- 


50 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


meye niyeti yoktu. Üstelik düşmanlarını 
da hiç tanımıyordu. Köpekler her yanın- 
dan hücum ediyorlar, biri bacağını ısırır- 
ken, öbürü kulağından yakalıyordu. Bo- 
guşmanın en kızgın olduğu anda, hiç bek- 
lenmeyen birisi koridorun ucunda görün- 
dü. Gelen Kaptan Duncan'dı. Sevgili ke. 
disinin yerde süründüğünü görmek onu 
hiddetlendirmeye yetmişti. 

Kaptan, koca ayakkabısıyle hiç acı- 
madan Michael'in karnına bir tekme sa- 
vurdu. Michael nefesinin kesildiğini his- 
setti. Sonra yere uzandı. İki köpek bunu 
fırsat bilerek üzerine çullandılar. Michael, 
canını kurtarması gerektiğini anlamıştı. 
Ani bir hareketle köpeklerden birinin ön 
ayağını kuvvetle ısırdı. O, bir kenarda ca- 
nının acısıyle uğraşırken Michael, ötekile- 
rini kovalamaya başladı. İki adım sonra 
yakalayarak omzundan ısırdı. Bu sıra- 
da Kaptan Duncan'ın ikinci tekmesini de 
böğrüne yedi. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 51 


Michael'in canı çok yanmıştı. O böyle 
şeye aldırmazdı, ama şimdiye kadar kim- 
se ona tekme atmamıştı. Kaptan Dun- 
can'a karşı şiddetli bir kin duyduğunu 
hissetti. 

Önce, olduğu yerde hareketsiz kaldı. 
Kendisine üçüncü kez vurmak için kalkan 
bacağı havada yakaladı. Pantolonu öyle 
kuvvetle çekti ki, Kaptan Duncan denge- 
sini kaybetti. Kendini toparlayamadan 
güm, diye yere oturuverdi. 

Bir süre öylece, şaşkın, oturduğu yer- 
de kalacaktı şüphesiz. Ama Michael çok 
hiddetliydi. Bir sıçrayışta kaptanın om- 
zunu hınçla ısırdı. Kaptan Duncan, koca 
göbeğine rağmen hızla yerinden kalktı. 
Ama kendini toparlamaya vakit bulama- 
dan Michael'in dişleri bileğini yakalamış- 
tı. Can acısıyle bir tekme savurdu. Mic- 
hael biraz ileriye düşmüştü. 

Fakat Michael'in ne gözü korkmuş- 
tu, ne de yılmaya niyeti vardı. Hiddeti ve 


52 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


kini gittikçe artıyordu. Bu kez kaptanın 
boynuna doğru atladı. Fazla yükseğe sıç- 
rayamadığı için ancak kaptanın boynun- 
daki fuları alabilmişti. 

Kaptan, birden büyük bir korkuya 
kapıldı. Kuvvetinin kesildiğini hissediyor- 
du. Ömründe böyle bir hayvana rastlama- 
mıştı. Michael, gürültüsüzce, havlayıp ulu- 
madan saldırıyor, boğuşuyordu. O sırada 
elinde bir süpürgeyle geçmekte olan bir 
gemici olayı gördü. Tam zamanında yetiş- 
mişti. Bir an ne yapacağını bilmez hal- 
de durduktan sonra, elindeki uzun saplı 
süpürgeyi Michael'in açık duran ağzına 
dayayıverdi. Michael, ilkönce hiddetle 
ısırdı, sonra ne olduğunu anlayınca ba- 
şıyla iterek uzaklaştırdı. 

Kaptan Duncan, bu birkaç saniyeyi 
fırsat bilerek derin bir nefes aldı. Men- 
diliyle yüzünde biriken teri sildi. Birden 
küçük koridor kalabalıklaştı. Olayı du” a- 
rak gelenler arasında Dag da vardı. Kap- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 53 


tanı kan revan içinde, Michael'i ağzı hid- 
detle köpürmüş halde, İran kedisini de 
yerde kıvranır görünce ilk bakışta pek 
bir şey anlayamadı. 


— Killeny-boy! diye bağırdı. 

Bütün hiddetine ve kinine rağmen 
Michael, efendisinin sesini duymuştu. 
Birden sakinleşti. Kulaklarını indirdi. 
Tüyleri düzeldi. Ağzını kapadı. Sonra dö- 
nüp Dag'a baktı. 

— Killeny, buraya gel, dedi Dag. 

Michael hemen yerinden kalkıp se- 
vinçle zıplayarak efendisinin yanına git- 
ti. 

— Otur! 

Michael terbiyeli bir köpekten bek- 
lendiği gibi efendisinin sözünü dinledi. 
Onun ayakları dibine çöktü. 

Hiddetten nefesi kesilen kaptan bo- 
Suk bir sesle: 

— Bu köpek senin mi kamarot? dedi. 


54 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


— Evet kaptanım, benim köpeğim. 
Ne var, bir şey mi yaptı? 

— Bir şey mi yaptı? 

Kaptan daha çok hiddetlenmişti, sesi 
büsbütün kısıldı. 

Bir şey söyleyecek hali kalmamıştı, 
sesi çıkmıyordu. İşaretleriyle anlatmaya 
çalıştı. Yırtılan pantolonunu, bir köşede 
inleyen kediyi ve her taraflarından kan 
sızan köpeklerini gösteriyordu. 

— Çok üzgünüm sayın kaptanım, 
çok üzgünüm, dedi Dag. 

— Üzülmek, boş şey, diye söylendi 
Kaptan. Tayfa, çabuk bu köpeği denize 
atın. 

Tayfa tereddütlüydü. 

— Köpeği atmak mı Kaptan? Denize 
mi?... 

Dag'ın yüzü solmuştu. Âdeta nefesini 
tutuyordu. 

— Köpeği denize mi attırıyorsunuz 
Kaptan? dedi. Bu hayvanın şimdiye ka- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 55 


dar kimseye zarar verdiği görülmemiş- 
tir. Bu olanların nedenini bir türlü anla- 
yamıyorum. Her halde onu çok kızdırmış 
olacaklar... 

Olay yerine gelmiş olan yolculardan 
biri: 

— Muhakkak ki hayvanı bir kızdı- 
ran olmuş, dedi. 

Dag, adama dönerek başıyla teşekkür 
etti. i 

— Kaptanım bu bulunmaz bir kö- 
pektir. Hem çok terbiyeli, hem çok akıl- 
lı, hem de çok marifetlidir. Demin ken- 
di gözlerinizle gördünüz. Boğuşmanın en 
şiddetli anında ben çağırınca sözümü din- 
leyip geldi. Ben ne dersem onu yapar. Ba- 
kın, bir daha görün... 


Dag, inleyerek kaptanın ayakları di- 
binde yatan köpeklere doğru ilerledi. Son- 
ra Michael'i yanına çağırdı. 

— Bak, Killeny! dedi. Ne tatlı köpek. 


56 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Böyle derken bir yandan da köpek- 
lerden birini okşuyordu. 

Michael de köpeklere yaklaştı. Sevgi 
dolu bakışlarla efendisini seyrediyordu. 
Sonra onun dediği gibi düşmanını kokladı 
ve dostça yüzünü yaladı. Bir yandan da 
keyifle kuyruğunu sallıyordu. 

— Gördünüz mü Kaptan? dedi Dag. 
Ben size söylemedim mi Killeny, terbiye- 
li ve söz dinleyen bir hayvandır. Çok ya- 
kında emin olun, sizin de en büyük dostu- 
nuz olacaktır. 

Kaptanın yumuşamaya niyeti yoktu. 
Sanki gittikçe hiddeti artıyordu. 

— Bu köpeği bir dakika bile görecek 
halim yok. Çabuk, doğru denize atılacak. 

Dag, birkaç adım ilerledi. Etraftan 
hoşnutsuzluk belirten sözler geliyordu. 
Kaptan sıkılmıştı. 

— Baylar, dedi, üstüme başıma ba- 
kın, bir de şurada yatan zavallı kedime. 
Haxsız mıyım? 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 57 


Kaptan'dan emir alan tayfa, Micha- 
ele doğru yaklaşıyordu. Dag, ona hiddet 
dolu bir bakış fırlattı. 

— Haydi, dedi Kaptan, ne duruyor- 
sun? Söylediğimi yapsana... 

Kalabalıktan biri ilerledi. 

— Bir dakika beyler, diyen bir ses 
işitildi. 

Adanın en zengin çiftçisiydi bu... 


— Olup biteni gördüm. Köpeğin su- 
çu yok, önce kedi saldırdı. Kedi kendini 
alamayıp iki defa saldırdı. Köpek de on- 
dan sonra kendini korumaya girişti. Ke- 
di hayvanın her yanını tırmaladı. Sonra 
köpekler saldırdı. Kaptan, siz de köpeğe 
saldırdınız. O sırada eli süpürgeli tayfa 
yetişti. Şimdi de haksız olarak zavallı kö- 
peği denize attırmak istiyorsunuz... Siz 
köpeğe birkaç okkalı tekme de yapıştır- 
dınız... Bunu her halde inkâr etmezsiniz. 

Kaptan Duncan, kanayan omzundan 


58 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


elini geçirdi, yırtılan pantolonunu yokla- 
dı. Sonra homurdanır gibi bir sesle: 

— Köpeklere tekme atmak ne zaman- 
dan beri yasak oldu? dedi... Pekâlâ, si- 
zin dediğiniz olsun. Kamarot, beş dakika- 
ya kadar bu köpek benimle anlaşırsa ge- 
mide kalabilir... Yalnız senin bana bir 
pantolon borcun var... 

Dag'ın gözleri parlamıştı, çok sevinç- 
liydi. n 

— Siz hiç merak etmeyin Kaptan, 
bu köpeği eminim benden çok seveceksi- 
niz. Size kedinizin karşılığında onun ka- 
dar güzel bir başka İran kedisi bulup he- 
diye edeceğim, söz... Killeny-boy, gel ba- 
kayım... Bizim kaptanımız çok iyi bir in- 
sandır. Gel onunla şöyle bir merhabalaş 
bakalım... 

Michael, söylenenleri dinliyordu. B:- 
raz önceki korkunç kavganın hatırasını 
unutmaya çalışır gibi bir hali vardı. Ke- 
dinin tırmık yerleri sızlıyor, köpeklerin 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 59 


ısırdığı bacakları zonkluyor, hele kapta- 
nın attığı tekmeleri hâlâ bütün şiddetiyle 
hissediyordu. Ama efendisinin sözünü din- 
lemek onun için, her şeyden daha önem- 
liydi. Yattığı yerden kalkarak ilerledi. 
Fakat kaptanın pantolonunun kokusunu 
alınca yine tüyleri dikildi. Tereddüt edi- 
yordu Michael... 


Dag: 

— Kaptan, köpeği okşayın, dedi. 

Kaptan Duncan, aslında yufka yürek- 
li bir insandı. Hiç bir şey olmamış gibi 
yavaşça elini Michael'in başına koydu, ku- 
laklarını okşadı, sırtını birkaç kere sev- 
di. 

Şüphesiz uslu ve terbiyeliydi Michael. 
Düşmanının kendisiyle barışıp dost olmak 
istediğini anlıyordu. Kin gütmekle hiç bir 
şey kazanılmayacağını bilirdi (Michael. 
Kaptan'ın dostluğunu kabul etti. Kuyru- 
gunu salladı, sevgi dolu gözlerle Kaptan'a 


60 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


baktı ve başını okşayan eli hafifçe yala- 
dı. 


Michael, herkesin sevgilisi olmuştu. 
Artık bütün gün Kwague'yle kamarada 
saklanıp oturmasına lüzum yoktu. Ser- 
bestçe güvertede geziniyordu. Kwague'yle 
müzik derslerine devam ediyordu. Kwe- 
gue daha çalgısını ağzına götürürken, şar- 
kısına başlıyordu Michael. Garip bir ulu- 
maydı bu şarkı. Kwague de bir süre son- 
ra çaldığı melodiyi Michael'in şarkısına 
uydurmaya başladı. 


Michael, bu müzik derslerini aslında 
hiç sevmiyordu. Kwague'nin emri altında 
olmaktan hoşlanmıyordu. Nihayet bir gün 
Dag, Michael'in şarkı söylediğini fark et- 
ti. Kwague'nin yerini artık Dag almıştı. 
Michael'in sevincine diyecek yoktu. Dag, 
bir gün eşyalarını altüst ederek armoni- 
kasını buldu çıkardı. Karada olduğu za- 
manlar hislendikçe armonikasıyla teselli 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 61 


bulmaya çalışırdı. Michael, Dag'ı hiç yal- 
nız bırakmaz olmuştu. 

Bir süre sonra Dag, müziksiz şarkı 
söylemeyi öğretti Michael'e, Dag, önce 
derin bir iç çekiş gibi uzun bir aahh... 
çekiyor, sonra eski birkaç şarkının melodi- 
sini mırıldanıyordu. Michael de hemen şar- 
kısına başlıyordu. Yolcular da bu garip 
ikiliyi zaman zaman dinliyorlar, bitince 
de bir alkıştır kopuyordu. 

Yolculuğun sonuna yaklaşıldığı bir 
gün, Dag, Michael'e şunları söyledi: 

— Sevgili köpek, beni dinle... Seni 
bir akşam deniz kıyısında gezerken çalıp 
gemiye getirdim. İlk bakışta senin değer- 
li bir hayvan olduğunu anlamıştım... Ni- 
yetim seni ilk durduğumuz limanda elli 
dolara satmaktı... Eh, elli dolar az para 
sayılmaz. Bana kaç yıllık bira parası o- 
lur... Ama şimdi göriiyorum ki sen san- 
dığımdan da değerli bir köpeksin... Seni 
elli dolara elden çıkarmak enayilik olur... 


62 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Michael, söylenenleri hiç anlamıyor- 
du. Başını Dag'ın dizlerine koymuş, hay- 
ran hayran efendisini dinliyordu. Kuyru- 
gunu sallıyor, arada bir tatlı homurtular 
çıkarıyordu. Onun için efendisinin söyle- 
diği her şey çok hoştu. 

Dag, devam etti: 

— Yüz dolara ne dersin? Yüz dolar 
fena değil ama, sen daha fazla edersin. 
Peki iki yüz elli dolara ne buyurulur?... 
Hiç fena sayılmaz tabii? Ama beş yüz do- 
ların yanında lafı bile olmaz. Beş yüz do- 
larlık bira. Düşünebiliyor musun, Killeny- 
boy? Makambo'nun yaşlı gövdesi bile, bu 
kadar biranın içinde yüzer. Bana senin 
için bu kadar parayı verecek babayiğit 
neredeyse, çıksın karşıma, göreyim... 

Michael'le olan bu konuşmadan son- 
ra Dag aynı gün öğleden sonra Kaptan 
Duncan'la konuşuyordu. 

— Emin olun Kaptanım, ben de bir 
şey anlamadım... Bu köpeği sahilde gör- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 63 


müştüm. Ertesi gün gemi hareket ettik- 
ten sonra kamarama girdim, şaşırıp kal- 
dım, köpek benim yatağımın yanında ya- 
tıyordu... Nasıl oldu, nasıl geldi, hiç an- 
lamadım?... Ama ne olursa olsun bu ha- 
rikulâde bir şey... 

Kaptan Duncan'ın duyduklarına inan- 
mamış bir hali vardı. 

— Sen beni çocuk sandın galiba Dag, 
dedi gülerek, bu masalı kimse yutmaz. Bu 
olayda inanılmayacak hiç bir şey yok. Sen 
bal gibi bu köpeği birinden çalmışsın. Bu 
köpek senin dediğin gibi, tıpış tıpış yü- 
rüyüp gemiye binmedi. Senin zenci de sa- 
na bu iş için yardım etmiştir elbet. Neyse 
lafı fazla uzatmayalım... Köpeği bana ver, 
kediden vazgeçeyim. 

Dag'ın kaşları çatılmıştı. 

— Kaptan, demek siz benim bu kö- 
peği çalmış olduğumu sanıyor ve bana suç 
ortaklığı teklif ediyorsunuz? Tanrım, şu 
işe bak sen... Ben zavallı bir kamarotum. 


64 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Eğer çalsaydım ve bu anlaşılsaydı, gözü- 
mün yaşına bakmadan beni kolumdan tu- 
tup deliğe atarlardı. Fakat siz Kaptan, siz 
bu kocaman geminin kaptanısınız. Sizin 
başınıza böyle bir şeyin gelmesi ne de- 
mektir, hiç düşündünüz mü? Hayır Kap- 
tan, sizin böyle bir tehlikeye atılmanızı 
kabul edemem, asla... 

Bir öğleden sonra güvertede Dag, 
bir mühendis ve adanın en zengin çiftçi- 
siyle konuşuyordu. 

— Baylar, farz edelim, sizler benim 
peşime düşmüş iki polis olun, ben de azılı 
bir katil. Köpeğimi yakalamışsınız. Onun 
beni tanıyarak muhakkak ele vereceğini 
biliyorsunuz. Ama yanılıyorsunuz bey- 
ler, hem de nasıl? Bir denemek istemez 
miydiniz? 

Bu Dag'ın, Michael'e son öğrettiği bir 
oyundu. Artık iyice öğrendiğinden emin 
olduğu için, herkesin ortasında gösteri 
yapabileceğini düşünüyordu. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 65 


Mühendisle çiftçi, Michael'in tasma- 
sından tuttular, sonra onu güvertenin ar- 
ka tarafına götürdüler. Biraz sonra tek- 
rar gelecekler ve Dag ile karşılaştıracak- 
lardı. 

Michael efendisinin yanından geçer- 
ken hiç bakmadı, kuyruğu bile oynamı- 
yordu. Dag onlara doğru yürüdü. 

— Bu köpek kimin? diye sordu. 

Mühendis cevap verdi. 

— Bilmiyoruz, kaybolmuş bir hay- 
van. Biz de sahibini arıyoruz. 

— Benim değil, dedi Dag? Acaba ba- 
na satar mısınız? Isırır mı? 

Dag, Michael'i okşamak için elini uza- 
tırken hayvan hırlayarak dişlerini çıkar- 
dı. 

— Korkmayın, dedi çiftçi, hırlar ama 
bir şey yapmaz. 

Dag, tekrar elini uzatmak istedi, ama 
geri çekmeye zor yetişti. Michael adamla- 


66 CAMBAZH'ANE KÖPEĞİ 


rın elinden kurtulup Dag'ın üstüne atla- 
mak için âdeta sabırsızlanıyordu. 

— Pis köpek, dedi Dag, götürün, ce- 
henneme kadar yolu var. Bedava verseler 
almam mendeburu... 

Sonra belli belirsiz bir dudak hareke- 
ti yaptı. Michael, sevinçle efendisine koş- 
tu. 

Dag da çok memnundu. 

— İngiltere'deki hırsızlar köpekleri- 
ni böyle yetiştirirler, dedi. Bu onların po- 
lise karşı aldıkları bir tedbirdir. Köpek, 
polislerin yanında sahibini tanımazlık- 
tan gelir. Görüyorsunuz, Killeny-boy da 
da hemen öğrendi. 

Seyredenler alkışladılar Michael'i. 
Dag'ın koltukları kabarıyordu. Konuşma- 
sına devam etti: 

— Köpeğim bütün eşyaların adlarını 
bilir. Kamaramın kapısını açık bırakırım. 
Sonra Killeny'ye, bana içeriden getirme- 
sini istediğim şeyin adını söylerim: 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 67 


Ayakkabı, terlik, tütün kutusu, Tane ta- 
ne söylemem yeter. Bir koşu gider, geti- 
rir. İsterseniz sizleri inandırmak için bir 
deneyelim. 

O sırada Kaptan Duncan da gelmiş- 


ti. 

— Terliği getir, dedi. 

— Tekini mi yoksa çiftini mi? diye 
sordu Dag. 


— Çiftini. 

— Killeny-boy, buraya gel. Git bana 
içeriden iki terliğimi getir. 

Michael kulaklarını dikmişti. 

— İki terlik diye Dag tekrar etti, 
haydi koş. 

Michael hızla gözden kayboldu. O ka- 
dar acele ediyordu ki giderken, karnı âde- 
ta yerde sürünüyordu. 

Bir dakika sonfa ağzında Dag'ın ter- 
likleriyle geri döndü. Getirip Dag'ın ayak- 
ları dibine bıraktı. 

Dag'ın göğsü kabarmıştı: 


68 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


— Size kaç kere söyledim, dedi? Bu 
hayvan yalnız konuşmuyor. Böyle köpe- 
ğe her zaman rastlanmaz. Tabii onu biri- 
sinden çaldım. Bu kadar değerli bir köpe- 
gi yüz kere de çalarım. 


BEŞİNCİ BÖLÜM 


GARİP BİR DÖRTLÜ 


AKAMB9O'nun Sidney'e yana- 
şacağı sabah, Kaptan Duncan, 
Michael'e sahip olabilmek için 
tekrar bir teklifte bulundu. 

— Dag, dedi, size yüz dolar vereyim. 

— Teşekkür ederim Kaptan, dedi ka- 
marot, ben bu hayvanı satmıyorum. 

— Yüz elliye ne dersin? Fena para 
değil... Zaten daha fazlasını verebilecek 
durumda değilim. Hem nasıl istersen, dün- 
yada başka İrlandalı teriye kalmadı mı? 

— Haklısınız Kaptan, bu köpekten 


70 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


sürüyle var. Size isterseniz Sidney'den 
hemen bir tane bulayım. Hem de bedava- 
dan... 

Kaptan Duncan, ısrar ediyordu: 

— Ama ben Killeny-boy'u istiyorum. 

— Ben de onu istiyorum Kaptan, de- 
di Dag. Biz bu konuda hiç anlaşama- 
yacağız galiba. Şimdi asıl sahibi benim. 

— Sen yüz elli doları bir köpek için 
az mı buluyorsun? Bu bir servettir... 

— Ama Killeny-boy, tek başına kaç 
köpek eder? Elinizi vicdanınıza koyun 
Kaptan, bu hayvan az şey mi biliyor? Bir 
oyunu yüz dolar eder yalnızca... Şarkı söy- 
leyip sayı saymasını da öğrendi üstelik. 
Benim onu nasıl ele geçirdiğim önemli de- 
gil. Benimle beraberken çok şey kazandı. 
Çalınmış olsa bile artık yarı yarıya be- 
nim malım sayılır. Onu satmak biraz da 
kendimi satmak olmaz mı? 

— Yüz yetmiş beş dolar... Son sö- 
züm... 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ T1 


— Hayır Kaptan, boş yere ısrar et- 
meyin, bu iş olmayacak. 

Kaptana dönüp gitmekten başka ya- 
pacak şey kalmamıştı. 

Sağlık kontrolünden sonra, Makambo' 
nun malları Sidney limanına boşaltılıyor- 
du. Uzakta demirleyen bir İngiliz savaş 
gemisinden ayrılan bir motor, Makambo' 
ya yanaştı. Genç bir deniz subayı çevik 
bir hareketle gemiye atladı. Kaptan Dun- 
can'ı selâmladı. Bir iki kelimeyle ziyare- 
tinin nedenini açıkladı. Süvarisi bulundu- 
gu İngiliz kruvazörü Albatros, Tulagi'ye 
uğramıştı. Kaptan Kellar, Albatros'un 
kaptanına kaybolan köpeğinden söz etmiş 
ve Makambo'nun adadan hareket ettiği 
akşam hayvanın yok olduğunu söylemiş- 
ti. Michael'in yanlışlıkla Makambo'ya bin- 
miş olacağını tahmin ediyordu. Süvari, 
Kaptan Duncan'dan bilgi rica ediyordu. 

Kaptan Duncan şaşkınlığını belli et- 
memeye çalıştı. Canı sıkılmıştı. Doğruyu 


72 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


söylemeden edemezdi, öte yandan da ka- 
marotu korumak istiyordu. Nasıl olsa Al- 
batros Yeni Zelanda'ya doğru yol alıyor- 
du. Tulagi'ye belki de ancak bir sene son- 
ra uğrayabilirdi. Hafifçe öksürdükten son- 
ra: 

— Evet, dedi. Kaptan Kellar'ın tah- 
min ettiği gibi köpek gemimizde... Her 
halde şaşırmış olmalı hayvan. Makambo 
iki ay sonra tekrar Tulagi'de olacak. Kö- 
peğin sahibine iade edileceğine dair size 
söz veriyorum. Bizim kamarotumuz onun- 
la meşgul oluyor. Kellar merak etmesin. 

Süvari gittikten sonra Kaptan Dun- 
can, Dag'a durumu haber verdi. Dag içi- 
ni çekti. 

— Galiba, dedi Dag, bu köpek ne si- 
zin, ne de benim olacak... 

Dag, rahatlıkla başkalarının kedile- 
riyle köpeklerini çalardı, yaptıklarına da 
hiç pişman olmazdı ama, parasını alnının 
teriyle kazanmaktan başka bir düşünce- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 73 


si yoktu. Son yolcunun çıkışına kadar 
geminin temizliği ve bakımıyle dikkatle 
ilgilendi. Görevini hakkıyla yerine getir- 
mekte çok titizdi Dag. Okyanusdaki yeni 
yolculuk için binecek yeni yolculara ge- 
reken her şeyi de yine dikkat ve itinayla 
hazırladı. 

Sonra bütün gece yok oldu. Sabaha 
kadar Sidney'in denizci kahvelerinde ge- 
zindi. Anlatılan ilginç hikâyeleri dinledi. 
Yedi denizlerde yol alan sayısız gemi ada- 
mının anlatacakları pek çok şey olurdu 
şüphesiz. Kendisine gerekli olan bilgiyi 
topladıktan sonra gemiye döndü. Ertesi 
sabah bir kayık kiralayarak Jakson kör- 
fezine doğru kürek çekmeye başladı. İn- 
ce direkli, üç yelkenli küçük İngiliz tek- 
nesi Mary-Turner'le işi vardı. 

Lüks yata yanaştı. Kendini tanıttı. 
Bir kaptan onu ortadaki büyük kamaraya 
götürdü. İçeride, yüzlerindeki garip ifa- 
deleri ilk bakışta dikkati çeken dört kişi 


T4 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


vardı. Bir gece önce, son gittiği kahvede- 
ki yaşlı denizciden bu dört adamın kim 
olduklarını öğrenmişti. Hiç yabancılık 
çekmedi. 

Kenardaki koltuğa gömülür gibi otur- 
muş olan açık mavi renk gözlü yüzü so- 
luk adam, «İhtiyar Kurt» dedikleri ola- 
caktı. Kemikli ellerinde kıymetli taşlı yü- 
zükler parlıyordu. Adamın kendini kabul 
ettirir, güçlü bir duruşu vardı. Dag, biraz 
daha dikkat edince, adamın yüzüklerinin 
yalnızca sol elinde olduğunu fark etti. Sağ 
elindeyse sadece baş parmağı kalmıştı... 

Adam soğuk bakışlarını Dag'a dik- 
mişti. Dag, birden kendini büyük bir 
mahkemenin karşısındaymış gibi hisset- 
ti. Biraz sonra bakışlar sanki hiç bir şeyi 
görmüyormuşçasına anlamını kaybetti. 
Dag, derin bir iç çekti. 

Kıyafeti yeni ütü tahtasından çıkmış 
gibi olan birisi sessizliği bozdu. Büyük bir 
mağazanın baştezgâhtarına benziyordu. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 75 


— Ne kadar kazanmak istiyorsunuz? 

Uzun boylu, kuru, orta yaşlı olanı Ka- 
liforniyalı bir çiftçi olmalıydı. Adı Grim- 
shaw'di. İlk konuşanın sözünü kesti: 


— Sizin bölüşmede bir payınız olma- 
yacak... 

İhtiyar Kurt'un sesi bütün kamarayı 
doldurdu: 

— Herkesin payı olacak. Size söylü- 
yorum beyler, tuy,coın bir karış altında 
dünyanın en zengin hazinesi var. 

Konuyu az çok bilen Dag, bildiğini 
belli etmemek için şaşırmış gibi göründü. 


— Paylaşılacak olan da neymiş?... 
Benim bununla hiç bir ilgim yok... Ben 
yalnızca ücretimi almayı düşünürüm. Bir 
seferinde bir balina avcısı gemiye girmiş- 
tim. Kaç para alacağımı söylememişler- 
di, ben de sormamıştım. Sonunda elime 
bir dolar tutuşturdular... Ben sizden ay- 
da altmış dolar isterim... 


76 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Ermeni asıllı bir Yahudi olan iri kı- 
yım dördüncü adamın da söyleyecekleri 
vardı. San Francisco'nun tefecilerinden 
biriydi. 

— Kâğıtlarınızla çalışma izniniz ta- 
mam mı? diye sordu. 

— Sizin bana sorduğunuz gibi ben 
de size kâğıtlarınızı sorabilirim, derken 
Dag'ın sesinde küstah bir ifade vardı. 
Hepinizin uydurma armatörler olduğunu- 
zu da biliyorum. Belki de şimdi polis br” 
yerde sizi arıyordur. Beni günün birinde 
ıssız bir sahile bırakmayacağınızı nereden 
bilebilirim. Ama madem istiyorsunuz $i- 
ze kâğıtlarımı göstereyim. 

Elini ceketinin cebine sokarak mü- 
hürlü resmi kâğıtlarını masanın üstüne 
fırlattı. Gururlu ve kendinden emindi. 
Kırk beş yıllık emeğinin karşılığıydı hep- 
si. 

— Ben sizinkileri ille de göreyim di- 
ye diretmiyorum... Her ayın birinde a't- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ TI 


mış dolarımı tıkir tıkır isterim... 

Yaşlı Kurt oturduğu yerden söyleni- 
yordu: 

— İstersen altın bile veririz sana, 
daha neler neler... Hepimize kırk ömür, 
boyu yetecek kadar hazine. Taçlar ve asa- 
lar... Bütün dünyaya hâkim olma....Bu 
hazine yanında her şey değersizdir. Yeri- 
ni de yalnız ben biliyorum... Ha ha haaa... 

— Bir dakika, dedi Dag, bir iki nok- 
ta üzerinde anlaşmamız gerek. Ben her 
gün altı litre içerim. Bu benim ömrüm 
boyunca ne olursa olsun vazgeçemeyece- 
gim bir alışkanlığımdır... 

Yahudinin sesi alaylıydı: 

— Altı litre viski her halde... 

— Bilemediniz, dedi Dag, altı litre 
bira. Ama iyi cins İngiliz birası. Yolcu- 
luk boyunca da içmeye devam ederim. 
Buna göre tedbir almak sizin işiniz olma- 
lı... 

İhtiyar Kurt: 


78 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


— Hepsi bu kadar mı? diye sordu. 

— Bir de köpeğim var. Nereye git- 
sem onu da götürürüm. 

— Acaba yalnız köpek mi? diye söy- 
vendi Kaliforniyalı çiftçi. Bir kadın, üç 
de çocuk falan... 

— Ne karım, ne de ailem var. Yal- 
nız bir zenci hizmetkârım var, onun da 
benimle gelmesi şart. Eğer gemide ona bir 
iş vermek isterseniz ayda on dolara anla- 
şırız. Eğer yalnız benim hizmetimde bu- 
lunması gerekirse, ücretini ben düşünü- 
rüm. 

İhtiyar Kurt oturduğu yerden bağıra- 
rak söyleniyordu: 

— Fırtınadan sonra on sekiz gün 
şalupa... On sekiz gün cehennemde dalga- 
larla boğuşma... 

— Eyvahlar olsun, dedi Dag içinden, 
bu adam hep böyle saçmalayıp bağıracak- 
sa buna dayanabilmek için iyice kafayı 
çekmek gerekecek. Yoksa... 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 79 


O sırada Yahudi konuşmaya başladı: 

— Ya biz bu adamın şartlarını kabul 
etmezsek ne olur? 

Kaliforniyalı çiftçi cevap verdi: 

— Denizci benim hoşuma gitti. Bu 
işin parasını kim veriyor? Ben. 

Yahudi'nin kaşları çatılmıştı. 

— Sanırım biz hazıra konmuyoruz, 
neyim var, neyim yok, hepsini bu işe ya- 
tırdım. 

Kaptan kıyafetinde olan da söze ka- 
rıştı. 

— Ya ben? Ne çabuk unuttunuz... 
Ben eğer bu denizleri tanımasaydım siz 
çoktan köpekbalıklarına yem olmuştu- 
nUZ. 

Çiftçinin kafası kızmıştı. Oturduğu 
yerde öne doğru eğildi. Hafifçe dizini ov- 
du. 

— Ne derseniz deyin, şimdi benim 
buğdayların parasını bekliyoruz işin so- 
nuna gelmek için. Önce verilenlerden bir 


80 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


kuruş bile kalmadı, hepsi harcandı. Ben 
bu adamı ayda altmış dolara yanıma al- 
mak istiyorum. İstediği şartları da kabu! 
ediyorum. Ama eğer buna bir söyleye- 
ceğiniz varsa ben aradan çıkarım. San 
Francisco'ya dönerim. 

Sonra birden ayağa kalktı. Boyu çok 
uzundu. Dag, adamın kafasını tavana çar- 
pacağını sandı. 

Yahudinin adı Nishikanta'ydı. oHe- 
men yumuşadı. 

— Haklısınız Grimshaw, dedi. Bu yol- 
culuk hepimizi sinirli yaptı. Özür dilerim. 
Bu gemiciyi istediğiniz gibi angaje edebi- 
liriz. 

Sonra Dag'a dönerek: 

— Karaya çıkınca bizim hakkımızda 
kimseyle bir şey konuşmazsanız iyi eder- 
siniz, dedi. 

— Anladım, diye cevap verdi Dag. 
Ben susmasını bilirim. Sizin için söylenen 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 81 


çok şey var. Ben bunları dinlemeyi ter- 
cih ederim. 

Yahudi meraklanmıştı: 

— Bizim bu yolculuğumuz konusun- 
da mı söylenenler var? 

Dag, evet anlamında başını salladı. 

— O halde bizim ne yapmak istedi- 
gimizi biliyorsunuz... Bunun için mi bizim- 
le çalışmak istediniz? 

Dag, yine başını salladı. İhtiyar Kur- 
tun gözlerinde garip bir ışığın yanıp sön- 
düğünü fark etti. 

— Beyler, dedi Dag, siz bana günde- 
lik altı litre biramı verdikten sonra, ben 
sizin hazine avcılığınıza hiç karışmam. 
Ben bu çeşit hikâyeleri çok dinledim. Si- 
zin gibilere güney denizlerinde çok rasfta- 
nır. Deniz dibi, bulunup keşfedilmeyi bek- 
leyen hazinelerle dolu... 

İhtiyar Kurt rahatlamıştı. Arkasına 
yaslandı. Gözleri çok mutlu hayallere da- 
lıp gitmişti. 


83 CGAMBAZHANE KÖPEĞİ 


— Anlaştık her halde, dedi Dag. Yol- 
culuk ne zaman? 

— Öbür gün sabah, güneş doğma- 
dan... 

Dag, kayığına binerken yine bağıra 
çağıra söylenmeye başlayan İhtiyar Kurt” 
un sesini duydu. 

Michael, Makambo'dan girdiği gibi 
çıktı. Gizlice, arka taraftan... Karanlık- 
ta Kwague onu kucakladı, kayığa aldı. 
Gece iyice bastırmıştı. 

Beş dakika önce Kaptan Duncan, 
Dag'la Michael konusunda konuşmuştu. 

— Sakın beni kandırmaya kalkma, 
Köpeği Tulagi'ye geri götüreceğiz... 

Dag da: 

— Hiç endişeniz olmasın Kaptan, de- 
mişti, odamda saklıyorum. Kapıyı da iki 
kere kilitledim. İsterseniz gelin görün. 

Bu teklif Kaptan'ı şüphelendirmişti. 

— Görmek isterim, diye cevap ver- 
di. 


GAMBAZHANE KÖPEĞİ 83 


Hayvanın kamarada olmayacağını 
sanıyordu. Dag, anahtarı iki kere çevire- 
rek kapıyı açtı. Michael, ortada uzanmış 
yatıyordu. Kaptan Duncan, Dag'ın sırtı- 
nı okşayarak uzaklaştı. Fakat eğer beş 
dakika sonra gelip olanları görseydi her 
halde gözlerine inanamaz, şaşar kalırdı. 
Dag, sessizce kamarasını boşaltıyordu. 
Michael, efendisinin emrettiği gibi hare- 
ketsiz duruyordu. Kamaradan en son O 
çıktı. Dag, Michael'i okşuyordu. Kwague 
de ceplerini yokluyor, tek hazinesi olan 
flütiinün yerinde olup olmadığına bakıyor- 
du... 

Ertesi sabah Mary-Turner gün ışır- 
ken Sidney'i çok gerilerde bırakmış, açık 
denizlere doğru yol alıyordu. Kaliforniya” 
lı çiftçi ile Yahudi, ihtiyar Kurt'un dalgın 
dalgın söylediklerini can kulağı ile dinli- 
yorlardı. 

— Sene 52'ydi, 1852... Böyle bir ay- 
dınlık sabah Wide-Awake teknesi ile Sid- 


84 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


ney'den ayrılmıştık. Suda beyaz bir kuğu 
gibi süzülüyordu... Herkes neşeliydi, şar- 
kı söylüyordu. Herkes gençti, hem de çok 
genç... Kaptan yirmi sekiz yaşındaydı, 
ikinci kaptan da on sekiz... O da tekney- 
le beraber denize gömüldü... Hiç bilmedik- 
leri bir adada kaptan son nefesini verdi. 

Dag, daha fazla dinlemek istemiyor- 
du. İşinin başına gitti. Yatakları hazırla- 
maya koyuldu. Kwague de yerleri fırça- 
lıyordu. Dag: 

— İhtiyar Kurt belki de göründüğü 
gibi kaçık falan değildir... diye içinden 
söylendi. Bence o bu işte herkesi bastı- 
racak... 

Mary-Turner, aslında fok avı için ya- 
pılmış bir tekneydi. İçi çok iyi döşenmiş- 
ti. Oldukça da genişti. Ön tarafta on ya- 
tak vardı. Bu kısım sekiz İskandinav de- 
nizcisinin yatakhanesiydi. Büyük kabine- 
nin beş bölmesi hazine avcıları ile Kap- 
tan'a aitti, Kaptan iriyarı, tatlı yüzlü bir 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 85 


Finlandiyalı Rus'tu. Gemide kimse onun 
adını tamam söyleyemediği için Jackson 
diyorlardı. 

İşaret dolabının bulunduğu alt katta 
mutfak ile altı yataklı bir başka bölüm 
vardı. Hepsi geniş ve rahat görünüyor- 
du. 

Aşçı yaşlı, ufak tefek bir Çinliydi. 
Adı Ah Moy'du. Dag'ı görünce eğilerek 
selâmladı. En iyi yatağı göstererek: 

— Acaba bunu beğenir miydiniz? di- 
ye sordu. 

Dag başını salladı. 

— Öyleyse sizin olsun, dedi Çinli. 

Dag, gemilerdeki aşçıları kızdırma- 
mak gerektiğini iyi bilirdi. Zira bu adam- 
lar sabahtan akşama kadar kömür koku- 
su içinde kalmaktan iyice sinirli olurlar- 
dı. O zaman da gözleri bir şey görmez, 
fazla üstelenirse ellerindeki bıçağı havaya 
kaldırıverirlerdi. 

Dag, hemen kabul etmişti. Sonra 


86 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Kwague için de bir yatak seçti. Michael'e 
de bir yer hazırladı. Ah Moy'a Michael 
den söz etti. 

Ah Moy, hastalıklı olduğunu ilk ba- 
kışta anladığı zenciyle, hele bir de köpekle 
burun buruna yatmaktan pek hoşlanma- 
mıştı. Eşyalarını toplayarak en uzak kö- 
şeye gitti. Oraya bir hamak gererek bek- 
lemediği ve istemediği misafirleriyle elin- 
den geldiği kadar az temas etmeye başla- 
dı. 

Yolculuğun ilk günlerinde Dag, Mary- 
Turner'in ne tarafa doğru yol aldığını öğ- 
renmeye çalıştı. Kaptan Doane günlük 
emirlerini veriyor, ikinci kaptanla hiç ko- 
nuşmuyor, haritalarını da hemen dolabı- 
na kilitliyordu. 

Bir gün Dag, İhtiyar Kurt'la konuş- 
mayı başarmıştı: 

— Burada çok tatlı bir oyun oynanı- 
yor. Ben de gün geçtikçe bu oyundan zevk 
almaya başlıyorum... 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 87 


Stough Greenleaf, Dag'a dalgın göz- 
lerini dikti, sonra hafifçe eğilerek dikkat 
kesilen Dag'ın kulağına fısıldadı: 

— Size bir şey söyleyeceğim... Sa- 
at neredeyse öğleden sonranın beşi olu- 
yor. Yemekten önce sizin o çok lezzetli. 
kokteyllerinizden birini içmek isterdim... 

Dag, mağlup olduğunu kabul etmiş- 
ti. Kalkıp çıktı. Bu yaşlı adam ya sahi- 
den aklını oynatmıştı ya da herkesle alay 
ediyordu. 

Başka bir gün güverteye çıkan mer- 
divenin madeni trabzanını parlatırken, 
Kaliforniyalı ile Yahudinin İhtiyar Kurt'u 
konuşturmaya çalıştırdıklarını fark etti. 
İki adam daha önce yaşlı adamı oldukça 
içirmişlerdi. Dilinin çözülmesini bekliyor- 
lardı. Stough Greenleaf, yüzündeki derin 
yara iziyle sol elinin parmaklarını nasıl 
kaybettiğini anlatıyordu: 

— Fırtınadan sonra canımızı zor kur- 
tarmıştık. Dalgalarla on gündür boğuşu- 


88 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


yorduk. Hepimiz aç ve susuzduk. Âdeta 
deliye dönmüştük. Her sabah şalupanın 
dümeninde küreklerinde biriken çiği ya- 
lıyorduk. Herkesin bir payı vardı, ondan 
fazlasını yalamaya hakkı yoktu. Fakat 
gemiciler durmadan çekişiyorlar, bir tür- 
lü anlaşamıyorlardı. Bir sabah önce, bir 
denizci, hakkından fazlasını yaladığı için 
arkadaşını bıçaklamıştı... O sabah henüz 
gün doğmamıştı. Ben rüyamda buz gibi 
kaynaklardan sular içtiğimi görüyordum. 
Hafif bir gürültüyle uyandım. Hakkımı 
aşırmaya gelen biriydi bu... Garip bir 
hayvan gibi sürünerek ilerliyor, dilini şa- 
pırdatarak biriken çiği vahşice yalıyordu. 
Elimde çiğ topladığım bir kürek yuvası 
vardı. Adam iyice benim hakkıma saldı- 
rınca elimdekini kafasına indirdim. Bur- 
nuna gelmişti. Başkamarottu. Canının acı- 
sından bağırmaya başladı. O zaman her- 
kes bir anda birbirine girdi. O da bıçağı- 
nı çekerek yüzüme sapladı, sonra da par- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 89 


maklarımı doğradı. On sekiz yaşındaki 
ikinci kaptan beni korudu. Hayatımı kur- 
tardı. İkimiz beraber adamın üstüne çul- 
lanıp denize attık. 

Bir ayak sesi Dag'ı tekrar işine dön- 
dürdü. Bir yandan da düşünüyordu. 

— Bu adamda çok şey var... Bakalım 
ne zaman öğrenebileceğim... 


ALTINCI BÖLÜM 


COCKY 


uya, AG, Mary-Turnere «Deliler 

ve NM Gemisi» adını vermişti. Fazla 

m9 konuşmadan işini tamam yap- 
maya çalışıyordu. 

Kwague de sevgili efendisinin bir de- 
diğini iki etmemeye çabalıyordu. Dag'ın 
ağzından çıkan her söz, onun için Tanrı 
kelâmiydı. 

Michael de gün geçtikçe daha iyi şar- 
kı söylüyordu. Efendisiyle ya da yalnız 
başına, istenen şarkıları söylüyordu: 
Evim, Sevgili Yuvam, Tanrı Kralı Koru- 
sun, Elveda, Beni Rio'ya Gönder. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 91 


Kwague, yalnız kaldığı zaman flütüy- 
le doğduğu yerlerin içli havalarını çalma- 
ya başlardı. O zaman Michael de ona ka- 
tılırdı. 

Michael'in gemide bir dostu daha var- 
dı: Cocky. 

Onu ilk gördüğünde üstüne atılıp pa- 
ralamak istemişti Michael. Ama kar gibi 
beyaz ve parlak tüylü kuş ne uçmuş, ne 
kaçmış, yalnızca «Cocky» demişti. 

Michael hiç beklemediği anda bir in- 
san sesi duyunca olduğu yerde kalmıştı. 
Kulaklarını dikmiş, burun deliklerini aç- 
mıştı. Sonra her köşeyi koklayarak o sesi 
çıkaran insanı aramıştı. 

Kuşla tekrar burun buruna gelirice 
tekrar «Cocky» diyen sesi duydu. 

Michael, küçük yaşından beri civciv- 
leri severdi. Bu efendisi gibi ses çıkaran 
kuş da acaba bir civciv miydi? 

Cocky: 

— Elini ver, dedi. 


92 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Michael olanlardan bir şey anlamı- 
yordu. Yine her köşede bunu kimin söy- 
lediğini araştırmaya koyuldu. Sözler o ka- 
dar netti ki Michael, bunun bir civcivden 
değil, bir insandan geldiğini sanmakta 
haklıydı. 

Michael'in şaşkın halini gören kuş, 
kahkahalarla gülmeye başladı. Michael, 
büsbütün şaşırmış, bu defa da gülen ada- 
mı aramaya başlamıştı. 

Papağan çok eğleniyordu şüphesiz. 

— Elini ver, dedi, yoksa tekmeyi yer- 
sin. 

Michael artık anlamıştı. Konuşan bu 
kuştu. Birden onu çok sevdiğini hissetti. 
Bu narin yapılı minicik hayvanı koruma- 
ya başladı. Kwague'ye hiç bir zaman mü- 
saade etmediği, her çeşit oyunu yapan bu 
yeni dostuna hiç ses çıkarmıyordu. 

Michael, yemeğini yerken buna kim- 
senin el uzatmasını istemezdi. Bütün kö- 
pekler gibi hırçınlaşırdı Michael de. Yal- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 93 


nız efendisine ses çıkarmazdı. Cocky'yse 
pembe ibikli mini mini başını Michael'in 
tasına sokuyor, onun kafasını itiyordu. 
Sonra etlerin arasından en iyisini seçmeye 
koyuluyordu. Michael bir kenara çekilip 
onu seyrediyordu. 

Cocky, karnını doyurduktan sonra, 
gelip Michael'in boynuna konuyor, başıy- 
la onun başını okşayarak teşekkür ediyor- 
du. Michael'in gözleri o zaman yarı sevgi, 
yarı anlamsızlıkla parlıyordu. 

Cocky, küçük Çinli aşçınındı. Kavu- 
rucu sıcaklar memleketi Santo'da doğmuş- 
tu. 

Ah Moy, bir gün Cocky'yi, Kwague' 
nin yakınına tünemiş onunla konuşurken 
gördü. Birden bütün değerini kaybetmişti 
Cocky, Çinli'nin gözünde. 

— Bunu ister misin? diye sormuştu 
zenciye. 

— Neye karşılık vereceksin? 

— Hiç bir şeye karşılık değil. İsti- 


g4 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


yorsan senin olsun. Verdim gitti. 

— Benim mi oldu? 

— Evet senin oldu. 

Günler birbiri ardına geçip gidiyordu. 
Hava gittikçe ısınıyordu. 

Zaman zaman Kaliforniyalı çiftçi, 
Yahudi ve birinci kaptan Doane, direkle- 
rin tepesine çıkarak uzak ufukları seyre 
dalıyorlardı. Yahudi şişman vücudunu di- 
reğin en yüksek yerine sıkıca bağlatıyor, 
elindeki dürbünle saatlarca bakıyor, bakı- 
yordu. Bazı günler İhtiyar Kurt da bir 
direğin tepesinde düşüncelere dalıyordu. 

— Garip, çok garip diye söylendi İh- 
tiyar Kurt bir seferinde. Beni kurtaran 
denizci ölmeden önce adanın enlem ve 
boylam noktasını söylemişti. Artık görün- 
mesi gerekir bu hesaba göre. Yoksa kay- 
bolup gitmiş olmasın?... Öyle ufak tefek 
bir yer değildi ki... Ölçmüştük. Tam üç 
bin sekiz yüz otuz beş fitdi. Çok dikkatle 
ölçtüğgümüzü hatırlıyorum. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 95 


Kaptan Doane, ona cevap verdi. 

— Günlerdir durmadan denizi tarı- 
yorum. Daha gözüme ilişen bir kara par- 
çası olmadı. 


İhtiyar Kurt, kendi kendine söylen- 
meye devam ediyordu: 

— Yanımızdaki aletler bakalım doğ- 
ru mu? İkişer tane alalım, kontrol et- 
mek için faydalı olur, demiştim. Sen Nis- 
hikanta, sen ekonomi olsun, diye reddet- 
tin. 

Nishikantan'ın canı sıkılmıştı. 

— Grimshaw da benim gibi düşünü- 
yordu, dedi. 

Kaliforniyalı çiftçinin laf işitmeye ta- 
hammülü yoktu. 


— Verdiğimiz para karşılığında aldı- 
gımız aletlerin kusursuz olmaları gere- 
kir, dedi. Ama Kaptan Doane'nın hesapla- 
rının doğru olup olmadığını nereden bile- 
biliriz? Başkasını bulamadığımız için onu 


93 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


kabul etmeye mecburduk. Kim bilir belki 
de, hiç denize çıkmamış sahtekârın biri- 
dir... 

Dag, Kaptan'ın ne cevap verdiğini 
duymadı. Her geçen gün bu çeşit konuş- 
malar şiddetleniyor, zaman zaman ağız 
kavgası haline geliyordu. 

Yahudi çok sinirliydi. Bir iki laftan 
sonra saatlarca kamarasına kapanıyor, 
hiddetinden tırnaklarını yiyordu. Sulubo- 
ya resimler yaparak avunmaya çalışıyor- 
du. Bazen sinirinden kâğıtları yırtıp par- 
çalıyor, sonra denize atıyordu. Koşup ka- 
marasından büyük tüfeğini alıyor, tekne- 
nin en ucunda bir yere yerleşip arada bir 
kafasını çıkaran büyük balıklara nişan alı- 
yordu. 

Mary-Turner birkaç gün daha yolcu- 
luğuna devam etti. Kaptan Doane, masa- 
sının önünde saatlar boyu hesaplarını tek- 
rar tekrar yapıyordu. Artık iyice bunal- 
mıştı. Başı dönüyordu. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 97 


Nishikanta sinirli sinirli gülüyor, ba- 
zen resim yapıyor, bazen de bir direğe tır- 
manarak gün boyu ufukta bir türlü gö- 
rünmeyen adayı araştırıyordu. 

Dag da bu arada ambarlara göz gez- 
diriyordu. Bir ara kendisi için alınmış olan 
bira kasalarına gözü ilişti. Keyfi kaçmış 
tı. Bir kibrit daha çakıp tekrar saydı. Kö- 
şeye bucağa iyice baktı. 

Topu topu her biri yirmi dört litrelik 
üç kasa bira vardı. Günde altı litreden 
yalnızca on iki günlük bira... On iki gün. 
Her yerden uzak, uçsuz bucaksız bir de- 
nizde yol alıyorlardı. Bir limana uğrayıp 
yeni bir şeyler almak düşünülemezdi. De- 
mek ki Dag'la alay etmişlerdi. Bu olsa ol- 
sa ocimri Nishikanta'nın işi olmalıydı. 
Gemiye yedek aletleri aldırtmayan o de- 
gil miydi? 

Kararını vermişti. Saat on ikiyi çey- 
rek geçiyordu. Yukarı çıktı. Büyük ka- 
maraya sofrayı kurdu. Yemeği getirdi. 


98 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Elindeki çorba kâsesini Nishikanta'nın 
tepesinden aşağı boşaltmamak için kendi- 
ni güç tutuyordu. Hiç bir şey belli etme- 
meye çalışıyordu. 

Saat öğleden sonranın üçüydü. İhti- 
yar Kurt, kestirmek için kamarasına çe- 
kilmişti. Öteki üç adam direklere tırman- 
mış bakınıyorlardı. Dag, hızla merdiven- 
leri inerek büyük ambara geldi. Cebinden 
bir delgi kolu çıkardı, ucuna yarım san- 
timlik bir fitil bağladı. Küçük bir kozi- 
dorun iki yanına tatlı su fıçılarını dizmiş- 
lerdi. Diz çöktü. İlk fıçıya delgi kolunu so- 
karak bir delik açtı. Su fışkırdı, geminin 
kuytu yerlerine doğru akıp kayboldu. Dag, 
sol taraftaki bütün fıçıları deldi, sularını 
akıttı. 

Ayağa kalktı. Beli ağrımıştı. Sağ ta- 
raftaki fıçıların yanına gelirken bir baş- 
kasının ilerideki fıçıları deldiğini fark et- 
ti. Alaca karanlıkta kim olduğunu kesti- 
remiyordu. Ayaklarının ucuna basarak 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 99 


yakınına geldi. Omzunu tuttu. Adam ba- 
şını çevirdi. 

— Siz misiniz? dedi Dag. Şaşırmıştı. 
Neden su fıçılarını deliyorsunuz Allah 
aşkına? 

Adamın hiddetle titrediğini hissedi- 
yordu. 

— Kaç tanesini deldiniz? 

— Bütün sağ tarafı... Sakın beni ele 
vermeyin. 

— Sizi ele vermek mi? Ben de aynı 
şeyi yapıyordum dersem inanır mısınız? 
Sol tarafta hiç hayır kalmadı. Sizin niçin 
bu şekilde hareket ettiğinizi anlayamadım. 
Ben... Kenarda birkaç fıçı var. Onlara 
dokunmasak da olur. Orada on iki günlük 
su var. Şimdi haydi yukarı çıkalım. Önce 
siz gidin, ben arkadan gelirim. Hepsi di- 
reklere tırmandılar. Bizi fark etmezler bi- 
le. 

İhtiyar Kurt: 

— Bay Daughtry, size anlatmak is- 


100 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


tediğim bir şey var, dedi. 

— Söyleyeceklerinizi memnuniyetle 
dinlerim. Yalnız sizin kamaranıza gidelim. 
Orada daha rahat konuşuruz. Baştan şu- 
nu bilin ki ne söylerseniz kabulüm. Her 
ikimiz de en kısa zamanda bir limanda 
karaya basmak istiyoruz. Haydi, çabuk 
çıkalım buradan... 

— Ben de aynı sizin gibi düşünüyo- 
rum... Sizi çok sevdim. 

Çeyrek saat sonra iki adam karşılıklı 
içkilerini yudumluyorlardı. Stough Gre- 
enleaf anlatmaya başladı: 

— Belki farkında olmadınız ama, her 
bu hazine sevdasıyle dörttür yolculuğa çı- 
kıyorum. 

— Ne dediniz?... 

— Evet, tam dört seferdir. Tabii her 
seferinde de elimiz boş döndük. Hazine fa- 
lan diye bir şey yok ki... Ne ada nedeo 
her seferinde ballandırarak anlattığım fır- 
tına hikâyesi gerçek... 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 101 


Dag, şaşkınlığını belli etmemeye ça- 
lışıyordu. Hafifçe başını kaşıdı. 

— Ben sizin çok güçlü olduğunuzu 
sanıyordum. Sandığımdan da çok güçlüy- 
müşsünüz. Bu hazine masalını herkesle be- 
raber ben de yuttum... Aşkolsun... 

İhtiyar Kurt gülüyordu: 

— Senin gibi zeki bir adamı da kafe- 
se koyabildikten sonra demek ki bende 
hâlâ iş var... Sen de benim gibi hayalci 
ve hassas bir insansın. Köpeğini, yanında- 
ki zenciyi ve seni uzun uzun tetkik ettim. 
Senin bir para düşkünü olmadığını anla- 
dım. Seni bunun için sevdim. Ötekilere 
yüz dolar göstersen, ele geçirmek için bir- 
birlerini öldürmekten bile çekinmezler. 
Ben gördüğün gibi ihtiyar, hem de çok 
ihtiyar bir adamım. Son günlerimi huzur 
içinde sevilerek ve sayılarak geçirmek is- 
tiyorum. 

— Demek ki bunun için uzun yolcu- 
lukları seviyorsunuz... Anlamaya başlıyo- 


102 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


rum. Bir süre geçtikten sonra tam hazi- 
neye yaklaşılmışken, içme suyu fıçıları 
deliniyor ve haydi limana dönüş. Bu iş- 
ten yılan, çekilip gidiyor. Sabrı olanlar 
tekrar para toplayıp yeniden yola koyu- 
luyorlar... 

Stough Greenleaf, evet anlamında ba- 
şını salladı. Camdan giren güneş Işığı, 
solgun yüzünü aydınlatıyordu. 

— Mary - Turner'den önce Emma- 
Louisa'ydı, diye devam etti İhtiyar Kurt. 
Yolculuk on sekiz ay devam etti. Dostla- 
rım beni hazırlıklar sırasında yorulma- 
yayım, diye New Orleans'ın en lüks oteli- 
ne yerleştirdiler. Masraflar da onlardandı 
tabii... Her istediğimde hiç kızmadan ce- 
bime para da koydular. 

Dag, bir dikişte şişesini bitirdi. 

— Hiç fena değil, dedi. Ben de yaş- 
lanınca böyle bir şey düşüneyim. Fakat 
emin olun size rakip olmam. 

— Ama bak, bu öğüdümü unutma.,, 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ, 103 


Zengin, çok zengin adamlar bulacaksın. 
Zenginler paraya meraklı olur... Çabuk 
kanarlar. 

— İnsanlar garip, dedi Dag, parala- 
rı oldukça daha çok olsun, diye çırpınıyor- 
lar. 

— Dediğin çok doğru. Para kaybe- 
dince de hasta oluyorlar. Oysa, bu çeşit 
yolculuklar sağlığa yararlıdır. 

Dag, ikinci şişeyi açtı. 

— Pekâlâ, yüzünüzdeki o yara iziyle 
sağ elinizin parmakları?... Nasıl oldu? 
Her halde bunlar da gerçek değil diye- 
mezsiniz. 

Sonra kalkıp yaşlı adamın bardağını 
doldurdu. İhtiyar Kurt anlatmasına de- 
vam etti: 

— Benim tam bir centilmen olduğum- 
dan şüphen olmasın. Atalarımın Ameri- 
kan tarihinde önemli bir yeri vardır. 
Yüksek tahsilimi çok ünlü bir üniversite- 
de yaptım. Gerçek adımı buradakiler bhil- 


104 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


mezler. Hayatta çok sıkıntı çektim. Ka- 
dınların hoşuna giden bir tipim vardı. Yü- 
zümdeki yara ile parmaklarıma gelince... 
Bir tren yolculuğunda kaza geçirdim. Flo- 
rida'dan dönüyordum. Trenimiz karşıdan 
gelenle çarpıştı. Yüksek bir köprüden ge- 
çiyorduk. Pencerem açıktı. Birden kendi- 
mi kurumuş bir nehir yatağında buldum. 
Bayılmışım. Gözlerimi bir hastanede a7- 
tım. Yüzümden ve elimden yaralanmıştım. 
Üç kaburgamda kırıktı. Özel biletle 
yolculuk ettiğim için demiryolları şirke- 
tini dava edemedim. Bana biraz daha içki 
verir misiniz ? 

Dag, hemen kalkıp yeni bir kokteyl 
hazırladı. Bu arada kendisine de yeni br 
şişe açmayı ihmal etmedi. 

İhtiyar Kurt, bir yudum aldıktan 
sonra devam etti. 

— Çok zengin bir ailenin çocuğuydum. 
Bir dediğim iki olmuyordu. Fakat haya- 
tın neler getireceği bilinmiyor. Ailemle 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 105 


aram açıldı. Gençliğimde çok sıkıntı çek- 
tim. Bazen fakirlere yemek dağıtan yer- 
lerde, mide bulandırıcı yemekler yiyor, ba- 
zen de bir ekmek için saatlarca kuyrukta 
bekliyordum. Ama hiç bir zaman halim- 
den şikâyet etmedim. Ailemden de tek ku- 
ruş dilenmedim. Boston'da bir çamaşırha- 
nede çalışmaya başladım. Kirli çamaşır- 
ları makineye atıyor, çarşafları katlıyor- 
dum. Sakat halimle kimse bana iş vermek 
istememişti. Haftada bir buçuk dolar ka- 
zanıyordum. Biraz para biriktirebilmek 
için kendimi bütün zevklerden mahrum 
etmiştim. Yarı aç geziyor, mide bulandı- 
rıcı bir tütün içiyordum. Bu bir buçuk do- 
lar benim her şeyimdi. Oturduğum yerde 
Wide-Awake'i şekillendiriyordum. Her 
şeyiyle çok lükstü. Sonra fırtına masal- 
ları, kavgalar, köpekbalıkları ve nihayet 
büyük hazine. 

Dag, elindekj bira şişesini sallıyor 
du. 


106 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


— Yaşasın, dedi, harika bir buluş... 

İhtiyar Kurt, derin bir nefes aldı. İç- 
kisiyle boğazını serinletti. 

— Nihayet istediğim an gelmişti. Bu 
arada iki ağır hastalık da geçirmiştim. 
İşimden ayrıldığımda cebimde yüz elli bir 
dolarım vardı. İki yıllık çalışmam boyun- 
ca, dişimden tırnağımdan artırarak top- 
lamıştım. Kendime yeni elbiseler aldım, 
sonra temiz ve ucuz bir otele yerleştim. 
Az yemeye gayret ediyordum, ama içkim- 
den kesmiyordum. Bir yandan da Wide- 
Awake efsanesini kafamda örüyordum. 
Meraklı ve ihtiraslı adamlar çıktı bir gün 
karşıma. Hazırlanıp yola çıktık. Fakat bir 
süre sonra para yetmediği için geri dön- 
dük. Zaman geçtikçe ben de kendime ö- 
nemli adam süsü veriyordum. Şu elimde- 
ki garip yüzükleri aldım. Benzeri hiç bir 
yerde bulunmaz. Görenler beni o efsane- 
ye çok yakıştırıyorlar. İçerken bazen sar- 
koş olmuş gibi yaparak ağzımdan laf ka- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 107 


çırmaya başlarım. Etrafımdakiler hep ku- 
lak kesilir. Sonunda ünüm yayılmaya baş- 
ladı. Bir gün bir gazeteci benimle Wide- 
Awake'in batması olayıyle ilgili bir rö- 
portaj yapmaya geldi. Konuşmadım. Ga- 
zeteler ben söylemeden de çok şeyler yaz- 
dı. Bir sabah felsefe öğrenimi yapmış bir 
genç adam geldi. Çok zengindi. Param 
da yavaş yavaş suyunu çekiyordu. Genç 
adam tam anlamıyla bir deliydi. Güney 
denizlerinin hikâyesini değişik renkler ve 
olaylar içinde anlattıkça yerinde duramaz 
oluyordu. Sonunda sabrı kalmadı. Özel bir 
tekne yaptırdı. Çok lüks ve eksiksiz bir 
yattı. 

Dag, ihtiyarın sözünü kesti: 

— Pekâlâ, dedi, hazineyi bulamayın- 
ca ne yaptı adam? 

— Hiç, dedi Stough Greenleaf, kız- 
madı. Elini omzuma koydu. Yol boyunca 
konuşmalarına dikkat ettim. Senin tatlı 
bir uydurmacı olduğunu anladım, dedi. 


108 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Ama diye ilâve etti: Bu yolculuk çok ho- 
şuma gitti. Ömrünün sonuna kadar sa- 
na bakmayı vaat ediyorum... Çok tatlı bir 
çocuktu. Onu sevmiştim. Ona her şeyi ol- 
duğu gibi anlattım. Hislenmişti. Bana 
yardım edeceğini tekrar tekrar söyledi. 
Fakat zavallının ertesi sabah yatağında 
ölü bulunduğunu öğrendim: Yapacak bir 
şeyim kalmamıştı. New York'a gittim. 
Oyunuma orada devam ettim. Biraz ka- 
rışıklık oldu ama sıyrılıp çıkmayı becer- 
dim. Kaliforniya'ya geçtim. Bu beşinci 
yolculuğum. Fakat bu adamları kandır- 
mak öyle kolay olmadı. Önce bütün mas- 
rafı benim görmemi istediler. Hasta olmuş 
gibi yaptım. Öleceğimi sanarak telâşlan- 
dılar. Hazineyi ellerinden kaçırmak işleri- 
ne gelmiyordu. İstediğim her şeyi aldılar. 
Ben bir kuruş bile sarfetmedim. İşte şim- 
di artık oyunun sonuna geldik. Markiz 
adalarına yanaşıp su almamız gerek. Öy- 
lesine kendilerini kaptırdılar ki, dünya yı- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 109 


kılsa farkına varmayacaklar. 

— Ben dedi Dag, bu gemiye Deliler 
Teknesi adını koymuştum. Boşuna değil- 
MİŞ... 


Kuşkuyla birbirlerini süzdüler. 


YEDİNCİ BÖLÜM 


BALİNA İLE SAVAŞ 


Ta RTESİ sabah erkenden amba- 

El ra inen tayfa, suların büyük 

kısmının akıp boşaldığını gör- 

müştü. Hemen Kaptan Doane'a giderek 

durumu bildirdi. Kaptan da ötekilere ha- 
ber verdi. 

Bütün tayfalar sorguya çekildi. Hep- 
si yemin ederek hiç bir şeyden haberleri 
olmadığını söylüyorlardı. Sonunda işi ol- 
duğu gibi kabul etmekten başka çare kal- 
madı. 

Teknenin yolu değiştirildi. Öğleden 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 111 


sonra İhtiyar Kurt, sevinçle Dag'ın kula- 
gına eğilerek beklediği gibi Markiz adala- 
rına doğru yol alındığını söyledi. 

Dag tıraş olurken adada bira bulup 
bulamayacağını düşünüyordu. Yüzünü sa- 
bunladıktan sonra usturayı şakağından 
aşağı kaydırırken alnında küçük bir le- 
ke gördü. Tıraşı bittikten sonra orayı yok- 
ladı. Acımıyordu. Yüzüm ne garip yanmış 
güneşte, diye düşündü. Sonra ihtiyarın 
anlattıklarını düşünerek hafifçe güldü. 

Dag, bu:koyu renkli lekenin ne oldu- 
gunu bilmiyordu. Fakat bu Ah Moy'un 
gözünden kaçmamıştı. Artık Dag'ın yanı- 
na hiç uğramaz olmuştu. 

Mary-Turner iki gündür adaya doğru 
hızla ilerliyordu. Nishikanta yine çok si- 
nirliydi. Kaptan Doane ile «Bu adam kor- 
karım Markiz adalarını da bulamayacak» 
diye alay ediyordu. Yine her zamanki gibi 
tüfeğini sırtlayıp arka tarafta en uca otu- 
rup balıklara nişan alıyordu. Bir seferin- 


112 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


de bir balinanın başı göründü. Biraz son- 
ra yanında yavrusuyla tekrar su üstüne 
çıktı. 

Tekne sakin denizde hiç sallanmadan 
ilerliyordu. Nishikanta'nın attığı kurşun 
küçük balinaya rastladı. Hayvan can çe- 
kişmeye başladı. Ama aslında Yahudinin 
avlanmaya falan niyeti yoktu. Laf olsun 
diye boşa atıyordu. Küçük balina hemen 
ölmedi. Suyun üstünde hareketsiz yatı- 
yordu. 

Anne balina hemen su üstüne çıktı. 
Yavrusunun etrafında dönüyor, yüzgeçle- 
riyle onu korumaya çalışıyordu. Herkes 
merakla seyrediyordu. Balina en az tek- 
nenin boyundaydı Mary-Turner tehlikede 
sayılırdı. 

Küçük balina annesinin yardımıyle 
tekrar yüzmeye çalışıyordu. Anneyse yav- 
rusunun çevresinde dolanırken, Mary- 
Turner'e kuvvetle çarptı. Tekne fırtınaya 
tutulmuş gibi sallandı. Anne balina da ya- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 11ğ 


ralaninıştı. Can havliyle sağa sola sıçrar- 
ken tekrar tekneye çarptı. Mary-Turner” 
in bir kibrit kutusundan farkı kalmamış- 
tı. Hayvanın çarptığı yerden su almaya 
başladı. Tayfalar hemen koşup tamir et- 
tiler. 

Küçük balina hâlâ kıvranıyordu. So- 
nunda bütün vücudu titredi. Sağa sola 
kuyruk atmaya başladı. 

İhtiyar Kurt: 

— Son hareketleri, dedi. 

Beş dakika beklediler. Sessizliği bo- 
zan Kaptan Doane oldu: 

— Öldü, dedi. Bir kurşunla... Bura- 
dan hemen uzaklaşmamız gerek... 

Grimshaw'ın heyecanlandığı belliydi: 

— Ucuz atlattık, dedi. 

Kaptan Doane endişeliydi. Hiç rüz- 
gâr yoktu. Yelkenler sarkmış kalmıştı. 

Grimshaw derin bir nefes aldı. 

— Çok şükür hayvan uzaklaşıyor, 
dedi. 


114 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Nishikanta, yüzündeki ve boynunda- 
ki teri sildi. Uzakta kaybolan balinaya 
bakıyordu. Arsız bir gülüşle: 

— Hepiniz de çok tabansızmışsınız, 
dedi. Bir balıktan korktunuz. 

Grimshaw'ın, böyle sözlere hiç ta- 
hammülü yoktu. 


— Başkaları için bir şey diyemem 
ama, senin suratın her zamankinden da- 
renkliydi nedense... Sanki damarların- 
da ne kadar kan varsa yüzüne akmışt.... 

Birden bir tayfanın bağırmasıyle tar- 
tışmayı kestiler. Kaptan Doane «Allah bi- 
zi korusun» diyordu. 

Balina birden yolunu değiştirmişti. 
Tekneye doğru geliyordu. 


Kaptan Doane olduğu yerde bağır- 
dı: 

— Heey, herkes sıkı dursun... 

Hepsi birden yere yatmışlardı. Bali- 
na bütün hızıyle tekneye bindirdi. Ne var- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 115 


sa yere düştü. Mary-Turner'in bir salın- 
caktan farkı kalmamıştı. 

— Jackson, dedi Kaptan, içeriyi kont- 
rol edin. Bir yerden su almayalım. 

İkinci kaptan hemen emri yerine ge- 
tirmeye gitti. Balina kuvvetle su püskür- 
terek uzaklaştı. 

Grimshaw durmadan söyleniyordu. 

— Beğendin mi yaptığını Nishikan- 
ta? diyordu, durup dururken başımıza iş 
çıkardın? Her halde memnunsundur. 

Yahudi hiç oralı değildi. 

— Balinanın böylesine mücadele ede- 
ceğine hiç ihtimal vermiyordum. Şimdi 
gözlerimle görüyorum. 

O sırada ikinci kaptan gelmişti. 

— Aşağıda her şey kupkuru, dedi. 

Dag, yerinden doğruldu. 

— Yine geliyor, diye bağırdı. 

Gerçekten balina bir mil uzaklaştık- 
tan sonra tekrar geri dönmüştü. Aşağı 
inen tayfalar teker teker güverteye çı- 


116 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


kıyorlardı. Sırtlarında çantaları da var- 
dı. 

Michael de güvertedeydi. Durmadan 
havlıyordu. Balina tekneye bir kuyruk 
darbesi daha indirdi. Michael yere yu- 
varlandı. Kaptan Doane ile yanındaki iki 
adam da kaptan köşkünde yere serildiler. 

İkinci kaptan tekrar su girip girme- 
diğini kontrol için aşağı indi. Çinli bu ara- 
da bütün eşyasını çantasına dolduruyor- 
du. Kwague'yle Dag da eşyalarını topla- 
maya indiler. 

İkinci kaptan bu sefer iyi bir haber 
getirmiyordu. 

— Aşağıdan su alıyoruz, dedi. 

Michael, oradan oraya koşuyor, dur- 
madan havlıyordu. Nishikanta'nın iyice 
sinirleri bozulmuştu. 

— Susturun şu hayvanı, dedi, yok- 
sa... 

Dag, hemen Michael'in yanına gitti. 

— Kendine gel sersem, dedi. Köpe- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 117 


gin kılına dokunamazsın. Her şey senin 
yüzünden oldu. Killeny, bu adam sana do- 
kunacak olursa onu hiç acımadan ısır. 

İkinci kaptan telâşlıydı. 

— Su yükseliyor, dedi. 

Herkes eşyasını hazırlamıştı. Kaptan 
Doane da kamarasına gidip hazırlığını 
yaptı. Tayfalar büyük şalupayı denize in- 
dirmişlerdi. Yiyecek maddelerini ve suyu 
taşıyorlardı. 


Balina da hem yorulmuş, hem de ya- 
ralanmıştı. Artık eskisi kadar kuvvetle 
saldırmıyordu. Büyük şalupa pek herkesi 
alacak gibi değildi. 

— En önemlisi tayfalar, dedi Nis- 
hikante, onların kürek çekmesi gerek. 


Ceketini açtı. İç cebinde büyük bir ta- 
banca vardı. 

San Francisco'daki evlerini düşünen 
Kaptan Doane, onları tekrar görüp göre- 
meyeceğini düşünüyordu. Dag'a dönerek: 


118 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


— Sizin için yer olduğunu sanmıyc- 
rum, dedi. Birkaç kişiyi daha bırakma- 
mız gerekecek 'ne yazık ki... 

Dag'ın aldırdığı yoktu... 

— Üzüldüğümü sanmayın, dedi. Si- 
zinle gelmeye meraklı değilim. Kwague 
eşyalarımızı getir, küçük şalupaya yer- 
leştir. 

Ufak tefek bir tayfa Kwague'ye yar- 
dım etti. Yiyecekleri küçük bir kutuya 
koydular. Sonra Dag, ambara inip bira 
kasalarını getirdi. 

Birden birisi bağırdı: 

— Dikkat!... Geliyor!... 

Balina bir kuyruk vuruşuyle Mary- 
Turner'in bir kenarını daha yıktı. Kap- 
tan köşkü iyice suya gömülmüştü. Herkes 
şalupalara yerleşti. 

Kaptan Doane:; 

— Greenleaf, sen bizimle gelmiyor 
musun ? dedi. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 119 


— Hayır diye cevap verdi. İhtiyar 
Kurt, ben küçük şalupaya bineceğim. 

Nishikanta da öte yandan: 

— Haydi aşçıbaşı, çabuk atla diyor- 
du. 

Fakat Çinli tereddütlüydü. Yahudi' 
nin tabancası ile Dag ve Kwague'nin cü- 
zamı arasında kalmıştı, Bir süre düşün- 
dükten sonra: 

—Ben de küçük şalupaya bineceğim, 
dedi. 

Kaptan Doane'nın sesi sertti: 

— Haydi küreklere, diye emir ver- 
di. 

Balina bir türlü hırsını alamamış, gi- 
dip gelip gözden kaybolan tekneyi kuy- 
ruğuyle dövüyordu. 

Dag, Mary Turner'i herkesten sonra 
terk etti. Tam küreklere asılmıslardı ki 
«Cocky! Cocky'» diye bir ses duydular. 
Dag, hemen geminin su üstünde kalabi- 
len tarafına atladı. Cocky, en uçta bir ye- 


120 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


re tünemişti. Tüyleri kabarmış pembe ibi- 
gi titriyordu. Dag, elini uzattı! Kuş he- 
men sıçrayarak parmağına kondu, oradan 
da kolunda yürüyerek omzuna çıktı. Son- 
ra Dag'ın kulağına eğilerek: «Cocky! Coc- 
ky!» diye bağırdı. Sanki kendisini tanıt- 
mak ister gibi bir hali vardı. 

Hızla küçük şalupaya atladı Dag. İh- 
tiyar Kurt, dümene geçmişti. Direğe de 
küçük bir yelken açmışlardı. Hafif bir 
rüzgâr denizi kıpırdatmaya başlamıştı. 

Balinanın şalupalarla ilgilendiği yok- 
tu. O hâlâ gidip gelip tekneyi dövüyordu. 


SEKİZİNCİ BÖLÜM 


MİCHAEL DURUMU KURTARIYOR 


#6) ARİPOSA, her zamanki Tahiti- 
San Francisco yolculuğunu ya- 
pıyordu: Dürbünle etrafı sey- 
reden Kaptan uzaktan küçük bir tekne- 
nin gelmekte olduğunu gördü. Güverte- 
de bulunan bazı yolcular da fark etmiş- 
lerdi. Birden gemide bir hareket oldu. 
Herkes güverteye koştu. 

Bir süre sonra, küçük şalupa geminin 
yakınına gelmişti. Yolcular kazazedeleri 
görünce acımakla gülmek arasında bir şey 
hissettiler. Hepsi de çok garipti şalupada- 


122 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


kilerin. Bir köpek, bir papağan, bir sıska 
zenci, bir insan azmanı gemici, bir yüzü 
yaralı ihtiyar adam, bir de orta yaşı aş- 
kın bir denizci.... 

Bir hafta sonra Mariposa, San Fran- 
cisco limanına demirliyordu. 


İskandinav gemici hemen kendine ye- 
ni bir iş bularak tekrar denize açıldı. Dag; 
İhtiyar Kurt, Kwague, Michael ve Cocky 
için iki küçük oda tuttu. Ertesi sabah: 

— Dostum, dedi Stough Greenleaf'e, 
paraya ihtiyacımız var. Siz yine hazine 
hikâyenizi anlatacaksınız. Size orta sınıf 
bir otelde bir oda bulacağım. Bütün gür- 
nünüzü salonda (geçireceksiniz. Eminim 
birkaç avlanacak adam vardır, İlk mas- 
rafları ben ödeyebilirim. 


İhtiyar Kurt, eşyalarını alarak he- 
men Bronx Hotel'e yerleşti. Dag da bu 
arada yeni bir iş aramaya koyulmuştu. 
Birçok kişinin yiyeceğini temin etmesi ge- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 123 


rekiyordu. Kwague, Michael, Cocky ve İh- 
tiyor Kurt... 

Fakat talihsizlikten olacak, o gün- 
lerde San Francisco'da iş sıkıntısı vardı. 
Dag, bir türlü kazançlı bir iş bulamıyor- 
du. Geçici yerlerde çalışarak üç beş ku- 
ruş kazanmaya bakmaktan başka çare 
yoktu. 

Akşamları denizci kahvelerine gidi- 
yordu. Günlük altı litre birasından vaz 
geçmemişti. 

Birçok yeni adam tanıdı. Bir seferin- 
de küçük bir nehir gemisinin kaptanıyla 
tanıştı. Kaptan Jorgensen, Dag'ı aşçı o'a- 
rak gemisine alacağına söz vermişti. 

— Bizim aşçıda hiç iş yok, diyordu. 
İyi yemek yapamıyor, hem de erzaktan 
çalıyor. Onu bugünlerde def edeceğim. 
Sen köpeğini alıp gelebilirsin. 

Fakat günler geçtiği halde ciddi bir 
teklifle karşılaşmıyordu Dag. Öte yandan 
da parası gittikçe suyunu çekiyordu. 


124 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Kazadan sonra büyük şalupaya binen- 
lerden hiç biri görünmemişti. Belki başka 
bir yere çıkmışlardı, belki de köpekbalık- 
larına yem olmuşlardı. 

Dag, bir akşam düşünceli, denizciler 
kahvesinde oturuyordu. Sabah İhtiyar 
Kurt, telefon etmiş, zengin bir doktorun 
hikâyeyi yutmak üzere olduğunu haber 
vermişti. Fakat tam sonuç ancak bir sü- 
re sonra alınabilecekti. Bu nedenle biraz 
dayanmak gerekiyordu. 

Dag'ın cebinde bir haftalık kirayı 
ödeyecek kadar para kalmıştı. 

Dag'ın canı bir yandan da birasını iç- 
mek istiyordu. Birden aklına parlak bir 
fikir geldi. Karşısında oturan Kaptan Jor- 
gensen'e Michael'i göstererek: 

— Biliyor musunuz, dedi. Bu köpek 
en az sizin kadar hesaptan anlar. 

— Evet... Evet, diye cevap verdi 
Kaptan. Saymasını bilen köpekler, atlar 
var. Panayırlarda çok gördüm... Ama al- 


ZAMBAZHANE KÖPEĞİ 2 


datmâca hepsi... Hiç hayvan sayı saya- 
bilir mi? 

— Ama benim köpeğim bilir, dedi 
Dag. İsterseniz iddiaya girelim. Garsona 
iki bira ısmarlayacağım. Sonra da kula- 
gına yavaşça bir tane getirmesini söyle- 
yeceğim. Köpek bir tane getirildiğini gö- 
rünce huysuzlanacak. 

— Nasıl olsa yapacak işimiz yok... 
Vakit geçirmeye bakalım, Nesine bahse 
tutuşacağız? 

Dag, cebindeki parayı düşündü. Fa- 
kat Killeny-boy'un onu boş döndürmeye- 
ceğinden emindi. 

— iki lirasına, diye cevap verdi. 

— Tamam. 

Garsona önce talimat verildi. Sonra 
Dag, masaya bir iskemle daha yanaştıra- 
rak Michael'i üstüne oturttu. 

Garsonu çağırdılar. Dag: 

— İki bira, dedi. 

Sonra Michael'e dönerek: 


126 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


— Killeny dedi, iki bira istedim. 

Michael bir elini masaya koymuştu. 
Efendisine sevgiyle bakıyordu, Kaptan 
Jorgensen birayı beklerken bu oyunu ka- 
zanırsa Dag'ı muhakak gemisine alaca- 
gını söylüyordu. 

Garson getirdiği tek bardağı Kap- 
tan'ın önüne koydu. 

Michael Makambo'daki dersleri unut- 
mamıştı. Masanın üstünde iki bardak gör- 
meyince dikleşti. Dag'ın yüzüne baktı. 
Sonra garsona doğru giderek havladı. 

Kaptan Jorgensen masaya bir yum- 
ruk vurdu. N 

— Kazandın, dedi. Biraları ben ödü- 
yorum. Garson ikinci bardağı da getir. 

Dag Michael'i okşuyordu. 

Elinin tersiyle ağzını silerken Jorgen- 
sen: 

— Devam edelim, dedi. Bu oyun ho- 
şuma gitti. Bir ile ikiyi tanıdığını anladım. 
Acaba üç ile dördü de tanıyor mu? 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 137 


— İnanmıyorsanız aeneyelim. 

— Hanson! diye bağırdı Jorgensen, 
barın arkasında duran ufak tefek ada- 
ma. Gemisinin aşçısıydı. Gel, bizimle bir 
bira iç. 

Adam hiç itiraz etmeden geldi otur- 
du. 

Jorgensen, Michael'i göstererek: 

— Bu hayvan senden daha iyi sayma- 
sını biliyor, dedi, Şimdi Dag, üç bira 1s- 
marlayacak, Garson iki tane getirecek. 
Bak seyret o zaman ne olacağını? 

Geçen seferki gibi Michael, yine hav- 
layarak garsona koştu, üçüncü bardak 
gelmeden de susmadı. Dördüncü bardak 
için de aynı şey oldu. 

Kahvedekiler yavaş yavaş masanın 
etrafına toplanıyorlardı. Hepsi iddiaya tu- 
tuşmak istiyorlar, Dag'a bira vaat edi- 
yorlardı. 

Michael'i satın almak isteyenler de ol- 
muştu. Ama yalnız on beş, yirmi dolar ve- 


124 CAMBAZHANB KÖPEĞİ 


riyorlardı. 

Jorgensen, Dag'ı bir kenara çekti. 

— Köpeği bana ver, dedi, Aşçıyı he- 
men yarın kovacağım. Sen işe başlayabi- 
lirsin, 

Bu sırada barın sahibi Dag'a yaklaş- 
tı, kulağına eğildi: 

— Köpeğinle her. akşam buraya gel. 
İşlerim sayende iyi gitti. Karşılığında sa- 
na istediğin kadar bira veririm. Ayrıca 
her akşam da elli sentin olacak. 

Dag odasına dönünce Michael ile ko- 
nuşmaya başladı: 

— Gördün mü? Sana bar sahibi paha 
biçti. Her akşam elli sent, bana da altı 
litre bira... Halbuki sen çok daha değer- 
lisin. Bizden yararlanmak istiyor, kazan- 
cının artmasından başka bir şey düşün- 
müyor, Ama bizim de paraya ihtiyacımız 
var. Şimdilik bu teklifi kabul etmemiz ge- 
rek. Yarından itibaren başlarız. Kim bilir, 
belki de her şey değişir... 


DOKUZUNCU BÖLÜM 


DOKTOR WALTER MERRİT 
EMORY'NİN DENEYİ 


— 


— lardı. Dag, her geçen gün Mi- 
chael'e yeni bir şey öğretiyordu. Ekibe 
Cocky de katılmıştı. Garson istenen sayı- 
da bira getirmeyince Cocky, Michael'in 
omzuna konuyor, bir şeyler söyler gibi 
kulağına eğiliyordu. Michael de ellerini 
masaya dayayarak bardaklara bakıyor- 
du. Sonra da yine garsonun peşinden ko- 
şarak havlıyordu. 

Dag, Michael'in şarkıcılığıyla da ilgi- 


saplmğ AG ile Michael, kısa zamanda 
denizciler çevresinde tanınmış- 
> 


130 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


leniyordu. İlk defa barda verilen bir de- 
nizciler balosunda Dag ile Michael şarkı 
söylediler. Gemiciler uzun uzun alkışla- 
mışlar, tekrar söylemeleri için ısrar et- 
mişlerdi. Michael de bütün bildiği şarkı- 
ları döktürmüştü. 

O akşam Dag düşündüğünden çok ka- 
zanmıştı. 


Dönerken yolda Michael'le konuşu- 
yordu. 

— Görüyor musun? diyordu, kazan- 
cımız artmaya başladı. Senin bir eşin yok- 
tur. Caruso gecede bin dolar kazanıyor. 
Sen Caruso değilsin ama, köpeklerin Ca- 
ruso'susun, Daha çok kazanmamız gerek- 
li. Bundan sonra zengin yerlere gidece- 
giz. 

Fakat aslında San Francisco'nun ke- 
narda köşede kalmış denizci barlarına, 
şehrin hali vakti yerinde insanları da ge- 
liyordu. Onlar için buralar çok değişik ve 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 131 


çok renkliydi. Her geçen gün daha çok pa- 
rayla dönüyordu Dag'la Michael. 
Michael efendisini memnun ettiği için 
çok sevinçliydi. Bu garip ailenin ekmek 
parasını artık o getiriyordu. Kwague'nin 
bile kılığı değişmişti. Açık gri bir kostü- 
mü, kahverengi ayakkabıları ve çok şık 
bir fötr şapkası vardı. Her gün sinemaya 
gidiyordu. Artık Dag'a yemek pişirmesi- 
ne lüzum kalmamıştı. Dag yemeklerini lo- 
kantada yiyordu. İhtiyar Kurt da, Bronx 
Hotel'in en iyi odasına yerleşmişti. Dag 
ona bol bol cep harçlığı da veriyordu. 
Gün geçtikçe Kwague'nin sıhhati bo- 
zuluyordu. Zenci açıkça şikâyet etmiyor- 
du. Sağ koltuğunun altı şişmiş, devamlı 
sızlıyordu. Bazı geceler Kwague'yi uyku- 
sundan bile uyandırıyordu bu sızı. Eğer 
Çinli Ah Moy olsaydı, Dag'a bunun neden 
olduğunu hemen söylerdi. Dag'ın alnının 
ortasında hafifçe şişmeye başlayan koyu 
leke ile sol elinin küçük parmağının neden 


132 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


işlemediğini de söylerdi, Ah Moy. Dag 
bunu önceleri bir sinir kopması sanmıştı. 
Sonra San Francisco'nun rutubetli hava- 
sında romatizmasının azdığını düşündü. 
En çok bu nedenle güneye gidip sıcak ik- 
limden faydalanmak istiyordu. 

Dag, eskiden beri kibarların muhitin- 
deydi, fakat hiç biri onunla ilgilenmemiş- 
ti. Şimdiyse hatırı sayılır kişiler onu ara- 
yıp soruyordu. Masasına oturup onunla 
bir bardak içki içmeyi şeref sayıyorlardı. 
Bazen en nadide şaraplardan hediye edi- 
yorlardı. 

Çok defa evlerine çağırıyorlardı. Dag 
da nazlanıyor, elli dolardan aşağı, evde 
gösteri yapmaya gelemeyeceklerini söyhüi- 
yordu. 

Dag, böylece bir gün Doktor Walter 
Merritt Emory'yi (Valter Merrit Emori) 
tanıdı. Adam Michael'e hayrandı. Dag'a, 
ihtiyacı olursa muayenehanesine gelebi- 
leceğini, bedava bakılıp ilâç alabileceğini 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 133 


söylemişti. Dag, insanları iyi tanırdı. Dok- 
torun ihtiraslı, ne istediğini bilir ve iste- 
diğini elde etmek için hiç bir şeyden çe- 
kinmeyecek kişilikte bir adam olduğunu 
anlamıştı. 

— Doktor, demişti bir gün, siz bu 
dünyada her istediğinize sahip olduğunu- 
zu söylüyorsunuz. Eğer sizin istediğiniz 
bir şeye sahip olsaydım, onu kırk kilit al- 
tında tutup önüne de bir bekçi koymadan 
rahat edemezdim. 

Doktor hafifçe gülerek: 

— Evet, diye cevap vermişti, doğru 
söylüyorsunuz. Bir yandan da Michael'e 
bakıyordu. 

— Aman, diye söylenmişti Dag. Tüy- 
lerim diken diken oldu... Şaka söylemedi- 
ginizden emin olduğum an San Francis- 
co'dan kaçar giderim. 

Sonra bir an düşünmüş, birasından 
birkaç yudum almıştı. 

— Kimse, demişti, bu köpeği benden 


184 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


alamaz. Eğer birisinin böyle bir niyeti ol- 
duğunu bilirsem hemen cehenneme yolla- 
rım. Çünkü görüyorsunuz ya, bu köpek... 

Dag, sözünü bitirememişti. Michael'e 
olan sevgisini kelimelerle anlatamıyordu. 
Bardağını tekrar doldurdu. 

Dag'ın yeni tanıdıkları içinde Harry 
del Mar adında bir adam vardı. Asıl adı 
bu değildi. Savaşa katılmıştı. Şimdi biraz 
boşta sayılırdı. Önceleri birçok yerde sah- 
neye çıkmıştı. Çok iyi bir hayvan terbi- 
yecisiydi. Fakat Dag'ın bundan haberi 
yoktu. Yüzünün pek düzgün hatlarıyle da- 
ha çok bir kadına benziyordu. 

Bir gün Dag'a: 

— Köpeğinize beş yüz dolar veriyo- 
rum, satar mısınız? dedi. 

Dag, cevap vermeyince fiyatı bin do- 
lara çıkardı. 

Dag: 

— Sizde bu kadar para nereden ola- 
cak? diye söylendi. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 135 


— Garip, demek ben parası olan bir 
adama benzemiyorum. 

— Hayır, dedi Dag, onu demek iste- 
medim. Benim köpeği satmaya niyetim 
yok. Neden ısrar ediyorsunuz? 

— Ben bu hayvanı çok sevdim. Her- 
kesin bir tutkusu vardır. Kimi iyi şarabı 
sever. Kimi yarışlara gitmekten hoşlanır, 
kimi de okumaktan vazgeçemez. Ben de 
iyi köpeklere meraklıyım. Sizin köpeğini- 
zi çok sevdim. 

— Ama benim köpeğim sizi hiç sev- 
miyor. Sizi ilk gördüğü günden beri her 
seferinde tüyleri dikiliyor. 

— Onun beni sevmesine hacet yok, 
diye cevap verdi Harry del Mar. Ben onu 
seviyorum ya, bu yetmez mi?.. 

— Sonra konuşuruz, diyerek Dag a- 
yağa kalktı. 

Fakat işler hiç de düşünüldüğü gibi 
gitmedi. Kwague, gün geçtikçe koltuğu- 
nun ağrısının daha da şiddetlendiğinden 


136 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


şikâyet ediyordu. Dag, bir doktora görün- 
mek gerektiğini düşünüyordu. Bir sabah 
ikisi beraber doktor Emory'nin muayene- 
hanesine gittiler. Bir süre bekledikten 
sonra Doktor onları içeri aldı. Dag, Dok- 
tor'a yaklaşarak: 

— Kötü bir hastalık olmasından kor- 
kuyorum, Doktor dedi. Artık geceleri hiç 
uyuyamıyor. Beni uyandırıyor. Bakalım 
siz ne diyeceksiniz? 

Doktor zencinin kıvrık ve hareketsiz 
duran sol elinin üç parmağını görmüştü. 

Uzun süre Filipinler'de kalmıştı. Cüz- 
zam üzerine araştırmaları vardı. Hasta- 
lığın ne olduğunu hemen anlamıştı. «Bir 
cüzamlı görürseniz ikinciyi arayın» sözü- 
ne uyarak hemen Dag'a baktı. Bir yan- 
dan da «köpek nihayet benim olacak» di- 
ye düşünüyordu. 

Hiç bir şey belli etmemeye çalışıyor- 
du. 

— Zenci, dedi; kansız kalmış. Bura- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 137 


nın iklimine ve yemeklerine alışamamış 
vücudu. Fakat yine de iyi bir muayene- 
den geçmesi gerek. Her şey olabilir. 

Sonra dikkatle Dag'a baktı. Alnında- 
ki koyu lekeyi görmüştü. 

— Siz kendinizi nasıl hissediyorsu- 
nuz, dedi. Bir yorgunluk duyuyor musu- 
nuz? 

— Sağlığımdan yana bir şikâyetim 
yok. Ama denize açılıp güneye gitmek is- 
tiyorum. Şöyle bir güzel ısınayım da ro- 
matizmalarım geçsin. 

— Romatizmanız mı var? derken 
Doktor düşüncelerini hissettirmemek için 
gayret ediyordu. 

Dag, Sol elini uzattı. Küçük parma- 
gı kıvrılmış, hafifçe de şişmişti. Deri şef- 
faf ve parlaktı. 

— Bu romatizma çok garip bir has- 
talık, dedi Doktor. Uyuşma gibi bir şey 
hissediyor musunuz o parmağınızda? 

— Hayır, dedi Dag. 


138 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


— Tamam, anladım. Sizi daha yakın- 
dan muayene etmeliyim. Şu koltuğa gelin 
lütfen. Miss Judson... 

Genç bir hemşire geldi, Dag'ın kol- 
tuğa yatar gibi yerleşmesine yardım etti. 
Doktor Emory en kuvvetli antiseptikle eli- 
ni yıkadıktan sonra Dag'a yaklaştı. Bir 
yandan da denizci kahvelerinde çok güzel 
numaralar yapan köpeği düşünüyordu. 

— Romatizma yalnız küçük parmağı- 
nızda değil, dedi. Alnınızda da var. Kendi- 
nizi rahat bırakın. Korkmayın... Müsaade 
edin. Acırsa bağırın. Şimdi başınızı kol- 
tuğa iyice yaslayın. Miss Judson, yakla- 
şın. Siz de öğrenin... Bakın, hiç bir şey 
hissetmiyor... 

Bu sırada Doktor Emory, Kwague'- 
nin korkudan büyümüş gözleri önünde 
Dag'ın alnındaki koyu lekeye kalın bir çe- 
lik iğne sokuyordu. Dag bir şey hissetme- 
diği için sesini çıkarmıyordu. 

— Gördüğünüz gibi bir şeyim yok, 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 139 


dedi Dag. Siz benim zenciyle uğraşın. Bu- 
raya onun için geldim. 

— Romatizma dedim ya, gariptir... 
Senin de bakıma ihtiyacın var... Şimdi bu 
kara böceğe bakalım. 

Dag kalktıktan sonra, Doktor koltu- 
ga sıcak bir çarşaf örttü. Bu sırada aklı- 
na bir şey gelmiş gibi başını kaşıdı. 

— Miss Judson, dedi, sizi azarlamam 
gerekiyor. Bugün saat on bir buçukta 
Doktor Hadley'le bir randevum vardı. Ba- 
na hiç hatırlatmadınız. Saat on ikiye yir- 
mi var. Onun ne kadar titiz olduğunu bi- 
Ersiniz. Şimdi hiddetinden köpürmüştür. 

Miss Judson şaşırmıştı. Böyle bir ran- 
devudan hiç haberi yoktu. 


Doktor Emory çıktı ve doğru Doktor 
Hadley'e gitti. Kapıdan içeri girdikten 
sonra hemen telefona koştu. Önce San 
Francisco Sağlık Komitesi'ni, sonra da 
Polis Müdürlüğü'nü aradı. Her ikisiyle de 


140 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


çok kısa konuştu. Sonra hemen muayene- 
hanesine döndü. 

Dag'a doktor Hadley'le olan hayali 
konuşmasını anlatırken kapı çalındı. Miss 
Judson koşup açtı. İki polis memuruyla 
bir komiser, bir de orta yaşlı, irice gö- 
bekli bir adam gelmişti. 

— Hoş geldiniz doktor Masters, di- 
yerek, Emory yeni gelenlere doğru yürü- 
dü. Göbekli adamın elini sıktı. Diğerlerini 
de başıyla selâmladı. Demek Çin mahal- 
lesindeki işiniz bitti. 

Sonra Kwague'ye doğru geldi. 

— Telefonda da konuştuğumuz gibi 
mükemmel bir bacillus leprae olayı ile kar- 
şı karşıyayız. Şimdiye kadar San Francis- 
co'da hiç bir doktor Sağlık Komitesi'ne 
böyle bir vaka için müracaat etmemiştir 
sanırım. 

Doktor Masters: 

— Bir cüzamlı var demek, dedi. 

Herkesin tüyleri ürperdi. İki polisle 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 141 


komiser bir adım geri çekildiler. Miss Jud- 
son, dua eder gibi iki elini kavuşturdu. 
Dag şaşkındı. 

— Bu ne demek oluyor Doktor? diye 
sorabildi. 

Doktor Emory cevap vermeden ona 
doğru ilerledi. Elinde henüz yaktığı siga- 
rası vardı. | 

— Bir dakika dostum, bana müsdade 
eder misin? Kendini rahat bırak. Canını 
acıtmayacağım. Deminki gibi küçük bir 
tecrübe. Meslektaşıma göstermek istiyo- 
rum. Hazır mısın? 

Doktor Emory, elindeki sigarayı Dag” 
ın alnına yapıştırdı. Deriden dumanlar 
çıktı. Dag, hiç bir şey hissetmiyordu. 

Emory galip bir komutan edasıyle: 

— Beyler, gördünüz! dedi. 

— Doktor, siz benimle alay mı edi- 
yorsunuz? derken Dag'ın sesi hiddetten 
kısılmıştı. Olanlardan hiç bir şey anla- 
yamıyordu. Bu zenci benim hizmetkârım. 


142 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Eğer gerçekten cüzzamlıysa onu tutukla- 
maya hakkınız yok. 


Doktor Emory onun söylediklerini 
duymamış gibiydi. Konuşmasına devam 
etti. 

— Gördünüz baylar, diye tekrar et- 
ti. İki cüzam olayı karşısındayız. Hiç şüp- 
heniz olmasın. Efendi ve uşağı... Uşağın- 
ki iyice ilerlemiş. Efendininki de gelişme 
yolunda. Bunları götürebilirsiniz. Dikkatli 
olmanızı tavsiye ederim. Kuvvetli antisep- 
tik kullanın. 

Dag konuşmaya çalıştı. 

— Bir dakika, Doktor... 

Doktor Masters, komisere işaret et- 
ti. O da iki polis memuruna göz etti. Fa- 
kat adamlar yerlerinden kıpırdamadılar. 
Bir adım gerilediler, bellerinden coplarını 
çıkararak sert sert Dag'a baktılar, 


Dag, kendisine el sürmekten çekin- 
diklerini anladı. Demek ki Doktor Emory 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 143 


doğru söylüyordu. Bir adım ilerledi. A- 
damlar coplarını kaldırdılar. 

— Bir adım daha yok, diye komiser 
haykırdı. Söylenenleri dinleyin. 

Emory, Kwague'ye dönerek: 

— Ayağa kalk, dedi. 

Sonra Masters'e: 

— Cüzam hastanesinde Japon öldük- 
ten sonra kimse kalmadı sanıyordum, de- 
di. Girmeden önce her yeri dezenfekte et- 
tirin. 

Dag, cesaretinin kaybolduğunu hisse- 
diyordu. Hayatında ilk olarak kendini yor- 
gun ve yalnız hissediyordu. Uçsuz bucak- 
sız deniz, tatlı rüzgârlar, gemiler... Bütün 
bunlar bitmişti artık. Elini alnına götür- 
dü. Yanık yeri yokladı. Hiç bir şey hisset- 
memişti. 

— Rica ederim beyler, dedi, biraz mü- 
saade edin, nefes alayım. Cüzam hastalı- 
ğına tutulduysam bu beni ilgilendirir. Bi- 
zi medeni insanlar gibi götürmenize engel 


144 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


mi? Bena iki saat zaman verin. Hemen bu 
şehirden yok olurum. Denize açılırım. Be- 
ni kimse görmez bir daha... 


Doktor Masters'in yumuşamaya hiç 
niyeti yoktu. 

— Nerede olursanız olun, dedi. 

Daha şimdiden kendisinden söz eden 
gazetelerin kocaman manşetlerini görür 
gibiydi. Şehri büyük bir felâketten kur- 
tarmış bir koruyucu melek gibi hissedi- 
yordu kendini bu Masters denen adam. 

Komiser: 

— Götürün onları, diye emretti. 

İki polis memuru copları havada Dag 
ile efendisinin yanına gelmiş olan Kwan- 
gue'ye doğru yürüdüler. 

— Söz dinleyin, diye homurdandılar. 
Bizden uzak durun. Ne denirse onu yapın. 


Dag tehditlere rağmen arkasını dön- 
dü. Doktor Emory'ye bir söyleyeceği var- 
dı. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 145 


— Doktor Emory, dedi, bir şey di- 
yebilir miyim? 

— Artık konuşacak bir şeyimiz oldu- 
gunu sanmıyorum. Ayrılma zamanı geldi. 

— Doktor, köpeğim... Biliyorsunuz... 

— Gidip getiririm, olur. Adresiniz 
neydi” 

— Bowhead pansiyonu. Clay Street, 
87 numara. Eve barın yanındaki kapıdan 
girilir... Ne olur, bana köpeğimi getirin... 
Ben nerede olursam olayım, o da benim 
yanımda olsun. 

— Hiç merak etmeyin. Galiba bir de 
papağan vardı? 

— Evet, Cocky... Onu da gönderirse- 
niz memnun olurum. 


ÖNUNCU BÖLÜM 


COCKY'NİN SONU 


sx) OMİSERLE doktor Masters, 
hastaları alarak çıktılar. Dok- 
tor Emory, hemen üstünü de- 
gişti. Yemek yemeden dışarı çıktı. Doğ- 
ru denizcilerin mahallesine gitti. Bowhead 
pansiyonuna girmeden önce yanına bir po- 
lis memuru almayı da ihmal etmedi. 
Pansiyon sahibi, kiracısının köpeği- 
nin alınmak istendiğini görünce karşı gel- 
di. Polisin gelmesi iyi olmuştu. Onu gö- 
rünce ısrar etmekten vazgeçti. Doktor E- 
mory tedbirli gelmişti. Michael'in ağzına 


CÂMBAZHANE KÖPEĞİ 14 


bir ağızlık taktı. Boynundaki kayışı da 
bağlayarak evden çıktı. 

Tam kapıdan çıkarken bir ses duydu: 

— Cocky!.. Cocky!.. 

Küçük papağan dikkati çekmek için 
gayret sarf ediyordu. Doktor dönüp bak- 
tı. Kuş, pencerenin kenarına tünemişti. 


Pansiyoncu kadına: 

— Onu da daha sonra gelip alırız, 
dedi. Önce köpeği sahibine götürelim de... 

Michael'e sahip olabilme hülyalarına 
dalan yalnız doktor Emory değildi. Öğle 
yemeğini geç saatta bitirmiş olan Harry 
del Mary, Yat Klüp'te bir koltuğa çökmüş 
hem dişlerini karıştırıyor, hem de gazete 
okuyordu. 

İri harflerle basılmış bir haber dikka- 
tini çekti. Bir saniyede göz gezdirdi. Şa- 
şırmıştı. Hemen ayağa kalktı. Bir taksi- 
ye atladı. Denizciler mahallesinin adresini 
verdi... 


148 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Cocky odada yalnızdı. Çıkıp giden 
adamlar kapıyı aralık bırakmışlardı. Bir 
süre düşündü. Buradan daha büyük bir 
dünyaya giden yola çıkabilirdi. Birden 
gözleri aralıkta parlayan bir çift göze ta- 
kıldı. Onu gözetleyen biri vardı. 

Sarı ile yeşil arası bir çift göz âdeta 
hareketsiz duruyordu. Gözbebekleri bazen 
yuvarlak oluyor, bazen de uzuyordu. Coc- 
ky, birden büyük bir tehlikeyle karşı kar- 
şıya olduğunu hissetti. Fakat hiç telâş et- 
medi. Birden eşikte beliren sıska mart 
kedisinin gözlerini bakışlarında hapsetti. 

Kedinin gözlerinde merak ve şüphe 
ifadesi vardı. Görüldüğünü anlayınca ol- 
duğu yerde hareketsiz kaldı. Uçsuz bucak- 
sız çölde yüzyıllardır duran sfenksin taş- 
tan bakışlarıyle, öylece duruyordu. 

Cocky de âdeta heykel kesilmişti. Hiç 
bir yeri kıpırdamıyordu. Korktuğunu bel- 
li eden bir hali yoktu. İkisi de bir anda 
cansız birer biblo olmuşlardı. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 149 


Birden kedinin duruşu değişti. Kuy- 
ruğu monoton bir hareketle sağa sola gi- 
diyordu. Sonra ağır ağır ilerledi. Kuşa 
yaklaşınca yine hareketsiz kaldı. Ama 
kuyruğu daha hızla yeri dövüyordu. Göz- 
leri iri zümrüt tanelerine benziyordu. 

Cocky bir insan gibi ölümü tam an- 
lamıyla şekillendiremiyordu. Fakat onun 
için her şeyin biteceği anın yakın olduğu- 
nu hissediyordu. Kedinin atlamaya hazır 
olduğunu görüyordu. Kendisini tutmak is- 
temesine rağmen bağırmadan edemedi. 

— Cocky!. Cocky!.. 

Bu bağırışıyla sanki «ben minik bir 
yaratığım. Beni paralamak isteyen kork- 
kunç bir canavar karşımda duruyor. Ya- 
şamak istiyorum. Dünyayı seviyorum. O- 
nun için yardıma çağırıyorum, imdat!... 
İmdat!.. Ben Cocky'yim, Cocky. Herkes 
beni tanır... Ben Cocky'yim!.» demek is- 
tiyordu. 

Korkusunu yendikten sonra Cocky 


150 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


kendini toparladı. Pencerenin kenarına 
iyice yerleşti. Olacakları beklemeye başla- 
dı. Kediyse, insan sesi duyunça bir an şa- 
şırmıştı. Atlamaktan vazgeçmiş, karninı 
iyice yere yapıştırmış, etrafı dinliyordu. 

Cocky de bütün cesaretini toplamış- 
ti. 

— Cehenneme kadar yolun var!.. di- 
ye bağırdı. 


Kedi yine tereddüt etti. Bu insan se- 
sinin karşısındaki kuştan geldiğini bili- 
yordu. Bekledi. Büyük bir sinek uçarken 
cama çarptı. Kedi birden kararını verdi. 


Cocky, pencerenin kenarından uçmuş- 
tu. Fakat kelebeği tutan çocuğun eli gibi 
kedinin pençesi narin kuşun kanadını ya- 
ralamıştı. Cocky, buna dayanamazdı. Bir- 
kaç beyaz tüy havada uçtu... Kedi biraz 
korkmuştu. Hemen kendini toparlayıp av- 
cının üstüne çullandı. Bir yandan da bir 
gelen var mı, diye kapıya bakıyordu... 


ON BİRİNCİ BÖLÜM 


İHTİYAR KURT SAHNEDE 


ARRY del Mar, pansiyona gel- 
di. Hızla merdivenleri çıkarak 
Dag'ın odasına girdi. Çok geç 
ii Michael ortada yoktu. Yerde bir- 
kaç beyaz kuş tüyü uçuşuyordu. 

Hemen çıktı. Doktor Emory'nin ad- 
resinj öğrendi. Vakit geçirmeden gitti. E- 
vin etrafında gezinirken arka bahçeye ka- 
patılmış olan Michael'in havlamalarını 
duydu. Hemen oteline döndü, hesabı iste- 
di. Ertesi sabah yola çıkacak olan Uma- 
tilla adındaki gemide bir yer ayırttı. 


152 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Doktor Emory'yse köpeğe sahip ol- 
manın sevinciyle o akşam karısını yeme- 
ge götürmüştü. Sonra tiyatroya gittiler. 
Fakat saat bire doğru eve döndüklerinde 
Doktor, Michael'in kulübesinin boş oldu- 
gunu gördü. 

Biz gelelim Dag'a... 

San Francisco'nun cüzam hastanesi 
şehrin çok uzak bir köşesindeydi. Yüksek 
duvarlarını Okyanusun vahşi dalgaları dö- 
vüyordu. 


Hastanenin geniş bahçesini çevrele- 
yen duvarlara yapılmış yuvalarda silâhlı 
adamlar vardı. Bunlar kaçmak isteyen ve 
ihtara aldırmayan hastaları vurmakla gö- 
revliydiler. 


Dag'la Kwague, koyun gibi buraya tı- 
kılmışlardı. Bir yerden ileri gitmeleri ya- 
saktı. İlâçlarla yiyecekleri belirli bir ye- 
re bırakıyorlardı. Aynı yerde büyük bir 
kara tahtayla tebeşir vardı. Dag istediğini 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 153 


uzaktan görülebilecek kadar büyük harf- 
lerle oraya yazıyordu. 

Dag, günlerce oraya hep aynı şeyi 
yazdı. Artık bira içmekten vazgeçmişti. 

«Köpeğim nerede? İrlandalı bir teri- 
yeydi. Tüyleri biraz sertti. Adı Killeny- 
boy. Köpeğimi istiyorum. Doktor Emory'- 
yle konuşmak istiyorum. Doktor Emory' 
ye söyleyin. Bana köpeğimin ne olduğu- 
nu yazsın.» 

Hiç bir cevap gelmiyordu. Bir gün 
kızarak şöyle yazdı: 

«Köpeğimi vermezse Doktor Emory'- 
yi öldüreceğim.» 

San Francisco gazeteleri olaydan söz 
ederek hastalardan birinin şiddetli bir 
deliliğe yakalandığını yazdı. Halksa, şi- 
kâyet etmeye başladı. Hastanenin daha 
uzak bir yere taşınması için müracaat 
edenler oldu. 

Bir süre sonra herkes Dag ile Kwa- 
gue'yi unutmuştu. Yağmur ve fırtına mev- 


154 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


simi gelmişti. Dag, kendisine gönderilen 
sepetin içinden çıkan bir elmanın kenarı- 
na sıkıştırılmış bir mesaj buldu. Mesajda: 
«Gelecek cuma gece yarısı Kwague'yle 
birlikte hastanenin arka tarafına gelme- 
si» isteniyordu. 

Dag, denilen gün, mesajda yazıldığı 
gibi hareket etti. Deniz tarafındaki küçük 
kapının kilidinde bir anahtar döndü. Dag, 
kapıyı açtı... Karşısındaki İhtiyar Kurt”- 
tu. Yağmurdan sırılsıklam olmuştu. 

Dışarıda korkunç bir rüzgâr vardı. 
Yağmur da çok şiddetliydi. Nöbetçiler ku- 
lübelerine çekilmişlerdi. Kimse böyle bir 
gecede hastaneye bir ziyaretçi gelebilece- 
gine ihtimal vermezdi. 

Dag, hemen elini Greenleaf'e uzattı. 
Sonra birden geri çekti. Duvarın kenarına 
çöktüler. Alçak sesle konuşmaya başladı- 
lar, 

— Hazine avı nasıl gidiyor? diye sor- 
du Dag. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 155 


— Mükemmel, dedi İhtiyar Kurt. Ni- 
hayet adamımı buldum. Teknenin adı 
Bethleem. Büyük ve sağlam. Açık denize 
elverişli. Sabah saat yedide hareket. O za- 
mana kadar fırtına durulur. Her şeyimiz 
tamam. Kaptanı pek sevmiyorum. Korsa- 
na benziyor. Ama söylenene bakılırsa çok 
tecrübeliymiş. Avıma gelince... Kaba sa- 
ba, ne dediğini bilmeyen bir herif. Yalnız 
çok zengin. Ortağını atlatarak İngiliz Ko- 
lombiyası'nda büyük para yapmış. Bu yol- 
culuk sonunda, benim de paramı yiyerek 
elli milyon vuracağını tasarlıyor. Enayi... 


— Tebrikler, dedi Dag. Gelişiniz be- 
ni çok memnun etti, emin olun. Buraya 
kadar gelip bana veda etmeniz az şey de- 
gil Teşekkür ederim... 


Dag'ın hayalinde, durgun suda bir be- 
yaz kuğu gibi kayan çok güzel bir tekne 
belirdi. Güney denizlerinin tatlı meltemle- 
rini düşündü. İçini çekti. Sonra aklına 


156 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


hastalığı geldi. Ömrünün sonuna kadar 
buradan çıkamayacaktı. 

İhtiyar Kurt ayağa kalktı. 

— Dag, dedi. Beni ta içimden yara- 
ladınız, can evimden... 

Dag, ne yapmış olduğunu düşündü. 
Yaşlı adam neden böyle demişti acaba? 

İhtiyar Kurt konuşmasına devam et- 
ti: 

— Bay Daughtry, dedi. Siz benim 
dostumsunuz. Eğer kabul ederseniz ben 
de sizin dostunuzum. Bu cehenneme yalnız 
size veda etmek için geldiğimi mi sanıyor- 
sunuz? Ben buraya sizi ve zenciyi götür- 
mek için geldim. İkinizi de geminin perso- 
neli olarak yazdırdım. Bütün kâğıtlarınızı 
da hazırladım. Bu iş için iki kişiye beşer 
dolar vermek yetti. 

— Ama Greenleaf, Kwague ile benim 
cüzzamlı olduğumuzu unutuyorsunuz ga- 
liba”.. 

— Size dost olduğumuzu söyledim. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 157 


Bunun ne demek olduğunu bilmez misiniz ? 
Sizinle namuslu bir adam gibi konuşu- 
yorum. İşte elim. Elimi tutarsanız mutlu 
olurunı, Haydi, çabuk... i 

Dag, tereddüt etti, sonra elini uzat- 
tı. İhtiyar Kurt, bütün gücüyle bu hasta 
eli sıktı. Dag'ın parmakları acımıştı. 

— Yolculukta yine bir dümen kıvı- 
rır, adamları atlatırız. Biz üçümüz Markiz 
adalarına gideriz. Orada cüzamlılar için 
hiç bir kaide yok. Hepsi serbestçe geze- 
biliyor. Gittiğim zaman gördüm. Orası bir 
dünya cenneti. Basit bir kulübede yaşarız. 
Sakin ve huzurlu bir hayatımız olur. Hay- 
di, biraz fazla konuştuk. Hemen buradan 
çıkmalıyız... Ha, söylemeyi unutuyordum. 
Her yerde aradım köpeğinizi. Onu bula- 
bilmek için detektifler tuttum. Zaten bu- 
ranın anahtarını da bana onlar verdiler... 
Bir şeyler öğrenebildim her şeye rağmen. 
Doktor Emory, Killeny-boy'u çalmış. Fa- 
kat on iki saat sonra başkası gelip ondan 


158 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


aşırmış. Bunun kim olduğunu bilemiyor- 
lar. Haydi, gün ağarmaya başladı. On beş 
dakika ileride otomobil var. Şoföre çok 
para verdim, sesini çıkarmayacak... To- 
parlanalım... 

Greenleaf, Dag ve Kwague, küçük ka- 
pıyı dikkatle kapayarak dizlerinin üstün- 
de sürüne sürüne dışarı çıktılar. Bir süre 
öyle gittikten sonra görünmeyecekleri bir 
yere gelince ayağa kalktılar. Dag, İhti- 
yar Kurt'a değmemeye çalışıyordu. Bir- 
den kuvvetli bir rüzgâr ortalığı altüst et- 
ti. Greenleaf, ayakta sallandı. Dag, yeti- 
şip onu tuttu. Sonra birbirlerinin üstüne 
düşerek kumda yuvarlandılar. 


ÖN İKİNCİ BÖLÜM 


MICHAEL'IN SIKINTILI YOLCULUĞU 


ER ARRY del Mar, Michael'in ne- 
El rede olduğunu öğrendikten 
sonra geri döndü. Aynı günün 
akşamı bir merdiven ve bir iple tekrar 
doktor Emory'nin evine geldi. Gizlice, hır- 
sız gibi, fazla yüksek olmayan duvarı aş- 
ti. 


Doktor Emory'yle karısı ünlü tiyatro 
artisti Margaret Angellin'i seyrederken 
Harry, sessiz adımlarla Michael'in kulü- 
besine doğru ilerliyordu. Karanlıkta el 
yordamıyla Michael'in tasmasından yaka- 


160 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


ladı. Hayvan yabancı bir yerde olduğu için 
hiç sesini çıkarmamıştı. Yalnızca tüyleri 
dikildi. 

Michael, Harry'yi her zaman efendi. 
sinin yanında görürdü. Hemen kokusunu 
aldı. Bu adamı aslında hiç sevmezdi. Ama 
onun ipini çözmesine ses çıkarmadı. 

Başka zaman olsa, Michael, Harry'le 
hiç bir yere gitmezdi. Ama sabahtan beri 
sevgili efendisinden ayrı olduğu için Har- 
ry'nin onu sahibine götürdüğünü sanıyor- 
du. Adamın istediği gibi hareket etmesine 
müsaade etti. 

Bu saatta mahallede herkes evine çe- 
kilmişti. Onları gören olmadı. Birkaç so- 
kak ileride bir taksi bekliyordu. Harry 
hemen bindi. Michael de ayaklarının dibi- 
ne yattı. 

Sonra birden ışıklarla yıkanan yol- 
larda hızla ilerlemeye başladılar. Limana 
gelmişlerdi. İleride geniş hangarlar vardı. 
Dağ gibi kasalar, denkler, bagajlar... Ge- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 161 


miciler gürültüyle gidip geliyorlardı. Vinç- 
lerle çekilen eşyalar gemilere yerleştirili- 
yordu. Kamarotlar yolcuların bavullarını 
taşıyordu. 


Michael denize tekrar kavuştuğunu 
anlamıştı. Deniz, gemiler ve Dag... Kayı- 
şının müsaade ettiği kadar kafasını uza- 
tarak Cocky'nin, Kwague'nin ve en çok 
efendisinin kokusunu bulmaya çalışıyor- 
du Michael, 

Harry, Michael'i bir kamarota ema- 
net edere'x kamarasına gönderdi. Kendi de 
eşyasının yerleştirilmesiyle ilgilendi. 

Kapatıldığı kamarada Dag'ı göreme- 
yince durgunlaştı Michael. Fakat onu da- 
ha sonra görebileceğini düşünerek uzanıp 
yattı. 

Kapıda bir anahtarın döndüğünü du- 
yunca kulakları dikildi Michael'in. Niha- 


yet efendisine koşup ellerini yalayabile- 
cekti. Beklediği olmadı. İçeri giren Harry 


162 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


del Mar'dan başkası değildi. Umatilla de- 
mir almış, hızla denize açılmıştı. 

Michael, hafifçe kuyruğunu oynattı, 
sevimli ve yumuşak başlı görünmeye ça- 
lışarak tekrar yere uzandı. 

Harry, ona doğru yürüdü. Gözünün 
içine dik dik bakarak: 

— O eski günleri unut artık güzelim, 
dedi. Seni, çok bilgili bir köpek yapaca- 
gım. Çok şey öğreteceğim sana. Önce be- 
nim sözümü dinlemesini öğren. Buraya 
gel... 

Michael hiç acele etmeden yerinden 
kalkıp Harry'ye doğru geldi. İsteksiz ve 
keyifsizdi. 

— Seni adam etmek için uğraşmam 
gerek. Seni çağırdığım zaman daha çabuk 
hareket etmeyi öğrenmelisin... 

Sesinde garip bir tehdit vardı. Mic- 
hael bunu sezmişti. 

— Haydi bakalım, cüzamlı efendinle 
yaptığın gibi benimle de şarkı söyle... 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 163 


Sonra cebinden bir mızıka çıkararak 
öttürmeye başladı. Michael, bu çok iyi ta- 
nıdığı melodiyi duyunca içinde bir şeylerin 
kıpırdadığını hissetti. Gırtlağı şarkı söy- 
lemeye hazırdı ama, canı istemiyordu. Bu 
adamla şarkı söylemeyi hiç istemiyordu 
Michael. Köpekçiğin gözü şarkıda değildi. 
Sevgili efendisine kavuşmaktan başka bir 
şey düşünmüyordu O... 

— İstemiyor musun küçüğüm? Key- 
fin mi yok? diye söylendi Harry. İnat edi- 
yorsun. Haksız da değilsin şüphesiz. Se- 
nin gibi cins köpekten sadakat beklenir 
zaten. Haydi bakalım, belki bunu sever- 
sin... 

Harry, Georgia Camp Meetin şarkı- 
sını çalmaya başladı. 

Michael yine susuyordu. Ür biraz 
durduktan sonra Old Kentucky Home şar- 
kısını çalmaya koyuldu. Duyan herkesin 
gözlerini yaşartan bu şarkı Michael'i his- 
lendirmişti. Hafif bir ulumaya benzeyen 


164 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


sesini tatlı melodiye uydurdu. Kendini tu- 
tamamıştı. 

— Ha,ha,ha... Sonunda anlaşacağı- 
mızı biliyordum, dedi Harry. 

O sırada birisi hiddetle kapıya vur- 
du. Yan kamaradaki yolcu gürültüden u- 
yuyamadığı için şikâyet ediyordu. 

— Haydi bakalım, dedi Harry, bu- 
günlük bu kadar yeter. Seni kamarada u- 
yutacağımı sanıyorsan aldanıyorsun. Her 
yere pirelerini saçarsın. 

Düğmeye bastı, kamarotu çağırdı. 
Gelen adama Michael'i verip ambar kıs- 
mında köpeklere ayrılan yere götürmesi- 
ni söyledi. 

Michael hiç direnmedi. Ama bu adamı 
hiç bir zaman sevemeyeceğini biliyordu 
artık. Zaman geçtikçe yeni sahibini daha 
iyi tanıyacaktı. Harry'nin asıl adı Perce- 
val Grunsky'ydi. Okulda kızlar ona «Gü- 
zel esmer», erkek çocuklar da «Güzel zen- 
ci» derlerdi. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 165 


Az zamanda Harry'nin pis bir mace- 
racıdan başka bir şey olmadığını anlamış- 
tı Michael, Adamda soyluluk diye bir şey 
yoktu. Bütün eski efendilerinden, özellik- 
le sevgili Dag Daughtry'den çok başkay- 
dı. İnsafsız, gaddar, kötü yürekliydi Har- 
ry... Küçüklüğünde koleji bitirmeden bir 
ıslâhevine kapatılmıştı. Oradan Harris 
Collins adlı bir adam onu çıkarmıştı. Col- 
lins hayvan terbiyecisiydi. Bu yoldan çok 
para kazanıyordu. Harry'yi de yanına 
yardımcı olarak almıştı. 

Harry adi bir, iki yüzlüden başka bir 
şey değildi. Gündüz Michael'i alıp güver- 
teye çıkarıyor, orada onu çok seviyormuş 
gibi okşuyordu. Çevresine toplanan yolcu- 
lara Michael'i övüyordu. Fakat kamarada 
yalnız kaldıkları zaman zavallı hayvanı 
yalnızca azarlıyordu. Bu adamın bir kü- 
tükten farkı yoktu. 

Yolculuğun son gecesiydi. Ertesi sa- 
bah Umatilla son durağına demir atacak- 


166 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


tı. Michael, o gece Harry'ye isyan etti. İki- 
si arasında müthiş bir kavga oldu. Cinsi- 
nin bütün özelliklerine sahip olan Michael, 
karşısındakinin üstün gücüne rağmen ge- 
ri çekilmedi. Kendisine kötülük yapmak- 
tan başka bir şey düşünmeyen Harry'nin 
üstüne atladı. Kulak tozuna yediği iki ok- 
kalı tokada rağmen bırakmadı. 

Michael, her zaman zencilerin peşin- 
den koşar, sonunda onlara aman dedir- 
tirdi. Fakat en azgın hayvanları terbiye 
etmeye alışkın olan bu adamı dize geti- 
remiyordu. 

İkinci atlayışında Harry, Michael'i 
alt çenzesinden yakalayarak sırt üstü yere 
savurmuştu. Üçüncü sıçrayışta da aynı 
şey olmuş, Michael'in âdeta nefesi kesil- 
mişti. Son atlayışında Harry elini Micha- 
el'in gırtlağına kadar sokarak boğazını 
sıkmıştı. Michael'in gözleri karardı, yere 
düştü. Kendine geldiği zaman Harry siga- 
rasını yakmış, koltuğuna gömülmüştü. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 167 


Bu adamda insanlıktan eser olmadı- 
gını anlamıştı Michael. Duvarla, bir ağaç 
kütüğüyle ya da bir kaya ile boğuşsa bun- 
dan farklı olmazdı. San Francisco sok- 
kaklarındaki kaldırım taşlarını nasıl ye- 
rinden kıpırdatamadıysa, Harry'yi de öy., * 
lesine kıpırdatamıyordu. İsyan etmek bo- 
şuna olurdu. 


Seatle limanında karaya bastıkları 
an, Michael yine etrafta Dag'ın kokusunu 
aramaya başladı. Harry'nin tuttuğu kayı- 
şını öylesine çekiyordu ki sonunda azar 
işitti. Hiç bir yerde Dag yoktu ne yazık... 
Michael'i aynı gün New Washington Ho- 
telin bodrum katındaki depoya sıkıca 
bağladılar. Her taraf sandık ve paketlen- 
miş eşyalarla doluydu. 


Orada kaldığı üç gün boyunca mal 
taşımaya gelen hamallar onu sevmişler- 
di. Mutfaktan aşırdıkları güzel yiyecekleri 
durmadan Michael'e taşıyorlardı. Fakat 


168 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Michael o kadar üzüntülüydü ki önüne ko- 
nanları görmüyordu bile. 

Bu arada Harry, New York adresine 
yazdığı bir telgrafı postalıyordu. Birini 
Harris Collins'e gönderiyordu. Yolculuğa 
çıkmadan önce ona, yetiştirdiği birkaç kö- 
peği bırakmıştı. 


Köpeklerimi satın. Ne öğrendiklerini 
ve kaç para ettiklerini iyi bilirsiniz. On- 
larla yapılacak bir işim kalmadı, Elinize 
geçen naradan size olan borcumu alın. Ge- 
ri kalanı dönünce bana verirsiniz. Bu sefer 
yarımda müthiş bir numara var, Ağırlı- 
gınca altın eder. Yakında siz de görecek- 
siniz, 

İkinci telgrafı menecerine yolluyor- 
du: 

Bugünden itibaren harekete geçin. 
Çok müthiş bir numarayla geliyorum. 
Bu bile yeterli olmayabilir. Doğru söyle- 
diğimden emin olabilirsiniz. Sirkte olsun, 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 169 


müzikholde olsun, bizimki en başta gelen 
numara olacak. 

Harry ile Michaelin bulunduğu bagaj 
salonuna, üstü altı kapalı, kenarları çu- 
buklu orta boy bir sandık getirdiler. Mic- 
hael'in içine bir şüphe girmişti, biraz son- 
ra düşündüğünde haklı olduğunu anladı. 

Harry sandığın kapağını açarak Mic- 
hael'e yol gösterdi. Hayvan yerinden kı- 
pırdamayınca tasmasından çekti. Kuca- 
gına aldı ve sandığın içine iterek soktu. 
Fakat Michael, hemen geri dönüp çıktı. 
Kuvvetle ön ayaklarına dayanmıştı. Har- 
ry'nin kaybedecek zamanı yoktu. Hızla 
Michael'in ön ayaklarına vurdu. Acıdan 
direncini kaybeden Michael, kendini san- 
dığın içinde buldu. Sandığın demir kapı- 
sı üstüne kapanmıştı. 

Sıkıca kilitlenen sandık başka eşya- 
larla bir kamyona yüklendi. Biraz sonra 
hareket ettiler. Michael hapishanesinde 
ancak ayakta durabiliyordu. Sandık Mic- 


170 CAMEAZHANE KÖPEĞİ 


hae'e göre çok küçüktü. Burnu kapıya 
dayanmış, sırtı da tavana değiyordu. 

Şikago'da Michael'in sandığı, karan- 
lık vagondan çıkarıldı, yine bir kamyona 
yüklendi. Gürültülü yolları aştıktan sonra 
doğuya giden büyük yola saptılar. 

New York'da sandık Harris Collins 
adına Long İsland'da postalandı. 

Bundan sonra Michael, Harry'yi bir 
daha hiç görmedi. Önceki sahibi gibi bu 
hain bakışlı adam da birden yok olmuştu. 

Harry gardan çıkmak için asansöre 
binmişti. Fakat hiç beklenmeyen bir ka- 
za, birçok kişiyi can havliyle gardan dışa- 
rı atarken, Harry'yle asansörde bulunan- 
ların hepsi öteki dünyaya göç ettiler... 


ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


İŞKENCELER OKULU 


i ARRİS COLLİNS, (Harris 

SEK Kollins) elli iki yaşındaydı. U- 

zun boylu ve enerjik bir adam- 

dı. Yumuşak hareketleriyle bir kız okulu 

müdürü ya da bir yardım derneği başka- 
nın: andırıyordu. 

Pembe beyaz tenliydi, şişman deni- 
lemezdi. Çok bakımlı elleri, bir kadının- 
kinden farksızdı. Fakat o aslında aslan- 
lardan, kaplanlardan ve panterlerden hiç 
korkmayan bir adamdı. Elinde bir tek sü- 
pürge sopasıyle vahşi hayvanların kafe- 


172 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


sine girip onları uslandırmanın yolunu bi- 
liyordu. 

Collins, masasının önünde oturuyor- 
du. Elinde Harry'nin gönderdiği telgraf 
vardı. O sırada iş kıyafetli, on sekiz ya- 
şında, soluk yüzlü bir çocuk beklenen san- 
dığın geldiğini haber verdi. 

Michael'in günlerdir pislik ve pire- 
lerle savaşarak geldiği sandık çıplak bir 
odaya götürüldü. Yer hafifçe eğimliydi ve 
beton kaplıydı. İçerde garip bir koku var- 
dı. Michael gördüklerinden hiç de mem- 
nun olmamıştı. Sandığı getiren adam kol- 
larını sıvadıktan sonra demir kapıyı aç- 
tı. Beline kalın muşambadan bir de önlük 
bağlamıştı. Michael sıçramak istedi. Ama 
bacakları uyuşmuştu. Yere çöküverdi. 

Michael kendisine ne yapılacağını bil- 
miyordu. Her şey onun için çok karan- 
lıktı. 

Bu acayip kokulu yerde, belki de onun 
işini bitireceklerdi. O da kendisini bırakıp 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 173 


gidenler gibi başka bir âleme göçecekti. 

Adam Michael'in boynundan yakala- 
dı. Sonra suyu açarak hortumu Michael'e 
çevirdi. Michael huylanmıştı. Direnmek 
istedi. Adamın naz çekmeye niyeti yoktu. 
Michael'i boynundan tutup kaldırdı. Kuv- 
vetle açtığı suyu hayvanın gırtlağına da- 
yadı. Michael, önce çırpındı. Fakat kuv- 
vetle gelen su onu halsiz bırakmıştı. 

Direnmekten vazgeçti. Adam onu gü- 
zelce yıkadı. Her tarafı sabun köpükle- 
riyle dolmuştu. Vücudu bir güzel fırçalan- 
dı. Gözleri yanmıştı, bir yandan da hap- 
şırıyordu. Adam canını acıtmıyordu ama, 
şefkatli de sayılmazdı. 

Sonra Michael'i alıp etrafı alçak de- 
mir çubuklarla çevrili bir köpek parkına 
kapattılar. Etraf temiz ve havadardı. Yı- 
kanmak Michael'e iyi gelmişti. Bu kadar 
yorgunluk ve heyecandan sonra hemen 
uykuya daldı. 

Bir hafta boyunca Michael'e dokunan 


174 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


olmadı. İyi. yemekler yiyor, bol bol dinle- 
niyordu. Suyu temiz, yattığı yer de te- 
mizdi. Fakat dış dünyayla hiç bir ilişkisi 
yoktu. 

Bir sabah saat on bire doğru Micha- 
eli Collins'in karşısına çıkardılar. 

Collins'in bulunduğu binaya doğru gi- 
derken Michael, yolda kendisi gibi zincir- 
lenmiş üç ayı gördü. Hemen tüyleri dikil- 
di ve hırlamaya başladı. Şimdiye kadar 
hiç ayı görmemişti. Fakat bunların ken- 
di cinsinin başdüşmanları olduğunu his- 
sediyordu. 

Serbest olsaydı bile şüphesiz onlara 
saldırmayı düşünmezdi. Yalnızca vücudu 
gerildi ve bakışları sertleşti. Hayvanların 
garip kokusunu duyuyordu. 

Kapalı, penceresiz binaların önünden 
geçerken aslanların, maymunların, fok ba- 
lıklarının da kokularını duyuyordu. E- 
ger Michael'den daha az gezip görmüş bir 
köpek olsaydı bu kokulardan hiç bir şey 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 115 


anlamazdı. Michael tanımadığı bir âlem- 
de, tanımadığı hayvanlarla beraber yaşa- 
yacağını hissetmişti. 

Harris Collins'in bulunduğu eğitim 
pistine geldiği zaman Michael'in tüyleri 
dikildi, hırlamaya başladı. İri cüsseli beş 
fil ona doğru ilerliyordu. Aslında fillerin 
hepsi henüz bir yaşına bile varmamış yav- 
rulardı. Ama Michael onları Mary - Tur- 
ner'i batıran büyük canavara benzetiyor- 
du. Hiç biri Michael'e bakmadı. Hortum- 
larıyla önde gidenin kuyruğunu tutarak 
ağır ağır ilerliyorlardı. 

Michael, piste girerken üç ayı da pe- 
şinden gelmişti. Pist, tavanı camla kap- 
lı kare bir binanın ortasındaydı. Dört yanı 
alçak tahta perdeyle çevriliydi. Her za- 
man görülen sirk pistlerinden farksızdı. 
Fakat etrafta seyircilerin oturacağı yer 
yoktu. Buraya Harris'le yardımcıları, bir 
de hayvan alıcı ve satıcılarından başka 
kimse giremezdi. 


176 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Harris, Michael'i, yakınına getirmele- 
rini söyledi. 

Sonra dikkatle Michael'i incelemeye 
başladı. Bir yandan da kendi kendine söy- 
leniyordu. 

— Acaba ne biliyor bu hayvan? Bü- 
tün mesele burada. Harry muhakkak bi- 
lirdi. Hayvanın yıldız olabileceğini yaz- 
mış. Ona inanmamız gerek. Ama Harry 
de öldü. Kimse bize bilgi veremez bu kö- 
pek konusunda... Jimmy zincirini çöz... 

Michael serbest kalınca gözlerini kar- 
şısındaki adama dikti. Bir şey olmasını 
bekler gibi bir hali vardı. 

Collins, sert ve kuru bir sesle: 

— Buraya gel!.. diye emretti. 

Michael, bir iki adım attı. 

— Yere yat!.. 

Michael, isteksizce ağır ağır söylene- 
ni yaptı. 

Collins: 

— Cins hayvan, diye söylendi. İtaat 


CAÂMBAZHANE KÖPEĞİ 177 


etmek istemiyor... Biraz çitilemek gere- 
kecek... Ayağa kalk... Yat... Kalk... Yat.. 
Kalk... Yat... 

Kelimeler Collins'in ağzından taban- 
cadan çıkan kurşunlar gibi çıkıyordu. 
Sanki bir kırbaç şaklar gibi çınlıyordu 
Michael'in kulağında. 

— İngilizceyi anladığı belli... Bu çok 
iyi bir şey, dedi Collins. Acaba geriye doğ- 
ru takla atmasını biliyor mu? O zaman 
işimiz kolaylaşırdı. Bir deneyelim baka- 
ım. John, gel hayvana kolon tak... 

Söylenen hemen yapıldı. Collins: 

— Haydi, göster kendini, diye em- 
retti. 

Michael şaşırmıştı. Tasmasına bağlı 
duran zincir onu geriye doğru çekerken 
kolona bağlı ip vücudunu arka ayakları 
üzerinde ayağa kaldırıyordu. Bu arada çe- 
nesine eğiticinin küçük kırbacı hızla do- 
kundu. Michael, bütün bu hareketlerin ni- 
çin yapıldığını bilen bir hayvan olsaydı 


17$ GAMBAZHANB KÖPEĞİ 


muhakkak arkaya doğru bir takla atıve- 
rirdi. Kendini dik tuttu, tüyleri dikildi. 
İpin ve zinöirin ters yönüne kendini çek- 
meye gayret ediyordu. Bu arada çenesin- 
de şaklayan kırbaç onu şaşkına çevirmiş- 
ti. Ayakları yerden kesildi. Havada şöyle 
bir döndükten sonra sırt üstü yere düştü. 

Ayağa kalktığı zaman çok hiddetliy- 
di. Dişlerini çıkarmış, hırlıyordu. İki kişi 
tutmasaydı, çoktan Collins'in üstüne at- 
lamıştı. İlerleyemeden, gerileyemeden, sa- 
ga sola dönemeden olduğu yerde kalmıştı. 

— Cins köpek, diye söylendi Collins, 
işimiz var bununla... Serbest bırakın, de- 
di yardımcılarına dönerek. 


Michael, bırakıldığını hissedince Col- 
lins'e saldırdı. Ama böyle şeylere alışık 
olan eğitici, teriyenin çenesine bir tekme 
yapıştırdı. Michael, çaresiz kalmıştı. Col- 
lins köpeğin yakındaki halkaya bağlan- 
masını emretti. 

— Bu köpek takla atmasını bile bil- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 17ğ 


miyor... Acaba ne biliyor ki? John, bir 
şey söyle... 

John: 

— Belki sayı saymasını biliyordur, 
dedi. 

— Sayı saymasını bilmek bir marifet 
değil ki... Ama deneyelim bakalım. 

Fakat Michael, deney yapılırken bil- 
mezlikten geldi. 

Collins düşünceliydi. 

— Belki de ayakta yürümesini öğ- 
renmiştir, dedi. 

Michael'i zincirle tasmanın sayesinde 
ayağa kaldırdılar. Collins de çenesine ve 
iki bacağının arasına durmadan kırbaçla 
vuruyordu. Michael, Harris'i ısırmaya 
davrandı. Fakat zincirini tutan adam onu 
arkaya çekti. Bu defa ona saldırmak is- 
tedi. Adam zincirle âdeta gırtlağını sıkar- 
casına Michael'i havaya kaldırdı. 

Collins ne yapacağını şaşırmıştı. 

— Tam Harry'ye göre bir şaka... Ap- 


180 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


talca ölüp gitti, bana da marifetinin ne 
olduğunu bilmediğim bir köpek bıraktı. 
Bakalım, bununla sonra ilgileniriz. Johny 
götür hayvanı. On sekiz numaralı parka... 
Yeni emre kadar yemeğiyle sen meşgul 
olacaksın... 

On sekiz numaralı park, Michael gibi 
daha on teriyeyi alacak kadar genişti. Kö- 
pekler bölümünde demir parmaklıkla ay- 
rılmış bir alandı. Harris Collins'in hay- 
vanlar pansiyonu çok temizdi. Sahipleri 
tarafından uzun turnelerden sonra dinlen- 
mek için oraya gönderilen hayvanlar çok 
iyi bakılıyordu. Cedarwild, hayvan eğit- 
menleri âleminde ün yapmış bir yerdi. 

Michael'in kaldığı yerin sol tarafın- 
da on yedi numaralı park vardı. Tüyleri 
gelişigüzel kesilmiş beş kaniş, uzanmış ya- 
tıyordu. Michael, onları ancak parmaklık- 
lı kapının önünden geçerken görebiliyor- 
du. Çünkü bölmeleri ayıran duvarlar be- 
tondu. Fakat yakınındakilerin kokusunu 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 181 


alıyor ve onlara hırlıyordu. Hatta bir sefe- 
rinde duvarın ardından en irileri olan ve 
palyaço rolüne çıkan Pedro'yla tartıştı. 
Aslında iki köpeğin birbirleriyle anlaşma- 
maları için hiç bir sebep yoktu. Belki yan 
yana olsalar çoktan dost olurlardı. Fa- 
kat bu hapis hayatı hepsinin sinirini bo- 
zuyordu. 

Michael'in sağındaki on dokuz numa- 
ralı küçük parkta minik melez köpekler 
vardı. Sağa sola gezinip durmadan inli- 
yorlardı. 


Michael onları hırlamayacak kadar 
anlamsız buluyordu. 


Sol tarafındaki soylu düşmanlarını 
koklayıp, onları düşünmeyi kendine daha 
çok yakıştırıyordu. 


Michael, günde birkaç kere Collins'in 
karşısına çıkıyordu. Adam ondaki saklı 
cevheri bulmak için her çareye baş vuru- 
yordu. Harry del Mar'ın bu hayvana kıy- 


182 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


met vermesinin elbette bir nedeni olma- 
lıydı. 

Michael, her çeşit işkenceden geçti. 
Her çeşit oyun denendi köpekçiğin üstün- 
de... At sırtında takla atmadan tutun da, 
müziğe uygun olarak adım atmaya kadar 
her şey... Çoğu kez kırbaçlandı, gırtlağı 
sıkıldı, dövüldü... 

Sahibi sevseydi, Michael elbette, ken- 
disine öğretilmek istenen bütün oyunları 
hemen öğrenirdi. Ama Cedarwild'deki e- 
fendiler, hayvanları sevmiyordu. Michael, 
Collins'in soylu bir kişi olmadığını anla- 
mıştı. Onunla arasında hiç bir dostluk ka- 
ğı kurulamazdı. 

Çoğu kez Collins'le Michael dalaşıyor- 
lardı. Michael, kısa zamanda bu adamı ye- 
nemeyeceğini anlamıştı. John'yle Collins, 
ikisi birlikte onu her defasında yenik dü- 
şürüyorlardı. Michael, hiç karşılık verme- 
meye karar verdi. Zira her hareketi ona 
acı veren işkencelerle son buluyordu. İçi- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 183 


ne kapanık ve pasif olmayı deneyecekti. 
Collins de kendi hesabına köpekle uğ- 
raşmaktan vazgeçti. Harry del Mar'ın me- 
zara götürdüğü sırrın, bir gün kendiliğin- 
den ortaya çıkmasını beklemekten başka 
çare yoktu. Fakat Michael'i hiç yanından 
ayırmıyordu. Hayvan Cedarwild'deki bü- 
tün işkenceleri seyretmeye mecbur kalı- 
yordu. Zavallı, iyi yürekli Michael... 


Hiç ses etmeden yürüdü. 


ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


HANNİBAL'IN DERSİ 


—ş) ĞİTİLMEYE çalışılan köpek- 
>) leri sevmeye kalkmak büyük 
aptallıktır, diyordu Collins, 
Johny'ye. Öğrenciye karşı şefkat göster- 
diniz mi, sizi daima zayıf tarafınızdan ya- 
kalamaya çalışır. Sizden çekinmez, kork- 
maz. Günün birinde tam bir numarayı ya- 
parken sizi ortada bırakıp rezil ediverir. 
Michael, dinlediklerinden hiç bir şey 
anlamadan söylenenlere kulak kabartıyor- 
du. 
Bir başka gün de, Collins yardımcı- 
larından birine şöyle diyordu: 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 185 


— Karışık köpeklerle melezlerden iyi 
şeyler çıkabilir. Fakat cins köpeklerin on- 
da dokuzu öğrenmemek için inat eder. On- 
lar emir almayı sevmezler. Ancak kendi 
istediklerini yaparlar. Safkan koşu atları 
gibi. Boyun eğmek onlara ağır gelir... 

Collins, bir yandan da üzgün ve si- 
nirli, yanında oturan Michael'i gösteriyor- 
du. 

— Şu köpeğe bak, diye devam etti 
Collins. Beş para etmez. Şöyle adamakıllı 
da dövmedim. Boşuna olacağını bildiğim 
için yapmadım. Zaman kaybederdim, o ka- 
dar. Zayıf olmasına rağmen kavgaya gi- 
rer, hayatı pahasına da devam eder. O- 
na yumuşak davranmak gerek. Öğrensin 
diye zorlamak boşuna, Onun özelliğinin ne 
olduğunu keşfetmeye çalışıyorum. Harry, 
yalan söylememiştir, eminim... 

— Belki de, dedi Charles, bu aslan- 
larla oynamaya alışık bir köpektir. 

— Olabilir. Korkmadan da saldırabi- 


186 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


lir bir hali var... Belki de hiç korkmadan 
kafasını aslanın ağzına da sokuyordur. 
Şimdiye kadar böyle bir şey hiç işitmedim 
ama, bilinmez ki... Belki de... Fena fikir 
değil, bir gün denemeli. 

— İhtiyar Hannibal var. Eskiden 
sirkte bir kadının kafasını ağzına alırmış. 

Collins pek o yanlı görünmüyordu. 

— Hannibal yaşlandıkça vahşileşiyor. 
Ona pek güvenemem. Bugünlerde onu ba- 
şımdan def etmeyi düşünüyorum. Bütün 
vahşi hayvanlar sonunda çıldırırlar. Yıl- 
lar boyu sürdükleri hapislik hayatı as- 
lında onlar için anormal bir hayat. Bir 
gün bir kriz geliyor... O zaman ne varsa 
yok ediyorlar işte... 

Bir süre sessiz durduktan sonra Col- 
lins: 

— Şimdilik tatil verelim. On beş da- 
.ika sonra tekrar devam ederiz. Gidip şu 
ihtiyar Hannibal'e bakalım. Ne halde, gö- 
relim bir... Herkes benimle gelsin. Size 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 187 


şimdiye kadar görmediğiniz bir şey gös- 
tereceğim. Fakat tabii çok uzun sürmeye- 
cek... 

Collins, vahşi hayvanlar bölümüne 
âoğru yöneldi. Kapıda aslında kırk yaşla- 
rında olan, fakat altmış yaşından çok gös- 
teren bir adam duruyordu. Yüzünde derin 
kırışıklıklar vardı. Sanki bekçilik ettiği 
vahşi hayvanların pençesine düşmüştü, 
yüzünde onların hatırasını saklıyordu. 


Collins'in elinde kalınca bir sopadan 
kaşka bir şey yoktu. Hannibal'in kafesine 
girmek niyetinde olduğunu duyunca ba- 
kıcı: 

— Dikkatli olun, dedi Collins'e. Kaç 
gündür çok hırçın. 

Collins'in derdi yanındakilere göste- 
riş yapmaktı. 

Hannibal, Cedarwild'in en yaşlı asla- 
nıydı. Fakat bütün dişleri tamamdı. Çok 
heybetli bir görünüşü vardı. Kafese kapa- 
tılmış hayvanların hıncıyla ağır adımlar- 


188 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


la bir aşağı bir yukarı gidip geliyordu. 
Gelenlere aldırmadı bile. Yürüyüşüne de- 
vam etti. 

— İki gündür böyle, dedi bakıcısı. 
Bir şey düşünüyor elbet. Yanına yaklaş- 
manın imkânı yok. Bakın geçen gün ne 
oldu? 


Ceketinin kolunu sıvadı. Yırtılan 
gömleğinin üstünde kurumuş kan lekeleri 
vardı. Belli ki eti derince yaralanmıştı. 

— Dışarıdan kafesi temizlerken oldu, 
dedi. Artık içeri giremiyorum. Ama doğ- 
rusu böyle bir pençe darbesini de hiç bek- 
lemiyordum. Hiç ses etmeden, homurdan- 
madan böyle gidip geliyor. İşte en kötü 
hali bu. 


Collins, sanki anlatılanları hiç duy- 
mamıştı. 

— Anahtar yanınızda mı? diye sor- 
du. Tamam. Kafesi açın. Ben içeri girin- 
ce tekrar kilitlersiniz. Sonra isterseniz 


GAMBAZHANE KÖPEĞİ 189 


buradan gidin. Daha sonra gelir kapıyı 
açarsınız bana. 

Karısının hiç bir sözüne cevap vere- 
meyecek kadar çekingen tipli bir adam 
olan Collins, kafese girmeye hazırlanıyor- 
du. Elinde kalınca sopadan başka bir şey 
yoktu. Kapı arkasından kilitlendi. Kafes- 
te durmadan bir daire çizerek gezinen 
Hannibal'e gözünü dikti ve bakışlarını on- 
dan hiç ayırmadı. 

Yaşlı aslan ilk önce içeri girenle il- 
gilenmedi bile. Bir süre sonra Collins o- 
nun yolunu keserek hareketsiz kaldı. 

Hannibal yolu kesilince durdu. Hiç 
sesini çıkarmadı. Fakat bütün vücudu âsa- 
bi bir gerginlik ve titreme içindeydi. Bir 
adım geriledi. Sonra engele doğru atladı. 

Collins, bu hareketi beklediği için boş 
bulunmadı. Sopa Hannibal'in burnuna in- 
di hızla. Hayvan can acısıyle geriledi. Bir 
yandan da homurdanıyordu. Ön ayakla- 
rından birini kaldırmış, yoluna çıkanı it- 


190 ĞAMBAZHANE KÖPEĞİ 


mek ister gibi bir hareket yapıyordu. Hiç 
beklemediği anda yediği ikinci bir sopa 
darbesiyle bir köşeye çekildi. 

Fakat hayvanların kralı bu kadarcık 
şeyle yenilgiyi kabul edemezdi. Olduğu ye- 
re çöktü, atlamaya hazırlandı. Başını ar- 
kaya doğru attı. İnsafsız sopa tekrar bur- 
nuna inmişti. 

— Yakala dedi, Harris alçak sesle... 
Artık burnunu kaldıramıyorsun değil mi? 
Hiç fena değil... Ama yetmez... Geri çe- 
kil... 

Sopa belirli aralıklarla Hannibal'in 
acıyan burnuna iniyordu. Hayvan boğuk 
inlemelerle geriliyordu. 

Collins, gözlerini Hannibal'den ayır- 
madan: 

— Görüyorsunuz çocuklar değil mi? 
dedi yardımcılarına. İnsan, tabiatı yenebi- 
liyor. Çünkü kol kuvvetini akılla besliyor. 
Nasıl mat ettim, gördünüz. Fakat henüz 
kazanmış sayılmam. Dişlerinin ve tırnak- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 191 


İarının gösterdiği kadar vahşi değil. Ama 
daha benim için bir şeyler düşünüyor. 
Şimdi elimdeki sopayla onun aklından ge- 
çenleri silip atacağım. 

Sopa yine insafsızca Hannibal'in bur- 
nuna inip kalkıyordu. Collins onu iyice bir 
köşeye kıstırmıştı. Hayvan elinden geldi- 
gi kadar küçülmeye çalışıyordu. Sonra ağ- 
zını kocaman açarak esnedi. 

— Bu sefer hesabı tamam, dedi Col- 
lins neşeli bir sesle. Hannibal, kimin kar- 
şısında olduğunu anladı. Bu esneme yenil- 
gi demektir. Ama bu da yeterli sayılmaz. 
İnsan, hayvana efendisi olduğunu kuvvet- 
le hissettirmeli... Dersi durmadan tekrar 
edin. Hayvan öyle olmalı ki, kendine vu- 
ran sopayı yalamalı. Şimdi ona ayağımı 
öptüreceğim, bakın... 

Hannibal'in yalvaran bakışlarına rağ- 
men, sopa durmadan inip kalkıyordu. Kö- 
şesine iyice büzülerek iri patisiyle burnu- 
nu korumaya çalışıyordu. Çangıl ormanla- 


i92 CAMBÂAZHANE KÖPEĞİ 


rının bu yaman efendisi, ne zavallı hal- 
lere düşmüştü, yazık! Oysa, bir pençe dar- 
besiyle düşmanını yere yıkar, bir vuruş- 
ta canını çıkarırdı. 

Collins, birden sol ayağını kaldırarak, 
hayvanın ensesine koydu. 

Hannibal'in gözleri döndü. Ağzını aç- 
tı. İpek çorap içindeki incecik bileği kır- 
ması içten bile değildi. Fakat Collins, her 
şeyi hesaplıyordu. Sopa yine havada dö- 
nerek acımadan Hannibal'in burnuna indi. 
Aslan ağzını kapattı, başını eğdi ve bur- 
nunu sakınmaya baktı. İki pençesiyle bur- 
nunu kapatmıştı. 

— Haydi canım, dedi Collins. Hanni- 
bal, öyle söylendiği kadar deli değilmiş. 
Neyin iyi olduğunu biliyor henüz. Kendi- 
nt iyi hissetmediği günlerde ben yine onu 
ziyarete gelirim... Deneyimizi biraz daha 
uzatalım... 

Collins, sopasıyle Hannibal'in, önüne 
gelen yerini dürtüklemeye başladı. Taş- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 193 


kın bir harekete girişeceğini anladığı an- 
da da burnuna hızla vurmayı ihmal etmi- 
yordu. Tacını kaybetmiş kral homurdanı- 
yor, bazen de dilini çıkararak yalanıyor- 
du. Collins, ayağını uzattı. Hannibal, bü- 
yük pembe diliyle yaladı. Sonra elindeki 
sopayı uzattı. Aslan onu da yaladı. 

— Sen iyi bir aslansın, dedi Collins. 

Topuğuyla Hannibal'in başına bastı. 
Hayvan homurdandı. Collins, topuğunu 
kuvvetle bastırdı. Büyük pembe dil, yine 
ayağını yalamak için uzadı. 


ON BEŞİNCİ BÖLÜM 


LEOPARLARIN KAFESİNDE 


EDARWİLD'DE gördüğü bü- 
tün hayvanlar içinde bir tek 
P dost kazanmıştı Michael. Garip 
bir dosttu bu. Garip ve sıkıntılı bir dost- 
luk. 

Sarah, Güney Amerika'dan gelme ye- 
şil, bir dişi maymundu. Çok sinirli ve ye- 
rinde durmasını bilmeyen bir hayvandı. 
Michael, onu zaman zaman eğitme pistin- 
de, eğiticisinden bir şeyler öğrenirken gö- 
rüyordu. 

Aslında pek işe yaramıyordu. Başka 
hayvanların numaraları içinde ufak rol- 
leri vardı. Öbür maymunlar gibi uslu dur- 
muyor, kendine el sürdürmüyordu. Bir 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 195 


numara öğretmek için şöyle ya da böyle 
yapmaya kalksalar daha yanına yaklaşıl- 
madan tepinip bağırmaya başlıyordu. Yu- 
muşak davranıldığı zaman büsbütün fer- 
yat ediyordu. Sert hareket edildiğindeyse 
ortalığı öylesine velveleye veriyordu ki, 
kafeslerinde kapalı duran öteki hayvanlar 
sinirlenip bağrışmaya başlıyorlardı. Her 
zaman birisiyle dalaşmaya hazırdı. 

Michael”; ilk gördüğü gün, bağıra ça- 
gıra üstüne atılmıştı. Michael'se her za- 
manki durgun haliyle öylece durup kal- 
mıştı. Ne tüyleri dikilmiş, ne de kulakları 
oynamıştı. Maymun dişlerini gıcırdatıyor, 
tırnaklarını çıkarıyordu. Onun hâlâ sal- 
dırganlığında devam ettiğini gören Mic- 
hael, başını çevirmişti. 

Küçük maymun, çok şaşırmıştı Mic- 
haelin kendisiyle ilgilenmeyişine. Öteki 
köpekler gibi Michael de ona karşılık ver- 
miş olsaydı şüphesiz Saralı bağırıp çağır- 
maya başlardı. Michael'in ilgisiz hali onu 


196 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


sakinleştirmişti. Zincirinden çekerek onun 
yakınına gitmek istedi. Bakıcısı zincirini 
biraz gevşetti. Köpeğin onu bir pençede 
gebertmesini diliyordu içinden. Bu hay- 
vanın kavgacılığından ve gürültüsünden 
bıkmıştı adamcağız. Aslanlara, fillere ba- 
kıcılık yapmaya razıydı. 

Michael, kendisine bakmadığı için 
Michael'le ilgilenmeye başlamıştı Sarah. 
Kollarını boynuna doladı, küçük elleriyle 
yüzünü okşadı, başını başına dayadı. 

Artık Michael'i, nerede görse onun 
yanına gitmek istiyordu. Her sefer kolla- 
rını boynuna doluyor, kulağına bir şeyler 
tısıldıyordu. 


Cedarwild'de Michael'i, şefkatle ok- 
şayan tek el Sarah'ın eliydi. Küçük may- 
mun, Michael'le her zaman tatlı ve yumu- 
şak başlıydı. Onun ne bir yanını çimdik- 
liyor, ne de kulağını ısırıyordu. Aslında 
Michael de Sarah'ın tek dostuydu. Birbir- 
lerini görebilmek için âdeta sabırsızlanı- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 197 


yorlardı. Her ayrılışta da Sarah bağırıyor, 
ağlıyor, tepiniyor ve büsbütün huysuzla- 
şıyordu. Herkes bu iki hayvanın dostlu- 
gunu eğlence etmişti kendine. Collins so- 
nucun ne olacağını merak ediyordu. 

— Bu iki hayvan böylece birbirleri- 
nin moralini düzeltiyorlar. Ama korkarım, 
bir gün bizim küçük maymun teriyenin 
gözüne tırmık atıverecek... diyordu. 

Collins, öte yandan Michael'den iyice 
umudunu kesmişti. Hayvan gün geçtikçe 
içine kapanık ve yabani oluyordu. Zaman 
zaman yanına yaklaşanları ısırmaya kal- 
kıyordu. 

Collins'in Ralph (Ralf) denen bir ada- 
mı vardı. Asıl adı Raoul Castlemon (Raul 
Kastlemon) du. Leopar eğiticisiydi. Genç 
bir adamdı. İki leoparı çalıştırıyordu. Fa- 
kat her seferinde yanına iki köpek almayı 
ihmal etmezdi. Köpeklerin görevi, bu yır- 
tıcı hayvanlar eğiticiye saldıracak olursa, 
onu korumak için öne atılmaktı. 


198 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Bir öğleden sonra Ralph, Collins'e ge- 
lerek: 

— Acaba, dedi; bana verebileceğiniz 
bir köpek var mı? Benimkilerden biri dün 
öldü. Bugün çalışmam gerek. Bir tane kö- 
pek yetmez. Bizimkiler malüm, hiç belli 
olmaz. Zavallıyı, Alphonso (Alfonso) bir 
pençe ile cansız yere serdi. Eğer öbür kö- 
pek olmasaydı her halde benim de işim 
tamamdı. Alphonso'nun öldürdüğü bu 
ikinci köpek. 

Collins bir ara düşündükten sonra: 

— Elimde bir teriye var, dedi. Bil- 
mem işine yarar mı? 

— Nasıl bir hayvan? Korkak bir şey 
olmasın sakın?.. 


— Çok cesur olduğundan emin ola- 
bilirsin. Bir aslan önünde bile kılını kıpır- 
datmaz. Bir dene. Eğer işini görürse se- 
nin olsun. Ben onun neye yaradığını he- 
nüz anlayamadım. Ölecek olursa, değerli 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 199 


bir yıldız parlayamadan sönmüş demek- 
tir. 


Ralph, Michael'i alarak kendi bölü- 
müne getirdi. Michael, öteki köpek Jack'- 
la tanıştı. Ertesi sabah leoparların kafe- 
sine girdiler. Kafes her zamanki gibi elle- 
rinde demir sopalar ve uzun, çelik dişli 
ilkel silâhlarla donatılmış yardımcılarla 
çevriliydi. İlk kargaşalıkta hepsi eğiticiyi 
kurtarmak için harekete geçmeye hazır 
bekliyordu. 


Bu benekli vahşi kedileri görür gör- 
mez, Michael, ezeli düşmanının karşısında 
olduğunu anlamıştı. Tüyleri kabardı. Bü- 
tün adaleleri gerildi. Leoparlar da sinir- 
liydi. Karın üstüne yatmış, kuyruklarıyle 
yeri döverek atlamaya hazır bekliyorlardı. 
Köpeklerin ardından kafese giren Ralph, 
kırbacını şaklatıp sert bir sesle konuşma- 
ya başladı. Dışarıdaki yardımcılar da elle- 
rindeki demir ve çelik sopaları şakırdatı- 


200 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


yor, gürültü yapıyorlardı. Leoparlar sa- 
kinleşmişti. 

Fakat sinirli halleri devam ediyordu. 
Biraz sonra tekrar hiddetle kuyruklarını 
yere vurmaya başladılar. 

Michael, Ralph'ın yanına gidip onun 
arkasında saklanmayı kendisine yedire- 
miyordu. Fakat bu büyük kedilere atılma- 
yacak kadar da tedbirliydi. Kafesin için- 
de bir aşağı bir yukarı gidip geldikten 
sonra, Jack'ın yanına geldi. İki köpek 
dostça koklaştılar. 

Ralph, bir ara göz ucuyla Michael'e 
baktı. 

— İyi bir hayvana benziyor, dedi 
içinden. Ona güvenebilirim. 

Sonra leoparlara doğru birkaç adım 
attı. Birbirlerinden ayrılmalarını emretti. 
Jack'la Michael de Ralph'ın peşinden gel- 
diler. Alphonso inatla, oturduğu yerden 
kalkmıyordu. Michael'e doğru tükürür gi- 
bi homurdandı. Michael de hırlayarak ce- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 201 


vap verdi. Aynı anda yardımcılardan biri 
uzun demir sopasını Alphonso'ya doğru 
sallayarak uzattı. Alphonso'nun sarı göz- 
leri demir çubuğa çevrildi. 

Birkaç gün birbiri ardınca aynı şey 
tekrarlandı. Leoparlar, Jack gibi Micha- 
el'in varlığına da alışmaya başlıyorlardı. 
Michael, kısa zamanda bu iri benekli ke- 
diler karşısında insanla köpeğin birbirle- 
rine destek olmaları gerektiğini anlamış- 
ti. 

Geri kalan zamanlarda Michael, ye- 
ni arkadaşıyla aynı parkta kalıyordu. Her 
ikisi de Cedarwild'deki bütün öbür hay- 
vanlar gibi iyi yiyorlar, temiz su içiyorlar, 
yıkanıyorlar ve fırçalanıyorlardı. Jack'la 
beraber olduğu zaman Michael, biraz ne- 
şelenir gibi olmuştu. Çevresiyle daha iyi 
geçinmeye başlamıştı. 

Zaman zaman küçük maymunla kar- 
şılaşıyordu. Sarah, ona her seferinde yi- 
ne candan sarılıyor, kulağını, yüzünü öpü- 


202 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


yordu. Hatta bir gün, tanı Michael leopar- 
ların kafesinden çıkarken, bakıcısının e- 
linden kurtularak Michael'in yanına koş- 
muştu. Ralph, çok eğlenmişti gördüğü 
manzara karşısında. Bu iki hayvanın dost- 
luğu ona bir garip geliyordu. Kendisini 
almaya gelen bekçisini bütün kuvvetiyle 
ısırmıştı küçük maymun. 


Sarah, bir yandan çığlık atıp tepi- 
nirken, öte yandan da leoparlar vahşi ses- 
leriyle haykırıyorlardı. Zavallı küçük 
maymun, sonunda inler gibi ağlayarak, 
zorlukla Michael'in bulunduğu yerden ay- 
rıldı. 


Bir sabah bütün Cedarwild, büyük 
çığlık ve haykırışlarla birbirine girdi. İn- 
sanlar bağrışıyor, tabancalar patlıyordu. 
Aslanlar kafeslerinde korkunç seslerle 
kükrerken, köpekler parklarında durma- 
dan havlıyordu. Bütün pistlerdeki çalış- 
malar durduruldu. Hayvanların sinirleri 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 203 


gerilmişti. Hiç birinin söyleneni yapacak 
hali kalmamıştı. 

Leoparlar bölümüne koşarak giden 
Collins, bir yandan da söyleniyordu: 

— Bu Alphonso'nun işidir. Zavallı 
Ralph'a bir şey yapmış olmasın sakın. 

Collins, geldiği zaman yardımcıları 
güç halle Ralph'ı dışarı çıkarmaya çalışı- 
yorlardı. Zavallı adamın hiç hali kalma- 
mıştı. 

Kafesin içindeyse kavga bütün şid- 
detiyle devam ediyordu. Michael, Jack ve 
Alphonso arasında. Üçü âdeta birbirine 
kenetlenmiş gibi boğuşuyorlardı. Dışarı- 
daki yardımcılar ellerindeki demir çubuk- 
larla onları ayırmak için boşuna uğraşı- 
yorlardı. Öteki iki leoparı bir kenarda tut- 
mayı başarabilmişlerdi. Onlar da bir yan- 
dan homurdanırken öte yandan kanayan 
yerlerini yalıyorlardı. 

Bu sırada bakıcısının elinden kaçan 
Sarah da kafesin yanına geldi. Boynun- 


204 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


daki ağır zincire aldırmayarak incecik vü- 
cuduyla demir parmaklıkların arasından 
geçip kafese girdi. 

Dışarıdaki yardımcılardan biri, elin- 
deki demir çubukla Michael'i leoparlardan 
uzaklaştırmıştı. Michael, kan içindeydi ve 
omzunda derin bir yara vardı. Sarah ko- 
şarak yanına geldi. Kollarını boynuna do- 
ladı, okşadı ve küçücük bağrına basarak 
şefkatle teselli etmeye çalıştı. Michael bi- 
raz kendine gelip doğruldu. Niyeti tekrar 
savaşa devam etmekti. Sarah ona tatlı bir 
sesle bir şeyler fısıldadı. Bütün gücüyle 
engel oldu. Bir yandan da Alphonso'ya 
doğru dönerek acı bir feryadı andıran se- 
siyle hakaretler yağdırıyordu. 

Dışarıdaki yardımcılardan biri Alp- 
honso'yu demir çubuğuyle saf dışı etmeyi 
başarmıştı. Alphonso, boş yere demiri 1sır- 
maya çabalıyordu. Sonra aniden beklen- 
meyen bir hareketle demir çubuğuyle ona 
engel olmak isteyen adamın kolunu bir 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 205 


pençe darbesiyle baştan başa yırttı. Leo- 
parın sıçrayışıyla bütün kafes titremişti. 
Adam demir çubuğu bırakınca, Alphonso 
kanlı bir et yığını halinde yerde hareket- 
siz yatan Jack'a doğru ilerledi. 


Michael, arkadaşının tehlikede oldu- 
gunu görmüştü. Yarı topallayarak düşma- 
nına doğru yöneldi. Sarah'ın kollarından 
güçlükle sıyrılabilmişti. Collins, belindeki 
tabancasına elini attı. Leoparın yanağına 
nişan aldı. O sırada biraz kendine gele- 
bilmiş olan Ralph, âdeta yalvararak: 

— Öldürmeyin o hayvanı, dedi. 

Bir kolu yanında sarkıp kalmıştı. Ba- 
şındaki yaradan durmadan kan akıyordu. 

— Rica ederini öldürmeyin, diye tek- 
rarladı Ralph. Alphonso, yüzlerce may- 
mundan ve teriyeden daha değerlidir. Be- 
nim bütün hazinem o... Bırakın kafese gi- 
reyim. Ben onu uslandırmasını bilirim. 

Soluk soluğa güçlükle konuşan Ralph, 


206 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


bir yandan sağlam olan eliyle yüzüne doğ- 
ru akan kanları siliyordu. 

Bu arada Michaelle iri kedi karşı 
karşıya gelmişlerdi. Cesur köpekçik ayak- 
larının üstünde zor duruyordu. Bir pen- 
çede işi biterdi. Saralı, sevgili dostunu 
kaygıyla seyrediyordu. Birden hiç bek- 
lenmedik bir şekilde iki adım gerileyerek 
çığlıklar savurdu. Sonra Alphonso'nun 
boynuna atıldı. Bütün gücüyle kulağını 
ısırıyordu. 

Leopar şaşkın bakakaldı. Hiç bir ya- 
nı kıpırdamıyordu. Collins, bu andan fay- 
dalanarak kafesin kapısını açtı. Michael'- 
in art ayağını yakalayarak bir çekişte dı- 
şarı çıkardı. 

Leopar ilk şaşkınlığı geçtikten sonra 
şöyle bir silkelendi. Bir pençe darbesin- 
den sonra küçük maymunun sesi işitilmez 
oldu. 


ON ALTINCI BÖLÜM 


MİCHAEL'İN ALTIN SESİ 
DUYULUYOR 


İCHAEL, hiç vakit geçirilme- 
den iyi yürekli bir veterinerin 
önüne yatırıldı. Cedarwild'in 
her şeyi gibi doktoru da kusursuzdu. Mic- 
hael'in yaralarını sardı, gereken yerlerini 
dikti, çatlayan kolunu alçıya koydu. Mic- 
hael kısa zamanda Azrail'in pençesinden 
kurtuldu. Onu çok parlak günler bekliyor- 
du. Fakat ömrünün sonuna kadar omzun- 
daki aksaklığı çekecekti. Özellikle nemli 
havalarda bütün kolu sızlıyor ve hafifçe 
topallayarak yürüyordu. 


208 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


İyileşip ayağa kalktıktan sonra Col- 
lins, tekrar onunla ilgilendi. Fakat hiç bir 
sonuç alamıyordu. Sonunda onu elinden 
çıkarmaya karar verdi. Bu hayvanın gizli 
değerinin ne olduğunu bir türlü anlayama- 
mıştı. Bir gün Wilton Davis adında biri 
Collins'i görmeye geldi. İkinci derecede- 
ki lokallerde karısının yardımıyle eğittiği 
hayvanlarla gösteriler yapıyordu. Öteki 
hayvanların oyunlarına yardımcı olacak 
bir köpek arıyordu. Collins, hemen Mic- 
haeli gösterdi. 

— Bunu alın, dedi. Bir deneyin. Eğer 
işinizi görürse size yirmi dolara satarım. 

— Ama ya elimde ölürse... Pek sağ- 
lıksız bir hali var... dedi adam. 

— Hiç canınızı üzmeyin, dedi Collins, 
zaten burada hiç bir işe yaramıyor. 

Cedarwild'e geldiği gibi gitti Michael. 
Bir sandığa kapatıldı. Sonra da bir trene 
yüklendi. Belki de Collins'i bir daha hiç 
görmeyecekti. Wilton'un köpekleri öldür- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 209 


mek gibi kötü bir huyu vardı zira. İşine 
yaramayanları boş yere beslemezdi. 

Yolculuk çok sürmedi. Wilton kısa bir 
zaman için Brooklyn'de gösteriler yapı- 
yordu. Gösterilerin yapıldığı kırık dökük 
barakanın arkasında köpekler için zavallı 
bir kulübe yapılmıştı. Yirmi taneye yakın 
talihsiz köpekçik birbirinin üstünde yatı- 
yordu. Çoğunun boynunda ve vücudunda 
yaralar vardı. Wilton elindeki sopayla 
vurduğu zaman, Allah yarattı demezdi. 
Yaraları iyileştirmeyi de düşünmezdi Wil- 
ton. Yalnız gösterilere çıkarken pudrayla 
saklamaya çalışırdı. Bazen köpeklerden 
biri hüzünle ulumaya başlayınca, hepsi 
birden ona katılırlardı. 

Michael, onların hiç bir şeyine katıl- 
mıyordu. O, sessizce kaderine boyun eğ- 
mesini biliyordu. Tek isteği rahatsız edil- 
memekti. 

Michael'i kulübesine yerleştirdikten 
sonra Wilton'la karısı New Jersey'deki 


210 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


bir akrabalarını görmeye gittiler. Wilton, 
hayvanlarını yardımcılarından birine €- 
manet etmişti. Adam onların yemeğini ve 
suyunu verecekti. 

Wilton'ların gittikleri akşam, adam 
birkaç kadeh atmaya gittiği barda biri- 
siyle kavgaya tutuştu. Sonunda bir güzel 
dayak yiyip hastanelik oldu. Hayvanlar 
birkaç gün yiyeceksiz ve susuz kaldılar. 
Öbür köpekler havlayıp ulurken Michael, 
yerinden bile kımıldamıyordu. 


Fakat susuzluk dayanılır gibi değildi. 
Michael'in dili kurudu, ateşi yükseldi. Rü- 
yalar görmeye başladı. Kendini küçücük 
bir köpek olarak görüyordu. Kardeşi Jer- 
ry'yle Haggins'lerin geniş balkonunda oy- 
nuyorlardı. Sonra ormanların içinde ge- 
ziyorlar, deniz kenarına iniyorlar, yırtıcı 
hayvanları seyrediyorlardı. Daha sonra 
Kaptan Kellar'la Eugenie'de yolculuk ya- 
parken gördü kendini. Sonunda sevgili 
Dag ve Cocky'yle beraber oldu. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 211 

Wilton'un küfür eden sesiyle uyandı. 

— Hayvanlarım mahvolmuş, diyordu 
Wilton. Başıma gelmedik bir bu kalmıştı. 

Karısı da söyleniyordu: 

— Ben sana kaç kere o adamın pis 
bir sarhoş olduğunu söyledim. Eğer bana 
bir parçacık inansaydın... 

— Şimdi tartışma zamanı değil. Son- 
ra konuşuruz... Acele etmemiz gerek. 

Sonra en yakın çeşmeye giderek ko- 
vaları doldurdu. Kulübelerin önünde yere 
gömülü duran su yalaklarına boşalttı. 

Köpeklerin kapısını açtı. Gürültüyle 
ve homurdanarak suyun başına koşuştu- 
lar. Yürüyemeyecek kadar güçsüz olan-. 
ları Wilton ite kaka suyun başına getiri- 
yordu. 

Bayan Davis: 

— Bu hayvanlar leş gibi kokmuşlar, 
dedi. 

Bir yandan da parfümlü mendiliyle 
burnunu kapatıyordu. 


213 ĞAMBAZHANE KÖPEĞİ 


— Yıkarız, bundan kolay ne var, di- 
ye cevap verdi Wilton. 

Sonra bütün köpekleri biraz önce su 
içtikleri yalaklara soktu. Hepsini teker te- 
ker sabunlayarak fırçaladı. Bazen de ka- 
falarını suya sokarak «Daha iç, daha iç» 
diyerek alay edip gülüyordu. Direnenler 
olursa tekme tokatla yola getirmeye ba- 
kıyordu. 

Yıkanması biten köpekleri Bayan Da- 
vis sıkıca kuruluyordu. Üşütüp zatürree 
olmalarından korkuyordu çünkü: 


Sırası gelince, Michael, hiç ses çıkar- 
madan sabunlanıp fırçalanmasına müsaa- 
de etti. Fakat Wilton kafasını suyun içine 
sokmaya kalkışınca homurdanıp huysuz- 
landı. Wilton ötekileri gibi onu da tekme- 
leyecekti. Fakat kim olduğunu fark edin- 
ce vazgeçti. 

— Bak karıcığım, dedi. Cedarwild'- 
den getirdiğim teriye bu. Hiç bir işe ya- 
ramıyormuş. Sonra Michael'e dönerek: 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 213 


— Bu seferlik iyi tarafıma rastladı. 
Ses çıkarmadım. Ama bir daha sefere, 
inatçılık edersen ömrünün sonuna kadar 
pişman olursun... 

Köpeklerin yıkanması bittikten son- 
ra, Bayan Davis, patates soymaya başla- 
dı. Sonra da bahçede yakılan büyük ate- 
şin üstüne oturtulan kazana atti patates- 
leri. 

Pişen patatesler yalaklara dökülünce 
yine bir kavgadır başladı. Daha güçlü olan 
köpekler ufak tefekleri yemeğin yanına 
sokmak istemiyordu. Sonunda Wilton'la 
karısının işe karışması gerekti. 

Yemekten sonra köpekler tekrar ku- 
lübelerine kapatıldı. Taslarına taze su dol- 
duruldu. Akşam üstü tekrar yediler. Bu 
seferki, et suyuna doğranmış bisküviydi. 
Michael, patatesi sevmediği için hiç ye- 
memişti. Ama bu yemekten birkaç lok- 
ma alınca, biraz kendine gelir gibi oldu. 

Ertesi sabah, gösteriler için provalar 


214 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


başladı. (Michael, içinse işkence tekrar 
başlıyordu. 

Sahnenin arkasında bir Derde vardı. 
Gösteriler perde açıldıktan sonra başlıyor- 
du. Bütün köpekler aynı anda sahneye çı- 
kıyor, birer taburenin üstüne oturuyordu. 
Sırası gelen, ortaya çıkıp oyununa başlı- 
yordu. Michael'in henüz hiç bir rolü yok- 
tu. O yalnızca taburesinde oturacaktı. 


Wilton teriyeye taburesinde oturma- 
sını söylerken bir yandan da düdüğünü 
öttürüyordu. Michael hırlamaya başladı. 
Wilton öfkelenmişti. 

— Şuna bak hele, diye söylendi. Hem 
bir işe yaramaz, hem de kafa tutar... Se- 
ni gidi hazır yiyici seni... Şimdi bir tek- 
me yersen... 

Dediği gibi de yaptı. Michael, hâlâ 
direniyordu. Wilton da durmadan tekme 
atmaya devam ediyordu. Michael, sonun- 
da tabureye çıkmaya razı oldu. Suratını 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 21. 


asarak sessizce oturdu. Bu sırada birkaç 
köpek sahneye dizildiler. Numaralarını 
yapmaya başladılar. Kimi dans ediyor, ki- 
mi takla atıyor, kimi ik, ayak üstünde 
yürüyordu. 


Wilton'un en küçük hataya taham- 
mülü yoktu. Provalar, inlemesiz, oflama- 
sız geçmiyordu. 


Günler boyu aynı şeyler tekrar edil- 
di. Michael, artık laf ettirmeden kendili- 
ginden taburesine çıkıyordu. İstendiği şe- 
kilde sesini çıkarmadan oturuyordu. 
Wilton memnundu: 


— Boşuna söylememişler dayak cen- 
netten çıkma diye... 

Gösterilerin başlayacağı ogün gelip 
çatmıştı. Baraka seyircilerle doluydu. Or- 
kestranın ilk nağmeleriyle, Dick'le Daisy 
Bell şarkı söyleyip dans etmeye başladı- 
lar. Perdenin arkasında sıralarını bekle- 
yen köpekler taburelerinin üstüne çıkmış- 


216 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


lardı. Wilton'la karısı ses çıkarmasınlar, 
diye başlarında bekliyorlardı. 

Orkestranın Roll me down to Rio şar- 
kısımı çalmasına kadar hiç bir aksaklık ol- 
“madı. 

Michael, bu melodiyi duyunca kendi- 
ni tutamamıştı. Sevgili Dag ve Kwague'y- 
le kaç sefer bu şarkıyı birlikte söylemiş- 
lerdi. Bir anda üzüntülerini ve çektiği bü- 
tün acıları unuttu. Ağzı açıldı. Gırtlağın- 
dan, ulumaya benzeyen ahenkli bir ses 
çıkmaya başladı. 

Seyirciler gülüşmeye başlamışlardı. 
Birden ortalıkta büyük bir şamata olmuş- 
tu. Dick'le Daisy Bell'in sesleri duyulmu- 
yordu. Michael'se hiç bir şeye aldırmak- 
sızın şarkısına devam ediyordu. Wilton 
önce şaşırmıştı, sonra kendini toparladı. 
Elindeki sopayla Michael'e hızla vurdu. 
Bayan Davis kocasından daha sertti. 

— Kır şu mendeburun kafasını. Ge- 
bert gitsin, diyordu. Her şeyi berbat etti. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 217 


Wilton'la Michael arasında kavga 
başlamıştı. Michael, kendine vurdurmak 
istemiyordu. Dick'le Daisy de numarala- 
rına devam edemedikleri için arka tarafa 
geldiler. Salonda seyirciler birbirlerine gi- 
riyorlardı. Herkes perdenin arkasındaki 
köpeği istiyordu. 

Wilton kendisini kaybedecek kadar 
sinirlenmişti. Öbür köpeklerin numarası- 
nı zorlukla yaptırdı. 


Gösteriler bitince, halk yuhalayıp 1s 
lık çalarak barakadan çıktı. 


Herkes çıkıp gittikten sonra numa- 
rası yarıda kalan Dick, Wilton'un üstüne 
yürüdü. 

— Senin dünyadan haberin yok, diye 
bağırdı. Köpek eğitmek nerede, sen nere- 
de?. Şimdi hesaplaşmak zamanı geldi... 


Wilton'un ona aldırdığı yoktu. Elin- 
deki sopayla Michael'i kovalıyordu. Mic- 
haelse yardımcılardan birinin arkasına 


218 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


gizlenmişti. Bacakları titriyordu. Halsiz- 
di. 

— Ortaya çık kahraman! diye hay- 
kırdı Wilton. Ortaya çık da kafanı kı- 
rayım... 

Michael'in arkasına saklandığı genç 
adam iyi yürekliydi. 

— Köpeği rahat bırakın, dedi Wil 
ton'a. Benden yardım istemeye geldi... 

— Ne yaparsam yaparım, sana ne... 
Köpek benim değil mi? 

— Yeter artık, Bay Davis... Sizin 
hayvanlara eziyet etmenize dayanamıyo- 
rum... Bu köpeğin ne suçu var? Eğer bir 
fiske vuracak olursanız, sizi pişman ede- 
rim. Hastanelik olursunuz... 

Genç adam boylu boslu, gücü kuvveti 
yerinde bir adamdı. Bayan Davis araya 
girdi. 

— Wilton'cuğum, dedi, bir köpek için 
değer mi? Büyüklük sende kalsın şeke- 
rim. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 219 


Genç adam: 

— Kabul ederseniz köpeği Collins'e 
geri gönderirim. Bütün masrafı da cebim- 
den öderim, dedi. 

Wilton'un bir şey düşünecek hali yok- 
tu. Bir kart yazdı Collins'e: 

«Benim işime yaramayacak kadar çok 
ses çıkarıyor.» 

Bu bir iki kelimenin içinde aslında 
Michael'in sırrı gizliydi. Fakat ne Collins, 
ne de Davis hiç bir şeyin farkında değil- 
di. 

Michael, tekrar Cedarwild'e döndü. 
Collins hayvanın halini görünce acıdı. 

— Bunun neresinden ses çıkıyor aca- 
ba? diye içinden geçirdi. Sonra Johny'ye 
dönerek: 

— Veterinere götürün bunu. Biraz 
ilgilensin onunla... Hayvanın baksana hiç 
hali yok. Belli olmaz günün birinde neye 
yaradığını anlayıveririz. 


220 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Michael, iki hafta veteriner kontro- 
lünde kaldı. Az çok kendini toparlayabil- 
di. Gerçek değerinin ne olduğunu göster- 
mesine az kalmıştı. 

O günlerde Cedarwilde'e gelen yeni 
bir maymunlar orkestrasının prova çalış- 
maları vardı. Maymunlar oldukları yere 
görünmez iplerle bağlanmışlardı. Alçak 
setin altına gizlenen adamlar, çelik ip- 
lerle onların hareketlerini yönetiyorlar, 
yanlışlık yaptıkları zaman, sivri uçlu so- 
palarla dürtüyorlardı. Maymunlar ellerin- 
deki müzik aletlerini öğrendikleri kadar 
kullanmaya çalışıyorlardı. Aslında çoğu 
zaman ortaya kafa şişiren korkunç bir 
gürültü çıkıyordu. 

Orkestradaki birkaç kişi başlangıç- 
taki la sesini veriyordu. 

— Haydi, dedi Collins, numaranın 
tamamını tekrar edelim. Sözgelişi, Home, 
sweet home şarkısıyle başlayalım. 

Michael, o gün ilk defa dışarı çıkı- 


CAMBAZHANEB KÖPEĞİ 331 


yordu. O da provanın yapıldığı piste gel- 
mişti. 

Melodiyi duyunca âdeta yerinden sıç- 
radı. Gırtlağından ahenkli bir sesin çık- 
masına engel olamadı. 


Önce kimsenin Michael'e dikkat et- 
tiği yoktu. Herkes, maymunlarla meşgul- 
dü. Collins, sesin geldiği yöne kulağını 
verdi. Michael'i gözden kaçırmamaya gay- 
ret ediyordu. Michael ulumuyor, şarkı 
söylüyordu. 

Maymunların çalışması bittikten son- 
ra Collins başını kaşıyarak kemancıya 
doğru geldi. 

— Bilmem dikkat ettiniz mi? dedi. 
Bu teriye, sizin çaldığınız melodiye sesiy- 
le iştirak etti. Yoksa benim kulağım mı 
yanılıyor ? 

Kemancı da fark ettiğini söyledi. 

— O halde, dedi Collins, tekrar aynı 
şarkıyı çalar mısınız? Herkes sussun... 


223 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Michael, ayaklarıyle hafifçe tempo 
tutarak şarkısına başladı. Collins, Micha- 
elin yanına yaklaşarak şarkının sözlerini 
söylemeye başladı. İkisi, uzun süre birlik- 
te söylediler. Collins çok memnundu. 

— Demek ki Harry doğru söylemiş. 
Bu köpeğin şarkı konusunda üstün ye- 
tenekli olduğu şüphesiz. Kingman'ın kö- 
peklerini dinlemiştim. O zavallılar yalnız- 
ca uluyorlardı. Bu hayvansa tam anlamıy- 
le bir solist. Hiç bir şey öğrenmek iste- 
meyişinin nedeni anlaşıldı. O kendinden 
çok eminmiş... Üç beş kuruş için az da- 
ha o canavar Wilton'a satacaktım. Ne 
aptallık. Johny, al bu köpeği, iyice kar- 
nını doyur. Rahat etmesini sağla. Öğleden 
sonra kızlarımdan birinin yardımıyle ça- 
lışmaya koyuluruz. Bu hayvan gerçekten ' 
bir altın madeni... 

Günler boyu Collins, Michael'in han- 
gi şarkıları bildiğini araştırdı. Bazı yer- 
lerde kendisinden daha doğru ses çıkar- 


GAMBAZHANE KÖPEĞİ 223 


masına şaşmıyordu. Belli ki bu hayvan- 
da kuvvetli bir müzik kulağı vardı. 

— Mükemmel, diye söyleniyordu Col- 
lins. Bu bilgisiyle nereye gitse yıldız 
olur... 


ON YEDİNCİ BÖLÜM 


MİCHAEL GEÇMİŞİN HAYALLERİYLE 
KUCAKLAŞIYOR 


İCHAEL, bir süre sonra Jacob 
NV İN Henderson adlı bir adama iki 
—- bin dolara satıldı. Collins, a- 

dama şöyle diyordu: 

— Bu size benim tarafımdan bir he- 
diyedir Jacob. İki bin dolar bu hayvan 
için çok az. Bir iki ay sonra ünü yayılın- 
ca beş bin dolar kazanmazsanız bana ap- 
tal deyin. En azından elli bin dolara si- 
gorta ettirmeyi unutmayın. İmkânım ol- 
saydı onu elimden çıkarmaz, kendim kul- 
lanırdım. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 225 


Jacob, Michael'in şimdiye kadarki e- 
fendilerinden çok başkaydı. Ne tütün, ne 
içki içiyor, ne de küfür edip bağırıyor- 
du. 


Şimdiye kadar kimse onun bağırdığı- 
nı duymamıştı. Fakat Jacob ses çıkarma- 
dan da otoriter olmasını biliyordu. Onu 
ilk gören çekingen, içine kapanık ve hiç 
bir şey bilmeyen biri sanırdı. Giydiği el- 
biseleri de gözleri ve yüzü gibi soluk renk- 
liydi. Hayvanlarla, ne kötülük ne de faz- 
la sevgiyle ilgileniyordu. 

Michael, bu adamı sevmemişti, ama 
ondan nefret ettiği de söylenemezdi. Onu 
olduğu gibi kabul ediyordu. Beraberce bü- 
tün Amerika'yı dolaştılar. Aralarında hiç 
bir şey olmadı. Henderson her işinde dü- 
zenli ve planlıydı. Michael'i her gün yıkı- 
yor, dikkatle kuruluyordu. 


Jacob'un Michael'den istediği fazla 
bir şey yoktu. Bir süre yolculuktan sonra 


226 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


bir şehirden ötekine geçiyorlardı. Micha- 
el, orada altı akşam ve iki öğleden sonra 
konser verdikten sonra başka bir yere gi- 
diyorlardı. 

Perde açıldığı zaman Michael, sahne- 
de yalnız görünüyordu. Ünlü bir yıldız gi- 
bi... Jacob onu kulisten seyrediyordu. Or- 
kestra Michael'in bildiği beş şarkıyı çalı- 
yor, Michael de bunları büyük bir zevkle 
söylüyordu. Michael özellikle Home, sweet 
home şarkısını çok duyarak okuyordu. 
seyirciler program sonunda alkışlarken 
Jacob, sahneye gelerek gülümsüyor ve te- 
şekkür ederek seyircileri selâmlıyordu. 

Michael, iyi yiyor, çok iyi bakılıyor- 
du. Ancak mutlu değildi. Ömrünün sonu- 
na kadar bu hapis hayatını sürdürecek- 
ti şüphesiz. Yolculuk boyunca parmaklık- 
lı bir sandıkta yatıyordu. Bu Harry del 
Mar'ın dar ve biçimsiz sandığına hiç ben- 
zemiyordu. Geniş ve tertemizdi. Boş za- 
manlarında Jacob onu odasına alıyordu. 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 221 


Arada bir de öbür köpeklerin arasına gez- 
meye gönderiyordu. 

Michaelin hayatı günler boyu, böy- 
lece sürüp gidiyordu. Michaelin bir kuk- 
ladan farkı yoktu. Yiyor, içiyor, sahne- 
ye çıkıyor, yıkanıyor ve sonra güzelce u- 
yuyup dinleniyordu. 

Fakat Jacob'un yanında çalışan öbür 
hayvanların hayatı böylesine düzenli de- 
gildir. Çoğu büyük işkenceler karşılığı 
numaralarını öğreniyorlar, sahneden dön- 
dükten sonra da işkenceleri devam edi- 
yordu. 


Michael, iki yıl boyunca Jacob ile şe- 
hirden şehire, zaman zaman çalıştıkları 
grubu değiştirerek gezdiler, temsiller ver- 
diler. Michael büyük bir üne kavuşmuş, 
Jacob da zengin olmuştu. Jacob köpeğiy- 
le Avrupa'ya davet edildi. 

Şimdi anlatacağımız olay, Kaliforni- 
ya'nın Orpheum Theatre'da (Orfeum Te- 
atr) meydana geldi. Seyirciler arasında 


228 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


bulunan Harley Kennan şapkasını almak 
için yanındaki koltuğa uzandı. 

— Şekerim, daha bitmedi, dedi ka- 
ısı, bir numara daha var. 

Harley Kennan'ınsa gittiği tiyatro ya 
da müzikholde, bir hayvan numaraya çı- 
kacağı zaman kalkıp gitmek âdetiydi. 

— Huyunu iyi bilirim hayatım, diye 
devam etti karısı. Ama, bu sefer durum 
değişik. Şarkı söyleyen bir köpeği sey- 
redeceğiz. Ben, nasıl bir şey olduğunu çok 
merak ediyorum. 


— Merak edecek ne var bunda, anla- 
mıyorum ? Zavallı hayvanı kim bilir nasıl 
terbiye ettiler? Allah bilir, öyle dövmüş- 
lerdir ki, o da sonunda böyle ulumaya 
mecbur olmuştur... Ben bunda eğlenceli 
bir taraf görmüyorum. 

— Eğer gösteri, hayvana eziyet edi- 
lerek hazırlanmışsa, emin ol ben senden 
önce kalkıp giderim. Ben aslında bizim 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 229 


Jerry'le karşılaştırmak istiyorum. Biraz 
dinler, sonra kalkarız. Bakalım hangisi 
daha iyi söylüyor? Programda yazdığına 
bakılırsa bir İrlanda teriyesiymiş. 

Harley Kennan, karısının isteğine 
karşı çıkmadı. Biraz sonra da perde açıl- 
dı. Sahnede bir köpek belirdi. Ağır ağır 
yürüyerek bir köşeye oturdu. Tam orkes- 
tra şefinin karşısındaydı. 

Orkestra Sweet Bye and Bye şarkı- 
sıyla başladı. Girişten sonra köpek ağzını 
açarak ahenkli sesiyle söylemeye başladı. 
Hiç şaşmayan doğru notalar vuruyordu. 

— Bu bizim Jerry'den bin kere üs- 
tün, diye söylendi Harley. 

Karısı kolunu tutarak: 

— Bu köpeği daha önce gördüğünü 
hiç hatırlıyor musun? dedi. 

— Nerede acaba? 

— Biraz düşün... Geçmişi hatırlama- 
ya çalış... Salomon adalarıyla Ariel... Tu- 
lagi adası, hani Jerry'yi aldığımız yer... 


230 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Bir kardeşi vardı. O da Jerry gibi zenci- 
lere hiç rahat vermezdi. 

— Michael? 

Harley Kennan kafasını kaşıdı. 

— Gerçek olmayacak kadar inanıl- 
maz, diye söylendi. 

Sonra yüksek sesle: 

— Ama haklısın galiba... Şüpheye 
gerek yok. 

Bu sırada Michael, oGod save the 
King'i söylemeye başlamıştı. 

— İşte dedi, Bayan Kennan. Düşün- 
düğümüz gibi olduğunu gösteren bir bel- 
ge. Bu şarkı Amerikan değil İngiliz şar- 
kısı. Salomon adaları da İngiliz adaları- 
dır. Demek ki bu köpeğin ilk sahibi bir 
İngilizdi. Ona bu şarkıyı o öğretmiş ol- 
malı. 

— Benim ilgimi çeken her şeyden 
çok köpeğin kulağı. Az görülmüş bir bi- 
çimi var. Tıpkı Jerry'ninkine benziyor. 
Hem ikisinde de nadir görülen şarkı söy- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 231 


leme yeteneği var. Ama Salomon adaları 
da çok uzakta kalıyor. 

Michael'in programı devam ediyor- 
du. Sonunda Home sweet Home şarkısını 
tekrar etti. Alkışlar başlayınca Jacob 
Henderson sahneye çıkarak halkı selâm- 
ladı. 

Bayan Kennan tekrar kocasının ko- 
luna dokundu. 

— Ne isterdim biliyor musun? dedi. 

— Söyle bakayım. 

— Para sıkıntımız yok, çok zengi- 
niz... Bu köpeğin benim olmasını arzu 
ederdim.. 

— Bunu sana hediye etmemi mi iie 
yorsun? 

— Evet... Beni çok mutlu ederdi böy- 
le bir hediye... 

— Eğer bu köpek gerçekten Michael'- 
se hiç düşünmem. Haydi gidip yakından 
görelim. 

Tiyatro müdürü, Harley Kennan'la 


232 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


karısını Jacob'un kulisteki odasına götür- 
dü. Jacob, onları görünce içinden «yine 
Hayvanları Koruma Derneği'nden olma- 
lı» diye geçirdi. 

Michael, bir mindere uzanmış dinle- 
niyordu. Harley niçin geldiklerini Jacob'a 
anlatırken Bayan Kennan da Michael'e 
doğru gitti, Başını okşayıp güzel şeyler 
söylemek istiyordu. 

İnsanlardan çok kötülük görmüş olan 
Michael, gözünü hafifçe araladı, sonra ar- 
kasını döndü. 


Bayan Kennan kocasıyla Jacob'un ko- 
nuşmalarına katıldı. Harry del Mar, adın- 
da bir hayvan eğiticisi, bu köpeği Col- 
lins adındaki başka bir hayvan eğitici- 
sine satmıştı. Harry'nin, köpeği, Pasifik- 
teki adalardan getiren birinden satın al- 
dığını söylüyorlardı. Jacob da köpeği iki 
bin dolara Collins'den almıştı. Teriye ko- 
nusunda Jacob, daha fazla bir şey bilmi- 
yordu. Ni 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 233 


Bayan Kennan çok hafif bir sesle: 

— Michael, diye seslendi. 

Michael, gözlerini araladı, kulakları 
dikildi. Vücudu titriyordu. 

— Michael, dedi tekrar, Bayan Ken- 
nan tatlı bir sesle. 

Michael'in gözleri bu defa kocaman 
kocaman açıldı. Kulakları iyice dikildi. 
Genç kadına dikkatle baktı. Dag Daugh- 
try'yle plajda karşılaşmalarından beri bu 
adla çağıranı hiç olmamıştı Michael'i. Bu 
onda geçmişin birçok hayalini canlandır- 
dı. Kaptan Kellar, Bugenie'nin güvertesi 
Bay Haggin ve en çok da kardeşi Jerry... 

Michael, oturduğu yerden kalkarak 
Bayan Kennan'a doğru koştu. Sonra oda- 
nın etrafında dört dönmeye başladı. Zıp- 
lıyor, hopluyordu. Hafifçe de inliyordu. 

Jacob şaşırmıştı. 

— Çok garip, diye söylendi, bu hay- 
vanın şimdiye kadar böyle yaptığını hiç 
görmedim. Sakın kudurmuş olmasın... 


234 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Harley Kennan'la karısı da bir şey 
anlamamışlardı. Yalnız Michael, ne oldu- 
gunu biliyordu. O, geçmişinin, birden hiç 
beklemediği bir anda canlanan hayalini 
arıyordu. Bay Haggin'le Jerry de muhak- 
kak çok yakında bir yerdeydiler. Belki 
de şu kapalı duran kapının ardında... Ka- 
pıya giderek tırnaklamaya başladı. İnli- 
yordu bir yandan da... 

Harley Kennan, kapıyı açarak: 


— Acaba dışarıda bir şey mi var? 
dedi. 


Michael, açılan kapının ardında kö- 
püklü dalgalarıyla uçsuz bucaksız Pasi- 
fik'i göreceğini sanmıştı... Gemiler, de- 
nizciler, adalar, serin rüzgârlar... Tanıdı- 
gı, sevdiği bütün insanlar, hayvanlar... 


Fakat beklediğini bulamadı. Dışarısı 
her zamanki gibi sessizdi. Değişen bir şey 
yoktu. Üzüntüyle geri döndü. Sonra adam- 
la kadının yanına giderek elbiselerini kok- 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 235 


ladı. Tulagi adasını, Jerry'yi. Ariel'i belki 
orada bulabilirdi. 


Genç kadın köpeği kendine doğru 
çekti. Başını elleri arasına aldı. Kulakla- 
rını okşadı. Sonra kucağına alarak bir 
çocuk gibi sallamaya başladı. Bir yandan 
da hafif bir şarkı mırıldanıyordu. Jacob 
telâşlanmıştı: 

— Aman dikkatli olun, dedi, hiç bel- 
li olmaz... Bugün bir garipliği var... 

Bayan Kennan çok memnundu. 

— Bakın dedi, bana hiç ses çıkarmı- 
yor. Harleyciğim bu muhakkak o. Hiç 
şüphem kalmadı. Ama istersen bir dene- 
yelim. Biliyorsun, Michael de Jerry gibi 
zenci avcısıydı. Ona adalardaki halkın di- 
liyle bir şeyler söyle, bakalım ne yapa- 
cak? a 

— Bir deneyelim, dedi Harley. O li- 
sanı da iyice unutmuşum... Bakayım, şey... 
Nasıl deniyordu?.. Ne var olmak senin 


236 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


işin burada? Kafana vurmak gelir yanı- 
na... 

Michael birden genç kadının kuca- 
gından atladı. Hırlayarak odanın içinde 
gezinmeye başladı. Belli ki, bir zenci arı- 
yordu. 

— İyi ara, iyi bak, dedi Harley... 
Yakınında... Onu çabuk kov. 

Michael, hızla kapıya yöneldi. İyi ka- 
panmamış olduğu için bir kafa vuruşuy- 
la açıldı. Michael yine aldanmıştı... Bu 
aldatıcı geçmişi hiç bir yerde bulamıyor- 
du. 

— Şimdi, dedi Harley, ciddi olarak 
konuşabiliriz... 


ON SEKİZİNCİ BÖLÜM 


GLEN ELLEN'İN HUZURU 


REN, Glen Ellen istasyonun- 
da durunca, Harley, Michael'i 

# kucaklayarak yere indirdi. 
Michael, ilk olarak bir sandıkta değil, 
boynunda yalnızca tasmasıyle yolculuk 
yapmıştı. 

Dışarıda bekleyen otomobilde Bayan 
Kennan vardı. Michael, ikisinin arasına 
uzandı. : 

Yol boyunca hep etrafı seyretti. Yük- 
sek Sonoma dağının etekleri ormanlarla 
kaplıydı. Üç yıllık hapis hayatı boyunca 


238 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


böyle güzel ve ferahlık verici manzaralar- 
dan uzak kalmıştı. Yalnız Jacob'la oldu- 
gu süre içinde birkaç defa parka gitmiş- 
lerdi. 

Artık ağaç, kırlar ve dağlar onun için 
eski anlamında değildi. Onları hiç bir za- 
man erişemeyeceği birer hayal olarak gö- 
rüyordu. Tıpkı gökkubbenin derin mavi- 
likleri gibi erişilmez... 

— Michael, dedi Harley, çenesini ok- 
şayarak, pek memnun görünmüyorsun... 

Michael, eski adını duyunca gözlerini 
kaldırdı, kulaklarını yatırdı. Sonra, bur- 
nunu yeni sahibinin omzuna dayadı. 

Bayan Kennan: 

— Galiba, dedi. Michael, Jerry'den 
daha durgun... 

— Zavallı, kim bilir neler görüp ya- 
şadı... Belki kardeşine kavuşmak ona es- 
ki neşesini kazandırır... İkisi beraber ge- 
zip oynarlar. 

— Tulagi'den beri o kadar zaman 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 239 


geçti. Bakalım birbirlerini tanıyabilecek- 
ler mi? 

— Köpekler hiç belli olmaz... Hele 
böyle cins olursa. Tulagi'de karşılaştıkla- 
rı zaman birbirlerini tanımışlardı. O za- 
man da küçükken ayrılmış, birer kocaman 
köpek olarak tekrar karşılaşmışlardı. Ha- 
tırlarsın, kumda nasıl birbirlerine sarılıp 
yuvarlanmışlardı. Michael o zaman çok 
canlı, çok neşeliydi. 

Genç kadın içini çekti. 

— O zamandan beri çok değiştirmiş- 
ler zavallı köpekçiği... 

Otomobil geniş bahçeli bir evin önün- 
de durdu. Önce Harley indi. O sırada Mic- 
hael'in kulağına bir köpek sesi geldi. Ay- 
nı anda Jerry de kardeşini görmüştü. Ho- 
murdanarak ona doğru koştu. 

İki köpek otomobilin içinde karşılaş- 
mışlardı. Birbirlerinin üstüne atıldılar. 
Harley'in otoriter sesini duyunca ayrıldı- 
lar. Yere indiler. Birbirlerine bakarak 


240 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


homurdanıyorlardı. İkisi de havayı koklu- 
yorlardı. 

— Birbirlerini tanıdılar, dedi genç 
kadın, eminim tanıdılar... 

Michael, kardeşi Jerry'nin aniden, 
yokluk âleminden çıkıp geldiğine inanma- 
ya mecbur olmuştu. Bu garip his, içinde 
birden doğmuştu. Arada bir Dag'ın ha- 
yali de gözünün önüne geliyordu. 

Yanına sokulan Jerry'yi hafifçe ite- 
rek etrafta Dag'ı aramaya koyuldu. Fa- 
kat Jerry bir türlü rahat bırakmıyordu. 
Burnunun dibine kadar sokulmuştu yine. 
Oynamak istiyordu. Havlayarak koşma- 
ya başladı. 

Michael'in kımıldamadığını görünce 
tekrar yanına geldi. Ön ayağıyle dokun- 
du. 

Michael, eski neşeli oyunlarını unut- 
muştu. Ama böylesine içten bir davete de 
hayır diyemezdi. Biraz Jerry'nin peşinden 
koştu. Sonra koşarak Harley'le karısının 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 241 


yanına geldi. Gözlerinin içine baktı. San- 
ki onlardan izin istiyordu. 

— Tamam Michael, tamam, istediği- 
ni yapabilirsin, dedi Harley. 

Michael, hemen Jerry'nin yanına gel- 
di. Birlikte Glen Ellen'in kırlarında ko- 
şuştular. 


Michael, yavaş yavaş gündelik sakin 
ve huzurlu ev hayatına alışıyordu. Önce 
büyük bahçeyi baştan başa gezdi. Kırlar- 
da, dağda, bayırda günlerce Jerry'le do- 
laştı. Tabiata ve yaşamaya yeniden alı- 
şıyordu. 


Michael, içinde sonsuz bir mutluluk 
duyuyordu. Ama eski canlı ve oyuncu ha- 
linden çok yitirmişti. Yaşadığı acıklı gün- 
ler onu hüzünlü ve içine kapanık bir kö- 
pek yapmıştı. Michael, o kötü günleri u- 
nutmak istiyordu. Arada bir leopar serü- 
veninden kalan omuz ağrısı olmasaydı, 
belki de daha çabuk unutacaktı. 


242 CAMBAZHANE KÖPEĞİ 


Harley'le karısı atla gezintiye çıktık- 
ları zaman, Michael'le Jerry de onlarla 
geliyordu. Jerry, tavşanların arkasından 
koşuyor, otların arasında takla atıyor, 
kendi kendini eğlendiriyordu. Michael'se 
her yeri dikkatle koklayarak yürüyordu. 
Harley, onu kaybettiği para çantasını ara- 
yan bir insana bezetiyordu. 


— Gerçekten de öyle, diyordu Bayan 
Kennan. 


Michael, ne aradığını yalnız kendisi 
biliyordu. O her çalının dibinde, her ağaç 
kovuğunda ,sevgili efendisi Dag'ı arıyor- 
du. Eğer Michael, bir gemiye binip on 
gün sonra Markiz adalarına inmiş olsay- 
dı, Dag'la Kwague'yi ve İhtiyar Kurt'u 
hemen bulurdu. Şimdi üçü deniz kıyısın- 
daki küçük bir kulübede baş başa yaşıyor- 
lardı. Dag, birçok hayvan besliyordu. Mi- 
nik bir kedi ailesi, domuzlar, sevimli eşek- 
ler, atlar, birkaç muzip maymun. Ama 


CAMBAZHANE KÖPEĞİ 243 


Dag, Killeny'den sonra bir köpek edinme- 
meye yemin etmişti. Kwague de sevgili 
Cocky'sini unutmamıştı. Hiç bir kuşa dö- 
nüp bakmak bile istemiyordu... 


BİTTİ 



