Orta boylu, e.smer ve ürkek bakışlı genç bir adam, üniversitenin
büyük kapısı önünde durdu; ilkyazın sıcak günlerinden
biriydi. Yakasın'r gevşeten bu kılıksız gencin, büyük kapıı^n
gerisindeki serinliğe sığınmak istediğini sezen ve çatık kaşlarıyla
koyu renk elbisesinden görevli olduğu anlaşılan biri
yolu kapadı: "Nereye hejnşerim? ‘Nereden hemşeri oİuyoruf?’
diye düşündü esmer genç. ‘Hemşeri olsak yolumu keser miydin?
1 "Fen Fakültesi," dedi; sonra, sanki hangi şehirde olduğunu
unutmuş gibi, "Ankara Fen Fakültesi," diye tekrarladı.
"Evet burası, ne olmuş?" Delikanlı buruşuk yakasını ceketinin
içine soktu: "Giriş sınavı gibi bir söz mraldandı, başını
kaldırıp baktı. Kapıyı tutan koyu renkli engel, yetkili kolunu
yana uzattı: Orada, küçük demir kapı. Ve hemen genç adamı
unuttu.
Listelerin başı kalabalıktı, karanlık koridorda hafifçe itişen
insanların arasına karışmak istemedi; biraz yürüdü, bir
köşeyi döıidü, yaylı bir kapıyı itip geçti omuzuyla, gürültüden
ve kazanılan puanlar üzerine yürütülen tahminlerden,
sayılardan ve virgüllerden uzaklaştı. Koridorların bittiği bir
11
yerde, günfeş gören camlı bir çıkıntıda, tütünleri hep ceketinin
dibine dökülen ucuz sigarasını içti. Sonra yeni bir koridor
buldu aynı sessizlikte. Bir süre sonra da geri dönmek istediği
zaman yolunu bulamadı. Gene kaybolduk diye öfkelendi:
"Ne olacak taşralıyız işte. Büyük kapıdaki ‘hemşerim’ bile
gözlerimden anladı bunu." Kapılardaki yazılara baktı: san
madenler üzerinde profesörler. Çok uzak ve düşünülmesi zor
bir gelecek. Henüz kapalı kapıları vuracak kadar cesaretli
değildi. Yürüdü geçti. Sonunda camlı ve aydınlık bir kapı; sıcak
güneşin altında buldu gene kendini. Koca binanrtı çevresini
dolaşıp küçük demir kapıyı arayacaktı yeniden. "Virgüllü
puvanlann peşinden ayrılmamalı: üç yüz elliyi geçtik mi
ne?" Yakında bir bina daha vardı. Kapısı kalabalık. Çok sayıda
yetkili. Puvan derdinden uzak oldukları yüzlerinden belli
kimseler giriyorlar içeri, insanlar kapılardan taşıyor. "Kalabalık
görünce kılığın düzgünse yaklaşacaksın, içeri girebilirsin.."
İlk engeli aştı kalabalıktan yararlanarak. Başını uzattı,
içeri bakmaya çalıştı. "Ne oluyor orada?" Orta, boylu, gözlüklü,
yaşlıca bir adamı yana itti galiba. Kibar bir adam olmalı
ki, kendisine omuz vurulmamış da sanki bir soru sorulmuş
gibi açıkladı: 'Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu’nun
ödülleri dağıtılıyor." Delikanlı duyduğu sesten yana
çevirdi başını.
"Bu sözlerimden bir şey anlamadınız galiba." Anlamadık.
Başım salladı. “Tören yapılıyor." O kadarını anladık. Gözlerini
yere dikti, tören için parlatılmış döşemenin üstünde eski
ve tozlu ayakkabılarını gördü. Orta yaşlı adam güldü: "Zarar
yok; ceket ve kravat yeter." Sonra hemen sözü değiştirdi:
"Ama tören için gelmedin buraya, değil mi?" Geriç adam başını
kaldırdı: koyu renk giyinmiş olmakla birlikte bu ihtiyar
bir yetkiliye hiç benzemiyordu; gene de "Giriş imtihanı," dedi,
sustu. "Sonuçlan öğrendin mi?" Delikanlı eliyle bir hareket
yaptı; bilim koridorlarında nasıl kaybolduğunu anlata-
12
çaktı galiba. Sonra vazgeçti, başını salladı: "Ne yapacağıma
karar vermedim daha." Orta yaşlı adam gülümsedi: "Belki de
memleketinde bir dükkân filân açmayı düşünüyorsun." Hayır
canım, öyle değildi: yani demek istiyordu ki, hangi fakülteye
girmeli? Hangisi daha iyi? Gözlüklü adam güldü. "Yani
hangisi daha kazançlı?’ Öy)e mi? Bence bu dükkân fikri..."
Sözlerine devam edemedi; genç. adamla ve kalabalığın bir
kısmıyla birlikte koyu renk görevliler tarafından biraz kenara
itildi. Kapıdaki kalabalık dalgalandı: ceketinin yakasını
düzeltirken, "Cumhurbaşkanı geliyor," diye mırıldandı orta
yaşlı adam; "bilim ödüllerini dağıtacak." Kaşlarını çattı;
”Ne zaman bilim desem, bu sözü hiç duymamış gibi bakıyorsun
bana." Kapının önündeki sıkışıklık yüzünden çabuk
samimi olmuşlardı galiba: birbirlerine bakıp güldüler. Yaşlıca
adam, "Ama görüyorsun bilim, büyük insanları bile ayağına
getiriyor."
Delikanlı ilk olarak biraz cesaretle konuştu: "Siz do bıı
bilim’in içindesiniz galiba." "Olabilir," dedi orta yaşlı adam;
"üstelik gözlüklerim de var, sanki törene çağrılmışım gibi koyu
renk de giyinmiştim. Ne dersin, dört yüz puvanı filân geçersen,
bu asık suratlı bilim ailesine sen de katılmak ister
misin?" Genç adam küçük kasabasını, kerpiç evini, çevresini,
yaşadığı bölgeyi ve bütün kültürünü bir anda açığa vuran bir
sesle, "Böyle şeyleri biz nerden bilek?" dedi. "Tamam!" diye
atıldı gözlüklü ‘bilim’ adamı; "Mustafa İnan da tıpkı bu sesle,
bu şiveyle konuşurdu; ama bundan utanırmış gibi görünmezdi.
Esfner delikanlı şivesinden utandığını gizlemek için elini
yüzüne götürdü, alnını kaplayan sık saçlarını karıştırdı:
"Kim bu Mustafa İnan?"
Bilim adamı’ ciddileşti: "Bugün bilim ödülü alacak işte."
ustafa Inan’ın hemşerisi olduğunu yeni öğrenen genç biraz
eyecanlanmıştı: "Demek onu tanıyorsunuz." Kapıya doğru
°ynunu uzattı: "Herhalde ön sırada oturuyordur; onu gös-
13
tersenize bana.'V'İçerde değil," dedi Mustafa İnan’m tanıdığı.
"Gelecek mi?" Orta yaşlı adam mahzunlaştı: "Gelemeyecek."
"Neden? Hasta mı?" "Dört yıl önce hastaydı, bu zamanlar."
Genç adamı kolundan tuttu: "Haydi içeri girelim." Görevlilerden
birine yaklaştı, kulağına bir şeyler söyledi. Adam toparlandı,
"Buyrun hocam," diyerek kalabalıkta .onlara yeraçtı.
Mustafa İnan ölümünden dört yıl sonra bilim hizmet
ödülü alıyordu.
Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu Bilim
Kurulu, 9 Ağustos gün ve 134 sayılı toplantısında Profesör
Doktor Mustafa İnan'a
İstanbul Teknik Üniversitesi’nde 1944'lerde başlayıp,
J987’de vefatına kadar tatbiki mekahik dalındaki-
bUimsel çalışmaları,,e$siz hocalığı ve çok sayıda
genç araştırıcı ve bilim adamı yetiştirmek suretiyle
modern anlamda bir ekol hurmuş olmasını
dikkate alarak
1971 YILI
HİZMET ÖDÜLÜ‘
nün verilmesini kararlaştırmıştır.
‘Ödül’ün üstünde böyle yazıyordu. "Ekol kurmuş ne demek?"
diye yavaşça sordu esmer delikanlı. "Anlatması uzun
sürer. Gerçekten merak ediyorsan sonra konuşuruz." Cumhurbaşkanı
kürsüye yaklaştı bu sırada; merhum Mustafa
Hoca’nıh eşi ‘Jale İnan’a ödülü verirken, "Bunu Mustafa
İnan’ın kendisine vermek isterdim," dedi; "Size vermekte biraz
olsun teselli buluyorum."
"İşte Mustafa’yı da parlak bir törenle andık," diyordu orta
vnşlı profp«fir, çtV?>rtf>'*V',n "Pir hnVımn r>n»ın ^n"
yatında parlak dönüm noktalan çoktur; Mustafa İnan liseyi
birincilikle bitirmişti. Muştulu İnan iekuık Uııivtsr&ilejı
14
rjncüikle ve daha önemlisi pek iyi derece ile bitirmişti. Bu
dereceye orada yirmi yılda bir kere filân rastlanır. Mustafa
inan İsviçre’deki doktorasını da parlak bir şekilde yapmıştı,
Mustafa İnan Teknik Üniversite’de ilk doktorayı yaptırmıştı,
Mustafa İnan doktor olmuştu, Mustafa İnan rektör olmuştu."
Koridorda birlikte yürüyorlardı. "Şu listelere bir bakmayacak
mısın?" dedi profesör. Sonra hemen, "Vazgeç şimdi istersen,"
diye düzeltti durumu. "Törenin güzelliğini bozmayalım',
değil mi?" Orta yaşlı adamın konuşmak, bir şeyler anlatmak
istediği anlaşılıyordu: "Gençler dinlemesini pek sevmezler
ama sen taşradan yeni geldin; bu yüzden büyük şehir geleneklerini
benimsememişsiodir henüz.” '
”Bu kalabalığa bakıp da aldanma," dedi profesör. Büyük
kapıdan çıkıyorlardı; bir süre önce delikanlının karşısına-dikilmiş
olan görevli onları saygıyla selâmladı. Sen benim
hemşerim filân değilsin, diye içinden gülümsedi genç adam;
benim asıl hemşerim Mustafa İnan. "Her şeyin başlangıcı
böyle parlak değildir," dedi profesör. "Ben Mustafa İnan’ı binlerine
anlatacak olsam bu törenle başlamazdım söze; ya da
derdim ki: Salonda heyecan son haddine varmıştı, herkes
olu*) bitenleri heyecanla izliyordu, Mustafa İnan parlak bir
törenle anılıyordu." Bahçede bir bankın üstüne oturdu, delikanlıyı
da yanına oturttu. "Dinle bak," dedi.
Ama altmış yıl önce 24 Ağustos 1911 cuma günü Adana
da seyyar posta memuru Hüseyin Avni Be/in evinde böyle
gösterişli bir durum yoktu. Belki heyecan daha büyüktü;
çünkü Hüseyin Avni Beyin kansı Eabia Hanım, bir oğlan çocuk
dünyaya.getirmişti. Hüseyin Bey’le1 Rabia Hanım sevinçlerini
gizlemeye çalışıyorlardı aynca. Durumları elverişli de
olsa, böyle parlak bir tören yapmaya hiç yanaşmazlardı; çünu.
on üç yıllık evlilik hayatlarında doğaft erkek çocuklar yaşamıyordu.
Daha Önce altı çocuğunu kaybeden Hıiseyin Avni
»‘Hık batıl itikatlarduı. mudel umu^uidu: ^ocuk için hiçbir
15
hazırlık yapılmamıştı doğumdan önce. Bu yüzden Mustafa
İnan, komşuların hediyeleriyle kundaklandı, giydirildi. Lohusa
yatağı da süslenmedi, geleneklere uygun hiçbir sevinç
gösterisi yapılmadı yani. Ne olursa olsun bu erkek çocuk yaşamalıydı.
Ve belki yaşamasının sevinci'gizlenirse ölüm, durumu
haber alıp gelemezdi. Ölümü kandırmak için bazı bazı
‘ oyunlar düzenlendi: Mustafa’nın kulağına, okula gidinceye
kadar küpe taktılar, asker elbiselerinden bozma ve boynuna
kâdar düğmeli soluk ceketler giydirdiler. Rabia Hanım da lohusa
yatağına sadece bir battaniye örttü, hem de siyah bir
battaniye. Doğrusu geçim durumları da pek parlak değildi:
kimse onlann erkek çocukları öldüren kaderi kandırmak için
böyle davrandıklarını ileri süremezdi.''
.Jale İnan geçti önlerinden; bilim ödülünü kollarıyla sıkı
sıkı sarmıştı. Profesör ayağa kalktı: ’Nasılsınız?" ve gene
oturdu. "Yantndaki oğluydu," dedi sonra genç adama, "Hüseyin.'’
Delikanlı arkalarından baktı: "Onu iyi şartlar altında
yetiştirmiştir," dedi. "Tabiî," diye hemen karşılık verdi gözlüklü
profesör: "Hüseyin’in babası posta seyyarı değildi ki."
Bir süre düşündü: "Dur acele etme. Hüseyin de parlak şartlar
altında doğmadı; babasından otuz dört yıl sonra düpygya
geldiği halde. Bununla birlikte, Mustafa İnan da eniştesinin
teklifini kabul ederek müteahhit olsaydı, oğlunun doğduğu
gece Haydarpaşa Numune Hastanesi'nden Erenköy’deki kayınpederinin
evine kadar yürümek zorunda kalmazdı belki;
ama üniversitenin kutsal kapısından başını dışarıya uzatıp
. da insanların nasıl para kazanmaya çalıştıklarını merak etmeye
başladın mı bu>işin sonu iyi olmaz." "Hangi işin?” diye
sordu delikanlı. Profesör güldü: "Bilim canım."t
Jale İnan oğluna baktı. "Hüseyin hastanede başka çocuklarla
karıştırılır diye ne kadar korkmuştuk. Ne yapalım oğlum,
özel kliniklerin yanına yaklaşmak mümkün değildi ki-
Bu devlet hastanesiydi, tanıdık bir doktor da bulmuştuk.
16
Korkmayın demişti doktor, çocuğunuz karışmaz. Hastane
ucuzdu. Ucuz mu? Bana kalsa ertesi gün çıkardım; oysa
Mustafa tutturmuştu: Birkaç gün daha yatıp dinlense olmaz
mı?" demişti doktora. Aman ne yapıyorsun Mustafa, evde de
dinlenirim. Doktor çıkınca azarladı kocasını: Mustafa paramız
yetmez biliyorsun, bugün çıkmayalım. Başını önüne eğdi,
param yok dedi. Nasıl olur? Canım birlikte hesaplamadık
mı? Otuz lirayı bu iş için ayırmadık mı? Sabah ablam geldi,
dişçiye götürmek gerekti onu. Dişçi tanıdıktı, elbette para almamıştı;
ama ablasının çocukları da vardı yanlarında, önce
bğle yemeği, sonra yol masrafları... elbette ben verecektim
paraları, erkek olduğum için. Sonunda hastane parasının altından
girip üstünden çıkmışlardı. Üzülme demişti Mustafa;
bugün cumartesi. Pazartesi günü birinden borç bulurum.
Sen iki gün daha dinlen. Devlet hastanesi ne de olsa, ucuz.
Pazartesi günü Doçent Doktor Mustafa İnan, Profesör Salih
Murat Uzdilek’ten otuz beş lira borç alarak karısını hastaneden
çıkardı.
"Belki de böyle yaşamanın kendine göre bir güzelliği vardır,"
dedi profesör; "Belki de bir gün insana ödül verirler bilime
hizmet ettiğin için." Genç adama baktı: "Meselâ sana.”
Efendim?" diye kendine geldi delikanlı: "Ne verirler?” "Bilim
hizmet ödülü." Parmağını salladı: "Ama odana kapanıp kitaplara
gömülmekle olmaz sadece, ekol de kuracaksın." "Sahi
bu ‘ekol kurmuş’u anlatacaktınız bana." Orta yaşlı adam
oturduğu sıradan kalktı: bir süre konuşmadan yürüdüler.
Bilmem ki nasıl anlatsam. Meselâ ben şimdi sana bilim
adamı olmanın yararlarını açıklamaya çalışırken, belki de
küçük çapta bir ‘ekol’ kurmaya çalışıyorum, ne dersin?" "Nas,
1? dedi delikanlı, "Biraz daha anlatın.” "Çok sevinirim," diyerek
genç adamın koluna girdi profesör. "Bir yere gidip oturalım,
olur mu?" Bir çekingenlik geldi esmer delikanlıya; bu
Şehirlilerin göreneklerini bilmiyorum, sizi sonra rahatsız
17
ederim bir gün, demeliyim herhalde. "Korkma," dedi profesör,
’’Rahatsız olmam, paralar da benden." "Onu demek istemedim
de..." Profesör güldü: "Bir de demek isteyecek miydin?
Bunu ben teklif ettim; yani seni rahatsız etmek, yani bilime
karşı bir ilgi uyandırmak istiyorum sende. Bunu becerebilirsem
hemen bir ödül vereceğim kendime.”
Önce pastalarım yediler, çaylarını içtiler. "Mesele mühim,"
dedi profesör, "Seni hemen tedirgin etmemeliyim. Mustafa
da olsaydı böyle yapardı; ama benim yaptığım gibi durumunu
belli etmezdi açıkça." "Benimle eğlenmiyorsunuz ya?"
Profesör kaşlarını çattı: "Bundan daha ciddi bir iş olur mu?
Yeter ki sen benim sözlerimi ciddiye al; çünkü her şeyi hemen
öğrenemezsin. Bilimle ilgileneceksen bunu bilime yakışır
bir biçimde yapmalıyız. İnsanların yaşantılarında dedikodunun
ötesinde bir şeyler bulmaya çalışmalıyız, değil mi?”
"Evet," dedi genç adam. "Öyleyse dinle:
"Mustafa İnan doktorasını yaparak İsviçre’den döndüğü
zaman Yüksek Mühendis Mektebi’nde Teknik Mekanik ve
Mukavemet muallim muavinliğine tayin edilmişti. Aynı yıl,
yani 1944’te Yüksek Mühendis Mektebi’nin İstanbul Teknik
Üniversitesi olması üzerine doçentliğe getirildi. Aslında
Mustafa İnan’ın doçentliği, bir bakıma çok eskiydi: Daha öğrencilik
yıllarında, üçüncü sınıfta olduğu sırada Mustafa’yı
çok seven matematik profesörü Kerim Erim, onu 'doçentim’
diye tanıtıyordu öğretmen arkadaşlarına. Sonunda Mustafa
İnan gerçek doçent oldu; ama şartlan görünüşte pek değişmedi:
asistanlarıyla birlikte oturduğu küçük ‘Mekanik odası’nda
çalışmaya başladı. Oysa İsviçre’de doktora yaparken
şartlar ne kadar başkaydı. Zürich Teknik Üniversitesinin
geniş laboratuvarlarında yıllarca deney yaparak geliştirmişti
doktorasını. Burada laboratuvar filân yoktu, herkese bir oda
bile yoktu. Adı değişmişti, ama mühendis mektebiydi henüz
burası. Oysa Mustafa İnan yeni bir hava getirmek istiyordu:
!8
mektebin Teknik Üniversite olmasını istiyordu, kürsüler kurulsun,
araştırmalar yapılsın istiyordu. Öğretim üyeleri de
araştırma işine alışmalıydı. O zamanlar Mustafa belki
‘ekol'ün ne olduğunu pek iyi bilmiyordu; ama belki de ilk
‘ekol’ünü küçük mekanik odasında asistanlarıyla birlikte
kurdu, Bekir Tekinalp ve İlhan Kayan’a araştırma yapmanın
önemini aşıladı. Bir yandan da üniversitede ilk seminerleri
düzenlemeye başladı. Ve üniversitede ilk doktora yaptıran
hoca oldu sonra. Hayatının sonuna kadar büyük bir titizlikle
yürüttüğü Uygulamalı Mekanik seminerlerinde yalnız öğrencilere,
asistanlara değil, hocalara bile bir şeyler öğretti.”
"Sonra?" diye sordu genç adam. "Sonrası yok," dedi profesör.
"Hepsi bu kadar. İşte bütün Mustafa İnan’ı öğrendin."
"Olur mu ama..." diye heyecanla itiraz etti delikanlı. Profesör
güldü: "Ne bekliyordun yani? Yanm saatte koca Mustafa
Inan’ı öğrenmek mi istiyordun? Bu uzun bir iştir, belki de seni
ilgilendirmez." "Olsun, siz gene anlatın biraz daha."
"Bu yıllarda, yani Teknik Üniversite’nin ilk yıllarında,
hocalar genellikle öğle yemeğinden sonra Mustafa İnan’ın
küçük odasında toplanırlar ve mühendislik problemlerini
tartışırlardı. Birçok doktora ve araştırma konusu bu konuşmaların
sonunda ortaya çıktı. Ünlü matematikçi Cahit Arf
da bu toplantılarda bulunurdu. Mustafa’nın en çok anlaştığı
insandı bu matematikçi. Sanıyorum Mustafa İnan da matematikçi
olmayı istemişti bir zamanlar. Bu yüzden olacak,
mekanikte matematiğin önemi üzerinde dururdu. Bir gün
Cahit Arf, ‘Bana bir mühendislik problemi ver,’ dedi Mustafa
inan a; ‘Ama içinde matematik bulunsun,’ Mustafa, doktorasını
yaparken incelediği bir konuyu anlattı Cahit Arfa. ‘Ben
de sonunda birtakım eğriler buldum,’ diye anlatmıştı bana
ahit Arf. ‘Mustafa çok heyecanlandı ve hemen eğrileri asistanlarına
çizdirdi. Kendisinin İsviçre’de deneyle bulduğu eğrilerle
aynı çıkınca da çok sevindi."
Profesör durdu. "Ne oldu?" dedi genç adam. "Mustafa’yı
düşündüm de; onun konulan nasıl ilgi çekici bir biçimde sunduğu
aklıma geldi. Şimdi bu anlattıklanmı dinleseydi hiç beğenmezdi
herhalde. ‘Dur bakalım/ derdi, ‘Bir de benden dinleyin
hikâyeyi,’ Nitekim sözünü ettiğim bu mühendislik
problemini nasıl çözdüğünü Cahit Arf da Mustafa’nın yürüttüğü
seminerlerde açıklamaya çalıştığı halde kimsenin pek
bir şey anlamadığını farketmiş Mustafa İnan, ‘Benim konuşmam
onların anlayacağı biçimde değildi,’ diye anlatır bu hikâyeyi
Cahit Arf, ‘Mustafa kalktı ve onların kavrayacağı şekilde
açıkladı bizim eğrileri.1 Seminerlerin çoğunda durum
böyleydi. Genellikle asistanlar hazırlardı konulan; sonunda
Mustafa İnan kalkar sorular yöneltirdi, bazı yerleri anlamamış
gibi yaparak sorduğu sorulan gene kendi cevaplandınr
ve konuyu toparlardı. Semineri hazırlayan asistan bile işte
bu sırada öğrenirdi konuyu.
"Mustafa’nın eski öğrencilerinden Profesör Günay Özmen
de bu seminerlerde çok şey öğrendiğini söylerken, ‘Sonunda
Mustafa Hoca da bir seminerin gerçekten öğrencisi oldu,’ diye
anlatırdı: ‘1960’larda elektronik hesap makineleri ülkede
yeni duyuluyordu; bu Hoca olmuştu. 1962 yılında sayısal hesap
metotlanyla ilgili bir seminer düzenleyerek konunun
esaslannı bize anlattı. Sonra o günlerde Orta Doğu Teknik
Üniversitesi’nde çalışan eski öğrencileri (Şenol Utku ve Canap
Oran) elektronik hesap makineleriyle ilgili pratik bilgileri
öğretmek üzere İstanbul’a gelerek konferanslar verdikleri
zaman, eski öğrencilerinin en heyecanlı öğrencisi gene
Mustafa Hoca idi. Üniversitenin soğuk bir salonunda veriliyordu
bu konferanslar. Profesör Doktor Mustafa İnan, siyah
paltosunu giymiş olarak ön sırada, bu yeni konuyu eski Öğrencilerinden
öğreniyordu. Bir kürsü arkadaşının dediği gibi,
elektronik hesap makinesinin üniversiteye girmesine ‘çocuk
gibi’ seviniyordu.
"İşte bu heyecanı ve sevinci anlatabilirsem," dedi profesör
"Mustafa İnan’ı sana biraz olsun tanıtmış sayanm kendimi-
Asistanları verdiği bir problemi çözdükleri zaman onlardan
çok sevinirdi Mustafa. ‘Aman,’ derdi ‘bu konuda hemen
bir seminer hazırlayın.’ Öğrencilerinin ilerde kendisini
geçeceğinden korkmazdı Mustafa. Bazı hocalar bu endişeyle
yaşarlar. İşte belki de bu yüzden en yetenekli öğrencileri
Mustafa İnan’ın çevresinde toplandı ve onun tatbiki mekanik
dalında bir ‘ekol’ kurmasına yolaçtılar." Genç adamın yüzüne
baktı profesör. "Efendim?" dedi delikanlı. "Yüzünde heyecan
izleri belirdi mi diye bakıyorum." "Biraz heyecanlandım
doğrusu, belki de törenin etkisidir." "Öyleyse bu firsatı
kaçırmayalım. İnsanlarımız, bazı madenler gibi çabuk ısınır
ve çabuk soğurlar. Bende Mustafa ile ilgili bazı belgeler var.
İstersen meseleyi en baştan ele alalım." ''İsterim,'' dedi genç
adam.
21
2
İlk Yıllar
"Mustafa İnan, eşi arkeoloji profesörü Jale İnan’ın verdiği
bilgiye göre, 24 Ağustos 1911’de Adana’da doğmuştu.” Orta
yaşlı profesör önündeki kâğıtları karıştırdı; profesörün çalışma
odasında oturuyorlardı. "Mustafa, Zürih’te yapmış olduğu
doktora çalışmasının önsözünde de şöyle yazmış: ‘Ben,
Mustafa İnan, Hüseyin ve Rabia’nın oğlu olarak 2 Nisan
1911’de Adana - Türkiye’de dünyaya geldim.’ Nüfus cüzdanında
sadece 1327 (1911) tarihi bulunduğuna göre, Mustafa’nın
tam hangi gün doğduğu, herhalde tahminlerden öteye
gidemiyor. Bununla birlikte Jale Hanım, Mustafa’nın annesinden
doğumun ‘ramazandan üç gün önce’ olduğunu duymuş.
Mustafa İnan’ın doktorasında kesin bir doğum tarihi
kullanması da, nüfus kâğıtlarımızın ciddî bir şekilde doldurulmadığını
gizlemek içinmiş.
"Babası, Malatya’nın Hacı Müminler ailesinden geliyordu.
Hüseyin Avni B e/in dedeleri Malatya eşrafındandı. Aileye
adını veren Hacı Mümin Malatya’da valilik yapmıştı. Şehirde
bir çeşmenin üstünde onun adını taşıyan bir yazıt olduğu
söylenir. Hüseyin Avni Bey çok çocuklu bir ailenin en
22
küçüğüydü.” Delikanlıya Hacı Müminlerin soyağacını gösterdi
profesör: "İşte Müminler, yani ‘inananlar1. Çok dindar bir
aileydi Hacı Müminler. Soyadı Kanunu çıktıktan sonra içlerinde
îman sözünü beğenmeyenler olmuş. Bu soyağacı resmini
gönderen de bak ne diyor: ‘Hiçbir İlmî izahı olmayan ve
yalnız milleti soy ve sop’undan uzaklaştırıcı bir nitelik taşıyan
ve yalnız dünyada Komünist rejimin uygulandığı bedbaht
rejim altında yaşanan memleketlerde uygulanan Soyadı
Kanunu ile soyadlanmız değiştirilmiş ve sizin de malumunuz
olan sözlük açılarak MÜMİN’in karşılığı olan İNAN soyadını
almıştık.’ Bu beyefendi İkinci Hacı, Mümin’in torunlarından;
Müminoğlu olmuşlar sonunda. Hacı Hasan’ın torunlarından
olan Hüseyin Bey daha açık fikirli; ailenin Müminzade
lakabına uygun sözün Türkçesini seçmişler onlar. Galiba
Hüseyin Avni’ye ağabeyleri fazla baskı yapmışlar Malatya’da;
sonunda ailesinden, Malatya’dan kaçmış genç yaşta
Hüseyin. Duyarlı bir gençmiş. Soyadına ve daha başka ‘gâvur
icadı'na karşı tepkisi yokmuş herhalde. Nitekim İstanbul’da
Selimiye’de askerliğini yaparken telsiz telgrafta çalışmış
ve bu gâvur icadını iyice öğrenmiş; telgraf maniplesinin
yanında üniformasıyla bir de ‘fotoğraf çektirmiş.
"Hüseyin Avni Bey Adana’ya yerleşti ve bir daha Malatya’ya
hiç gitmedi. Bu yüzden zor bir hayatı oldu, hep geçim
sıkıntısı çekti; gene de Malatya’daki ailesinin yanma dönmedi.
Askerliğini bitirdikten sonra Pozantı’da Hafız Bekir’in kızı
Rabia Hanım ile evlendi. Rabia Hanım o zamanlar daha
on üç yaşında. Hüseyin Avni, askerlikte öğrendiği sanatından
yararlanarak bir iş buldu: seyyar posta memurluğu.
Trenlerin posta vagonlarında geçiyordu ömrü; istasyonlarda
koli dağıtıyordu. 1898’de evlenen Avni Be/in, Mustafa’dan
önce doğan çocuklarının çoğu küçük yaşta öldü; Mustafa doğduğu
zaman, sadece iki kızı sağ kalmıştı: Emine ve Zübeyde.
Mustafa’dan sonra da Güzide, Mehmet ve Sami dünyaya geldi.
Küçük Mustafa’nın da yaşaması bir mucizeydi; çünkü
Anadolu’da çocukların yaşaması -hele o zamanlar- mucizeydi.
Hastalıklar, kazalar birbirini izliyordu. Nitekim küçük
Mustafa da dört yaşında damdan düştü."
"Damdan mı düştü?" dedi genç adam. ’Öyle oldu. Biliyorsun
Adana’da yazın sıcaklar bunaltıcıdır. İlkbaharda şehri
seller altında bırakan Seyhan Irmağı yazın küçülür, içinde
birkaç yüz mandanın yüzü bir dere olur. Zenginler serinlemek
için yaylaya kaçarlar. Fakirler de bunaltın sıcaklarda
evlerinin düz damlarının üstünde, açıkta yatarlar. Mustafa
da böyle bir gecede, dama serilen yatağında bir türlü uyuyamıyordu.
Gözü ağrıyordu. Annesi bir ev ilâcı sürmüştü ve
gözlerini bağlamıştı. Bu bez de sıkıntı veriyordu küçük Mustafa’ya.
Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte yerinden kalktı, uyku
sersemi biraz dolaşmak istedi. Rabia Hunim da erken kalkmıştı,
bu kalabalık ailenin işlerine yetişmek için sabah karanlığından
akşam karanlığına kadar çalışmak gerekiyordu.
Belki de gene bir çamaşır günüydü. Mustafa’nın hayatı boyunca
ürktüğü çamaşır günlerinden biri. Annesi bütün kirli
çamaşırları bulmak için evin altını üstüne getirirdi, ortalıkta
kirli çamaşırdan geçilmezdi. Mustafa bu karışıklıktan korkardı.
Jale Hanım da çamaşır günleri Mustafa’nın eve hiç
uğramadığından sözeder. Belki de bütün hayatınca uyguladığı
‘düzenli yaşama’ ilkesini, küçük yaşta onu ürküten bu karışık
düzene karşı bir tepki olarak benimsemişti, kim bilir?
Rabia Hanım evi derleyip toparlamaya çalışırken birden gözü
pencereye ilişti: Damdan bir şey düşüyordu. Küçük Mustafa,
gözü bağlı olduğu için yürürken damın bittiğini farketmemişti.
Rabia Hanım yerinden fırladı, dışan çıktı: Mustafa
kapının önünde baygın yatıyordu. İşte bütün çabalar bir işe
yaramadı: Oğlan çocuğumuz olduğunu gizlemek için (kimden?)
kulağa takılan küpeler, hiç sevinmemiş gibi yapmalar...
lohusa yatağıma serdiğim kara battaniye bile fayda
vermedi. Komşular ağıt yakar gibi feryat eden annenin yardımına
koştular, Mustafa’yı yerden alıp doktora götürdüler.
Çocuğun yaralan dikildi, sarıldı; ne var ki Mustafa kendine
gelemiyordu, hayatından ümit kesilmişti.”
Profesör, gözlerini delikanlıya dikti: "Mustafa İnan o sırada
ölseydi»” dedi, "belki de uzun yıllar, mekanik kolunda
iyi bir öğreticiden yoksun kalacaktık. Belki de dün seninle
tanışamayacaktık, belki hiçbir zaman tanışamayacaktık. Yani
demek istiyorum ki bizim ülkede her şey pamuk ipliğine
bağlı. Belki de nice Mustafa İnan’lar damdan düştükten sonra
bir daha kendilerine gelememişlerdir; belki de daha önceleri,
doğum sırasında filân ölmüşlerdir.” Genç adama hafif
alayla bakarak gülümsedi: "Belki nice Mustafa İnan’lar da
bütün görünmez ve görünür kazaları atlattıktan halde, ne
yapacaklarını bilemedikleri için damdan düşmekten beter olmuşlardır.
Ne dersin?" Delikanlı olayın heyecanını yaşıyordu:
“Peki iyileşebildi mi Mustafa İnan?" dedi. Profesör moh
zunlaştı: "Kim bilir? Belki de ömrü boyunca bu sarsıntının
izlerini taşımıştır. Belki de sık sık hastalanması, zayıf bünyeli
olması, hemen yorulması bu yüzdendi. Belki de bu yüzden
tam sağlıklı bir adam olamamıştı."
Hüseyin Avni Bey de oğlunu baygın bir durumda yatarken
görünce, "Bu çocuk artık adam olmaz,” diye mınldanmıştı.
"Ne oldu bu çocuğa hanım?” Rabia Planım olayı kocasından
saklamak istiyordu! Mustafa'nın düşüşünden kendini
sorumlu tutuyordu: Gözlerini bağlamasaydım oğlan damdan
düşmezdi. Komşularla sözbirliği etmişlerdi: Mustafa merdivenden
düştü bey. Mustafa’nın babası bu masala inanmadı.
Durumu anlamıştı: "Bu çocuk iflâh olmaz artık," diye tekrarladı.
Mustafa bir daha damdan düşmedi; Rabia Hanım da bu
olaydan sonra çocuklarını damda yatırırken ayaklarından
yatağa bağlamayı ihmal etmiyordu.
Küçük Mustafa bir süre sonra iyileşti; ama düşüşün sar25
sıntısını uzun zaman çekti: Koşarken ayağı takılıp yere düşünce,
ya da başını hafifçe bir yere çarpınca hemen burnu
kanıyordu ve kanama çok zor duruyordu. Zayıf bünyeli bir
çocuk olmuştu artık. Bu yüzden mahalle mektebine başlattıkları
gün annesi hocaya yalvarmıştı: "Ne olur benim oğlanı
dövmeyin." Mustafa uslu çocuktu, neden dövsün onu hocası?
Falakaya yatırmak için hoca yaramazlığa filân bakmıyordu
da; falaka bir alışkanlıktı. Çocuk sakat kalır sonra dediler,
zaten ne kadarcık canı kaldı ki? Hoca da sıra dayağında
Mustafa’yı en arkada bırakıyordu; herkes dayağını yiyip gittikten
sonra da Mustafa’yı dövmeden evine gönderiyordu. Sınıfın
düzeni bozulmasın diye Mustafa’nın dayak yemediğini
görmemeliydi çocuklar.
Mahalle mektebinin sıkıntılı günleri uzun sürmedi; yeni
sıkıntılar yüzünden hoca korkusunu unuttu Mustafa. 1914
yılında, yani Mustafa İnan üç yaşındayken I. Dünya Savaşı
başlamıştı ve 1918 yılında yani Mustafa İnan yedi yaşındayken
Fransızlar Sevr Antlaşması uyarınca Adana’yı işgal ettiler.
Savaşla birlikte kıtlık ve yoksulluk yıllan başlamıştı.
Dört çocuklu Hüseyin Avni’nin evinde geçim sıkıntısı da gittikçe
artıyordu. Bununla birlikte Mustafa’ya savaşın ağırlığını
duyurmamaya çalıştılar; belki de onu çok zayıf bünyeli
gördüklerinden, belki de babanın yanlış önsezisine rağmen
‘adam’ olacağını anladıklanndan, Mustafa’nın hiçbir şeyi eksik
olmasın diye çırpındılar. Evdeki çocuklar içinde ona bazı
‘imtiyazlar’ tanındı: "Çayına istediği kadar şekeri yalnız
Mustafa ağabeyim koyabilirdi," diyor kızkardeşi Güzide. Tatlıyı
çok severmiş de Mustafa. "Uykusu geldiği zaman da, dama
tek başına çıkıp yatmaktan korktuğu için, ablalanmdan
biri onunla birlikte giderdi." Savaşın ve yoksulluğun acısından
olacak, Mustafa çocukluğunu yaşayamamış. Durgun ve
ağırbaşlıymış ayrıca, çocukluğundan beri böyleymiş. "Ağabeyimi
bahçede koşarken gören yoktu." Çocukluğunun ilk yıllannda
bile uslu akıllı bir ‘Mustafa Bey’miş. "Yeni elbise alınınca
da pek sevinmezdi Mustağa ağabeyim. Gösterişi sevmezdi."
Takım elbise alınınca bir süre giymekten çekinirmiş;
sonra da ceketi, pantolonu ayrı ayn giyermiş.
Babasını da çok az görüyordu; Hüseyin Avni Bey’in ömrü
yollarda geçiyordu. Belki de bu yüzden durgun ve mahzundu
biraz küçük Mustafa. Babasını çok özlüyordu, onun eve döneceği
günler erkenden tren istasyonuna gidiyordu. Hele o
zamanlar çok gecikiyordu trenler; Mustafa bekleme salonunda
uyuklayarak babasını bekliyordu saatlerce. Trenden yorgun
argın inen Hüseyin Avni, oğlunu yalandan paylardı:
"Gene mi uykusuz kaldın? Sen adam olmayacaksın." Sonra
iki büyük adam, konuşarak, dertlerini paylaşarak evlerine
dönerlerdi.
Fransızlar’ın Adana’yı işgal ettiği gün de Hüseyin Avni
Bey posta treninin arkasına takılmış küçük vagonuyla istasyon
istasyon-geziyordu. İşgalin ilk günlerinde Konya’ya varmıştı
treni. Rabia Hanım yoksul evinde erkeksiz ve parasız
kalmıştı. Bir fırsatını bulanlar şehirden kaçıyordu. O günleri
yaşayanlar *kaç kaç’ diye sözederler bu kaçıştan. Rabia Hanım
çok zor durumdaydı: kocasının giderken bıraktığı birkaç
kuruşu da, Fransızlarla birlikte kıtlık gelir korkusuyla yiyeceğe
bağlamıştı ve Hüseyin Avni Bey’in henüz görmediği
ikinci oğlu Mehmet’i yeni doğurmuştu. Beş parasızdı ve yorgundu.
"Dediğim gibi," diye içini çekti orta yaşlı profesör, "Çocukların
sokaklarda koşuşacakları, çocukluklarını yaşayacakları
günler değildi. Mustafa’ların evinde Mustafa’dan başka
erkek olarak kundaktaki Mehmet vardı ve küçük evde
kimsenin beş parası yoktu. Fransızların durumu daha iyiydi.
İşgal kuvvetleri komutanı bir sokak ötede büyük bir konakta
kalıyordu. Koca konakta tek başına sıkılmıştı komutanın küçük
oğlu, mahalledeki çocuklara yaklaşmıştı oynamak için.
27
Başka bir dünyadan gelmiş bu alışılmadık kılıklı çocuğun
yanına kimse gitmedi. Fransız komutanın karısı bir kutu
pastayla yolladı ertesi gün oğlunu; onu da yiyemediler; çocuğa
ayıp olmasın diye aldılar kutuyu; ama düşman bu, demişlerdi
onlara, zehirlidir verdikleri. Pastalar olduğu gibi çöplüğe
atıldı. Düşmandan kaçmalıydı, buralarda durulamazdı artık.
Ne var ki, Adana’da kalmak gibi, kaçmak da tehlikeliydi:
Yollarda azınlık çeteleri vardı, eşkiya vardı." Biraz düşündü
profesör. Sonunda, "Anlıyor musun?" dedi, "Bizde neden kolayca
bilim adamı yetişmediğini? Bilimin küçük yaşta başına
gelenleri görüyor musun? İşte bilimin anavatanı Batı, Adana’ya
gelmişti; üstelik yalnız pasta ikram etmiyordu küçük
çocuklara: Kuvayı Milliye çeteleri düşmana karşı direnişe
başladığı için yollan, köyleri uçaklar bombalıyordu. Mahalle
mektebi bitmeden, dayak korkusu bitmeden, düşman korkusu
başladı Mustafa’da. Bir Newton’u mahalle mektebinde,
falaka korkusuyla, anlamadığı bir dilin alfabesiyle ve kelimeleriyle
savaşırken düşünebiliyor musun? Ya da Leibniz’i
dört yaşında damdan düşerken gözünün önüne getirebilir
misin?" "Kim bu Leibniz?” diye sordu delikanlı. "Büyük bir
matematikçi," diye mırıldandı orta yaşlı adam; sonra öfkelendi:
"Bilmem neden böyle insanlardan sözetmezler okulda?
Çocuklan Büyük İskender ya da Napolyon olmaya özendireceklerine,
neden onlara Gauss’tan, PascaPdan bir şeyler anlatmazlar?”
Güldü: "Gauss dedim de aklıma geldi: Gauss da
küçük bir çocukken, evlerinin önündeki kanala Hüşmüş; yoldan
geçen bir çiftçi onu kurtarmasaymış, o zamanlar matematikle
fiziğin hali ne olurdu?" Ciddileşti: "Ne var ki, küçük
Mustafa’nın Adana’dan, Fransızlardan kaçma telâşı içinde
olduğu yaşta Leibniz, babasının kitaplığındaki Latince ve
Yunanca şiirleri okuyordu; kendisi de Latince mısralar düzenliyordu."
"Batılı bilginleri kendi hallerine bırakalım da gelelim bize:
itabin Hanım’ın büyük kızı Emine, kocasıyla birlikte Tcaç
kaç'a katılıp Adana’dan aynlırken, annesine biraz para bırakınca
hemen kaçış hazırlıklarına girişildi. Annesi, ertesi gün
başlayacak uzun yolculuk için mutfakta hamur yoğururken,
Mustafa İnan’ın ne yaptığını bilmiyoruz, Herhalde Vergilius’tan
şiirler okumuyordu, Fuzuli'nin gazellerinden de haberi
yoktu. Sabah karanlığında sırtına ekmek torbası yüklendiği
zaman,
Dost bî-perva felekbî-rahm devrân bî-sukün
Dert çok hem-derd yok düşman kavi tâli’ zebûn
beytini bilseydi dünyaya acaba başka türlü mü bakardı?"
"Nedir bu?" dedi genç adam. Profesör güldü: "Olur mu? Nasıl
bilmezsin? Mustafa ‘kaç kaç’ sabahı büyük Adana ovasına
doğru yürürken Fuzuli’yi daha duymamıştı, ama senin yaşındayken
onun birçok gazelini su gibi okuyordu ezberden.
Liseyi bitirdiği zaman Divan edebiyatının ateşli hayranlarından
biriydi." "Peki," dedi genç adam, "Ne diyor Fuzuli?' "
‘Dost aldırışsız, felek acımasız, devir kararsız / Dert çok, dert
ortağı yok, düşman zorlu, talih güçsüz' diyor."
Mustafa'nın büyük ablası Zübeyde’nin sırtında çamaşır
torbası, Güzide'nin elinde yiyecek sepeti. Yola çıktılar. Mehmet
(profesör Mehmet İnan) Rabia Hanım’ın kucağındaydı.
Ağırlık olmasın diye yanlarına giyecek bi> şey almamışlardı.
Mustafa’nın annesinin yıllar sonra anlattığı gibi karışıktı
durum: 'Tayyareler vızır vızır uçuyor, iş;e yola çıktık yaya,
geldik, geldik büyük ovaya. Büyük ovada toprakların üstünde
yatıyoruz. Ağlarız da ağlarız. Rahmeılik anam gitti; bir
merkebin üstünde heybeyi atmış, içine işte tava koymuş,
tencere koymuş, üstüne de üç halıyı atmış getirdi ovaya.
Merkebi kiralamış, duymuş ki Fransızlar sokaklarda her
yerde nokta duruyor."
29
Büyükannenin önderliğinde yola çıkan kafilede galiba gerekli
her şey vardı. Fakat Mustafa bir ara yerinden fırladı,
koşarak eve gitti. "Mustafa elinde bir çingi], yani taşla döndü
geldi. Oğlum ne yapacaksın? onu dedim. Ana, yolda neyle su
içeceğiz? dedi. Sahiden çok işimize yaradı bu çingil."
îki üç gün ovada, açıkta yattılar. Sonra büyükanne tekrar
eve döndü ve komşularını şehirden kaçıran arabacıya,
"Bizi Konya’ya götür," dedi. Hüseyin Avni Bey'in yanına gideceklerdi.
"Hanım," dedi arabacı, "Adana nere, Konya nere."
Sonunda razı oldu ve ovada, toprakta yatan İnan ailesi öküz
arabasına bindi. Öküz arabası onları Dikili’ye kadar götürdü.
Orada bir tanıdıklarına rastladılar: Ben de erkekle konuşamam,
lakırdı söyleyemem. Kardeşim, dedim sonunda, siz
nerede oturuyorsunuz? Bağlarda oturuyorlarmış.” Öküz arabasını
oraya çektirdiler, bir köylünün bırakıp kaçtığı evinde
kaldılar. Ertesi gün bir gürültü duyuldu uzaktan: Sinan Paşa
(Sinan Tekelioğîu) geliyor, dedi köylüler. Rabia Hanım,
heyecanından, kucağındaki çocuğuyla birlikte Kuvayı Milliyecilerin
olduğu yere koştu: "Baktık askerler gelmişler, atlılar.
Herkes dereye indi. Van muhacirleri de var. Bizim başımızda
erkeğimiz yok dedim, Konya’da kaldı. Bize tren vesikası
verin dedim, şey, hayvan vesikası, yani katır. Yazdılar
çizdiler." İnan ailesine iki buçuk katır düşmüştü; yani üçüncü
katırın yansına Van muhacirleri biniyordu. "Ben hayvana
zor binerim, katınn terkisine Mustafa’yı aldım, başörtümü
çıkardım, onunla da Mehmet’i belime sıkı sıkı bağladım.” Yola
çıktılar gene. Sinan Paşa’nm emriyle gidiyorlardı artık. ”0
gün yola çıktığımız ne iyi olmuş.” Yoksa bir gün sonraki
Fransız uçaklanmn bombardımanı sırasında ölüp gideceklerdi.
Tren istasyonuna vardılar sonunda, "Van muhacirleri
bir trene bindiler, elimizdeki vesikayı da aldılar." Hepsi bitkindi,
kasabanın sokaklannda ne yapacaklannı bilmeden
dolaşıp duruyorlardı. "Bir gazata muhabiri varmış, çocuklar
onu söylediler: biz Adana’dan geldik, babamız Konya'da. Başüstüne
demiş gazatacı. Konya'ya telefon ettirmiş. Ben bunların
babalarını en son Mehmet’e beş aylık hamileyken görmüştüm."
Hüseyin Avni Bey altı aydır dolaşıyordu yollarda;
bir oğlu daha olduğunu bile duymamıştı. Mustafa, ablası Zübeyde
ile sokakta, her geçene babasını soruyor. Baban haber
göndermiş Konya’dan dediler bir gün; çarşamba günü postayla
geliyorum demiş.
Hüseyin Avni Bey beklenen günde gelmedi, birkaç gün
daha geçti. "Rahmetlik anam suyun kenarına oturmuş, değnekle
suyu karıştırıp ağlıyor." Büyükanne yolun başında Hüseyin
Avni Bey’i gördü birden. "Anam ağlar, biz ağlarız.”
Evin erkeği onları derledi, toparladı, bir kara vagona bindirdi:
"Kırk kişilik vagon. Hepsi muhacir. Ter ter. Çocuğun takkesi
sıcaktan başına yapıştı. Vallahi takkeyi çıkarınca bir de
ne görelim: Bütün saçları takkeye yapışmış. Su yok, yiyecek
yok. Hükümet muhacirlere mısır unu dağıttı. Ne yapalım
mısır ununu. Köylüler de insafsız, yirmi kuruşa bir soğan istedik
de vermediler. Neyse Pozantı’ya geldik. Bunların, babası
bize yeniden tren vesikası buldu. Beleş geldik." Artık
■kadife koltuklarda seyahat ediyorlardı. Tren memurları onları
kadife koltuklara yayılmış görünce "Muhacirler kara vagona!"
diye bağırıyorlardı. "Vesikamızı gösteriyorduk hemen."
Mustafa da zenginler gibi, kadife koltukların tadını çıkarıyordu;
üstelik ona bir ‘imtiyaz’ daha tanınmıştı: Posta
vagonunda babasının yatağında yatıyordu. Trenle Pozantı’dan
Konya'ya üç günde varabildiler; *kaç kaç’ yirmi beş
gün sürmüştü. "Gene talihliymişiz. Babalarını beklerken vızır
vızır tayyareler uçuyordu. Hep kötü haberler geliyordu:
Tayyareler bomba atıyorlar, yollarda açlıktan ölüyorlar, susuzluktan
çatlıyorlar. Rahmetlik Mehmet Efendi susuzluktan
ölmüş yolda, şişman olduğundan. Bir de Fatma diye bir
kız vardı, o da susuzluktan ölmüş şişman olduğu için. Biz
çok şükür onları görmedik."
Konya’da iki buçuk yıl kaldılar. Mustafa, kardeşleriyle
birlikte Şehit Muhtar Bey Mektebi’ne gönderildi. Konya’yı
çok sevdi Mustafa İnan: Camileri dolaştı, Farsça verilen
vaazları dinledi. Bir zamanlar İran’da hüküm sürerlerken
devletin resmî dili olarak Farsçayı kabul eden Selçuklulardan
beri, Türkçe ve Farsça yazan Mevlâna’dan beri, bu iki
kültür birlikte yaşamış Konya’da.
"Benim hafızam o kadar kuvvetli değil, ama bir beyit hatırlıyorum
Mevlâna’dan," dedi profesör, "İki dilden karışık
yazmış; ‘mülemma’ diyorlar böyle şeylere:
Dâni ki men zi âlem yalguz seni severmin
Ger der berem neyâyî ender gamet ölermin."
"Siz beni şaşırtmak için mi bunları söylüyorsunuz?" dedi,
"Yok canım. Mustafa’yı tanımaya çalışmıyor muyuz? Divan
edebiyatından sözetmezsek, onun önemli bir yanını ihmal etmiş
oluruz bence.” "Herhalde Konya’da bulunduğu sırada
bunlardan haberi yoktu," dedi genç adam. "Vardı, vardı," dedi
orta yaşlı adam, "Dinlediği vaazları, anlamadığı halde,
sözlerinin müziğini sevdiğinden olacak, ezberlemişti. Bir akşam
kelimesi kelimesine tekrarladı o gün camide dinlediği
Farsça sözleri.” "Okuduğunuz beytin anlamı neydi?" diye sordu
delikanlı. "Onun da anlamını ben ezberledim: ‘Bilirsin ki
ben dünyada yalnız seni severim / Eğer yanıma gelmezsen
senin gamınla ölürüm' demekmiş Türkçesi. Bilirsin şiirler
başka bir dile çevrilince pek bir şeye benzemez.” "Şey," dedi
genç adam, bir kelimeyi hatırlamak ister gibiydi; "Mustafa
Hoca ‘mistik’ miydi yani?" Profesör güldü: "Neden çok garip
bir yaratığın adını söyler gibi kullandın o kelimeyi? Evet,
Konya’nın mistik etkisini belki bütün hayatı boyunca hissetmiştir
Mustafa: En çok mevlevî ayinlerinden etkilendiğini
söylerdi. Mevlevilerin dönen eteklerinin hışırtısını, ney müziğinin
güzelliğini arkadaşlarına anlatırken gözlerini kapardı.
Bir gün de birlikte yolda yürürlerken birdenbire profesör
Cahit Arfa sormuş: "Sen mistiklere inanır mısın Cahit?" "O
sıralarda Yunus Emre'yi okuyordu durmadan," diye anlatmıştı
Cahit Arf: "Ben mistiklere inanmıyorum Mustafa," dedim,
‘ama bu konuyu da bütünüyle reddettiğimi söyleyemem.’
Mustafa çok sevindi bu sözlerime.”
Profesör önündeki kâğıtları karıştırdı: "İşte Konya’daki
yaşantısından yıllarca sonra bir yazı hazırlamış: "Büyük Arya
- Dharma (Hindu dini) üzerine notlar". Bir ‘ruh temizliği’
olarak gördüğü ‘inanç’ meselesi Mustafa’yı çok ilgilendirmiştir.
Yazısında da bu kelimelerin altını çizmiş, bir de ‘kurtuluş’un.
Hindistan gezisi sırasında bu konuyu daha ayrıntılı
olarak düşünmüştür sanıyorum. Evet, işte bir yazı daha: Şri
Lakşminarayin tapınağım gezerken bir yazı vermişler bu konuda
Mustafa’ya. Mustafa İnan için hiçbir konu önemsiz değildi;
bence onun hiçbir merakı, gelip geçici bir heves değildi.
Sonunda Arya - Dharma konusunda bir konferans verdi."
Konya’da başka şeylerle de ilgilendi küçük Mustafa. Bütün
gün sokaklarda dolaştı, eski eserleri gezdi. Bir gün de
duvardaki bir ilâna takıldı gözü: Hükümet bir sünnet düğünü
düzenliyor, hem de Mustafa gibi muhacir çocukları için.
Heyecanlandı. Dokuz yaşma geldim, daha sünnet olmadım.
Babam da zengin değil ki. Mustafa Efendi, olgun görünüşlü
küçük bir adamdı artık, bazı işlerini artık kendisi halledebilirdi.
Tek başına sünnet düğünü için yazılmaya gitti; kayıt
memuru da bu ağırbaşlı efendinin yalnız başına gelmesini
yadırgamadı, nerde annen baban senin? diye sormadı. Eve
de söylemedim diyordu Mustafa İnan; belki oğullarının fakir
çocuklarıyla birlikte garip bir muhacir olarak sünnet olmasını
istemezlerdi. Sünnet düğünü günü haber verdim onlara;
annem ağlamaya başladı: Neden daha önce söylemedin oğ-
33
ium? Hiç olmazsa bir gecelik dikerdim sana. Anlamıyorsun
ama, ben büyüdüm artık, bu işleri kendi başıma yapabilirim;
göreceksin bflbam bile ‘adam’ olacağıma inanacak yakında.
Adana’ya uzun süre dönemediler. Kurtuluş Savaşı başlamıştı.
Yunan bir yaklaştı, bir uzaklaştı: hep korku içinde yaşadılar.
Böylece 1911 yılında doğan Mustafa İnan, on iki yaşına
kadar posta seyyarı Hüseyin Avni’nin dar gelirli yoksulluğunun
yanısıra iki büyük savaşın sıkıntısını da çekti. Sonra
savaş bitti, yalnız yoksulluk kaldı geriye: Cumhuriyetin
ilânından sonra Adana’ya döndükleri zaman evlerini tamtakır
buldular. Her şeye yeniden başlamak gerekiyordu. Mustafa
daha ilkokulu bitirecekti. Evde sıkıntılı bir hava vardı,
üstelik Mustafa da derslerine çalışmıyordu: onun olağanüstü
hafızasından kimsenin haberi olmadığı için babası söyleniyordu;
damdan düştüğü günden beri düzelemedi bu oğlan.
Evet bu çocuk adam olmayacaktı. Hiç olmazsa bir sanat öğrensin.
Eve de yardımı dokunur. Okullar tatil olunca Muşta
fa’yı, geleceğin ünlü mekanikçisini, belki biraz adam olur diye
bir kuyumcunun yanına çırak olarak verdiler. Allahtan bu
çocukta her şeye karşı merak vardı: Kuyumculuğu da kısa
zamanda kavradı, harçlığını da çıkarıyor, inşallah ilerde iyi
bir kuyumcu olur, anasını babasını rahat ettirir. Ustası da
oğlandan memnun. Ne var ki akşamlan erkenden yatıyor,
hastalıklı olduğundan mı nedir? Zaten kitabı, defteri de yok
ki çalışacak. Hüseyin Avni Bey gene öfkeleniyordu: "Bu oğlan
adam olmayacak." Mustafa duygulannı pek belli etmezdi;
soluk yüzünden ne hissettiği kolayca anlaşılmazdı. Babası
azarlayınca gülümsüyordu sadece. İçinden üzülüyordu:
haksızlık ediliyor, bütün yaz çabaladım adam olmak için,
kuyumculuğu öğrenmek için elimden geleni yaptım. Mesleğini
de seviyordu. Bu dünya insan için bitmez tükenmez bir
merak kaynağıydı. Bir gördüğünü bir daha unutmuyordu
Mustafa.
34
"İnsan gördüğü bir şeyin esasını merak ederse, onun neden
öyle olduğunu araştırırsa, günün birinde kendi işinde
muhakkak yararlanır bundan," dedi orta yaşlı profesör, "Bunu
neden söyledim dersin?" "Bilmem”, dedi genç adam. "Meselâ,
biz şimdi Mustafa İnan’ı merak ediyor muyuz?" Delikanlı
hemen, "Ediyoruz," dedi, "Bu Allahın sıcağında oturup
eski kâğıtları karıştırdığımıza göre ediyoruz.” "Neden?” Genç
adam ellerini iki yana açtı: "Siz hocasınız, siz daha iyi bilirsiniz.
Herhalde sadece rahmetli Mustafa İnan’m hayatını öğreneyim
diye anlatmıyorsunuz bütün bunları. Sözlerinizin
altında bir şeyler vardır herhalde." Profesör güldü: "Peki,
gizli emellerimi hiç merak etmiyor musun? Bu sıcak yaz günlerinde
çektiğimiz sıkıntılar ilerde nasıl işimize yarayacak
acaba?" sorusuna gene kendi karşılık verdi: "Böyle şeyleri de
daha işin başında merak etmek iyi değildir bence. İnsan sonra
‘bu ne işime yarayacak?’ diye düşünmekten, uğraştığı konuya
aklını veremez olur. Bana kalırsa kimse, meselâ matematikle
neden uğraştığını hiçbir zaman tam olarak bilemez.
Önemli olan, geri dönmeyi göze alamayacağımız kadar yol
gitmiş olmaktır bu konuda. Biz de bir an önce böyle bir yere
varalım, olmaz mı?" "Yani?1 dedi genç adam. "Yani hemen
yann gene buluşalım ve sadece Mustafa İnan’ı düşünelim,
onu merak edelim."
35
3
Öğrencilikle Birlikte öğreticilik
"Şimdi sen benim öğrencim oldun," dedi profesör. Yemekten
yeni kalkmışlardı; profesörün çalışma odasına geçtiler. "Ben
bir yaz semineri düzenliyorum, konusu: Mustafa inan’m Hayatı."
Çalışma odasında yerlerini aldılar: Profesör büyük masasının
başına geçti, genç adam da sehpanın önüne oturdu,
kâğıtlarını düzeltti. "Hayır, ilk tanım durumumuza uymuyor.
Ben üstad oldum, hayat romanları üstadı. Seni de çömez
yaptım kendime." İçeriye seslendi: "Kahveler gelsin." Delikanlının
oturuşuna baktı: "Görünüşümüz iyi. Ne dersin bu
işin sonunu getirebilecek miyiz? Biliyorsun her işe çok iyi
başlarız da, İngiliz gibi bitiremeyiz." Elini salladı: ’Ümitsizliğe
kapılmayalım,” dedi, "biz de bazen günlük çıkarlarımızı
unuturuz, gerekli işlerin peşinden koşacak yerde sonu belirsiz
bir uğraşa kapılır gideriz. Allah sonumuzu hayırlı etsin." Genç
adam, "Size bağlı her şey," dedi, "ben sizi izliyorum sadece."
Profesör içini çekti: "Neyin ne olduğu o kadar belli değil. Birlikte
çalışıyoruz bence. Öğrenciliğimizde de tek başıma çalışamazdım;
hiç olmazsa, bir arkadaşımı bulur öğrendiklerimi
anlatırdım hemen. Bu bakımdan Mustafa’ya çok benzerim."
Sehpaya baktı: "Hızlı tutmak gerekiyor notlan, yapabilecek
inisin?” "Elimden geldiği kadar." "Olmaz, biraz daha hızlı olmalısın.
Neyse aklımıza gelmişken hemen yazalım:
Mustafa Inan’m öğretmenliğe ne zaman başladığını belirtmek
çok zordur. Onun ‘eşsiz hocalığı’ belki de ortaokula
gittiği yıllarda başlamıştı. Öğrendiklerini hemen arkadaşlarına
anlatıyordu, içinden öyle geliyordu. Bu işten heyecan
duyuyordu. Arkadaşları arasında önce ağırbaşlılığı ile bir
saygı uyandırdı. Sonra, onların dilinden anlıyordu, problemleri
onların anlayacağı bir dille açıklamasını biliyordu. Kendi
heyecanını onlara da duyuruyordu. Yıllarca sonra Teknik
Üniversite’de mekanik derslerini verirken de en karmaşık
problemleri bile sanki çok basit konularmış gibi anlatırken,
öğrencilerini heyecanlandırmasını da biliyordu.
Genç adam başım kaldırdı: "Mekanik insanı heyecanlandırır
mı?” "Hem de nasıl. Bana sorarsan, anlattıkları konularla
öğrencilerinin canını sıkan hocalar, ders verirlerken
kendileri de sıkılırlar."
Teknik Üniversite’de mekanik dersini Mustafa Hoca’dan
dinleyenler özellikle bu konuyu hiç unutamazlar. Bugün
Amerika’da öğretim üyesi olan Şenol Utku, "Hocanın bana
en çok etki eden sözleri, 1950 - 1951 ders yılında Teknik Mekanik
I dersi sırasında Genel Yerçekimi Kanunu ile ilgili konuşması
olmuştur," diyor; Eski Mezopotamya’da başlayıp
Newton’da gerçekleşen bu gelişimi ondan dinlerken muhakkak
ki ömrümün en ilginç ve heyecanlı anlarından birini yaşamışımdır."
Evet, bilim binlerce yıl boyunca bu konuyu iyice
oluşturmuştu. Sanki bu süre içinde Genel Çekim Kanunu
havada oluşarak yakalanmayı bekliyordu. Newton’dan önce
Kepler vardı: "Tam otuz üç yıl gökyüzünü gözleyen Kepler,
gezegenlerin hareketleriyle ilgili üç temel kanunu bulmuştur.”
Mustafa Hoca’nın eski öğrencisi statik profesörü Günay
Özmen, bu dersi dinlerken kendini Kepler sanıyormuş: "Öy-
37
leşine kaptırmıştım kendimi." Newton, Genel Çekim Kanunu’nu
bulmak için Kepler Kanunlarından yola çıkmıştı. "Fakat
sonuca hiç de kolay ulaşamadı Newton.” Mustafa İnan
gibi zayıf bünyeli olan Newton da çocukluğunda arkadaşlarının
oyunlarından uzak durmuştu; bir litrelik bir kavanoza
sığacak kadar küçüktü doğduğu zaman; bu çocuğun yaşayacağını
sanmıyorlardı. Bazıları bu yüzden Newton’un erken
gelişmediğini söylerler. Genel Çekim Kanunu da yıllarca uğraştırdı
onu: "Hesaplar bir yerde takılıp kalmıştı. Ne yapsın?
Diferansiyel ve integral hesap henüz bilinmiyordu. Sizin yarım
saatte çözebileceğiniz bir integral problemi için Newton
yirmi yıl uğraşmak zorunda kaldı. Sonunda Genel Çekim
Kanunu’nu bulmak için diferansiyel ve integral hesabı da
icat etmek zorunda kaldı: Başka çaresi yoktu." Sonsuz küçükler
hesabı da artık havada dolaşıyordu; onu da bir matematikçinin
bulması zamanı artık gelmişti. Nitekim Leibniz
de aynı yıllarda bu metodu Almanya’da geliştiriyordu. Sonunda
Çekim Kanunu iki sayfaya sığdırılabilecek duruma
geldi. "İşte evrenin temel kanunlarından biri de basit bir diferansiyel
hesaba dayanır. Siz daha neleri çözüyorsunuz şimdi,
şu ikinci dereceden basit denklemin de sözü mü olur?" İşte
bilim böyle basit temellere dayanıyordu; işte Newton da
bu basit kanunu bulurken diferansiyel hesabı ve türevi icat
edivermişti(!). İnsanın Mustafa Hoca’yı dinlerken kendini
Newton ya da Kepler gibi hissetmemesine imkân var mıydı?
"Şimdi bu kanunu arza tatbik edelim," dedi Mustafa
İnan, "yani şu bizim küçük dünyamıza. Meselelere yukardan
bakmayı bildikten sonra dünya gibi gezegenler insana çok
küçük görünür. Newton da, ‘Başkalarından daha ilerisini görebiliyorsam,
bunu, devlerin sırtına çıkmama borçluyum,’ demiştir.
Evet, Nawton adlı dev bile başanya ulaşmak için
Descartes, Kepler ve Galile gibi devlerin sırtına çıkmak zorunda
kalmıştır.” Mustafa İnan’ın dersini dinleyenler de
kendilerini aynı yükseklikte hissediyorlardı. İki sayfalık hesapla
evrenin önemli sırlarından birini daha kavramışlardı.
Üstelik Mustafa Hoca bütün hesabı, cebinden küçük bir kâğıt
parçası bile çıkarıp bakmadan, ya da kürsünün üstüne
notlarını koyup da onlan okumak gibi uyutucu bir yola başvurmadan
yapmıştı. Zaten hocanın elinde notla sınıfa girdiğini
gören yoktu.
Mustafa İnan ortaokula giderken de onun defler tuttuğunu
gören yoktu. Ders kitabı da yoktu Mustafa’nın. Sadece sarı
bir defteri vardı; onu da bir boru gibi büküyor ve kemerine
sokuyordu bir düdük gibi. Hüseyin Avni Bey de bu haylazlığa
içerliyordu: "Bu çocuk adam olmayacak." Doğru dürüst bir
sanat da öğrenmedi ki, Mustafa’nın eski ustası kuyumcu Ahmet
Efendi’ye danıştı bu konuda: Mustafa kuyumculukla
kalsa daha iyi olmaz mıydı? Kitap defter masrafı olmadığı
için oğlanı okutmak pek pahalıya gelmiyor, ama ders çalışmayan
bir çocuktan ne hayır gelir? Ahmet Usta babadan daha
anlayışlıydı: Beyim bu çocuk çok akıllıdır, sen bunu okut;
yoksa yazık olur oğlana. Mustafa’nın annesi de çocukların
okumasından yanaydı; kızlarının bile öğretim görmesini istiyordu.
Ne var ki bu Mustafa da insanın içine güven vermiyordu:
çalışacak bunca ders varken akşamları erkenden yatıyordu.
Oysa Mustafa’nın derdi başkaydı: Elbette hiç çalışmadan
olmaz ana. Ne yapayım, sizlere yük olmak istemiyorum;
kitaplar da pahalı. Onun için sabah erkenden kalkıyordu
Mustafa ve herkesten önce mektebe giderek yatılı öğrenciler
kahvaltılarını bitirinceye kadar onlardan aldığı kitapları
okuyordu.
Her sabah karanlığı ortaokul öğrencisi Mustafa İnan, çamurlu
yollardan geçerek Seyhan Irmağı’nın kıyısındaki okuluna
gidiyordu. Bileklerine kadar çamura batarak geçtiği sokaklarda
‘Adliye Sarayı’ndan başka doğru dürüst bir bina
yoktu. Adana o zamanlar elektriksiz, yolu bozuk bir şehirdi.
39
İki tekerlekli camız, yani manda arabalarına rastlanırdı şehrin
dar sokaklarında. Tahıl taşıyan bu arabalardan başka bir
de faytonlar vardı, ama fiyatları on ile yirmi beş kuruş arasında
değiştiği için bunlar pahalı taşıtlardı; Öyle herkes faytona
binemezdi. Şehrin en lüks binek aracı da Kız Öğretmen
Okulu’nun katırla çekilen yaylı arabasıydı. Adana’nın tek sineması
olan Türk Ocağı Sineması’nda sessiz filmler oynatılırdı.
Salonda bir de piyano vardı. Sinemada kız öğrencileri
ve kadınlan görmek mümkün değildi. Mustafa da bir gün sinemaya
gitmek istemişti. Babası bundan hiç hoşlanmadı; fakat
sinema da evlerinin karşısındaydı. Her gün önünden geçerken
içi giderek bakıyordu Türk Ocağı’na Mustafa. Sonunda
babası onun da bir kere gitmesine izin verdi, ama Mustafa
gene sinema diye tutturunca sinirlendi. Mustafa İnan, babasının
cevabını sık sık tekrarlamaktan çok hoşlanırdı: "Oğlum,
bir defa gidersin; ışık nereden geliyor, perdeye nasıl aksediyor
öğrenirsin. İkide birde gitmenin ne âlemi var!1’ Hüseyin
Avni Bey büyük oğlunun bu hevesinden de hiç hoşlanmamıştı:
"Sinemaya durmadan giden insan sonunda ne olur?
Sonunda sinemada gazozcu olur, başka bir şey olmaz.”
Sıcak yaz günlerinde Adana’da gazozdan başka içecek bir
şey bulunmazdı. Ağzı bilyalı bu gazozu da herkes içemezdi;
çocuklann ‘gazuz, gaz uz!’ diye bağırarak sattıklan bu bulanık
renkli sıvı da çok pahalıydı çi-nkü: tam yüz paraydı şişesi.
Aslında o zamanlar Adana’da içilen bütün sular bulanıktı.
Karanlığa doğru, mandalar çekildikten sonra, bulanık dere
suyu alınır ve biraz durulması beklendikten sonra içilirdi.
Çocuklar meyve olarak da şekerkamışından başka bir şey
bilmezlerdi. Şekerkamışını toprağa dikerek oyun oynarlardı
aralannda: bunlan yıkmadan bıçakla en çok kim vurursa
oyunu kazanırdı. Evet, çocuklann çoğunda bıçak vardı. Mustafa
İnan’ın ortaokuldan sınıf arkadaşı Seniha Hanım (Müridoğlu)
da bu kamalı çocuklan hatırlıyor; hatta bir keresinde
40
bunlardan biri okul müdürünü yaralamış. Tabiî Mustafa
İnan’ın kaması filân yoktu: "Onun gibi sakin ve efendi biri
böyle bir ortamda daha çok dikkati çekiyordu. Mustafandi,
Senihamm diye hitap ederdik birbirimize."
Soluk yüzlü Mustafa İnan’ın canı sıkılıyordu. Seyhan’ın
suları azaldığı zaman yüzen mandaları seyretmek için arkadaşlarıyla
birlikte ırmağın kıyısına inerken düşünüyordu:
Böyle de yaşanır mı? Mustafa İnan’m okulu bugün Kaz Lisesi
olmuş. Lisenin müdürü de Mustafa ile aynı yıllarda okumuş
Adana Lisesi’nde. 'Bazı günler de ırmağın karşı yakasında,
gün batımından sonra sivrisinek bulutlarını görmek ayn bir
yaşantıydı," diyor Kız Lisesi'nin bugünkü müdürü Sacit
İpekçioğlu, "Sinek bol olduğu için, ilkbahar kuşlan kırlangıçlardı."
Sabahlan kalkınca mavi kinin yutarmış öğrenciler.
"Okulun yukansındaki Şafak Gazinosu’na gidecek kadar paramız
yoktu; ırmağın kıyısındaki çaycıda otururduk genellikle:
‘süvari’ denilen ayaklı çay bardaklanyla çay içmekti en biiyük
zevkimiz. Fakat çay da pahalıydı, bardağı bir kuruştu.
‘Gönder bir süvari!’ diye seslenince fakir çaycı Özer Ağa çok
sevinirdi. Kış günlerinde ‘Siptilli’ denilen sebze çarşısında çamur
kalınlığı beş santime düşünce, burası rahatlıkla gezilecek
bir yer haline gelirdi. Hepimiz burada zevkle gezerdik.
"İlkbaharda Seyhan Irmağı taşar ve okulu sel basardı.
Tedbir olarak okulun bahçesinde iki kayık dururdu; ulaşım
bunlarla sağlanırdı. Okul binası o zamanların en güzel yapılarından
biriydi. Öğretmenleri de profesör çapındaydı. Bu liseden
mezun olmak çok zordu. Mezunlan istedikleri yere girerlerdi.
Bölgenin (Gaziantep, Mardin, Maraş, Silifke, Mersin
vs.) tek yatılı lisesiydi. Yüz yirmi lira ücreti vardı; bu ücret
üç taksitte alınırdı. Okulun yemekleri çok iyiydi. Aydınlatma
da iyi sayılırdı. Akşamlan sınıflarda lüks yanardı.
Lüks lambaları makarayla tavana çekilirdi. Şehirde köşe
başlannda el yakması fenerler bulunurdu."
41
1928 yılında bir Alman firması Demir Köprü yakınında
bir elektrik fabrikası yaptı. Şehirde söylentiler dolaşıyordu:
Bir gecede iki bin lamba birden yanacakmış. Kimse bu sözlere
inanmadı. "Sanırım Eylül’dü: Elektriklerin yanacağı gece
seyir için damlara çıktık. Bir anda gece, gündüze döndü- Bütün
Adana hayretten donakalmıştı. Aynı yıl okula da elektrojen
alındı." Okulun su kuleleri bile vardı. Okulda yaşamak
gerçekten bir lükstü. Müdür Nahit Cemal de ileri görüşlü bir
adamdı. Belki de öğrencileri okul yönetimine ortak eden ilk
yöneticiydi. Adana Lisesi’nin ilk kız öğrencilerinden Seniha
Müridoğlu, "Örnek bir okuldu," diyor. "Her gün bir çocuk nöbetçi
olurdu; etütleri yönetir, yiyecek tartısını yapar, öğrenciler
yatıncaya kadar bir muavin gibi çalışırdı. Mustafa İnan
da, çalışkanlığı ve tavırlarıyla bütün hocaların sevgisini kazandığı
ve bu yüzden okulda istediği gibi hareket edebildiği
halde, muntazam olarak bu nöbetleri tutardı.1' Mustafa
İnan’ı 1928 yılında, ortaokul son sınıfta tanımıştı î.eylî mercanı,
yani parasız yatılı imtihanını yeni kazanmıştı Muşta
Bey. Seniha Hanım’a göre, ağır hareketli, çile çekmiş, çocukluğunu
yaşamamış bir çocuktu. Oyunlara karışmazdı. "Koştuğunu
bile görmedim." Çocukluğunu yaşamadığı halde hayata
küskün değildi. Bütün sosyal hareketlere katılırdı. "Ev
hayatının zorluklarından kimseye sözettiğini sanmıyorum.
Ketum bir insandı. Okul yıllarından çok sonra, İstanbul'da
görüştüğümüz günlerde de savaş yıllarında çektiklerinden
hiç sözetmezdi."
Akşam üzeri, dersler bittikten sonra, ırmağın kıyısına
inerdi Mustafa İnan. Bir taşın üstüne oturur, Karşı kıyıda su
çeken mavrayı (su dolabı) seyrederken gözleri dalardı. Neler
düşünürdü Mustafa Efendi? İlerde adam olacağını, hem de
büyük adam olacağını sezer miydi acaba? Seniha Hanım’a
göre adam olacağı ortaokul sıralarında belli olmuştu. Riyaziyeci
derse gelmediği zaman, tahtaya kalkıp onıîn yerine
42
problemleri çözüyordu; yüzünün ifadesi bile hocamnki gibi
ciddiydi. Yukan sınıflarda okuyanlara da boş zamanlarında
ders veriyordu. ‘Riyaziyeci Mustafa’ diyorlardı ona. Leylî
meccani olduğundan beri biraz rahatlamıştı; özellikle babasının,
"Bu çocuk ne zaman ders çalışıyor?" diye yakınmasından
inaktı. Bir gün dayanamamış, "Geceleri şeytanlar çalıştırıyor
beni," diye karşılık vermişti Hüseyin Avni Bey’e. Babası
genellikle kötümserdi. Mustafa Efendi leylî meccani imtihanına
girmeden bnce de, "Aman oğlum boşuna zahmet etme;
bu işler iltimassız.olmaz,” demişti. En iyisi bu işlere babasını
karıştırmamaktı. Bu yüzden, baştan aşağı pek iyi dolu karnesini
de babasına göstermemeye başladı Mustafa İnan: ortaokulda
aldığı karnelerin altına Hüseyin Avni'nin mühürünü
basar, geri götürürdü. Babasının huysuzluklarını hoş görmeliydi.
Altı kardeşini Malatya’da bırakarak on altı yaşında
bu sıcak şehre göçeden Hüseyin Avni Efendi, her zaman kendini
gurbette hissediyordu. Malatya’ya da dönülmezdi artık.
Hiç olmazsa oğlunu bir kere olsun göndermek istemişti.
"Mustafa ilk Malatya yolculuğunu hiç unutmadı," dedi
profesör; "Galiba çocukluğunun tek güzel hatırası olduğu için
bu yolculuğu uzun uzun anlatırdı. ‘Kaç kaç’ı anlatmazdı da
bunu anlatırdı." İlkokulda öğrenciydi, bir yaz tatilinde göndermişlerdi
Mustafa’yı Malatya’ya; bir kervanla gidecekti.
"Babam beni kervanbaşına teslim etti, oğlumu sağ salim
ulaştır yerine, dedi." Uzun bir yolculuktu bu. "Tuluklardan
su içiyorduk; gece de ateşler yakılıyor, ağır yağlı pilâvlar pişiriliyordu.
Hava daha aydınlanmadan uyandırılıyorduk, uykumu
alamadan yolda buluyordum kendimi." Güneşin doğuşunu
seyretmenin de başka bir tadı vardı. "Kervanın en küçük
yolcusu olduğum için herkes beni gözetiyordu." Bu ilgiye
rağmen hastalandı yollarda. Bu kaba insanların ilgisi çok
dokundu Mustafa’ya; onu Malatya’ya varmadan iyileştirdiler.
Kervan Malatya’ya on beş günde vardı. Amcaları karşıla43
dı onu. 1873 yılında Malatya’nın Halfettin Mahallesi’nde
doğmuş olan Hüseyin Avni Efendi’nin dört erkek (Mahmut,
Sabit, İsmail, Mehmet) ve iki kızkardeşi (Emiş, Zahide) vardı.
Amcaları Mustafa’ya çok iyi baktılar, ona büyük adam
muamelesi yaptılar. Sen büyük adam olacaksın, dediler. Gel
bizim yanımızda kal, burada gidersin okula. Mustafa bu teklife
yanaştı; sinemaya da yollar mısınız beni? İstediğin kadar
gidersin. "Adana benim için çok uzaklarda kalmıştı. Amcalarımla
birlikte kervanı uğurlamaya gittik; yolculukta, geceleri
havlayarak beni korkutan köpekleri düşündüm: burada kalmak
daha rahattı. Fakat amcamın evine dönünce bir gariplik
çöktü içime. Ben de Adana’ya döneceğim kervanla, diye
tutturdum. Annemi özlemiştim." Mustafa’yı zorlukla kervana
yetiştirdiler.
Leylî meccani olunca bütün yatılılara sahip çıkmıştı
Muşta Efendi; yoksa cebirci Muhittin insanın yakasına yapışıyordu:
"Seni devlet okutuyor; neden çalışmıyorsun?” ö ğ renciler
de, özellikle cebirci Muhittin’den korkanlar, boş
derslerde Mustafa’nın öğrettiklerini dinliyorlardı.
Irmağın kıyısında oturmuş düşünüyordu: leylî meccanilerden
Rasım yaklaştı yanına; "Mustafa ağabey," dedi, "Cebirle
gene başım dertte.” Ertesi gün bir de fizik imtihanı vardı.
Mustafa hemen toparlandı, gözlerine bir yumuşama geldi:
Ona bir şey sorulunca, ne durumda olursa olsun sevinirdi.
Fakat Rasim’e de dert anlatmak zor. Üç beş gibi sayılarla oldu
mu problemi çözüyor da işin içine ‘n’ girdi mi şaşırıyor; bu
‘n’ yüzünden okul hayatı kararmış; "Mustafa ağabey olmasaydı
ben liseyi bitiremezdim," diyor doktor Rasım Dölek,
"İmkânı yok bitiremezdim. Şu şöyle, bu da böyle diye, bak
Rasim gayet basit diye anlatırdı. Sonra da, haydi bakalım
‘n’e ne kıymet verdin? Ne oldu sonunda? diye sorardı. "Yahu
Mustafa bunu, ‘n’ değil de başka bir şey olunca çıkartıyorum.
Peki ‘n’ nedir? ‘n’ oldu mu olmuyor, bitiyor mesele orada.”
Mustafa düşünüyordu: ‘n* bilim demekti, soyutlama demekti;
meselelere Newton’un yaptığı gibi yukardan bakabilmek demekti.
Bu ‘n’i herkese anlatabilmeliyim, herkes ‘n’ nedir öğrenmeli
benden. Bir öğretmen olmalıyım ve demeliyim ki arkadaşlar
‘n' ... "Ne düşünüyorsun öyle? Canın mı sıkılıyor
Mustafa ağabey?" Mustafa İnan, hayır anlamında bir hareket
yaptı başıyla: Hayır. İş öğretmeye gelince kendine mazeret
tanımazdı. Herkese, her durumda bir şeyler öğretebilirdi.
"Babamı rektör olduğu zaman çok az görebiliyordum," diyor
Mustafa İnan’ın oğlu Hüseyin, "Akşamlan eve yorgun argın
gelince, biraz sonra traş olup üstünü değiştireceğini ve hemen
bir toplantıya gideceğini bildiğimden koridorda karşılardım
onu, yapamadığım bir problemi sorardım. Bazen paltosunu
bile çıkarmadan küçük masanın başına çöker ve
problemi benim anlayabileceğim bir biçimde nasıl ifade edeceğini
düşünmeye başlardı." Bu kısa süre içinde problemi oğluna
istediği gibi anlatamazsa üzülürmüş. Sonra da gittiği
kokteyl partide problemi düşünmeye devam edermiş. Zaten
böyle toplantılarda Mustafa İnan gibiler başka ne düşünür
ki. "Gece eve dönünce beni uyandınrdı babam; gözlerinin içi
gülerek. ‘Problemi sana nasıl anlatacağımı buldum Hüseyin,’
diye müjdeyi verirdi bana.”
Mustafa İnan için öğretmek vazgeçilmez bir tutkuydu.
1987 yılının sıcak yaz aylannda Almanya’nın Freiburg şehrindeki
hastanede ölümle savaşırken bile hocalığını unutamamıştı.
Artık serumla yaşıyordu; doktor, hemşireye talimat
vermişti: Serumu hiç kesmeyeceksiniz. Mustafa İnan bir süre
dalgın gözlerle onlan seyretti, sonra kendini kaybetti. Gece
uyandığı zaman odada yalnızdı, serum şişesine takıldı gözü:
düzenli damlalarla akıyordu sıvı. Sonra da saatine baktı
bir süre. Sonra gene sıvı damlalarını izledi ve telâşlı bir hareketle
zile basarak hemşireyi çağırdı. "Bu serum yetişmeyecek
sabaha kadar,” dedi uykulu gözlerle kendine bakan kadı45
na. "Dakikada kırk damla akıyor; yirmi beş damla bir santimetreküp
ettiğine göre, bu gidişle gece yansından önce taktığınız
şişe biter. Nöbetçi hemşireye talimat vermezseniz, yarın
doktordan iyi bir azar işitirsiniz." Hemşire hayretle bu
soluk yüzlü adama bakıyordu. Mustafa İnan gülümsedi: "Merak
etmeyin, hesap tamamdır. Çocukluğumda bir eczanede
çıraklık yapmıştım da, oradan kalmış aklımda.’’
Her şey aklında kalıyordu. Evin geçimine yardım etmek
için yaptığı eczacı çıraklığı yıllarca önce gene Avrupa’da bulunduğu
sırada, Zürih’te doktorasını yaparken, gene olmadık
bir yerde işine yaramıştı. Arkadaşlarıyla birlikte bir birahaneye
gitmişlerdi. O gün salonda bir balo veriliyordu. Düzenlenen
eğlenceler arasında bilgi ve tahmin yanşması da vardı.
Bir adam elinde orta boylu bir lavabo ile sahneye çıktı: Söyleyin
bakalım, bu lavabo kaç damla suyla dolar? Mustafa
İnan lavaboya şöyle bir baktı, sonra birkaç dakika düşündü.
En yakın tahmini yapan üç kişi birer şişe şampanya kazanacak.
Öteki tahmincilerle birlikte sahneye çıkmaya çekindi.
Gösterişe lüzum yok, şampanyalar bizim masaya gelsin yeter.
Kız arkadaşlannın kulağına eğilerek birer rakam söyledi.
Mustafa İnan, yakın arkadaşı yüksek mühendis Kemal
Ölçügil’e olayı yıllar sonra şöyle anlatmıştı: "Çocukluğumda
annem beni, boş gezmeyeyim diye, yaz aylan boyunca muhtelif
esnafın yanma çırak yollardı." Evet, yani geçim sıkıntısından
filân değil, boş gezmesin diye. "Bir sene kuyumcu yanında,
bir sene de eczanede çalışmıştım. Ve aklımda kaldığına
göre, yirmi beş damla bir gram eder, yani bir santimetreküp.
Lavabonun enini boyunu, derinliğini şöyle bir tahmin
ettim. Ona göre bir rakam buldum ve arkadaşlanma söyledim.
Netice itibariyle üç şişe şampanya bizim masada toplandı."
Her şey aklında kalıyordu. Gerekli olsun olmasın, duyduğu
ya da gördüğü bir şeyi hiç unutmuyordu. Bazılan onun
boş zamanlarında durmadan bir şeyler okuyup ezberlediğini
sanıyordu.
"Yok canım," diyor çocukluk arkadaşı doktor Ekrem Beyazıt,
"Eline geçen şeylere şöyle bir bakıyordu." 1929 yılı yazında,
sağlığı biraz düzelsin, hava değişimi olsun diye Mustafa’yı
trenle İstanbul’daki ablasının yanma göndermişlerdi.
Okulun bahçesinde coğrafya hocası Sabri Bey’e onu anlatıyordu.
Boğaz’dan sözederken bir çırpıda iki kıyıdaki vapur
iskelelerini, gidiş-dönüş sırasına göre sayıvermişti: "İstanbul’da
büyüyen coğrafya hocamız bile saymaya kalkınca ufak
iskeleleri atladı. Bu arada o zaman yolculara verilen tren tarifesini
bana uzattı. Adana’yla İstanbul arasındaki yüzlerce
istasyonu sırasıyla saydı." İnsan günlerce uğraşsa gene ezberleyemezdi
bunu: "Şiirleri de çok kolay ezberlerdi; ama, birader
tren tarifesi de kafiyeli değildi ya." Fuzuli’yi, Baki’yi,
Nedim’i derste hocadan dinlerken ezberlemiş.
"Yüksek çevrelerde hafızaya çok önem verilmez," dedi
profesör. Genç adam önündeki notlara dalmıştı; neden sonra
profesörün sesinin farklı çıktığını kavradı: "Efendim?" "Hafıza,
diyorum: Nasıl bir şey?" ’’Bilmem," dedi delikanlı; "Siz ne
diyorsunuz?" Orta yaşlı adam karşılık vermedi; masanın
üzerindeki zarflardan birini açtı: "Düşünme üzerine notlar.
Mustafa’nın bir makalesi. Yok, konferansmış. Kısacık notlar
tutmuş sadece; hafızasına güvendiğinden olacak. Diyor ki:
‘Herkes hafızasından, hafızasının zayıf olduğundan kolaylıkla
şikâyet eder; fakat asla zekâsından yakınmaz. Bilmez ki
hafıza, zekânın bir unsurudur." Neyse birden bu kadar ileriye
gitmeyelim: Mustafa daha liseyi bile bitirmedi, değil mi?
Kolay değil: Ne demiş adamın biri: İyi bir hayat hikâyesi
yazmak, bir hayat yaşamak kadar zordur. Neyse biz işimize
dönelim. Nerede kalmıştık?" "Ekrem Beyazıt anlatıyordu:"
"Ben Mustafa’dan iki sınıf büyüktüm; onuncu sınıfa geçtiği
yaz bana verdiği matematik, fizik gibi fen dersleri saye47
sinde liseyi birincilikle bitirmiştim. Hafızasının kuvvetiyle
bütün dersleri sınıfta dinlemekle noksansız öğrenirdi. Hiç kitap
almazdı. Tek bir san defteri ile kurşun kalemi vardı; onu
da matematik problemlerini çözmek için kullanırdı. Cebir
hocası Muhittin Bey, ‘Mustafa’dan ders alıyorum, size öğrettiklerimin
çoğunu ondan öğrendim,’ diyerek onunla iftihar
ederdi. Fizik hocası, Mustafa olmazsa hiçbir problemi çözüp
ders veremezdi."
Rasim’i de riyaziye imtihanı için iyice çalıştırdı Mustafa.
Ertesi gün Nami hocanın sorulanm gene yapamadı Rasim’in
sınıfı. "Sınıfın büyükleri beni sıkıştırdılar," diyor doktor Rasim
Dölek, "Çık Mustafa’ya yaptır bize getir, dediler. Yapmazsam
bu işi döveceklerdi. Çıktım. Mustafa abi halletti.
Şeklini de çizdi. Sınıfa getirdim. Hoca çok yaşlıydı. Mustafa
abinin bir resim defterinin kâğıdına çizdiği şekli hocanın paltosunun
arkasına iğneledik. Nami Hoca sınıfı kontrol için sı*
ralann arasında dolaşırken hocanın sırtına bakan herkes
problemi yapmış. Bunda da en kınk numarayı ben aldım:
Heyecanlı olduğum için. Herkes tam numara aldı. Ve hoca
beni çağırdı. Rahmetli, ‘Doğruyu söyle, nasıl oldu?’ dedi. Anlattım
meseleyi ben de. ‘Bunu zaten Mustafa yapardı, başka
kimse yapamazdı,’ dedi."
Mustafa İnan’ın ders kitabı yoktu; lise derslerinin ötesindeki
konularla ilgili kitaplar okuyordu riyaziyeci Mustafa.
Salih Zeki’nin 'Kamus-u Riyazat’ını okuyordu. Riyaziye hocası
Muhittin Erev, böyle kitaplar hediye ediyordu Mustafa’ya.
Sınıfta, öğretmenin yanında arkadaşlanna riyaziye dersi
vermek kolay değildi.
"Böyle öğrencilere okulda bazı adlar takılır, değil mi?" diye
sordu profesör. "Nasıl?" dedi genç adam. "Canım bilirsin,
sanıyorum lisede ‘inek’ derler böyîelerine. Teknik Üniversite’de
de ‘kuş’ diye çağmrlarmış çalışkan öğrencileri. Böyle
garip kuşlara iyi gözle bakılmaz; hele bir de ders kitaplannın
dışında bir şeyler okumaya kalkarlarsa... en azından kurulu
düzen bozulur diye korkulduğu için hiç acınmaz bunlara.
Böyle ukalâlara hemen haddini bildirir kalabalık: Bu
kuşlar arkadaşlık yuvasından atılır. Onun için kimse Tcuş’
ya da ‘inek’ görünmemeye çabalar: Aman çalıştığım anlaşılmasın,
aman insanlığıma leke sürülmesin." Genç adam gülümsedi:
"Bizim sınıfta da bir çocuk vardı, sınıfın birincisi.
Ders çalıştığını görmezdik hiç. Bütün gün top oynardı. Sonradan
öğrendik: yatakhanede kimse uyanmadan kalkar ve
gidip tuvalette gizlice çalışırmış." "Okullarda her sınıf ikiye
ayrılır böylece,” dedi profesör; "Herkes kendi toplumunda
yaşar: iki ayrı millet gibi. ‘Kuşlar1 da ötekileri küçümser tabii.’’
Güldü: "Şu iki milleti aynı bayrak altında toplayabilseydik,
belki biz de bilim savaşında bazı topraklan ele geçirebilirdik."
4
Herkesin Dostu
"Şurada teypler var," dedi profesör; "Önce onları bir dinleyelim,
sonra şu mektuplarla birleştiririz. Mustafa'nın lise yıllarım
toparlayacağız böylece." Düğmeleri nasıl kullanacağını
gösterdi genç adama: "Sonra da romanı yazacağız." "Ne romanı?"
Profesör güldü: "Mekanik romanı. Elde ettiğimiz bütün
bilgileri roman kazanı içinde kaynatarak yenir yutulur
duruma getirmeye çalışacağız."
Adana Lisesi’nde okurken, Mustafa İnan’a önceleri çok
takıldılar, ona adlar taktılar. Öğrenciler, öğle tatilinde bahçedeki
dut ağacının altında toplanarak kendi aralarında eğlenirlerdi.
Mustafa’nın kıraati, yani senin anlayacağın okuması
iyi olduğu için ‘Akbaba’ dergisi ona okutulurdu.
"Bu roman dediğiniz şeyi benim için yazıyorsunuz galiba,"
dedi genç adam, "benim anlayacağım bir şey olması için
titizlik gösteriyorsunuz sanki." "Aşağı yukarı öyle. Neyse,
bunu sonra tartışırız."
Bu eski yazıyı da sökmek çok zordu aslında. Her kelime
türlü biçimlerde okunuyordu. Mustafa da bir gün ‘imam nikâh
kıyınca,’ yerine ‘imam nikâh kınca’ diye okuyunca sınıfın
50
elebaşlan bunu fırsat bilerek ona Kınca Mustafa diye ad taktılar.
Bu takma ad birkaç ay tuttu, fakat Mustafa böyle şeylere
kızmadığı için ona Kınca diye seslenmenin tadı kalmadı,
vazgeçildi bu lakaptan. Sonra bir süre Giritli cebir h o ca sın
dili dönmediği için, Mustafa İnan’a ‘Mustayfendi’ demesinden
yararlanmak istediler. ‘Mustayfendi’nin soluk benzi gene
kızarmadı, kendisine 'Mustayfendi’ diye seslenenlere dönüp
beyaz dişlerini göstererek gülüyordu. Sonunda ona yaranmak
için müthiş bir lakap bulundu: Dâhi Mustafa! Bu hiç
tutmadı. Mustafa yüzünü buruşturdu kendisini böyle çağırdıkları
zaman ve dâhi olduğunu sınıfa kısa bir süre içinde
unutturdu. Ona, ‘Riyaziyeci Mustafa’dan başka takılabilecek
uygun bir ad yoktu.
Sınıfın elebaşlan, yani sınıfın tembelleri, denilir ki onlardır
sınıfın her şeyde güçlüleri, onlar herkesi yönetir, güldürür,
sanki en akıllı en güçlü onlardır. Oysa Mustafa’daki mizah
duyusu onlarda yoktu. Adana’da Fenerbahçe ile Mısır’ın
El İttihat takımlan arasındaki maçı en iyi kim anlatıyordu?
Maçı seyretmeyen Mustafa anlatıyordu: "Verdi pası Zeki,
Alahattin’e şuveyh şuveyh. Yetişti Zeki topa aman Allah."
Aslen Adana’h olanlarla aslen Malatya’lı Mustafa alay ediyordu,
kendisiyle alay ediyordu. Hayır alay etmiyordu, sevgiyle
takılıyordu. Kız kardeşi Güzide Karacabey’in anlattığına
göre daha yedi yaşındayken, akşamlan ayağında takunya,
elinde mum evlerinin bitişiğindeki camiye giden Mustafa
İnan, şimdi lisede vaaz veren hocanın konuştuğu gibi ‘ayınlan
çatlatarak’ taklidini yapıyordu, onun gibi ‘tecvitli’ konuşuyordu.
Hem de çalışkandı, hem de sınıfta herkesi güldürüyordu;
yeni bir ‘kuş’ tipiydi, hayata dönüktü. Oysa hayat aslında
onun için baş ağnlan, kramplar ve halsizliklerle doluydu.
Yatakhanede geceleri Nevzat’ı çağmrdı. "Çiğne beni Nevzat,"
diyerek gülümser ve masaj yaptırırdı ona. Soluk benizliydi.
Gizli bir hastalığı mı vardı? Kansız mıydı? Damdan
57
düştükten sonra şifa bulmaz bir sarsıntıya mı uğramıştı?-
Hayır, "Damdan düştüğüm iyi oldu," diyordu arkadaşlarına,
"Belki o gece düşünmeseydim aklım yerine oturmazdı." Aklı
yerine iyice oturmuştu. Efe Rasim’le birlikte matematik kitabı
yazıyorlardı. Kimdi bu Efe Rasim? Matematik Hocası’ydı.
Onun dersinde Mustayfendi, arkadaşlarına tahtada ders veriyordu.
Efe Rasim, talebenin dilinden Mustafa’nın anladığını
sezmişti: "Bu meseleyi bir de Mustafa anlatsın size bakalım."
Peki Mustafa neden iyimserdi bu kadar? Rengi solmuş
eski asker ceketiyle ve bunca ağrı sızıyla birlikte neden iyimserdi?
Bütün bunların önemli olmadığını seziyordu herhalde.
Başka şeylerin, meselâ matematik gibi güzellik taşıyan şeylerin
önemli olduğunu, parasızlığın değil Fuzuli’nin ciddiye
alınması gerektiğini düşünüyordu belki de. İnsan ters talihi
için olsa olsa bir ‘Şikâyetname’ yazardı, o kadar. Ciddiliği,
öğrenci arkadaşlarını da etkiliyordu. Tahtaya kalkınca bir
boca gibi davranıyordu, çünkü öyle hissediyordu. Demek hocalık
daha o zamanlarda bile yakışıyordu Mustafa İnan’a.
Evet yakışıyordu, arkadaşları da onun hocalığını hissediyorlardı.
"Muşta Efendi, ikinci satın nasıl yazdığınızı anlayamadım."
Sinirleniyordu küçük boca: "Canım daha iki dakika
önce tekrarladım, neden dikkat etmiyorsunuz? Neden iyi
dinlemiyorsunuz? Muşta Efendi, Efe Rasim’in sınıfta olduğunu,
kürsüde oturduğunu unutmuştu. Sınıfta öğrencilerin
dalga geçmesine kızıyordu. Belki o sırada geç kalmış bir öğrenci
sınıfa girmeye kalksa, almazdı onu içeri, tıpkı yıllar
sonra Teknik Üniversite’de Teknik Mekanik dersini verirken
yapacağı gibi.
Bahçedeki dut ağacının altında bir açık hava okulu açmıştı
arkadaşlanna. Eski Yunan’da olduğu gibi, çevresinde
hayranlan, yürüyerek anlatıyordu: "Okumalısınız." Neden
okusunlar Mustafa? Sen okuduklanm onlara anlatıyorsun
ya. Olmaz. Bakın binlerce yıl önce bu topraklarda yaşayan
52
Eski Yunan gibi meraklı olmalısınız, her şey neden öyle oluyor
diye. Aritmetik okuyoruz işte. Olmaz. Benim gibi astronomi
de okumalısınız. Sen okuyorsun ya yeter. Herkes senin
gibi riyaziyeci Mustafa olamaz ya. Olmaz, yalnız benim okumamla
olmaz; hep birlikte bir şeyler yapılabilir. Mustafa henüz
‘ekol kurmak’ deyimini bilmiyordu. Onlara astronomi
konusunda bir de konferans vermişti okul salonunda. Bu ne
garip bir çocuktu canım: Helenler diyordu, Kopemik diyordu,
kafaları karıştırıyordu. Oysa son sınıf öğrencileri, o zamanlar
adı kozmoğrafya olan astronomiden lise bitirme imtihanlarında
ne yapacaklarını kara kara düşünüyorlardı.
İmtihan günü soruları sınıfla kimse yapamadı. Lise nasıl
bitirilecekti? Tedbir alınmıştı: Orta kısımdan Nevzat’ı, imtihanın
yapıldığı salonun bir köşesine saklamışlardı. (Nevzat,
ufak tefek olduğu için seçilmişti bu göreve.) "Üç Kulak Baha
ile Osman beni zorlamıştı," derken, biraz da eski günlerin
korkusunu yaşıyor doktor Nevzat Arman. "Bent sıkıştırdılar
oraya. Yukarıya sakladılar; imtihan salonunun, yatakhanenin
oraya. *U’ şeklinde salon, tahta paravana var, tahtaları
sökmüşler. Beni oraya oturttular. ‘Biz,’ dediler, ‘sana soruları
vereceğiz, sen aşağı sarkıtıp Mustafa’ya vereceksin.’ Yanm
saat filân içerde bir şey yazamamış Baha. İple çektik soruları.
Mustafa ağabey dokuzuncu sınıfta. Mustafa ağabey kozmoğrafya
sorusu dahil yaptı. Gönderdi bana. Ben teksir edip
içeriye veriyorum mütemadiyen." Cebirci Muhittin sonunda
Baha’dan şüpheleniyor: "Yanm saattir bir şey yazamıyordun,
şimdi ilham mı geldi?” Muhakkak birinden aldı cevapları
bu Üç Kulak Baha. "Nerden ilham geldi, söyle bakalım,"
diye sıkıştırıyor cebirci. Yukardan gelmiştir herhalde. Baha
içinden gülüyor: evet, tavandan geldi, yukardan . Kopyalar
bulunuyor. İçerde panik başladı. "Ben sıraların arkasına
saklanıyorum. Beni görmüyorlar. Dışardan çocuklar bağırıyorlar:
‘Nevzat’ı indirelim!’ ‘İzci odasından urgan getirin!’ de53
di Mustafa. Ben kurtulmak için bahçedeki okaliptüs ağacına
tutunmak istiyorum. Ağaca tutunamazsam parçalanırım, diyorum."
Mustafa İnan, telâşlı suç ortağını yatıştırıyor. İşte
Nevzat aşağı indirildi. ''Mustafa ağabeyle, sarılıp öpüştük.
Beni çok severdi."
"Kopya çekmek kötü bir şeydir," dedi profesör; "Kopya
vermek de kötüdür. Üstelik Mustafa, Efe Rasim’in, coğrafyacı
Sabri’nİn ve daha birçok hocanın arkadaşıydı. Bak, kır gezintilerinde
onlarla şakalaşırken çekilmiş fotoğrafları var.
Fakat Tıerkesin dostu’ olmak kolay değildir. Üstelik çalışkan
öğrenciler biraz korkak olurlar bilirsin. Mustafa da pek cesur
sayılmazdı biliyorsun, damda yalnız yatamazdı. Ne var ki
koca bir sınıf kendini mahvolmuş sayıyordu. Ondan yardım
istemişti. Bütün tedbirler alınmıştı. Oyun bozanhk edemezdi
Mustafa; ona ihtiyaçları vardı. Yani ne demek istiyorum?
Bütün talebelerin mektepleri kopya ile mi bitirmesini istiyorum?
Ne yapabilirim? Sîzlere bazı şeyleri anlatmak o kadar
güç ki." Delikanlı, "Bana mı söylüyorsunuz?" dedi. "Yok, bir
arkadaş var da, daha doğrusu birçok arkadaş var da, onlara
söylüyorum. Kozmoğrafya imtihanına giren öğrencilerin kopya
çekmek yerine bütün kitabı ezberlemesini isteyenlere söylüyorum.
Üç Kulak Baha'ya bile kozmoğrafya öğretebilecek
bir Mustafa İnan olamazlarsa bu meseleye çözüm getiremeyeceklerini
söylüyorum. Bunun bir yolu vardır beyler, bunu
Mustafa biliyordu. Bu sırra ermişti. Onun bu sırra erdiğini
bütün Teknik Üniversite biliyordu. Sınıf arkadaşları biliyordu.
‘İyi bir yemek nasıl olmalıdır* diye söze başladığı zaman
onu merak ve hatta inanmayacaksınız ama heyecanla dinleyen
akrabaları biliyordu. Onun bu sırra erdiğini cümle âlem
biliyordu. Dostlan biliyordu, düşmanları biliyordu. Manifaturacılar
Çarşısı inşaatında teknik müşavirlik yaptığı sırada
tanıştığı tüccarlar bile biliyordu. Jale İnan’la birlikte gittiği
Side kazılannda tanıdığı ve onun ‘iyi yoğurt nasıl yapılır’ ta54
rifini dinleyen köylüler biliyordu, hatta Side’nin balıkçıları
biliyordu." Profesör içini çekti: "Hoca olmanın da bu mahzuru
var," dedi, "insan edebiyat yaptığını unutuyor, ders vermeye
kalkıyor."
Herkesin dostu Mustafa İnan nasıl öğretiyordu bu kadar
insana? Önce onlarla dost oluyordu tabiî. Öğretmenden önce
onları öğreniyordu; nasıl öğretebileceğim hesaplıyordu. Sanki
öğretmiyordu onlara, onlarla sohbet edermiş gibi yapıyordu.
Onunla konuşanlar, Hoca’dan bir şey öğrendiklerini çok
sonra anlıyordu; ya da onların bildikleri şeyleri söylüyormuş
gibi yapıyordu. "Sen zaten bilirsin," diye başlardı söze. Her
şey öğretilebilir. İyi yaşamak için neler yapmalı? Bunu bile
öğretebiliriz insanlara. Çünkü iyi yaşamak da ‘bilgi’ye dayanır.
Bunu da göstermeliyim sizlere. Çünkü ülkemizin insanları
daha yaşamanın acemisidir. Onlara insan gibi yaşaması
öğretilmemiştir henüz. Nasıl yaşamak gerektiği de sezdirmeden
öğretilebilir onlara. Hayatın yaşamaya değer olduğu öğretilebilir.
Güzel sanatların da, edebiyatın da “büyük ve güzel
şeylerin’ de varolduğunu öğrenmeli insanlarımız.
‘Herkesin dostu’ olmak gerekiyordu kısaca. Herkesin derdine
koşmak gerekiyordu. Ve en önemlisi, onların derdine
koşarken, onların işine yaramak gerekiyordu. Öğreteyim
derken, onların yaşantısını büsbütün içinden çıkılmaz bir
duruma getirmemek gerekiyordu. Bunun için de her şeyin
aslını öğrenmek gerekiyordu. Bunun için de her şeyi merak
etmek gerekiyordu. Bu soluk benizli çekingen insanda işte
bu merak fazlasıyla vardı, bazen kendi esas meselesini unutacak
kadar vardı. Her öğrendiğini uygulamak hevesi vardı.
Kızkardeşi Güzide, çaydanlıktan dökülen kaynar suyla ayağını
yaktığı zaman acısından ne yapacağını bilemeyerek bahçedeki
havuza koştuğu zaman onu bileğinden yakalamıştı
Mustafa İnan ve, "Bana biraz un getir" diye seslenmişti annesine.
"Ayağımı unun içine koydu," diyor Güzide Hanım,
55
"Ve üç saat başımda bekledi." Sonra, sancısı geçen kızkardeşine,
"Un bulamazsan temiz kül koysan da olur," dedi.
Efe Rasim’le birlikte yazdıkları matematik kitabını bastırmadılar.
Mustafa şimdi romanlara merak sarmıştı. Kütüphaneye
baktığı için anahtarı onda duruyordu. Eve de romanlar
getirmeye başlamıştı, ama kızkardeşi Güzide’ye vermiyordu.
"Kızlar da roman mı okurmuş?" diye karşılık verdi,
"Neden kıza okutmuyorsun?" diyen babasına, "Sen okuyorsun
ya,” dedi babası, "Kızların oğlanlardan ne farkı var?" Yeni
bir şey öğrenmişti lise öğrencisi Mustafa. Öyle ya kızlar
da insandı. Ona erkeğin üstünlüğü öğretilmişti şimdiye kadar.
Posta seyyarı Hüseyin Avni Bey kadınların da bir yeri
olduğunu belirtmişti. Mustafa İnan bu yerin önemini bir daha
unutmadı. Daha sonraları da erkeklerin elinde bulunan
bu dünyada kızların korunması gerektiğine inandı. Hocanın
ölümünden sonra oğlu Hüseyin înan’la evlenen eski asistanı
Esin, "Kız çocuğu olmadığı için üzülürdü Hoca," diyor. "Evimin
havası değişirdi," dermiş. "Kürsüye ilk girdiğim zaman
bana çok yardım etti Hoca," diyor Esin, "Bu ülkede kızların
karşılaştıkları güçlükleri çok iyi biliyordu. Bu durumun değişmesini
istiyordu. Bir yemekte benimle uzun uzun konuştu:
‘Bu ülkede en çok şundan sakınmalısın: Erkekler bizde
belirli bir yaştan, yani elli yaşlarından sonra çevreîerindekileri
harcamaya başlarlar. Artık yaşayacak kaç yılım kaldı,
istediğimi yaparım bundan sonra, diye düşünürler. Sen erkeklerin
içinde yaşıyorsun; onların arasında kendi yaşıtlarından
değil, orta yaşlı erkeklerden çekinmelisin.’ Benimle
çok yumuşak konuşurdu. Oysa kürsüye girdiğim ilk günlerde
nedense Mustafa Hoca’dan çok korkuyordum, odasına giremiyordum.
Bir gün beni çağırttı: ‘Gelsin, ne duruyor orada?’
demiş."
Öldükten sonra gelini olan Esin İnan’a çok yardım etti
hoca. "Sen benim kızım ol, diyordu bana. İlk seminerimi ha56
zırlarken de çalışmalarımı izledi uzaktan. Verilen uzay sisteminin
içinden çıkamıyordum. Hocanın yanına gittim sonunda,
bunalmıştım, ‘Bir aydır uğraşıyorum, yapamıyorum,’ dedim,
*bana yardımcı olur musunuz?’ Mustafa İnan güldü: ‘Senin
bir ayda yapamadığını ben hemen nasıl yaparım?1 Gülüyordu.
“Neden gülüyorsunuz?’ dedim. “Ne yapmak istiyorsun,
amacın nedir?1 diye sordu. Ben hemen, ‘Eğriyi çizmek,’ diye
karşılık verdim. Gene güldü: ‘Değil,’ dedi. Haklıydı Mustafa
Hoca. Bir seminer hazırlamanın amacı bir eğriyi çizmek olamazdı.
‘Senin amacın, bu eğriyi çizmekle ne yarar sağlayacağını
göstermektir1." Mustafa İnan bunu anlatmakta genellikle
çok zorluk çekiyordu: meselâ lisedeki sınıf arkadaşları
derslere çalışırken amaçlarının sınıf geçmek olduğunu sanıyorlardı.
57
Sözünün Eri
"Bizde sözün çok değeri kalmamıştır," dedi orta yaşlı profesör.
"Söylemek başkadır, yapmak başka. Bazı sözler yasaklanmadıkça
bunun sonu alınmayacak galiba. Ne dersin?"
Genç adam biraz düşündü, "Ben hayatta paraya asla kıymet
vermem," dedi. Güldüler. ’Tamam" diye bağırdı profesör,
"Dur yahu, sen kaç gündür burada kalıyorsun fazladan?" Delikanlı,
"Dün listelere baktım sonunda," dedi, "durum fena
değil." Profesör, "Sen gerçekten paraya kıymet vermiyorsun,
memleketine dönmelisin artık." "Mustafa Hoca’nın durumu
ne olacak?" diye itiraz etti genç adam. "Daha liseyi bile bitirmedi."
Profesör bir süre düşündü, sonra içini çekti: "Türk gibi
başladık ama İngiliz gibi bitiremeyecek miyiz yani?" "Mektup
yazdım eve," dedi genç adam, "Bir çaresine bakacaklar."
Profesör, "Olmaz," dedi, "hiçbir şey bedava olmaz. Sen bizde
kalacaksın bugünden itibaren." "Bu işten bir çıkarınız mı
var?" diye gülümsedi delikanlı. "Canım belki bir insan da hayatında
bir kere ‘paraya kıymet vermiyorum’ derken sözünün
eri olabilir. İşimizi İngiliz gibi bitirmesek de İngilizden
farklı olduğumuzu, birbirimizi Doğululara has bir içtenlikle
58
düşündüğümüzü göstermeliyiz. Tamam, sen bizde kalıyorsun.
Ve boğaz tokluğuna bir araştırma yapıyorsun." "Sonunda
gazetelerde tefrika edilir miyiz dersiniz? Hiç olmazsa
masraflar çıkardı." "Neden olmasın?" diye kaşlarını çattı orta
yaşlı adam, "Çıkan tefrikalar çok mu daha iyi? Aynca paraya
değer vermiyorsak, bizim için önemli olan maneviyatsa, işimizi
iyi yapmaktan başka kaygımız olmamalı bence. Ne dersin?"
"Sermaye sizden," dedi genç adam, "Ben emeğimle katılıyorum."
Evet, nerede kalmıştık? Sözünün erinde kalmıştık. Mustafa’nın
bir bilim adamı olacağı belliydi. Bunu hissediyordu.
Fakat boş sözetmek istemiyordu. Durum karanlıktı. 1929 yazında
on sekiz yaşındayken babasını kaybetmişti Mustafa
İnan. Sağlığı bozuk, biraz dinlensin, hava değiştirsin diye
Mustafa’yı tatilde İstanbul’da akrabalarının yanına göndermişlerdi.
Belki Adana’nın havası san benizli delikanlıya iyi
gelmiyordu. Mustafa, Adana’ya dönünce babasını göremedi.
Onu bir daha göremeyeceğini söylediler Mustafa’ya; cenaze
töreni bile çoktan yapılmıştı. Hayatının çoğu tren istasyonlan
arasında geçen posta seyyan Hüseyin Avni Bey, çok ıstıraplı
on sekiz gün yaşadıktan sonra ölmüştü. Ayağı kangren
olmuştu, iki kere bacağı kesilmişti. Mustafa ağlıyordu: "Neden
bana haber vermediniz? Babam beni istemedi mi?" Kolay
mı haber vermek? 1929 yılının şartlan altında İstanbul
nere. Adana nere?
Mustafa İnan bir an önce hayata atılmalıydı. Bunun
için de en kısa öğrenimi yapmalı. "Bir an önce aileme bakmak
zorundayım. Neyse ben de, Güzide de leylî meccani
okuyoruz Allahtan. Leylî meccani aile olarak yaşıyoruz. Zübeyde
ablam da evlendi. Daha Mehmet ve onun küçüğü Sami
var, annem var. Küçük bir emekli aylığı kime yeter?"
Mustafa İnan 1931 yılında lise;' 1'u*~dîgi zaman kanşık duygular
içindeydi.
59
"Ben tıp fakültesinin ikinci sınıfına geçmiştim," diye anlatıyor
Mustafa’nın eski dostu doktor Ekrem Beyazıt. Birlikte
güzel günler geçirmişlerdi lisede okurken: "Onunla iki sene
izcilik yaptık. Ben, boyum uzun olduğu için, bayrak taşırdım.
O, benim yanımda yürürdü Kamplarda herkese yardım
eder, mazeretli olsun olmasın, sevdiklerinin nöbetini tutar,
bulaşıklarını yıkardı.” Evet, sözünün eriydi Mustafa. İzci
‘Daima Hazur’ olmalıdır deniliyordu, Mustafa da daima hazırdı:
"O, kendi nefsinden fedakârlık eder, arkadaşlarının rahatı
için çırpınırdı." diyor Ekrem Beyazıt. "Bütün lise hayatında
inatçı b ir baş ağrısı onu rahatsız ederdi. Buna rağmen
başkalannını yardımına koşardı."
İzci olarak birlikte Ankara’ya gittiler. Büyük Millet Meclisi’nin
önünde sıralandılar. Atatürk, Fevzi Paşa, İsmet Paşa
onlan selâmladı. Adana izci oymağının başında Ferit Celâl
Bey’in kardeşi beden eğitimi öğretmeni Coşkun Güven vardı.
"Sert ve disiplin sahibi olan bu hocamız törenden dönerken
bir arkadaşımızı cezalandırmıştı. Onu soyarak trende don
gömlek bırakmıştı. Bu sert hoca ancak Mustafa’nın ricasıyla
cezayı affetti. Yoksa çocuk, anasının babasının karşısına don
ve gömlekle çıkacaktı." Mustafa İnan, "Cezayı Tank’a değil,
annesiyle babasına veriyorsunuz," diyerek Coşkun Bey’i karanndan
vazgeçirdi. Ankara’da heyecanlı günler yaşadılar.
Cumhuriyetin ilk yıllarıydı, daha söz ayağa düşmemişti; vatan-
millet-Sakarya bir edebiyat haline gelmemişti; daha herkes
sözünün eriydi, Ankara’da izcileri yatıracak yer bulunmadığı
için, Öğretmen Okulu’nun bahçesine gerçek izciler gibi
kamp kurmuşlardı. Sacit İpekçioğlu da bu gidişlerini şöyle
anlatıyor: "İzciler içinde Türkiye birincisi olmuştuk. Şapkalarımızda
pamuk vardı. Meclisin önündeki törenden sonra
Çankaya'ya gittik. Yol bataklıklardan geçiyordu. Oraya üç
saatte giderek Atatürk’ün mütevazı köşkünde kendisini tekrar
gördük. Bize iltifat etti. Tekrar Meclis’e geldiğimizde masasına
sandalyesine oturduk. Atatürk'ün tarihî nutkunu
Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde kendi ağzından dinledik."
Sacit İpekçioğlu, Adana Lisesi ile hep öğünürdü: "Yalnız izcilikte
değil, sporda da çok ileriydik. 1927’de Muhafızgücü’nü
futbolda yenmiştik. Meşhur kaleci Bekir ve memduh bizim
okulun yetiştirdiği elemanlardı. Kültürde de ileriydik. Türk
Ocağı okulumuza bitişikti. Çıkardıkları ‘Çağlayan’ gazetesinde
başta Mustafa İnan olmak üzere hepimizin emeği vardı."
1927 yılları heyecanlı zamanlardı, herkes iyi işler başaracağına
güveniyordu. Mustafa İnan da evini nasıl geçindireceğini
düşünüyordu. Hangi okula girmeliyim? Elbette bilim
adamı olacaksın, diyordu Ekrem: "Biz liseyi bitirirken bir
temsil veriyorduk. İçimize bir aşağı sınıftan yalnız Mustafa’yı
almıştık." Oyunda gözlüklü, bıyıklı, kırk yaşlarında bir
bilim adamını canlandırdı. Mustafa Efendi: "Profesör Raymond
Voller rolü ancak ona yakışırdı. Mustafa bu rolü tam
bir başarıyla canlandırdı." Bir de fotoğraf çektirmişlerdi temsilde:
İçinde Hatay bulunmayan Türkiye haritası ve Atatürk’ün
resmi önünde Mustafa İnan, "İşte," diyor Ekrem Beyazıt,
"Sahneye bir profesör olarak nasıl yakışıyor, değil mi?
İşte, ilerinin hakiki profesörü Mustafa İnan’ı görüyorsunuz.
Ayakta, on bir numara ile işaretlenmiş."
On bir numara Mustafa İnan’ın durumu zordu 1931 yılında:
"Mustafa liseyi birincilikle bitirmişti. Zaten hiçbir sınıfta,
hiçbir dersten 10’dan aşağı numara almamıştı." Ekrem
Beyazıt yanılıyor. Bir keresinde, coğrafya imtihanında, Mustafa
İnan kâğıdı boş vermişti. Coğrafyacı Sabri Bey de imtihandan
çıktıktan sonra kâğıdın üstüne şöyle yazmıştı: (yazarken
de bütün sınıfa yüksek sesle okumuştu) "Kâğıda sıfır,
Mustafa’ya on."
"1931 Eylül’ünde Vefa’daki evimize geldi. Gülerek, ‘Fen
Fakültesi’ne kaydoldum,’ dedi. Tek gayesi öğretmen olmaktı.
Böylelikle üç sene içinde hayata atılacak, ‘öğretmen olma’ aş61
kına da kavuşacaktı. Kısa zamanda hayata atılmakla hem
annesine, hem de okuyan kardeşlerine yardım edecekti. Kendisine
günlerce yalvardım. O zamanki ismiyle ‘Mühendis
Mektebi’ne yazılması için iknaya çalıştım, iki sene fazla okumakla
hiç olmazsa üniversite hocası olarak memlekete daha
fazla faydalv olabileceğini söyledim."
Mustafa, hocalık sözünü duyunca durakladı. O zaman
belki düşünebilirdi bu teklifi. Mustafa sözünün eriydi, hoca
olacaktı. Peki, mühendis olunca serbest hayata atılsa, daha
çok kazansa, evine daha çok yardım etse? Olmaz, daha yüksek
tahsile başlamadan böyle bir şeyi düşünemem. Ben hoca
olmak için yaratılmışım. Ben kendime söz verdim daha ortaokulda
okurken. Böyle yetiştirdim kendimi. Başka türlü
razı olamam bu işe. Ya ‘müderris’ olurum ya da hiç gitmem
mühendis mektebine. Bu para meselesinde işin başında ve
bir kereye mahsus olmak üzere kat! karanım vermeliyim.
Oysa bu mesele ilerde sık sık karşısına çıkacaktı. Mustafa,
para kazanma meselesini sık sık düşündü, düşünmek zorunda
kaldı.
"Sonunda razı oldu; fakat ancak bir hafta sonra Fen Fakültesi
dekanı beye giderek Mustafa’nın diplomasını geri aldık.
Ve Mustafa’yı Mühendis Mektebi’ne kaydettirebildik.
Artık onun için, daha geniş imkânları olabilen bir ilmin
ufukları açılmıştı."
Bilim ufuklarının açılması öyle kolay değildi; Mustafa
İnan kayıt için Mühendis Mektebi’ne gittiği gün yeni bir engelle
karşılaştı: Giriş imtihanı. Kayıt bürosunun önü kalabalıktı.
Sıra bekleyen gençler, bu san soluk benizli çekingen
delikanlıyı görünce gülümsediler. Biri sordu: "Ne istiyorsun
hemşerim?" İstanbullu bir gençti bu. Uzak diyarlardan gelmiş
bu "hemşerim" ile biraz eğlenmek istiyordu anlaşılan. "İş
anyorsan yanlış kapı çaldın; burada kayıt var." Mustafa sustu.
Büyük şehirde insana yabancı olduğunu hemen hissettirirlerdi.
"Burada Mühendis Mektebi için kayıt yapılıyor," dedi
bir başkasj, ”sen ne arıyordun?” Mustafa kendini küçümseyerek
süzenlere derdini anlatmaya çalıştı. "Buraya girmek
zordur," dedi İstanbullu genç. Onun anlayacağı dille konuşmak
istedi: "Her yiğidin harcı değildir hemşeçim." Mustafa
beyaz dişlerini göstererek gülümsedi: "Bir deneyek bakak."
Gençler gülüştüler. Mustafa kızardı, yani saflığından kızardı.
Şivesinden mi utandı? öyle olsaydı, hayatının sonuna kadar
şivesinin özelliklerini titizlikle korumazdı. İnsanları bu
yönleriyle değerlendirerek küçümseyenlere her yerde şiddetle
karşı çıkmazdı. Kayıt bürosu önünde sesini çıkarmadan
gülümsemişse, her şeyin bir sırası vardır diye düşündüğü
için susmuştu. "Deneyek bakak," diye tekrarlamıştı içinden.
Şimdi bu meseleyle uğraşamazdı, daha önemli problemler
vardı: Geçim durumu ne olacak? Eve kim bakacak? İki yıl
fazla okuyacağım, hayata iki yıl geç atılacağım. Savaşlar yüzünden
zaten geç kalmıştı. Bu okulun da leylî meccanisi varmış.
İnan ailesinin temel desteğiydi ‘leylî meccani’. Aferin
Leylî Meccani, sen olmasan ne yapardık? Eniştesi Nedim
Bey de leylî meccaniden geri kalanları, Sami’yi. Mehmet’i ve
annesini düşünecekti. "Sen okumana bak Mustafa,’’ demişti
Mahmut Nedim Kozacıoğlu. Kuyumcu çıraklığı, eczacı çıraklığı,
halsizlik, burun kanamaları, kansızlık... Birçok cephede
birden savaşmak zorundaydı. Nedim bey ya da Leylî Meccani
gibi Hızırlar da yetişmeseydi ‘adam olmak’, rahmetli posta
seyyarı Hüseyin Avni Efendi’nin yanıldığını göstermek çok
zor olacaktı. Kendimizi koruyalım, deneyelim, bakalım.
Anadolu’nun uzak bir köşesinden gelmiş. Lisede doğru
dürüst hocaları var mıydı acaba? Sık sık düşünceye daldığına
göre zorlanıyor fakir. Derslerinin çoğu boş geçer bunların.
İşte ayağa kalktı. Saatine baktı mümeyyiz hoca: daha kırk
beş dakika var. Çok bunaldı demek. İşte kâğıdını veriyor.
Mümeyyiz toparlandı: "Dur bakalım bir dakika." Belki bir
ipucu verebilirim. Birinci soruyu nasıl yapmış bakalım.
"Bekle biraz." İkinci soru... "Allah, Allah... "Efendim?" dedi
Mustafa. "Allah Allah,” dedi mümeyyiz gene. "Sen nerelisin
bakalım?" İşte gene taşralı olduğumu yüzüme vuracak? Yazımı
mı beğenmedi nedir? "Adanahyım," diye karşılık verdi zayıf
bir sesle, "Tebrik ederim,” dedi hoca. Ve kâğıdın üstüne
kocaman harflerle yazdı: ADANALI MUSTAFA. Bu şehirlilerin
de ne yapacakları belli olmuyor hiç. Doğrusu anlamadım.
Mümeyyiz kâğıda bir daha baktı: Kim bu Adanalı Mustafa?
Kazananlar listesine bakan Öğrenciler de merakla sordular
birbirlerine: Kim bu Adanalı Mustafa? Mustafa İnan biraz
geç gelmişti, arkada kalmıştı. "Ne olmuş Adanalı Mustafa’ya?
diye sordu. Listenin önü kalabalıktı, yaklaşmak zordu.
"Birinci olmuş birader," dedi bir genç. Herkes salonda Adanalı
Mustafa’yı arıyordu. Mustafa İnan da heyecanlandı.
Kim bu Adanalı Mustafa? Bizde de ne çalışkan hemşeriler
varmış. Herkesle birlikte aramaya başladı bu parlak öğrenciyi:
"Kardeşim Adanalı Mustafa siz misiniz?" Yanındaki genç
gülümsedi, hayır İstanbulluyum. Sonra birden tanıdı Mustafa
İnan’ı: Bizim ’’Deneyek Bakak’da gelmiş canım. Birlikte
aradılar giriş imtihanı birincisini ve bulamadılar.
Kayıt memurlarının yardımıyla esrar çözüldü: Şensin!
dediler Mustafa’ya, parmaklarını uzatarak. Ben mi? Kayıt
günü onu ‘deneyek bakak’la tanıyanlar Mustafa’nın çevresini
sardılar, omzuna vurdular, biras sarstılar onu: "Bu ne biçim
‘deneyek bakak’ Adanalı Mustafa?" dediler. "Bir de ciddiye
alsaymışın ne olacaktı?"
"Mustafa Hoca, İstanbullu öğrenciyi mat etti," diye sevincini
belirtti delikanlı. Profesör kaşlarını çattı: "Sen de İstanbullu
gibi bölgecilik yapma bakalım. Mustafa İnan millî maç
yapmak için girmemişti imtihana. Deneyip başaracağım göstermek
istemişti sadece; sözünün eri olduğunu göstermek istemişti."
'Vah bana," dedi genç adam; "Adanalı hocamızı sağlığında
duyup tanıyamadım." "Tabiî tanımazsın. Gazetelerde
resmi çıkanları tanırsın yalnız. Ortalıkta görünenleri tanırsın.
Her zaman başkalarından bir adım öne çıkanları tanırsın.
Adanaspor’un oyuncularını tanırsın da, Adanalı Mustafa’yı
tanımazsın." Güldü: "Artık bilim adamlarının büyük
boy resimleri dergilerin, gazetelerin filân parasız ilâvelerinde
basılmalı bana kalırsa. Mustafa Hoca'yı görseydin, onun
resmini de yakışıklı futbolcuların yanına hiç çekinmeden
asabilirdin." Delikanlı atıldı: "Onların bayatlarından resimli
roman da yapmalı." Profesör yüzünü buruşturdu: "Yok," dedi.
"Resimli roman okuyanları henüz kandıramayız bu işte.
Onların bilim adamı olmaya özeneceklerini pek sanmıyorum.
Biz biraz gerçekçi olalım: Şimdilik resimsiz bir romanla yeti6
Bilimin Hizmetinde
"Herkes bilime hizmet için yaratıldığım anlamaz. Maksim
Gorki 'Benim Üniversitelerim’de, bir arkadaşının onu üniversiteye
girmesi için şu sözlerle kandırmaya çalıştığını anlatır:
‘Siz bilime hizmet için yaratılmışsınız Peşkov.’ Gorki, ‘Ben
daha o zamanlar bilime bir tavşan olarak da hizmet edebileceğimi
bilmiyordum,’ diyor. Mustafa da bilime bir hoca olarak
hizmet etmeyi düşünüyordu." Genç adam, "Herkes neden
anlamaz bilime hizmet edebileceğini?" diye sordu. "Anlar
da, genellikle işine gelmez. Herkes Mustafa gibi bu çağrıya
karşılık vermez. Çoğu zaman çağrılmayanlar bilimin hizmetine
giriyor bizde. Bilimin asıl sahiplerinin yerleri genellikle
boş duruyor henüz. Bilim ordusu gerçek gönüllülerini bekliyor.-'
"Bizde gerçekten bir şeyler yapılabilir mi bilim konusunda?"
dedi genç adam. "Hayır yapılamaz. Çünkü biliyorsun
ülkemizde düzen bozuk. Önce düzen kurulmalı. Bunun
için de düzenle birlikte ağır sanayi de kurulmalı ve ulusal
gelir düzeyi yükselmeli. Vergi reformları yapılmalı ve adam
başına düşen gelir adaletli bir biçimde dağıtılmalı. Bu zamanı
da bilimi kuracak yerde, elimiz kolumuz bağlı bekleyerek
geçirmemeliyiz ve bilim adamlarımıza büyük bir şirketin genel
müdürü kadar aylık vermek için gereken girişimlerde bulunmalıyız.
Çünkü insanların bir ülküsü olması, bilime gönül
vermesi aslında gülünç bir şeydir." "Bunları demek istemedim,”
dedi delikanlı. ’’Ondan sonra da sizden rica edebilir
iniyim ülkemizi aydınlatmak için bilimin başına geçmenizi?"
"Rica ederim," dedi genç adam. "Hayır ben rica ediyorum. Birey
olarak ortaya çıkmadıkça, uyuşuk felsefemizden vazgeçmedikçe
ve tek tek katkılarımızı insanlarımızdan esirgedikçe
bizi kim değiştirebilir? Belki sen de Dünya Bankası’ndan
kredi almamızı bekliyorsundur." "Bu işlerden pek anlamam,"
dedi delikanlı. "Önemli değil," dedi profesör. "Hemen öğretirler
bunları sana. Bir üniversiteye gir bakalım, işlerin neden
yapılmaması, yürütülmemesi gerektiği hakkında çok akıl hocası
bulursun. Ve memleketin haline öyle üzülmeye başlarsın
ki üzülmekten başka bir şey yapmaya gücün kalmaz. Ülkeyi
kurtarma heyecanından tıkanıp kalırsın.” Genç adanı
sordu: "Peki ne yapmalı?"
"Hiçbir şeyin aslını merak etmemeli. Formülleri ezberlemeli
ve bu formüllerin problemlere nasıl uygulanacağını, geçen
yıllarda sorulmuş imtihan sorularını gözden geçirerek
iyice bellemeli ve imtihandan bir gün sonra hepsini unutmalı.
Belki böylece hayata dinç ve yıpranmamış bir kafayla atılırsın
ve elektrik üretiminin artırılması konusunda ilginç
tekliflerde bulunarak memleketinden milletvekili adayı olursun."
Delikanlı, "Benimle ciddî konuşmuyorsunuz," diye sızlandı.
"Biliyor musun?" dedi profesör. "Mustafa İnan’ın böyle
akıllı bir öğrencisi varmış. Akıllı olduğu için de çabuk büyümüş
ve mektebini de kısa yoldan bitirerek hemen mühendis
olmuş. Akıllı olduğu için hayata atıldıktan sonra da, ikide
birde Hocaya uğrar ve şu hesap nasıl olacak, bu hesap nasıl
yapılacak diye bedava akıl danışır, Mustafa’ya parasız teknik
müşavirlik yaptırırmış. Hoca da Üniversite veznesinden
67
başka bir yerden para almayı aklına getirmediği için, bu duruma
aldırmazmış. Günlerden bir gün bir duvar hesabı sormuş
bu akıllı mühendis bizim hocaya. Hoca hemen oturmuş,
gerekli formülleri göstermiş, hesap yolunu anlatmış. ‘Biliyorum,
ama bu uzun bir hesap yolu hocam,’ demiş öteki. ‘Peki
canım,’ demiş bizim Hoca; "Bazı kabuller yap, bazı yükleri
ihmal ederek basitleştir sistemi.’ Eski öğrenci gider, bir hafta
sonra gelir: ‘Hocam bu hesap yine uzun oluyor.’ Mustafa
yine bazı basitleştirici tavsiyelerde bulunur. Öğrenci durmadan
gelir gider. Aslında niyeti bozuktur: İster ki Hoca ona,
‘Duvann yüksekliği şu kadar, eni boyu bu kadar olsun,’ diye
boyutları versin. Bir gün gene bu eski ve akıllı öğrenci daha
kısa bir hesap yolu sorunca Hoca onun içini rahatlatan bir
tavırla karşılık vermiş: ‘Şimdi sana gerçekten çok kısa bir
yol göstereceğim.’ Akıllı mühendisin gözleri parlamış: ‘Aman
hocam sağolun.’ ‘Bir kısa yol daha var,’ demiş Mustafa Hoca
ciddiyetle: ‘O da, bu hesabı sen yapmazsın oğlum’."
Mustafa İnan 1931 yılında Mühendis Mektebi’ne ve bilim
hizmetine girdi. 1930 yıllan bir uyanış dönemiydi. Her alanda
büyük işler başanlacaktı, buna inanılıyordu. Bilim alanı
da ele alınmış. Hayatta en gerçek yol göstericinin bilim olduğu
söyleniyordu. 1938 yılında İstanbul Darülfünu’nu Üniversite
olmuştu, müderrisler profesör olmuştu. Artık bizde de
Newton, Pascal ve Gauss gibi bilginler yetişecekti. Üniversite
reformu bunu sağlayacaktı. Herkes iyimserdi. Kürsüler
kuruluyordu. Doktora diye bir şey olduğunu da öğrenmişlerdi
artık. Yeni bir Gauss’un ortaya çıkacağı günler yakındı.
"Peki neden çıkmadı?" diye yakındı genç adam. 'Yalnız bir
şey unutulmuştu. Gelenek ve Özellikle sistem diye bir şey olduğu
unutulmuştu. Doğu’nun sistemsizliği diye bir şey olduğu
unutulmuştu. Doğu geleneğinin bilim geleneğiyle nasıl uzlaştınlacağı
meselesi unutulmuştu. Aceleden temel ilkeler unutulmuştu.
Gauss’un Alman vatandaşlarının ülkeye getirilmesiyle
topraktan Gaussların fışkıracağı sanılmıştı. Beklenen
Gauss meyva vermedi. Mustafa bunu bilim dünyasına girer
girmez anlamıştı. Kapıdan girer girmez hemen, ‘İthal malı bilim
olmaz,’ demişti. Bu, ithal malı kafa olmaz demekti aynı
zamanda. Bilim için de bir Terli Mallar Haftası’ düzenlemek
gerekliydi." Genç adam, "Nerdeyse kırk yıl geçmiş, şimdi neden
çıkmıyor Gauss peki?" diye sordu. Profesör öfkelendi:
"Kim demiş onu? Nerden biliyorsun çıkmadığını? Bilginlerin
ağzı, yazarlar kadar laf yapmıyor diye onları ne sanıyorsun?
Yayın dünyasını herhalde ortaokuldan matematik yüzünden
belge alanlar ya da fizikten çok çekenler yönetiyor. Herkes ansiklopedilerde
dördüncü sınıf şairlere rastlıyor; yeteneksiz yazarlarla
sık sık karşılaşıyor, ama mekanik bilgini deyince suratlar
asılıyor. Benden bir ansiklopedi için danışmanlık yapmamı
istemişlerdi. Bilim adamları arasında Mustafa İnan’ın
da yeralması gerektiğini söylediğim zaman baş yönetici hayretle
baktı yüzüme: "Nasıl olur? Ben bu adamı hiç duymadım."
İşte bu yüzden meselâ Cahit Arfm bugün dünyada en
büyük matematikçilerin arasında yeraldığını kimse bilmiyor."
Genç adam itiraz etti: "Bunları duyurmak sizin göreviniz.
Biz yalnız ‘dalgın profesör’ fıkraları okuyoruz gazetelerde.
Bilimi ‘asık suratlı bir amca’ olarak tanıyoruz; onun yanına
girmeye çekiniyoruz." "Bizim de sevimli hikâyelerimiz
var," dedi profesör; "Mustafa onları anlatmasını pek severdi.
Özellikle Gauss’un fikralanna bayılırdı. Efendim, bir bahçıvanın
oğlu olan Gauss, daha ilkokulda okurken kendini göstermiş.
Bir gün öğretmenleri yaramazlık yapan sınıfa bir ceza
vermiş: Birden yüze kadar sayılan toplayıp getirin bana,
demiş. Herkes hesap yapmış, sayfalar doldurmuş. Gauss birkaç
dakika düşündükten sonra defterine bir satır yazıp hocaya
uzatmış. ‘Nasıl olur canım?’ demiş öğretmen, ‘Senden
akıllısı yok mu?’ Herhalde yokmuş. Öğretmen bile bu kadar
akıllı değilmiş. ‘Çok kolay öğretmenim,’ demiş Gauss, ‘Birden
yüze kadar sayılan düşündüm: îlk sayı bir, son sayı yüz.
Toplamlan 101 ediyor. Sonra, baştan ve sondan iki sayıyı
düşündüm: 2 ve 99. Onların da toplamı 101. Sonra 3 ve 98,
sonra 4 ve 97... hepsinin toplamı 101. Bu 101'lerden ne kadar
var? Yüzün yansı kadar. Öyleyse 100/2 ile 101’i çarpanm. İstediğiniz
toplam 5050 olmalı.’ Öğretmen şaşırdı; çünkü bu
metod matematik dünyasında bilinmiyordu henüz. Küçük
Gauss’un bulduğu yeni bir formüldü. 100 rakamı yerine ‘n’
sayısı konulursa, l ’den ‘n’e kadar sayılann toplam formülü
çıkıyordu ortaya n (n+l)/2. Öğretmen ertesi gün Gauss’a, bulabildiği
en iyi matematik kitabını satın alarak hediye etti.”
Profesör, "Bu hikâyenin adı şöyle olmalı bence: Ülkemizde
eksik olan sistem." "Lisede pek bir şey öğrenmediğimiz anlaşılıyor,"
diye üzüldü genç adam. "Sistemi anlamak için," dedi
profesör, "Daha doğrusu, sistemin gerisindeki matematik düzeni
anlamak için, formüllerin gerisindeki matematikçiyi,
onun nasıl düşündüğünü sezmek gerekiyor. Rnnu öğretmiyorlar
size; belki liseden sonra da öğretmiyorlar, hiç öğretmiyorlar.
Matematikçinin neden ve nasıl düşündüğünü hiçbir
zaman bilmiyorsunuz belki.
"Matematiği birtakım uzun ve yorucu işlemlerden ibaret
gördüğünüz için de bilim çekici gelmiyor size. Sayılann ve
Eski Yunanca harflerin gerisinde canlı ilişkiler olduğunu sezemezsiniz,
sayılarla hayatın arasındaki ilişkiyi göremezseniz,
matematik ve dolayısıyla fizik çalışmanın tek amacı sınıfi
geçmek olur."
Mustafa İnan hayatla ve tabiatla ilgiliydi: savaş yıllannın
*kaç-kaç’ gezisini, Malatya’ya ve İstanbul’a yaptığı yolculuklan,
inanılmaz hafızasının da yardımıyla, olduğu gibi hatırlıyordu;
gördüklerini matematik bir soğukkanlılıkla yorumluyordu.
Tabiatta matematik bir düzen vardı; "‘Riyaziyeci
Mustafa’ da bu düzenin sırlannı çözebilmek için uzak Adana’mn
tozlu ve sıcak yollannı geride bırakmıştı. Sınırlı ım-
70
kânlardan uzaklaşmak istiyordu. Doğu’dan Batı’ya doğru yola
çıkmıştı. Doğu’nun sistemsizliğinden ve kaderciliğinden
uzaklaşmak, bu dağınıklığı yenmek gerekiyordu. Yoksa babası
gibi, gönüllü askerliği sırasında öğrenilen mors alfabesinin
peşine takılırdı insan ve posta seyyan olarak istasyonlar
arasında dönüp dururdu. Yüzyıllarca kendi haline bırakılmış
taşranın kaderine karşı gelmek istiyordu Mustafa, şivesini
ve özelliklerini kaybetmeden.
Yüksek öğrenime de leylî meccani olarak başladı tabiî.
Mühendis Mektebi’nin yatılı öğrencileri de bu kara kaşlı, kara
gözlü delikanlının ilginç özelliklerini öğrendiler hemen:
Mustafa İnan hemen herkesle arkadaş oluyordu, hemen herkesin
derdiyle ilgileniyordu, kendisinin ders çalıştığı pek görülmediği
halde, herkese ders veriyordu. Birlikte çalışırken,
bir süre sonra Mustafa İnan, konuyu arkadaşlarına anlatmaya
başlıyordu. "Birlikte çalışmak deyimi de sözün gelişi,"
diyor Şevket Arat, en yakın arkadaşlanndan biri olan Mustafa
İnan’ı anlatırken; "Aslında Mustafa tek başına çalışırdı:
çünkü her zaman bizden ilerdeydi. Çoğu zaman bizi seyrederdi
çalışırken, sonra çıkar tiyatroya giderdi." Hocaların anlattıklarının
çoğunu daha önce her nasılsa öğrenmişti. Arkadaşları
ders notlarını çalışırken, Mustafa Salih Zeki’nin ‘Kamus-
u. Niyazi’sini okuyordu, henüz yabancı dil bilmediği için
Salih Zeki’nin Henri Poincaret’den çevirdiği ‘İlim ve Faraziye',
'İlmin Kıymeti’ gibi kitaplar okuyordu. Mühendis Mektebi'nin
birinci sınıfındaydı. Divan edebiyatına da merak salmıştı.
Mustafa’nın eski edebiyata meraklı bir arkadaşı olan
Füzuni (Ertegi) de aynı yıl, Nedim’in İstanbul kasidesine bir
nazire yazmıştı ve bu şiirinde Mustafa İnan'm riyaziyeciliğini
şöyle övüyordu Füzuni:
Salih Zeki’nin bir eşidir Mustafa bişek
'Kamus'u Riyazi’ ile tartılsa sezadır
71
"Nazire ne demek?" diye sordu genç adam. "Anlaşılan size
edebiyat da öğretmemişler lisede," diye homurdandı orta
yaşlı profesör. "Kaside diye bir şey duymuştum ama..." "Nazire
ile tanışmadın, değil mi? Bu yaşlı kadının bana ne yararı
dokunur giriş imtihanlarında? diye düşündün herhalde.
Efendim... yani Nedim’in yazdığı kasideye benzer bir şey
yapmış bu Füzuni amca. Nedim’in bu çok ünlü kasidesi -
herhalde sen adım bile duymadın- şöyle başlar.
Bu şehr-i Stambul ki bi mislü bahadır
Bir sengine yekpare Acem mülkü fedadır
Füzuni de kendi sınıfındaki arkadaşlarını övmek amacıyla
yazdığı kasidesine şöyle başlıyor:
Bu sınıf-ı kemalat ki bi müslü bahadır
Bir ferdine yekpare hukuk mülkü fedadır
Nedim, İstanbul’a paha biçilmez diyor; Füzuni de olgunların
sınıfı için aynı şeyi düşünüyor. Nedim, İstanbul’un bir
taşına bütün İran’ı feda ediyor, sanırım Füzuni de smıf arkadaşlarının
bir tanesine bütün Hukuk Mektebi’ni feda ediyor.
Neyse bunu geçelim.”
"Demek mühendisler de şiir yazıyor," dedi genç adam.
"Neden yazmasınlar? Roman bile yazarlar bazen. Bence
Mustafa'nın hayatını yazarlarsa meselâ çok iyi etmiş olurlar.
‘Kaç-kaç-lar. Katır kervanlarıyla Malatya yolculukları... giriş
imtihanı... Aram Manavyan’a göre ‘dünyanın en heyecan verici
ve en inanılmaz olayı’ Çolak Salim Bey yerine bir yıl
Mustafa İnan’ın ders vermesiymiş:
"Rahmetli ‘mihanik-i riyazi’ ve temami-tefazuli’ hocamız
Mustafa Salim Bey’in sağ eli çolaktı. Karatahtaya çıkıp ders
vermek âdeti değildi. İlk sınıfa girdiği gün, ‘İçinizden biri an72
latsın bugünkü dersi,1 demişti. ‘Ben biraz rahatsızım da. Arada
bir hata olursa ben düzeltirim, sonunda da mevzuyu hülâsa
ederim.’ Mustafa kalktı tahtaya, meseleyi biliyordu; bir
saat durmadan anlattı. Hoca da onun sözünü hiç kesmedi,
yazdığı ya da söylediği hiçbir şeyi düzeltmedi. Bütün sene
boyunca Mustafa anlattı, biz de not tuttuk. Sorarım size,
bundan daha akıl almaz bir şey var mıdır dünyada? Bir insan
hem sınıf arkadaşınız hem de hocanız olabilir mi? Böyle
bir şey duyulmuş mudur?"
"Bizlere, bilmediğimiz bir konuyu hemen anlatmaya başlamazdı,"
diyor Şevket Arat. "Önce bizi dinlerdi: Esas konuyla
ilgili hangi meseleleri bilmediğimizi öğrenirdi önce. Bunu
açıkça sormazdı tabiî; biz konuyla ilgili ne biliyorsak anlatırdık;
Mustafa da bize sezdirmeden nelerin cahili olduğumuzu
tahmin ederdi." Sınıfta dersleri dinlerken hemen hiç not tutmadığı
için, Mustafa’nın bu özelliği hocaların ilgisini çekmişti.
Özellikle riyaziyeci Kerim Bey (profesör Kerim Bey) Mustafa’nın
bu tutumuna biraz içerlemişti; bu çocuk neden bu
kadar ilgisiz, diye düşünmüştü. Bir gün dayanamadı: Yazacağın
yerde, neden durmadan yüzüme bakıyorsun? Neden
beni seyredip duruyorsun, sanki bundan sonra ne yazacağımı
biliyormuş gibi?" Mustafa Efendi başını salladı: evet biliyordu.
’’Kalk bakalım Mustafa Efendi," dedi Kerim Bey,
"Göster bildiğini.” Mustafa Efendi de gösterdi bildiğini. O
günden sonra Mustafa Bey diye hitap etmeye başladı, Mustafa
Efendi’ye Kerim Bey. İki yıl sonra da üçüncü sınıf talebesi
Mustafa Bey, Kerim Erim’in ‘doçenti’ oldu.
Bununla birlikte ‘Doçent’ Mustafa Bey’in yaşama şartlarında
bir düzelme görülmedi. Doçent aylığı alamadığı için,
özenli bakıma muhtaç olan hassas bünyesi yüzünden gene
eskisi gibi çabuk yoruluyordu. Oysa çok yönlü bir öğrenciydi
Mustafa Bey; kendini bilimin hizmetine verdiği gibi, edebiyatla
da uğraşmak istiyordu, durmadan okumak istiyordu.
73
Bilimi sevdiği kadar, yaşamayı da seviyordu; hem de iyi yaşamayı.
Durmadan Tıafizalamaktan’, hoşlanmıyordu. Namık
ve Şevket’le birlikte Fischer’e gidip bira içmekten hoşlanıyordu.
Okul bahçesinin duvarından atlayarak geceleri tiyatroya
kaçmak istiyordu. (Bu duvardan atlamak da ne kadar zordu.
Matematikten de, mekanikten de zor. Bir gece tepesinde kalmıştı
duvarın.) İnsanın yolunu bulması da kolay değildi. Ülke
1930 yıllarında büyük bir sarsıntı geçiriyordu. Yetişmiş -ya da
yetiştikleri söylenen- aydınlar bile yüksek duvarların tepesinde
kalıyorlardı, ne tarafa atlayacaklarını bilmedikleri için.
Her şey her gün değişiyordu. Önce harfler değişmişti, yepyeni
bir yazı çıkmıştı. Eski yazı da bir çırpıda ortadan kalkmamıştı
tabiî. Eski ve yeni her konuda yanyana yaşıyor, karşıt
anlayışlar birbirlerini yoketmeye çalışıyorlardı. Aydınlar,
yeni harflerle basılan kitapları okuyorlar ve kitaplar üzerindeki
düşüncelerini eski harflerle bir kenara yazıyorlardı. Sonra
kelimeler değişti. Her gün yüzlerce yeni kelime ortaya atılıyor,
bir gün önce ortaya atılmış olan yüzlerce kelime siliniyordu.
Bu arada eski kelimeler de yara alıyordu, ortadan kalkıyordu.
İki taraf da ağır zayiat veriyordu. Cepheye durmadan
yeni kelimeler sürülüyordu. Bugün bile kullanılan eski kelimelerin
savaş dışı edildiği sanılmıştı önceleri. Büyük Millet
Meclisi’ne ‘Kamutay’ deniliyordu. Türk Uraylan (?) toplandı’
gibi başlıklar çıkıyordu gazetelerde. Gazetenin bir köşesinde
de Ulusal Sü Bakanının (millî savunma bakanı) resmi vardı.
Yüzyılların geleneklerine, alışkanlıklarına karşı her cephede
savaşılıyordu. Bu savaşın, Kurtuluş Savaşı gibi başarıyla sonuçlandığını,
ya da Başkumandanlık Meydan Muharebesi gibi
kesin bir sonuca ulaştığını söylemek güçtü. Mustafa İnan da
meseleyi kendine göre düşündü. Bu kadar çok cephede savaşmak
gerekli midir? Düşman bu kadar çok cepheli midir?
Yoksa bazı dostlara karşı da düşman sanılarak savaş mı
açılmıştır? Tanzimattan beri bu ülkede biraz karışık ve belir74
siz bir savaş veriliyordu. Eski kültürün, medeniyetin yanısıra,
Batı'dan bazı birlikler getirtilerek, savaşa sokulmuştu.
Yüz yıl kadar önce de, yeni görünüşlü birtakım adamlar çıkmıştı
ortaya. Bu adamlar ülkeye yeni ayak basan yabancılar
gibiydi. Her konuda değişik görüşlerle ortaya çıkarak, her
konuda bir şeyler yapmaya çalışıyorlardı. Fransız ansiklopedicileri
gibi bir şeylerdi bunlar. Her telden çalıyorlardı: Ahmet
Mithat Efendi tek başına bir gazeteyi dolduruyor, Namık
Kemal de tiyatrodan romana, şiirden siyasete kadar her konuyu
deniyordu. Her şeyden biraz bilmeye çok önem veriliyordu.
Herkes her şeyi biliyordu. Herkes her şeyden anlıyordu.
Bu rüzgâr, 1930 yıllarında da bütün gücüyle esiyordu.
Aceleden, yeni kılıklar Batı’dan ithal edilirken, kafaların ithali
unutulmuştu; ya da gümrüklerden çekilmemişti. Saçı ve
sakalı uzun olan -biraz uzun tabiî- şairler filozof sanılıyordu:
tarih, dil, sosyoloji gibi konularda biraz fikri olanlar -ya da
fikri varmış gibi görünenler- bilgin olarak saygı görüyordu.
Böyle bilginler de, biraz vakit geçince, artık olgunlaşmıştır
düşüncesiyle hemen profesör yapılıyordu. Bilimsel aşamaların
akademik bir çalışma sonunda, belirli düzeyde eserlerle
geçileceği hiç akla gelmiyordu. Cumhuriyetin ilk yıllarında,
bu yorulmak bilmeyen *her şey profesörleri’ durmadan teoriler
ortaya atıyorlardı. Teoriler mantar gibi büyüyor, bilginler
kendi kendine yetişiyordu. Artık ne bilginlerle, ne bunların
düşünceleriyle başa çıkmak imkânı kalmamış gibi görünüyordu.
Bu arada yorulmaz mütercimler, ellerine geçen her
şeyi, insana hüzün verecek kadar acıklı bir biçimde, Türkçeye
pek yakın sayılamayacak bir dile çeviriyorlardı. Bir karikatür
bu durumu özetliyordu:
Naşir (yayımcı) : Üstad, bu tercüme ettiğiniz eserde, yazdığınız
gibi hadiseler yokmuş.
Mütercim : Nasıl olur? Bana öyle anlatmışlardı.
75
Batı’nın önemli, önemsiz bütün kapıları birden açılıvermişti:
Her şey yeniydi, her şey ilk defa duyuluyordu. Bunun
için insanlar her şeye birden sarılıyorlardı, her şeyi birden
öğrenmek istiyorlardı. Her şeyi bilme hastalığı en sağlıklı
kafalara bile bulaşmıştı.
1930 yıllarında ilk sarsıntı geçer gibi oldu; bütün sakallıların
filozof, bütün gözlüklülerin profesör olmadığı anlaşılmaya
başladı. Yeniye karşı çıkanlar kadar, eskiye karşı çıkanların
da büyük bir yenilik taşımadığı anlaşılmaya başladı.
Sonunda, meselâ 1933 yılında Darülfünun’un adı Üniversite
olarak değiştirilince gene ithal malı bilime ihtiyaç duyuldu:
yeni üniversitenin temellerini atmak yabancı hocalara
düştü. Bazı meseleler nutuklarla çözümlenemiyordu. Malazgirt
hakkında çok şey söylenebilirdi, fakat gazların genleşmesi
hakkında bir ‘Alpaslan Kanunu' olmadığı gibi, matematikte
de bir ‘Hüsamettin Serisi’ yoktu. Bunun ötesinde söylenenler
efsaneden ibaretti. Aristo Eski Yunan’da bilimin temellerini
atmadan önce mitoloji yürürlükteydi. Bizim mitolojinin
de yerini artık bilime bırakması gerekiyordu: özellikle
bilim alanından efsaneyi çıkarmak gerekiyordu.
Oysa, Mustafa İnan’ı daha okul sıralarında efsaneleştirmeye
başlamışlardı: Bir gün Mustafa Efendi tahtaya kalktığı
sırada, o ana kadar bulutların arkasında gizlenen güneş birdenbire
ortalığı aydınlatmaya başlamıştı. îşte demişti dersin
hocası, Mustafa da ilerde bir güneş gibi parlayacak. Bir de
İngiliz profesör masalı vardı: Yüksek Mühendis bir İngiliz
profesör ithal edilmişti. Efsaneye göre, Mustafa İnan bu profesörün
dersinde hiç not tutmazmış. Öteki öğrenciler de durmadan
yazarlarmış. Mustafa İnan da durmadan dinlermiş.
Profesör merak etmiş. Bu öğrenci neden hiç yazmaz? Bakalım
ne öğrenmiş diye düşünen İngiliz, Mustafa İnan’ı derse
kaldırmış. Anlat bakalım, demiş. Mustafa Bey, profesörün
vermiş olduğu dersleri üstelik fazlasıyla anlatınca, İngiliz
76
Profesör hemen dersten çıkarak mektep müdürüne çitmiş ve
bir istifa dilekçesi yazarak hemen o anda istifa etmiş. Profesörün
istifa sebebi sorulmuş ise de verdiği cevapta, sınıfla
bir talebe vardır; o talebe sınıfta oldukça ben ders veremem
demiştir.
Mustafa İnan, Evliya Çelebi anlayışını ve üslûbunu çok
sevmekle birlikte, bu tarzın bilime karışmasını istemiyordu.
Masal ile gerçeğin ayrılmasından yanaydı. Kendisi hakkında
anlatılan masallara karşıydı. Gerçeğe yakın Mustafa İnan
masallarını bile, "Yakıştırmadır canım," diyerek reddediyordu.
Bu milletin artık masal dünyasından, çocukluk döneminden
kurtulmasını istiyordu. Bu milletin gerçek, inanılır bilim
adamlarına ihtiyacı vardı.
Ne var ki bu millet gerçek bilim adamlarını efsaneleştirmeden
yapamıyordu: Adanalı Mustafa hiç ders çalışmadan
koca Mühendis Mektebi’ni bitirebiliyordu, hem de her dersten
tam yirmi not alarak, yani tam not alarak bitiriyordu.
Bu yüzden profesörler, birbiri arkasından mektebi terketmeye
kalkıyordu. Mustafa’yı iktisattan imtihan eden Yetimzade
Tevfık Bey, "Kürsümü hemen bu çocuğa terke hazırım," demişti.
İşte İngiliz de gitmişti; bu gidişle mektepte hoca kalmayacaktı.
Hocalar Mustafa’ya sorulan ‘usulen’ soruyor ve
ne karşılık alırlarsa alsınlar, tam numara veriyorlardı. Böyle
olunca Mustafa neden çalışsın? Neden bir şeyler öğrensin?
Hayır, yalandı: Mustafa İnan çalışıyordu. Sınıf arkadaşı İbrahim
(Batukan) anlaşılan, efsaneden yana değildi: "Mustafa
İnan, sabah zili çalmadan yanm saat önce kalkar, duş-banyo
alırken traşını da beraber olur. Daha kimse yokken yemekhaneye
dalar, kahvaltısını yapar. Daha önce, kalk zili çalarken
bornozla, bizlerin uyuduğu yatakhaneden geçerek giyinmiştir.
Sıhhati, teravetı ve sabahın zihin açıklığı ile bir, bir
buçuk saat derslere gözatardı. Bu metodik çalışması kendisine
çok şeyler kazandırmıştır. Bir kere; daha talebe iken ar77
kadaşlarının hocası durumunda idi. "Öğrendiklerini hemen
arkadaşlarına anlattığı için de hafızası bileniyordu. İbrahim
Batukan, Mustafa Efendi’nin yolunu benimsemişti: "Bizler
akşamları normal etüd saatleri sonunda yatakhanenin yolunu
tutardık. Bizler de böylece Mustafa gibi, erken yatan talebeler
kategorisine dahildik. Normal hallerde bile, diğer kategoriye
dahil bulunan arkadaşlar proje hazırlama, oyun ve
nadiren derslerle meşgul olurlar ve genellikle geç yatarlar ve
o nispette de sabahlan geç kalkarlardı ve hatta çok kere sabah
kahvaltısını kaçmrlardı." Herkes Mustafa Bey’in efsane
yönüyle ilgili olduğu için, gerçekte nasıl yaşadığını pek merak
etmemişti anlaşılan. Belki de Mustafa’dan, kendi deyimleriyle
‘beylik’ konulan öğrenmekle ilgiliydiler sadece. Durmadan
Mustafa Bey'in karşısına dikilip "Mustafa, şunu anlamadım;
Mustafa, bunu anlamadım," diye sızlanıyorlardı.
Mustafa da bazen, bu hazırakonuculardan sıkılıyordu. Dertli
bir gününde gene, "Şu bahiste takıldım Mustafa," diye bir arkadaşı
yakasına yapışmıştı. "Ulan," dedi Mustafa, "Şunu bir
kere okusan anlarsın ya, tembellikten okumuyorsun.1' Arkadaşlannın
ifadesine göre her zaman, ‘boynu bükük’ gezen bu
öğrenci, gene boynunu bükerek Mustafa’nın yanından aynldı.
Mustafa öfkelenmişti. Ulan hepinizden kötü durumdayım
ben; benim neden boynum bükük değil? Şu haysiyet denen
kelimeyi ne zaman öğreneceksiniz? Yüzyıllann boynubüküklüğünden
neden sıyrılıp doğrulamıyorsunuz? Ne zaman
adam olacaksınız? Kendinizi ne zaman adam sırasında saydıracaksınız?
Mustafa, öfkesinin acısını çıkarmak için onlarla
alay ediyordu, onlara adlar takıyordu: Gandi Hikmet! Buraya
gel! Buyur ağam. Bu hafta kimleri birbirine düşürelim
dersin Gandi? Bir kolaçan edelim ortalığı ağam. Yıkıl karşımdan,
tez rapor getir bana. Başüstüne ağam. Mustafa ne
yapsa oluyordu. Mustafa efsaneleşmiştir.
"Ben bu efsaneleştirmeye pek karşı değilim aslında,” dedi
78
orta yaşlı profesör. "Yeter ki efsaneleşen kişi buna bak kazansın.
Ne yazık ki insanların kalabalık bölümü, olanları biraz
büyütmezsen pek etkilenmiyor. Tek başına elli kişiyi birden
kılıçtan geçirdiğini anlatmazsan kahraman olamıyorsun.
Üstelik bilim masalları da zararsız. Buna inanan, bilim kahramanlarının
efsanelerine özenen, sonunda olsa olsa profesör
filân olur; hiç olmazsa insan kasabı olmaz. Böyle bir
özenti sonunda sahte bir bilim adamı bile olsa, sahte kahraman
olmaktan iyidir bence. Mustafa efsanesi de aslında birçok
bakımdan gerçektir. Üstün insana alışık olmadığımız
için, Mustafa gibi insanların gerçek üstünlüklerini de belki
efsane sanıyoruz çoğu zaman. Hep verilenle yetindiğimiz
için, bunun ötesini merak eden kafaların varlığına alışmakta
güçlük çekiyoruz. Belki onu efsaneleştirerek bir bakıma kurtulmak
istiyoruz böyle değişik insanlardan. Öyle ya, onu gözümüzde
çok büyütmezsek, sonra onun gibi bütün gücümüzle
kendimizi ve dünyayı değiştirmeye çalışmak zorunda kalırız.
Bununla birlikte bu arada, bilim masallarının kahramanlarına
özenerek yeni kahramanlar arasında yeralmayı
isteyenler çıkıyorsa, Mustafa’nın payı büyüktür bu işte. Mustafa
herkese karşı anlayışlı davranarak, herkese yardım ederek,
her çeşit insana sevimli görünerek efsanesini kendi yaratmıştır;
bu nedenle bütün masalların kahramanı olmaya
hak kazanmıştır. Bu masalların yeni kahramanlara zararı
olur mu? Gerçek kahramanlara olmaz; çünkü yeralan olaylar
arasında Tıayal ve gerçeği’ birbirinden ayırmayı başaracaklardır."
79
7
Hayal ve Gerçek
"Canım efendim, gerçekleri Mustafa İnan da görüyordu," diye
sinirlendi profesör. Genç adam saflıkla sordu: "Kime sinirleniyorsunuz?”
Kendime. Sen hiç insanın kendine sinirlendiğini
görmedin mi?” Sonra gülümsedi: "Daha doğrusu bir an
için Mustafa’nın yerine koydum kendimi. Mustafa da gerçekleri
görüyordu: Öğrenci arkadaşlarına, çalışmıyorlar diye öfkelenmek
doğru muydu? Herkesin hafızası Mustafa kadar
kuvvetli değildi. Çocuklar harıl hani not tutmaktan dersi
dinlemeye fırsat bulamıyorlardı genellikle. Hemen hiçbir konuda
Türkçe kitap yoktu. Mustafa not tutmadığı için hiç olmazsa
dersi dinleyebiliyordu. Riyaziye dersinin Mustafa ile
rahmetli Çolak Salim arasında bir sohbet şeklinde geçmesi,
Mustafa’nın bütün iyi niyetine ve öğretme yeteneğine rağmen,
acaba ne derece yararlı olmuştu? Üçüncü sınıfa geçilince
ilk yıllann rahatlığı kalmadı; bir hocanın dersi pek anlaşılmıyordu
ve matematik bilgisinin eksikliği kuvvetle duyuluyordu.
Ayrıca hocanın iyi ders ‘takrir ettiği’ söylenemezdi.
Ne var ki hoca sertti, derste kimsenin bir şey sormak haddi
değildi. Sonunda öğrenciler Nafıa Vekiline hocayı şikâyet etmeye
karar verdiler. O zamanlar Mühendis Mektebi’nin işleri
Nafia Vekâleti’nden soruluyordu. Mustafa, sınıfta en sayılan
öğrenci olduğu halde arkadaşları onun itirazlarını da
dinlemedi ve şikâyet dilekçesi bakanlığa gönderildi. "Yahu
çocuklar,1' demişti Mustafa. "Bu dersten korkacak ne var? Biraz
dikkat edilirse ve çalışılırsa yapılır. Bu hep böyle devam
edecek değildir. İlerde bu dersin tatbiki kısımları da gelecektir."
Yani laboratuvar çalışmaları durumu kurtaracaktır. Ne
var ki Nafia vekili yaz aylarında okulu ziyarete gelince kendisine
‘tatbiki’ kısımlar hakkında ‘izahat veren’ hocaya, "Ben
bu söylediklerinizden bir şey anlamıyorum. Talebe de böyle
anlamıyorsa...1’ demekten kendini alamamıştı. Fakat öğrencilerin
dilekçesi bir yankı uyandırmadı. Tek parti dönemi yaşanıyordu;
öğrenci kısmına pek yüz vermeye gelmezdi. Bakanlık
sertti, hocalar sertti; ikisinin de pek yanma yaklaşılamıyordu.
Bu hocalar yüzünden birçok öğrenci okuldan ayrılmak
zorunda kaldı. Doğrusu, sadece Mustafa'nın verdiği
derslerle iyi bir mühendis olmak kolay değildi.
Mustafa düşünüyordu: Ne yapmalı? Bu okula hoca olunca
bir kenara çekilerek sadece bilimsel çalışmalarla uğraşarak
sınırlı bir yol mu çizmeli? Yoksa... Bu eski kafalı hocalarla
başa çıkabilir miydi? Yoksa hoca filân olmayı da bir yana
bırakıp piyasaya mı atılmalıydı insan? Şantiyelerde mi çalışmalıydı?
İnşaatları mı yönetmeliydi? Okul stajını yapmak
için bir yıl önce Malatya - Çetinkaya demiryolu inşaatına
gönderilmişti Mustafa Efendi. Tünelleri şantiye şefiyle gezerken,
büyük bir yarmanın şevinden inmeye bir türlü cesaret
edememişti genç mühendis adayı. İnşaat şirketinin müdür
muavini mühendis Bedri Ölçer’in deyimiyle Mustafa
Bey, "Tereddütler içinde sıkıntı çekiyordu." Okuldan kaçarken
de bahçe duvarının üstünde işte böyle kalmıştı. "Benim
sert ve keskin ihtarım üzerine," diyor Bedri Ölçer, ’’Şevi oturarak
inmek zorunda kalmıştı. Pantolonunun arkasında ko81
caman bir delik... Ben kahkaha ile gülerken o, durumdan
müteessir görünüyor ve sesini çıkarmıyordu. ‘Peki Mustafa
Bey,’ dedim, "Yann mühendis çıktıktan sonra şantiyelerde
nasıl çalışacaksınız?5 O, gayet sakin, bana şu cevabı verdi:
‘Beyefendi, ben şantiyelerde çalışmayacağım; ben, mektepte
hoca olacağım’."
199 Mustafa, hoca olacaktı. Daha ikinci sınıfta okurken
hocalarıyla arkadaş olmuştu; teneffüslerde riyaziye hocası
Kerim Erim’le sohbet ediyordu. Lisede olduğu gibi gene en
yakın arkadaşları hocalardı. Kerim Erim, Mustafa Bey’in
matematikçi olmasını istiyordu; ona göre Mustafa’da araştırıcı
ve yaratıcı olarak kusursuz bir matematik kafası vardı.
Mustafa İnan birinci sınıfı imtihan vererek atlamak istediği
zaman bunu düşünerek itiraz etmişti. "Ben ona nazari hesap
okutacağım." Mustafa için hocalığın yolu Mühendis Mektebi’nin
ilk yıllarında açılıyordu böylece. Şantiye şefine söylediği
gibi, Mustafa Bey'in inşaatlarda çalışmaya pek niyeti yok
tu. "Mustafa’nın mektepte sevmediği tek iş proje çizmekti,”
diyor yakın arkadaşı Şevket Arat, "biraz uğraşır, sonra bana
gelerek, ‘Şunu çiziver, ben beceremedim,’ derdi." Mühendislik
bir disiplindi ve Mustafa İnan bazen bu disiplinden sıkılıyordu.
Mühendislik bir *iş’ti ve Mustafa İnan işadamı olmak
istemiyordu. Mühendisin hulduğu formüllerin ötesindeki konuları
merak ediyordu.
"Lisedeki çalışkan bir öğrenci bizde genellikle fen bölümüne
aynlır," dedi profesör, "Edebiyat bölümümüz bu yüzden
fakir kalıyor herhalde. Fen bölümüne ayrılan bir öğrenci
ne yapar? Bu soruya yıllarca verilen karşılık şuydu: Mühendis
olur. Peki mühendis olunca ne yapardı bunlar? Elbette
serbest hayata atılırdı, zengin olurdu. Asistan olanlara da,
hayattan korkan pısınk insanlar gözüyle bakılırdı. Allahtan
Mustafa’nın aklı para hesabına ermiyordu ve Mustafa Bey
proje çizmekten de hoşlanmıyordu. Şantiyelerde toza dumana
karışmak istemiyordu. Pısırık mıydı yani? Yani şu dalgın
profesör fıkrası mıydı Mustafa İnan?
"Sosyal hayatın her türlüsüne iştirak edecek kadar vakit
bulurdu Mustafa," diyor hayat boyu onun arkadaşı olan Şevket
Arat; ilk birayı, Mühendis Mektebi’ne başladıkları yıl Beyoğlu’ndaki
Lala birahanesinde içmişler, ikinci, sınıfla da
Fischer’e ‘dadanmışlardı’. Her hafta sonu Namık (Sılay) ile
birlikte soluğu orada alıyorlardı. Üçüncü sınıfta da rakıya
‘terfi etti’ Mustafa İnan kendi başına. Yazın Sivas-Erzurum
hattında çalışmıştı. Dönüşünde kendisini Haydarpaşa İstasyonu'nda
karşılayan Namık, "Hadi Mustafa, Fischer’e gidelim,
birer bira atalım," dedi, "Özlemişsindir içkiyi.” Mustafa
yüzünü buruşturdu: "Bira içmek de hamallık birader." "Ne
oldu?" dedi Namık. Ne olacak, Mustafa şantiyede rakıya alışmıştı.
"Bizi de alıştırdı," diyor Namık Sılay. Bu işlerde de önderlik
Mustafa’daydı. Lala’ya da onlan götüren Mustafa’ydı
aslında. Bugünkü Yeni Melek Sinemasının sokağındaki ‘Ozcan'
meyhanesinde, haftada bir iki kere, mezesiyle birlikte
kadehi yirmi beş kuruş olan rakılarını içmeden edemiyorlardı
artık. Birlikte kafaları çekerlerken Mustafa onlara Fuzuli’den
beyitler okuyor. Nedim’in içki düşkünlüğünden örnekler
venyordu:
Meyhane mukassi görünür taşradan ammâ
Bir başka ferah başka letafet car içinde
Rakıdan başka bir de tiyatroya düşkün olmuştu. Hafta
sonlan arkadaşlan mektepte hani hani çalışırken Mustafa,
Darülbedayi’de Shakespeare’i seyrediyordu. Sınıf arkadaşı
Remzi’ye (Buldan) İngilizce kursuna gittikleri sırada Yüksekkaldınm’dan
yüz paraya İngilizce bir ‘Hamlet’ satın alarak hediye
etmişti. Bazen hafta içinde, okulun duvarından atlayarak
-Mustafa için zor bir hareket- sinemaya gidiyorlardı.
83
Mustafa Bey hoca olacaktı, ufukian geniş bir hoca olacaktı;
sinema ve tiyatro ve şiir ve içki ve arkadaşlık ve arkadaşlara
yardımdan vakit kalıyor muydu öğrenim ufuklarını
genişletmek için? Kalıyordu. Mustafa Bey bilim ufuklarını
da genişletmek için yabancı dil öğrenmeye kararlıydı. ‘İlim
ve Usul’u, Salih Zeki’nin tercümesinden öğrenmek yeterli olmuyordu.
"Galatasaray ve ecnebi mekteplerden gelmiş arkadaşlar
müstesna, hiçbirimiz doğru dürüst yabancı lisan bilmezdik.
Daha doğrusu bazılarımız, ancak rjyaziye kitaplarını
anlayacak kadar bilirdik. Sanırım Mustafa da bizim gibi
idi.” Mustafa Bey’in arkadaşı Remzi durumu böyle görüyor.
Okulda ilk olarak Almanca kursu açıldığı zaman Mustafa da
devam etmeye başladı, sonra İngilizce kursuna yazıldı; kısa
bir süre sonra ‘Uzun Boylu İngiliz Mr. Pitch’in örnek öğrencisi
oldu. "Sonraları Mustafa, Almancaya hususî olarak çalıştı."
Derste not tutmadığı için deftere alışık olmayan Mustafa
Bey, bir çizgili defler satın alarak ve Almancada çok kullanılan
cümleleri altalta yazarak ezberlemeye başlamıştı. Bu çalışma,
Mustafa’nın ‘müderris’ olmamak için, doktora - araştırma
gibi zahmetli bir yoldan geçerek gerçek bir profesör olmak
için ilk ciddî teşebbüsüydü. Darülfünun, üniversite olmuştu:
müderrisler, profesör olarak dolaşıyorlardı artık İstanbul
Üniversitesi’nde. Ne var ki daha Mühendis Mektebi’nin
adı bile değişmemişti. ‘Laboratuvar’ , ‘tatbikat’ henüz,
bazı hocalara yabancı kavramlardı. Kara tahtada tebeşirin
bıraktığı beyaz izlerden ibaret bilgilerden pek bir şey anlamayan
öğrenciler, halden anlamayan hocalar tarafından
durmadan sınıfta bırakılıyordu. Halden anlayan hocalara
Mustafa Bey aracılığıyla biraz dert dinletilebiliyordu. ‘Doçent
Mustafa’, yazılı imtihanlardan önce hocalarla öğrenciler
arasında hakemlik yapardı. Remzi Buldan bu hazin durumu
hatırlıyor: "Mustafa, müşkül ve karara varılması gereken
hususlarda sınıfın hakemi idi. Meselâ biraz gevşek ve nazı84
mızın geçtiği hocaların yazılı imtihanında sordukları sual, o
anda Mustafa'nın süzgecinden geçirilirdi. Mustafa eğer, ‘Kolaydır
canım yapılabilir,’ derso, ses çıkarılmazdı. Mustafa,
‘Vallah yapılır, ama uzun sürer,’ deyince de hemen o suale
itiraz edilir, sual hafifletilir veya tamamen kaldırılırdı.’1
Mustafa’nın bu konularda yardımı bazı durumlarda daha da
ileri gidiyordu: "Yine böyle halden anlayan hocalardan biri,
yıl sonu imtihanında soracağı soruların tamamını bir kâğıda
yazarak sınıf mümessiline verdi.” Sorulan hemen Mustafa’ya
gösterdiler: "Mustafa," dediler, "bunlann zor olanlarını
sileceksin, yerine bizim çözebileceğimiz gibi olanlannı tertip
ederek yazacaksın. Hoca vaziyeti anlamasın ha." Mustafa da
ustalıkla yeni sorular düzenledi. "Sınıf mümessili aynı adette
olan sual listesini daktiloya çekip hocaya götürdü. Ama
şunu da ilâve edeyim; hoca, imtihanda sorulan bilemeyen bir
talebeye meselenin farkına vardığını söylemişti."
"Mesele ahlâk açısından ele alınırsa acaba tenkit edilebilir
mi?" diye sordu orta yaşlı profesör. "Bir öğrenci olarak bu
konuda tarafsız bir karşılık vereceğimi sanmıyorum," diye
içini çekti genç adam, "Yalnız bana kalırsa sonuç tek taraflı
olarak biz öğrencileri perişan ediyor. Öğrenemeyen arkadaşlanmın
başına gelenleri biliyorum da öğretemeyen hocaların
akıbeti hakkında pek bilgimiz yok.” "İşte Mustafa da talebeliği
sırasında hocalık yaptığı için iki tarafı biraz daha iyi değerlendirebiliyordu.
Onlarla aynı zamanda arkadaş olduğu
için, talebenin neyi bilip neyi bilmediğini kolayca anlıyordu,
gerçeklere'sırt çevirmiyordu."
Gerçekten de talebeye sınıfta sürekli olarak sırtını çevirerek
ders veren bir hocalan vardı. Belki de bu yüzden talebenin
gözlerinde, dersinin hiç anlaşılmadığını göremiyordu.
İri gövdesini tahtaya yapıştırarak sanki karatahtayı ve bildiklerini
onlardan saklıyordu. Talebe, sağa sola boynunu
uzatarak hocanın sırlarını görmeye çalışıyordu. "Yazdıklan-
85
nızı kapatıyorsunuz," diyen bir üfarencisini de, "Şeffaf olamam
ya," diye paylamıştı. Başka bir hocanın da ne yazdığı
görülürdü, ne de söylediği işitilirdi. Yıllar sonra, Mustafa
İnan’m profesör olduğu yıllarda bile, hatta Mustafa İnan öldükten
sonra bile hocalığını sürdüren bu hocanın da şu fıkrası
yürürlükteydi: Yıllar geçtikçe öğrenci de biraz olsun cesaretleniyordu
ve Mustafa İnan devrinde büyük bir suskunlukla
böyle hocaların yaptıklarını sineye çeken talebe milleti
artık konuşabiliyordu: "Hocam duyamıyoruz," denilmişti bir
dersinde. Hoca da, Mustafa İnan’m öğrenci olduğu yıllardaki
tersliğiyle bakmıştı: 'Yazıyoruz ya." Biraz sonra gene bir şikâyet
duyuldu: "Hocam göremiyoruz." Hoca da yanm yüzyıllık
aksiliğiyle karşılık verdi: "Söylüyoruz ya.” Böyle hocaların
yeraldığı bir dünyaya girmeye hazırlanıyordu Mustafa
İnan, kimseyi incitmeden bu dünyayı değiştirmek üzere hazırlanıyordu,
bu dünyayı değiştirmek için akıllı ve gerçekçi
bir siyaset izlemeye hazırlanıyordu. Zürich’ten doktorasını
bitirerek döndüğü zaman yolda kendisine rastlayan Remzi
Buldan’m, "Mustafa, bizim okuduğumuz mukavemet dersini
nasıl buluyorsun? Avrupa’da bu ders nasıl okutuluyor?" sorusuna,
biraz düşündükten sonra şu karşılığı vermişti: "Vallah,
bugün Avrupa'da mukavemet dersi başka türlü okutuluyor,
ama bizim okuduğumuz da makbul ve kâfidir."
Mustafa İnan ‘antika’ hocaların dünyasına yeni bir hava
getirecekti, kendini kabul ettirecekti; çünkü çevresinin hemen
ilgisini çekiyordu, çünkü sevimliydi. Esprisi de kuvvetliydi;
sözlerini, tatlı şivesiyle renklendirmesini biliyordu. Üstelik
güzel konuşuyordu ve mantığı kuvvetli olduğu için boş
konuşmuyordu, her zaman konuşmuyordu, her söze atılmıyordu.
İnsanları ve özellikle insanımızı tanıyordu; yenilikleri
hemen kabul ettirmek bir hayaldi. Ülkenin bilim dünyasına
doğru, yani Batı’ya doğru gerçekte ne kadar yolaldığım biliyordu:
ülkenin nefesi henüz Mustafa Bey’e ayak uyduracak
güçte değildi, bunu da biliyordu. Adana’dan kalkıp İstanbul’a
varmıştı Mustafa Efendi ve daha şimdiden Avrupa’ya doğru
ilerlemişti; onu izlemek kolay değildi. Doğu’yu yaşıyordu,
Batı’yı seziyordu; ikisini de bütün derinliğiyle içinde hissedi-
Gelecekteki öğrencilerini düşünüyordu Mustafa İnan, gelecekteki
hoca arkadaşlarını düşünüyordu. Onları çok iyi tanıyordu,
çocukluğundan beri tanıyordu. Mustafa İnan’ın öğrencileri
efendi çocuklardı: Mustafa Bey gibi yetenekli bir arkadaştan
bir şeyler öğrenebileceklerini sezdikleri için yıllardır
onun peşini bırakmıyorlardı. Mustafa inan’m hocalan da
efendi insanlardı, öğrencilerde saygı uyandırıyorlardı. Hepsi
de Mustafa'yı seviyorlardı, hepsi de iyi niyetliydi: hocalar da,
öğrenciler de. Fakat hepsi bu kadardı ve iyi niyetlerle iyi
eserler verilemiyordu. Tercüme birkaç kitapla ve derste anlama
telâşı içinde tutulan notlarla ve her yıl tekrarlanan
*beylik’ konularla ve her yıl tekrarlanan basmakalıp örneklerle
mühendislik gibi ağır bir öğrenimi yürütmek çok zordu.
Derslerde hocaların anlattıkları fıkralar bile yıllardır değişmiyordu:
öğrenciler Bağdat demiryolunun hikâyelerini dinlemekten
yorulmuşlardı. Zaten bu fıkraları bir yıl önce tutulan
notlarla birlikte eski öğrencilerden temin etmek mümkündü.
Bazı hocalar da herhalde kendilerini, daha doğrusu Mustafa
Inan’ın deyimiyle ‘ithal malı bilimlerini’ tekrarlamaktan
usanmışlardı, isteksiz görünüyorlardı. Konular gibi, imtihanda
sorulan sorular da, beylik olduğu için ve Mustafa Bey
de kendilerine yardım ettiği için, öğrenciler fire vermeden
üst sınıflara geçiyorlardı. Her iki taraf da işin kolayına kaçıyordu.
Mustafa İnan çevresine baktıkça, sonraları kendisini
Çok düşündüren ‘düşünme tembelliği’ meselesinin farkına
varıyordu. Düşünmek zordu, düşünmek büyük bir eneıji istiyordu.
Hele yaratıcı, araştırıcı düşünce için çok yorulmak gerekiyordu;
belki sağlam kafa sağlam vücutta bulunuyordu,
87
ama galiba sağlam vücutlar, Mustafa Bey’in nahif bedeni kadar
yorulmak istemiyordu, ya da bu sözde bir eksiklik vardı;
belki de bu söz, daha uzun bir cümlenin bir parçasıydı. Yüzyıllardır
gördüklerini, dinlediklerini, öğrendiklerini yorumlamaya
alışmamıştı insanlar, bu nereden geliyor diye merak
etmemişlerdi. Onlan tedirgin etmeden, onlara yeni olan karşısındaki
ilkel korkuyu hissettirmeden düşünmeye alıştırmak
gerekiyordu. Doğuyu, tedirgin etmeden, Batı’ya yaklaştırmak
gerekiyordu. Riyaziyeci Mustafa'nın işi zordu.
Doğu ve Batı
"Mustafa İnan’ın çok sevdiği İngiliz şairi ve hikayecisi Rudyard
Kipling, ‘Doğu doğudur,' der, ‘Batı da batı. İkisi hiçbir
zaman yaklaşamaz.’ Mustafa böyle kesin bir ayrılmadan yana
değildi. ‘Bu millet...’ diye başlayan kısa anlamlı uzun sözlerden
yana da değildi. Batılı olmak, Batı’da yaşamak gibi
bir rüyası da yoktu." "Biz ilerlemek, ileriye gitmek, Batılı gibi
olmak istemiyor muyuz?" diye sordu genç adam bütün saflığıyla.
Orta yaşlı profesör itiraz etti. "Bunlar kolay formüllerdir.
Mustafa her formülün nereden geldiğini araştırmadan
içi rahat edenlerden değildi. Batılı olmak mümkün müydü?
Bilimde bile bir gelenek sözkonusuydu. Bugün Batı’nın ulaşmış
olduğu bilim seviyesine hayran olmak, onların birçok şeyi
bize oranla daha kolay çözdüğünü görerek bu bakımdan
hayranlık duymak ‘ithal malı bilim’ yapmak için yeterli bir
sebep değildi. Ve birdenbire, hayranlıkla gelenek yaratılamazdı.
Doğu’ya da hayran olunabilirdi: Mustafa İnan’ın hayran
olduğu Ömer Hayyam, aslında bir matematikçiydi. Gelenek,
hayranlıkla filan başlatılamazdı; gelenek, sabırla küçük
halkaları birbirine ekleyerek yaratılabilirdi. Bu gelenek varmış
gibi, hemen bilimsel dünyanın aynntılı derinliklerinde
kaybolmakla sonuçlanan araştırmalara girişmek için vakit
erkendi."
"Mustafa, arkadaşları futbol oynarken topun uzağında
duruyordu, ama hayatın içindeydi. Bir konuda uzmanlaşarak
bilim hayatının bir köşesine çekilecek yaratılışta değildi.
Belki Mekanikte daha birçok bilimsel makalenin altına imzasını
atarak kitaplarda daha çok adını geçirebilirdi; üstelik,
bütün çalışma arkadaşlarının kuşkusuz kabul ettiği gibi bunu
herkesten iyi yapabilirdi. İnsanlarımızı ve hele bilim çevremizi
iyi bildiği için daha geniş kapsamlı bir denemeye girişti.
Bilime; ülkede bir ‘ekol’ kurarak hizmet etmeyi seçti.
Neden daha çok araştırma yapmış gibi görünenler değil de,
Mustafa İnan kalıyor geriye? Çünkü Mustafa İnan, onlardan
çok daha derinlere doğru yayılmak istiyordu aslında. Ülkede
bilimsel gelenek yaratmak gibi bir işe girişiyordu. Bunun
için belki de yüz yıl yaşamak gerekiyordu. Olsun, Mustafa
İnan da yüz yıl yaşayacaktı, belki daha fazla yaşayacaktı.”
Mustafa Efendi’nin lisedeki hocalarından Muhittin Bey
(Erev), 'Talebelerim içinde Mustafa başka idi," diyor titrek
sesiyle, yetmiş altı yaşındaki eski hoca, "Benimle teoriler konuşurdu,"
diye anlatıyor. "İlmî çalışmalarına İsviçre’de başlamıştı.
İstanbul’da her zaman, yaptığı işleri duyuyordum.
Mustafa’yı doksan yıl yaşayacak zannediyordum. Ben kaldım,
o gitti. Başka bir şey söyleyemem.” Evet, bu konuda
söylenecek başka bir şey yoktu: Mustafa İnan gitmişti. Uzun
vadeli planında belki bir bakıma yanılmıştı. Elli altı yaşında
ve bütün yorucu günlük işlerden tam kurtulduğu sırada hesabının
doğru çıkmadığım görmüştü.
Oysa bu hesap doğru yapılabilirdi. Düşük tansiyonlar,
çabuk yorulmalar gözönünde tutulabilirdi. İnsan kendini koruyabilirdi.
Kendini korumak mı? O da ne demek? Bunu anlaması
zordu Mustafa’nın. Burada belki Doğuluydu, alçakgö-
90
nülliiydü yani. Yeterinden fazla bir ‘mahviyet’ içindeydi- Kılıklanyla
Batılılara benzeyen üniversite arkadaşlarının da
bu özelliği anlamaları kolay değildi. Kendini yıpratmanın ne
anlamı vardı birader? Peki insan nasıl yıpratmaz kendini?
Yani ben, şu sevmediğim proje çizmekle mücadele ederken,
sıkılganlığını yenmeye çalışarak yanıma yaklaşan şu garip
birinci sınıf talebesini, ‘Ben sizin sınıfın geometrisini çoktan
unuttum,’ diyerek kapı dışan mı etmeliydim? Nasıl bu yalanı
söyleyebilirdim? Birinci sınıfın geometrisini unutmamıştım
ki. Yoksa şu rakıyla sigarayı daha mühendis mektebi yıllarında
mı bıraksaydım? Vallah, böyle bir hareket de hayata
karşı ayıp olurdu birader. Dünya nimetlerini de seviyordum
çünkü. Fuzuli’nin, Nedim'in şiirlerini laf olsun diye okumuyordum
ki millete; onları içimde yaşıyordum. İnşaat şubesindeki
seksen üç arkadaşımın yükünü altı yıl boyunca sırtımda
hissettiğim doğrudur. Onların gönül maceralarına kadar her
taraflarıyla meşgul olduğum da doğrudur. Onlara durmadan
ders anlattığım da doğrudur. Ne yapabilirdim? Bizim hoca
arkadaşlardan bazıları gibi bildiklerimi öğrenciden de, hocadan
da kıskanmalı mıydım? Vallah bu hiç aklıma gelmedi
gardaş. Bu hesaplan hiç akıl edemedim.
"Ama, insanlarımız bencil," diye itiraz etti genç adam,
"Böyle birini buldular mı tüketinceye kadar kullanmaya çalışırlar."
Profesör, "Dur bakalım," dedi, "Hemen bir karar verme.
Mustafa’nın belki işe yarar bir görüşü vardı bu konuda.
Mühendis Mektebi’nden diplomayı alınca doğru İsviçre’ye
gitmişti; orada doktorasını yaptıktan sonra ona Zürich Üniversitesinde
kalmasını teklif etmişlerdi. E.T.H.’nın (Eidgenössische
Technische Hochschule) imkânları, Mühendis
Mektebi ile ölçülmeyecek kadar genişti. Bunu kendi gözleriyle
görmüştü. Orada kalsaydı, İsviçreli hocaîannın da inandığı
gibi, dünyanın bir iki büyük mekanikçisi arasında yeralabilirdi.
Fakat ülkesinin bundan ne yaran olacaktı? Olmasın;
91
çünkü bazılarına göre bilim evrenseldi, bu gerçeğin dışında
hiçbir şeyin önemi yoktu. Bu görüş belki doğrudur. Ne var
ki, ülkemizin de, bu görüşün doğru olmadığına inanan insanlara
şiddetle ihtiyacı vardır. Ve Mustafa İnan gibi düşünen
bilim adamları da Doğu’dan Batıya doğru durmadan artan
beyin göçünün her zaman karşısında olmuşlardır."
Mustafa İnan, hayatının sonuna kadar böyle düşündü.
Ölümünden dört yıl önce (8.10.1963) yazdığı bir makalede
bunu açıkça belirtirken, meselenin evrenselliğine de değini-
"Göç edenler meselesine çok önem verilmemesini savunan
diğer bir düşünce tarzını da şöyle özetlemek kabildir: ‘II. Cihan
Savaşı'ndan sonra, barış konusunda, fikirlerde büyük
gelişmeler oldu; Birleşmiş Milletler, Avrupa Konseyi gibi çeşitli
organizasyonlar sayesinde milletler birbirlerine daha çok
yaklaştı; memleketler arasındaki sıkı sınırlar gevşedi; insanlık
dünya barışında önemli ilerlemeler kaydetti. Bu sebeple bir
ilim veya meslek adamının kendi yurdunda veya başka bir diyarda
çalışmış olması bir problem teşkil etmemelidir; çünkü
bu kimselerin, daha prodüktif olarak çalışacakları yeri seçmeleri,
dünya çapında bir refah artışına hizmet olacaktır.'
"Dünya sulhu yönünden savunulan bu fikirde kanaatimizce
bir çelişme mevcuttur; zira, yine II. Cihan Savaşı’ndan
sonra, iyice anlaşılmıştır ki dünya yüzünde gerçek barış, ancak
milletler arasında mevcut ekonomik ve kültürel seviye
farklarını gidermekle kabil olacaktır. Bu fikre uygun olarak
ileri seviyede olan milletler, az gelişmiş ülkelere yardımda
bulunmuşlardır; ancak, seviye farkının giderilmesi, başlangıçta
dış yardımdan temin edilse bile, zaman geçtikçe geri
kalmış memleketler kendi imkânlarıyla kalkınmak zorundadırlar.
Bu içten kalkınma mecburiyeti için de, ilme, tekniğe ve
dolayısıyla onun adamlarına ihtiyaç vardır; kendi kabiliyetlerini
durmadan kaybeden milletlerin, seviye farkını kapatmaları
hiçbir zaman beklenemez, dolayısıyla da dünya barışına
hizmet edilmiş olamaz."
"Görüyor musun?" diye gülümsedi profesör, "Dünya barışının
korunması da bizim dertli omuzlarımıza yükleniyor.
İhraç edebileceğimiz bir değer yetiştirince onu, ziyan olmaması
için Batı’ya göndermek düşüyor bizlere. Tabiî Mustafa,
Batı’ya karşı bir tavır olarak benimsemiyordu bu görüşü. Ülkenin
Batı ile Doğu arasında büyük sarsıntılar geçirdiği bir
dönemin insanı olarak yaşıyordu bu meseleyi."
Mustafa İnan iç dünyası ile Doğu’ya bağlıydı, bütünüyle
bağlıydı. Lise yıllarında başlayan bir sevgiyle Divan edebiyatına
bağlıydı. Divan edebiyatının büyük geleneğine hayrandı.
Geleneklerine bağlıydı Mustafa İnan. Geleneksiz olunca
hiçbir yere varılabileceğine inanmıyordu. Türk kültürünün
de büyük bir gelenek içinde yerini alacağına inanıyordu. Matematiğin
de, mühendisliğin de, kurulacak bir bilim geleneği
içinde gerçek yerini alacağına inanıyordu. ‘İthal malı bilim’
ile bilimsel ortamın yaratılamayacağına inanıyordu. Konuya
evrensel olarak eğildiği zaman bile ‘içten kalkınma mecburiyeti’ni
gerekli görüyordu. Oysa Tanzimatla birlikte varlığına
inandığı tıüyük gelenek’ önemli sarsıntılar geçirmeye başlamıştı.
Doğu’nun, bireye önem vermediği ileri sürülen ‘kapalı
toplum’ anlayışı en ağır biçimlerde eleştiriliyordu. Her şeyin
ve bu arada bilimin de, B&tı’dan ithal edilmesi gerektiği sanılıyordu.
Kültürün de, yaşama tarzının da bütünüyle değişmeye
başladığı sanılıyordu. Ne var ki, belki her şeyin biraz
görünüşü değişiyordu; ama ithal malı bir gelenek kurma çabaları
çoğu zaman hazin sonuçlar veriyordu.
"Mustafa İnan bu sarsıntılı dönemin ilk kahramanlarındandır,"
dedi profesör, "Bu yüzden sık sık, ‘Biz ziyan olmuş
bir nesle mensubuz,’ diyordu. Üstelik Mustafa, Anadolu’nun
garip ve leylî meccani kaderinin içinde yetişmişti. Yüzyıllar
boyunca ihmal edilmiş bu insanın kaderini yenmesi gerekiyordu;
hem de emekleme çağını yaşayan teknik bilimlerde,
birçok şeyi kendi başına bulup çıkarması gerekiyordu. Her
yönde kendi başına genişleyip, kendi başına ilerlemeliydi.
Mustafa gibi, her şeyin aslını merak edenler için yol göstericiler
de yok denecek kadar azdı. Bilimsel geleneği olmayan
bir ülkede Newton gibi, başka ‘devlerin sırtına binmek’ de
mümkün değildi. Doğu, birikmiş dertleriyle herkesi yutmaya
hazırdı: Önce geçim derdi vardı. Yemekhanelerin ve yatakhanelerin
sıkıntılı dünyasında yaşamaktan usanmışlardı, yeni
bir hayata yorgun başlıyorlardı. ‘Yurdu terkeden kabiliyetlerden’
biri olmamak, kendini ‘yurduna ulusuna’ adayan
bir kahraman olmak kolay değildi. ‘Sözünün eri’ olmak her
kahramanın harcı değildi bu şartlarda. Onun için Mustafa
İnan, ‘Biz ziyan olmuş bir nesle mensubuz," diyordu. Arkadaşlarının
çoğu, bunun bile farkında değildi. Okulu bitirmek
ve hayata atılmak ve insan gibi yaşama şartlarına kavuşmaktan
başka bir şey düşünemez olmuşlardı. Artık bu leylî
meccani yaşantı bitmeliydi; artık, herkesin kendi başına bir
evi olmalıydı; artık, kendi odalarında uyumak gibi masum
bir ihtirasın peşindeydiler. Artık, eli yüzü düzgün bir “hayat
arkadaşı’ bularak düzenli bir hayat sürmek istiyorlardı; daha
fazla ziyan olmak istemiyorlardı.
’’Bununla birlikte," diye sözlerine devam etti orta yaşlı
profesör, "her şeye rağmen saf b i f iyimserlikleri vardı. Sen
buna, bugün biraz modası geçmiş gibi görünen ‘milliyetçilik’
adını takabilirsin. Belki, daha yeni kurulan bir düzenin heyecanı
içindeydiler; millet olmanın heyecanını daha yeni yeni
öğreniyorlardı. Öğrenciler henüz, geldikleri illere göre topluluklara
ayrılmış değillerdi aralarında. Henüz marşların heyecanla
söylendiği dönemler yaşanıyordu. Belki bugünün öğrencileri
onları seyretselerdi, hafifçe gülümserlerdi. Ne var
ki, bu işten bir çıkarları yoktu Mustafa'ların, bu tutum bir
geçim kaynağı olmamıştı. Milletini sevmek, iyi bir duygu olarak
tanımlanıyordu; bu kavramlar henüz gerçek anlamlarında
kullanılıyordu. İnsanlar, henüz resmî geçitleri filân, ilgiyle
izliyordu. Vatan ve millet deyimleri henüz sadece bayram
nutuklarının tekelinde değildi; insanlar yaşantılarında, kendi
aralarında bu sözleri kullanıyorlardı. Mustafa İnan’ın sınıfı
da acıklı yaşantılarının içinde birlik ve beraberlik gibi
şeylerin varlığını da duyuyordu." Profesör güldü: "Bana içinden
kuşku duyuyorsun herhalde; her sözümden sonra, ‘aman
dikkat* diyorsun. Şimdi bu duygularla alay etmek bir marifet
sayılıyor, biliyorum. Milletini sevmek de ancak onun için
durmadan üzülmek anlamına geliyor. Artık millet olmanın
sevinci değil, millet olmanın üzüntüsü makbul sayılıyor. Ne
yapalım? Bir zamanlar da böyle sevinçler varmış. Bazı kavramlar
kötüye kullanıldı diye, şimdi iyi niyetli kimseler bile
bu kavramlara dokunmaktan korkuyorlar. Neyse bizim bu
bakımdan korkumuz olmasın; biz geçmişte bugünü inceliyoruz,
bir zamanlar da böyleymiş diyoruz; bir zamanlar böyle
tarih öncesi duygularla kendini mutlu hissedenler varmış,
diyoruz. Belki ‘çağdaş uygarlık düzeyi’ne artık ulaştığımız
için, millî gelirimiz arttığı için, daha iyi şartlarda yaşadığımız
için bu bakımdan da ‘ileri bir düzey’e geldik. Ne var ki
Mustafa’nın sınıfı belki de ‘ziyan olmuş bir nesil1 olarak birbirine
bağlı bir topluluktu. Sınıfta, her biri, henüz tek başına
kendi başının çaresine bakacak kadar güçlü ve yalnız hissetmiyordu
kendini. Bu çocuklar da bu bakımdan ‘nevi şahsına
münhasır1 dı.
95
9
öğrencilerin Son Yılları
Mühendis Mektebi’ni 1937’de bitirenlerin kendilerinden önde
gelenlere oranla birçok değişik özelliği varmış. "Bizim sınıf,"
derken yüzünü tatlı bir gülümseme kaplıyor profesör
Rıfat Yarar’m, "Bizim sınıf, liseyi bitirerek mektebe imtihanla
giren ilk sınıftır.” Daha önceleri, ortaokul mezunları da
alınırmış Mühendis Mektebi’ne. O zamanlar yüksek teknik
öğretimin önemi pek bilinmiyormuş demek. Üstelik bu sınıf,
giriş imtihanına katılan 860 kişi içinden elenen 56 öğrenciden
meydana geliyormuş ve bunların hepsi tam not olan 20
üzerinden en az 13 alarak imtihanı kazanmışlar. Bu sınıfın,
yani inşaat şubesinin bütün öğrencileri birbirine çok bağlıydı
diye anlatılıyor. Sonradan, başka şubelerden filan da katılmalar
olmuş: "Elli altı kişi girdik, seksen altı kişi bitirdik
mektebi." İkinci sınıfta leyli meccanilere bir de ekose paltolar
verilince, "Yirmi beş otuz kişi birden çıkardık Beyoğlu’na."
Rıfat Yarar böyle anlatıyor sınıfinı: "Biz nedense birbirimizi
çok severdik; bugün bile yolda karşılaşınca hemen
hasretle birbirimize sarılırız." Evet birbirlerini çok tutarlarmış.
Kırk yıl sonra, bugün bile, her ay en az bir kere topla-
96
nip, gene on beşi yirmisi birden Beyoğlu’na çıkıyorlar. "Fakat
Beyoğlu, eski Beyoğlu değil." Degüstasyon’un bile değiştiğinden
yakınıyorlar. 208 Kemal (Ölçügil), "Zaten Mustafa dikkat
etmiş," diyor, "her yirmi yılda bir, meyhanelerin eski
müşterisi tamamen değişirmiş." O zamanlar Yeni Melek Sokağındaki
‘Özcan'a gidilirmiş; kırk dokuzluk rakı, mezesiyle
birlikte bir liraymış. Makine şubesinden 864 Tahsin (Fener),
"Bizim devrede talebeler üçe ayrılırdı,” diye anlatıyor eski
heyecanıyla, "Kemal gibi çalışkan olanlar, yani kitaptan başını
kaldırmayanlar; benimle Muammer gibi mektebe hiç uğramayanlar
(bir keresinde bütün Beyoğlu’nda Tahsin’i aramışlar
önemli bir mesele için; bütün eğlence yerlerini, sinemaları
altüst etmişler, bulamamışlar. Sonunda yorgun argın
mektebe dönünce karşılarında Tahsin’i bulmazlar mı: ‘Onu
aramak için aklımıza en son gelen yerdi mektep.’) Bir de
Mustafa gibi her iki işi birden yürütenler vardı." Eski çalışkanlardan
birine takılıyor Tahsin Fener. "Beyoğlu’nun yüzünü
bile görmezdin sen." Sonra içini çekiyor: "Mustafa başkaydı."
Ona itiraz ediliyor: "Biliyorsun hepimiz fakirdik. Ben
öğleden sonraları çukulata satardım." Tahsin Bey kızıyor:
"Peki Mustafa nasıl gezerdi? O çok mu zengindi sanki?" "Canım
biliyorsun, liselilere ders verirdi Mustafa."
Mustafa İnan’ın eski arkadaşları, her ayın ilk çarşambasında,
akşam üzeri, önce bir pastanede buluşuyorlar. Aralarından
eksilenler de olmuş bu arada. "Baba Hikmet öldü
mü?" diye soruyor biri, "Dün bir ilân gördüm de gazetede.
'Olamaz," diye hep birlikte itiraz ediliyor, "Mühendis, diye
yazmıyor ilânda, biz de gördük. Hem Baba Hikmet karşı tarafta
otururdu, bu cenaze Şişli’den kalkıyor." Mustafa
İnan’ın sözü geçiyor sık sık; ‘rahmetli’ her konuda ‘fikir sahibi’
olduğu için, onun fikirlerini hatırlıyorlar durmadan. "Yahu,"
diyor 99 (aslında 100’müş de sonradan değiştirilmiş)
Nurettin (Demircioğlu), ’’Geçen gün radyoda bayrağın nispet97
lerini sordular; iki taksim üç müydü, neydi?" 208 Kemal,
"Galiba öyle bir şeydi," diye karşılık veriyor. "Zannedersem
bizim Mustafa onu incelemiş. Beş taksim yediyi daha uygun
bulmuş. Birçoklarına göstermiş sonra, anket yapmış. Çoğunluk,
beş taksim yedi nispetindeki bayrağı beğenmiş. Zannederim
‘altın ölçü’ de aynıdır diyordu Mustafa. Mukavemette
kesit hesaplarında da en iyi neticeyi veriyormuş bu oran; kirişlerde
filan."
Mustafa İnan’ı onlar da efsaneleştirmişler. 864 Tahsin,
"Mustafa, İsviçre’ye doktora için gidince, onun hemen doktora
almasını profesör mahzurlu bulmuş,” diye başlıyor bir efsaneye:
"Önce matematikten, fizikten filân imtihan etmek istemiş.
Mustafa yanaşmamış buna: ‘Benim mektebim, en az
sizinkiler kadar kıymetli,’ diyerek diretmiş. Onu çok ‘milliyetçi’
bulmuşlar ve bir süre doktora vermemişler. Bir gün
Mustafa’nın bulunduğu bir toplulukta, o sıralarda Belçika’da
çöken bir köprüden sözediliyormuş. Profesör birden Mustafa’ya
dönmüş, ‘İşte senin doktora tezinin konusu,’ demiş, ‘bu
köprüde malzemenin yorulmasını incele bakalım.’ Mustafa
da bu sözü çok ciddiye almış, hemen çalışmaya başlamış. Bir
süre sonra, bulduğu ilk neticeleri göstermek ve çalışmalarının
ilerlemesi bakımından fikrini almak için profesörün yanına
gitmiş. Onun yaptıklarını inceleyen hoca, ‘Sen doktor
olmuşsun bile,’ diyerek hayretini ve hayranlığını belirtmiş.
‘Olmaz,’ demiş Mustafa, ‘Önce matematikten imtihan edin
beni, ondan sonra karar verin.' Sonra ona bir laboratuvar
kurmuşlar, köprünün maketini yaptırmışlar camdan. Doktorayı
bitirince de İsviçre’de kalması için çok ısrar etmişler. Elçilik
kumalıyla t ıskı bik yapmışlar. Kabri etmemiş. ‘Ber
memleketime dönteeğim/ demiş. İşte boyıe ‘milliyetçi’ bir çocuktu
Mustafa."
1937 mezunlan, talebe olduklan sıralarda bile yabancı
tesirlere karşı çıkmışlar. ‘Vagon Li’ olayına kanşmışlar. Beyoğlu’nda
‘türkçeleştirme’ bildirileri dağıtmışlar. "Bugünkü
postanenin olduğu yerde bir ‘Parisienne’ vardı. Onu ‘Hatay’
yapmıştık. Aramızda sözünü ederken hep ‘Hatay’a gittik diye
sözederdik o yerden." ‘Kurtuluş’ takımıyla yapılan bir voleybol
maçında da Mühendis Mektebi kaybetmek üzereymiş.
Karşı taraf seyircisi durmadan bağınyormuş. 239 Müeyyet
(Berdan) yanındaki seyirciye sinirleniyormuş: ”0 kadar bağırıyordu
ki sonunda dayanamadım, bir yumruk attım. Adam
hemen yere serildi. Ortalık karıştı, maç durdu. Bizimkilerin
de kendilerini toparlamak için böyle bir duraklamaya ihtiyacı
vardı. Yeniden başlayan maçı kolayca kazandık. Fakat
yumruk vurduğum adam karakola gidip polis getirmiş.
Adam, yanımda duran bizim Kaçık Muammer’i gösterdi, bana
vuran işte hıı dedi. Muammer’i götürdüler. Gccc yatakhaneye
geç saatte döndü Muammer. Vurduğun adam bir hafta
içinde ölürse seni mesul tutanz demişler karakolda. Muammer,
‘Adama senin vurduğunu söylemedim tabiî,’ dedi, ‘ancak
adam ölürse söylerim’." 864 Tahsin, "Bizim sınıftan üç
rektör, üç de meşhur futbolcu çıkmıştır," diye öğünüyor,
"Rektörlerin resmi var bende, yanyana: Mustafa İnan, Fikret
Narter, Ahmet Özel. Futbolcular da, millî takımda oynayan
Fenerbahçeli Yaşar (Alp), GalatasaraylI Suavi (Atasagun),
bir de Vefalı Ragıp (Balçıoğlu). Büyük oyunculardı hepsi."
Yaşar biraz kabadayı imiş. Sınıfın zayıflarından Necati ile
maç konusunda tartışırken birden kızmış, "Seni döverim,"
demiş Necati'ye. Bütün anlaşmazlıkların hakemi Mustafa
İnan bu olayı duyunca çok kızmış Yaşar’a. Ragıp ve Namık
gibi, sınıfın kuvvetlilerine başvurmuş ve Yaşar’a haddinin
bildirilmesini talep etmiş. "Sonunda Yaşar’a gidildi ve Necati’den
özür dilemesi istendi." Sınıfın birliği ve samimiyeti bozulamazdı:
"Yaşar (rahmetli) özür diledi.”
’Tabiî Mustafa futbol oynamazdı." Bir iki kere zorla oynatmışlar.
Oysa, "Yemekhanede, ‘Mustafa işte senin portakahn,
atıyorum, tut bakalım,’ diyerek bir metre mesafeden
uzatmaya kalksan, ‘Yahu şunu doğru dürüst versene, ben tutamam,’
diye itiraz ederdi." Fakat sınıfın ilginç bir maç sistemi
vardı ve bu maçta herkes yeralabilirdi. İki takımın da
kaptanı, birer birer, karşı takımın oyunculannı seçiyordu bu
'sistem1 de. Her seçiminde de elbette en zayıf oyuncuları veriyordu
karşı takıma. Çok eğlenceli bir maç oluyordu. Bir
oyuncu kaleye doğru mu ilerledi hemen seyirciler karşı takımın
bekine bağırıyorlardı: "Yık onu yere." Oyunun kurallarını
bilmeyen bek de bu tavsiyeye uyuveriyordu ve işte penaltı.
Fakat iyi bir oyuncu olan ve bu nedenle takıma giremeyen
Şevket (Aral) Mustafa’ya, doğru öğütler veriyordu: Mustafa’nın,
ayağına gelen topla ne yapacağını bilmez bir durumda
kaldığını görünce. "Vur Mustafa!" diye bağırdı ve gol oldu.
Hepsi bu kadar. Fakat cebir hocası (p-I) neden (p-I) ile kabili
taksimdir diye sorunca en ilginç karşılığı Mustafa vermişti.
Futbolcular böyle durumlarda sahadaki kadar başarıl» olamıyorlardı:
Futbolcu Yaşar, malzeme dersi imtihanında İhsan
Bey (İnan), "Oğlum bu camı çelik çerçeveye nasıl tutturursun?"
diye sorunca hiç tereddüt etmeden cevabı vermiş:
"Çivileriz efendim." "Nasıl olur oğlum? Cama çiviyi nasıl çakarsın?"
Yaşar da durumu düzeltmek için sesini alçaltmış:
"Yavaş yavaş çakarız efendim: çıt çıt.." Bununla birlikte bütün
sınıf toptan başarılı olurmuş: "Hepsi girer-hepsi geçer"
bir sınıfmış imtihanlarda. Bu sınıfın hemen hepsi fakirmiş.
Hepsi de bir bakıma talihsizmiş; çünkü yalnız onların okula
girdiği yıl Maarif Vekâleti, döviz sıkıntısını ileri sürerek yurt
dışına talebe göndermemiş. Oysa diyorlar, hepimiz çalışkandık
lisedeyken, hepimiz yurt dışında okuyabilirdik.
Bu sınıfın çalışkan olmayanları bile yamandı. Bazı imtihanlarda
yaman buluşlarla ortaya çıkarlardı. Mesela elektronik
hocası Fouchet’nin İmtihanına çoğu çalışmamıştı. İmtihan
şöyle yapılıyordu: Hoca bir kutuya sorulan yazıp koy100
muştu, herkes bir tane çekip anlatıyordu. "İmtihanda Fikri
Santur mümeyyiz, bizim Naci (Yüngül) de tercüman." İmtihan
sürüp giderken Muhlis’in (çalışkan olmayanlardan) aklına
bir ‘kolaylık’ geldi: "Yahu," dedi, "içeriye girenlerden biri,
iki soru birden çeksin kimseye belli etmeden." Dediği gibi yapıldı.
Bir soru imtihanda cevaplandırıldı, bir soru dışarıya çıkarıldı.
Bir sonra imtihana girecek öğrenci bu soruya çalıştı.
Sonra imtihana girince, kutudan çektiği soruyu cebine koydu
ve daha önce çalıştığı soruyu anlattı. Böylece sürekli işleyen
bir düzen kurulmuştu: imtihana her giren bayat soruyu anlatıyor,
taze soruyu alıp götürüyordu. Durum çok iyi gidiyordu.
Yalnız olay bir facia ile bitti: dışarıya birden fazla soru
yürüten açgözlüler yüzünden, imtihan bitmeden kutudaki
sorular bitti.
Yazın da askerlik kamplarına gidilirmiş. Mustafa İnan,
hiç değiştirmek istemediği Adana şivesiyle, molalarda fıkralar
anlatırmış. En çok onun fıkralarına gülermiş çocuklar.
Avni de molalarda hep uyurmuş. Bir gün Mustafa’nın fıkrası
‘ bittiği sırada uyanmış ve herkesin gülmekte olduğunu görünce,
"Bir tane de ben anlatayım da görün," demiş ve tesadüf
bu ya, Mustafa’nın anlatmış olduğu fıkrayı anlatmaya
başlamış. Daha fıkranın başında herkesin güldüğünü görünce
telâşlanmış: "Durun yahu," diyormuş, "asıl sonunda güle-
1937 mezunlan mektebe bir canlılık, bir değişiklik getirmişlerdi.
Mühendis Mektebi’nde yenileşme hareketleri onlann
zamanında başladı. İlk fizik ve kimya laboratuvarı çahşmalannı
onlar yaptılar. Yurt dışında ilk doktorayı Mustafa
İnan yaptı. Onlar 1938 yılında yedi asistan ve yedi hoca ile
-bugünkü Teknik Üniversite’nin çekirdeğini meydana getiriyorlarmış.
Bugün de çoğu aynı üniversiteye hizmet ediyor.
Öğrencilerin bir kısmı geçinmek için çukulata filân satarken,
bir kısmı da -Mustafa İnan gibi- lise öğrencilerine ders
101
vererek hayatlarını kazanmaya çalışıyorlardı. Futbolcu Suavi
de Mustafa gibi, liselilere ders veriyordu; fakat bir yandan
da Galatasaray’da futbol, voleybol oynuyordu; üstelik keman
çalmayı da öğreniyordu. Bu yüzden öğrencileriyle fazla uğraşamadı
ve onlar da derslere gelmemeye başladılar. Akşam
saat beşten sonra bir de onlara ders vermek doğrusu zor oluyordu.
Suavi de (Atasagun) öğrencilerini unuttu. "Sene sonunda
bir akşam üstü," diye anlatıyor Suavi Bey, "199 Mustafa
İnan beni çağırdı, yanına çıktım. Baktım ki Mustafa, benim
iki talebemle birlikte oturuyor. Ellerini sıktım, bir müddet
konuştuktan sonra talebeler Mustafa’ya ve bana veda ettiler
ve sınıflarını geçtikleri için teşekkür ederek ayrıldılar.
Onlar ayrılınca Mustafa bana bir zarf uzattı; aldım, açtım ve
baktım ki içinde bir miktar para vardı. Ben ders vermediğim
halde bu parayı neden verdiler acaba? diye sordum. Mustafa,
*Sen spor ve kemanla meşgul olduğun sırada, seni bulamadılar.
Ben de, boş kalmasınlar diye derslerini muntazam verdim.
Sınıflarını geçmişler, teşekkür ettiler ve bu zarfı da sana
bıraktılar,’ dedi.
Sınıftaki muziplikleri de, ağırbaşlı görünüşüne rağmen,
Mustafa İnan yönetirmiş. Yalni2 kendisi ortada görünmüyormuş.
228 Hikmet (Temiziç), "Bu işlerde ekseriya beni aracı
yapardı," diye anlattı. "Ben Mustafa’ya ‘ağam’ diye hitap
ederdim. O da bana ‘Gandi’ derdi. Gandi’ye benzer bir tarafım
yoktu, ama ‘ağam’ öyle münasip gördüğü için bu lakap
benim de hoşuma giderdi. Bugün mühendis camiasında herkes
beni Gandi Hikmet diye tanır. Bu lakap Mustafa’nın bir
hatırasıdır; benim hüviyetim gibi bir şeydir." Mustafa, Gandi
Hikmet’i ileri sürermiş, "Sınıfın haydutları da bana saldırınca,
Mustafa bu işe kıskıs gülerdi. Ama ben gene başka sefer
onun hatırını kıramazdım. "Birbirleriyle geçinmeyenlere de
Gandi Hikmet aracılığıyla oyunlar oynardı Mustafa. Meselâ
Vedat (Barbaros) ile Naci’nin (Bengisu) tabiatları uyuşmu102
yordu. Üstelik Naci, Vedat ve Gandi Hikmet birlikte liman
projesi yapacaklardı. ‘Gandi,’ diye beni çağırdı. Ben de yanına
gittim; bana yavaşça ‘Şu Naci ile Vedat’ın arasını açabilir
misin?’ diye sordu. Ben de ‘Hay hay ağam,’ dedim. Ufak bir
fitne fîicurluktan sonra bu işte muvaffak oldum. Sonunda
Vedat hocaya hesaplan vermeye, Naci de resimleri teslim etmeye
karar verdiler. Ben de bu işte hapı yuttum. Çünkü benim
proje olarak vereceğim bir şey yoktu. Hemen ağaya gittik:
‘Aman Mustafa ben bu işte yandım. Bu işi ben bozdum.
Sen düzelt,’ dîye ricada bulundum. Mustafa araya girdi ve bu
hadisenin, onun muzipliği ile olduğu anlaşıldı. Hep beraber
projeyi bitirdik ve zamanında teslim ettik. Bizim şakalanmız
hiçbir zaman kırgınlıkla neticelenmezdi." Mustafa'dan, notlannı
kimseye vermiyor diye yakınırlarmış bazıları. "Derste
tuttuğu notları kimseye vermezdi," diyor sınıf arkadaşlarından
biri. "Sen onlan anlamazsın," dermiş. Notlanm vermezmiş,
ama hemen oturur, istenen konuyu anlatmaya başlarmış.
Bir gün de oturup anlatmaya vakti olmadığı için notlannı
arkadaşına vermek zorunda kalmış: "Haklıydı, bu notlardan
hiçbir şey anlamadım. Sadece başlıklannı yazmıştı
bahislerin, altlarına da bir iki küçük şekil çizmişti." ‘Büyük
Hafıza’ için bu kadan yetiyordu; bu şifreleri görünce hemen
meseleleri hatırlıyordu. Ve Mustafa İnan, Mühendis Mektebi’ni,
belki de yirmi yılda bir görülen bir dereceyle, pekiyi ile
bitirdi.
"Üçüncü sınıftan itibaren hafta sonlannda Mustafa, ortadan
kaybolmaya başladı," diye anlatıyor en yakın arkadaşlarından
Namık Sılay, "Birçok Mühendis Mektebi talebesi gibi,
liselilere matematik dersi verdiğini söylüyordu." Özel yaşantısından
pek sözetmeyi sevmeyen Mustafa İnan, hafta sonu
derslerinin neden bu kadar uzun sürdüğünü anlatmıyordu.
Onu Adana’dan tanıyan arkadaşları da bir hemşerisinin kızına
ders verdiğini söylüyorlardı. Bazen cuma (hafta tatili)
103
günleri de ortalıkta görünmüyormuş, yani Beyoğlu'na çıkıyormuş.
Kadıköy taraflarında bir yere gittiği rivayet ediliyordu.
Yol uzak olduğu için de gece yurda dönmüyormuş. Mustafa’nın
bir ilişkisi olduğu muhakkaktı. "Bir arkadaşlık," diyerek
sözü kısa kesiyordu Mustafa. Parmağında bir yüzük filân
da görmedikleri için, arkadaşları bunu geçici bir ilişki
saydılar. Oysa Mustafa bu işi ciddi olarak programa almıştı:
Uzun uzun düşünüyordu bu ilişkiyi. Bu düşünceyi, Mühendis
Mektebi’ni bitirinceye kadar sürdürdü ve İsviçre’de doktora
yaparken de, meselenin daha büyük bir ciddiyet kazandığını
anladı: yani bu konuda uzun zaman ‘imal-i fikir’ etmişti
Mustafa Bey.
104
İkinci Bölüm
105

10
Genç Öğretmenin Sevgisi
Mustafa İnan kendini bildi bileli öğretmenlik yapıyordu, çocukluğundan
beri iyi bir öğretmen olarak ün yapmıştı; onu
tanıyanlar ya da duyanlar, ‘Aman Adanalı Mustafa'dan ders
alsın çocuğumuz,’ diyorlardı. Mustafa Bey, Müzeler Müdürü
Aziz Oğan’ın kızı Jale Hanım’ ı da ‘ünlü’ bir öğretmen oluşu
yüzünden tanıdı: "Lise son sınıftaydım, on üç kişiydik sınıfta.
On üç rakamı uğursuzdur derler; bizim matematik öğretmenimizi
de mektep açıldıktan bir ay sonra, Cumhuriyet
Bayramı’nda askere aldılar. Dersler boş geçiyordu, zaman
ilerliyordu. Bir gün bizim sınıftan Adanalı bir arkadaş bize,
ortaokuldan beri matematikten zorluk çektiğini anlatıyordu:
"Mühendis Mektebi’nin üçüncü sınıfında Adanalı bir genç
var,’ dedi söz arasında, ‘Bir arkadaşım, onun sayesinde sınıfı
geçmiş. Bu genç bizim sınıfa hafta sonlan gelsin’, perşembe
ve cuma iki gün kurs mahiyetinde ders versin.’ O zamanlar
tatil cuma günüydü. Bütün sınıf ayağa kalktı, ‘Olur mu öyle
şey?’ dediler. Müdür genç adamı ‘mektebin içine alır mı?’ Düşündük,
Mektebin yanında bir arkadaşın evi vardı. Hafta so*
nu okuldan çıkınca, alışverişe gidiyoruz, bir arkadaşa gidiyo-
107
ruz diyerek onun evinde toplanalım dedik. Arkadaşlarımızın
annesi razı olmadı. Ben de anneme söyledim: Tabiî,' dedi annem.
Adanalı arkadaşımla ikimiz hafta sonları Mustafa’dan
matematik dersi almaya başladık.” Derslerde vaktin nasıl
geçtiğini anlamıyormuş Jale Oğan; kendini matematik derslerine
öylesine kaptırmış ki, liseyi bitirince Mustafa İnan,
"Sen mühendis olmalısın," deyince bu teklifi hemen kabul etmiş.
"Yok, dedi babam; kızlara göre bir iş değil bu, dedi.’ Bir
kız mühendis ne yapar? Bütün gün büroda oturur. Ben de
önce Tıbbiyeye yazıldım, sonra da bursum çıkınca Almanya'ya
gittim."
Bu kısa süre içinde Mustafa Bey, yeni ortamını çok benimsemişti.
"Ben Almanya’ya gittikten sonra da, sanki hiçbir
şey değişmemiş gibi, Mustafa hafta sonlarını bizim evde geçiriyormuş.
"Bu ev, çocukluğunu ve ilk gençliğini yatılı okulların
sıkıcı ortamında geçiren genç öğrenci için çok ilginçti.
Bir kere, kimse yadırgamıyordu onu; üstelik, her şeyle ilgilenen,
her şeyi bilen bu gence bütün evdekiler hayrandı. Jale
Hanım’ın kızkardeşi piyano çalıyordu; Mustafa da ona müziğin
matematik yönlerini açıklıyordu, alaturka ile alafranganın
farklarından sözediyordu. Erkek kardeş Mengü de bu kalın
kaşlı ağabeyden hoşlanmıştı: "Ablama ders vermeye'gelmişti;
9-10 yaşlanndaydım. Onu ilk gördüğümde elimi iki
kaşımın arasına götürdüğümü hatırlarım. Kalın kaşlı olduğu
için beni çok etkilemişti. Akşamlan, onun geldiği günler, her
şeyden sözedilirdi. Mustafa ağabey muhakkak bir film anlatırdı.
Her şeyle ilgiliydi; yalnız, sporcu değildi galiba: ilk defa
bisiklete bindiğim gün beni bisikletin üstünde görünce çok
hayret etmişti." Jale Hanım’ın küçük kardeşi Türkân Hanım
da Edebiyat Fakültesi’ne gittiği yıllarda Mustafa İnan’dan
nasıl yararlandığını hatırlıyor: Türkoloji sertifikası alacakmış
ve Adanalı öğretmenden öğrendiği ‘iştikak’ sayesinde
üniversite hocalannı bile hayrette bırakmış.
108
Bu ev yeni bir dünyaya açılıyordu: Evin çocukları piyano,
keman çalıyordu. Erenköy’de çamlar arasında bir konakta
otumluyordu. Baba arkeoloji ile uğraşıyordu. Bu evde kızlar
erkeklerden kaçmıyordu, bu evde Mustafa Bey gece yatısına
bile kalabiliyordu. Hem de hafta sonu olsun da Mustafa gelsin
diye dört gözle bekleniyordu. Mustafa, Almanya’da okuyan
Jale Hanım’la mektuplaşıyordu ve evdekiler durumu bildikleri
halde bunu hiç yadırgamıyorlardı. "Ben ‘hocam’ diye
hitap ederdim mektuplarımda Mustafa’ya. Mustafa da ‘kardeşim’
diye başlardı mektuplarına." Oysa Mustafa’nın duygularını
yansıtmıyordu bu resmî' görünüş: Mustafa Bey, ilk
günlerden Jale Hanım’dan hoşlanmıstı Fakat çocukluğundan
beri her işi ciddî ve uzun uzun düşür neye alışmıştı, her
zaman büyük adam gibi davranırdı ıVÎ ıstafa Bey. İki erkek
kardeşini okutmak, annesine bakmak gibi sorumlulukları
vardı. Hayatı, Erenköy’deki köşkte oturan insanların yaşantısı
kadar gölgesiz ve ralmt değildi. Hem sonra bir evlenme
sözkonusu olunca acaba genç öğretmene aynı şekilde davranmaya
devam ederler miydi? Çocukluğu yaşamadım, acaba
gençliğimi yaşayabilecek miyim? diye soruyordu kendine.
Galiba en iyisi, ilişkiyi bir arkadaşlık çerçevesinde sürdürmekti.
Mustafa İnan doktora yapmak için İsviçre’ye gidince Jale
Hanım’ı ziyaret etti: Jale Hanım da ona müzeleri gezdirdi,
arkeolojiden bahsetti. Mustafa Bey de İsviçre’ye dönünce Jale
Hanım’a paketler dolusu hediyeler gönderdi, elbette çoğu
yiyeceklerle doluydu paketlerin, çünkü savaş yıllarının en
makbul hediyesi buydu. Jale Hamm'ın kaldığı pansiyonun
sahibesi, durumu daha başından anlamıştı. Evde verilen bir
ziyafette, “kahverengi ceketli adam’ın Jale ile çok ilgilendiğini
sezmişti. "Kim bu adam?" sorusuna Jale Hanım heyecan
ve telâşla karşılık verdi: "Çok akıllı, çok bilgili bir adam, üstün
bir adam." "İşte tam sana göre bir ‘adam’." Jale Hanım
109
hemen aynı telâşla itiraz etti: "Aramızda sadece arkadaşlık
var." Her zaman insana nasıl yardım edileceğini bilen bir arkadaş.
İstanbul’dan ayrılırken bana en işe yarayan hediyeyi
vermişti hocam: Almanca bir lügat. Her zaman insana o anda
neyin gerekli olduğunu yalnız Mustafa bilirdi. İşte durmadan
gönderdiği yiyecek paketleri de bunu göstermiyor mu?
Sonra dönüş başladı. İstanbul’a önce Mustafa İnan geldi.
Jale Hanım’ın dönüşü çok uzun sürdü: çıkış vizeleri, savaş
yıllarının yollan... Mektuplar kırk günde geliyordu. Her gün
Erenköy’deki eve Mustafa İnan telefonla sordu, geldi mi diye.
Telgraf çekmedi henüz, bugün de gelmez dediler hep. Jale
Hanım yolda Bulgaristan’dan telgraf çekti, ama döndükten
bir hafta sonra geldi telgraf. Mustafa Bey de bu yüzden
istasyona gitmedi ve akşamüstü gene Erenköy’e telefon etti.
Jale Hanım’ın babası, "Sen çık telefona Jale," dedi. Durumu
artık herkes biliyordu, ama bu konuda kimse bir şey söylemiyordu
evde. Mustafa İnan, Jale Hanım’ın sesini duyunca,
"A, geldin mi? Şimdi geliyorum," diyerek telefonu kapattı hemen.
"O günden itibaren hissettim ki Mustafa benimle başka
türlü ilgileniyor. Ama ben, bu kadar değer verdiğim bir insanla
aramızda kırgınlık olmaması için, tam karanmı vermeden
evlilik konusunda konuşmak istemiyordum. Acaba
evlilik hakkında ne düşünüyordu? En başta, afaba beni çalıştınr
mıydı? Biraz Anadolu çocuğu olduğu için böyle düşündük
herhalde. Hemen her gün bana geliyordu. Vapurdan
inerken beni karşılıyordu. Gidip bir yere oturuyorduk ve konuşuyorduk."
Jale Hanım evlenmelerinin sözkonusu olmasından
çok korkuyormuş. "Belirli yerlerimiz vardı; meselâ
Cihangir’deki Ege bahçesi. Oralarda oturur, başkalannın evliliklerinden
konuşurduk. Konu bizim durumumuza yaklaşınca
ben ustalıkla başka şeylerden sözaçardım. Bir gün, üstelik
evde, misafirlerin olduğu bir sırada. ‘Yarın seninle dört
gözaltında konuşmak istiyorum,’ dedi. Herhalde artık çok sı110
kılmıştı." Jale Oğan o gece uyuyamamış. Gitmiş annesine
danışmış. "Biz, Musltıfa için kimseye, nasıl bir insandır diye
sormayız," demiş annesi, "İsteyen gelsin, Mustafa’nın nasıl
bir insan olduğunu bizden öğrensin." Jale Hanım Almanya’da
okurken, Erenköy deki evde herkes Mustafa înan’ın
‘tiryakisi’ olmuştu. "Ben de artık kaçamak yolu kalmadığını
anlamıştım." Ertesi gün gene Ege Bahçesi’nde buluştular.
"Mustafa gene ordan burdan konuştu, mevzuya girmedi.
Sonra birden sigara paketinin arkasına bir şeyler karaladı
ve önüme uzattı: "leh werde mich riesig freuen wenn ich von
Dir höre, dass Du mich als Dienen verlobten ansiehst (‘Beni
nişanlın olarak kabul ettiğini senden duyarsam, son derece
mutlu hissedeceğim kendimi’). Altında kesin bir soru vardı:
Ja oder nein?’ (‘Evet mi hayır mı?’).” Anadolu’nun sıkılgan
çocuğu Mustafa İnan, Almancaya sığınmıştı. "Biliyorsunuz
kadınlar evet demezmiş; fakat artık kaçamak yolu kalmamıştı.
Paketi aldım ve Mustafa’nın karaladığı satırların altına
yazdım: ‘Ja oder nein, das weiss ich nicht. Doch weiss
Eins dass ich Dich lieb habe' (‘Evet mi hayır mı bilmiyorum.
Bildiğim bir şey varsa o da seni beğendiğimdir’). Mustafa bunu
‘evet1 kabul etti. Oradan Kadıköy İskelesi’ne indik hemen.
Koşarak geldik âdeta iskeleye. Sevinç içindeydik. İkimiz de
sanki uzun ve ağır bir yükten kurtulmuş gibiydik."
Belki Jale Oğan, Mustafa İnan’ı, Almanya’ya gitmeden
önce de beğeniyordu, daha doğrusu seviyordu. Yalnız, bu konuda,
bugün bile kesin konuşmaktan çekiniyor, ya da sıkılıyor
olmalı ki, Mustafa Bey’e verdimi ‘ich hahe Dirh lieb’ sözü
nü, ‘seni seviyorum’ diye değil de, ‘seni beğeniyorum’ diye çeviriyor
Türkçeye. Belki de Jale Oğan, ilk ders aldığı günlerden
itibaren Adanalı öğrenciyi sevmeğe başlam.’ştı: hatta,
anlaşıldığına göre, birlikte ders aldıkları kız arkadaşı da,
Mustafa İnan’a âşık olmuştu. Yoksa, neden Mustafa’nın sigara
paketini alarak bahçeye kaçıyordu? Jale Hanım da aca111
ba neden arkadaşını kovalayarak paketi elinden kapmak istiyordu?..
Hayır ondan değilmiş: "Mustafa çok sigara içerdi
de; kafasını toparlasın, bize ders vermeye devam edebilsin
diye sigarayı, onun koynundan almaya çalışırdım." Bu arkadaş
matematik öğrenmeye Jale Hanım kadar meraklı değilmiş.
İmtihanlarda da Jale Hanım'dan kopya çekiyormuş. Jale
Oğan’ın, birdenbire ortaya çıkan matematik başarısından
sınıf arkadaşları kuşkulanmışlar, bir gün sınıfta onu sıkıştırarak
durumu itiraf ettirmişler. Ve Jale Hanım’a darıl mışlar
bu yüzden. Fakat Jale Hamm’ın umurunda değildi, genç kız
başka şeylerle ilgileniyordu: ”En çok ellerini beğenirdim
Mustafa’nın. Uzun ve güzel parmaklan vardır. Yazarken,
kalem kendi yürüyormuş gibi olurdu. Kaleme böyle bakardım
hayran hayran, kalemin arkasından giderdim. İnsan
böylece, farkına varmadan en zor problemleri kavnyordu."
Sınıfta tahtaya kalkınca da aynı kolaylıkla çözüyormuş meseleleri.
Arkadaşları kıskanmakta haklıymış doğrusu: Jale
Oğan iyi bir öğretmen bulmuş.
Jale Hanımla tanıştığı yıl, Kerim Erim’in Mustafa’yı ‘doçentim’
diye arkadaşlanna takdim ettiği yıldı. Üçüncü sınıf
talebesi Mustafa Bey’in dünyasını yenileştiren bir zamandı.
Aziz Oğan’ın Erenköy’deki yaşantısının ve Kerim Erim’in kişiliğinin
genç öğrenciyi etkilediği bir zamandı. Kerim Erim
de, Mustafâ İnan gibi mühendislik eğitimi görmüştü. Çok
genç yaşta Almanya’da doktora yapmıştı. Mustafa Bey de
doktora yapmak istiyordu. Kerim Bey bilimin Mühendis
Mektebi’nde öğretilenden daha derin bir şey olduğunu sezmişti
ve bu yüzden matematik doktorası yapmıştı. Matematik,
Kerim Erim'in hayal dünyasına daha uygun gelmişti.
Mühendis Mektebi’ne hoca olunca da teorik matematiğe
önem vermişti derslerinde. Mühendisler için gerekli olan matematiğin
ötesine geçmiş, iki ya da üç boyutlu uzay yerine,
‘n’ boyutlu uzaydan sözetmeye başlamıştı. Öğrenciler durum112
dan çok memnun değildi; onlara göre hoca, projelerinde yararlı
olacak bir uzay ve hesap bilgisi yerine, kendini tatmin
etmek için soyut kavramları öğretmeye çalışıyordu. Kerim
Bey’in ‘doçenti’ Mustafa, hocasına hayran ölmakla birlikte,
öğrencinin gerçeklerine daha yakın bir yolu seçti; doktorasını,
uygulama alanıyla ilgili bir konuda yaptı. Zürich’te fotoelastisite
laboratuvarlannda çalıştı. Köprü hesaplarında ortaya
çıkan yeni problemleri çözebilmek amacıyla, köprü modelleri
üzerinde deneyler yaptı. Ülkesine dönünce de ‘Tatbiki’
yani uygulamalı Mekanik Kürsüsü’nü kurdu. Yapı Malzemesi
Laboratuvan’nı uzun süre yönetti.
"Peki," dedi genç adam, "neden yalnız mekanikle, matematikle
uğraşmazdı? Yöneticilikle birlikte hocalık ve daha
birçok işle uğraştı?" Profesörle birlikte lokantada yemek yiyorlardı.
"Evet," dedi profesör, "Meselâ yemek yerken de iyi
bir yemek nasıl olmalı diye düşünürdü Mustafa. Yaşadığı
her olayı bütün derinliğiyle içinde hissederdi.” Delikanlı,
"Bence bu kadar dağılmamalıydı," diyerek görüşünü belirtti.
"İstersen onu daha yakından tanıdıktan sonra verelim bu
karan. Bazılan hayatları boyunca yürürlükte kalan bir ‘iç
yönetmelik’ yaparlar kendileri için. Hayatlan boyunca bu yönetmeliğe
uygun bir yaşantı sürdürürler. Mustafa gibi, daha
tabiî yaşamayı, eğilimlerine uygun yaşamayı seçenler için
böyle bir yönetmeliğe göre yaşamak oldukça zordur. Belki de
kendilerine güvendikleri için, böyle bir ‘iç yönetmelik’ gereksizdir
onlar için. Ben bunu anlıyorum; meselâ benim de bu
' çeşit bir yönetmeliğim olsaydı, oturup seninle bu kadar uzun
zamanı birlikte geçirmezdim. Düşünürdüm ki sen bir öğrencisin
ve ben de bir profesörüm; ben bilim adamıyım, sen henüz
bilime yabancısın. Mustafa bu konuda benden de ileri giderdi:
seninle konuşmakla kalmazdı, oturur hemen seni üniı
versite derslerine hazırlanmaya başlardı... Mustafa her şeye
hakkını vererek yaşıyordu, içinden öyle geliyordu. İşte Jale
113
Hanımla ilişki kurduğu zaman, ona evlenme teklif ettiği zaman
da yeni bir yaşantıya kaptırmıştı kendini. Üstelik bu
yaşantıda birçok güçlükler ortaya çıkıyordu. Jale Hamm'la
evlenmesi, Mustafa İnan’m ailesi içinde bir problem olmuştu.
Nişanlısına, bir yıl sürer evlenmemiz, demişti. Annesi
vardı, okuyan iki kardeşi vardı, taşranın tutucu gelenekleri
vardı. İstanbul’a yeni gelen annesi, oğlunun evlenmesinden
yana değildi, geleneklere göre kızı ailesinden gidip istemek
gerektiği halde buna yanaşmıyordu. Mustafa Bey de sevinç
ve üzüntü arasında çelişkili bir durumda kalmıştı.” Profesör
içini çekti: "Eve gidelim; sana Mustafa’nın o günlerde yazdığı
mektuplardan parçalar okumak istiyorum. Bu durumu Mustafa’nın
ağzından öğrenmeni istiyorum.”
Bu mektuplar 1943 yılında yazılmıştı. Mustafa Bey bir
yandan Mühendis Mektebi’nde muallim muavinliği yapıyor,
bir yandan da lise öğrencilerine matematik dersleri veriyordu.
Nişantaşı'ndaki evinden Bostancı’ya gidiyordu özel derslerini
vermek için. Bu arada, II. Dünya Savaşı’nın karanlık
günlerinde, iki ay süreyle tekrar askere alınmıştı. Bütün
bunlar bir yana, aylar geçiyordu ve evlenme problemi bir
türlü çözümlenemiyordu:
Şimdi saat tam 24.00. Bu satırları dizimin üstünde yazıyorum.
Herkes uykuda. Yazarken kendimi sana daha
yakın hissediyorum. Bugün beni biraz kederli bul-
Sevincin verdiği bir durgunluk olacak. Tahtel-şuurda
gizli olan hislerin tazyiki olacak. Bilsen, malûm ve
muayyen saatlerden sonra senden ayrılmak bana ne
kadar acı geliyor. Artık kendimi böyle zamanlarda o
kadar mecalsiz hissediyorum ki, trende, vapurda âdeta
şuursuz, kalabalık içinde sürüklenip gidiyorum. Nerede,
ne yapıyorum hiç farkında olmuyorum; hareketim
114
tamamen insiyak! oluyor. Zihnim hep seninle, hep ikimizle
meşgul oluyor. Hayatın bazı zorlukları altında
bazen kendimi bu kadar yorgun hissederken, senin
tatlı gülüşün neşe ve sıhhatli çehren bunları bana hep
unutturuyor. Kendimi daha şevkli ve daha sakin hissediyorum.
Bugün belki durgun hâlimden başka şeyler
anladın veya anlamak istedin. Seni samimi olarak temin
ederim ki, hâlim tamamen samimî idi ve hiçbir
şey ifade etmek için takınılmış sunî bir vaziyet değildi.
Dün biThassa kendimi çok yalnız hissettim. Bende acı
ve hasrete karşı müthiş bir mukavemet olduğunu tahmin
ediyorum. Belki bu düşüncemde aldanıyorum. Fakat
böyle olmasa dahi hasretten ve ıstıraptan bir çeşit
zevk duymaktayım. Belki bunu marazı bir ruhun kararsızlıkları
olarak telâkki edeceksin... Bilmiyorum
belki de öyle... Sen çok iyisin, açıksın... dünyada bundan
daha mesut bir şey tasavvur edemiyorum.. Zaten
bu büyük âlemde kendimizi ayrı ayn düşürecek olsak
mutlak değerimiz sanki nedir... eğer birimizin bir kıymeti
varsa, o da diğerinin ona verdimi değerdir... aşk
muhakkak derin bir dostlukla başlar.
Seni bilmeden ve tanımadan önce de ben daima sevdim.
Fuzuli’nin dediği gibi, bende ezelden beri aşk istidadı
var (Bende Mecnûn'dan füzûn âşıklık istidâdı
var). Daima kalbimde bir ateş vardı. Öyle muayyen bir
şey yoktu, yalnız daima İçli idim.
Bu mektubun yazıldığı günlerde Mustafa İnan, Jale Hanım’ı
her gün görüyordu. Sonra, kısa süren bir ayrılık oldu:
Dün de tren istasyonunda ortada kaldım. Kendimi öyle
yalnız hissediyorum ki. Halbuki vapurda seni yavaş
yavaş kaybetmiştim. Daima uzaklaşan şenle hiç ol7
7.5
mazsa gözle rabıtayı kaybetmemiştim... Gardan çıktım.
Vapur bekliyorum. Hava çok tuhaf. Boyuna renk
değiştiriyor. Goethe’nin mısralarını hatırlıyorum.
Nuraver die Sehnsuckt kennt, weiss was ich leide
Allein und abgetrennt von aller Freude
Seke ich ins Firmament nach jener Seite
Ach! der mich liebt und kennt, İst in der Weite
Es brennt mir, es schmerzt meine Eingeıveide
Nur wer die Sehnsuckt kennt, Weiss was ich leide
(Özlemi tanıyanlar ne çektiğimi bilirler.)
(Yalnız ve bütün zevklerden uzak)
(Göğün o tarafına bakıyorum.)
(Ah! Beni seven ve tanıyan çok uzakta.)
(İçim yanıyor, içim sancıyor)
(Özlemi tanıyanlar ne çektiğimi bilirler.)
‘Eingeweide’ kelimesi hoşuna gitmemişti, değil mi?
Tramvayda camlara çarpan damlaların şekilleri- arasında
hep seni aradım.
İkimizin çilesi ne zaman bitecek?
Evet evlenme çilesi uzuyordu; Mustafa Bey. Erenköy’ün
tozlu yollarını ve orada yaşayan Jale Oğan’ı düşünüyordu.
Mustafa Be/in annesi de, oğlunun tozlu ayakkabılarına bakarak,
‘Gene Jale’ye gelmiş,’ diyerek endişeleniyordu. Mustafa
Bey, değişik bir heyecanı bütünüyle yaşıyordu:
Ben evde bir köşede oturuyordum. Mektubunu derhal
açamadım. Bir müddet yanımda dolaştırdım. Okusam
derhal bitecekti.
116
Fuzulî’yi hatırlıyor sık sık:
Aklıma Fuzulî’nin şu satırları geliyor:
Gehi şevk-ı visal-ü geh belâ-yı hecr ile zârım
Özüm hem bilmezsem derdim nedir ben nice bimanm
Gam-ı aşk içre bin dermânı yok derde giriftârım
Bu yetmez mi ki bir derd artırırsın derdime hem sen
Anlamadığın kelimeler olursa lügattan bulursun, yahut
da ben sana söylerim.
Malatya’dan bu mektubu trende yazıyorum, onun için
bu kadar titrek oluyor. Ben hep kederli yüzlü Jale’yi
düşünüyorum. Sana bu mektubu Fuzulî Divanı üzerinde
yazıyorum. İşte sana birkaç satır da ondan:
Canımın cism ile zevk-ı ittisali kalmadı
Ah kim sensiz dirilmek ihtimali kalmadı
Günler beklemekle geçiyordu:
Bugün sabahtan akşama kadar senden posta bekledim.
Mektebe akşam sekizde telefon ettim. Şimdi geldi
dediler. Dokuzda mektebe gittim aldım. O kadar tatlı
acılar çektim ki tarif edemem.
Hava bozdu, benimle beraber matem tutuyor.
Dün âdeta kendimde olmayarak dolaştım. İskeleden
ayrıldıktan sonra, sen gözden kaybolduktan sonra Şevket'i
aradım... yoktu. Çok yalnız kalmıştım. Velnasıl
çok üzgündüm. Doğrusu dün şaşkın vaziyetteydim.
Saadetimiz hakkında içimde çok üzüntü vaf.
117
Bu satırları okurken sen yalnız başbaşa bu satırlarla
berabersin, ben ise yalnız senin hayalinle...
Dün senden ayrılırken ahvâlimde bir başkalık, bir durgunluk
olduğunu söyledin. Gitmemem için ısrar ediyordun.
Bilsen ısrarına ne kadar sevindim. Herhalde
yorgunluğun tesirinden olacak, öyle sakin bir hal takınmıştım.
Bundan evvel, yani 3 numaralı mektupta
anlattığım gibi zihnen çok yorgundum. Bundan başka
dört saat ders verdim (özel ders). Havanın sıcaklığı ve
ayrıca da Bostancı’dan mahut yoldan yaya olarak size
geldim. Yolda hep bir gün evvelki mesut hâlimi -istersen
hâlimizi- düşündüm. Buna mukabil o gün yollarda
pek yalnızdım. Onun için hızlı yürüdüm. Bir an evvel
bu boğucu sıcak ve beni ezen düşüncelerden uzaklaşmak
istedim. Sen de geç geldin, seni çok bekledim.
Sonra senin odanda kitap okudum. Gözlerim bu suretle
pek yorgun görünüyordu. Sonra senin birkaç sözün
de bunlara ilâve edilince kendimi daha büsbütün halsiz
buldum. Aslında söz senin değildi. Fakat doğrusu
yanlış anlaşıldığıma çok üzüldüm. (Burada Mustafa
İnan, Jale Oğan’ın annesi ve babasıyla kızlarını isteme
meselesine dokunuyordu.) Memleketteki cari seromonileri
yerine getirmek için uygun fırsat kolluyorum.
Fakat günler geçiyordu ve Rabia Hanım bir türlü Erenköy’deki
konağa gitmiyordu Jale Hanım’ı istemek için. Mustafa
Bey de üzgün mektuplar yazıyordu nişanlısına. Rabia
Hanım bu işe bir türlü yanaşmayınca, Mustafa İnan da eniştesini
razı etti ve Jale Hanım’ı resmen istediler babasından.
Sonrası çok hızlı geçti; uzun süren üzüntüler birden sona eriverdi;
sonra nikâh günü Taksim Belediye Gazinosu’nda yemek
yenildi ve elbette birlikte resim de çektirildi, fakat hepsi
bu kadar. Mustafa İnan, annesini ve kardeşlerini eski evinde
118
bıraktı ve yeni tuttuğu eve kansını eşikten kuşağında geçirerek
taşıdı: Adanalı Mustafa yeni alışkanlıkların ve yeni bir
düzenin insanı oluyordu bundan sonra. Ne var ki bu düzen,
yeni evliler için kolay olmadı: Anneye ve kardeşlere bakıldı,
iki evin kirası... geçim zorluğu başlamıştı. Ayın sonunu getirmek
için ikinci mevki tramvaylarda yolculuk ediliyordu.
Mustafa İnan’ın eniştesi Nedim Kozacıoğlu gene yardım
etmek istedi onlara: Genç doçente birlikte müteahhitlik yapmalarını
teklif etti. Mustafa Bey de durumu, olduğu gibi karısına
iletti, "Bak Jale," dedi, "eniştemle birlikte yollar yapacağız,
inşaatlar alacağız. Evimiz de olacak, arabamız da. Çok
rahat yaşayacağız. Ne dersin?" Durumları gerçekten zordu:
eve et ‘yüz gramlarla’, odun da ‘beş on kilolarla’ alınabiliyordu.
Jale Hanım kocasının ne düşündüğünü sordu. "Ben,” dedi
Mustafa İnan sıkılarak, "piyasada mühendislik yapamam;
daha doğrusu zorlukla yaparım. Ben öğretmenlik için yaratılmışım.
Devlet beni daha iyi yetişmem için Avrupalara göndermiş.
Gerçi eniştem tazminatı ödeyecek devlete; ama bu
arada benim yetişmem için devletin beklediği yıllar ne olacak?
Bu zaman içinde başkasına bu parayı harcarlardı, şimdi
de bu adam ellerinin altında olurdu. Ben bu davranışı bir
ihanet gibi görüyorum doğrusu." Karısı da ona cesaret verdi
ve genç adam müteahhit olmak yerine profesör olmayı seçti
ve bu kararından bir yıl sonra, 1945 yılında profesörlüğe
atandı.
Yetmiş beş lira aylık alıyordu Mustafa İnan. Nişanlısını
Salih Murat’a (Uzdilek) tanıştırdığı gün de odada bulunan
bir tamdık aracılığıyla Şişli’de küçük bir apartman dairesi
tutuldu. Jale Hanım da, babasının evindeki tavan arasında
sedef kakmalı birkaç parça eşya bulmuştu. Cilâsız ve sedefleri
dökülmüş eşya tamir ettirildi, ev biraz bir şeye benzedi.
Düzenli bir hayatı özleyen Mustafa İnan, her şey yolunda
gitsin istiyordu. Fakat ev işleri zordu, leylî meccani Mustafa
119
Beyin elinden pek iş gelmiyordu. Soba, yanlış kurulduğu
için tütmeye başlamıştı ve borulardan eşyanın üstüne zifir
akıyordu. Mustafa İnan düşündü ve kusuru sobanın yakılmasında
buldu. Sabahlan sobayı yakan Jale Hanım’a ‘soba
nasıl yakılır?’ konulu teorik bir ders verildi; fakat soba tütmeye
devam etti. Karnının uygulamasını yetersiz bulan
genç profesör, bir pazar günü işe kendisi girişti. Jale Hanım
sonucu tahmin ettiği için içerideki odaya kaçmıştı, pencereden
dumanın ne zaman çıkacağına bakıyordu. Mustafa Hoca’nın
‘tatbikatı’ başansızlıkla sonuçlandı ve son anda odaya
giren kansı eşyalan kurtarmayı başardı.
120
11
Zor Yıllar
İşler kolayca yoluna girmedi; eşya sözden anlamıyordu. Baca
deliği ile borunun birleşme yerindeki hatanın bulunması kolay
olmadı. Sonra perdelerin takılması yeni meseleler çıkardı.
Jale Hanım böyle işlerde yalnız kalıyordu: "Perde rayının
bir tarafı sarkıyordu, öteki tarafı da neredeyse düşecekti.
Mustafa ise içerde, masasında çalışıyordu. Yatak odasının
perdesini yapmak lâzım dediğim zaman, isteksizce yerinden
kalktı ve merdivene çıkarak rayın sağlam tarafını da düşürdü.
Ben içeri koştum ve başka âletler getirdim. Döndüğüm
zaman Mustafa’yı gene masasının başında, kitabına dalmış
bir durumda buldum. Perdeyi çoktan unutmuştu." Jale Hanım
bu gibi işlerde kocasının pek yararlı olamadığını ve yararlı
olamadığına çok üzüldüğünü gördü sonunda ve onu
böyle konularda bir daha rahatsız etmemeye karar verdi.
Bundan böyle pratik sorunlarla kendisi ilgilenecekti. Mustafa
İnan da bu sorunlar hakkında sadece teorik görüşlerini
bildirmekle yetiniyordu. Bu teorilerin, Jale Hanım gibi tatbikatçılar
tarafından uygulanması sırasında, bazen yerine getirilmesi
güç olan emirler verdiği de oluyordu; fakat zamanla
121
bu tutumunu da değiştirdi ve bütün işleri kansına bıraktı.
Üniversitede de işler bir günde yoluna girmedi. Öğrencilerinin
çoğu, Mustafa İnan’ın ley]! meccani kaderini yaşıyordu.
Onlar da sinemaların hep duhuliyesine gidiyorlar, ucuz
meyhanelerde bir iki kadeh içebiliyorlardı. Allahtan mektep
bitince bu eziyet de bitecekti. Yoksa soğuk yatakhanelere,
kötü yemeklere, ışıksız çalışma salonlarına katlanılır mıydı?
Bir kere şu okul bitsin, bak o zaman neler olacaktı. O zaman
bütün kapılar açılacak, bekâr öğrencilere oda kiralamaktan
çekinen anlayışsız ev sahipleri önlerinde yerlere kadar eğilecek,
garsonlar onları kapılardan karşılayacak, güzel kızlar
uzun kirpiklerinin arasından onlara hayranlıkla bakacaktı;
güzel bir akşamın sonunda kaloriferli evlerin sıcak yatakları
onlan bekleyecekti. Öğrenim yıllan uzadıkça böyle elle tutulur
isteklerden başka bir şey düşünülemez oluyordu. Mustafa
İnan gibi, kendilerinden bir şeyler beklenen öğrencilerin
çoğu, kısmetlerini serbest piyasada anyorlardı. Üniversiteye
asistan bulmak kolay olmuyordu. Üniversitede kalmak, hayata
atılmamak gibi görülüyordu. Peki hayata atılanlar ne
yapıyorlardı? "Düşünme yeteneğini gittikçe kaybettiğimi hissediyordum,"
diyor bunlardan biri, ,Tkarşıma çıkan meselelerin,
öğrendiklerimle hemen hiç ilgisi yoktu; bunlann hakkından
gelmek için öyle uzun boylu düşünmeye ihtiyaç yoktu,
yalnız koşuşmak gerekiyordu. Böylece, en az düşünen insanlardan
biri oldum zamanla.”
Leylî meccaniler okulu bitirdikten sonra yıllarca devlete
ucuza satıyorlardı emeklerini. Düşük aylıklı işlere tayin ediliyorlardı;
yan aç yan tok geçirdikleri öğrencilik yıllarını çok
pahalı ödüyorlardı. Sonra bir gün ortadan kaybolarak devlete
olan borçlannı ödeyecek duruma gelinceye kadar izlerini
belli etmemeye çalışıyorlardı. ‘Hizmeti mecburiye’ bir gölge
gibi peşlerini bırakmıyordu. Kelimenin anlamında bile ürkütücü
bir şey vardı: ‘Hizmete mecbur1 birtakım insanlar, bu
122
jmecburiyetlerinden kaçmaya çalışıyorlardı. Devlet hizmetinin
bu üvey evlâtları, yorgunluk ve yoksullukla geçen öğrencilik
yıllarının hesabını neden böyle ağır bir şekilde vermek
gerektiğini anlayamıyorlardı. Mustafa İnan onlar gibi düşünmüyordu;
ama onlan da ayıplamıyordu. Kendini para kazanmak
zorunda hissedenlere her zaman anlayış göstermişti.
Kendisine getirilen işleri arkadaşlarına devrederdi; dışardan
proje alan asistanlarını hoşgörü ile karşılardı. Kimseyi
Mustafa İnan gibi davranmaya zorlamazdı; onu böyle olmaya
kimse zorlamamıştı ki.
Mustafa Bey’i düzenli yaşamaya da kimse zorlamamıştı;
ama Mustafa İnan 'harfiyen' uyguladığı bir ‘dış yönetmelik’
yapmıştı kendisi için: Sabah altıda kalkıyordu ve okul yıllarında
spora uzaktan bakan Mustafa Bey, kalkar kalkmaz yanm
saate yakın jimnastik yapıyordu. Sonra her sabah muhakkak
traş olurdu. Elbiseleri ütülü, gömleği temiz olmalıydı.
Yakası paçası bir tarafta olan hocalan öğrenciler pek ciddiye
almazdı çünkü. "Evde en küçük şeylere bile dikkat ederdi,"
diyor Jale Hanım, "Çay bardağı daha önceden ısıtılmış
olmalıdır, yumurta ve kızarmış ekmek öyle ayarlanmalıdır
ki, ikisi de birlikte aynı sıcaklıkta sofraya getirilsin." Üstelik
evde bir de bebek vardı artık; ikisi de çalıştıklan için Jale
Hanım’ın aylığından beş lira fazla alan bir de dadı vardı.
Hüseyin’in doğumunda ‘dış yönetmelik’ biraz zorlukla
uygulanmıştı. Özel bir klinikte doğum yapmak mümkün değildi.
Genç kan-koca devlet hastanelerine karşı bir güvensizlik
duygusu içindeydi: Doğumdan sonra çocuklan kanşmaz
anıydı acaba? Böyle hikâyeler çok anlatılıyordu da. Sonunda
Haydarpaşa Nümune Hastanesi’nde tanıdık bir doktor bu-
Wndu, kendilerine bu konuda teminat verildi. Hastaneden
çıkınca bebek için karyola alacak para olmadığı için, küçük
Hüseyin bir sepette büyütülmeye başladı. Ailenin büyükleri
onlann parasızlığının derecesini bilmedikleri için, bu sepet
123
meselesini biraz fazla ‘modernlik’ sayıyorlardı: Çocuk sepetten
düşebilirdi. Mustafa İnan, damdan düşüşünü hatırlayarak
ürperiyordu. Bu yüzden, hiç istemediği halde kürsüye
getirilen bir betonarme hesabını yaptı ve kazanılan parayla
hemen bir parmaklıklı karyola ve ‘park’ alındı Hüseyin için.
Benim çocukluğumda bebekleri kül üstünde oturturlardı çişlerini
yapsınlar diye. Hüseyin başka türlü büyütülmeli, sonra
kötü hatıraların İzlerini taşır ömrü boyunca.
Sabahlan Mühendis Mektebi’ne yürüyerek giderdi. Yolda
divan şairlerinden gazeller ezberler ve çoğunlukla o sabah
vereceği dersi düşünürdü. Sınıfta, sanki hiç hazırlanmadan
anlatıyormuş izlenimi veren Mustafa Hoca, yolda yürürken
vereceği dersi önceden yaşıyordu kafasında. Fikri Santur Hoca,
tahtayı, resim yapar gibi doldururdu ve kompozisyonunu
bitirince de elinden tebeşiri bırakırdı ve tam o sırada zil çalmış
olurdu. İnsan bir film gibi takip ederdi her şeyi tahtada.
Adımlarını sıklaştırdı: Birazdan eş dost kürsüyü istilâ eder
hemen gidip hazırlanmalı derse. Ceplerini karıştırdı: tamam,
problemleri sağ cebimize yerleştirmişiz. Bu sınıfın ortalaması
pek iyi sayılmaz, formülleri çabuk geçmek olmaz. Çocuk
da dün gece çok ağladı. Dadı da hasta. Kamarot Sokağı’ndan
geçiyordu. Çocuğun bezleri de yıkanmadı: sular kesik çünkü
Talebeden biri uykulu gözlerle bakarsa söylerim hemen: oğlum
sular mı kesik? Neden yıkamadın yüzünü? Sorma, bizim
evde de çocuğun bezleri... Salih Murat yamandır, muhakkak
bir espri bulur her dersinde. Gülümsedi; Salih Murat Hoca
tahtaya bir eşek çizmiş, fizik problemiyle ilgili tabiî. Bir elips
çizmiş, içinden dört tane çubuk çıkıyor. Çocuklar gülmüşler
Ne gülüyorsunuz? Her eşek sizin gibi olmaz ya. Bu Salih Murat
da kaç yılın adamıdır. Artık modası geçmiş diyorlar. Ben
severim. Herkesten bir şey öğrenilir. Arkadaşlar da çırpınırlar.
Bu adamdan ne anlıyorsun? Antikanın biri. Ben de antika
meraklısıyım gardaş, bak arkeoloji müzesi müdürü Azİ2
124
Oğan’ın kızını aldım; Salih Hoca’ya da otuz beş lirayı ödeyemedik
daha. Jale hastaneden çıkalı çok oldu halbuki. Gene
de Salih Murat Hoca kadar dağılmak iyi değil galiba. Bizim
asistan Murat Dikmen soruyordu, nasıl ders anlatılır, diye.
Bak oğlum Murat, dağılmayacaksın, hep anlatacağın dersi
düşüneceksin. Sınıfa girdin mi, kapıyı kapadın mı, sana Allahtan
başka karışacak kimse yoktur. Yok, biraz karışan
olur: geç kalarak beş dakikada bir sınıfa dalan düşüncesiz
talebe vardır. Talebeler demeyeceksin, çünkü talebe zaten
çoğuldur, ‘talib’in çoğuludur. Talip, yani istekli. Demek bizim
çocuklar istekli ha. Gülümsedi. Ön sırada oturan uzun bacaklı
‘talip’ hiç istekli görünmüyor da. Bir kere not tutmuyor.
Sen de tutmazdın. Benim durumum başka. Neyse bu uzun
bacaklı talip de son günlerde fazla göze batmamak için ön sıraya
oturmuyor. İyi de oluyor, hiç olmazsa dikkatimi dağıtmıyor.
Her şeyi görmek de iyi değil galiba. Çevresine bakındı:
mektebe girmişiz bile. İşte Sacit geliyor, ona tatbikatta
yapacağı problemleri anlatmalı. Sacit .Bey’den bir sigara istedi.
Pencerenin kenarına oturdular. Şunları yaptırırsın tatbikatta.
Ben odaya gidiyorum Sacit; hiç olmazsa yarım saat
beni kimse rahatsız etmesin, olur mu?
Gümüşsuyu’ndaki binanın bir odasında Teknik Mekanik
"Kürsüsü’nün profesörleri ve asistanları hep birlikte oturuyorlardı.
Mustafa Hoca evden getirdiği yemek tasını masasının
gözüne yerleştirdi, çekmecesinden çıkardığı küçük kâğıt
parçalarına yazılmış notlara bakarak düşünmeye başladı.
Xüzü duvara dönük oturuyordu: Masayı öyle yerleştirmek
gerekmiş. Hoca, bu küçük odada, asistanlarına Teknik Üni-
Versite’nin ilk doktoralarını yaptırıyordu. Seminer diye bir
Şey olduğunu da göstermek gerekiyor; yalnız asistanlara değil,
bütün mektep alışmalı bu işe. Asistanların da para durumu
pek iyi değil. Gelecekleri de parlak görünmüyor: Benim
iki yıldır aynı elbiseyi giydiğimi görünce moralleri bozuluyor.
125
Dışardan bir iki iş alsalar da biraz vaziyetlerini düzeltseler.
Benden çekiniyorlar. Peki ne yapsınlar yani? Doktora yapsınlar,
imtihanlara girsinler, sonra doçentlik tezi, gene imtihanlar...
sonra da iki yıldır aynı ceketle dolaşan bir Mustafa
İnan mı olsunlar? Ben de dışardan proje filan alsam mı acaba?
Düşündü. Olmaz, benim için lâzım olmayan bir sürü şey
öğrenmiş olurum. Üstelik bende bu hafıza varken, bu lüzumsuz
bilgileri istesem bile unutamam: Keşif bedeli, ihale dosyası,
birim fiyatlar, yüzde yirmi beş müteahhit kân, 0,00725
çarpı 2,546 artı 118,842, hesap tabloları, hesap cetvelleri, kirişler,
kolonlar, döşemeler, aynı formüllerin farklı sayılarla
yüzlerce kere tekran... bunaldı. Asistanlar yapsın ama. Ayrı
bir odalan olsaydı çalışırlardı. Benim yanımda utanıyorlar:
Neyse bunu bırakalım. Sımfi, öğrencileri gözünün önüne getirdi,
karatahtayı gözünün önüne getirdi, koridorları, kapıyı,
pencereleri... gidelim de düşündüklerimizi baştan yaşayalım.
Allah yardımcımız olsun.
Evet, Allah yardımcımız olsun, diye düşündü Mustafa
İnan: Sobamız iyi yansın, çocuğumuza iyi bakılsın, ayın sonunu
getirecek paramız olsun, duraklarda uzun zaman
tramvay beklemeyelim, suyumuzu soğuk içebilmek için bakkalda
buz bulabilelim -belki bir gün buzdolabımız bile olurbütün
bunları düşünmekten vakit kalırsa memleketimize yeni
bir mekanik anlayışı getirebiliriz herhalde; ‘fotoelastisite’yi
bile öğretebiliriz. Halbuki beyler, ilim adamı ender yetişen
bir kuştur, ona itina edilmelidir. Meselâ İsviçre’de... evet
ama, İsviçre başka, onlar zengin. Canım Hindistan’da bile
âlimler, hem de atom âlimleri yetişmiyor mu? Mesele, zenginlik
fakirlik değil. Mesele, zihniyet meselesi. Peki laboratuvar
olmadan nasıl tanıtacaksın fotoelastisiteyi? Olur, Önce
elastisiteyi öğretelim öyleyse.
Çok şeyi tanıtmak gerekiyordu; kulaktan dolma bilgilerle
kurum satan sözde bilginlere daha çok dersler vermek gere126
kiyordu. Mühendis Mektebi’nde -daha doğrusu sadece adı değişerek
müderrisleri profesör oluveren Teknik Üniversite’de-
Einstein fiziğinin hatalı olduğunu ispat ettiklerini zanneden
profesörler vardı. Bunlar üstelik öğrencilerine, toplamaçıkarma-
çarpma-bölme fiziği gösteriyorlardı. "Önce şu mekanik
denen şeyi bir bilim seviyesine çıkarmalı, onu bakkal hesabı
olmaktan çıkarmalı," diye düşündü Mustafa Hoca. Matematik
aslında nedir? onu göstermeli. Fakat insanları karşısında
bir cephe olarak görmeyi sevmiyordu, eski kafalıları
ürkütmekten çekiniyordu. Sonra "Talebe anlamaz’ adlı korkunç
silahla dikilirlerdi karşısına.
Bu yüzden, matematikçilere de haber vermeden matematikten
sözetmeye başladı derslerinde. Matematikçilere gidip
de ‘Mekanikte lâzım oluyor, şu vektöriyel ccbri anlatın’ demedi;
Teknik Mekanik konulan içine vektöriyel cebir de sıkıştırıldı.
Mustafa İnan'ın bu tutumu, derslerinin bir matematik
- fizik bütünlük kazanmasını sağladı. Onun dersini
dinleyenler, sanki daha önce bir şey öğrenmemiş olmanın sıkıntısını
çekmezlerdi, sanki her şeyi yeni baştan Mustafa
Hoca öğretirdi onlara.
"Bazılan bu tutuma karşı çıkabilir," dedi orta yaşlı profesör.
"Öğrencinin seviyesini düşünmeden, bir bakıma devekuşu
gibi, teori kumuna başlannı sokarlar. Talebenin yüzüne
hiç bakmazlar, anlamayan gözleri görmemek için. Mustafa,
on beş yaşından beri hocalıkla uğraşıyordu; talebenin durumunu,
onlann gözünden anlardı. Yalnız talebenin değil, asistanın,
doçentin, profesörün... öğretme konusunda yaman bir
ruhbilimciydi.
Evet mekanik bir bakkal hesabı olmaktan çıkanlmahydı;
ama bir ‘vektör cebri’ durumuna da getirilmemeliydi. Bilim
adamı, öğretirken, sadece kendini tatmin etmeyi düşünen bir
bencil değildi. Önce temel kavramlar, bütün açıklığıyla verilmeliydi.
Bazılan yeni bir şey öğrenince hemen kapab kapılar
127
ardında kendilerine ün kazandıracak ayrıntılı araştırmalara
girişir. Herkesten önce bilim dünyasında bir yıldız gibi parlamak
ister. Mustafa Hoca hemen seminerler düzenledi; insanların
öğrenmeye ihtiyacı vardı ve Mustafa Hoca’da mülkiyet
duygusu hiçbir alanda gelişmemişti, bildiklerine yalnız kendisi
sahip olmak gibi bir hırsla yanıp tutuşmuyordu. Onun
bu huyunu hemen anladılar. Herkes hocanın konferanslarına,
seminerlerine koşmaya başladı. Hemen her doktora yapan
asistan, başı sıkışınca hocanın yardımına başvurdu.
Profesör, "Üniversitede ilk doktorayı Mustafa yaptırdı,”
dedi, "ilk doktora yapanlardan da biriydi. Bununla birlikte
daha çok araştırma yapmadığı, daha çok makale ya da kitap
yazmadığı için bugün onu eleştirenler var. Böyleleri, bütün
bildiklerini Batı’da, yabancı ülkelerde öğrendiklerini sanıyorlar.
Yabancı ülkelerde gözlerinin açıldığını düşünüyorlar.
Ne var ki, bütün bunlar Batı’da çoktandır biliniyordu ve yıllardır
insanlarımız Batı’ya gidip geliyordu- Mekanik denilen
bilim dalı, nedense bu kürsünün başına Mustafa Hoca geçtikten
sonra birdenbire ve kendiliğinden baş döndürücü bir
hızla ilerlemeye başladı." Profesör düşündü; "Her şey birdenbire
oldu, diyor şair. Yani bir de bakıyoruz sabah olmuş. Zaten
olacaktı, diyoruz. Peki nasıl oldu? Ne oldu? Zor zamanlar
nasıl geçirildi? İnsan ne kadar üzüldü? Kendini nasıl yıprattı,
bir gün unutulacağım bildiği halde? Vallahi bilmem ki?
Ben o sırada çok şeydim... bilemiyorum.
"Mustafa’nın en yakın arkadaşlarına soruyorsun: Nasıl
bir insandı? Çok mükemmeldi, -Allahtan bunu unutmamışlar-
tatlı tatlı gülümsüyor, gözleri uzaklara dalıyor. İşte, şimdi
bana müthiş şeyler anlatacak diyorsun. Yıllar geçmiş, ne
yapalım? diyor sonunda. Ama çok iyi hatırlıyorum: Çok koşuşurdu,
durup dinlenmek bilmezdi, hep bir şeylerin eksikliğinden
sözederdi, ne yazık ki neyin eksikliğinden sözederdi
hatırlamıyor. Canım, herhalde Mustafa sayesinde bu eksiklikler
giderildi. Peki bu konuyu hiç düşünmediniz mi? Düşündünüzse
bir kenara yazmadınız mı? Unutmuşuz işte:
Nerde bizde Mustafa’nın hafızası. Ha, evet hafızası çok kuvvetliydi.
Ne güzel şeyler anlatırdı. İnsan bir kenara yazmayı
akıl edemiyor ki.
"Neden yazsınlar? Mustafa, meydan muharebesi kazanmadı
ki. Harbi Umumi’de esir mübadele komisyonunda da
bulunmadı. Bayındırlık bakanı olmayı da anlaşılmayan bir
sebeple, kabul etmedi ki gazetede resmi çıksın. Radyoda, atomu
ve Einstein’i basitleştiren konuşmalar da yapmadı. Cumhuriyetin
ilânı sırasında orta yaşlı biri olsaydı, ne yaparsa
yapsın, bir caddeye filan adı verilirdi. Ne yazık ki, o yıllar da
geride kalmıştı. Artık zor yıllar yaşanıyordu. Herkes bir te-
.lâş içindeydi. Üniversitede profesör diye kapıya kart iliştirmek
bile yetmiyordu artık; doktora yaptırmak diye bir şey
çıkmıştı; profesörler iki yabancı dil bilecek, diye bir söylenti
dolaşıyordu. Doçentlik tezi, kotlokiyum, bilimsel araştırma
ve daha bir sürü yabancı deyimden sözediliyordu. Tozdan
dumandan ferman dinleyecek hal yoktu kimsede. Kimsenin,
Mekanikte temel yenilikleri kim yapmış diye ilgilenecek hâli
yoktu. Herkes kendi derdine düşmüştü. Peki, herkesin kendi
derdine düştüğü bir sırada Mustafa İnan ne yapıyordu? ‘Kâmil
bir insan’ olmaya çalışıyordu:
"Ekseriya, kâmil bir insan olmak için nefis kontroluna
lüzum olduğundan bahsedilir," diyor bir makalesinde. "Fakat
bu tabirlerden ne kastedildiği pek sarih değildir." Evet
Mustafa İnan, kendi yerini ve inandığı kavramları "sarih’
olarak tayin etmek istiyordu. "Evvelâ, kontrol ne demektir?"
diye devam ediyordu sözlerine. "Ve iyi nafiz kontrol nasıl yapılır?
Bunlann bilinmesi icap eder ki oradan nefis kontroluna
geçilsin.
"Bir sistemin kontrolundan maksat şudur:
"Evvelâ o sistemin belirli ve bilinen bir gayesi olacaktır
129
ve o sistemi bu bilinen gayeden saptırmağa savaşan dış ve
bozucu tesirler bulunacaktır. Sonradan bu bozucu kuvvetlerin
tesirlerini yokedecek veya daha mütevazi tabiriyle, hafifletecek
tedbirler manzumesi mevcut olacaktır."
Bu bir ‘Mukavemet’ meselesiydi; ‘Dış Kuvvetler’ ve ‘İç
Kuvvetler’ problemiydi.
"Kontrol bu şekilde tarif edildikten sonra, ‘nefis kontrolü’
meselesini ele alabiliriz.
"Kâmil bir insandan ne anlıyoruz, evvelâ bunun tarifi
gerekir. Bu husustaki çeşitli tarifler arasında en basit ve
basit olduğu kadar şayanı dikkat olan şu tarif beni çok düşündürür:
"Sana yapılmasını istemediğin bir şeyi başkasına yapma."
Mustafa İnan, insanın dış tesirlere karşı mukavemeti için
prensipler arıyordu. Bir başka makalesinde de ‘zihnin işlemesini
kontrol’ demek olan Yoga ile ilgileniyordu. ‘Nefis Kontrolü’
adlı makalesinde ‘Kâmil İıısan’ı şöyle tanımlıyordu:
"Yukarıdaki tarifin içinde -sana yapılmasını istemediğin
bir şeyi başkasına yapma- çok önemli prensipler olan tolerans,
diğerkâmlık ve bir kelime ile insanlık yatar." Fakat çok
da iyimser değildi Hoca:
"Bununla beraber şunu da ifade etmek yerinde olur ki,
iyi ve kâmil bir insandan beklenen davranışı basit ve umumî
bir formüle sokmak da kolay değildir.
"Gaye böyle tespit edildikten sonra, şimdi insanları bu
gayelerinden saptırmaya gayret eden bozucu tesirleri analiz
etmeğe sıra gelir."
Mustafa İnan, sistemde bir ‘Denge’ olduğuna inanıyordu;
ona göre bütün problem, bu dengeyi yaratan iç ve dış kuwet:
lerin ‘Analiz’i ile, nefis kontrolü sisteminin işleyiş prensiplerini
bulmaktı:
"Saptırıcı tesirleri tartmak ve nefsin gayeden ne kadar
ayrıldığını tespit etmek gerekir. Buna ‘ nefis muhasebesi’ de130
nir. Her an bu yapılmadıkça iyi bir kontrol yapmak kabil değildir."
Profesör, okuduğu yazıdan başını kaldırdı; "Görüyor musun?"
Sonra durdu; düşündü: "Hayır, görmüyorsun." Genç
adam şaşırdı: "Nedir görmediğim?" "Hepimizin yabancısı olduğumuz
bir şeyi görmüyorsun. Evet, bu sözleri çok basit
olarak nitelendirmek kolaydır. Evet, ‘Nefis Muhasebesi’ aslında
beylik bir deyimdir. Fakat, ‘İnsanın kendisiyle hesaplaşması’
diyebileceğimiz bu işe insanlarımız nedense henüz
girişmemektedir. Mustafa, Tsasit ve basit olduğu kadar şayanı
dikkat’ meselelerin özünü çok iyi kavramıştı bence. Şu
Teknik Mekanik’ten biraz fırsat bulsaydı, birçok yazarımıza,
sonradan unutsalar da, oldukça esaslı şeyler öğretebilirdi ve
onlar da 'Yüzyıllardır Neden İJerleyomiyoruz?’ ya da ‘Batılılaşmanın
Neresindeyiz?1 gibi sorular sormaktan vazgeçerlerdi
belki. Başkalarıyla hesaplaşmaktan, kendileriyle hesaplaşmaya
vakitleri kalmıyor ki."
Mustafa İnan, kendisiyle hesaplaşmasını zor yıllarda bile
Sürdürdü. Başkalarıyla hesaplaşmaya da hiç girişmedi; çünkü
'hikmet sahibi’ idi. Türk toplumunun da, ‘kapalı bir sistem’
içinde kaldıkça kendisiyle hesaplaşmaya girişemeyeceğin^
biliyordu. Nitekim, bu görüşünü, ‘Nefis Kontrolü’ kavramı
içinde şöyle belirtiyordu:
"Saptırıcı kuvvetlere karşı tedbir almadan önce, kontrolün
ne şekilde tatbik edileceğinden, yani metodundan bahsetmek
yerinde olur. Kontrol usullerinden biri olan ve ‘Kapalı
Sistem’ adıyla anılan bu usulde esas takip edilen yol, saptırıcı
tesirleri sisteme ulaşmadan bloke etmektir; diğer bir deyimle
sistemin tecridi demektir. Bu usul, nafiz bir kontrol
usulü gibi görünürse de, basit olduğu kadar tatbiki güç olan
bir yoldur. Zira hayat şartlan bu çeşit kontrolü imkânsız kılar.
Fena tesirlere karşı bloke edilen sistem, yaşatıcı kaynaklardan
da mahrum kaldığı için boğulur. Aynca, nefis kontro-
131
lunda bozucu tesirlerin yalnız dışardan gelmesi de bahis konusu
değildir, zira kontrol edilecek sistem canlı bir yaratıktır,
bozucu tesirler dıştan bloke edilse bile fesat içeride mevcuttur.
Kalenin içten düşürülmesine benzeyen bir harp sistemi
karşısında kalınır.”
İyi bir ‘Mukavemet’ hocası olarak Mustafa İnan, dış kuvvetler
kadar, iç kuvvetleri de hesaba katıyordu. Hayat şartlarının
böyle kapalı sistemleri yaşatmayacağını biliyordu.
Bunu teoriden olduğu kadar pratikten de biliyordu. İnsan
ancak ‘açık sistem’Ie gelişecekti:
"Kontrolün diğer bir usulü daha vardır. Buna ‘açık sistem’
admı veriyoruz. Burada sistem her çeşit tesirlere açık
bulunmakla beraber silâhlanmış bir vaziyettedir, gelecek bozucu
tesirlere karşı koyacak tedbirleri vardır demektir, bu
tarz kontrol daha elâstiki ve daha mütekâmildir."
Mustafa Hoca, ‘Elastik’ sistemleri, ‘Rijit’ sistemlere tercih
ediyordu.
"Yalnız bu tarz kontrolün nafiz olabilmesi için bozucu tesirlerin
tenevvürü ve şiddetine eşdeğer nisbette tedbirlerin
çeşitli ve kuvvetli olmaları gerekir...
"Bunlardan birçoğu, bilhassa ‘bilgi’ nevinden olanlan,
kontrolda hatanın tesbitine yarar.”
'Nefis muhasebesi’ uzun bir yoldu, hayat kadar uzun bir
yol. İnsanın bütün bir ömür boyunca heyecan içinde yaşaması
ve yaşarken de durmadan kendisiyle hesaplaşması demekti
bu. Bir hocanın öğrencilerini imtihan ederken, belki öğrencilerinden
bile daha heyecanlı, daha telâşlı olması demekti:
"Hoca, imtihan günlerinde hepimizden önce gelirdi mektebe.
Ve bizim de erken gelmemizi isterdi. Tabiî, geleneksel nezaketi
içinde, bizim de onun gibi acele etmemiz gerektiğini belli
etmemeye çalışırdı; ama, ‘Ne yapacağız çocuklar? Yapabilecek
miyiz?* derken, bu çocukça heyecanı içinde, bizim de kendisi
gibi davranmamızı istediğini gizleyemezdi. Mustafa Bey,
132
imtihan günleri sabah saat sekizde kürsüye gelirdi. Gururundan
olacak, bizim saat dokuzda gelmemizi de yadırgamıyormuş
gibi görünürdü." Evet gururluydu Mustafa İnan:
asistanlannda her zaman saygı uyandırmıştı. Bununla birlikte
‘dış kuvvetler’e karşı davranışlarında ‘açık sistem’i tercih
ederdi. Bir gün aynı asistana, "Yalçın Bey bana yüz lira
borç verebilir misin?" demişti; koca Mustafa İnan, bir asistanından
borç istemişti, hem de yüz lira. Kısaca ‘açık sistem’in
adamıydı; heyecanını ve sözünü kimseden esirgemiyordu.
‘Açık sistem’de insan her türlü çevreye açıktı, her ortama
girebilirdi; Mustafa İnan da toplumun her katından dostlar
edindi, aydın çevrelerin aranılır adamı oldu kısa süre içinde,
birçok ‘üstad’ ile tanıştı.
"Bunların çoğu, bana kalırsa, felsefe ya da edebiyat dairelerine
tayin edilmiş memurlara benziyordu," dedi orta yaşlı
profesör, "Kimse kendi konusunu fazla sevmiyordu; hatta
Mustafa kadar sevmiyordu. Mustafa onlara, ‘hâli vakti yerinde
kimseler1 oldukları için ve kendisi de hâlâ asistanlarından
yüz lira borç isteme durumunda olduğu için, biraz özeniyordu
o kajiar. Bu İnsanlar bence kalıplarının kıyafetlerinin adamı
değillerdi. İnsanı, rahat ve kolay bir ömür sürmeye özendiriyorlardı.
Kendi konularını ya da başka konulan hiç dert etmezlerdi.
Uzun sofralann çevresinde hafif ve sürükleyici konulardan
sözetmeyi severlerdi. Meselâ Divan şiiri gibi, her zaman
üzerinde konuştuklan bir konuda bile Mustafa kadar heyecanlı
olduklan söylenemezdi. Kimse Mustafa gibi, ‘Şikâyetname’
yazan Fuzulî’nin ‘ruh haleti’nı merak etmiyordu."
Mustafa Bey’in arkadaşı çoktu. Bir zamanlar ders çalıştığı
eski okul arkadaşlanyla da buluşurdu Mustafa Hoca; mühendislik
yaparken başı sıkışan da Teknik Mekanik kürsüsüne
koşardı. Bazen de, Hocanın sanki hiç işi yokmuş gibi,
onu çağırıp akıl sorarlardı. Mustafa 'herkesin dostu’ değil
mi? Başka ne işi olur? Hepsi başka bir akıntıya kaptırmıştı
133
kendini: kimi zengin bir müteahhit olup paraya hükmetmek
istiyordu, kimi de büyük bir masanın gerisine kurulup oradan
herkese emir vermek sevdasındaydı. Ve Mustafa İnan,
bana uğramaya belki çekinirler diye, hepsine giderdi sırayla.
Bir gün gene bir dairede arkadaşlarıyla oturuyordu. Onu gene
bir işe koştular: "Mustafa, statik hesapta ‘Cross’ diye bir
metod çıkmış,” dediler. "Bunu bize anlatsana.” Mustafa’nın da
böyle teklifler hoşuna giderdi doğrusu. Öğretmeye dayanamazdı.
Oda kalabalıktı. Olsun, Mustafa İnan kalabalık sınıflardan
da hoşlamrdı. Hemen yeni hesap metodunu mühendis
arkadaşlarına anlatmaya başladı. Herkes de, mühendis olsun
olmasın, güzel konuşan bu adamı dinledi. Mustafa Hoca gidince,
odada bulunanlardan biri, bir hukuk müşaviri, "Durun yahu,"
dedi, "galiba bu ‘Cross’ metodunu ben de anladım."
'Bununla birlikte," diye sözlerine devam etti profesör,
"Mustafa yalnızdı, kendini Fuzulî gibi hissediyordu:
Ne yanar kimse bana âteş-i dilden özge
Ne açar kimse kapım bâd-ı sabâdan gayrı
"Nereden çıkarıyorsunuz bunu?" dedi genç adam, "Kalabalık
bir çevre içinde yaşadığını söylemediniz mi?" "Arkadaşlarının
sözlerinden çıkarıyorum. Onlara, ‘Mustafa’yı anlatın
bana’ dedim, Mustafa’nın kendilerine anlattığı fıkraları naklettiler.
Başlarından geçen komik olayları anlattılar. Onun
olağanüstü yeteneklerinden birkaç kelimeyle sözettiler; iyi
yaşamayı, iyi yemek yemeyi seven kuvvetli bir hafızayı tanıttılar
bana. Asıl Mustafa İnanla ilgilenmemişlerdi anlaşılan.
Mustafa da, belki onlara bakarken içinden hafifçe gülümsemişti.
Asıl Mustafa’yı onlara tanıtmadığı için gizli bir
memnuniyet duymuştu." "Peki asıl Mustafa İnan’ı kim tanıyacak?"
Profesör, "Galiba onu bulup çıkarmak da bizim işimiz,"
diye mırıldandı, "Kimse bu işin üstüne bizim kadar
134
düşmediğine göre, kimse bunu bizim gibi dert edinmediğine
göre, bunu kendimizden bekleyeceğiz. Bunda ne derece başarılı
oluruz bilemiyorum, ama hiç olmazsa böyle bir meseleyi
dert edinenler olduğunu gösterebiliriz insanlara. Onları, yani
Mustafa’yı tanıdıklarını sananları memnun edemeyeceğiz
gibi geliyor bana; fakat kendimizi memnun edebilirsek gene
de biraz yolalmış sayılırız." Mustafa İnan, günlük olaylan
yaşamakla yetinen orta sınıfın dışındaydı artık. Anlattığı
fıkralara gülenlere ‘Büyük Arya-Dharma’dan nasıl sözedebilırdi?
‘Hakikî din, muayyen bir inanç ve muayyen bir insana
sarılmak değildir beyler,’ deseydi, bu sözleri acaba nasıl karşılanırdı?
‘Hakikî din bunun çok üstünde bir şeydir,’ diye diretseydi,
belki onu dinsiz bile sayarlardı, sanki din meselesiyle
çok İlgilenirlermiş gibi. Oysa Mustafa İnan, bütün ciddiyetiyle
anlatmak .istiyordu: "Nefes almanın kendine mahsus
nizamı olan ‘Pranayana’ egzersizinde Pranayana vasıtasıyla,
aydınlığı saklayan peçe kaldırılır. Zihin belirli bir temerküze
erişerek uygun hâlini iktisap eder. İşte o zaman
hisler tamamıyla hüküm altına alınabilir." ‘Cross’ metodunu
bile anlayan hukuk müşaviri işte bunu anlamazdı. Hoş sohbet
ve ölçülü Mustafa Bey, bir kere, neden hislerini hüküm
altına almak istesin? Böyle şey olur mu?
Ülkenin ‘ileri gelen aydınlan’ da böyle konularda beylik
görünüşlerden yanaydı. Onlar da, sadece iyi giyinen, her
mevzuda sohbeti tatlı olan, kadınlara kibar davranan salon
adamı Mustafa İnan’la ilgiliydiler. Nirvana ya da Karma ya
da Vişnu filanla ilgili olmadıklan gibi, ‘Carryover Matrix’
(Taşıma Matrisi) ya da ‘Boolean Algebra’ (Boole Cebri) mesele
olmuyordu aralarında. Mustafa Bey, ne de olsa ‘saf bir taşralı’
heyecanı taşıyordu. Bazı inceliklere sinirleniyordu. Bir
toplantıda kibar bir hanım, "Siz uzun müddet Avrupa’da bulunduğunuz
halde, neden dans etmiyorsunuz?" diye sorunca,
"Ben Avrupa’ya dans öğrenmek için gitmedim" demişti.
135
Galiba hiçbir ‘cemiyetin içinde Mustafa İnan kendini, rahat
hissetmiyordu. Oysa bu ülke Hindistan’a benziyordu:
Kastlardan geçilmiyordu. İnsanların giyimi bile buna göre
değişiyordu. Bu kılıklar pahalı-ucuz, zengin-fakir ayrımlarının
da ötesindeydi. Bir ‘köylü kılığı’ vardı, ‘taşralı kılığı’ vardı.
Sivillerin, bir bakıma üniformalarla ayrılması, belki dünyanın
hiçbir ülkesinde böyle belirgin değildi. Mustafa İnan
gibi, ilkokulu Adana’da okuyan Cahit Arf anlatıyor: "Bütün
Adana’nın durumu, bizim sınıf talebesinin giyiminden anlaşılabilirdi.
Şalvarlıların yanında, kısa pantolonlu bahriye yakalı
memur çocukları vardı. Fakat memur çocukları ilkokulu
‘Sultani’nin ilk kısmında okudukları için, bu fark daha çok
ortaokulda meydana çıkardı. Ayrı milletlerin birarada okuyan
çocukları gibiydiler. Birinciler, yani bahriye yakalı-kısa
pantolonlu olanlar, muhallebi çocuklarıydı; şalvarlılar da
ikinci sınıf vatandaş. Aralarında pek arkadaşlık olmazdı. Bir
de, bu iki zümrenin, daha doğrusu milletin arasında bağlayıcı
bir sınıf vardı: Yerli halktan memurluk yapanların çocukları.’
1 Peki bunlar nasıl giyinirdi? Cahit Arf gülüyor: "Şalvarla
kısa pantolon arası bir şey: bir çeşit uzun pantolon giyerlerdi
bu çocuklar:"
Mustafa inan herhalde uzun pantolon giymişti. Şimdi bu
zümrenin do yabancısı;. -,ı artık. Belki de gerçek kişiliğini Cahit
Arf gi^’ ende- arkadaşlarının yanında, biraz gösteriyordu.
"Ben ondan bir yaş büyüktüm," diyor Cahit Arf, "Fakat,
Mühendis Mektebinin daha üçüncü sınıfında Kerim Bey’in
‘doçenti’ olan Mustafa, benden olgundu."
"Peki Mustafa İnan kimsenin işine karışmayan, kendi
haliode bir oilim adamı mıydı?" diye sordu profesör. "Yaptıklamti
batc-i'rsa pek öyle görünmüyor," dedi genç adam. "Görünüşte
iİHirasstz, başkalarına bir şey kabul ettirme çaba-
-'•■iî onayan ’ ’ imli bir 'nsandı Mustafa." Ayağa kalktı,
s 1 • v> oır gii' ‘ »vişle delikanlıya baktı: "Peki hiç mi ihtirası
yoktu? Neden hoca oldu öyleyse? Hem de büyük ve erişilmesi
güç bir hoca oldu; yani başka insanların kafasına girmek,
onlan değiştirmek, doğru bildiği biçimlere sokmak istiyordu.
Değiştirmek ne demek? Yeniden yaratmak istiyordu.
İnsanları da, kurumlan da düzeltmekten yana değildi Mustafa.
İşe yaramayan şeylerden kurtulmaktan yanaydı. Tatbiki
Mekanik dalında en iyi gençleri çevresine toplamak istiyordu
ve iyi olmayanlardan hemen kurtulmak istiyordu. Eski
öğrencisi doçent Vural Cinemre, 'Yeterli görmediği kimselere
hemen yüzlerine karşı ne olduklannı söylerdi,’ diyor; tabiî
Mustafa İnan gibi söylerdi, yani onlann durumlarını anlamaîannı
sağlardı, "Herkese karşı saygılıydı, herkese iyi
davranırdı; ama bilime saygısı daha büyüktü."
1945 yılında profesör olunca, Teknik Mekanik kürsüsünün
temelini attı. Aynı yıl ek görevle Makina Fakültesi’nin
de Mukavemet profesörlüğüne tayin edildi. O yıllann Makina
bölümü öğrencileri, bugün de, Mustafa İnan’dan Mukavemet
öğrenmiş olmakla öğünürler. Çok der1-- '-i' i-, ordu yani,
bazı hocaları şaşırtacak kadar yüklüydü bu bakımdan. Canım
bir profesör bu kadar derse girer mi? deniliyordu. Onun
bu durumuna üzülüyordu hepsi; ama fırsat düşünce de onun
bu hamaratlığından yararlanmaktan geri kalmıyorlardı. Bir
‘profesör Amerika’ya giderken derslerini ona bıraktı ve aynı
’durum bu profesör için sözkonusu olunca, Mustafa İnan’ı kibarca
atlatmasını bildi. Ne yapalım? diye düşündü hocalar;
Mustafa ders vermekten, konuşmaktan, anlatmaktan zevk
duyuyor,, kendini tatmin etmek için bu kadar derse birden giriyor.
"Sonra da Teknik Üniversite deyince önce Mustafa Hoca’nın
ismi akla geliyor diye içerler hocalanmız,” diyor eski
bir öğrencisi, "Neden en esaslı asistanların Teknik Mekanik
kürsüsünde toplanmış olduğuna bir türlü akıl erdiremezler."
Üstelik iyinin de iyisini seçiyordu Mustafa Hoca. Gene de yüzü
yumuşak olduğu için, aradan sızanlar oluyordu. Onlar da
137
bir süre sonra nedense bannamazlardı Mustafa Hoca'mn yanında.
Mustafa înan’ın kimseye git dediği yoktu tabiî. Onlara
da doktora verirdi, işin içinden çıkamadıklarını görünce
de yardım ederdi. Sonunda doktora öğrencisi vaziyeti kurtarmış
olurdu, ama bu arada kendi durumunu da anladığı için,
daha fazla kalamazdı Hocanın yanında. Mustafa Bey doktora
imtihanında bile, öteki hocalar üzerindeki otoritesini kullanarak
bir mesele çıkmasını önlerdi çoğu zaman. Bir keresinde
Mustafa Hoca’yı çekemeyenler -böyleleri de vardı- bir
doktorayı günlerce incelemişler ve birkaç küçük hata bulmuşlardı
sonunda. Olayı da hemen herkese yaydılar... Mustafa
İnan’ı, hayatında en çok üzen olaylardan biriydi bu. "Ne
yapayım?" demişti yakınlarına, "Böyle biri kürsüden ne kadar
süratle uzaklaşsa o kadar iyi değil mi?" Başkalarının yerini
haksız olarak işgal edenlere karşı bu yolu -bulmuştu
Mustafa Hoca.
"Mustafa tartışmayı sevmezdi. İnsanlara bir şeyler öğretmek
istiyordu, insanları karşısına alıp onlarla tek taraflı olarak
konuşmak istiyordu yani; monologdan yanaydı. Bu yüzden,
derste gürültü edilmesine, başka işlerle uğraşılmasına
kızıyordu; çünkü o zaman monolog bozuluyordu. Seminerlerde,
konuyu hazırlayana bir soru sorduğu zaman da aslında,
meselenin iyi anlatılmadığı, açıklığa kavuşturulmadığı
düşüncesiyle hareket ederdi ve genellikle sorularına gene
kendisi cevap verir ve semineri hazırlayana, ‘Herhalde şunu
anlatmak istiyorsunuz,’ diyerek durumu aydınlığa kavuştururdu."
Artık zor yıllar geride kalmaya başlamıştı ve Mustafa
Hoca’mn yüzü yorgun görünüyordu. Öğrencileri de bu durumu
anlamış gibi ona, ‘soluk yüzlü hoca’ diyorlardı aralarında.
Eski öğrencisi profesör Murat Dikmen, "Mustafa Hoca
akşamlan çok içiyor galiba," diye bir sözün dolaştığını hatırlıyor.
Belki de bu kadar şeyi birden aklında tutmak hocayı
138
yoruyor diye düşünüyorlardı öğrencileri; çünkü, Murat Dikmen,
bütün öğrenciliği sırasında Hocanın yalnız bir kere cebinden
bir kâğıt çıkararak ‘halkaların burkulması’ formülüne
baktığını görmüş o kadar. Belki de geçim yükü hocayı yoruyor
diye düşünüyorlardı asistanları; çünkü dışardan iş almayı
sevmeyen Mustafa İnan, bilirkişilik yapmaya başlamıştı.
Mahkemelere, hem de Sarıyer’deki gibi uzak olanlarına
koşup duruyordu. Üniversitedeki arkadaşları da, "Bu kadar
ders vermesin," diyorlardı. Bir de geceleri evde okuyor, çalışıyor.
Bir de sohbetlere katılıp, kimsenin adını bile akbnda
tutamadığı uzun şiirleri ezbere okuyor. Daha Mühendis
Mektebi’ni bitireli yedi yıl oldu, profesörlüğe yükseldi; bu kadar
çabuk yükselmek onu yormuştur. Jale Hanım da, kocası
;ok sigara içiyor, durmadan öksürüyor diye endişeleniyordu.
Mustafa İnan da endişelenmeye başlamıştı: İnsan kırk yaşında
bu kadar bitkin hisseder mi kendini?
139
12
Yorgun Adam
"Mustafa Hoca hasta olmaktan çok korkardı,” diye anlatıyor
eski asistanı profesör Sacit Bey, "Çok küçük bir hastalığı büyütür,
hemen morali bozulurdu." Üstelik kendisini çok sağlıklı
göstermek istermiş Hoca: "Bak Sacit, dişlerim nasıl sağlam
ve beyaz." Jale Hanım da onun çabuk yorulduğunu kısa
bir süre sonra anlamış: "Bazı akşamlar eve dönünce bir koltuğa
çöker, çok hastayım, ölüyorum diyerek beni telaşlandırırdı.
Ben, hasta olduğum zamanlarda bile kendimi böylesine
kötü hissetmediğim için hemen endişelenir, ne yapacağımı
şaşırırdım." Üniversiteden bir heyetle birlikte doğu illerinde
yapılan bir inceleme gezisi sırasında da böyle olmuş: "Mustafa
geziye daha yeni gitmişti. Birdenbire, bir akşam, beklemediğim
halde Mustafa çıkageldi. Rengi sapsan filan. ‘Ben ölüyorum,
hastayım,’ dedi. Ve hemen acele soyundu, yatağa yattı.
Küçüklüğünde, harçlığım çıkarmak için eczacı yanında çalıştığı
için biliyor, ‘Ben anjin oldum, boğaz oldum, böbreklerim
ağnyor, sen bana şu ilâcı al,’ dedi. Akşam olmuş, hava
kararmış. Biz de o zaman Pangaltı’da oturuyoruz, ucuz olsun
diye pazara çarşıya uzak bir ev tutmuşuz. Caddeye vannca-
140
ya kadar git git bitmiyor. Ben hemen evden fırladım, başladım
koşmaya. Baktığım her eczane kapalı, vakit geç olmuş.
Derken bir bahriyeli takıldı peşime: Ben hızlanıyorum, p hızlanıyor;
ben yavaşlıyorum, o yavaşlıyor. Sokaklar da pek aydınlık
değil. Böylece Osmanbey’e kadar geldik." Profesör
Mustafa İnan'ın eşi arkeolog Jale Hanım gerçekten güç durumdaymış.
"Neyse ben ilâcı buldum, perişan bir vaziyette.
Şimdi düşünüyorum: o karanlık yola girdiğim vakit adam peşimi
bırakmazsa ne olacak? Ne yaparım o zaman? Neyse bir
sokağa saptım ve bir apartmanın içine girerek saklandım.
Bir hayli bekledim. Baktım adam geçmedi. Hemen çıktım
saklandığım yerden ve bir koşu eve geldim. Koşarken hiç arkama
bakmadım korkudan. Eve vardım sonunda, ama soluk
soluğa bitmiş bir vaziyetteyim. Mustafa yatakta. Al ilâcını
dedim. ‘Lüzum kalmadı,' dedi Mustafa, ‘Karnımın ağrısı geçti’,"
Jale Hanım gülüyor: "Almadı ilâcı, geçti dedi. Ben işte
önccicri onun bu durumunu böyle ciddiye alırdım. Paniğe kapılırdım.
Mustafa, böyle koca bir adam, iriyan, ölüyorum diye
yatağa yatınca doğrusu ne yapacağımı bilemezdim." Biraz
kuruntuluymuş Mustafa İnan.
"Nazlıydı. Ailedekiler, onu şımartıyorsun derlerdi bana.
Açık söylemek gerekirse, onun bana nazlanması, kendine
böyle baktırması hoşuma giderdi. Benim asıl korkum onun
sigara içmesiydi. Ben doğum sırasında, onun da hastaneye
gelmesinden faydalanarak Mustafa’yı tepeden tırnağa muayene
ettirdim. ‘Aman Mustafa Bey,’ dediler. ‘Çok feci durumdasın,
sigarayı bırakacaksın, bütün bronşların tıkalı. Böyle
devam edemezsin, sıhhatinle oynuyorsun.’ Ben de Mustafa’ya
o sıralarda, ‘Erkek çocuk doğurursam senden bir hediye
istiyorum, dedim. Ben anlamamışım, Mustafa’nın aslında
kız çocuğuna düşkünlüğü fazlaydı. Ben zannediyordum ki,
her Anadolu erkeği gibi Mustafa da oğlan çocuğu İster. Biz
de tabiî o zamanlar meteliğe kurşun atıyoruz. Mustafa şaşır-
141
di, acaba ne isteyeceğim diye. Dedim ki, "Benim istediğim
hediye öyle paraya pula dayanmıyor, bilâkis.’ Tekrar şaşırdı,
‘Ne istiyorsun?’ dedi. ‘Söz veriyor musun?* ‘Veriyorum.’ ‘Sigarayı
bırakacaksın,’ dedim. Durdu, ‘Peki,’ dedi. Ben oğlan do;
ğurdum. Gözümü açar açmaz, ‘Sigarayı bırakacaksın,’ değil
mi?, dedim; TSvet,’ dedi."
Durumları çok sıkışıktı. Hastane parası bile borç alınarak
ödenmişti. Mustafa İnan çok sıkılıyordu. Kimseye de
derdini açamıyordu. "Annem bu durumu görünce, sıkıntısının
sigarayı bırakmaktan olduğunu sanmış. ‘Oğlum,’ demiş.
‘Bu kadar da sıkma canını, gel bir tane iç.' Mustafa da içmiş.
Annemden cesaret almış. Bir müddet benden gizli içti. Ben
de, ‘Mustafa,’ dedim, ‘Mesele senin sigara içmemen. İçtikten
sonra benden gizli olmasının ne yaran var?' Benden de izin
kopannca başladı içmeye. ‘Kızmaz mısın bana?’ dedi. ‘Yok,’
dedim, ‘Şimdi gerçekten durumumuz öyle sıkıntılı ki’." Sonra
birkaç kere nikotin zehirlenmesi geçirmiş. "Bir kere gene
hastalanmıştı, soğuk algınlığı. Zaten böyle hastalanınca sigarayı
içmezdi. Bir hafta sigara içmedi. Ateşi de düşmedi.
‘Bak,’ diyordum ona, ‘Bir gün geçti içmedin, iki gün geçti içmedin;
sen bu sigarayı bırakabilirsin.’ Bir pazar günü, ‘Ben
iyileştim,’ dedi. ‘Bu akşam sizi dışarda yemeğe götüreyim.’
Hüseyin de bizimle ilk defa yemeğe çıkacağı için sevinçliydi.
Ben yolda giderken, ‘İçmeyeceksin değil mi?’ diye soruyordum
durmadan. Sesini çıkarmıyordu. Hissediyordum ki
o gece başlarsa bir daha bırakamaz. Lokantaya geldik,
Mustafa paltosunu çıkanrken baktım koca bir sigara, ceketinin
üst cebinden yukanya bakıyor. Zaten son zamanlarda
çeşitli şeyler deniyordu kendini avutmak için. Bir süre pipo
içti, sonra puro dedi, sigara dedi, sonra gene pipo içti, yok sigarillos
dedi. Ben sigara görünce şaşırdım. ‘Bu gecenin şerefine
canım,' dedi, ‘Şöyle bir tellendiririm.’ Ben yalvarmaya,
acıklı şeyler söylemeye başladım. Hüseyin de sesimin acıklı
142
oluşuna kapılıp ağlamaya başladı, ben de ağlıyordum. Garson
gelmiş bekliyor, biz böyle aile faciası gibi bir durumun
içinde, adam şaşkın bakıyor bize. Bu durum epey sürdü. Biz
yalvarıyoruz, ‘Söz ver,’ diyoruz. Hüseyin, ‘Ne olursun babacığım,
ne olursun babacığım,’ diye bağırıyor. Mustafa baktı
olacak gibi değil, ‘Peki söz veriyorum, söz veriyorum,’ dedi ve
ondan sonra gerçekten bir daha sigara içmedi. Hüseyin dokuz
yaşındaydı."
Sağlığına çok dikkat ediyordu, düzenli yaşıyordu. "Fakat
geceleri bazen, oturduğu yerde uyuklardı: ‘Mustafa’, diyordum
ona, ‘Neden böyle çabuk yoruluyorsun? Evdeki işlerle
de uğraşmadığın halde, neden böyle bitkinsin?’ Gerçekten
Mustafa’yı bu işlerle yormazdım; taşınma, boya, badana, tamir
gibi işleri ona sezdirmeden yapardım. Böyle işler için,
onun geziye gittiği zamanlan kollardım."
Acaba çok çeşitli konularla uğraştığı için mi yoruluyordu?
''Gece ne kadar geç yatarsa yatsın, sabahlan erken kalkardı.
Üniversiteye de çoğu zaman yürüyerek giderdi. Yolda
sevdiği şiirleri ezberlermiş. Ne sabah, ne de akşam, evdeki iş
telaşını ona hissettirmezdik. Akşam eve dönmeden tanıdıklanndan
birine uğrardı. Kapıdan girince de, yemek hazır mı
diye sorardı hemen; evet demek gerekirdi ona. Sonra çalışma
masasına oturur ve okumaya dalardı. Aradan bazen bir saat
geçerdi ve yemek ne oldu diye sormak aklına gelmezdi."
Mustafa İnan, koşuşmak kadar düşünmek de yorucu bir
iştir, diye düşünüyordu. Düşünmek ve özellikle sağlıklı düşünmek
konusunda çok düşünüyordu. Bu konuda verdiği bir
konferansta şöyle diyordu:
"Düşünmek, İlmî araştırmalar sonunda sabit olmuştur
ki, en çok enerji (kalori) sarfedilmesi icap eden fizikî bir olaydır.
Bu enerjiyi bulamadığı için veya sarf etmek külfetine doğuştan
istekli olmayan insan yavrusu ise, böyle bir işe karşı
daima tembellik içindedir. Her fırsatta ondan kaçmak yolu143
nu bulur. Onun için, düşünme sporu ile bu işe alıştınlması
ve düşünme sanatını öğrenmesi gereklidir."
Mustafa İnan bu sporu çok yapmış ve bütün çevresine
yaptırmaya çalışmıştı. "İnsanları kendi hallerine bırakmaya
hiç gelmez," diye düşünüyordu. "1944’te kürsünün başına
geldiğime göre, aşağı yukarı on yıldır bir şeyler öğretmeye,
bilimin ve araştırmanın ne olduğunu anlatmaya çabalıyorum.
Şimdi bile üniversitedekileri kendi hallerine bıraksam,
çoğu eskisi gibi çarpma - bölmeye dönecekler. Mühendisliğin
bu işlemler ötesinde bir şey olduğunu ve bilimin, beş katlı
apartman yerine on katlı apartman yapmak olmadığını acaba
onlara anlatabildim mi? Bunca yorgunluğuma değdi mi?
Bunca seminerime, konferansıma, dersime gelenler acaba bilimin
şimdiye kadar zannettiklerinden başka bir şey olduğunu,
içinde biraz matematik bulunduğunu anladılar mı?" Sonra
öğrencilerini düşündü: "Benden daha iyi şartlar altında
yetişiyorlar: bir kere, on sekiz yaşında üniversiteye giriyorlar."
Hayalindeki öğrencileri karşısına aldı, onlara biraz başka
dersler vermek istedi: "Bakın beyler,” dedi onlara, "Ben
yirmi yaşımda üniversiteye girebildim, yani sizin dördüncü
sınıfa geçtiğiniz yaşta yüksek tahsile başladım. Yani sizin
neredeyse mektebi bitireceğiniz sırada daha ben işin başındaydım.
Yirmi altı yaşındaydım mezun olduğum zaman. Bugün
bile aranızda konuşurken şivemle alay ediyorsunuz, yani
köyde yetiştim. Dört yaşında damdan düştüm. On sekiz
yaşındaydım babamı kaybettiğim zaman. Zavallı babam
kangren olmuştu ve damdan düşen oğlunun adam olamayacağına
inanmıştı ve adam olduğunu göremeden ölmüştü. Ben
hep böyle yorgundum, geceleri erkenden uyuyakahrdım bugünkü
gibi. Benzim hep sarıydı. Yazlan beni ‘tebdil hava’ya
gönderirlerdi ve ben bir türlü düzelemezdim." Hep böyle ağrılar
çektim, bitkin hissettim kendimi, diye düşündü. "Evet
beyler," diye devam etti sözlerine, "Çok ağn çektim, çok pa-
144
rasızhk çektim ve hiç hâlimden şikâyetçi olmadım. Güçsüzlüğüm
yüzünden hiç spor yapamadım ve kendimi bildim bileli
para sıkıntısı çektiğim için ve kendimi bildim bileli onun
bunun derdine koşmakla, onu bunu çalıştırmakla uğraştığım
için, belki de bilimle gönlümce uğraşamadım. Size kalırsa
çok büyük işler yaptım. Bana kalırsa memleketim için daha
neler yapabilirdim.. Hiç unutmam bir keresinde Amerika’ya
gittiğim günlerde, bu büyük ülkeyi gezerken, bir üniversitenin
duvarında yüz biîim adamı için yer ayrılmış olduğunu
gördüm, henüz elli bilim adamının adı yazılmıştı bu duvara,
elli yer.boştu yani. İstedim ki boş kalan yerlere bizim insanlarımızın
da adlan yazılsın; bunu herkese söyledim, aman
dedim, ne olur bu duvara adınızı yazdırmaya bakın, biraz da
bunu düşünün, hep kendinizi düşünmeyin, biraz da şu cennet
vatanın uğruna feda olun."
1954 yılı Haziranında İstanbul Teknik Üniversitesi İnşaat
Fakültesi Dekanlığı’na seçildiği zaman kırk üç yaşındaydı.
Gündüzler resmî toplantılarda, geceler resmî davetlerde
geçiyordu. Sevimli kişiliği her toplantıda aranıyordu.
Tatlı sohbeti, her toplantının vazgeçilmez üyesi yapmıştı
Mustafa İnan’ı. Özellikle üstün hafızası hayranlık uyandınyordu.
Yahya Kemal, düzenlediği her toplantıdan önce,
“Aman Mustafa’ya da haber verilsin," diyordu. Kimse Yahya
Kemal’in şiirlerini Mustafa Hoca gibi ezberleyemiyordu,
kimse Yahya Kemal’in şiirlerini Mustafa-Hoca gibi duyarak
okuyamıyordu. Kimse Fuzulî’den, Baki’den, Nedim'den ve
daha birçoklarından Mustafa Hoca gibi yerinde örnekler veremiyordu.
Tasavvuftan da sözediyordu Mustafa Hoca, İslâm’dan
da sözediyordu. Behçet Kemal, kendi yaptığı ‘şeci’
Kur’an çevirisini okurken, onun bir tercüme yanlışını Mustafa
İnan düzeltmemiş miydi? Mustafa Hoca Arapça da mı biliyordu?
O her şeyi biliyordu canım: Tarih biliyordu, edebiyat
biliyordu, dil üzerinde yetkiyle konuşuyordu, kelimelerin
145
kökleri hakkında kimsenin aklına gelmeyen tezler ileri sürüyordu.
Osmanlı sanatından anlıyordu, felsefe bile biliyordu,
hatta matematik bile biliyordu. Hem de vallah bu işlerin
profesörleri bile hayrandı hocaya.
"Bence Mustafa, en çok bu toplantılarda dinleniyordu,”
diye görüşünü belirtti. "Liseden beri edebiyatla, sanatla, felsefeyle
istediği kadar uğraşamadığı halde, Mustafa’nın ‘müktesebat’ı
sohbetlere yetip artıyordu bile.”
Küçük Bebek’te Bayram’ın gazinosunda, İstinye'de Koço,
Kalamış’ta İstavro, Tepebaşı’nda Şanzelize, Beyoğlu’nda Degüstasyon
gibi meyhanelerde sohbet ediliyordu. Yahya Kemal,
toplantıların ‘nezih’ geçmesi için aşırılıklara izin vermezdi;
öyle pek tartışma filan olmuyordu. Zaten Üstad, kimseye
pek konuşma fırsatı vermediği için böyle bir şey sözkonusu
değildi. Bir gün, toplantının kurallarını iyi bilmeyen
bir ‘müptedi', Üstada bir şey soracak olmuş ve Üstad da yüzünü
buruşturarak yanındakine dönmüş ve "Kim bu?” diye
sormuştur. Aşırılık olmasın diye fazla içki de içilmiyordu.
Üstad saat onda yatağında olabilsin diye geç vakitlere kadar
da kalınmıyordu. Her şey sağlığa uygundu. Mustafa İnan bu
toplantılarda dinleniyordu.
Toplantılara devamlı olarak katılan bir profesörün anlattığına
göre, ‘mazinin ve tarihimizin iyi ve güzel taraflarını
sevmek ve mazi ile tarihi mümkün olduğu kadar devam ettirmek’
istiyorlardı. Doğu ile Batı’yı, kendilerine göre ‘meczetmek’
istiyorlardı. Musiki ve mimarîyi tam olarak muhafaza
etmek ve Batı’mn -onlar Garp diyorlardı- metodlannı alarak
bunları memleket meselelerine tatbik etmek’ istiyorlardı.
Buna ‘mektepten memlekete dönüş’ adını vermişlerdi.
Mustafa Hoca genellikle söze karışmazmış, daha çok dinlemeyi
tercih edermiş. Hiç mi konuşmazmış? Hayır. Üstad,
Hocaya şiirlerini okuturken, onun yumuşak ve güzel sesini
dinlermiş sohbetçiler. Hele ‘Selimname’yi okurken Üstad bile
146
kendinden geçmiş ve "Öf öldüm," demiş. Bir söylentiye gör©
de, "Biraz da İsmet Paşa dinlesin bu şiirlerimi," demiş; Üstadın
o günlerde İsmet Paşa ile arası pek iyi değilmiş. Peki,
sohbetlere katılanlar Mustafa İnan’ı nasıl buluyorlarmış?
"Çok alaycı ve tenkitçi bir zekâsı vardı," diyorlar. Bazen
Mustafa Hoca iğneleyici fıkralar anlatırmış ve durmadan
nükte yaparmış. Nükte ve mizahta da aşırılığa kaçılmazmış:
"Üstad bir aşırılık gördü mü, hemen toplantıya son verirdi."
Sohbetlere ‘devrin ekâbiri’ katılıyormuş: Kerim Erim, Mustafa
Şekip Tunç, Kâzım İsmail Gürkan, Sadi Irmak, Behçet
Kemal Çağlar, Nihad Sami Banarlı, Orhan Şaik Gökyay, Cahit
Tanyol ve daha birçoklan... Kâzım İsmail Bey de evinde
buna benzer sohbet toplantıları düzenlermiş ve Mustafa Hoca
bu toplantılara da katılırmış.
Sonra Esat Fuat Bey’in (Tugay) düzenlediği toplantılar
vardı. Buraya da eski asillerle, eski siyasetçiler geliyordu.
"Bu toplantılarda ‘siyasetçilik’ oynanırdı,” dedi profesör
ve genç adamın gülümsediğini görünce, "Gerçekten öyle," diyerek
hemen bir örnek verdi: "Meselâ, haftada iki kere yapılan
toplantılann birincisine ‘Avam Kamarası’, İkincisine de
Lordlar Kamarası’ denilirdi. O zamanlar daha çift meclis
sistemi ülkemizde uygulanmadığı için Türkçe karşılıklar bulamamışlardı
herhalde. Prensler ve eski elçiler Lordlar Kamarası’nda
yeralıyordu. Osmanlı Meclisi Mebusam’na benziyordu
bu topluluk. Her şey Osmanlı usulünde yürütülüyordu,
meclislere kadınlar kabul edilmiyordu'. Mustafa İnan, bu
eski köylü çocuğu, bu meclislere de hemen kendini sevdirmişti:
Asil olmadığı halde onu iki kamaraya da almışlardı.
Sohbetlerde genellikle mazi yaşanıyordu, eski saltanat günleri
ve Avrupa’da geçirilen tatlı yaşantılar am ıyordu. Bu insanlar
genellikle antika kitaplan biriktirirler \ e bir köşesinde
yaşadıklan büyük konaklannı antika eşyalarla doldururlardı.
Esat Fuat Bey, yirmiden fcula odada tek başına yaşı147
yordu. Mustafa İnan, bu sakin toplantıların büyük salonlarında
dinleniyordu. Zarif nükteler yapıyordu. Anlatıldığına
göre, bu toplantılarda da ‘bir yıldız gibi parlıyordu.' Bu arada
‘tenkitçi ve kusurları gören zekâsı’ ile, ihtiyarların nasıl bir
millet olduğunu inceliyordu. Toplantılara katılanlann belirttiğine
göre, ‘kırıcı olmadığı için, kibar olduğu için, hep nikbinliğe
müteveccih olduğu için’ kimsenin de huzurunu kaçırmıyordu."
"Ne var ki," diye sözlerine devam -etti profesör, "Mustafa’nın
bu insanlardan, siyasetçisiyle, edebiyatçısıyla, felsefecisiyle,
şairiyle, prensiyle kendi yolunda ilerlemek bakımından
edineceği fazla bir şey yoktu. Bunların çoğu mazide kalmış
kimselerdi. Mustafa Hoca bilimde ileriye yönelmişti:
Teknik deyimleri bile öğrencilerin anlayacağı kelimelerle ifade
ediyordu. Eski hocaları gibi Tağyiri şekil’ demiyordu, ‘şekil
değiştirme’ diyordu; ‘muvazene’ demiyordu, ‘denge1 diyordu;
‘mütesaviyen münteşir1 demiyordu, ‘düzgün yayılı’ diyordu.
Şurâ-yi Osmanî, Hocaya yeni ufuklar açamazdı. Ancak
Mustafa Hoca’nın hafızasında tortulaşan 'müktesebat’ı alkışlamakla
yetinirlerdi. Bilim dünyasının dışında da Mustafa
Hoca gibi, ülkeye yeni bir hava getirmek isteyenler, yeni bir
şeyler yapmaya çabalayanlar yok muydu? Mustafa İnan onlarla
da ilgilenemez miydi? Fakat ne yazık ki bunlar birer
‘Mustafa İnan’ değildi genellikle. Mustafa İnan da yorgun
adamdı artık; yoksa, Kafka'yı okuyan bir Mustafa İnan, Behçet
Kemal’in şiirlerine dayanabilir miydi, Ümit Yaşar’ın şiirlerini
defterine geçirebilir miydi?”
Yıllar sonra, Mustafa İnan da kendi evinde toplantılar
düzenlemeye başladı. Bu toplantılara Teknik Üniversite çevresinden
kimseleri çağırıyordu. Her şeyden önce de kendi yakın
çevresinden Teknik Mekanik ve Genel Mukavemet Kürsüsü’nde
olanları seçiyordu. Çalışma arkadaşları arasında
arkadaşlıklar kurulması, onların birbirleriyle üniversite dı148
şında da ilişki kurmaları Mustafa Hoca için Önemliydi. Hoca,
genç yardımcılarını hayata, toplum hayatına alıştırmak istiyordu.
Teknik Üniversite öğrencileri kapalı bir yaşantı içinde
yetişiyorlardı; okul bitirdikten sonra onlan çevreye yabancılaşmaktan
kurtarmak gerekiyordu. Eski öğrencileri,
Hocanın kendilerini yemeğe çağırmasından ve yemekten
sonra da onlarla sohbet etmesinden gurur duyuyorlardı. Bu
toplantılarda genellikle Hoca konuşurdu ve kürsü arkadaşlarına
hemen her şeyden; dilin matematik temellerinden, müziğin
dayandığı matematik kurallardan, takvimlerin hesaplanmasından,
Tarih ve Fizik’ten sözederdi. Mühendislere,
yetişme disiplinlerine uygun metodlarla açıklardı konuları.
Her konu sistematik biçimde ele alınabilirdi: Amerika Birleşik
Devletlerinde bugün Kızılderililerin durumu bile incelenebilirdi.
Arada bir şiir bile okunabilirdi. İnsanın her şeyle
ilgili olması güzel değil miydi? Bir mühendis, bir bilim adamı,
çevresinde olup bitenlerin esasım merak etmez miydi?
İşte kelimelerin nereden geldiği de böyle bir meseledir. Sizce
kelime gruplarının ortak özellikleri nelerdir? Kelimeler nasıl
türetiliyor dersiniz? Biliyorsunuz Türkçede kök kelimeler tek
hecelidir. Acaba çok heceli kelimelerin her hecesi hangi anlamda
kullanılıyor? Birbirlerine benzeyen heceler acaba ortak
bir anlam mı belirtiyor? Tekin Özbek dikkatle dinliyordu.
Hoca ona birden soruyor: "Tekin, sence ‘yum-yom’ hecesinin
böyle bir anlamı var mı?" Soruyu gene kendisi cevaplandırdı:
"Çocuklar, bence “yum-yom’ yuvarlaklık belirtiyor.
Yum-ruk, yumurta, yum-uk, yummak, yum-ru, yum-ak gibi.”
Onlardan da böyle yeni heceler bulmalarını, ya da yeni örnekler
düşünmelerini istiyordu. Toplantılar büyük bir ciddiyet
içinde geçiyordu. Mukavemet doçenti Tekin Özbek, "Hocanın
katıldığı toplantıların bazılarına ben de giderdim," diyor.
Kâzım İsmail’in toplantılarına katılırmış Tekin Bey:
"Hocanın kendi evinde düzenlediği toplantılar çok farklıydı,
149
çok ciddiydi." Mustafa Hoca'mn toplantıları, meslek adamlarının,
yani mühendislerin toplantıları gibi kuru geçmezmiş.
Hoca birden Andon’a dönerek soruyor; "Acaba ‘kaldırım’ kelimesi,
kali-güzel ve dromos-iyi meydan, yol kelimelerinin birleşmesinden
mi meydana geliyor? Ne dersin?"
Mustafa Hoca, sonra gene konuyu değiştiriyor, bir şiir
okuyor. Sonra Oppenheimer olayını tartışıyorlar: Bütün sorumluluk
fizik bilgininde miydi? Ben bu görüşe katılmıyorum,
diyor Mustafa İnan: 'Tatbikattan ilim adamı sorumlu
değildir. Teknik buluşlar, iki yönlü, insanlık haynna veya
zararına kullanılabilir. İlim adamı güdümlü bir araştırma
yapamaz. İlmin gayesi gerçeği aramaktır. Oppenheimer olayında
görüldüğü gibi, başta politikacılar olmak üzere bütün
toplumun mesuliyeti üzerine alması gerekir." Sonra başka
konulara geçiliyor: Hoca, yazıhanesinin çekmecesinden küçük
bir defter çıkarıyor: "Bu deftere, yanyana kullanılan ikili
kelimeleri yazdım: Bet beniz, akıl fikir, abuk sabuk, yalan
yanlış, apar topar, açık seçik... Sizin de hatırladıklarınız varsa,
söyleyin yazalım." Jale Hanım da gece yatakta bile, kocasının
bu çeşit kelimeleri türetmeye uğraştığını söylüyor: "Bana
da sorardı ve onun aklına gelmeyen bir kelime bulursam,
‘Bravo!’ diye bağırır, beni korkuturdu." Böyle dinleniyordu
Mustafa İnan.
Para kazanmak daha yorucu değil miydi? Birkaç yıl önce
(1947) profesör bir arkadaşıyla proje bürosu açmaya kalkmıştı
Mustafa Hoca. Arkadaşı büyük bir proje işine ortak etmişti
onu ve iş büyük olduğu için adam çalıştırmak gerekmişti,
bir yer tutmak zorunda kalmışlardı. Ankara Üniversitesi
ile ilgili bir betonarme hesabıydı. Hoca ayrıca, Paris’te
yapılacak Mekanik Kongresi’ne de hazırlanıyordu. ‘Elastisite
ve Kayma Teorisi’ üzerine bir şeyler hazırlıyordu. Jale Hanım’m
kardeşi Mengü Oğan da proje bürosunda çalışıyordu:
"Ben daha öğrenciydim, mimar olacaktım. Beni de yanma al150
mıştı çizim işleri için. Hocadan çekiniyordum. Bir gün Clapeiron
denklemlerini sormuştum, kulağıma yapışarak öğretmişti
bana. Sonunda denklemleri ben kurdum ve neticeyi
(kulağımla birlikte) aldım. Büroda işler iyi gitmiyordu, proje
durmadan değiştiriliyordu. Kontrollük bürosu tam yedi kere
proje üzerinde değişiklik yapmıştı. Mustafa Moca durumu
bildiği için bizi tedirgin etmemeye çalışır, büroya gelince bize
görünmezdi. Bir gün, Mekanik Kongresi’ni kastederek, ‘Konuşacak
mısınız?’ diye sordum. ‘Bakalım,’ dedi. Ama ben
asistanlarından duymuştum: “Kayma teorisi hakkında bir
tebliğimiz varmış.’ Başını hafifçe yana eğerek, ‘Nerden işittin?’
dedi. Büronun son zamanlarında, ayda bir uğramaya
başlamıştı. Ay başlarında mütebessim bir çehre ile görünür
ve büro şefini yan odaya çağırırdı. Maaşlarımızı alacağımızı
belirtirdi bu hareket.” İşin kötü gittiğini Hoca evde de konuşmazdı.
Bu konuda ne karısına yakındı, ne Ankara’ya gitti, ne
de bürodakilere biraz daha hızlı çalışın dedi. Bir yıl sonra
büroyu kapattı.
Evet, teori ile pratik her zaman uyuşmuyor, yalnız betonarme
hesabı yapmakla para kazanılmıyor. Zaten mektepte
okurken de sevmezdim böyle işleri: Proje çizmeyi de sevmezdim.
İnsan bir işin esasını bildi mi, oturup problemi çözer.
Ama olmuyor. Araba kullanması bile zamanla öğreniliyor.
İnsan, motoru, gazı, freni ve debriyajı bildikten sonra, ‘Araba
kullanma’ problemini hemen çözebilmeli. Günlerce talim
yapmak da ne oluyor? Mustafa İnan, araba kullanmasını öğrenmedi.
151
13
Teori ve Pratik
Hüseyin İnan büyüyordu. Babasının aldığı oyuncaklarla kendine
göre makinalar yapıyordu. Vidalarla eklenen delikli çubuklardan
vinçler, kamyonlar yapmaya çalışıyordu. Mustafa
İnan oğlunu eleştiriyor: "Neden bütün vidalar dışarı bakıyor?”
Hüseyin kendi bildiği gibi çalışmayı seviyor: "Babamla
aramızda pratik işlerde bir anlayış farkı vardı. Babam vinçleri
resimlere uygun yapmamı istiyordu. Ben yeni şeyler yapmak
istiyordum. Ayrıca bu işlere babamdan daha yatkındım.
Bu bakımdan herhalde anne tarafına çekmişim. Dedem resim
yapardı, anneannem de eline aldığı her sazı çalabilirdi.
Dayım makinelerle uğraşırdı. Babam makinelerle uğraştığımı
görünce beni eleştirirken, aslında matematikle filan uğraşmamı;
ortaokulda okurken kendisi gibi lise son sınıf matematiği
ile ilgilenmemi istiyordu.” Mustafa İnan da âletlere
meraklıymış; yalnız inceliği olan, yani yapılışında ince bir
düşünce olan âletleri severmiş: "Avrupa’daki gezilerinde böyle
‘elegant’ yani bir hoşluğu olan şeyleri satan mağazalara
uğramadan edemezdi. Bu âletlerde muhakkak ince bir buluş,
bir ‘espri’ olmalıydı. Ne bileyim, bir tarafiyla meselâ limon
sjkıyordur da öteki taralıyla da ayakkabı çivisi çakıyordur.
Bunların bazılarında çok güzel ve zekice buluşlar vardı gerçekten.
Bunlardan bavul dolusu getirirdi eve. Yani bir marifeti
olacaktı bunların. Bunlar, işportalarda satılan şeylere
benzememeliydi. Meselâ fiziksel bir kurala dayanacaktı. Bir
tirbuşon vardı, hava pompası şeklinde: Pompalıyorsunuz, şişenin
içindeki basınç artıyor ve mantarı çıkarıyor. Bu güzel
bir şey’di. Ağırlık prensibiyle veya bileşik kapların dolması
boşalması esasına göre çalışan ve içkileri ölçeklendirmede
kullanılan şişeleri severdi. Meselâ, bal kaşığı yapmışlar, bala
batmıyor. Genellikle insan, özellikle babam, bundan şikâyet
eder: Balın içinde kaybolur kaşık. Kahvaltı sofrasındaki titizliğine
bu kaşık çok uygundu. Ya da yumurtanın akıyla sarısını
ayıran, viskoziteye göre yapılmış bir kap: Ortada bir
delik var, sanki yumurta akının biçimini hatırlıyor, hafızalı
âletler gibi."
Bu araçlarda matematik vardı ve matematik, bir bakıma
tembelliğin en üstün sanatıydı. "Babama göre uzun çözümler
yerine, kısa ve ‘şık’ çözümlerin başka bir güzelliği vardı."
Kendi eli yatmasa da, pratik bulgulan seviyordu babası. Aynca
kendi konusunda, bütün mühendislik ve matematik konulannda
teknik adamın pratikliği vardı Mustafa İnan’da.
"Babam, bir meseleyi her durumda çözebilmek lâzım, derdi:
‘Çağmrsın adamı, bir şey sorarsın; sana binbir dereden su
getirir: Kalem yok, kâğıt yok, hesap cetveli yok, kitap yok.’
Oysa babam, hasta yatağında bile hemşireye, serumun yetmeyeceğini
açıklarken bunlardan hiç yararlanmamıştı. Eczacı
çıraklığından yararlanmıştı. Babam isterdi ki mühendis
küçük bahanelerle çözümden kaçmasın, hiç olmazsa sonucun
büyüklüğü hakkında bir kavram sahibi olsun.” Mustafa Hoca’nın
kürsü arkadaşlan da çoğunlukla bu bakımdan aynı
durumdaydı: Bir kiriş hesabı, onlar için külfetli bir işti. Mustafa
Hoca, hesap yapma konusundaki tembellikleri yüzün153
den öğrencilerine de kızıyordu: "Arkadaşlarınız kaymakam
oldu, siz hâlâ iki kere ikinin dört ettiğini bulmak için ‘Beton
Kalender’e bakıyorsunuz,” demişti sınıfta bir gün. Mühendis,
her an, yaptığı işin farkında olan adamdır canım. Mühendis,
tablolara cetvellere bakarak bazı sayılan oralardan alan ve
bu sayılan hemen çarpıp bölmeye koyulan bir otomat değildir
Düşünme tembelliği de ne kadar yaygınlaştı son günlerde:
"Herkes hafızasından, hafızasının zayıf olduğundan kolaylıkla
şikâyet eder, fakat asla zekâsından yakınmaz. Bilmez
ki hafıza, zekânın bir unsurudur." Hoca, düşünmek sanatı
üzerinde düşünürken bunlan söylüyordu. Tahsil görmek,
mektepleri bitirmek de yetmiyordu bu işte:
’Yahya Kemal, ‘Cehalet mükteseptir, yani tahsil ile olur,’
derdi. Ba2ilanmız da yalnız akla güvenir, salim bir kafa ile
her şey hakkında fikir yürütüleceğini zanneder.
"Düşünmek sanatı da ‘mükteseptir’, yani sonradan öğrenilir.
Çocuklanmıza durmadan tekrarlıyoruz: Muhakkak yabancı
dil öğren! ‘Düşünmeyi öğren!’ derseniz bir hakaret oluyor.
Düşünmeyi öğrenmek de, herhalde yalnız düşünmenin
kanunlarını bilmek değildir. Belirli problemleri çözebilmek
için elbette belirli bilgileri Öğrenmek gereklidir; fakat bence
önemli olan, asıl güçlük, problemleri kurmaktır. Çoğumuz,
problemleri yanbş kurduğumuz için, daha baştan çözümsüzlükle
karşılaşınz."
Düşünmek Mustafa Hoca’ya göre, ‘denınî bir konuşma’
idi. Bu konuşma sessiz olduğu gibi dilsizdi de: "Burada kelimeler
yerlerini kavramlara bırakır, fakat bu kavramlar da
kelimelerden meydana gelir.”
Profesör, genç adama baktı: "İşte bunun için Mustafa iyi
bir hocaydı. Uygun kelimeleri seçtiği için derdini iyi anlatabiliyordu;
bunun dışında bir düşünce olayının varlığını kabul
edemiyordu. ‘Biliyorum, ama anlatamıyorum,’ mazeretine
inanmıyordu. Henri Poincarâ, ‘Kelimelerin ve uygun deyim154
lerin fiziğe çok şey kazandırdığı ve kaybettirdiği muhakkaktır,’
der. Mustafa, bîı sözü her zaman tekrarladı. İşte ‘Düşünme
sanatı üzerinde düşünceler’inde şöyle diyor:
"Matematik, düşünme sanatım sembolleştirir. Bugün
mantık da matematik esaslara göre düzenleniyor. Boole cebri
buna örnektir. Matematik, düşünmede ekonomi sağlar.
İlim tarihi bize göstermiştir ki, basit ve sarih fikir, daimamuğlak
ve karışık fikre galip gelmiştir: Ptoleme, Kâinat sisteminde
arzı sabit tutuyordu; her şey arzın çevresinde dönüyordu.
Halbuki, güneşi sabit kabul eden Kopemik sistemi
çok daha basittir. Basit çözümler aynı zamanda güzeldir,
‘elegan’dır."
Mustafa İnan, dil konusunda da ayn bir önem veriyor,
Çünkü dilin bir matematik olduğunu biliyor:
"Matematik analiz metodlanmn dilbilgisine tatbiki, teorik
olduğu kadar pratik sonuçlar vermektedir."
"Şunu önceden belirtmek yerinde olur ki, bahis konusu
araştırmalar, dilin yalnız ‘form’u ile ilgili, nispeten basit bir
cephesinde yapılmaktadır. Dilin asıl çetin tarafı olan ‘mânâ’
cephesi, şimdilik bu incelemelerden uzak tutulmaktadır."
"Yalnız, bu iki önemli unsur birbirinden bağımsız değildir.
Küçük de olsa birbirlerine tesir yaparlar."
‘Dil ve Matematik’ konusunu incelerken, dilin meydana
getirilişinin rasyonel mi olduğunu soruyor Mustafa İnan.
Teorik olarak, meselâ 30.000 kelimelik bir dil kurmak için
173 hece yeterli. Oysa, meselâ Latincede 1750 hece var. Almancada
4650 hece kullanılıyor. Diller gereksiz hecelerle mi
doldurulmuş yoksa? "Bu basit araştırmaya dayanarak, tabiî
dillerin kelime teşkilinde ‘rasyonel’ davranmadıklarına hükmetmek
pek acele bir karar olur.”
"Kelimeler her şeyden önce kulağa hitap eder. Eğer hece
çeşidi az olursa, mecburen mevcut heceler, tekrar tekrar kullanılacak
ve kelimeler ses yönünden birbirlerine çok benze155
yeceklerdir. Bu ise dilin rahatça anlaşılmaması gibi bir mahzur
doğuracaktır.1'
Mukavemet profesörü Mustafa İnan, bununla da yetinmiyor,
bir dildeki kelimelerin hece sayısını da inceliyor: "Meselâ
Türkçede 1000 kelimelik bir metinde ortalama olarak
188 kelime tek heceli, 378 kelime iki heceli, 121 kelime dört
heceli, 38 kelime beş heceli, 6 kelime de altı heceli olmakta
ve altı heceden fazla kelimelerin oranı ancak binde bir oranında
bulunmaktadır.
'Yukarıdaki dağılımdan, bir kelimedeki ortalama hece
sayısı hesap edilirse, Türkçe için 2,45 değeri bulunur."
'Yahya Kemal’in ‘Süleymaniye’de Bayram Sabahı’ adlı
eserinde geçen kelimelerin ortalama hece sayısı 2,43 eder ki,
yukarıdaki değere çok yakındır.
"Türkçe metinlerdeki bu ortalama değer, dünya dilleri
arasında benzer ortalamaların üst seviyesini göstermesi bakımından
çok ilgi çekicidir."
"Buna mukabil İngilizce dilinde kelimedeki ortalama hece
sayısı 1,35 olup, en alt seviyeyi gösterir."
Yalnız Mustafa Hoca, bu konuda iyimser olmak için acele
etmemeyi tavsiye ediyor: "Türkçe metinlerde görülen en çok
heceli kelime kullanma özelliğinin Türkçenin ‘Agglutinatif
karakterinde arama icap eder; çünkü bütün ekler kelimeye
yapışarak kelimelerin ortalama uzunluğunu artırmaktadır.
Metinde çok heceli kelime kullanmak bakımından Latince,
Türkçeye en yakın dildir. Dilleri kelimedeki ortalama hece
sayısı yönünden, küçükten büyüğe doğru sıralarsak İngilizce,
Almanca, Arapça, Yunanca, Japonca, Rusça, Lâtince ve
Türkçe dillerini buluruz."
Mustafa İnan, düşünmek yalnız ‘aklı selim’le olmaz, demek
istiyor yani. Bilgi diye bir şey de var. Bilgi de çok yönlüdür.
Meselâ dil üzerinde düşünebilmek için, Boole cebrini,
kibernetik teorisini, mantık kurallarını ve daha birçok şeyi
156
bilmek gerekir. Bu arada yabancı ve hazır fikirleri tekrarlamak
tehlikesi de vardır. Bunlar, özellikle bizim insanımızı
bekleyen tehlikelerdir: ''Kalıp sözler, moda sözler, hazır nükteler,
hep düşünce zorluğuna dayanır. Henry Ford’un dediği
gibi, ‘Düşünmeye mecbur kalmak bir kimse için en büyük cezadır.'
Güçlük de tembellik ve üşenme doğurur. Yeni fikir
imal edememek, ‘Müktesep Cehalet’i doğurur:
"Kisbsiz ta o kadar cehl olamaz"
Cehlin ol mertebesi sehl olamaz" 1
Evet, karmaşık cahillikler de vardı. Düşünmek genellikle
uzun ve yorucu bir ‘vetire’ idi; insan da bu uzun zinciri bir
yerinden koparınca spekülasyona sapar ve dogmatik prensiplere
sığınırdı: "Maalesef münevver sınıfta buna çok rastlıyoruz.
Zorluk ve sebatsızlık yüzünden muhakeme duruyor ve
saçma sonuçlara farkına varılmadan gidiliyor. Goebbels de
bundan yararlanıyordu: ‘İnsanlarda bu düşünme tembelliği
oldukça, bizim meslek daima geçerli olacaktır.’ Bugün birçok
insan dinin dogmalarına kapılmamakla öğünür. Halbuki batıl
inançlar dinin dogmalarından farklıdır. Meselâ böyle biri
rahatlıkla gazetelerdeki, dergilerdeki yıldız falına inanır; ileriyi
düşünme tembelliği onu böyle gülünç bir duruma düşürür.
Propagandaya kapılmak, Goebbels’in dediği gibi, kendi
yerine düşünecek, meseleleri halledecek birini bulmanın rahatlığından
ileri gelir.
"Halbuki siyasî tarih bize harpler, cinayetler, sefalet gibi
yıkıntıları gösteriyor. Davranışlarda daima aklın hâkim olmadığını
gösteriyor ve davranışlar daima rasyonel olmuyor.
İlmî tarih daima zafer ve saadettir. Daima ileri hamlelerle
157
doludur. Düşünmenin ve aklın tarihi olan bu ikinci tarihte
geriye dönüşler, yıkıntılar yeralmaz. İki eşit davranışın aynı
hatadan çıkması şaşırtıcı oluyor. Pozitif düşünenler için daima
bu husus hayal kırıklığı oluyor."
Mustafa Hoca, hayal kırıklığına uğramamak için insanlara
doğru düşünmenin öğretilmesini istiyor. Ve önüne çıkan
herkese bunu anlatmak için çırpmıyor: Side’deki köylüye iyi
yoğurt nasıl yapılır, onu tarif ediyor; ona sabit ismin bu
problemde önemli bir etken olduğunu söylüyor. Okullarda
matematik, fizik, kimya uygulamalarının yanısıra ‘düşünme
egsersizleri’nin de yaptırılmasını öğütlüyor. Mustafa Hoca’ya
göre her şey öğretilebilirdi insanlara, icatlar bile öğretilebilirdi.
İcat kursları açılır ve icadın prensipleri ve metodları
anlatılabilirdi. Amex F. Osorn ‘Applied Imagination’dan yani
‘Uygulamalı Hayalgücü’nden sözediyordu. ‘Bir makalesinde
Mustafa İnan soruyor: ‘Akıl hareketlerimizin tek rehberi olabilir
mi?*
"İnsanların zihnî faaliyetleri geliştiği nisbette içgüdüleri
bir daralmaya uğramış, daha doğrusu geri itilmiştir. İnsanların
ilk devrelerine ait içgüdülerinin çoğu bugün iz olarak
mevcuttur."
"İçgüdülerin geciktirilmesi ve aklın gelişmesi, ilim ve
tekniğin doğmasına sebep olmuş, hayat mücadelesinde insan,
eksik beden kabiliyeti ve silâhını aklı sayesinde temin
ederek bugünkü seviyeye ulaşmıştır... İnsan önce etrafını ve
bilhassa cansız âlemi inceleyerek ilimleri geliştirmiştir. Cansız
âlemdeki bu gelişme yalnız aklın bir zaferi olmuştur. Ne
yazık ki benzer gelişme manevi bilgiler alanında beklenildiği
kadar olmamıştır. Bugün, biyoloji bile fizik kadar gelişmiş
bir durumda değildir. Psikoloji ve sosyolojiye ait gelişmeler,
diğer pozitif bilimler yanında çok geri durumdadır. İktisadî
hayatla ilgili kanunlardan ancak pek azı bilinmektedir. Diğer
sahalarda büyük zaferler kazanan insan zekâsı, bu saha158
da büyük yenilgiye uğramış ve zaafım kapatmak için çeşitli
spekülasyonlara sapmak zorunda kalmıştır. İlim yoluyla çözemediği
olaylar hakkında birtakım ‘doktrin’, ‘prensip’ ve
kaideler koymaya kalkmıştır. Buna sebep aklın kendine has
olan tembellik ve kolaya sapma temayülüdür. Zor gördüğü
bilgi alanlarında yorulan aklın kurtuluşu ve ümidi basit olan
prensiplerdir." Peki çözüm nedir?
"Aklın yanında hikmet dediğimiz yüksek bilgi kabiliyetine
de yer vermek lâzımdır. Hikmet, bu âlemin olaylarına,
onun üstüne çıkarak mütevazi bir şekilde bakmak, aralarındaki
iç ahengi sezmek, aşk ile realitenin derinliğine nüfuz etmektir.
"Bu anlamda bir şair, bir hakim, bir mutasavvıf ve veli,
âlimden çok derin olarak realiteye ulaşabilir. Kim iddia edebilir
ki bugün Einstein, Mevlâna’dan daha çok tabiat sırlarına
erişmiştir?"
İnsanlara çok şey öğretmek gerekiyor. Bir Mustafa İnan
herkese yetişebilir mi? İşte Hüseyin de büyüyor. Oysa onu
ilk gördüğüm gün, "Sen büyüyecen de biz de görecez,” demiştim.
İşte büyüyor ve babasını bile dinlemiyor artık: İnşaat
mühendisi olmayacakmış, makinelerden hoşlanıyor. Evdeki
bütün âletleri kurcalıyor.
"Bu işlere babamdan çok elim yatıyordu. Babam sadece
bütün" işlerin nasıl yapılacağını anlatırdı, bütün teorik esasları
izah ederdi. İş pratiğe dökülünce yalnız bize emir verirdi
ve bu emirlerin uygulanmasında küçük bir aksaklık olunca
da sinirlenirdi. Onun aklından geçenleri sezemediğimiz için
boyuna azar işitirdik." Evet eşya ve insan emir dinlemiyor
çoğu zaman. Mustafa Hoca bu yüzden eşyaya da kızıyordu
bazen. Bu söz dinlemeyen zararsız şeyleri, kendi deyimiyle
‘kaldırıp atmak’ gerekiyordu: "Bir gün babam beni çağırdı ve
pencereyi işaret ederek, ‘Şu vasistası görüyor musun?’ 'dedi,
‘Biliyorsun vasistasta, alttaki menteşelerin hareketini sımr-
159
layan iki makas demiri vardır. Bunlar teorik olarak pencerenin
yükünü eşit miktarda alır; fakat pratikte hiçbir zaman
bu yükler eşit olarak dağılmaz. Demirler, çerçeveye eşit hizada
tutturulmamıştır, ikisi de çoğu zaman zaten eşit boyda
değildir, marangoz birini çarpık monte etmiştir filân. Öyle
değil mi? ‘Evet baba, öyledir.’ ‘Sonra, pencerenin çerçevesi
zamanla çalışmıştır ve çarpılmıştır. Bu yüzden demirlere
farklı kuvvetler tatbik eder, öyle mi?* ‘Evet baba, olabilir.’
‘Olabilir, değil, öyledir.' ‘Öyledir baba.’ ‘O halde bu demirlerden
biri faydasızdır.’ ‘Faydasızdır baba.’ Birden sinirlendi babam:
“Ne duruyorsun o halde? Git bir merdiven bul ve o demiri
hemen çıkar yerinden.’ ‘Nasıl olur baba?’ ‘Bir de karşılık
veriyor, hemen kopar onu şimdi.’ Gülümsedim: ‘Kopardıktan
sonra da kaldırıp atayım mı baba?1 Evet, işte böyleydi babam.
Atmak yetmezdi, bir de kaldırmak, yani bir şeyin üstünden
geçirdikten sonra fırlatıp atmak gerekirdi onu kızdıran
eşyayı. Çiinkü bu eşya teorik olarak bir işe yaramıyordu,
ondan şiddetle kurtulmak gerekiyordu."
Babası evdekileri azarlarken, Adana yıllarından kalma
deyimleri de çok kullanırmış. Burnu havada gezenlere ‘ekin
iti’ gibi dolaşmayın dermiş. Efendim, köpek ekin arasında
dolaşırken burnuna tahıl tozlan kaçarmış, onun için tarlada
başını yukan kaldırarak dolaşırmış. Bir de her işte burnunun
dikine gidenlere de ‘Gerdan misali’ dermiş. Adana yakınındaki
Gerdan köyünde yaşayanlar, bir yerden bir yere gidecekleri
zaman, bu iki yer arasında bir çizgi üzerinde yolculuk
ederlermiş. Bu doğrultudan hiç sapmazlarmış. Karşılanna
bağ, bahçe, duvar, ırmak... ne çıkarsa çıksın doğrultudan
şaşmazlarmış. Gerdan misali çok insan var bu ülkede. Onlara
nasıl yardım edebilirdi Mustafa Hoca? İnsanlar, kendilerine
bir kere bir doğrultu seçtikten sonra düz duvarlara tırmanıyorlar,
elbiseleriyle derelere giriyorlardı. Evet, akıl, hareketlerimize
rehber olamıyor. Peki beyler, bu akıl denen şey160
den biraz olsun da yararlanamaz mısınız? Yoksa hepinizi
“kaldırıp atmalı’ mı? Yoksa rahat etmek için aklı mı kaldırıp
atmalı? Doğrusu ikisini de atmaya gönlüm razı olmuyor. Yıllar
önce bir kabiliyet olarak yurdu terketmemeye ve sizlere
faydalı olmaya karar vermiştim. Bu sebeple sizlere bir şeyler
öğretmek için çırpınıyorum yıllardır. Gene de herkese yetişemiyorum.
Şu aklınızdan, hani her işte pek kullanmadığınız
aklınızdan birazını verseydiniz bana, size kalan kısmının nasıl
kullanılacağını gösterebilirdim belki. Çünkü insan tek başına
ne yapabilir ki. Belki bu kadar akıl bir insanda birleşince
memleket daha ileriye götürülebilirdi. Bana sorarsanız
cumhuriyetten beri bizde iki şey ilerledi: biri narenciye ziraati,
biri de tiyatro. Gülüyorsunuz, çünkü hepiniz kendi sahanızda
ileri olduğunuzu ve başka sahalarda geri kalındığını
sanıyorsunuz. Halbuki beyler, bir memleketin muhtelif
müesseseleri bileşik kaplar gibidir. Biri çok ileri, öteki çok
geri olamaz. Askerlik şubeleriyle üniversitelerin seviyeleri
arasında kıl payı fark vardır. Ben de bileşik kaplar kanununa
bağlıyım. Bir Mustafa İnan, bilim için yetmez; onun çevresindekiler
de yetmez. Hep birlikte terakki etmek mecburiyetindeyiz;
onun için her sahayı düşünmek mecburiyetindeyiz,
Bilhassa pozitif bilimi ve teknik bilgiyi geniş halk tabakalarına
yaymak ve bu sahada ilgi toplamak mecburiyetindeyiz.
Bu ilgiyi toplamak için de bir Mustafa İnan yetmez;
futbolu duyuran spor yazarları gibi, bilim yazarları yetiştirmek
lâzımdır. Anlaşılmaz gibi görünen İlmî, daha doğrusu
varolduğu bile bilinmeyen İlmî çalışmalarımızı tanıtmak lâzımdır.
Bu konuyu meslek edinmemiş olanların, bazı hevesli
kimselerin arasıra yazacakları birkaç yazı ile istenileni yerine
getirmek kabil değildir. Çok defa üniversite ve yüksek
okullarda çalışan öğretim elemanları tarafından hazırlanan
bilimsel yazılar da beklenilen vasıfla değildir. Konular, ya
günlük gazete okurunun ortalama seviyesinin çok üstünde
161
tutulmakta veya yazı birçok bilimsel teknik terimi ihtiva etmesi
bakımından anlaşılmaz bir durumda olmaktadır. Geniş
halk kitlelerine hitap etmek, kısaca popüler olmaktan korkmamak
lazımdır. Her şeyle uğraşır görünmekten korkmamalıdır.
Her şeyle uğraşmak, herkese her şeyi öğretmek kolay
değildir beyler.
14
Her Şeyle Uğraşan Adam
Profesör, "Mustafa, önce yakın çevresinden başlayarak herkese
her şeyi anlatmaya, herkesi aydınlatmaya başladı," diyerek
yeni bir konuyla uğraşacaklarını haber verdi genç adama.
Önünde notlar, yazılar, makaleler vardı. "Bakalım Mustafa
daha neler düşünmüş, nelerle uğraşmış?” dedi. "Merak
ettiği sonsuz konuda sürekli notlar almış. Hepsini anlamak
kolay değil. Kendi anlayacağı şekilde yazmış çoğu zaman.
Bazen bir cümle, hatta bir kelime, okuduklarım hatırlaması
için yeterli olmuş. Bunların çoğu, bir bakıma esrarlı notlar
olarak kaldı bizlere. Bazı bilinmeyenleri hafızasında götürerek
çözümsüz-bıraktı. Bunların bir kısmı yanm kalmışlığın
güzelliğini taşıyor: .
"Hindistan notları: Tezatlar diyarı Hindistan zenginlik -
fakirlik - cehalet - hikmet - tolerans - taassup - tabiatta... tezad
- arazi - nebat - hayvan.
- İslâmiyet - Hindu rekabeti mücadele
- Üniversiteler, Kalküta’da hayat, açlık
- Moğol imparatorluğu bakiyeleri
- Sokakta ölü
163
• Agra, Taj Mahal, sanat ve sefalet
- Çok dil, çok din, Kıta Memleket
"Hindistan gezisinde Arya-Dharma-Hindu ile ilgili çok
belge toplamış. Bu din, herhalde evrensel özellikleri yüzünden
ilgisini çekmiş Mustafa’nın. Bu dini, ‘Bütün dünyadaki
dinî düşüncelerin en iyilerinin seçilip toplanması’ olarak görüyor.
Bu konuda yazdığı makalede toleransa büyük ölçüde
yer veren Arya - Dharma görüşünü benimser gibi. Tabiatta
tolerans var, bilimde tolerans var. Bak ne diyor Mustafa:
"Mesleğimizin esaslı umdelerinden biri olan ‘tolerans’
üzerinde bütün cepheleriyle geniş bir araştırmaya girmek istemiyorum...
Manevi âlem için önemli olan bu dünya görüşünün
canlı olmayan âlem için de benzer şekilde düşünülebileceğini
göstermek ve bu suretle de toleransın evrensel bir anlayış
tarzı olduğu sonucuna varmak istiyoruz." Mustafa
İnan, Tolerans ve Tabiat’ adlı incelemesinde bunları yazıyordu.
Bundan sonra, 19. yüzyıla kadar pozitif bilimlerde olayların
‘belirli’ ve ‘kesin’ kanunlara bağlı olduğunu düşünen insanların
‘belirlilik ve süreklilik" ilkelerine bağlandıklarını
yazıyor Mustafa İnan:
"Son zamanlarda ilimdeki terakki bizi bu klasik görüş
tarzında bir revizyon yapmaya zorlamıştır.” Son araştırmalar
ve çalışmalar tabiat kanunlardaki belirli ve kesin olma
niteliğinden kuşkuya düşürmüştü bizleri. Her şeyi bilmek
mümkün değildi, ölçü tekniği ne kadar ileri olursa olsun,
her büyüklüğü istenilen duyarlıkta ölçmek mümkün değildir.
"Sonuçlarda ister istemez bir ‘tolerans’ tanımak bir tabiat
kanunudur." Mikrokozmos fiziğini inceleyen Mustafa
İnan, haddimizi bilmemiz gerektiğini düşünüyordu: "1921
senelerinde Alman fizikçi Heisenberg’in koyduğu prensibe
(Belirsizlik Prensibi) göre meselâ bir elektronun hızını ne kadar
kesin tayin etmek istersek, yerinin belirtilmesi de o kadar
çok yaklaşık olur; kısa bir deyimle, elektronun hem hızı,
164
hem de yeri aynı kesinlikle tayin edilemez, buna tabiat müsaade
etmez.
"Şu noktayı önemle belirtmek yerinde olur ki, olaylarda
görülen ‘kesinlikten sapma’nın belirli bir sının mevcuttur.
.'Hadiselerde kesinlik yok demek, bir nizamsızlık -bir kaosdemek
değildir.
"Canlı, cansız bütün âlemdeki olaylar sınırlı bir toleransla
ele alınmalıdır. Tolerans evrensel bir düşünce tarzıdır."
Dinde tolerans, insanda tolerans, cansız âlemde tolerans...
Mustafa Hoca herkese ve her şeye karşı tolerans istiyor.
Dünyanın her yerinde bütün insanlara tolerans gösterilmesinden
yana; Amerika Kızılderililerine bile bu gözle ba-
”1958 sonu Amerika’da yaptığım inceleme gezisinde bir
eğitimci olarak Kızılderililerle ilgilendim. Belki de o sıralarda
gördüğüm, daha önce de Türkiye’de ilgimi çeken birçok
‘Wild West’ filminin tesiri vardı bende, merak vardı. Kızılderililer
geniş bir kitle olmadıkları için henüz ‘problem’ ortada
değildi; meselâ durum, bir zenci meselesi gibi çözülmez bir
mesele değildi."
"Nedense, hakkı yenmiş, elinden memleketi alınmış ve
yokedilmiş bir kitle olarak Kızılderililer bende daha büyük
bir acıma duygusu uyandırdı."
"Haksızlık bunlara verilen isimde başlıyordu: Biz Kızılderili
diyorduk, halbuki derileri san-siyah renkteydi. Amerikalılar
da Indian (Hintli) diyorlardı. Bu da yanlıştı, Kristof
Kolomb’un hatasıydı."
Mustafa Hoca, Kızılderililere tolerans göstermeyen, haksızlık
eden Dünya’ya kızıyordu:
"Halbuki Dünya Kızılderililere şunlan medyundur: Mısır,
kauçuk, tütün, su tulumbası, terazi, döküm, arı besleme,
şekil yazısı, astronomi."
"Her yerde damgalan var, inkâr edilemez: Arizona, Ar-
165
kansas, Kansas, Ohio, Oklohama, Texas gibi 23 eyaletin adı
onlann dilinden geliyor."
Dil konusu gelince Mustafa Hoca’nın ilgisi hemen artıyor.
Bu meseleyle az uğraşmamış, defterler doldurmuş. İşte
küçük bir deftere Türkçedeki beş yüze yakın kelimenin nereden
geldiğini yazmış:
Diploma; Yunancada iki kere katjanrmş anlamına geliyor,
defter de aynı dilde ‘diphteria’ yani yüzülmüş hayvan
derisinin değişik bir biçimi, difteri hastalığı da derinin iltihabıymış.
Poplin: Papaya mahsus takkelik bir kumaş ismi, ‘papalino’
İtalyanca.
Sandviç’in tarihi de ilginçti; 18. yüzyılda yaşayan İngiliz
lordu Earl of Sandwich, kumarbazın biriydi. Kumara öylesine
düşkündü ki, yemek yemeğe oturacak vakit bulamıyordu.
Bir yandan kumar oynuyor, bir yandan da ekmek dilimlerinin
arasına koydurduğu söğüş etleri yiyordu.
‘Piyango’ da İstanbul’da yaşayan bir İtalyandı: Beyoğlu’nda
talih oyunlarının imtiyazını ‘Bianco’ adlı bir dükkân
sahibi almıştı.
Mustafa İnan böyle çözümlere ulaştıkça çocuk gibi seviniyordu.
Fakat bu ‘serbest’ de ne demekti? Ser-best, başıbağh
demekti. Öyle şey olur muydu canım? Olurdu. ‘Tedbir’
gibi, akıllı uslu bir kelime, hiç de hoş olmayan ‘dübür’ yani
‘arka’ sözünden türemişti, arkasını düşünmek demekti. ‘Çocuk’
kelimesinin de aslında domuz yavrusu anlamına gelmesi
pek mi hoştu sanki.
Müezzin: (kökü) kulak; tümen: bunun karşılığı basit, Özbekçe
10.000 demekmiş. Fransız dokumacı.Baptiste de Türkiye’ye
gelinceye kadar ‘patiska’ olmuş. İlk boykot, İrlandalı
arazi sahibi Mister Boycott’a karşı 1880’de yapılmış. Mösyö
Nicot da tütünü Fransa’ya getirerek ‘nikotin’ denilen zehiri
başımıza belâ etmiş, İranlılar ‘şeftali’yi ‘şeftalû’ yani semiz
166
erik samyorlarmış. ‘Kapuska’ da aslında bir yemek adı filân
değil, Rusçad^ lahana demek sadece.
Deyimler de ne kadar değişmiş: Şimdi ‘elinin körü’ diyoruz:
aslı, ‘ölünün körü’, yani ‘ölünün mezarı’ demek. Kadayıfın
Tcetaif, yani tüylü kumaşlar anlamına geldiğini bilseydiniz,
bu tatlıyı yiyebilir miydiniz? Elbette ‘bahşiş’, Farsça
‘bahşi-vermek’ten gelecek.
Mustafa İnan düşünüyordu: İnsanlar ne kadar bilirse,
tolerans’a da o kadar fazla yer verecekler. Kelimelerin köklerini
öğrenmek bile bir sürü boş inancı, yanlış anlamayı ortadan
kaldırabilir. Bütün Batılıiara ‘gâvur1 diyoruz; halbuki
Farsçadan aldığımız bu kelime 'ateşe tapan’ demektir. Şu
Avrupahlara, haklı da olsa, ne kadar kızılırsa kızılsın, onların
ateşe taptıklarını ileri sürebilir miyiz? Museviceden, Ermeniceden,
Yunancadan ne kadar çok kelime aldığımızı bilsek,
azınlıklara bu kadar kızabilir iniydik? Otelci Gabi Vartanyan,
"Mustafa Hoca bana Ermeni hikâyeleri anlatırdı,"
diyor. "Gabi, bak Ermenice öğreniyorum," dedi bir gün. ''Ben,
*Ne yapacaksın Ermeniceyi?1 deyince, ‘Öyle deme,’ dedi, ‘Sizin
büyük maziniz vardır.’ Benden birçok Ermenice kelime
öğrendi. Bir gün de, ‘Gabi, sen bir Türkten daha Türksün,’
dedi; ben de ona, ‘Nasıl demek istiyorsun?’ deyince, ‘Bir Ermeninin
bizim hakkımızda düşünmesi gerektiği şekilde düşünüyorsun/
dedi." Bu konularda bir dretnot (İngilizce,
dread nought: korkusuz) gibi korkusuzdu Hoca.
İnsan öğrendikçe, bildikçe evrenselleşir. ‘Efendi’nin Yunancadan
geldiğini (aflendis) bildikten sonra insan başka
türlü düşünür. Kilit (kleidi), harita (kharta), fener (fenarion),
cins (genos) ve hatta ‘temel’ (themelion) de aym dilin kelimeleridir
aslında. Bizim ‘boş’ da İngilizceye (bosh) geçmiş. Kimin
kimden hesap soracak hâli var?
Oturduğumuz şehirler de binlerce yıllık tarihin ürünü:
Edirne (Hadriana-polis), Konya (İkonion) -bu şehirde oturan
167
mutaassıp vatandaşlar buna üzülür mü acaba?- Kütahya
(Kotiaeion), Trabzon (Trapezus), Ereğli (Herakleia).
Arapça ‘hudut’ kelimesini beğenmemişiz, sınır demişiz,
diyor Mustafa Hoca; halbuki ‘sinoros’, hudut taşı demek Yunanca.
İklim’in Tdima’dan geldiğini hiç düşündünüz mü? Düşünmedinizse
de zarar yok, ben sizin yerinize düşünüyorum;
belki bir gün siz de düşünürsünüz. Peki ‘omuz’ da mı yabancı?
Evet, ‘omos’ aynı anlama geliyor. Kambur da öyle (kambura).
Irgat da öyle (ergatis). İnanmayacaksınız ama ‘demet’
de öyle (demation). Hoca, artık bu kadarı da safsata. Efendim,
‘safsata’, ‘sofısteia’dan gelir; özentili ve aldatıcı buluş,
demektir.
Deyimleri inceleyince de olmadık durumlarla karşılaşıyor
insan: ‘Sıfırı tüketmek’ derken, aslında sıfırla filân ilgili
bir şey söylemiyorsunuz: ‘Zafİr’i (soluğu) tüketmişsiniz. ‘Ana
gibi yar, Bağdat gibi diyar olmaz.’ Burada ‘Ana’ bildiğiniz
‘anne’ değil, bir yerin adı. ‘Atlı karınca’da aslında ‘atlı karaca’
olacak. Her şey zamanla değişiyor: ‘Beş aşağı, beş yukarı’
ne demek? Olmaz öyle şey. ‘Beş aşağı baş yukarı’ dolaşır insan.
‘Dansı başıma’ mı? Hayır. ‘Dansı (ilâcı) başıma’. Saçı
dökülenler için söylenmiş olacak. İşler ‘eni konu’ kanştı. Hayır,
işlerin ‘önü sonu’ kanştı; değil mi beyler?
Aynı defterde Mustafa İnan’ın Farsça, Musevice, Yunanca,
Arapça kelimeler üzerinde çahşmalan var: Bir de, ‘beraber
kullanılan kelimeler’i yazmış: "Esas gaye tenazur, tenasüp
ve takrir olup, kafiyeli yani müsecca olması makbuldur,’
diyor bu sözler için; yani dedi-kodu, hak-hukuk, hayatmemat,
kap-kacak, top-tüfek, kelle-kulak, zehir-zembelek,
çelik-çomak, can-ciğer, sıkı-fıkı olacak.
‘Dil ve matematik’ adlı makalesinde Mustafa Hoca, dilin
asıl çetin tarafı olan anlam sorununda matematik metodların
henüz kullanılmadığını açıklamıştı; fakat ‘stil analizi1
üzerinde durulduğunu da belirtiyordu. Hocaya göre ‘uslup’,
özellikle her konuda insanlara bir şeyler öğretmek isteyenler
için çok önemli bir problemdi. Matematik kurallara göre
meydana getirilen yapma bir dil, yaşayan dillere göre çok az
heceliydi; ama bu ‘uslup’ meselesi yüzünden, bu hece çokluğu
bir israf değildi:
"Bu ilgi çekici noktayı bir misalle canlandırmak kabildir:
Deniz teknelerine ‘safra’ adı verilen yükler konulur. İlk bakışta
bunlar lüzumsuz taşman ağırlıklar gibi gelirse de, rolleri
teknenin devrilme emniyetini attırmaktadır. Dilde de
fazla hece malzemesi tıpkı teknede safranın oynadığı hizmeti
görür, kelimenin rahat bir şekilde anlaşılmasını sağlar. Şunu
da belirtmek yerinde olur ki, haberleşme tekniğinde, eğer
sinyal sistemi kulak yerine göre hitap ederse, safrayı azaltarak
bir kanaldan daha kısa zamanda daha çok haber göndermek
kabil olur."
Bütün derslerinde, bütün konferanslarında, Mustafa
İnan bu safrayı azaltmaya çalıştı; ama bu safrayı sıfıra indirerek
anlatılan konuyu kuru ve cansız duruma düşürmekten
de kaçındı. Bir bilim sorunu sözkonusu olduğu zaman bile
insan belki bir tiyatro oyuncusu gibi her şeyi ile, jestleri, mimikleri,
sesinin tonu ve fizik görünüşüyle ve seyirci psikolojisini
bilerek sahneye çıkıyordu: "Meselâ ‘ahenk’ gibi estetik
bir faktörün mutlaka önemli bir rol oynaması icap eder."
"Kelimeler her şeyden önce kulağa hitap eder." Eski öğrencilerinden
hidrolik doçenti Eren Omay, üniversitede okurken,
Mustafa İnan Efsanesinin’ etkisiyle Hoca’nm bir konferansına
gitmişti. O zamanlar henüz Mustafa Hoca’nm derslerini
dinlememiş olduğu için, Alman Kültür Merkezi’nde ‘Düşünme
Sanatı’ diye bir konferans vereceğini duyunca da bu fırsatı
kaçırmak istememiş; o zamanlar, birçok vatandaşımız
gibi Eren Omay da düşünmenin bir sanat olduğunu bilmiyormuş.
"Üniversitedeki arkadaşlarım gibi ben de düşünme sanatına
pek aldırmıyordum. Bu yüzden Hoca’mn anlattıklarım
pek hatırlamıyorum. Oysa hafızam kuvvetlidir. Belki de
konudan çok, sahneye çıkan Mustafa İnan’m etkisinde kalmıştım.
Hoca tam anlamıyla bir artistti. Özellikle sesinin tonu
ve jestleri beni çok etkilemişti. Adana şivesiyle konuştuğu
güzel Türkçenin de bunda payı vardı. Bütünüyle güzel bir
adam seyrediyorduk. Yanımda oturan iki kadın birbirine
durmadan Hocanın güzelliğinden sözediyorlardı." Mustafa
İnan’ın çocukluğunu ve ilk gençliğini bilenler çoğunlukla,
onun güzel bir adam olmadığım söylerler. Bu sözü edilen güzellik
Hocaya elli yaşlarında gelmişti. Bu ‘hikmet'in getirdiği
bir güzellikti belki, olgunluğun getirdiği bir güzellikti. Eren
Oma/ın akimda Hocanın verdiği bir öğüt kalmış, mühendisleri
ilgilendirdiği için aklında tutmuş herhalde: "Mühendisler
henüz cemiyete tam yaklaşamamışlardır. Doktorları düşünün:
bir toplantıda, bir mecliste bulunanlar doktora hemen dertlerinden,
hastalıklarından bahsederler. Aynı toplantıda bir mühendis
de bulunsa, kimsenin aklina evinin duvarındaki çatlaktan
yahut zemindeki rutubetten bahsetmek gelmez; kimse,
bu dertlerin de bir mühendise danışılacağım düşünmez."
Eren Omay, Mustafa Hoca ile ilk defa, profesör doktor
Mustafa İnan'in rektörlüğü sırasında tanışmış, ‘Düşünme
Sanatı’ konferansını belki unutmuştu bu karşılaşmada; fakat
Mustafa İnan, düşünmek için problemi doğru kurmak
gerektiğini, bu ilkenin çok önemli olduğunu, bu vesileyle
Eren’e gösterme fırsatını bulmuş: "Bir meselemizi rektörle
konuşacaktık. Birden kendimi Mustafa Bey’in karşısında
buldum." O yıllarda bile (1958), hocalar üniversitede henüz
yarı tanrı biçiminde dolaşıyorlardı. Bu Dalai Lama'lara yaklaşmak
kolay değildi. ‘Kapalı sistem’ içinde yetişen öğrenciler
de efsaneyi büyütmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.
'Yüksek matematikten, birçok öğrenci üçüncü hakkmda da
kalmıştı. Bir dördüncü hak isteniyordu. Rektörlük odasının
kapısında toplandık, oldukça da gürültü ediyoruz. Sekreter
170
bizi içeri sokmuyordu, randevu alınmadan olmaz diyordu.
Gürültümüzü duyan Mustafa İnan sekreterini çağırttı. Birden
kapıda göründü sekreter ve girin bakalım dedi: Hoca sizinle
konuşacak. Nasrettin Hoca'nın fil hikâyesi misali, kalabalık
bir anda dağıldı. Bizler, birkaç arkadaş, herhalde en
önde olduğumuz için, kaçamadık. Geri çekilenler de, hiç olmazsa
bir iki kişi içeri girsin diye, bizim kaçış yollarımızı
kesmişlerdi. Sonunda kendimi açık kapının önünde buldum
ve biri arkadan beni kuvvetle itti, odaya daldım istemeden,
Mustafa İnan tam karşımda oturuyordu, gülerek bana bakıyordu.
Beyaz dişlerini göstererek gülümsüyordu. Allah Allah
dedim, kendi kendime: bir hoca, bir rektör de güler mi? Yarıtanrılar
genellikle asık suratlı olurdu; hele o tanrılar mekanik,
matematik gibi çok zor şeyleri de bilirlerse. 'Rektör güler
mi, diye düşünüyordum. Dekan bile gülmezdi. Değil kürsü
başkanları, doçentler bile gülmezdi." Eren Omay haklıydı;
belki asistanlar, ilk acemilik yıllarında biraz gülümserlerdi.
Gülmek, doktorayı verdikten sonra unutulan bir eylemdi.
Belki eylemsiz doçentler, kadro buluncaya kadar biraz dişlerini
gösteriyorlardı (gülümsemek için). Canım, belki de herkesin
dişleri Mustafa İnan’ınki kadar güzel değildi. "Otur bakalım
dedi rektör bana. Nedir mesele?" Eren Omay daha
kendine gelememişti. Şaşkınlığını örtmek için birden saldırıya
geçti: "Efendim bu matematikçi çok zor soruyor, çaktırmak
için böyle yapıyor. Öğrenmediğimiz yerlerden soruyor."
Hoca birden ciddileşmiş göründü: "Güzel. Bütün bunları bir
dilekçeyle bana bildirin, hemen tahkikat açtırayım bu hoca
hakkında." Buyrun bakalım, şimdi ne yapacaklardı? Birden
bütün öğrenciler hep bir ağızdan konuşmaya başladı: Hayır
öyle değildi, onu demek istememişlerdi, mesele hocadan şikâyet
değildi, onların durumu ne olacaktı? Hepsi ayağa kalkmıştı
heyecandan. "Oturun," dedi Mustafa İnan, "Önce sakinleşin,
meselenizin ne olduğunu düşünün. Sonra anlatın
171
ne istediğinizi." Yok canım, hocanın cezalandırılmasını filân
istemiyorlardı, böyle bir şey akıllarından bile geçmemişti.
(Tanrılara ceza vermek kulların haddi miydi?) "Peki ne istiyorsunuz?"
dedi rektör Mustafa İnan. Evet, problemi yanlış
kurmuşlardı; çünkü düşünme sanatından haberleri yoktu.
"Dördüncü hak istiyoruz,” dedik. "Tamam," dedi Mustafa
İnan. ‘Şimdi anladım.’ Biz de yeni anlamıştık ne istediğimizi.
Odaya girdiğimizden beri esas meseleyi unuttuğumuzu da
anlamıştır. ‘Peki hallederim,’ dedi. Biz rektöre inanmamıştık;
idareci değil mi, idare ediyor işte, atlatıyor bizi diye düşünmüştük.
Ama kısa bir süre sonra hepimize dördüncü hak
verildi."
Mustafa İnan ne isterse yapabilir diye düşünüyorlardı
öğrenciler artık. Çok tannlı profesörler sisteminde Mustafa
İnan’ı Zeus yapmışlardı; onun yapamayacağı şey yoktu. Mustafa
Hoca’yı, daha yüzünü görmeden efsaneleştiriyorlardı.
Ne yapalım, tanrıları görmek kolay mı? Oysa görünüşü insa
na benziyordu. Bir gün Mustafa İnan, Boğaz’da bir gazinoya
gitmişti arkadaşlarıyla birlikte; gazinodan çıkarken, Teknik
Üniversite’den iki öğrenci Hoca’yı gördü; "Bak," dedi biri, arkadaşına,
"Gazinodan çıkan şu adam bizim rektöre ne kadar
benziyor, değil mi?"
Mustafa İnan her şeyi bilirdi, her şeyle uğraşırdı. Eğitim,
onun konularından sadece biridir. II. Dünya Savaşı’ndan
sonra geri kalmış ülke, ya da az gelişmiş ülke diye bir söz
çıkmıştı. Bununla da uğraşmıştı Mustafa Hoca; fakat az gelişmiş
sözünü pek sevmiyordu herhalde; durumu bir kalkınma
problemi olarak ele alıyordu:
"Bu arada, II. Dünya Savaşı’nda sırf askerî gayeler uğruna
ele alınan yeni bilim dallarının, sonraları ekonomik ve
sosyal problemlere de başarılı bir şekilde uygulanabileceği
görüldü. Pozitif bilimlerin metodlanyla çalışan bu bilim dallarından
‘Harekât araştırması’, 'Strateji ve oyunlar teorisi’,
172
Yöneltiliş sistemleri’, ‘Kontrol teorisi’, ‘Ekonomik plancılık’
ve ‘Enformasyon teorisi’ gibi birkaç tanesini sayabiliriz. Bunlar
arasında özellikle ‘Harekât araştırması’ veya Teşebbüs
ve karar araştırması’ adıyla anılan bilim dalının çok geniş
bir uygulama alanı vardır. Bu, hemen her çeşit ekonomik ve
sosyal problemde başarılı sonuçlar veriyordu. Yalnız şu noktayı
gözden uzak tutmamak gerekir: Ekonomik ve sosyal
problemler, çok karışık ve girift durumlar arzeder; eğer matematik
bir terimle ifade etmek istersek, bu problemler çok
parametrelidir. Olayı etkileyen çok sayıda faktörün arasındaki
bağıntılar çok defa karışık ve bazen belirsizdir. Aynca, tesadüfe
bağlı dış etkilerin rolü de önemlidir. Problem bu kadar
kanşık olunca çözümü için mutlaka bir ‘ekip çalışması’ gerekecek
ve uzun hesaplar için de zamandan kazanmak için behemehal
elektronik makinalann kullanılması icap edecektir.
"Kalkınmadan nevanhyoruz? Bugün çok yaygın olmakla
beraber, pek de açık olmayan bir tanım da şudur: ‘Bir ülkenin
bütün doğal, sosyal ve malî gücünü etkili bir biçimde harekete
geçirerek, yurdu ve toplumu daha ileri seviyeye getirmektir."
Mustafa İnan ‘yuvarlak tanımlan’ pek sevmezdi. Onlan
hemen açıklığa kavuşturmak isterdi:
"O halde burada iki noktanın tesbiti gerekiyor: a) ‘İleri
seviye’ olarak vasıflandırdığımız ve Tıedef olarak alınacak
bu husus nasıl ölçülecektir? Klasik olarak bugün hedeften
‘millî gelirin artma hızı’ anlaşılmaktadır. Millî gelir kavramı
ortalama bir değerdir. Bunun çeşitli toplumlarda dağılış tarzının
ayarlanması, kalkınma probleminin ‘politik yönü’nü
teşkil eder. Kalkınma gibi çok kompleks olan bir işi yalnız
objektif esaslara dayandırmak kabil değildir. İşin daima bir
politik yönü vardır ve kalacaktır.
"b) Kalkınma için diğer önemli bir nokta da yurdun ‘doğal’,
‘sosyal’ ve ‘malî’ kaynaklannı tanımaktır. Bir sistem be173
lirli bir hedefe yöneltilmek isteniyorsa, ‘başlangıç değerleri’
bilinmelidir. Geniş gözlem ve araştırmaya dayanan bu husus
tesbit edilmeden etkili bir kalkınma beklemek doğru olmaz.
Ayrıca, sistemin belirli bir an için değil, bir zaman süresi boyunca
durumunun izlenmesi, diğer bir deyimle istatistiğin
dinamik bir karakter taşıması çok önemlidir."
Mustafa İnan, ‘her şeyle uğraşan bir adam’dı; her şeyle
ve bu arada Mekanikle de uğraşıyordu tabiî. 1953 yılında İstanbul'da
toplanan ‘Sekizinci Teorik ve Tatbiki Mekanik
Kongresi’ne sunduğu tebliğde, yeni bir konuyu, ‘Basit eğilmeye
maruz şeritlerin vurgu stabilitesi’ni inceliyordu. İncelemenin
adı biraz karışık görünmekle birlikte, başlangıcı günlük
bir gözleme dayaiur: Bir çelik şerit, yuvasından çıkarıldıktan
belirli bir uzunluk sonra birdenberi katlanır. İşte bununla
ilgilenmişti Hoca: "Eğriliği çok az olan silindirik şeritler,
eğilmeye maruz kaldıkları zaman moment, belirli bir değerden
küçük kaldıkça, elastik denge kararlı olur; fakat dış
moment belirli bir kritik değere erişince denge kararsız olur
ve şerit anî olarak katlanır. Bu stabilite hadisesi burada diferansiyel
denklem yoluyla incelenmiş ve kritik eğilme momenti
için kapalı bir formül verilmiştir."
"Efendim?” dedi genç adam. Profesör güldü: "Ne yapalım?
Her mesleğin dili başka. Gene de sanırım Hukuk dili
kadar anlaşılmaz değil. Yani Mustafa diyor ki, çelik metre
gibi şeritler, bir kuvvetin etkisiyle eğildikleri zaman, şeritin
yuvasından çıkan kısmı küçük olduğu zaman şerit bir süre
bükülmez, sonra birden katlanır. Hoca bu problemi, yani şeritin
neresinden katlandığını matematik bir yolla incelemiş."
Bu inceleme kongrede başarı kazanmış ve efsaneye göre,
Hoca tebliği okuduktan sonra kürsüden inerken ünlü mekanikçi
Timoshenko onu sarılarak tebrik etmiş. Aynı kongreyi
düzenleyenlerden Cahit Arf bu olayı hatırlamıyor; ama şunu
çok iyi hatırlıyor: "Bu kongre bize gösterdi ki, belki biz dün174
yanın önde gelen mekanikçilerinden ileri değiliz; fakat hiç de
onlardan geri değiliz. Onlar da tebliğler verdiler, onlar da konuştular.
Gördük ki, biz de onlar gibi, onlar kadar bir şeyler
yapmışız." Evet, Türk mekanikçileri görmüşlerdi ki. yabancı
Jpekanikçiler uzaydan gelen üstün yaratıklar değildir, onlar
da bizim gibi insanlardır. Az gelişmiş, geri kalmış her neysek
biz de araştırmalar yapmışız* makaleler yazmışız, bazı çözümlere
ulaşmışız. Bizde de adam bulunurmuş.
İlk makalesini (Kayma Merkezi), 1943’te yazan Mustafa
İnan, Türk okurlarına sürekli olarak yeni kavramlar tanıttı.
Hocanın, 1953’ten 1959’a kadar bir makalesine rastlanmıyor;
çünkü 1954 - 1957 yılları arasında İnşaat Fakültesi dekanıydı.
1957 • 1959 yıllan arasında da İstanbul Teknik Üniversitesi
rektörlüğü yapıyordu. Makalelerinin çoğunu rektörlükten
ayrıldıktan sonra yazmış; 1964 yılına kadar, beş yıl içinde
on bir makale yayımlamış. Tabiî bunlar ‘bilimsel makaleler.’
Kızılderililer ve Arya - Dharma gibi konulardaki çalışpıalan
bunlann dışında. On bir makalelik dizi, ‘Suni peyklerin
yörünge hesaplarına dair bazı sonuçlar’ ile başlıyor. Uzaya
yapma uydular, yani Hocanın suni peykler dediği şeyler
Brlatıldığı sıralarda yazılmış. Günlük bu konu herkes gibi
pocanın da ilgisini çekmiş ve herkesi bu konuda aydınlatmayı
bir görev bilmiş. İki yıl sonra, 1961’de mekanikçilerimize
yeni bir konuyu tanıtmayı Mustafa İnan gene kendisine görev
saydı: “Taşıma matrisi' (Carryover matrix). Bu yeni kavramı
‘Elastomekanikte intikal matrisi’ adlı makalesiyle tanımlıyor.
Bu, Hocanın üzerinde çalıştığı en ilginç konulardan
|iriydi. Sonra bu konuyu geliştirdi ve taşıma matrisi probleminde
dünyada ilk çalışma yapan bilginlerden biri oldu. İnfeaat
Fakültesi’nde öğrencilerine dersler verdi ve Orta Doğu
peknik Üniversitesi’nde konuyu konferanslarla tanıttı. 1964
yılında ‘Elastomekanikte başlangıç değerleri metodu ve taşıhıa
matrisi’ adlı kitabını yayımlayan Mustafa İnan, çözüm
175
metodlanna yeni bir katkıda bulunuyordu. Bu katkısı da,
‘elegant’ bir çözümdü tabiî.
"Bütün bu makalelerin bilim dünyasını sarsacak nitelikte
olduğu ileri sürülemez," dedi orta yaşlı profesör, "Bunların
hepsi Türkiye’de yayımlandı ve çoğu Türkçe yazılmıştı. Mustafa,
bu makalelerini yabancı dergilere göndermeyi düşünmüyordu.
Ülkesinde etkili olmayı ve geniş bir çevreye yayılmayı
düşünüyordu. Ülkede derinlikten önce yaygınlığın
önemli olduğunu düşünüyordu ve geniş bir alana yayılan suyun
derinliği azalır diye düşünüyordu."
Çevresindeki insanîan harekete getirmek diye bir meselesi
vardı her zaman. Mekanik Kongresi’ne sunduğu incelemesinden
ilk olarak asistanı Sacit Tameroğlu yararlan Jı. İnsanlarımızı
çalışmaya sevkedecek işler görmek lâzım diye
düşünüyordu Mustafa Hoca. İnsanlarımızı önce düşünmeye,
doğru düşünmeye sevketmek lazım. Konuştukları dili düşünsünler,
kullandıkları kelimeleri düşünsünler ve her şeyden
önce de bir bilimse) araştırma yaparken ne yaptıklarını, ne
yapmak istediklerini, nereye varmak istediklerini düşünsünler.
Zannediyorlar ki, kendilerine lâzım olan şey, karşılarına
çıkan matematik denklemleri çözmek, eğrileri çizmek ve buldukları
sonuçlan hemen Almancaya, İngilizceye çevirerek
yabancı dergilere göndermek ve başkalannın kitsplannda
bu makalelerden bahsedilmesini temin etmek. Peki büt-in
bunlan neden yapıyorsunuz? Efendim, bilim uğruna yapıyoruz.
Peki şimdi bir an için bütün şu yüksek denklerleri ve
uzun sonuçlan bırak da bana söyle. Bilim nedir? Efendim?
Bilim nedir? dedim. Bilim mi nedir? Evet. Efendim bilim, uğraştığımız
şeydir. Bilim, her şeyden önce, üniversiteyi bitirdikten
sonra ‘bilim yoklaması’ ve ‘yabancı dil sınavı’ gibi engelleri
aşarak doktora Öğrencisi olmaya hak kazanabilmek
için gerekli bîr şeydir. Sonra, bir süre kürsüye gelen yabancı
kitaplan ve dergileri izleyerek bakalım ne var ne yok diye
176
durumu izlemektir; sonra durumu kollamak ve çok küçük bir
mesele seçmek ve bu küçük şeyi büyüterek onu bir doktora
hâline getirmektir ve bu doktorayı yapmaktır. Sonra doktora
sınavından başarı göstermektir ve bu başarıyı gösterdikten
sonra gülümsemeyi unutmaktır. Bilimin, birinci ve en zor
şartı budur. Sonra karşınıza doçentlik sınırı gelir. Bu sının
aşmak ilk bakışta zor gibi görünürse de asıl zorluk doçent olmak
değil, eylemli doçent olmaktır; yani bir kadro ayarlamaktır.
Bunun için, daha bilimin başında, yani kürsü seçerken
boş kadrolu birine kapılanmak ve gereğinde profesörler
kurulunda sizin hakkınızı arayabilecek dişli bir kürsü başkanı
bulmaktır. Sonra profesörlük bilimi gelir. Bu bilime akıl
erdirmek biraz zordur; onun için en iyisi sabırla beş yılı beklemesini
bilmektir; bu arada bilime oy verecek profesörleri
gücendirmemesini bilmektir. Çünkü, beş yıl sonra bilim seni
içine almak için gerekli sayıda parmağı kaldırmaz. Milli Eğitim
Bakanının onayı da bilimde önemli bir yer tutar. Bakarsın
kendin bile anlamadan biraz ilerici olmuşsugdur: evrakın
aylarca Bakanlıkta beklemiştir, bilim için ne acılar çekmişsindir.
Onun için demişlerdir ki: "Gençliğine doyamadan profesör
oldu.” Çünkü bir insan olsa olsa ne olur? En çok profesör
olur. Daha sonra ne olur? Hiç. İşte öyleyse profesörlükten
sonrası bir hiçtir. Fakat çoğu zaman bilim burada kalmaz:
Bîr de bakarsın yıllar geçmiş, kürsü başkanı olmak için sıran
gelmiştir: fakat bir kürsüde birden fazla bilim olabilir ve gene
Kurullarda parmak sayısı hesabı birden önem kazanır.
Fakat ne de olsa, artık profesörsün; kürsü başkanı olamasan
da artık senin için karada ölüm yoktur. ‘Profesörlük takdim
tezi’ni yazalı yıllar geçmiş, artık ne doktora, ne tez, ne de kitap
yazma engeli var önünde; bundan sonra olsa olsa öğrencilere
ders kitabı yazabilirsin, maddi durumunu düzeltirsin
ve profesörler yapı kooperatifine girerek yıllardır yorulan kafanı
dinleyebilirsin; tabiî dekanlık, rektörlük gibi yeni bilim177
sel aşamalar seni beklemiyorsa. Görülüyor ki arkadaşlar, bilim
uzun ve çetin bir yoldur.
Bunu nasıl değiştirmeli? diye düşündü Mustafa İnan. Bu
zihniyeti nasıl ortadan kaldırmalı? diye düşündü Mustafa
İnan. Ne yapalım Mustafa İnan? Böyle aşamaları herkes senin
gibi kolaylıkla aşamıyor, dünyanın düzeni Mustafa İnan
gibilere göre yapılamaz Mustafa İnan. Bu dünyanın düzeni
bizim gibi olanlara göre ayarlanır. Biz de zamanında profesörün
çantasını taşımıştık, paltosunu tutmuştuk, kitaplarını,
makalelerini temize çekmiştik. Şimdi yorulduk artık: Paltomuzu
tutacak, çantamızı taşıyacak genç asistanlara ihtiyacımız
var. Yok, dedi Mustafa İnan. Var, dediler onlar, her şeyin
bir hikmeti var: Böyle gelmiş böyle gider Mustafa İnan.
Bizimle başa çıkmak kolay değil Mustafa İnan.
Ben de sizinle başa çıktığımı belli etmem, dedi Mustafa
İnan; başka şeylerle uğraşıyormuş gibi görünürüm. ‘Müzik
ve Matcmatik’le uğraşırım. Alaturkacılara matematikten
bahsederim, bizim Jale’nin arkeolojisinde yeni bir metod bulmuşlar:
Karbon On Dört. Onunla uğraşırım. Fakat ne yaparsanız
yapın, bir de bakarsınız ki sabah olmuş. Müsaadenizle
ben şimdi ‘Fizik ve Kronoloji’ adlı konferansımı vermeye gidiyorum:
"Tabiat kıskançtır. Bu yüzden Heisenberg’in belirsizlik
ilkesi fizikte bilginin sınırlı olduğunu düşündürür bize, bir limitle
yetinmelidir insan. İşte önün için taşlan söyletmek gerekiyor.
Çünkü kalan belgeler az. Eşya, para, heykel, vs. her
şeyi konuşturmalı. ‘Şair de her şeyi konuşturmak istiyor;
geçmişin kaybolmasına gönlü razı değil:
Düşülür bir hayale, zevk alınır
Belki hâlâ o besteler çahmr
Gemiler geçmeyen bir ummanda
(Yahya Kemal)
178
"Fizik metodlar maziyi, gaip maziyi diriltmiştir. Bu metodlara
tarihlendirme diyoruz. Karbon On Dört de 1946’dan
sonra geliştirilen bir metoddur. Buna göre arzın yaşı 2-3 milyar
sene, Kâinatın yaşı da 500 milyar sene... Kim derdi ki bir
gün gelip samit gibi görünen başlar konuşacak ve evveliyatını
açıklayacak. İlim ve insanoğlunun zekâsı geçmiş ve kaybolmuş
gibi gözüken olaylan tekrar yaşatmaktadır. Belki bir
gün Yahya Kemal’in arzusu hakikat olur ve gemiler geçmeyen
ummandaki besteleri duymak inşallah hepimize nasip
olur... İnşallah atom fiziği böyle barışçı gayelerde kullanılır...
artık taşlan konuşturuyor; olsa olsa âhir zaman alâmeti, yani
dünyanın sonu geldi. Hepimize uzun ömürler."
"Mustafa, konferanslan için çok az not tutmuş," diye yakındı
profesör: "Karbon On Dört için hazırlık bilgileri olarak
sadece şunları yazmış: Elektron, proton, nötron, izotop, radyo
aktif ve ışınma gibi bilgiler gerekli, anlatılacak." Notlan
karıştırdı: "Hesap kitapla ilgili şeylere eğilimi fazla tabiî,
bak bir şiir için ne yazmış:
dost mu sandın belki ol
belki ol âlemde bir
"Mustafa her şeyde matematik düzeni seviyor. Anlattıklanna
göre Yahya Kemal’in ‘Salimname’sini baştan aşağı ezberlemiş
olmakla yetinmemiş; bir de aşağıdan başa ezberleyelim
bakalım demiş: Son mısradan başlayarak yukan doğru
okumaya başlamış aynı şiiri."
Mustafa Hoca yalnız bunlarla mı uğraşıyordu? Üniversi-
179
tedekilerle başa çıkamayacağını düşünerek ' indini oyunlara
mı vermişti? Yok canım bu oyunlarla sade, j dinleniyordu.
Üniversitede öyle kolay değildi onunla baş- çıkmak; dekar
olunca herkesi öyle bir çalıştırmaya başlaır ştı ki, özellikle
memurların canı çıkıyordu. Peki memurlar, Hoca dekanlıktan
ayrılırken ne yaptılar? Derin bir oh mu pektiler? Hayır,
Mustafa Hoca’ya gümüş bir tabak hediye edjrek ona şükranlarını
belirttiler. Bir de öğlencilerin dertler- için koşuşmak
vardı, onlarla tek tek ilgilenmek vardı. Öğıenci de dekanın
kapısını vurup giriyordu içeri: Bir gün de bir son sınıf öğrencisi
(Oğuz Atay) girdi odaya. Mustafa Hoca’dan başka kimseye
başvurmaya cesaret edememişti. Aslında Mustafa Hoca’dan
çekiniyordu: bu hocaların eşraf saatine güven olmaz.
Üstelik ikinci sınıfta Mustafa Hoca beni azarlamıştı imtihanda.
Yazın ders çalışırken sakal bırakmıştım. Hoca da imtihanda
fırsatı kaçırmadı tabiî "Ne o hacca mı gidiyorsun?"
Biz de fırsatı kaçırmadık tabiî: "Yok h ,cam, şu imtihanı bir
vereyim, doğru berbere gideceğim." Hoca espriyi beğenmedi
galiba; ne yapalım, o zamanlar daha bu işin acemisiydik.
Acaba Hoca kızmış mıydı? İster misin şimdi hatırlasın: Hafızası
çok kuvvetli deniliyor da. Neyse gülümsedi. Ne istiyorsun?
Efendim bir "hocamız hakkında biraz konuşacaktım.
Söyle bakalım. Bu fırsat kaçırılmaz, içimdekileri dökmeliyim:
Efendim durmadan adamı vizesiz bırakıyor, tabloları
cetvelleri ezberletiyor, sonra da imtihan kâğıdına bakıp diyor
ki: sen bu kadar şeyi ezberleyemezsin. kopya çekmişsindir,
sıfir verdim; yirmi dakikada on soruya cevap istiyor, bir
saatte köprü projesi yaptırıyor imtihanda, nasıl vize verdiği
belli değil, çeşitli söylentiler dolaşıyor, kürsünün üst katma
çıkıyormuş, oradan kâğıtları bır-ıl,iy. .ttiuş, ilk düşen kâğıtlar
sınıfta kalıyormuş, hayır i! •. \.c geçiyormuş. Mustafa
İnan gülüyordu. Espri yakmasını üğ^ndik galiba. Efendim,
dışardan aldığı işleri talebeye diploma projesi olarak
yaptırıyor, imtihana girmeden geçen öğrenciler olduğu söyleniyor,
masası emlâk komisyoncularının kartlarıyla dolu, tüccarın
biri efendim bu hocamız, dersinden geçmek için evinin
kapısında nöbet beklemek lâzım diyorlar. "Dur bakahm" dedi
Mustafa Hoca, "Senin derdin nedir? Üniversiteyi düzeltin
mi demek istiyorsun bana? ' Hayır, tam böyle değil niyetim.
Tabiî düzelse iyi olur, ama biz de bu arada durmadan vizesiz
mi kalacağız? "Dur bakalım," dedi gene Mustafa İnan, "Sen
batıla istinat ediyorsun, yani istiyorsun ki sen de bu haksızlıklar
içinde hak etmeden vize alabilesin." Biraz düşündü:
"Ne yapalım şimdi?" diye sordu öğrenciye. Hemen bu adamla
dekan olarak konuşun hocam. Mustafa înan, "Peki," dedi ve
hemen telefona sanldı. Bir süre konuştu, sonra hiç konuşmadan
dinledi ve birden kıpkırmız' kesildi, telefonu kapadı.
"Gördün mü başıma geleni?" diyerek azarladı heyecanlı öğrencisini,
"Beni de tersledi işte. Başka hocanın işine hiç karışılır
mı? Telâşın yüzünden beni de şaşırttın.” "Siz bu hocanın
durumunu benden mi öğrendiniz efendim?" "Hayır, ben de
biliyorum; ama bak Oğuz, sen de ötekiler gibi bu 'badire’yi
kolayca atlatsaydın, bu haksızlığın acısını çekmeseydin, bu
mektepte olup bitenleri unutup gidecektin. Artık bu haksızlıklar
bir daha aklından çıkmr^. Bunlar hafızana öyle bir yerleşir
ki, guı.un birınae haksızlıktan ortadan kaldırmak için
belki harekete bile geçersin.” Öğrencinin hafızası -Mustafa
İnan’ınki kadar olmasa da- kuvvetliydi ve unutmadı.
Mustafa İnan hoca arkadaşlarıyla tartışmayı sevmiyordu.
Genellikle tartışmayı sevmiyordu: çünkü bilmediği konularda
konuşmayı sevmezdi; bildiği konularda tartışmayı istemiyordu;
çünkü onları kesin olarak biliyordu, neden tartışsın?
En basit bir konuyu bile, tartışmak için firsat bilenlerden
de hoşlanmazdt. Heyecanlı öğrencisiyle biraz sohbet etti
dekan Mustafa İnan, ona memleketin hâlinden bahsetti ve
öğrenci de üzüntüsünü biraz unutur gibi oldu, bir dekan ken-
181
dişiyle sohbet ediyor diye de gururlandı. Bir de fıkra anlattı
Mustafa Hoca: Profesör arkadaşlarıyla bir Avrupa gezisine
çıkmışlar, trenle giderlerken yol üzerindeki bir şehir adı üzerinde
tartışılmış; Mustafa İnan da bir isim söylemiş. Profesör
Abdullah Türkmen itiraz etmiş. Sonra heyecanlanarak, "İddiaya
var mısın? demiş Mustafa Hoca’ya. Mustafa İnan gülümsemiş:
"Olmaz, iddiaya filan girmem, çünkü bu ahlâksızlık
olur; seni aldatmış olurum iddiaya girersem." "Neden?"
"Çünkü söylediğim isn,in doğru olduğuru kesinlikle
biliyorum."
Mustafa İnan’ın kızdığını ve olur olmaz tartışmalara katıldığını
kimse pek hatırlamıyor; yalnız, bir keresinde dayanamamış,
ölmüş kayınpederi Aziz Oğan hakkında ileri geri
konuşan bir ressama yazılı cevap göndermiş:
"Yaptığınız bir konuşmada merhum kayınpederim
Aziz Oğan hakk'nda yersiz sözler sarfettiğinizi duydum.
Merhum ile olan münasebetlerinizi ve bunun teferruatını
bilmediğim gibi ayrıca öğrenmek de istemem.
Yalnız, bir ilim çatısı altında ve nezih bir topluluk
huzurunda bu yakışıksız davranışınız dolayısıyla
bilmeniz gereken bazı hususları açıklamak isterim:
"Kendisi hakkında söylenenlere cevap veremeyecek
bir durumda olan, bahusus fani âlemden göçmüş bir
kimse için böyle bir kutlama merasiminde ileri geri konuşmak
nezaket kaidelerine aykırıdır... ‘öleni hayır ile
anınız’ sözünü herhalde duymuş olacaksınız. ‘Ben her
öleni hayır ile anmak mecburiyetinde değilim,’ derseniz,
sükûta da mı ihtiyar edemezdiniz?
"Başkalarını zemmederek kendini guya yükseltmeye
çalışmanın hiçbir zaman muteber olmayan sakim
ve ucuz bir ‘şark’ âdeti olduğunu belirtmek isterim.
Ayrıca herkesçe malûm olması gereken bu noktalan,
sizin gibi çok yaş yaşamış bir zata hatırlatma mecburi'
yetinde kaldığım için eza duyduğumu ilâve ederim.
Selâm tabiîdir.
Mustafa İnan, birçok bilim adamı (özellikle matematikçilerin
çoğu) gibi özel yaşantısında muhafazakârdı; ülkesinin
geleneklerine bağlıydı: Ölülerin hayır ile anılmasını istiyordu,
tabiatta -kendi deyimiyle- bir ‘Sanii Azami Kâinat’ (Evrenin
Büyük Yaratıcısı) olduğuna inanıyordu:
"Hadiseleri hep birbirine bağlamak, bir sebep-netice dizisi
tesis etmek, yani illiyet zinciri kurmak gayretinden, kimse
kurtulamaz.
"İlliyet zinciri adım verdiğimiz bu düşünce tarzı bizi mecburen
bir başlangıç ve bir son üzerinde düşünmeye zorlar...
hadiselerde yalnız bir illiyet sıralanışı yoktur, bir de bunlar
arasında ahenk ve istikamete yönelmiş bir program ve bir
maksat sezilebilir. Aşikârdır ki bu programlı ve maksatlı gidişin
‘kevni fesad' (Olduran ve öldüren) bir saniini (yaratıcısını)
ve bir nazımım (düzenleyicisini) tasavvur etmek isteriz,
zira bu da hayatta diğer misalleriyle bol bol alıştığımız bir
düşünce tarzıdır.
"Pozitif ilim anlayışına göre sanii azami kâinata böyle bir
yoldan yaklaşmak kabildir, fakat bu yüksek varlığa muhakkak
bu tarzda erişmek de şart değildir.
"Şu muhakkaktır ki erişmenin muayyen bir yolu yoktur,
eskilerin dediklerine göre o yüksek ‘mefkûre’ye erişmenin yolu
dünyada mevcut insanların sayısı kadar olmak icabeder,
herkes kendi kudreti ve ihatası nisbetinde kavrar veya yakınında
hisseder, bazıları ilim yolunu seçtikleri halde, bazıları
da aşk yolunu tercih ederler; hatta büyük şairimiz Fuzulî,
bu yollar arasında bir tercih yapmak cesaretini bile
göstermiştir:
183
"'İlim kesbiyle payei rıfat
Aşk imiş her ne var âlemde
Arzuyu muhal imiş ancak
İlim bir kıylükal imiş ancak" 1
Mustafa İnan, bilimin geliştikçe kesinliğe varacak yerde,
Heisenberg'in belirsizlik ilkesine uygun bir yöne doğru gittiğini
görüyordu. Mikrokozmosta, yani en küçükler âleminde
uzay ve zaman fikri değerini kaybediyor diye düşünüyordu
Hoca. Bilimin çevresi genişledikçe ve kendine has metoduyla
açıkladığı olaylar arttıkça, bunu kuşatan bilinmeyenler evreni
de büyüyor galiba. Şairin dediği gibi, "Deme insana malûm
olmadık mânâ mı kalmıştır / Eğer meçhul araşan her
işin encamı kalmıştır." Evet, her işin encamı, yani sonu bir
türlü çözülemiyor. Olayların nedenini değil, nasıl olduğunu
anlayabiliyoruz ancak. Evet beyler, (Hoca, düşünürken çoğu
zaman karşısında onu dinleyen bir öğrenci kalabalığı olduğunu
hayal ederdi) olayları kavramak için onları ayırmak, yarmak,
bozmak yani analiz etmek gerekir. Bu şekilde bozulan
tabiattan esasa geçmek prensip olarak kabil değildir. Öyleyse
inceleme her zaman bir tahriple ortaklık halinde olduğundan
esasa erişmek bir sının geçemez.
Tekrar ediyorum: Yani tabiat kendi sırlanna ermemize
izin vermez. Peki ne yapmalı? Bazı çeşit gerçekleri bilim metodlan
dışında aramalı bence. Ben evrene daima, Newton’un
duyduğu hayranlıkla bakmışımdır. Din ve ilim başka alanlarda
çalışır diye düşünmüşümdür. Ne var ki insanlann çoğu,
olaylan açıklayamadıklan oranda, bu üstün kudrete hay-
Bilim elde ederek yükseklere çfcmak
Saçma bir işlekmiş ancak
Dünyada ne varsa hep aşkmış
Bilim boş bir konuşmaymış ancak
184
ranîık besleyecekleri yerde korku duymuşlardır. Korku da sınırlı
bir değerler sistemine dayanır. Bilim adamının yolu
başkadır: Bilim adamı olaylara bakarken nasıl kendine özgü
bir yol izliyorsa, bilimsel ilkelerle açıklayamadığı olgulara
da kendine özgü bir biçimde bakar. Bilim adamının dini,
hattâ bütün kültürlü insanların dini, belirli bir çerçeve ile
sınırlı inançlar olamaz, bilim adamının dini korkuya dayanamaz,
kendine özgü bir dindir onun dini. Mevcut dinler
birbiri üstünde ‘sulta’ kurmaya kalkıyor; bilim adamı böyle
baskı kuvvetlerine boyun eğemez. Peki bunların dışında bir
şey yok mu?
Sonunda Mustafa Hoca, Masonluk üzerinde düşünmeye
başladı: "Masonluk, bir dine salik, yani kendini adayan kimseye
kıymet verir; zira takdir eder ki doğruluk ve iyiliğin
kaynağına ancak bu İmanlı kimseler erişebilir. Aynı zamanda
Masonluk, dinler arasında bir tercih yapmaz ve yine takdir
eder ki yalnız ilim metodlan ile bir dini diğerine tercih
etmek kabil değildir. Çünkü ilmin metodlan bu alanlarda ilgilenmez."
"Hürbaniler’in Tarihi diye notlar tutmuş Mustafa,” diye
elindeki kâğıtları gösterdi profesör; "Kendisi de, bu notlarda
‘gizli derneğin dünyayı saran ağı’ olarak belirttiği bu topluluğa
katıldı. Yalnız Mustafa bu işin de ucunu bırakmadı. İşte
bu notlarda onlann durumunu inceliyor. Bir dergide Londra
Locası’na giren bir masonun anlattıklannı okumuş; meseleyi
biraz yadırgadığı anlaşılıyor:
”1956 Aralık ayı, Londra’da M... locasının beyaz mermer
merdivenleri farklı bir kimse tarafından çıkılmaktadır, yanında
iki karşılayıcı; her üçü uzun bir salona giriyor. Bu salona
bir perdeden geçilmekte, duvarlarda hazretlerin (Hazreti
Windsor, Hazreti Connaught) mason önlüğüyle resimleri,
önlerinde mumlar yakılmış, yağlı boya tablolar parlıyor;
bundan başka başvekiller, nazırlar, lordlar, müsteşarlar, va185
liler ve generallerin tabloları... ağır bir kapı önünde üçü de
duruyor, rehberlerden biri kapıyı üç defa vuruyor ve adamı
karanlık hücreye sokuyor; duvarda tabut, iskelet, titrek
mum ışığı... adama mırıldanıyorlar: Nuru ziya seni aydınlatsın,
gayret et... çıkıp gidiyorlar, adam yalnız, rehber tekrar
geliyor: için aydınlandı mı? Adam sonra üstad tarafından kabul
ediliyor, onun karşısında bir tabureye oturuyor ve frak
cebinden çıkardığı bir çeki imzalıyor: bir yıllık aidattır bu,
bundan başka elini cebine sokuyor ve avuç dolusu altın çıkarıp
masanın üstüne bırakıyor (ne kadar vereceği daha önce
kendisine bildirilmiştir). Bu masa üzerinde metal eşyanın
konulması evvelce silâhın terkedildiğini gösteren sembolik
hareket... üstad onu kaldırıyor, boynuna kıymetli madenden
bir zincir takıyor, bunun da anlamı var: Birader, sen daha
geçici dünyanın içgüdüleriyle yüklüsün, biz sana yardım edeceğiz,
biz sana ışık ve hakikati bulduracağız, seni bu zincirden
kurtaracağız: harici ayağa kalkar, rehberler geliyor ve
onun gözlerini mavi ipek bir bezle bağlıyorlar, onu Mabet’e
götürüyorlar: Burada çeşitli semboller, tabut, pergel, gönye,
çekiç, kılıç, kama, altı köşeli yıldız, güneş tasviri. Doğu ve
Batı’yı belirten sütunlar, ne ararsan var; ortada bir halı,
adamın gözlerini açıyorlar, çevresi ‘biraderler’le dolu, bir orkestra
müziği duyulur, üstadın sesi: nuru ziya arayan! ümit
ederiz ki şu dakikaların ciddiyetini kavramış olmalısınız
(herhalde), rehberler tekrar gelir: bunlar ‘akıl’ ve ‘vicdan’mış.
Üçü birlikte halının çevresinde üç yolculuk yapıyorlar, adımların
hepsi hesaplı: Kuzeyin karanlıklarından kurtulmak isteyen
gezgin Güneyin kuvvet ve ümitle dolu semtine ilerler,
sonunda gene üstadın olduğu yere gelirler, üstadlardan biri
gönye ile adamın dizine, pergelle de sol göğsüne dokunur;
asıl üstad Kutsal Kitap üstüne.gizlilik yemini ettiriyor, üstadı
kucaklar öper, önüne önlük bağlanır, yeminler, kafaya göze
çekiçle (hafif) darbeler, bir çift beyaz eldiven hediye eder186
ler ve sonunda esaslı bir yemek...
Aynı notlarda Mustafa İnan kendi kendine soruyor: 1956
yılında bu adam acaba kendini neden böyle bir tiyatro törenine
bırakıyor? Her 2aman olduğu gibi sorusuna gene kendisi
karşılık veriyor: Bu adam Londra’da bir avukatlık firmasının
şefidir ve iki yıldan beri M... (mason) olmak istemektedir;
zira firmanın meşhur müşterileri (endüstri ve denizcilik)
firmaya karşı çekingen davranmaktadır...
"Mustafa masonluğu da merak etmiş demek ki.” "Onun
da başına çekiçle vurdular mı?" diye sordu genç adam. "Herhalde
vurmuşlardır. Amerika gezisinde Mustafa’yı, oradaki
biraderler gizli işaretleriyle ‘yoklamışlar’. Bana, ‘Pek aldırmadım,’
demişti. Kendini ‘üstad’ olarak tanıtmaktan utanmış
olacak. Biraderlerin çoğu ‘Sanii Azami Kâinat’ meselesine,
böyle törenler yaparak önem verdiklerini gösteriyorlar
anlaşılan. Aslında çoğunun neye önem verdiği, Londra’lı avukatın
durumundan anlaşılıyor. Mustafa’nın düşüncesi, herhalde
insanların evrensel birliği gibi bir kavramla ilgiliydi;
çünkü onun Londralı avukat gibi bir firması yoktu. Senin
\ anlayacağın Mustafa hayatı boyunca taşralı safiyetini ve çocuksu
heyecanını kaybetmedi. Çevresindeki her şeye ciddi
bir merakla eğildi ve belki de bu yüzden biraz dağıldı. Belki
de hayran olduğu Oppenheimer gibi evrensel bir aydın olmak
istiyordu. Ne yazık ki kendi ülkesinde bu bakımdan örnek
alabileceği böyle bir kimse yoktu."
Profesör elinden kâğıtları bıraktı: "Bir iki dostunun dışında
onun geniş meraklarını anlayabilecek kimse yoktu. Bizim
ülkede Mustafa’nın anladığı biçimde yayılmak, her şeyi
kapsamaya çalışmak zordur. Bu bir çevre meselesidir ve diyebiliriz
ki bir ‘hayat ekolü’ meselesidir. Mustafa gibi samimi
insanlann meselesidir. Bilir misin Mustafa bir adama çok
kızdığı zaman ne dermiş? Jale Hanım anlatırdı: ’’Yahu Jale,
düşünebiliyor musun: adam samimi değil," dermiş. Mustafa
187
için bundan büyük suç olamazdı. Haklıydı: Samimi olmayanlara
düşünme sanatından, dil ve matematikten, Büyük Arya-
Dharma’dan, Kızılderililerin uğradığı haksızlıklardan, din ve
ilimden, idare ve matematikten, fizik ve kronolojiden, nefis
kontrolundan, yurdu terkeden kabiliyetlerden, müzik ve matematikten,
tolerans ve tabiattan, soyadı alınırken takibedilen
yollardan, akıl hareketlerimizin tek rehberi olabilir
mi’den, insan ve otomattan, mühendis nasıl nasıl yetiştirilir’den
ve kibemetikten sözedebilir miydi? Kibemetik de neydi
efendim? Belki elektronik beyin gibi, ilk bakışta çekici görünen
bir deyim kullanılsa bir dinleyen bulunur. Oysa Mustafa
olsaydı, hayır efendim elektronik hesap makinası demelisiniz,
bu makinanın beyinle bir ilgisi yoktur diye itiraz
ederdi. Olmaz, elektronik hesap makinası ruhsuz bir deyim.
Ama Mustafa işin esasıyla ilgiliydi; Cahit Arfm dediği gibi
uğraştığı problemlere ‘Matematik bir elbise’ giydirmek istiyordu.
‘Taşıma matrisleri’ konusunu incelerken, ‘Cahit, neden
bu matrisler birbiriyle çatışıyor?’ diye soruyordu. Mustafa
İnan, ciddi meselelerini konuşmak için ararmış Cahit
Arfı: onu diğerlerinden ayn tutarmış: ‘Beni başka arkadaşlarıyla,
başka çevrelerle tanıştırmazdı; ama başka meclislerde
ne yaptığını tatlı tatlı anlatırdı... Bu meclislerde kibemetikten
filân sözaçmak pek uygun düşmüyordu. Bir de, meselâ
fotoelastisiteyi anlatmaya kalksaydı, acaba ne yaparlardı?"
15
Fotoelastisite
"Şimdi sana da ‘fotoelastisiteyi anlatmaya kalkarsam, belki
bir bahane uydurur kaçarsın," dedi profesör, "Hocanın hayatından
tatlı tatlı bahsederken, fıkralar anlatıp Fuzulî’den filân
şiirler okurken bu anlaşılmaz kelimenin ne yeri var, değil
mi?" Masasının gözünden notlar çıkardı, biraz karıştırdı:
"Olsun, bir deneme yapalım: İnsanların sabrını ölçelim; sen
de deney tavşanımız olarak bilime ilk hizmetini yapmış olursun
böylece.
Foto kelimesinin resim çekmekle ilgili olduğunu hemen
herkes bilir. Peki ama elastisite nedir? Bunu da biraz düşünürsek,
‘lastik’ sözüyle ilgili olduğu ortaya çıkar. Biz ‘elastik
bir cisim’den sözederiz genellikle; yani üzerine bir kuvvet
tatbik edildiği zaman şekil değiştiren ve bu kuvvet üzerinden
kalktığı zaman eski şekline dönen cisim demek istiyoruz,
işte lastik elastiktir: çekersen uzar, bırakırsan eski durumuna
döner. Yani bir cisme bir kuvvet tatbik ediyoruz,
9onra da bu kuvveti kaldırıyoruz. Peki ama kuvvet nedir?"
"Bana mı sordunuz?" dedi delikanlı. "Yok, sormadım; çünkü
öyle kolay bir karşılık bulmak mümkün değil bu soruya. Bir
şeyin aslını bilmek mümkün mü? Belki 'Sanii Âzami Kâinat’
bütün meselelerin aslını biliyordur. Kesin cevaplar galiba
‘Evrenin Büyük Yaratıcısı’ tarafından titizlikle korunuyor.
Biz kulların fizik dünyasında, şaire hak vermek gerekiyor:
‘Eğer meçhul ararsan her işin encamı kalmıştır.’ Kuvvet nedir?
diye sorunca bilim adamları bile hemen başka kavramlara
başvuruyorlar." Raflan bir kitap çekti profesör: "İşte fiziğin
temelleri hakkında oldukça esaslı bir kitap; ama yüz
sayfa kadar gayet dikkatli davranarak kuvveti tarif etmekten
çekiniyor, başka şeyler anlatıyor. Sonunda şu açıklamayı
yaparak ortaya yeni sorular çıkarıyor: bir cismin hızının birim
zamanda değişmesi ‘ivme’ (a) olduğuna göre, cismin kütlesi
de (m) harfi ile gösterilirse kuvvet (F)
F = m a olur.
Yani kuvvet, kütle kere ivmedir. Ne kadar kolaylaştı mesele
değil mi?"
Genç adam sordu: "Peki kütle nedir?" Profesör güldü:
"Bence akıllı bir öğrenci, temel kavramların tanımlanması
bitinceye kadar derste hocaya bir şey sormamalıdır. Bununla
birlikte ‘Kuvvet, bir cismin hareketini sağlayan etkidir1 diye
bir tanım da verebiliriz; ama hemen itiraz ederler: Yani, hareket
olmayınca kuvvet yok mudur? Çünkü denge diye bir durum
var ki kuvvetler olduğu halde hareketten sözetmek zor.
"Bunları sana neden anlatıyorum? Çünkü Mustafa
İnan’ın hayat hikâyesini merak ettin. Mustafa da Teknik
Mekanik ve Genel Mukavemet Kürsüsü’nde yirmi üç yıl başkanlık
etmişti, 1944 yılından ölümüne kadar bu kürsünün
başındaydı. Bütün hayatı boyunca Mekanik ile, yani ‘dış
kuvvetlerin etkisiyle hareket eden cisimlerin’ başına gelenlerle
uğraşmıştı. Mukavemet ile, yani ‘şekil değiştiren hareketsiz
cisimler mekaniği’ ile uğraşmıştı. Elbette ben de şimdi
190
kuvvet nedir? diye sorarım. Leonardo Da Vinci aynı soruyu
beş yüz yıl önce sormuştu. Leonardo birçok şeyi birden merak
eden evrensel bir dehaydı. Bu konuda, kuvvet bütün yaratıkları
‘durum’ ve ‘şekil’ değiştirmeye zorlar," diyor. Bu
cümle ile Leonardo Mekanik (durum değiştirme, yani hareket)
ile Mukavemet (Şekil değiştirme) konularını özetliyor.
"Kaç gündür tekrarlayıp duruyoruz: Mustafa İnan kendi
konusuna matematik kavramlar getirmek isterdi, diyoruz;
ülkede bunu yaymak için çaba gösterdi, diyoruz. Peki bunu
nasıl yaptı? Evet ‘Kuvvet’ fiziksel bir deyimdi; ama aynı zamanda
matematik bir anlamı da vardı: Kuvvet bir vektördü,
yani kuvvetin bir doğrultusu, bir yönü ve bir şiddeti -
büyüklüğü- vardı. Mekanik derslerine Mustafa vektör cebri
ile başlardı. Peki vektör neydi? Belirli bir doğrultusu, belirli
bir yönü ve belirli bir şiddeti olan her şey vektördü: Hız bir
vektördü, ivme bir vektördü."
"Ben de Mustafa gibi oldum,” diye gülümsedi orta yaşlı
profesör, "Herkese her şeyi öğretmek istiyorum. Galiba Mustafa’nın
yaşantısının heyecanına kapıldım da onun gibi büyük
bir öğretmen olmadığımı unutuverdim. Bir de şeyi unuttum;
insanlarımızın henüz soyut kavramlardan hoşlanmadığını
unuttum. Elle tutulur-gözle görülür şeylerden hoşlandığını
unuttum. Hiç olmazsa ‘Kuvvetli’ bir adam görüyorlar da
‘Kuvvet’i düşünebiliyorlar. Bu ‘vektör* denilen ve ne yenilir
ne içilir olmayan nesneyi ne yapsınlar?” İçini çekti: "Daha
işin başında ‘Kuvvet’ ile arkadaşı ‘Vektör’e yenildik. Bu işin
sonunu nasıl bağlayacağız bilmem ki. Neyse biraz daha sabredelim:
"Efendim, elastik dediğimiz cisim, dış kuvvetlerin etkisiyle
şekil değiştirirken bazı kanunlara bağlı kalır. İşte
‘Elastisite’ b\ı şekil değiştirme olayının teorisi ile uğraşır, bu
kanunları bulmaya çalışır. Bir cisim dış kuvvetlerin etkisiyle
şekil değiştirirken neler olur, onunla ilgilenir. Bu ‘şekil de191
ğiştirme’ sırasında cismin içinde de bir zorlanma olur, cismin
parçaları birbirini etkiler. İşte bu iç olaylar da ‘İç Kuvvet’ ile
meydana gelir. Bu ‘İç Kuvvetler’ cismin iç yüzeyine düzgün
olarak yayılmıştır. Bunların belirli bir alana yayılan toplamına
‘Gerilme’ diyoruz. Yani ‘Dış Kuvvetler’ cismi zorluyor
ve cisimde bir ‘Gerilme’ oluyor.
"İşte fotoelastisite, bu zorlanmaların, cismin içinde meydana
gelen bu ‘gerilme’Ierin gözle görülmesini sağlıyor; dış
kuvvetler altında cismin içinde olup bitenlerin fotoğrafını çekiyor.
David Bewster 1816 yılında dış yükler altında bulunan
bir cam levhaya ‘polarize ışık’ ile bakınca, renkli çizgiler
görmüş; camın üzerindeki yük kaldırılınca bu çizgiler de
kaybolmuş. ‘Polarize Işık’ nedir? Daha önce ‘Işık nedir?’ diye
sormak gerekir. ‘Işık’ da ‘Kuvvet1 gibi, tanımlanması hiç de
kolay olmayan bir kavramdır. Burada gene birtakım varsayımlar
kabul edilir. Newton, ışığı bir mekanikçi gözüyle açıklamayı
denemiştir. Newton’a göre ışık, doğrular boyunca
ilerleyen cisimciklerden meydana geliyordu."
Profesör derin bir nefes aldı: "Görüyor musun? Mustafa
için her şeyin aslını, esasını merak ediyordu derken beylik
bir sözediyorduk sanki. İşin içine girince zorluğu anlıyorsun
herhalde; ben de sana hiçbir şey öğretemiyorsam da bu zorluğu
gösteriyorum galiba. Evet, ışık çoğu zaman bir cisim gibi
hareket ediyordu; meselâ bir duvara atılan top nasıl geri
gelirse, ışık da bir yüzeyden öyle geri gelir, yani yansır. Ama
bu bazen böyle olmuyordu: bir cismin kenarı, perdede keskin
bir gölge olarak belirmiyordu bazen. Tam karanlıktan tam
aydınlığa birdenbire geçilmiyordu: Önce koyu gölge, sonra
yan aydınlık ve sonra da aydınlık oluyordu. Işık denilen cisimciklerin
bittiği yerde aydınlık birdenbire bitmiyordu yani.
Bunun üzerine Newton’un çağdaşı Huygens, ‘Işık bir dalga
mıdır?’ diye sordu. Durgun suya atılan bir taşın meydana getirdiği
dalganın yayılması gibi, ışık da bir ‘titreşim’ olayı
192
mıydı? Huygens’in bu varsayımı, fotoelastisite olayını açıklamaya
yeterli oldu.
"Huygens’in varsayımına göre bir ışık kaynağından çıkan
ışık her doğrultuda rastgele titreşim yapar, bu titreşimler
düzenli bir duruma getirilebilirse, bu yeni düzenli ışığa ‘polarize
ışık’ denir. Işık kaynağının önüne konulan süzgeç bir
levha bu düzeni sağlar ve bu levhaya da ‘polarizer' denir.
1930 yıllarında düzgün olarak polarize ışık verebilen büyük
Polaroid levhaların bulunuşu, fotoelastisitenin de gelişimini
sağladı. Bir ışık kaynağının önüne birbirine dik iki polaroid
levha konuluyordu; ‘polarizer1 ve ‘analizer’ denilen bu levhalarla
ışık kaynağı, polariskop adı verilen ölçme âletini meydana
getiriyordu. Polariskopla, üzerinde yük bulunan cam
bir levhaya bakılınca renkli çizgiler görülür. Yüklü olmayan
bir camı ışınlar aynı hızla geçerler; camın üstüne bir yük konulunca,
camın içinde meydana gelen ‘gerilmeler’ yüzünden
ışık her noktadan aynı hızla geçmez ve dolayısıyla çizgiler
ortaya çıkar. Yani camdan geçen ışıkla gerilmeler arasında
bir ilişki vardır.
"Camın dış kuvvetlerle yüklenmesi zor oluyordu; çünkü
cam bu bakımdan çok duyarlı bir cisim değildi. Camdan daha
duyarlı ve daha kolay işlenebilen ‘sellüloid’ bulununca işler
biraz kolaylaştı. Fakat sellüloidin üstündeki yük kaldırılınca
‘gerilme çizgileri’ kayboluyordu. 1936’da Oppel, ‘gerilme
donması’ metodunu buldu. Oppel, plastikten üç boyutlu bir
model yaptı ve bunu yavaş yavaş 100 dereceye kadar ısıttı.
Bundan sonra cismi dış kuvvetlerle yükledi. Oda sıcaklığına
kadar soğutulan modelde ‘şekil değiştirme’ ve ‘gerilme’ çizgileri
kaybolmadı. Artık bu modele istenildiği zaman polariskopla
bakmak ve cismin hangi bölgeleri daha fazla zorlanıyor,
her zaman görmek mümkündü. Model testere ile kesiliyor
ve elde edilen dilimlerde, cismin her noktasındaki ‘gerilme
durumu’ bulunabiliyordu."
793
Bir yıl sonra da (1937) MalatyalI Hacı Müminlerden 1327
(1911) doğumlu yüksek inşaat mühendisi Mustafa İnan, Zürich’in
Eidgenössischen Technischen Honnschule’sinde bunları
öğrenmeye başlamıştı. 1938 - 1939 yıllarında E.T.H.’nın
Mateme Deney Enstitüsü’nde yaptırdığı köprü modeline polariskopla
bakıyordu: Acaba Belçika’daki köprünün çökmesine
sebep olan iç gerilmeleri görebilecek miydi? Bir yandan
enstitünün fotoelastisite laboratuvarında çalışırken, bir yandan
da üniversitede 'bazı özel derslere’ devam ediyordu. Belçika’daki
köprüyü çökerten ‘gerilmeler’in ilk resmini çektiği
yıl, Yüksek Mühendis Mektebi’nin Teknik Üniversite olmasına
daha yedi yıl vardı. Mustafa İnan plastik köprü modelinin
üstüne madeni ağırlıkları koyarak ilk deneylerini yapmakla,
üniversite anlayışına geçişin ilk hazırlıklarını yapıyordu. ,
Seefeld Strasse 60’ta oturan soluk benizli doktora öğrencisi
çok düzenli yaşıyordu; İsviçre’nin şaşmaz düzeni için yaratılmıştı
sanki. Şehirde yaşayan bazı Türk arkadaşları gibi
kendini bırakmamıştı: Ay sonunu getirmeyen Türk öğrencilere
borç para veriyordu ve annesine de her ay biraz para
gönderiyordu. İnsafı böyle güzel bir pansiyonun, böyle çalışma
masası ve gece lambası bile olan güzel bir odasında yaşarken
kendini nasıl bırakırdı. Eski leylî meccani Mustafa
Efendi’nin yumuşak bir koltuğu bile vardı. Posta seyyarı Hüseyin
Avni Efendi’nin oğlu bu fırsatları iyi kullanmalıydı. İşte
bazı fotoğrafları çerçeveleterek masasının üstüne bile koymuştu.
İstanbul’daki ‘doçent’ Mustafa'dan çok daha rahattı.
Yumuşak koltuğuna gömülerek Jale Hanım’ın Almanya’dan
gönderdiği ve ‘Sayın hocam,’ diye başlayan mektubu okurken
düşünüyordu: Bu firsatı iyi kullanmalısın oğlum Mustafa:
Madem ki dört yaşında damdan düşünce ölmedin, yaşamayı
hakettiğini göstermelisin. ‘Bon pour L’Orient’ (Doğuda geçer)
bir doktora çalışmasıyla yetinmemelisin. Türkiye’de yüksek
mühendis yetiştiren bir mektep olduğunu duymamış olan şu
194
yabancılar takımını utandırmalısın. Masanın üstünde köprü
modelinin fotoğrafı duruyordu: Virendeel kirişi. Mühendis
Mektebi’nde çocuklar bu ismi doğru dürüst söyleyemezlerdi
bile. Nasıl hesap edildiğini de bilen yoktu. Aman Mustafa dediler,
şu virendel kirişi mi neyse onu bize anlat. Durun çocuklar,
daha pişirmedim. Meğer hoca bunu anlatırmış da
kimseye sormazmış. Herhalde talebenin seviyesini biliyordu
da ondan sormazdı. Mustafacığım dedi Remzi, şunu ne zaman
anlatacaksın? Tamam çocuklar, gelin anlatayım. Mustafa’dan
Öyle öğrendik ki mevzuyu, inşallah hoca bunu sorar
diye dua ediyoruz; fakat ne yazık ki boşuna çalışmış olduk,
hoca imtihanda gene sormadı. Ama iyi oldu Remzi, bak İsviçre’de
benim işime yarıyor. Sen zaten nasıl olsa öğrenirdin;
imtihanda aorulmayacak soruyu talebe neden öğrensin? Herkes
senin gibi ordinaryüs olacak değil ya. Bak Mustafa, ben
kaç yıldır piyasada çalışıyorum, virendelsizliğin sıkıntısını
hiç çekmedim doğrusu. Fotoelastisitesizliğin sıkıntısını da
çekmezsiniz inşallah. Nasrettin Hoca’nın eşeği gibi, yavaş yavaş,
onsuz bunsuz olmaya alışırsınız. Ben kendi hesabıma burada
birçok şeyin sıkıntısını çektim önceleri; seminersizliğin
bile sıkıntısını çektim. Şimdi işim kolaylaştı. Şu camın gerisinden
virendel kirişine bir bakıyorum, işim de oldukça hafifledi:
Boş zamanlarımda Fuzulî’nin Divanını ezberliyorum.
1938 yılında fotoelastisite, deney araçlarının yetersizliği
bakımından, henüz başlangıç dönemindeydi; duyarlığı yük-'
sek olan plastik maddeler henüz bulunmamıştı. Mustafa
İnan da sellüloid ve bakallit gibi maddelerle deney yapmak
zorundaydı. Bununla birlikte doktorası, sonraki yıllarda bile
başvurulan bir çalışma oldu. Yapı statiği konusunda önemli
çalışmalarıyla tanınan Ernst Chwalla, ‘Einführung in die
Baustatik’ (Yapı Statiğine Giriş) adlı kitabında (1954), ‘Rijit
düğüm noktalarındaki gerilmelerin optik yöntemlerle öîçülmesi'ni
incelerken, Mustafa İnan’m doktora çalışmasını ve
195
1943 yılında aynı konuda yayımladığı raporu, sık sık referans
olarak gösterir. 1940 yıllarında, bir Türk bilgin adayının
bu başarısı, sabırlı ve titiz bir çalışmanın sonucudur. Bu
yıllarda kullanılan deney malzemeleri duyarlı olmadığı gibi,
ölçme araçları da bugünküne oranla oldukça ilkeldi. Mustafa
İnan’ın bu araçlarla vardığı sonuçlar ve elde ettiği resimlere
göre çizdiği gerilme eğrileri, Batı’nın adını bile duymadığı bir
mühendis mektebinin öğrencisi tarafından meselenin nasıl
ciddi bir şekilde incelendiğini gösteriyor. Peki bu bir rastlantı
mıydı? Ya da binde bir görülen istisna mıydı? Genç doktor
yüksek mühendis böyle düşünmüyordu. Bilimin bir gelenek
meselesi olduğuna inanıyordu. Hayır ben bir rastlantı ürünü
değilim diyordu. Benden önce birçok insan vardı elbette; bir
kere, Kerim Erim vardı. ‘Kamusu Riyazi’ yazarı Salih Zeki
vardı. Derler ki bu Salih Zeki Bey kendine çok güvenirmiş,
biraz fazla beğenirmiş kendini. Üniversite reformu sözkonusu
olunca, ‘Hoca biz Batı’dan kimleri çağıralım matematikçi
olarak? diye sorulunca, bilmem demiş, bize pek bir şeyler öğretecek
birini tanımıyorum; belki Poincar^ gelirse... Gülümsedi:
Beni de ‘Kamusu Riyaziye ile tartılsa sezadır' diye yüceltmiyorlar
mıydı? Neyse ben kendimi biliyorum. Üstelik
memleketimde benden önce neler yapılmış olduğunu da bir
kalemde kestirip atmak istemem doğrusu. Ben de gökten
düşmedim herhalde. Bununla birlikte 19. yüzyılın başına kadar
bizde Viyaziye’ denilince daha çok hesap, cebir ve geometri
anlaşılırmış. Bunların her biri ayn bir disiplin olarak
ele alınıp öğretilirmiş. Bu konulardaki eserler tarifler ve tasvirlerle
doludur; hepsi özel meselelerin koleksiyonu mahiyetindedir.
Bir de Batı’ya bakalım: Gauss gibi, Lagrange ya da
Laplace gibi insanlar yaşıyor Avrupa’da, matematiğin büyük
ihtilalleri cereyan ediyor. Daha bunlara gelmeden Descartes
var (1598 • 1650), Pascal var (1623 -1662), Newton var elbette
(1642 - 1727), Leibniz var (1646 -1716). Bizde kim mi var?
196
Vallah bu yıllarda yaşamış kimseyi bilmiyorum. Galiba bu
yıllarda memleketimizde bu matematikçilerin isimlerini bile
duyan yokmuş; diferansiyel ve integral hesabın ‘esamisi
okunmuyor.’ Peki Gauss, Cauchy, Euler gibi büyük matematikçiler
döneminde bizde kimler var? Mühendishaneyi Berrii
Hümayun baş hocalarından İshak Efendi var: ‘İlk olarak
Mühendishane baş hocalarından İshak Efendi tarafından tefazulî
ve temamı hesabın mektep programları çerçevesine
alınmasını zikretmek icap eder (1834). Matematik tarihimizde
çok önemli bir yer tutan bu zat, tefazulî ve temamî hesaba
ait telifatı ve buna ait terimlerin konulması işiyle meşgul olmuştur.’
Batı’daki gelişmeleri ilk farkeden matematikçimiz
oluyor İshak Efendi: ‘Onu, garp anlamında riyaziyenin memleketimizde
ilk müjdecisi olarak telakki etmek icap eder.’
Başka hocalar da çıkmış Mühendishaneden; ilim böyle gelişir,
yavaş yavaş. Tabiî bu öncülerin durumu ‘Memleketin ilmi
durumuna göre bir hayli ileri, fakat garp anlayışına nazaran
çok mütevazi’ imiş.
"Görüyorsun Mustafa, ülkesinin insanlarını nasıl seviyor?"
dedi profesör. Genç adam anlamadı: "Neden?" "Görmüyor
musun canım, ilk önemli matematikçilerimizin durumunu
‘geri’ ya da ‘ilkel’ gibi can sıkıcı bir sıfatla anmıyor; ‘mütevazi’
diyor. Bu kelimedeki sevgi ve anlayışı bilmem nasıl anlatsam
sana?" Profesör düşündü: "Şimdi anlıyorum, neden
Mustafa ‘geri kalmış’, ‘az gelişmiş’ gibi sözleri hiç kullanmazdı?
Öyle ya neden kullansın? Bir kere kendisi hiç öyle değildi
ve öyle olmayan birçok insanı ve kurumu tanıyordu. Gelenek
diye bir şeyin varlığına gerçekten inanmıştı. Geleneğe inanmıyorsan,
o zaman bakarsın Batılılar ne yapıyor, şöyle bir
gözgezdirirsin; sonra da işin ucundan, küçük bir ucundan tutarsın
ve başlarsın denklemleri yazmaya. Yalnız yabancı dilden
yazmalısın ki yabana bir dergide yayımlansın çalışman,
emeklerin boşa gitmesin. Allahtan artık bizde de Mustafa gi197
bi düşünenler çıkıyor: îşi başından alıyorlar, kendilerine göre
metodlar bulup geliştiriyorlar; kendilerine göre bir gelenek
kurmak istiyorlar. Bilerek ya da bilmeyerek Mustafa’nın
yolundan yürüyorlar. Eski öğrencileriyle birlikte toplu çalışmalar
yapıyorlar; aman öğrencilerimiz bizi geçmesin diye bir
korkuya kapılmıyorlar. Bunlardan biri, statik profesörü Adnan
Çakıroğlu bana anlatmıştı: Artık makalelerini Türkçe yazıyorlarmış,
değerli bulunursa bırakalım yabancılar kendi dillerine
çevirsinler çalışmalarımızı diye düşünüyor; ben demiyor,
biz diyor, birlikte geliştiriyoruz diyor. Ne var ki, denildiğine
göre Türkçe yayınlara, bazı bilim adamlarımız iltifat etmiyorlarmış;
bilimi yabancı dilden öğrendikleri için olacak.
Ben sana, kendi bilimini kendin yap, dersem güler misin?"
Mustafa inan yabancılardan çok, bizim insanlarımızın ne
yaptıklarıyla ilgiliydi: "Vidinli Tevfik Paşa ile Salih Zeki ve
Mehmet Emin Beylerin gayretiyle memlekette uyanan yeni
matematik atmosferden bahsetmek lâzımdır.!' Bu dönemde
özellikle Fransızcadan çeşitli eserler dilimize çevrilmişti.
Matematiğin yeni konulan tanıtılmış ve özellikle teorik fizik
üzerine geniş yayın yapılmıştı: “Riyaziye sahasında bu periodda
birçok kıymetli eleman yetişmiştir. İkinci devre adını
verdiğimiz bu zamanın en karakteristik tarafı, Garptan ‘İlim
nakilciliği’ ve bunun yayımıdır.” Sonra, her birikim sonucunda
görüldüğü gibi, bir sıçrama yapılmış: "Son period olarak,
içinde bulunduğumuz asrın ilk yansında başlayan ve merhum
Kerim Erim tarafından memleketimize getirilen Modem
Matematik ruhundan bahsetmek isterim.”
"Garpta matematik sahasındaki gelişme, 18. asırdan sonra
birden istikamet değiştirmiştir. Kurulan muazzam matematik
yapıda bazı üzücü çatlaklann müşahedesi riyaziyecileri
korkutmuş, yapıyı daha fazla yükseltmeden temeli ıslah
etmek lüzumu hasıl olmuştu. Temel ve esaslara geri dönmenin
sebebini izah ederken Henri Poincar6 şöyle der:
‘Bu asnn riyaziyecileri katettikleri şahrahı (anayol) hem
geriden seyretmek ve hem de esaslardaki pürüzleri temizlemek
için geriye döndüler.’
"Bu alanda büyük gayretler sarfeden matematikçiler arasında
bilhassa şunlann isimlerini saymak icap eder: Gauss,
Weierstrass, Dedekind, Hilbert."
Mustafa İnan, matematiğin kaderiyle çok yakından ilgileniyordu.
Kerim Erim öldüğü zaman hazırladığı inceleme
yazısında modern matematiğin durumunu gözden geçiriyor:
"Sıhhatli ve sağlam bir analiz için, âdet mefhumunun
presize edilmesine ihtiyaç vardı. O tarihlere kadar büyük başarılar
gösteren intıüitif (sezgisel) metodun şaşırtıcı ve yanlış
neticeler vermesi yüzünden terkedilmesi icap ediyordu.
Diğer taraftan matematik ilimler için en salim kuruluş esasının
aksiyomatik yol olduğu' neticesine varılmıştı. Bütün
bunlardan başka matematiğe bir sürü yeni kollar katılmıştı.
"İşte bu yeni fikir ve konulan memleketimize ilk getiren
merhum Kerim Erim olmuştur. O, bu hususta çeşitli eserleriyle
ve yorulmak bilmez tedrisatıyla modern matematik ruhunu
aşılamaya ve yaymaya çalışmıştır."
Profesör içini çekti: "Bugün bile geriye dönmek, bakkal
hesabının mutlu günlerini yeniden yaşamak isteyenler o kadar
çok ki Mustafacığım. Modem matematik öğretilmeye
başladı diye, günlük gazeteler bile feryat ediyorlar."
Mustafa İnan şöyle düşünüyordu: Ben Kerim Erim’in
eseriyle büyük bir iş yaptığına inanıyorum. Kerim Hoca sağlam
bir matematik kültürü için muhakkak esasların kuvvetli
olması gerektiğine inanmıştı. Matematikte, kendi deyimiyle
‘rigeur’ (kesinlik) ve ‘exactitude’ (şaşmazlık) kavramlannı
daima önde tutmuştur. Derslerinde ve eserlerinde, konuya
girişi her zaman önde tutmuş ve uygulamaya daha az önem
vermiştir. Kendisi daima esası kavramadan bir sürü denklemler
yazmayı ve formüller çıkarmayı ‘matematik gürültüsü’
olarak nitelemiştir. Bunun için de öğrenci onu çok teorik
bulurdu. Fakat Kerim Erim, ‘nakilci’ değildi; onun önemi ülkemize
kendi alanında araştırıcılık ruhu getiren bir matematikçi
olmasıdır. Onun için bende araştırıcılık ruhu uyanmıştır,
onun için gelenek önemlidir. Mekanik konusunda
matematik çalışmalar gerektiğini onun eserlerini inceleyerek
anladım. Kerim Erim, ünlü eserlerin çoğunda karşımıza
çıkan ispatlan kesin bir biçimde açıklardı, kolay ve açık yollar
gösterirdi bize. Hocalann ‘ufkumuza daima yeni pencereler
açması’ gerektiğini de Kerim Hoca’dan öğrendim. Bütün
meselelere üstten görüşle toplu bakış yeteneğinin insanı felsefeye
götürdüğünü Kerim Erim’de gördüm. İnsan bu duruma
gelince her küçük mesele artık küçük olmaktan çıkar ve
gerçek mahiyetini kazanır. Sonunda insan bütün prensiplerin
aksiyomlara dayandığını görür ve bu aksiyomlar üzerinde
düşünmeye başlar. Meselâ, kuvvet nedir? Kütle nedir?
Bugün yaptığımız gibi bu kavramları açıklarken sadece sezgilerimize
mi dayanalım? Yoksa, artık sezgilerin bizi yanılttığını
söylemek cesaretini gösterelim mi? Modern felsefenin
ne olduğunu mu merak edelim yani? Modem matematiğe
uyarak daha kesin düşünce yollan mı arayalım? Yoksa Leonardo
Da Vinci’nin sorduğu sorulara Galile ve Newton’un
verdiği karşılıklarla mı yetinelim.
"Bence Mustafa matematikçi olmalıydı," dedi profesör,
"Millete mekanikten önce, matematik öğretmeliydi," Delikanlı,
"Bir matematikçi gibi görünüyor Mustafa Hoca,” dedi.
"Elbette. Herkes matematikçidir. Kendisi bilsin bilmesin bu
böyledir.” Mustafa da bunu göstermeye çalışıyordu. Bütün
yazarlar matematikçidir; çünkü dil bir matematiktir. Bütün
idareciler matematikçidir; çünkü, hele şu elektronik beyin
denilen araç çıktıktan sonra idare bir matematik olmuştur.
Matematik bilmeyen bir felsefeci, ruhun ölmezliği üzerinde
düşünürken bile, Afrika yerlilerinin vardığı sonuçlara ulaşabilir.
Bugün iktisatçılar için matematik vazgeçilmez bir bilimdir:
çünkü planlamak için, yani ileriyi görebilmek için,
'İhtimaller Hesabı’nı yani matematiği bilmek gerekir. İktisadî
hayatın her etkeni, başka bir ya da birçok etkenin fonksiyonudur.
İşadamlarının yazıhaneleri grafiklerle doludur. Düşünen
ve yeni bir şeyler,ortaya koymak isteyen her insan matematikçidir.
‘Çevremizdeki Evren’i inceleyen Sir James Jeans’ın
dediğine göre, “Tanrı bize bir matematikçi olarak görünüyor.’
İşte Mustafa’yı etkileyen Kerim de bir matematikçidir:
"Kerim Erim’i, kesin görüş ve hadsî (sezgisel) yoldan ayrılma
bakımından Weierstrass Mektebi’ne mensup addettiğimiz
gibi, modem matematik dallarının kuruluşunun ancak
aksiyomatik yolla mümkün olacağını kabul etmesi, dolayısıyla
da Hilbert ekolünün Türkiye’deki öncüsü olarak görmek-
"Peki elastisite, yani fotoelastisite ne oldu?" diye sordu
delikanlı; "Onu bu arada unuttuk galiba." "Galiba onu herkes
unuttu."
"Mustafa İnan, 1941 yılında doktorasını bitirerek Türkiye’ye
dönünce, fotoelastisiteyi de yanında getirmişti. 1943 -
1944 yıllarında Teknik Üniversite Dergisi’nde, Mustafa Hoca'nm
hocası Fikri Santur, bu alanda bir seri yazı yayımladı.
Sonra İlhan Kayan’ın da çabasıyla bir fotoelastisite laboratuvan
kuruldu. Sonra herkes (Mustafa İnan’ın dışında) bu konuyu
unuttu. Mustafa Hoca, öğrencilerine, arada bir fotoelastisite
konusunda çalışmalar yaptırıyordu. Amerikalılar
(Amerikan Hava Kuvvetleri), Türkiye’deki çalışmalarıyla ilgili
bir proje İçin fotoelastik deneyler yaptırmışlardı Teknik
Üniversite’de. Bu amaçla Amerika’dan bir polariskop getirttiler.
Deneyler bitince de aracı Mustafa İnan’a hediye ettiler.
Böylece Teknik Üniversite ilk polariskopa kavuştu. Oysa
1940’larda ne kadar uğraşılmıştı şu aracı ithal etmek için.
Ne var ki araç ithali, bilim ithali kadar kolay değildi, parasız
201
olmuyordu. Mustafa Hoca poîariskopu bir odaya koydu. Laboratuvar
da çalışır bir duruma gelmişti, ama fotoelastisitenin
ne olduğunu pek bilen yoktu. ITO'larda Yalçın Aköz,
Mustafa-înan’m asistanı olunca Hoca, Yalçm’a sordu: "Laboratuvarda
çalışır mısın?" "Çok şaşırdım, bizim kürsüde laboratuvar
mı vardı? Hoca beni polariskopun dyrduğu odaya götürdü
ve ben de doktoramı bu konuda yaptım." Mustafa Hoca,
yurda döndükten yirmi beş yıl sonra fotoelastisiteyi merak
eden birini bulmuştu.
202
16
Meşhur Mukavemetçi
İnşaat Mühendisleri Odası’mn dergisi, "Türkiye Mühendislik
Haberleri”, Mustafa İnan’ın ölümü dolayısıyla yayımladığı
uzun yazıya şöyle başlamıştı: "Türk mühendislik âlemi, zaman
geçtikçe efsâne haline gelecek aziz bir varlığını kaybetti."
Bir efsane, ancak kahramanının başardığı işleri kavrayabilecekler
için bir anlam taşır. Ancak, birtakım girişimlerde
bulunarak işlerin güçlüğünü kavrayan bir insan, efsane kahramanının
eşsiz gücünü değerlendirebilir. Aynı yazıda soruluyor:
"Mustafa İnan kimdir? Hayatının en verimli çağının
başlangıcına kadar neler yapmıştır? İdealleri nelerdir? Bu
soruların cevabı uzun yıllar Türk mühendislik ve bilim
adamları tarafından aranacaktır." Efsane bir geleneğe dayanır
ve efsane bir bütündür. Efsaneyi yaratmak da bir araştırma
işidir. Oysa insanlarımız henüz, hüzünlü anma törenlerine
ve sadece göz yaşlarına dayanan bir dönemi yaşamaktadırlar.
Herkesin, özellikle Türk Mühendislik ve Bilim Alemi’nin
işi gücü vardır; kimsenin, yabancı bir dergide yayımlanması
mümkün bir ‘araştırma’ için kaybedecek zamanı
yoktur. Biz, vakit kaybetmemek için, efsaneleşen kişileri
‘minnetle’ anam, onun ‘mümtaz’ kişiliği önünde ‘hürmetle’
eğiliriz. Bu kahraman muhakkak ‘yeri doldurulamayacak bir
kayıp’tır ve bu nedenle, yani yerini dolduramayacağımızı bildiğimizden,
onunla ilgili bir araştırma yapmak bizim gibi
ciddi kimseler için sözkonusu olamaz. Bu arada onun ‘üstün
gayretlerini’, ‘hasletlerini’ anarız; ‘senin yerine ben gitseydim’
diyerek, hiçbir zaman niyetli olmadığımız davranışlardan
sözederiz.
Sonuç olarak Mustafa İnan’m yerine kimse gitmedi; herkes
yerinde kaldı. Ve büyük çoğunluk için geriye kalan,
‘Kalplerde aynı ateşle yaşamakla’ birlikte, hoş sohbet ve fıkralarıyla
ünlü ve görünüşü etkili ve hafızası yaman bir hayaldi.
Başka söylenecek bir şey yoktu; o kadar yoktu ki, Mustafa
İnan’ın hayatı hakkında bilgi toplandığını duyan ve
Mustafa İnan’ı tanıyan bir hoca, "Olur mu öyle şey?" dedi,
"Şimdi bu adam bana gelerek bir şeyler sorarsa ne diyeceğim?
Bir mecliste birlikte oturuyorduk ve merhum bir halk
türküsünün çalınması üzerine kalkıp oynadı mı diyeceğim?
Bu zat bana Mustafa’yı sormaya gelseydi, hemen kovardım
kendisini." Herkes efsane kahramanlarını, kendi yapamadığı
ve yapmaya cesaret edemediği işlerin adamı olarak görür.
Herhalde bu hoca da, o kadar istediği halde toplantılarda
kalkıp bir türlü oynamaya cesaret edememişti.
"Bak," dedi orta yaşlı profesör, "Vakitsiz ölümüyle ‘tam
verimli çağında aramızdan aynlan’ Mustafa İnan için neler
söylüyorlar. Meraklı biri, bazı bilgiler toplamış. Bunlardan
öğrendiğimize göre, merhum çok güzel içli köfte yaparmış.
Çok güzel taklit yaparmış. Bunları bize anlatan, bu taklitlerin
nasıl olduğunu pek hatırlamıyor, ama galiba bir gün saraylı
bir hanımın ağzından çok güzel konuşmuş. Hocanın
özelliklerini de çok açık olarak belirtiyor aynı zat: Mustafa
İnan, pırıl pırıl bir zekâya ve engin bir hafızaya malikmiş.
Fazla söyleyemiyor: Ölümünü izleyen ilk günlerde herkes gi204
bi ağlamaktan başka bir tepki gösterecek durumda değilmiş.
Peki zaman geçince ne olmuş? Şimdi de ne yazık ki -bir şairin
dediği gibi- ‘İzlenimler tozlu bir zaman perdesi arkasında
kaybolmuş gibi...’ imiş. Ve ne yazık ki aradaki zaman boşuna
geçmiş. Herkeste Mustafa’nın engin hafızası yok ki... Peki
neden zekâsı pırıl pınlmış? Çünkü ‘en karışık meseleleri, en
güç problemleri kolayca anlarmış ve herkesin anlayacağı şekilde
anlatırmış.’ Bu yüzden konferanslarını dinleyenler birçok
şeyler öğrenerek yanından ayrılırlarmış. Ne kadar açık
anlatıyor merhumu, değil mi? Peki toplantılarda neden sevilirmiş?
‘Çünkü şiirler okur, fıkralar anlatırdı, bildiği konulardan
ilgi çekici örnekler verirdi.’ Bu sözler bir felsefe profesörümüzün."
"Eyvah,” dedi orta yaşlı profesör, "Seninle ben
de böyle mi anlıyoruz acaba Mustafa’yı?" "Yorum yok," dedi
_genç adam, "Sonra işin sonunu getiremeyiz." Profesör tekrar
önündeki kâğıtlara eğildi:
"İşte Mustafa bu ‘hasletleri’ yüzünden her meselenin derinine
girmiş. Bilim adamlarımız da ona hayran, çünkü ‘kurullarda
yerinde müdahaleleri ve olgun fikirleriyle çalışmalarda
etkili oluyordu.’ Peki nasıl etkili oluyordu? Çünkü, bir
sınıf arkadaşına göre, "beyninin biyolojik teşekkülünde muhakkak
bir üstünlük vardı.’ Üstün meziyetlerinin biyolojik
olduğunu da böylece öğrenmiş oluyoruz. Hatırlarsın, Mustafa
İnan efsanelerinden birine göre de, ‘Hoca, Mustafa’yı tahtaya
kaldırınca güneş birden açmış.’ (Daha önce bulutların
arkasındaymış da.) Şair olduğu anlaşılan bir arkadaşı da,
‘Sana bir destan yazsam bana darılır mısın / Mütevazi ruhunla
yoksa kırılır mısın?’ dedikten sonra tam otuz kıta yazmış.
Bu bozuk vezni görünce Mustafa, herhalde çok kırıldı
bu arkadaşına. Fakat şairimizin niyeti iyi: ‘Hiçbir maksat
gütmeden, her şey içten gelirdi / Bu yüzden gönüllerde daima
yükselirdi.’ Bu duygulu arkadaş sonunda, bir ‘Mustafa
İnan Enstitüsü kurulmasını ve oradan toplananların ‘onun
205
büyük adım’ durmadan anmasını teklif ediyor."
Profesör gözlüklerini çıkardı, "Dur yâhu," dedi, "Sahiden
Mustafa için Teknik Üniversite’de neler neler yapılacaktı.
Ama sanıyorum daha bir dershaneye bile ‘Mustafa İnan’ adını
vermediler. Oysa ilk günlerde, törenlerde ne kadar ağlamışlardı,
ne tekliflerde bulunmuşlardı.” Gözlerini boşluğa
dikti, "Ah insanlarımız," dedi, "Ah insanlarımız. Ah küçük
hesaplarımız. Ah dün akşam ne yediğini unutanlarımız."
Önündeki şiire baktı: "Zarar yok şair arkadaşım, zarar yok.
Vezin ve.ifade bozuk da olsa galiba sen haklısın":
Seni tasvir elzemdir, bir parça dahi olsa
İçimiz çok yansa da, gözlerimiz de dolsa
Biraz metin olarak, seni anlatacağız
O çok büyük ruhundan ruhlara katacağız
"Neyse," dedi profesör, "Biz işimize bakalım. Evet bu şair
arkadaşı, Mustafa Hoca’nın unutulmaması için böylece pratik
bir ‘anma enstitüsü’ metodu bulmuş; neyse, ciddi bir enstitü
de kurulabilirdi tabiî. Geçelim. İşte başka bir arkadaşı
da Mustafa’yı unutmama yollarından biri olarak kendi davranışını
örnek gösteriyor: ‘Merhumu kesretle rüyalarımda
görürüm, rüyanın hemen akabinde bir fatihai şerif okuyup
ruhuna hediye ederim.’ Bu rüyalarım bize anlatmıyor, hatıralarından
da sözetmiyor; çünkü bunlann öyle etkisinde kalıyormuş
ki, anlatmaya gücü yetmiyormuş.
Mustafa Hoca’nm tanıdıkları arasında ona ait belgelere
sahip olanlar da var:
"Rahmetlinin bende evinin temizlenmesi ve hazırlanması
için bir mektubu vardır." Rahmetlinin ortaokuldan beri arkadaşı
olan başka biri de galiba onu pek iyi tanıyamamış:
"Mustafa gayet güzel voleybol oynardı." Aynı arkadaş', Mustafa
İnan’ı son görüşünü şöyle anlatıyor: "Beyoğlu’nda bir
206
pastanede bana pasta ikram etti. O tarihten sonra kendisini
görmedim. Zekâsı ve hafızası, karakteriyle nadir şahsiyetlerdendi,
memleket için büyük bir kayıptır." Evet, artık kimseye
pasta ikram edemeyecektir. Bir senatör de Mustafa Hoca’mn
sevdiği Karadenizli fıkrasını uzun uzun anlatıyor,
onun hakkında yazdığı bir mektupta; fıkra, yazının yansından
fazla yer tutmuş. Merhum bir şair de ‘edebiyattan hoşlanmayan
ve çoğu zaman edebiyatı anlamayan riyaziyeciler’
arasında Mustafa İnan gibi ‘gerçek ve derin bir aydın’ olmasına
seviniyor. Herhalde riyaziyeciler bu merhum şairin yazdığı
şiirleri gördükten sonra edebiyattan hoşlanmamaya karar
vermişlerdir. Mühendis Mektebi’nden bir arkadaşı da
Mustafa İnan hakkında gönderilen yazılan sanki okumuş gibi,
bunlann çoğunun ortak özelliğini dile gstiriynr: "Bu yazdıklarımın
hiçbir şey ifade etmeyeceğini çok iyi bildiğim halde,
kendisine beslediğim saygıyı tekrarlamak ve örnek insan
Mustafa’nın aziz hatırasını bir daha anmak için bu satırlan
yazmış bulunuyorum. Bu yazıları okumak zahmetinde bıraktığım
için sizden tekrar özür dilerim." Samimî bir arkadaşmış.
Mustafa’nın yabancı ülkelere yerleşen arkadaşlan, değil
Mustafa’yı, Türkiye’yi bile hayal meyal hatırlıyorlar: onlar
için koca Türkiye bile uzak bir hayal olmuş; yalnız, Amerika’ya
yerleşen Şenol Utku, bir arkadaşıyla birlikte yaptığı
bir çalışmasında ‘merhum profesör Mustafa İnan’ın’ kendisine
bilimsel araştırma ruhunu aşıladığını belirtiyor.
Profesör başını kaldırarak gülümsedi: "Bak bu ilginç."
Önündeki kâğıda baktı: ”Bu zat da, çoğu insanımızın kendisine
biri hakkında bilgi vermesi istenildiği zamanki davranışıyla
karşımıza çıkıyor: Önce kendisiyle ilgili bir sürü şey anlatıyor.
Bir şantiyede Mustafa ile birlikte çalışmışlar. Bu
şantiyenin şefi çok iyi bir insanmış, işine sabahlan çok erken
gelirmiş, çünkü akşamlan, erken yatarmış. Ama bak ne diyor
bu arada: ‘Hatırladığıma göre İtalyan hükümeti kendisine
207
I
bir nişan tevcih etmişti. Bu nişanın kendisine verilmesi töreninde
yaptığı konuşmayı şöyle anlatmıştı: Nişan takıldıktan
sonra bir cevap vermek icap ediyordu. İyi İtalyanca bilen bir
bayandan cevabın metnini ve şivesini ezberlemiştim. Sıra
bana gelince konuşmaya başladım. Benim bu kadar İtalyanca
bildiğimi görenler şaşırmıştır herhalde. Sefaret mensupları
da konuşmam bitince yanıma yaklaşıp bir şeyler söylemeye,
benimle konuşmaya başlamışlardı. Anlaşılan rolümü lüzumundan
fazla iyi oynamışım. Fakat İtalyanlar sözlerine
benden bir tek karşılık bile alamadılar tabiî."
"Her şeyi incelemeli insan," dedi profesör, "İşte bir arkadaşı
da, Mustafa sayesinde virendeel kirişlerinin nasıl hesaplanacağını
öğrendik ve mektebi bitirirken imtihanda bu
soru çıktı karşımıza, diyor; su gibi yapmışlar soruyu tabiî.
Yalnız, aklımda kaldığına göre bir başkası da tam tersini
söylemişti, değil mi?" Delikanlı kâğıtlarını karıştırdı, "Evet,"
dedi, "Bir başka sınıf arkadaşı da imtihanda bu soru çıkmadı
diye üzülmüş. Öyle yazmışız." "Anlaşılan hafızalar biraz zayıf;
ama Mustafa’nın hafizası öyle değilmiş: 'Bir kompüter gibi
hassas hafızasına hayrandım.’ Mustafa’yı elektronik hesap
makinasıyla karıştırmış. Hocayı daha duyarlı benzetmelerle
ananlar da var: ‘Yeşil bir vadi gibi huzur verirdi’."
Profesör elindeki kâğıtları bıraktı: "Biz, yani seninle ben,
belki de Hoca’mn neler yaptığını, nasıl hissettiğini, ne gibi
düşünceleri olduğunu başkalarından iyi biliyoruz artık. Ne
dersin?" Genç adam, "Onu tanıyanlar bize daha çok şeyler
söylesin isterdim," dedi. "Ne yapalım? İyi hocaların kendileri
gibi çok esaslı öğrencileri olmalı ki, Mustafa Hoca efsaneleri
hiç unutulmasın. Biliyorsun Sokrates de ancak Platon
gibi bir öğrencisi olduğu için ölmezler arasında yeraldı. Bize
gelince... henüz yazılı belgelerle Mustafa’nın değerini ölçebilecek
kaynaklardan yoksunuz. Çünkü, çok hayran da olsak,
çevremizdeki insanlar hakkında düşünmeye ve en
208
Önemlisi düşündüklerimizi yazmaya başlamadık. Belki bizim
bu mütevazi uğraşımız bir işe yarar. Kendilerini ‘az gelişmiş’
saymayan insanlarımızın gelişmesine küçük bir ışıkla katkıda
bulunabiliriz." Kitaplığından broşürler, kitaplar, dergiler
çıkardı:
"İşte Mustafa’nın mekanik bilimine katkıları." Düşündü:
'Yalnız bir tehlike var, biliyor musun: Biz asıl Mustafa
İnan’ı, bütünüyle ve her yönüyle Mustafa Hoca’yı anlatamazsak,
herkes de Hocayı bu yazılı ‘müktesebat’ ile değerlendirmeye
kalkarsa yandık. Mustafa on tane mi makale yazmış,
sen yirmi tane döktürürsün ve iki kere Mustafa İnan oldum
sanırsın. Bunun dışında kalan Mustafa İnan’ı efsane diye bir
yana bırakırsın." Genç adama parmağını salladı: "Biz efsaneyi
yeni baştan kurmak istiyoruz, anladın mı? Bunun için bize
gülünç bile gelse, en küçük bir belgeyi bile ‘kaldırıp atamıyoruz.’
Belki bizden akıllılarına bunların bile yararı dokunur.
Bu yüzden, Mustafa’yı tanıyan herkese sordum, bana onun
her şeyini anlatın, hiçbir şey atlamayın, belki sizin önemsiz
gördüğünüz bir hususun bana yararı dokunur. Canım, diyorlardı
bana, bu kadar bilip de ne yapacaksın? Canım, diyordum
onlara, belki ben de bir Mustafa İnan olmak istiyorum
da, onun için Hocanın sırlarını merak ediyorum. Gülüyorsan,
canım hoca senin de yaşın geçmiş diyorsun. Ne yapa-,
yım? Gençlerin başka işleri var, Mustafa’yâ özenmek de bana
düşüyor. İşte bu nedenle bu konuda her şeyi okuyorum:
"Rahmetli çok hoş sohbet idi, gerek hikâye ve gerekse bir
iş alanında yaptığı konuşmalar bir cazibe varmış gibi dinleyenleri
hayran eder, sözleri ruh sıkıntısı vermez ve mütemadiyen
sözleri büyük bir ilgi ile dinlenirdi."
"Ben," dedi profesör, ‘Her şeyi okuyorum sana. Her sözden
bir anlam çıkaran bulunur. Mustafa da aynı fikirde."
"Faydasız ve lüzumsuz bilgilerle kafayı yükleme korkusu
yersizdir. Birçoklarımız yalnız salim bir kafayla her şey hak209
kında fikir yürütülebileceğini zanneder. Halbuki bilgi eksikliği
ekseriya yanlış sonuçlar verebilir. Evet, aklı selim lâzım,
fakat barut gibi de bilmek gerekli."
"Biz de Mustafa’yı barut gibi bilmeliyiz. İşte merhumun
eserleri."
"Cisimlerin Mukavemeti adıyla yayınlanan bu eser İstanbul
Teknik Üniversitesinde 25 yılı aşan bir süre içinde vermiş
olduğum derslerin not ve tecrübelerine dayanır." Mustafa
İnan, ‘Mukavemet’ kitabının önsözünde böyle diyor. Gerçekten
de bu kitap üzerinde yirmi yıldan fazla çalışmıştı. İşte
1944 - 1945 tarihini taşıyan teksir edilmiş Mukavemet
Notları, Dr. Müh. Mustafa İnan imzasını taşıyor. Bu notlar,
düzgün bir el yazısıyla yazılmış ve teksir edilmiş. 1944 yılının
şartlarına göre, değil ders notu, ileri bir kitap niteliğini
taşıyor. 1967 yılında basılan kitabın esasları böylece yirmi
üç yıl önce belirlenmişti. Mukavemet konularının planı,
Mustafa İnan’ın matematik anlayışına uygun bir biçimde tasarlanmış.
Bu plana göre önce mukavemet biliminin temel
kavram ve ilkeleri veriliyor, yani kitap temel aksiyomlardan
yola çıkıyordu. Mukavemetin matematik temellerinin belirlenmesine
verilen önem, kitabın her bölümünde göze çarpar.
Bundan sonra konular, aralarındaki organik bağ her an gözönünde
tutularak yavaş yavaş geliştirilir. Önce, öğrencinin
mukavemetteki temel aksiyomları tanıması istenir; önce,
mukavemet biliminin atlı aksiyoma dayandığı bilinmelidir.
Bu kavramlar verilirken, mukavemetin, şekil değiştirmeyen
cisimler mekaniğinden ayrı olduğu belirtilir. Sonra ‘Kuvvet’
gelir tabiî; şu tanımlanması insanı oldukça üzen kuvvet gelir.
Sonra da kuvvetin cisimde meydana getirdiği zorlamalar,
yani ‘Gerilme’. Gerilme, cismin şekil değiştirmesine sebep
olur. Böylece mukavemet adı verilen bilim dalı; gerilme ve
şekil değiştirme denilen kavramlar arasındaki ilişkiler incelenerek
geliştirilir, bir bütünlük kazanır. Mustafa İnan’ın de210
diği gibi, orijinal bir kitap yazmak da ancak böyle olur:
"Cisimlerin Mukavemeti gibi çok sayıda eserin bulunduğu
klasik bir konuda yeni görüşler ileriye sürmek kolay olmasa
gerektir. Gerçi kitapta bazı formül ve çözümlerle birlikte
birkaç iş teoreminin ispatındaki genellik yeni sayılabi-.
lir. Fakat eserin bu alana getirmek istediği yeniliği biz daha
çok onun tümünde görüyoruz; çünkü kitap telif edilirken konunun
bir 'bütün’ olarak sistematik tarzda işlenmesi esas
amacımızı teşkil etmiştir. Birçok eserde rastlandığından
farklı olarak burada ‘Mukavemet’ , aralarında hiçbir bağıntı
bulunmayan, çeşitli problemlerin bir koleksiyonu olmaktan
kurtarılmaya çalışılmıştır."
Kitap, Mustafa İnan’ın ‘ilim nakilciliği’ ya da ‘ithal malı
ilim’ yerine ‘telif ilim’ getirme çabasının elle tutulur bir örneğiydi.
Mekanik profesörü Sacit Tameroğlu’na göre, son çıkan
mukavemet kitapları da yavaş yavaş Mustafa İnan’ın sistematiğini
uygulamaya başlamışlar. Mustafa Hoca bu sisteme
birçok yazardan en az beş yıl önce ulaşmış. Profesör İlhan
Kaya da, "Cisimlerin Mukavemeti, dünyadaki benzerlerinin
en iyilerinden biri," diyor ve hemen ekliyor: "Bana göre en
iyisi. Burkulmanın bir'stabilite meselesi olarak bir mukavemet
kitabında böyle anlatılması, ender rastlanan bir olay.”
Profesör Haşan Özoklav’a göre de, Hocanın kitabı özellikle
Türkiye'de birden ün kazanan Timoshenko’nun kitabından
çok daha açık ve seçikmiş. Profesör. Murat Dikmen de aynı
görüşte: "Timoshenko, Mustafa Hoca’nın mukavemeti sevdirmeye
çalıştığı sıralarda?-konuyu popülarize etmişti. Fakat
bana kalırsa Timoshenko’nun bilimsel sınıflaması zayıftır.
Mustafa Hoca, Timoshenko’nun iyi yönlerini, geniş öğrenci
kütlesine konuyu nasıl sevdirebileceğini hemen -gördü ve
onun etkisinde kalmadığı halde, hemen kitabın çevrilmesine
önayak olarak arkadaşı Fahri Sönmez ile birlikte bu işi başardı,
Timoshenko’yu tanıttı."
211
Mustafa İnan’a kalsa, ‘Cisimlerin Mukavemeti’ni yayımlama
konusunda düşünmeye ve beklemeye devam edecekti;
fakat öğrenci, bu eserin değerini herkesten önce sezmişti.
1965 yılında kitabın ilk şekli ofsette basılarak öğrenci notlan
şeklinde ortaya çıkınca, 500 tane basılan ve 16, liraya satılan
kitap üç günde tükendi ve hemen karaborsaya düşerek, öğrenciler
arasında 55 liraya satılmaya başladı. Bunun üzerine
Mustafa İnan, kitaba hemen son biçiminin verilmesini gerekli
gördü: "Bir yayın denemesi mahiyetinde olan bu ilk
baskı (ofset notlan) üzerinde yaptığım düzeltme ve yeni katmalardan
sonra gördüğünüz eser ortaya çıktı. Bununla beraber
eksiklerin olmadığı da iddia edilemez; fakat düzeltme ve
düzenleme işi üzerinde daha fazla durmak istemedim. Çünkü
‘Ders notlan’nın çok kısa bir zamanda tükenmesi ve bütün
bahisleri içine alan derli toplu bir ‘Mukavemet’ kitabına
duyulan ihtiyaç, beni bir an önce eserin yayınlanmasına şevketti."
Mustafa Hoca acele etmekte haklıydı: Önsöz 12 Mayıs
1967 tarihini taşıyordu. Mustafa İnan hastaydı ve ancak üç
ay daha yaşayacaktı. Bu yüzden önsözdeki bir dileği de gerçekleşemedi:
"İleride kitabın yeni baskılan yapılabilirse,
metni tekrar gözden geçirmek ve gerekli değişiklikleri yapmak
kabil olur, diye düşündüm." Kitap da kısa zamanda tükendi
ve üç baskı yaparak 10.000 kadar sattı. Mustafa İnan,
öldükten sonra bilimsel bir best-seller yazan olmuştu.
Yetkili bilim adamlanna göre, "Teorik esaslara büyük
önem ve yer verdiği halde, uzun yıllar mukavemet öğretiminin
kazandırdığı tecrübe, Prof. Mustafa İnan’a kitabını kolaylıkla
okunup anlaşılabilen bir tarzda yazabilme olanağını kazandırmıştır."
Öğrencilere teoriyi doğru dürüst öğretmeden,
sadece problem çözme kolaylığı sağlayan bilgiler vermekle yetinenlerin
bundan alacağı dersler vardı: "Bir konuyu sevdirmek
demek, onu muhakkak basit konulara indirgemek değildir.
Basit ve açık anlatmak başka şeydir." Mustafa İnan, Mu212
kavemet’in teorik temelleriyle ilgilenen ‘Elastisite’yi ülkeye
tanıtarak, inşaat Fakültesi’nde anlatmaya başladığı zaman
yaptığı gibi, konuyu önce seminerlerle bilimsel kadroya öğretmişti.
Mustafa Hoca, Mukavemet kitabının dışında yazdığı
üç eserinde teorik konulara eğildi. "Elasto-mekanikte başlangıç
değerleri metodu ve taşıma matrisi” Hocanın 'ilim nakilciliği’
taşımayan başka bir eseriydi. ’’Düzlemde Elastisite
Teorisi” adlı kitabı da konuyu öğrencilere, açık ve seçik bir
biçimde yansıtıyordu. "Elastik çubukların genel teorisi" de
Mukavemet kitabı gibi, genel denklemlere ulaşarak,-konuyu
‘çeşitli problemlerin koleksiyonu’ olmaktan kurtarıyordu.
Mustafa İnan bütün bu kitapları, uzun olmayan ömrünün
son üç yılında (1964-1967) hazırladı. Yıllar boyunca durmadan
okumuş, notlar çıkarmış, büyük enerji isteyen düşünme
işiyle uğraşmıştı. ‘Din ve İlim’den Takvimlerin Temeli’ne
kadar, Tvlüzik ve Matematik’ten ‘Nefis Kontrolu’na kadar çeşitli
konularda ipsanlan aydınlatmaya ve etki alanını genişletmeye
çalışmıştı. Kürsü başkanı, dekan, rektör olmuştu;
Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu’nun ortaya
çıkmasında etkili olmuş, bu kurumun yönetim kurulunda çalışmış
ve ölmeden dört ay önce Başkanlığına da getirilmişse
de, artık bu son görevi yapacak gücü kalmamıştı. Sayısız bilimse]
demeklerin, komisyonların yürütücüsü olarak koşuşup
durmuştu. "Çok yoruldum artık Murat,’’ demişti bir gün
Murat Dikmen’e, "Şu hastalığım bir geçerse Amerika’ya gideceğim,
şu kitabı (Mukavemet) orada da bastıracağım. Çok
istiyorum bunu. Yayım yapmak önemli bir işmiş aslında.
Herkesi dış ülkelere gönderdik, herkesin yerine biz ders verdik.
Artık yazacağım, dışarda olup bitenleri daha yakından
takip edebilmek için geziler yapacağım. Japonya’ya kadar gideceğim."
Cebinden bir kart çıkardı: "Bak Amerika’dan geliyor.
Bizim bir arkadaş çocuklarının fotoğrafları. Çocuklann
adlarını görüyor musun? Yarısı Türkçe, yansı İngilizce. Ona
213
bir mektup yazdım ve dedim ki: Amerika’ya gittin, her şeyde
hazıra kondun oğlum; dul bir kadınla evlenmiş oldun yani,
işin bizimki kadar zor değil." Bizim gibi her şeye başından
başlamak zorunda kalmadın oğlum. Robert Julius Oppenheimer
gibi evrensel dehalarm bilim yolunu açtığı bir ülkenin
nimetlerine kondun. Ben de Oppenheimer gibi her alanda
dal budak salmak isterdim. Biliyorsun başlangıç şartları meselesi.
Gene de ben inançlıyım. Geçenlerde bir eski öğrencim
uğradı: Amerika’ya gidecekmiş, benden ‘iyi durum belgesi’ istedi.
Biraz kulağını büktüm; gidip de sakın oralarda kalıverme
ha, dedim. İstediğin kâğıdı da sen doldur, benim vaktim,
yok: Bir şeyler yazıver işte: Talebem şöyle çalışkandır, böyle
ciddidir filân dersin, olur mu? Ben imzalarım. Ertesi gün
yazmış, getirdi. Şöyle bir okudum, güldüm: Yahu sen de amma
methetmişsin'•kendini. Biraz bozuldu. Yok canım şaka
yaptım Atila, dedim: Az bile yazmışsın. Bir Teknik Üniversite.
mezunundan daha iyisini mi bulacaklar?
Evet başlangıç şartlan önemlidir. İşte Oppenheimer
1904’te New York’ta doğmuş, Adana’da değil. Babası da çok
zenginmiş. Annesi de ince ruhlu sanatçı bir kadınmış. Oppenheimer’in
her şey olması bekleniyormuş: mimar, ressam,
şair, müzisyen... ama büyükbabadan bir maden miras kalıyor
ve Oppenheimer on bir yaşında New York Mineraloji Kulübü’ne
üye yazılıyor. Sonra geniş bir kültür ediniyor. Eflâtun,
Sofokles, Homeros okuyor. Fransızca şiir yazıyor. (Ben
de yazmak isterdim.) Ne garip adam: Harvard’da okurken,
hem matematikle, hem de Dante ile ilgileniyor. Bir yandan
felsefe öğreniyor, bir yandan Çince. Bu adam bizde yaşayan
birine benziyor, ama kime? Durmadan yabancı dil öğreniyor:
Almanca, İtalyanca, Eski Yunanca, Latince. Bu Alaman Yahudi
göçmeninin oğlu, ırkının evrensel özelliklerini sezmiş
olmalı. Bunlar yetmiyormuş gibi, Sanskritçe, Çince ve Felemenk
dilini de biliyor.
214
Mustafa İnan, okumakta olduğu kitaptan başını kaldırdı,
önündeki kâğıda bilmece gibi kısa notlarını yazmaya başladı:
Büyük bir fizikçi (bu yetmez) şöhreti ve onu popüler yapan
olaylar: atom bombasının babası, soruşturma, Kennedy mükâfatı,
Oppenheimer olayının tiyatroda oynanması. Kitaba
eğildi yeniden: derken asıl konusunu seçmiş. Uygulamalı bilimlerden
mineralojiden filân hoşlanmadığı için teorik dallara
merak salmış. Yazalım: Hayatın garip cilvesi, kendini
şöhretli yapan uygulamalı atom ilmi. Birden hüzünlendi: yetişme
imkânı var ama adamın, Göttingen’de, Zürich’te, Leyden'de
okumuş: Rutherford, de Broglie, Max Bom. Dirac gibi
bilginlerle tanışıp mektuplaşmış. Ne biçim bir adam bu: İhtisas
alanı varken Hint felsefesiyle, Bagavad Ghita ile uğraşmış.
Yazalım: Evrensel bir deha.
1928’de Amerika’ya dönüyor: 24 yaşında bir bilgin. California
Berkeley Üniversitesi’nde profesör. Öğretim hayatı:
cazibeli bir hoca. Binlerce genci büyülüyor. Mustafa İnan gene
not aldı: Evrensel bilgili birkaç kişi arasında. Bununla
birlikte, sonradan yayımladığı eserlerde evrensel bilgi imkânsız
sanıyor. Bütün evrenselliğine rağmen siyasete ve
dünya olaylarına kapalı: 1929 ekonomik krizini farkedememiş.
Sonunda politika, ilme el atıyor: Hitler, Musolini, Franko
sistemleri, Nazizm, Faşizm, Frankoizm. Birden uyanıyor
Oppenheimer. Hak yoluna hizmet için fırsat kolluyor. Sonra
Los Alamos projesi, 150.000 işçi, 7.000 teknisyen, 300 bilim
adamı. Durmadan çalışıyor. Nagazaki, Hiroşima, soruşturma,
Princeton, Ferri mükâfatı. Karakterindeki iki yönlülük
her olayda dikkati çekiyor.
Sonra soruşturmayı dikkatle okudu Mustafa İnan: Kendisine
gene saygı gösteriyorlar, fakat güvenmiyorlar. Bununla
birlikte karar vermek zor. Güç bir durum! Nitekim sonradan
madalya veriyorlar. Amerika’da bu mesele açıkça tartışılıyor
ama. Durdu, ‘tartışılıyor* sözünün altını çizdi iki kere.
215
Ne büyük saadet! Bizde olsa böyle bir durumu nasıl karşılarlar?
Yazdı: Adama selâm vermezler. Kitabı bıraktı. Burada
Oppenheimer bile olsan insanlarımıza yaranamazsın. "Arkadaşlar!
Zaferi kazandık ama, soğuk harbi önleyemedik; bu
bakımdan Birleşmiş Milletler fikri büyük bir başarıdır," desem,
üniversitedekiler bu adama da ne oluyor? diye yüzüme
bakarlar. Bilim adamı olmanın sorumluluğunu bilmeliyiz arkadaşlar!
Bırak Mustafa Allahını seversen, uğraşacak başka
iş mi kalmadı? Doğru. Gerçekten karşılarında Oppenheimer
olsaydı, ona da böyle mi cevap verirlerdi? Hiç şüphen olmasın.
‘Herkesin işi gücü var’ sözü boşuna söylenmemiş oğlum
Mustafa. Peki Oppenheimer’in bir zamanlar Fransızca şiir
yazdığını bilselerdi gene aldırmazlar mıydı, Mustafa sen hiç
büyüyemeyeceksin. Ben de öğrencilerime anlatırım bunlan,
hemen bir konferans veririm onlara. Kime kızarsam bir konferansla
çıkarım karşısına. Oppenheimer büyük bir fizik bilginiydi
çocuklar. Evrensel bir aydındı. Ni'els Bohr’u da tanıyordu,
Einstein’ı da. Kendisi*tNew York’ta doğmuştu. Siz de
insanın kendini geliştirmesi diye bir meselenin farkına varırsanız,
ister New York’a gidin, ister benim gibi burada kalın;
ama giderseniz sakın oralarda kalmayın olur mu; bir ayağınız
hep burada olsun. Buralan unutmayın, bir gün ben ölürsem,
başka amcalar gibi konuşmayın, ‘Bize güzel güzel konferanslar
veriyordu, ama ne anlatıyordu?’ demeyin olur mu?
Bilim uzun ve çetin bir yoldur çocuklar. Bilimi yarı yolda
bırakmayın, olur mu çocuklar? Oppenheimer gibi hissediyorsanız,
bırakın yüksek binaları başkaları yapsın, büyük barajlarda
başkaları çalışsın. Bazılarına, çok uzaklardan bile görünen
yüksek yapılar kurmak çekici gelecektir. Bırakınız bu
işleri öyleleri yapsın. Bazıları da insanları çalıştırmak, büyük
teşebbüsleri idare etmek ihtirasıyla yanarak kuvvetli olmak
isteyeceklerdir. Bırakınız parayla da onlar uğraşsın. Sizin
“kuvvetli’ olmak gibi bir derdiniz yoksa, siz de Leonardo
216
Da Vinci gibi ‘Kuvvet nedir?’ diye merak ediyorsanız buyrun,
sizleri Mekanik kürsüsüne beklerim. Çünkü bazılarına göre
‘Kuvvet’ para ile organizasyonun çarpımına eşittir; bize göre
de kuvvet ivme ve kütleyi ilgilendiren bir büyüklüktür. Bu
iki formülü birbirine karıştırmayın, kürsü ile ticarethaneyi
birbirine karıştırmayın olur mu çocuklar?
Ne yapalım herkes para bakımından Oppenheimer kadar
talihli olmaz; meselâ ben olmadım. Sonraları benim de elime
bazı imkânlar geçti; ama fırsatlardan yararlanma alışkanlığını
bir türlü edinemediğim için, olduğum gibi kaldım. Dürüst
oluşumu da gözümde büyütmedim; bu bir bünye meselesidir:
Bazı bünyelere doğru yoldan ayrılmak dokunur. Zaten
bilimle uğraşırsanız, bu konularla fazla uğraşacak vaktiniz
kalmaz. Başka bilginleri kıskanacak kadar bile vakti yoktur
insanın. Ve başkalarından ne kadar üstünüm demeye hiç
vaktiniz kalmaz. Başkalarının yetersizliğini görüp de sırf bu
yifeden kendinizi beğenecek vaktiniz de kalmaz. Bununla
birlikte, birçok şey için vakit vardır. Bilimi sevimli göstermek
için ne yapmalı? Bunun için de çok vaktiniz vardır. Öğrencinin
kafasının içine nüfuz nasıl edilir için de vaktiniz
vardır. Hele sizin gibi bilim adamı olmak isteyenlere yol göstermek
için sonsuz vaktiniz vardır. Dünyada neler olup bitiyor,
insanlık nereye gidiyor demeye çok vaktiniz vardır. PeW
bütün bunlar için neden vaktiniz vardır? Çünkü ‘salifüzzikir’,
yani ‘yukarıda belirtilen’ ve insanın boşuna vaktini almaktan
başka işe yaramayan işlere hiç vaktiniz yoktur da ondan.
Tabiî bu arada -isterseniz- dinlenmeye, yaşamaya, insan
gibi gezip eğlenmeye de vaktiniz vardır; günün birinde aklınızı
kullanamayacak kadar yorulmak istemiyorsanız; bunlara
da vaktiniz vardır. Yani sözün kısası kendi istediğiniz bir şeyi
yapmaya, insanlara örnek olmaya çok vaktiniz vardır. Söylemeyi
zait addediyorum, ama esaslı düşünmeye çok vaktiniz
vardır, her şeyden çok bunu yapmaya gücünüz vardır.
217
"Mustafa’yı örnek alan oldu mu? diye bir soru gelmiştir
belki akima," dedi profesör. "Geldi, geldi," dedi genç adam
utanarak, "Ama sormak gelmedi aklıma.’’ "Çok kişiden, Mustafa’yı
kendine örnek aldığını duydum. Yalnız içlerinde beni
çok etkileyen, gerçekten aklımda kalan sözler statik profesörü
Günay Ozmen’in: ‘Bütün bilimsel çalışmalarımı kaleme
alırken, bugün bile, Mustafa Hoca öleli bu kadar yıl olduğu
halde, hep Mustafa înan’a hitap ederim içimden. Gözümün
önüne Hocayı getiririm ve meseleyi önce ona anlatırım. Bakalım
ne diyecek diye düşünürüm. Çünkü bütün konuları
herkesten önce onun anlayacağını bilirim. Sonra da onun yerine
koyarım kendimi: Seminerlerde konuşan Mustafa İnan
gibi davranmaya çalışırım. Yazarken de durmadan Mustafa
Hoca ile konuşurum. Belki yeni bir şey yapan herkes, meselâ
bir romancı da böyle yazar gibi geliyor bana. Mustafa Hoca
ile yaptığım bu sohbet olumlu sonuç verirse rahatlarım; çünkü
herkes bilir ki Hoca kül yutmaz. Anlattığım konuyu iyi
karşılarsa mesele yoktur, artık onu herkese açabilirim'."
Mustafa İnan otuz üç yaşında profesör olmuştu. İlk doktorayı
yaptırdıktan sonra, birçok asistan doktorları, konusunda
ona danışmaya başlamıştı; başka kürsülerde doktora
yapanlar da ona gelirlerdi ‘müşküllerini halletmek için’ .
Mustafa Hoca yedi doktora ve üç yeterlik çalışması daha
yaptırdı. Hocası Kerim Erim gibi, bilim alanında yeni yetişenleri
elinden geldiği kadar dış ülkelerde tanıtmaya çalıştı.
Herkes de onu tanıyordu: Evet Mustafa İnan gerçekten meşhur
mukavemetçiydi ülkesinde.
"Peki insanlar meşhur bir mukavemetçinin ne işe yaradığını
anlayabilir mi? Derler ki meşhur fizikçi Einstein, bir
toplantıda Şarlo’ya ‘Siz büyük bir adamsınız,’ demiş, ‘Herkes
sizi anlıyor, herkes size hayran.’ Şarlo, ‘Siz daha büyüksünüz,’
diye itiraz etmiş: ‘Size herkes, hiç anlamadığı halde
hayran.’
218
"Mustafa’nın da sağlığında bile meşhur olduğunu herkes
anlatır. Bir gün taşra şehirlerinden birinde, bir gezide sanıyorum,
şehrin ileri gelenleriyle yemek yeniyormuş. Sofrada
oturanlardan biri yavaşça arkadaşına eğilmiş: ‘Bak işte meşhur
mukavemetçi Mustafa İnan,' demiş. Arkadaşı sormuş:
•Meşhur mukavemetçi mi? Kaç koşuyor?”1
17
İlim ve İdare
"Bence,” dedi profesör, "Mustafa, önemli makalelerinden birini
yazmaya fırsat bulamadı: ‘îlim ve İdare’. Çünkü bütün
hayatı bu iki alanda gösterdiği çabalarla doludur. İki alanda
da, eleştiri ve alaycı zekâsına rağmen, .insanları kırmaktan
hoşlanmadığı için Tolerans’ ilkesine uygun davranmıştır.
Hoşgörü, bu alanlarda birçok gerçeği kesin olarak ortaya
koymasına engel olmuştur. Çünkü tartışmayı sevmezdi, çünkü
insanlara insan gibi davranmaktan yanaydı. Öğrencilerine
bile bağırırken ‘siz’ diye hitap ederdi. Canının çok sıkıldığı
anlarda bile rahatsızlığını gizlemeye çalışırdı. Eski bir öğrencisi
(Oğuz Atay), 'Yoklama yapmazdı derslerinde,’ diyor,
‘İsterdi ki kendiliğimizden gelelim. Ama mukavemet dersinde
ders yılının sonuna doğru srnıfi oldukça tenha görmüş olmalı
ki, öğrencilerine, ‘Gelecek derste vize notlarını okuyacağım,’
dedi. Ertesi ders sınıf mahşer gibiydi. Salondan uğultular
yükseliyordu. Bir süre gürültünün dinmesini bekledi.
Sonra baktı olacak gibi değil, elini cebine soktu; bütün sınıfın
sesi soluğu bir anda kesildi: Hoca notları okuyacaktı.
Mustafa İnan elini ceketinin cebinden çıkarmadı, başını kaldırarak
arka sıralara doğru baktı, gülümsedi, ‘Çoktandır bu
kadar müşteriye hasret kalmıştık,’ dedi ve sanki bir gün önce
söz veren kendisi değilmiş gibi ders anlatmaya başladı.
İkinci dersin sonunda bekleme heyecanı son haddine varmıştı.
Zil çalması yaklaşırken başını gene arka sıralara çevirdi.
‘Beni bu yıl oldukça üzdünüz, biraz da siz üzülün bakalım,’
dedi. Yılın son dersine kadar durum böyle devam etti; Hoca
son derslerini dinletmenin yolunu bulmuştu. Son dersini de
bitirdikten sonra, vize notlarının okunmasını bekleyen özlem
dolu gözlere şöyle bir baktı: ‘Merak etmeyin, asistan arkadaş
biraz sonra gelecek.’ Öyle ya, notlan okumak koca Mustafa
İnan’a mı kalmıştı? Biraz sonra asistan göründü ve ders yılında
yapılan imtihanlara katılan bütün öğrenciler, vize almış
olduklarını öğrendiler."
Herkesi de idare etmek zordu doğrusu. Hocanın çeşitli
konulara merakı olduğu bilindiği için, durmadan kapısını
aşındırıyorlardı. Bir gün de bir fizik doçenti müzikle ilgili çalışmasını
‘üstad’a takdim etmişti. "Adam çıkınca kâğıtlan
hemen yırtıp çöp sepetine attı," diye anlatıyor Sacit Tameroğlu:
"Önce kendi konusunda bir şeyler yapsın,’ diye söylendi.”
Bir gün de öğrencinin biri, anlamadığı bir konuyu sormak
için girmiş odaya; Hoca problemin üzerinde düşünüyor,
yeni ve ‘elegant’ bir çözüm buluyor: "Çocuk sevindi ve Hoca’nın
üzerinde problemi çözdüğü kâğıtlan toplayıp gitti.
Mustafa Bey çok kızdı, ‘Görüyor musun Sacit?* dedi, ‘Çözümlerimi
bile bana bırakmıyorlar’.” Bu aceleci öğrenciyi uyarmaktan
utanmıştı. Öğrenciler çoğu zaman ‘ilim’ için değil,
“idare1 ile ilgili olarak hocaya başvuruyorlardı. Aman hocam
diyorlardı, şu dersin hocasına söyleyin de idare etsin bizi,
durmadan sınıfta bırakıyor. Mustafa İnan da bir gün dayanamadı,
çünkü en iyi öğrencisi, bu dersten 20 üzerinden 9
alarak kalmıştı. Mustafa İnan eski hocasına durumu anlattı;
hoca da sevdiği öğrencisi Mustafa İnan’ı gücendirmek iste221
medi; biraz söylendi, biraz homurdandı, ama sonunda bu Öğrenciyi
hem de 20 üzerinden 9 alan herkesi birden geçirdi.
Eski hocalara dünyanın değişmekte olduğunu, öğrencinin
başarısızlığından biraz da kendilerini sorumlu tutmak gerektiğini
anlatabilmek kolay değildi. Onlara düzen değişikliğinden
filân bahsetmek mümkün müydü? Mustafa İnan da
kimseyi tedirgin etmek istemiyordu. Nitekim 1955 yılında
İnşaat Fakültesi dekanlığına seçildiği gün, "Neler yapacaksınız?"
diye soran bir gazeteciye, "Dekanın görevi kanun ve yönetmeliklerle
belirlenmiştir; bunlan tatbik edeceğim," diye
karşılık vermişti.
Ne var ki kanunlar ve yönetmelikler işlerin düzene girmesine
yetmiyordu artık; hocaları üniversiteye bağlamak,
öğrencilerin dertlerine çare bulmak için değişiklikler gerekiyordu
ve bu nedenle durmadan yeni yönetmelikler yayımlanıyor,
sonra bunlar da değiştiriliyordu. Kurulların toplantılarında
her kafadan bir ses çıkıyor ve her yeni sese göre bir
yönetmelik hazırlanıyordu. Mustafa İnan kurullarda pek konuşmazdı,
çünkü boş konuşmayı sevmezdi; ancak mesele,
içinden çıkılmaz bir duruma gelince sözalırdı. Rektör olunca
durumun daha da karışmakta olduğunu gördü. Üniversitelerde
bozuk düzene karşı bir tepki başlamıştı; yüksek öğrenim
kurumlan, hocasıyla, öğrencisiyle huzursuzdu. Teknik
Üniversite öğrencileri, üzerlerine çöken vize imtihanı • yoklama
• proje - yıl sonu imtihanı çemberinin içinde havasız
kaldıklan için, bu huzursuzluğun henüz farkında olmamışlardı.
Öğrenciler sokaklara dökülürken, mühendis adayları
henüz Taş Kışlalanndan çıkmayı akıl edemiyorlardı. 1960
Devrimi’nden sonra bu durum, Ankara’ya giden Mustafa
İnan ve arkadaşlan arasında sözkonusu olmuş. Remzi Buldan,
”27 Mayıs Devrimi’nden sonraydı,” diye bu sohbeti anlatıyor,
"Ankara’da Yüksek Palas’ta konuştuk. İhtilâlden birkaç
gün önce, zamanın başvekili, ‘Bu, bütün üniversite gençlerine
maledilecek bir hareket değildir; nitekim Teknik Üniversite’den
böyle bir hareket sadır olmadı,’ demiş. Ağzından,
hiç de ağır kaçmayan bir söz savurdu Mustafa, ‘Hay söylemez
olaydı bu sözü,’ dedi, ‘Mektebi rezil etti’.”
Mustafa İnan, ihtilâlden önce de durumu görüyordu: İsmet
İnönü’nün Millet Meclisi’nde, "Sizi ben bile kurtaramam,”
sözünü duyunca arkadaşlarını uyarmıştı. "Gene de
yumuşak bir şekilde ifade etti endişesini," diyor Murat Dikmen:
"Bakın çocuklar," demiş, "Siyaset dünyasının ilk önemli
esprisi."
Durumlar esprinin ötesinde gelişiyordu. Mustafa İnan
rektörlük görevinin sona erdiğine seviniyordu (1959). Sıddık
Sami Onar’ın hırpalandığı gün, kendisine geçmiş olsun demeye
giden heyete katılırken, Mustafa Hoca daha birçok şeyin
sona erdiğine inanıyordu. Sıddık Sami Onar’ı hırpalayan
zihniyete karşı çıkan Mustafa İnan’ı üniversite öğrencileri
omuzlarında taşıdılar. Sonra bir gün Teknik Üniversite Radyosu
da susturuldu ve Mustafa Hoca’bü olaydan birkaç hafta
sonra Türkiye radyolarında millete seslenen subayların sesini
duyunca bunca sıkıntısını ağlayarak gidermeye çalıştı.
2 Haziran 1980 günü, "Sayın Teknik Üniversite profesörü
Mustafa İnan... Teknik Üniversite Radyosu’nun hürriyete
kavuşması münasebetiyle” şu konuşmayı yaptı:
Sayın dinleyenlerim,
İstanbul Teknik Üniversite Radyosu, bir aydan fazla susturulmayı
müteakip, bugün tekrar yayınlarına başlıyor. Teknik
Üniversite olarak bizler ve bütün Türk gençliği buna ne
kadar sevinse ve ne kadar iftihar etse azdır.
Çünkü bu kapatma periodu, alelâde bir radyonun herhangi
bir sebeple çalışmasına ara vermesi gibi değildir. Bu,
ilmin ve tekniğin sesinin kesilmesi ve gençliği susturma gayretinin
bir maddi sembolü idi.
223
Her şeye el uzatan istibdalçı zihniyet, buna da el atmıştı.
O, gençliğe ve aydına inanmıyor, haklı olarak ondan çekiniyor,
korkuyordu.
Bilmiyordu ki insanların çeşitli faaliyetlerine türlü zulüm
ve tedbirlerle bağ vurabilirler, yalnız düşünme kudretine
ve hürriyet sevgisine asla.
Büyük şairimiz Namık Kemal "Ne mümkün zulm ile bidat
ile imhayı hürriyet / Çalış idraki kaldır müktedir isen
ademiyetten" diye bundan yıllarca evvel bağırmamış mıydı?
Bugün eriştiğimiz ve hepimizin göğüslerini %kabartan zaferin
aşıl mânâsı, aydınlığın zulme, akü ve ilmin gerilik ve
cehalete olan galebesidir.
Bu sebepledir ki radyomuzun açılışından ayrı bir sevinç
duymaktayız.
Burada bize bugünleri bağışlayan ve uğrunda aziz kanlarını
akıtan Türk gençliğine ve asil kahraman ordumuza minnet
ve şükranlarımızı sunmayı en başta gelen, vazifemiz olarak
biliyoruz.
Şimdi bütün aydınlara olduğu gibi biz Teknik Üniversitelilere
düşen en mühim görev, bu necip hareketin vakarına yaraşan
sükûnet ve huzuru temine çalışmak, aklın ve ilmin rehberliğinden
ayrılmamak ve ATATÜRKe layık olmaya gayret
etmektir.
Bu huzur ve sükun devresinden sonra gençliğimizden,
aziz vatan için temennimiz, çalışmak ve yine çalışmak olacaktır.
İstikbalimizin ancak bu gayrette olduğuna inanıyorum.
VAR OLSUN İLMİN SESİ VE ONUN KORUYUCULARI
Hüseyin İnan o günleri çok iyi hatırlıyor; olaylar, sonunda
Teknik Üniversite öğrencisini de heyecanlandırmış: "Bütün
öğrenciler, artık hürriyet geldi, her şey halloldu, derse
girmeye, imtihana filân ne lüzum var? diye düşünmeye başlamıştı.
Babam, radyoda yaptığı konuşmada ‘sükûnet ve huzuru
temin etmek’ ve ‘aklın ve ilmin rehberliğinden ayrılmamak’
gibi sözleriyle talebelerine, işlerin yalnız heyecanla yoluna
girmeyeceğini belirtmek istiyordu özellikle." Mustafa
Hoca çok devirler görmüştü. Hürriyet ve aydınlıkla birlikte
her türlü fırsatçılığın da ortaya çıkmasından korkuyordu.
Herkesin eşit olduğu düşüncesinin hemen istismar edilmesinden
korkuyordu. Mehmet Akif gibi, ‘bilenle bilmeyenin elbette
bir olamayacağım’ düşünüyordu; eşitlik demek, bu demek
değildi. Mustafa İnan tarih okumaya düşkündü: sokağa
dökülen her insanın bu işlerin bilincinde olduğundan haklı
olarak kuşku duyuyordu. Türk milleti Tanzimat’tan beri böyle
nice heyecan yaşamıştı; kaç kere, işte hürriyet geldi diye sevinmişti.
Evet, Mustafa İnan’m konuşmasında da söylediği gibi,
hürriyetle birlikte akil da gelmeliydi, huzur da gelmeliydi,
bilim de gelmeliydi; evet çalışma gelmeliydi, yeni ve aydınlık
bir düzen gelmeliydi. Hürriyet neden durmadan gelmek zorunda
kalıyordu? Bunun üzerinde düşünülmeliydi. Bu hürriyet
neden ikide birde geliyordu? Bunun üzerinde düşünülmeliydi.
Hürriyet, düşünmesini bilenlerle birlikte gelmeliydi.
27 Mayıs 1960’ta Mustafa İnan çeşitli görevlerde geçen
uzun bir yöneticilik dönemini geride bırakmıştı. Bir yıl önce
rektörlüğü sona ermiş. Daha kırk dokuz yaşındaydı; bu idarecilik
denen meslek bilimsel çalışmalarını oldukça engellemişti.
Onu çok yormuşlardı; kimseye hayır diyemediği için
üniversitede onu çeşitli ek işlere koşturmuşlardı. Profesör olduğu
yıl ek görev olarak Makina Fakültesi’nde mukavemet
okutmaya başlamıştı. Sonra İstanbul Teknik Üniversitesi
Teknik Okulu’nda aynı dersler, dekanlık, rektörlük, üniversite
senatörlüğü, bitmez tükenmez konferanslar, komisyonlar,
Millî Savunma Bakanlığı Araştırma Geliştirme Kurulu
üyeliği ve bu arada geçim derdi yüzünden bilirkişilik için
225
mahkeme kapılarında koşuşmak... hayatı boyunca başı sıkışan
ona gelmişti ve hiçbiri boş çevrilmemişti. Milli Birlik hükümeti
kurulunca da hemen Milli Eğitim Bakanhğı’na çağrıldı.
Teknik Öğretim müsteşarı olması teklif edildi. Mustafa
Hoca artık yalnız bilimle uğraşmak istiyordu, teklifi kabul
etmedi.
Kısa bir süre sonra da Mustafa İnan’ı Ankara’ya Cemal
Gürsel çağırdı: Bayındırlık bakanı olmasını teklif edecekti.
Mustafa İnan düşünmeye başladı: Şimdi ne yapmalı? Yeni
yönetimi hemen gücendirmek istemiyordu. Hürriyet geldi diye
ben de sevinmedim mi? Şevket’e (Arat) gideyim, diye düşündü;
yıllardır resmî dairelerde, çalışıyor, bu işleri daha iyi
bilir. "Ben yemeğe geldim,” diyerek kapıdan girdi. "Mühim
bir mesele var Şevket," dedi sonra, "Bana gelen bütün projeleri
sana gönderiyorum; şimdi de senden bir proje için fikir
sormaya geldim." Gülüştüler. "Beıîımle hep böyle rahat ve
samimiydi," diyor Şevket Arat: "Gerçekten de ona gelen bütün
proje tekliflerini hemen bana gönderirdi ve çoğu zaman
geçim sıkıntısında olduğu halde hiç para almazdı. O gün biraz
düşünceli görünüyordu. ‘Bayındırlık bakanlığı teklif ediliyor
bana,’ dedi, ‘Şunu bir istişare edelim,’ dedi. Ben Mustafa’yı
otuz yıldır tanıyorum. Mustafa yalnız hoca olmak için
yaratılmış bir arkadaştı. Siyasette onu harcarlardı. ‘Sureti
katiyede kabul etme,’ dedim. ‘Ben de öyle düşünüyorum,’ dedi.
Böyle konuştuğum için ferahlamıştı. Ankara’dan döndüğünde
Mustafa ile tekrar buluştuk. ‘Israr ediyorlar,’ dedi.
‘Sen de ısrar et,’ dedim. Heyecanlanmıştım ne de olsa: ‘Nasıl
oldu anlatsana?1 ‘Cemal Gürsel’e, ben siyasetten anlamam
dedim. Gürsel güldü: Ben de anlamam Mustafa Bey dedi. Sizi
kader zorlamış, çevrenize toplanmışlar bu sebepten dedim.
Ben sizin gibi merkez değilim paşam dedim. Uzun uzun düşündü.
Cemal Gürsel: Başkasını bulamazsam gene de seni
bayındırlık bakanı yapacağım dedi’.”
Üniversite yıllarında dört aynlmaz arkadaştı onlar: Mustafa
(İnan), Müeyyet (Berdan), Şevket (Arat) ve Namık (Sılay).
Bir de Namık’la konuşayım diye düşünmüştü Mustafa
İnan. Ankara’da bulunduğu sırada: "Ben Bayındırlık Bakanlığında
müsteşar olduğum için Mustafa’nın bakanlığı kabul
etmesini çok istiyordum; çünkü işlerimiz iyice bozulmuştu,
yolsuzluk söylentileri artmıştı. Mustafa, ‘Cemal Gürsel bayındırlık
bakanı olmamı istiyor, ne yapayım?’ diye sorunca
çok heyecanlandım. Muhakkak elmalısın diye ısrar ettim.
Onu hemen aldım, eski vekil' Da ıiş Koper’e götürdüm. Birlikte
yemek yedik ve Mustafa’yı kandırmaya çalıştık. Ama
kandıramadık Mustafa’yı. Ankara’ya ikinci gelişinde kabul
etmemiş teklifi. ‘Ben mühendis yetiştiriyorum,’ demiş, ‘Bayındırlığa
bu yönden hizmet ediyorum. Orada daha yararlı
olurum.’ Cemal Gürsel de, 'Şimdi daha mühim işler var burada
Mustafa Bey,’ demiş, ‘Önce şu Bayındırlık Bakanlığında
bir temizlik yapmak- icap ediyor.’ ‘Bunun üzerine bakan
olmaktan büsbütün vazgeçtim Namık,’ dedi Mustafa,
‘Düşün bir kere: Ben adam temizleyeceğim’."
Bir de Müeyyet’e danışalım, diye düşündü Mustafa İnan:
"Ben de Şevket gibi düşünüyordum. 'Ne yapmalıyım MüeyyetT
diye sordu: ‘Bu işi üzerimden nasıl atabilirim?’ Ben ona
akıl verdim: ‘Ben üniversitedeki işleri düzeltmek için çalışıyorum
diyeceksin Mustafa, ayrılırsam orada durum çok bozulur
diyeceksin.’ Ankara’dan döndüğü zaman çok memnundu.
‘İnandırdım galiba, diyordu’.” Bakan olmamak için çok
uğraşmıştı Mustafa İnan ve başarmıştı.
Ankara’dan dönünce kürsüdeki arkadaşlarını topladı.
Bakanlıktan kurtuluşunu onlara da anlattı: "Ben öğrencilerimden
ayrılamam dedim Cemal Gürsel’e. Sonunda anlayış
gösterdi ve beni bıraktı. Tam kapıdan çıkıyordum, bir de
baktım bir sürü gazeteci toplanmış kapının önünde. ‘Beyefendi,
bayındırlık bakanlığı meselesi ne oldu, kabul ettiniz
227
mi?* dediler. O sırada kapıdan çıkmakta olan başka birini,
tanımadığım bir adamı işaret ettim onlara: ‘Bakanlık bana
teklif edilmedi; aradığınız, şu gözlüklü zattır1."
Mustafa İnan idareci olmaktan bıkmıştı artık; artık sadece
meşhur mukavemetçi olmak istiyordu. Fakat 27 Mayıs
Devrimi birçok girişimi gerçekleştirmek istiyordu, -bilim
adamlarına da çok ihtiyaç vardı: 27 Mayıs’tan hemen sonra
bilimsel bir araştırma örgütünü gerçekleştirmek için Millî
Birlik Komitesi’nden Sami Küçük bir komisyon kurmuştu.
Erdal İnönü, Cahit Arf, Hikmet Binark, Bahattin Baysal ve
Atıf Şengün hemen çalışmalara başladılar. Hikmet Binark
anlatıyor: "1961 seçimlerinden sonra da Türkiye Bilimsel ve
Teknik Araştırma Kurumu’nun kanunu çıkarıldı. Ben de
üniversite temsilcisi olarak Bilim Kurulu’na girdim. Üniversitelerin
öteki temsilcileri olarak Cahit Arf, Erdal İnönü, Atıf
Şengün ve Macit Çağatay vardı. Sonra kurula Mustafa
İnan'ı da aldık. Ölünceye kadar da Mustafa Bey bilim kurulundan
ayrılmadı." Mustafa İnan bu yüzden haftada bir kere
Ankara’ya gidiyordu, orada birkaç gün kalıyordu. "Kurumun
bütün kuruluş dönemini birlikte yaşadık. Kurum bugünkü
durumuna gelinceye kadar bizim çabamızla gelişti. Mustafa
Bey galiba artık çok yorulmuştu. Yıllar geçtikçe bu yorgunluğu
arttı, biraz çekimser davranmaya başladı: ‘Aman çok hızlı
gitmeyin, aman acele ederek bütün işleri bozmayın,’ demeye
başladı." Sonra Bilim Kurulu’ndan Nimet Özdaş’ı da yanlarına
alarak üç profesör Avrupa gezisine çıktılar birlikte; Mustafa
Hoca’ya birçok ülkedeki Bilimsel Araştırma Kurumlannı
gezdirdiler: Baz üzülme dediler, hızlı gelişmeler de yürüyor.
Mustafa İnan da biraz kendine gelmişti. Eski canlılığına
kavuşmuştu. "Hayata onun kadar bağlı bir insan görmedim,"
diyor Hikmet Binark, "Bu gezide kötümserliği de oldukça
geçmişti. Yemekten, içkiden, gezmekten hoşlanıyor; edebiyattan
ve her şeyden sözetmeyi seviyordu. Ben topluluğa
Hollanda’da katılmıştım. Buluştuğumuz gün Mustafa İnan,
‘Aman ben rakıyı çok özledim,’ dedi. Bende, yanıma aldığım
bir şişeden bir parça rakı kalmıştı, ‘Bende var,’ dedim; çok
sevindi. Fakat şişenin dibinde iki parmak rakı kalmış olduğunu
görünce fena halde azarladı beni: ‘Bu kadar şey kime
yeter?’ diye çıkıştı bana. Çok kızmıştı." Sorfra Norveç’te Kuzey
Kutbu’nu ayıran çizgiyi aştılar. Onlara bu fetihleriyle ilgili
bir belge verildi. Mustafa Hoca neşelenmişti: Şiirler okuyor,
çok sevdiği dil konusundan sözaçıyordu ikide bîr: "Bak
Hikmet: Lahmacun kelimesi nereden geliyor, biliyor musun?"
"Şimdi ne zaman lahmacun görsem Mustafa Bey’i hatırlarım.
Bu söz Arapçadır Hikmet, demişti: Aslı ‘Lahîm
maal acim’dir. Lahim et demek maal da birlikte, acim’in hamur.
EtleJjirlikte hamur oluyor bizim lahmacun. Kelimelerin
başına neler geliyor.’ Ondan birçok Arapça kelime öğrendim.
Dillerin ortak özellikleri de Mustafa Bey’i çok ilgilendirirdi:
Bu Ttaynak' kelimesinin, yani su kaynağının ‘göz’ ile
bir ilgisi var Hikmet; her dilde kaynak, ‘göz’ kelimesinden
türüyor galiba: Çaşmçeşme gibi. Herhalde insanlar suyun
yerden kaynadığını ilk gördükleri zaman, göze benzetmişler.
Pınar kelimesi de gözle ilgilidir." Yemeği seviyordu, içkiyi seviyordu
ve biraz içtikten sonra da konuşmayı, anlatmayı seviyordu:
"Bir gün trenle Ankara’ya giderken, Mustafa Bey’le
birlikte vagon restoranda oturuyorduk. Treni de bu yemekli
vagonu olduğu için seviyordu galiba. Kendini vagon restoran
keyfine hazırlamıştı önceden; istediği gibi yiyecek, istediği
kadar içecek ve sonra istediği kadar anlatacaktı. Votkaya
başladık. Ne yazık ki ben iki kadehte kaldım. Üstelik fena olduğumu
hissettim. Mustafa Bey o sırada bütün rahatlığıyla
beşinci kadehi içiyordu. Keyiflenmişti: Artık anlatmanın, şiir
okumanın zamanı gelmişti, edebiyat vaktiydi artık. "Benim
duracak hâlim kalmadı Mustafa Bey,’ dedim, ‘Ben gidip yatacağım.’
Ne kadar kızdı bilemezsiniz. Bütün gecesinin güzelliği
kaçmıştı." Hikmet Binark da Mustafa Hoca’nın tartışmayı
sevmediğini söylüyor: "Bir gün kurulun hareketli bir
oturumunda, bizlerj takip ediyor, hiç söze karışmıyordu. Bir
aralık önümden küçük bir kâğıt parçası çekti ve üzerine bir
şeyler yazarak uzattı. Kâğıtta eski harflerle şu ibare vardı:
‘Kul elhayrü ve illa feskût’ (Ya hayırlı konuş ya da sus)."
Mustafa İnan’m artık tedavisi güç olan bir hastalığa yakalandığını
kimse bilmiyordu; kendisi bile bilmiyordu. Fakat
toplantılarda çok yorgun hissediyordu kendini, çoğu zaman
yorgunluktan gözleri kapanıyordu, silkinerek zorlukla kendine
gelebiliyordu; bu durumun hastalıkla ilgili olduğunu Hikmet
Bey de anlayamamış: "Biz bir şeyin farkında değildik.
Ölümünden bir ay önce onu dersten çıkarken gördüm; son
aylarına kadar ders vermeyi bırakmamıştı, nerden bilelim?"
"Çok yorgunum Hikmet" diye dert yanmış, "Artık bütün
dersleri kürsüde arkadaşlara bırakacağım." İdareciliği bırakmıştı,
hocalığı da bırakmak istiyordu. Ölümüne bir ay kala,
"Artık kitaplarımla uğraşacağım," diyordu.
İdareciliği bırakmış olan Mustafa İnan’ı gene de idareciymiş
gibi koşuştururlarmış. Hikmet Binark, bütün resmî heyetlere
Mustafa Hoca’yı aldıklarını anlatıyor: "Sözü çok geçiyerdu.
Üstelik her meseleyi herkesin anlayacağı tarzda anlatmasını
herkesten iyi biliyordu. Teknik Üniversite için yeni bir
arazi temini maksadıyla İsmet Paşa’ya giden heyete de Mustafa
Bey katılmıştı. Paşa, Mustafa İnan’ı çok sevmiş olmalı
ki, ayrılırken, ona sordu: ‘Sen hangi mevzuda ders veriyorsun?
1 Ne yapsın Mustafa Bey? Teknik Mekanik ve Genel Mukavemet
dese İsmet Paşa anlar mı? Paşa’mn kulağına eğildi
ve, ‘Mukavemeti Ecsam (Cisimlerin mukavemeti)’ dedi."
"Mustafa Bey önceleri beni sevmezdi," diyor profesör
Hikmet Binark, "Bir gün açıkça söyledi bana, ‘Eskiden seni
pek sevmiyordum,’ dedi. Beni üniversitede ‘eyyamcı’ ve sözüne
güvenilmez birinin adamı sanıyormuş. ‘Şimdi anladım
230
onun adamı olmadığını,’ dedi. Bu kadar açık sözlü bir adani
iyi ki bakan olmadı. Zaten ilmi ve teknik sahada hizmet edebilecek
kimselerin, ilmi başka işlerde kendilerine basamak
yapmalarına çok kızardı. Erken emekli olarak unvanlarının
yardımıyla piyasada kendilerine yer yapmak isteyenlere, sırf
para kazanmak için genç yaşta emekliliklerini isteyerek şirketlere
girenlere de içerlerdi.
"Bir gün de Bilim Kurulu’nun Ankara’daki toplantısından
çıktıktan sonra, Karpiç Lokantası’nda Süleyman Demirel’e
rastlamıştık. Demire!, Mustafa İnan’m öğrencisiydi ve
hocasına da çok saygısı vardı. Yanımızdaki masada kardeşi
Şevket Demire! ile oturuyordu. Bizi çağırdılar, birlikte yemeğe
başladık. O günlerde Demirel, Devlet Su İşleri’nden ayrılmıştı,
müteahhitlik yapıyordu. Siyasete atılacağı söyleniyordu.
Mustafa Bey birden eski öğrencisine sordu: ‘Yahu Süleyman,
duydum ki sen siyasete atılacakmışsın. Sakın ha. Ben
seni akıllı bir adam bilirim.’ Demirel gülümsedi: "Böyle bir
şeyi benden umar mısınız hocam?"
Profesör Erdal İnönü, Mustafa İnan’ı Kurucu Meclis çalışmaları
sırasında bir öğle yemeğinde tanımış. Hocanın fıkralarını
çok duyarmış: "Makina mühendisliğinde iki şey
önemlidir: titreşim ve maaş, bu söz sizinmiş, dedim. Değil
dedi. Anlaşılan, fıkralarıyla meşhur olmak istemiyordu. Birden
sordu: ‘Sizce ‘yaşantı’ kelimesi doğru mudur?’ Sorusuna
gene kendisi karşılık verdi: ‘Değildir. Çünkü yaşantı müspet
bir kavramdır. Halbuki ‘ntı1 son eki, küçültme anlamı taşır,
olumsuz kelimeleri türetmekte kullanılır: bulantı, çöküntü,
sıkıntı, kuruntu, üzüntü, kırıntı, serpinti gibi.’ Sonra bize
uzun uzun dil konusunda bahsetti. İsviçre’deyken, doktora
öğrenciliği günlerinde küçük bir kaza geçirmiş ve hastaneye
kaldırılmış. Yan baygın yatıyormuş, kendine gelip gelmediğini
anlayamamışlar doktorlar ve aralarında bir kelimenin
anlamını tartışıyorlarmış, ‘Ben dayanamadım,’ diye anlat231
mıştı Mustafa İnan, ‘Onlara kelimenin doğru anlamını söyledim.
Hemen, “Tamam,’ dediler, ‘Bu adam kendine gelmiş’.”
Erdal İnönü’ye göre Mustafa İnan’ın en ilginç tarafı, bir
bilim adamı olarak sanatçı yönünün bulunmasıymış: 'Özellikle
araştırmacı olan bir üniversite hocası için sanatçı ruh
gerekli bir şeydir. Araştırmaya değer problemler bulabilmek
ve bu problemleri sonuca götüren çal^jmâfar yapmak ve yaptırmak
için kuru bir bilim adamı olmak yetmez; bunun için
yaratıcı olmak, yani bir bakıma sanatçı olmak gerekir. Mustafa
İnan’ın insan yönü de kuvvetliydi; dil ile bu Kadar ilgilenen,
doğru ve güzel ifadeye önem veren başka bir insan da
belki onun kadar iyi ders anlatabilirdi. Fakat onun gibi, birlikte
çalıştığı kimselerin ilerlemesinden zevk duyan, başkalarıyla
ilişki kurabilen, çevresini kıskanmayan bir bilim adamı
‘ekol’ kurabilir. Bence gerçek idarecilik budur. Başkalarıyla
ilişki kurabilmek, yaptığınız çalışmaları başkalarının
anlayabileceği biçimde ‘ifade etmekle’ mümkündür. Her bilgin,
yaptığı araştırmalar sırasında, çalışmalarını başkalarının
anlayacağı şekilde ifade edemez. Özellikle matematikçiler
böyledir. Bilim adamı bu bakımdan dışa dönük olmalıdır, öğrencilerine
her düşündüğünü söylemekten çekinmemelidir.
Oysa birçok bilginin düşünce sistemine girmek zordur. Mustafa
İnan, işte bu bakımdan ‘düşünen’ bir bilim adamıydı.
"İstanbul Teknik Üniversitesine en iyi öğrencilerin girmesi
de Mustafa Hoca’mn kurduğu ekolde kendisine çok yarar
sağlamıştır. Biz de gençlerin mühendis olmaya duydukları
hevesi gördüğümüz için matematik mühendisi, fizik mühendisi
diyoruz yetiştirdiğimiz bazı öğrencilerimize, başkaları
da bu mühendisliklere ilgi duyar diyoruz." Ekol kurabilmek
için yabancı ülkelerin bilim hayatını incelemenin de gerekli
olduğunu düşünüyor Erdal İnönü. Mustafa Hoca da dış
gezilerini bu amaçla yaparmış. Mustafa İnan yabana ülkelere
Tbilgisini ve görgüsünü artırmak için’ giderken, gerçekten
de bu işleri ve özellikle genel görgüsünü artırma işini gerçekleştirmeye
çalışırmış. 'Fakat idarecilikten de usandığı görülüyordu."
Özellikle ‘idarei maslahatçılık’tan usanmıştı Mustafa
İnan. "Bilim Kurulu’nda birlikte çalıştığımız günlerde
bir tartışma dolayısıyla güceıjen birinin gönlünü alması için
Mustafa Hoca’ya rica ettik. Böylp işleri içimizde en iyi Mustafa
İnan yapabilirdi. Kabul etmedi: ‘Bütün hayatım bununla,
yani insanları uzlaştırmakla geçti, artık yeterdedi/"
"Çok yorgundu ve birçok konuda eskisi ka'dar ümitli değildi,"
diyor. Cahit Arf: "Bilimsel araştırmanın örgütlenmesi
meselesinde elinden geleni yapıyordu gene de. Gereksiz koşuşmalar
yüzünden yorulduğunu söylüyordu; resmî makamlardan
yakınıyordu. Her işe onu koşturuyorlarmış. Mustafa
İnan, bilimsel üretiminin, yetenekleriyle ölçülemeyecek kadar
az olduğunu biliyordu. Ne var ki onun dış görünüşüne aldananlar
böyle dertleri olduğundan habersizdiler. Gururlu
olduğu için ve bana kalırsa içe dönük olduğu için kimseye
durumunu belli etmiyordu. Evet, bence içe dönük bir adamdı
Mustafa; belirli bir seviyeyi aşan insanlann içe dönük olduğuna
inanıyorum ben. Fakat onların çoğu, Mustafa gibi, iç
dünyalarını başkalarından tecrit etmek isterler, bu dünyalarım
adeta başkalarından kıskanırlar. Bu sebeple, dışa dönük
bir elbise giyerler. Mustafa’nın becerikli bir idareci olması,
belki de bu korunması sayesinde gerçekleşebiliyordu. Mustafa’ya.
gösterişli bir bilim adamı olduğu için, güzel konuştuğu,
şiirler okuduğu için hayran olan kimseler onun bu özelliğini
fark edemiyorlardı; bence Mustafa da onlara gerçek karakterini
göstermiyordu. Bence onları idare ediyordu. Mustafa’nın
aynı zamanda, mükemmel bir mantık yapısı vardı; bu özelliği
yüzünden onlarla birlikte olurken rahatsız olmamayı başarıyordu.
Bir de bizim gibi içe dönük arkadaşları vardı. İki
çevreyi hiçbir zaman biraraya getirmezdi. Bir de birlikte içtiği,
mektep hatıralarını andığı arkadaşları vardı. Hepimizle
ayn ayn konuşurdu, hepimizle başka türlü konuşurdu. Meselâ
beni Yahya Kemal çevresine tanıtmak istemezdi. Bunu
elbette ben de istemezdim; ama Mustafa da hiç böyle bir teşebbüste
bulunmadı. Hatta ben, bunlar ne biçim adamlar,
bir göreyim şunları dediğim zaman da buna hiç yanaşmadı.
Fakat böyle bir durum meydana gelince de, bundan benim
gibi rahatsız olmadı. Bu bakımdan da iyi bir idareciydi. Görünüşte
hepimizi bir tutardı. Bunu da zekâsının akıcılığı
sağlardı sanıyorum.”
"Mustafa İnan, senin anlayacağın, uzlaşması mümkün
olmayan birçok topluluğun birden adamı göründü," dedi orta
yaşlı profesör. "Görünüşte hepsini birden idare etti. Mektep
arkadaşlarına göre yemeyi içmeyi, güzel fıkralar anlatıp hoş
konulardan sözetmeyi seven bir insandı. Aman unutmayalım:
hafızası çok kuvvetliydi tabiî. Bu, bütün toplulukların
oybirliğiyle kabul ettikleri bir özelliğiydi. Aile çevresinde düzenli,
ilişkilerine bağlı bir insandı, Mustafa. Üniversite çevresinde
iyi bir hoca, dürüst bir bilim adamı ve kimsenin hatırını
kırmayan bir idareciydi. Edebiyat çevrelerinde güzel şiir
okuyan, derin kültürü olduğu anlaşılan biriydi. Yani bütün
bunlann bileşkesi miydi Mustafa İnan? Yani bütün bunların
hepsi miydi aslında? Yoksa hiçbiri mi değildi? Bence de bütün
bunların hepsiydi ve hiçbiri değildi. Yani bir yerde, derinliklerinde
yalnız bir insandı. Cahit Arfm dediği gibi, belirli
bir seviyeyi aşan, hem de çok aşan bir insan olarak içe
dönüktü Herkesi uzlaştırmaya çalışırken, belki kendini herkesten
uzak hissettiği için bunu başarıyordu. Ve sonunda,
Erdal İnönü ye dediği gibi, bundan usanmıştı; bu sözleriyle
galiba kendisinin gerçeğe en yakın yorumunu yapıyordu."
"Mustafa, yalnız ve içe dönük bir adam da değildi sadece;
bu kadar da değildi. İnsanları uzlaştırırken bunu belki çok
içten yapmıyordu, ama insanları birleştiren unsurlara da
varmak istiyordu. Belki bu anlamda gerçek bir idareciydi.
234
İnsanları tanımak istiyordu. Bu nedenle insanların ilgi alanına
giren her şeyi bilmek istiyordu. İnsanı merak ettiği için
her şeyi merak ediyordu. Ve derinliği olan bir insan sıfatıyla
da merak ettiği her şeyi gerçekten bilmek istiyordu, her şeyi
gerçekten merak ediyordu. İnsanları birleştiren unsurları
merak ettiği için, çeşitli konular arasında gerçek bağlan da
merak ediyordu. Aman diyordu, insanlarımız olaylar arasındaki
aldatıcı ilişkilere kapılmasın. Meselâ elektronik hesap
makinalan yurda girmeye başlayınca bir söylenti yayılmıştı:
Teknik adamlar artık işsiz kalacak, makina onlann işlerini
de yapacak, kimseye yapacak iş kalmayacak. Öyle ya, bilim
ve hele matematik insan tembelliğinin en üstün sanatı değil
miydi? Fakat Mustafa İnan, daha önce bu işin Batı'daki uygulamalanm
merak etmiş ve incelemişti. Meselenin esası
neydi acaba? Korkmayın, dedi sonunda. Beklediğinizin tersi
olacak. Korktuğunuz başınıza gelmeyecek. Ben İsviçre’deki
bir optik firmasının durumunu inceledim. Bu firmanın fabrikalanna
elektronik hesap makinalan girdikten sonra teknisyenlerin
sayısı azalacağına artmış. Peki bu neden böyle oluyor?
Çünkü şimdiye kadar her meseleyi çok ince eleyip sık
dokuyamıyorduk; bir yerde hesaplar o kadar uzuyordu ki,
bazı etkenlerin tesirlerini ihmal ederek, yok sayarak problemleri
basitleştirmeye çalışıyorduk. Şimdi daha genel çözümlere
gidebiliriz, elimizde makinalar var ya, her problemi
daha enine boyuna inceleyebiliriz. Demek ki' şimdi bizlere
daha çok iş düşüyor. Herkes sanıyordu ki bu makinalar hesaplan
basitleştirecek. Hayır, şimdi daha çok hesap yapmalıyız,
daha esaslı hesaplar yapmalıyız, yani daha çok çalışmalıyız.
Bize şimdi her zamankinden daha çok ihtiyaç var. Bizde
daha çok iş var, çocuklar.
235
18
Bir Profesörün Ölümü
Ömrünün son yıllarında Mustafa İnan bir kat sahibi olmak
istedi. Elli yaşını geçmişti. Artık rahat çalışabileceği bir yerde
kendi başına buyruk yaşamak istiyordu. Fakat borçlanmaktan
ve para endişesine düşmekten korkuyordu. Para
bulmak için üniversite dışında işler yapmak, birtakım kişilerle
uğraşmak ona dayanılmaz geliyordu. Ne var ki Jale Hanım
bu pratik dertleri unutturuyordu; Mustafa İnan da gene
ona güvendi. Tanımadığı insanlarla işbirliği yaparak Ortaköy’de
bir apartmanın yapımına katılmak zorunda kaldı sonunda.
Kalfalar, ortaklar, ruhsat işleri gibi yorucu ve yabancı
meseleler ortaya çıktı. Birçoklan, Mustafa Hoca’mn itibanndan,
ona haber vermeden yararlanmaya çalışarak onu üzdüler.
Ödemelerin bir türlü sonu gelmedi; yeni yeni borçlar çıkanldı
durmadan. Sonunda işi orta yerde bıraktı Mustafa İnan,
her şey yanm kaldı. Evde Jale Hanım bu konuyu açmaktan
artık çekiniyordu. Bu meselenin konuşulması bile Mustafa
Hoea’yı tedirgin ediyordu. İnsanlarla didişmek, onlarla pazarlık
etmek, kırk yıllık Hocanın ağınna gidiyordu. Oysa,
Hikmet Binark’ın anlattığına göre, eğlenmek için pazarlıktan
ne kadar hoşlamrdı: Bir gün Ankara’da, beğendiği bir gece
lambasını antikacıdan alırken, bir saate yakın pazarlık etmişti;
kaç kere vazgeçip dükkândan çıkar gibi yapmıştı.
Sonunda Jale Hanım ev işini ele aldı: "Ben herkesle uğraşırım,
yeter ki sen razı ol," dedi. Mustafa İnan koltuğunda,
gözleri kapalı düşünüyordu, bu işle ilgili olanların yüzlerini
görür gibi oluyordu; bu hayaller onu rahatsız etti gene, yüzünü
buruşturdu: "Sana güveniyorum Jale, sen yaparsın," dedi.
"Yalnız beni bu adamlarla karşı k’arşıya getirme ne olur."
Mustafa Hoca’ya kalsa hepsinden kaçardı. Haklı olmak başka
şey, mücadeleci olmak başka. Jale Hanım kocasını üzmedi
gerçekten: Kalfalar, ustalar çağrıldı, eksikler tamamlandı;
eşyalar da Hocanın Ankara yolculuğu sırasında taşındı.
Mustafa İnan döndüğü zaman eski kira evinde kimseyi bulamadı.
Şimdi yeni bir ev vardı, zavallı karısı kimbilir nasıl çalışmış,
nasıl yorulmuştu: "Sen bu gidişle hastalanacaksın,
bir gün birdenbire çökeceksin," diye söyleniyordu Mustafa
Hoca. Fakat yeni evde ilk hastalanan Mustafa İnan oldu.
Kış aylarında birden hastalandı Mustafa Hoca. Karlı bir
günde, karısının ısrarlarına rağmen derse gitmiş ve vasıta
bulamadığı için okula kadar yürümek zorunda kalmıştı. Onu
yollamak istemeyen Jale Hanım’a, "Bu iş şakaya gelmez,"
demişti, "Bir mühendisi iyi yetiştirmezsek, sonra felâketlerle
karşılaşırız; yapılar çöker, şakası yok bunun." Sonra hemen
yatağa düştü. Önce, üşütmüşsün dedi doktorlar. Fakat ateş
bir türlü düşmüyordu. Mustafa İnan, ben kalıbımın adamı
değilim, bünyem de ne kadar zayıf diye üzülüyordu. Ben çocukluğumdan
beri bir türlü düzelmedim doktor. Damdan
düştükten sonra bir daha, dört yaşımdan beri tam olarak
kendime gelemedim. Bugüne kadar bütün hayatım boyunca
geçim sıkıntısı çektim sayılır. Borçtan çok korktuğum halde
gün geldi asistanlarımdan bile borç aldım, bugün de borçluyum.
İki kere dünya savaşı yaşadım, kara vagonlar içinde
237
düşmandan kaçtım. Vagonun içinde serilen halıya oturup bacaklarımı
vagonun kapısından sarkıtarak bütün Anadolu’yu
böyle ge2dim gardaş. Sık sık hastalandım, leylî mekteplerin
soğuk yatakhanelerinde gençliğimi yaşadım. Bu çocuk adam
olmaz sözleriyle büyüdüm, gene de adam olayım diye en çok
şekeri benim çayıma koydular, tebdil hava için İstanbullara
gönderdiler beni. Umumiyetle kara ekmek devirlerini yaşadım,
kaloriferli evi kırk_yaşımdan sonra gördüm. Oysa bazı
bitkiler için başka toprak gerekir. Ben de zannederim böyle
bir toprakta yetişseydim kuyumcu çıraklığı, eczacı çıraklığı
yapmazdım, soba kurumlan arasında ilk evlilik yıllarımı geçirmezdim,
üniversiteye yıllarca aynı palto ve elbiseyle gidip
gelmezdim, her gün yemeğimi evden getirip gaz ocağında
ısıtmak zorunda kalmazdım, yurt dışına yaptığım ilk yolculuklarda
kanmla birlikte güverte yolcusu gibi seyahat etmezdim.
Ben gene kendimi kurtardım doktor; binlerce Mustafa
İnan damdan düştükten sonra öldü, binlerce Mustafa
İnan hâlâ kuyumcu yanında, eczacı yanında çalışıyor, birçok
Mustafa İnan da soğuk evlerde, sefertasıyla ısıtılan yemeklerde
istediği tadı bulamadığı için bilimden ayrıldı. Bir profesör
arkadaşımız, treni ilk defa ortaokul leylî meccani İmtihanına
giderken görmüş. Böyle bir imtihanın olduğunu duymasaymış
babası gibi kundura tamircisi olacakmış. Yukarıdakilere
kaç defa yazdım: asistan olmuyorlar, doçentlerim kaçıyor,
şı; geçim zorluğunu kaldırın dedim. Her yerde herkese
söyledim: Düşünmek çok enerji isteyen bir iştir. Düşünmek
çok zor bir spordur. Futbolcuların Tcondüsyon’u için bu kadar
para harcanırken, bizleri neden kötü kondisyona mahkûm
ediyorsunuz? Bizim de kulüpler kurup başımızın çaresine
bakmamız mı gerekiyor? Evet bu kadar amatör çalışmamız
yeter; biz de artık profesyonelliğimizi ilân etmeliyiz, biz de
orta yerde boy göstermeliyiz. Ben aylardır hastayım, üniversitedekilerin
bile vaziyetimden haberi yok. Oysa bir futbolcu-
238
nun bileği -incinse gazetelere kocaman başlık oluyor bu haber.
Anlaşılan, bizim ‘fizik kondüsyon’a ihtiyacımız yok. Bizler
bir çöl ya da kutup bitkisi gibi en zor şartlar altında bile
yetişebiliyoruz anlaşılan. Her yerde boy verip yükseliyoruz.
Oysa bizim de yalnız ‘fizik kondüsyon’a değil, daha nelere ihtiyacımız
var: Bizim de sahaya, antrenöre, yabancı temasa
ihtiyacımız var. Belki gazetelerde bize de tam bir sayfa ayrılmalı,
bizim için de durmadan neşriyat yapılmalı; beynelmilel
temaslardaki başarısızlığımızın sebepleri araştırılmalı. Ayrıca
belki bizler, yani sîzlerin tanımadığı bilim takımı, arada
bir Macarlan 3-1, Rusları 2-0 yeniyoruz da kimsenin haberi
bile olmuyordur. Taçtan gelen topun ofsayt olmadığını bilen
kalabalıklar biraz böyle şeyleri de öğrenmeli. Türk güreşi
durmadan gerilerken, Türk bilimi durmadan ilerliyor, bunu
duyurmalıyız herkese; yabancı sahalarda aldığımız göğüs kabartıcı
sonuçları herkese iftiharla ilân etmeliyiz. Yabancı takımlarda
oynayan bilim adamlarımızın dış ülkelerde yüzümüzü
güldürdüğünü, benim öğrencilerimin en birinci üniversitelerde
birinci takımlarda oynadığını insanlarımız artık
duymalıdır. Benim gibi mahalli ligde oynayanların da belli
etmeden ülkenin görünüşünü müsbet istikamette değiştirdiğinden
de haberdar olmalı halkımız. Belli olmaz, bu reklâmlar
sayesinde biz de halktan bilime esaslı transferle* yapabiliriz.
Şimdilik takımımız amatör olduğu için astronomik
transfer ücretleri Ödememiz mümkün değildir tabiî. Bizim
takımda şimdilik yalnız renk aşkıyla oynayanlar tatmin olabilir.
Ama hiç belli olmaz; ilerde bu sahaya da ilgi artabilir,
belki bizim oyuncuların resimleri de yüz binlerce satan dergilerin
orta sayfalarına dört renkli olarak basılabilir. Önce
yabancı takımların resmi çıkar tabii: Mizah dergilerinde
Gauss’un Newton’un fıkralan yayımlanır. Sonra da bize sıra
gelmiş bakarsınız: Mustafa İnan’ın Maceraları tefrika ediliyor.
Hiç belli olmaz.
Hastalık ilerliyordu. Mustafa İnan sık sık yatağa düşüyordu.
Biraz iyileşir gibi olunca da hemen üniversiteye koşuyordu.
Sonra gene hastalanıyordu. Hastanelere gitmek, tahliller
yaptırmak gerekiyordu ve Mustafa Hoca sinirleniyordu:
"Bak Jale, bugün gene kan aldılar. Gömleğimi, elbisemi leke
içinde bıraktılar." Bu haberi duyan Jale Hanım endişe içinde
hastaneye gitti ve ilk olarak durumun iyiye gitmediğini sezdi:
"Doktorların suratı asılmıştı. Yoksa lösemi mi?’ diye bağırdım
heyecanla. Bu sözü sanki hiç ağızlarına almak istemiyorlardı.
Yeniden kan alalım, belki yanıldık dediler. Belki de
üşütme sırasında aldığı ilâçlar bozdu kan tablosunu. Yeniden
yapılan tahlil de iyi çıkmadı, lökosit artmıştı. Mustafa’nın
bezeleri devamlı olarak şişiyordu." Hocaya durumu
sezdirmediler. Jale Hanım’a, durumunu belli etmeden yurt
dışına gitmesi için kocanıza baskı yapın dedi doktorlar. Mustafa
Hoca, bu baskıya karşı çıktı, olmaz dedi: burada da hastaneler
var, doktorlar var. Benim gibi, ilimle uğraşan bir insan,
ülkemizdeki başka ilim adamlarını nasıl hiçe sayar? Bizim
doktorlarımız da onlarınkinden aşağı kalmaz. Yabancı
teknisyenler bizim projelerimizi hazırlıyor diye, bizde hiç
mühendis yok mu diye kıyamet koparmıyor muyuz? Ben
prensiplerimi işime gelen yerde değiştiremem. Olmaz öyle
şey, "Canım," diyorlardı arkadaşları. Bir hava değişimi olur;
hem çoktandır esaslı bir dinlenmeye ihtiyacın var, bu havadan
uzaklaş biraz." "blmaz, mukavemet kitabımı yayımlayacağım
bugünlerde. Kitabın ikinci cildini de bir an önce bitirmek
istiyorum. Çocuklarda acele ediyor. Haziran imtihanlarından
önce yetiştirmeliyim kitabı.”
Sonra gene ateşi yükseldi. Bu arada Jale Hanım da üşütmüştü.
Doktorlar Mustafa İnan’a kesin bir tedavi uygulamıyorlardı.
Sonra Mustafa Hoca gene ayağa kalktı, gene kitap,
dersler... Onu yurt dışına gitmesi için tekrar kandırmaya çalıştılar.
Bu sefer de, biliyorsunuz gidecek param yok diye iti-
240
tbz etti. Üstelik bu ev yüzünden, istemediğim halde, bir sürü
borca girdim. Bu masrafı yapmaya hakkım yok, bu şımarıklık
olur sonra. Jale bu kadar didinirken ben Avrupalara gidip
keyif çatamam. Canım üniversite gönderir dediler. Bu
kadarcık masrafa kırk yılda bir kere de devlet senin için katlanıversin.
Olmaz, devlet bana gerekeni yapıyor. Canım ne
olur, bir kere de sözünün eri olma, bir kere de sana iltimas
yapılmasına gözünü yumamaz mısın? Hayır, yurt dışına bir
türlü gitmiyordu. Oysa durumu kötüye gidiyordu. Mustafa
İnan da sağlığı konusunda aslında çok iyimser değildi, kendini
çok halsİ2 hissediyordu. Bununla Birlikte akşamları gezerek
kendini avutmaya çalışıyordu. Profesör Haşan Özoklav
bir akşam tiyatroda rastlamış Mustafa'Hoca’ya: "Bitkindi,
rengi sararmıştı. ‘Bak Haşan,’ dedi, ‘Durmadan kan alıyorlar,
bak ellerim delik deşik oldu.’ Tiyatrodan dönerken
birlikte yürüdük. İki adımda bir durup dinlenmek zorunda
kalıyordu."
Bir gece toplantısında Teknik Üniversite Rektörü Bedri
Karafakioğlu, Jale Hanım’la görüştü; Jale Hanım rektörden
rica etti; Mustafa’yı tedirgin etmeden Avrupa’ya göndermek
için bir yol bulun, dedi. Bu sırada Mustafa* İnan yanlarına
yaklaştı: "Muhakkak Jale benim Avrupa’ya nasıl gideceğim
konusunda sizden akıl soruyordur." "Neden gitmiyorsun
Mustafa?" dedi rektör. "Canım herkesin .bir gitme sırası var
üniversitede. Sen idarecisin, nasıl böyle konuşursun? Hem
ben daha yeni gittim." "Benim sıram geldi," dedi rektör, "Benim
yerime git o halde; zaten benim çok işim var, belki de
gitmem gerçekten mümkün olmayacak.” Sonunda Mustafa
İnan’ı Avrupa’da tedavi olması için o gece kandırdılar.
Bu arada doktorlar çeşitli teşhisler koyuyorlardı. Prostatı
var diyenler bile çıkıyordu. Mustafa İnan, ağır hasta olduğu
sırada bile insanların gönlünü kıramıyordu: birbirine karşıt
•tedaviler uygulamaya çalışan doktor arkadâşlanmn'tavsiye-
241
terine uygun hareket ediyordu, birbirine ters düşen ilâçları
alıyordu. Bir akrabası da yeni bir doktor getirmişti. "Aman
Jale," dedi Mustafa İnan, "Öteki doktor arkadaşlar sakın
duymasın. Sonra bize güvenmiyor musun diye gücenirler."
Fakat ne birbirine karşı olan doktorlar, ne de birleşip yaptıkları
konsültasyonlar bir sonuç vermiyordu. Bununla birlikte
lösemi teşhisi koyanlar artıyordu. Arkeolog Nezih Fıratlı,
Mustafa Hoca’yı son olarak bir hastanede görmüş: "Gureba
Hastanesi’ne gitmiştim. Mustafa'İnan'ın yakın arkadaşı Sadi
Berger’i görecektim. Odaya gireceğim sırada doktor Sadi
Berger ile rahmetli‘ Profesör Mustafa İnan konuşarak çıktılar.
Beni görünce Mustafa İnan, her zamanki nezaketi ile
‘Nasılsın Nezih3 diye elini uzattı; fakat başka bir şey söylemedi.
Korkmuş, yılmış bir hâli var gibiydi. Bana, âdeta başka
bir dünyada yaşıyor ve dünyamız ile alâkasını kesmiş gibi
göründü."
Hazırlıklar bir iki günde tamamlandı ve Mustafa İnan,
rektörle görüştüğü geceden dört gün sonra kendisini Almanya’nın
Freiburg şehrinde buldu. Daha önce doktor Heilmayer’den
randevu da alınmıştı. Jale Hanım’la birlikte hastaneye
gittiler. Yanlarında Türkiye’den aldıkları raporlar vardı.
Mustafa İnan’m doktor arkadaşları raporlarında lösemi
teşhisinden sözetmemişler, bunu Almanya’daki doktorlara
Jale Hanım’ın söylemesini daha uygun görmüşlerdi. Jale Hanım,
Mustafa İnan’a belli etmeden, doktorun sekreterinden
rica etti: "Ne olur lösemi teşhisinden kocama sözetmeyin."
Yeniden testler yapıldı, kanlar alındı, tahliller... ve Mustafa
İnan’ın hastaneye yatırılmasına karar verildi. Ertesi gün
hastaneye geldiler; ateş yoktu, halsizlik yoktu, durum sanki
düzelmiş gibiydi. Sizi iki üç haftada iyileştiririz dediler. Merak
etmeyin. Mustafa İnan hiçbir şeyin farkında değildi.
Elinde bavulu, odasına girince hemşireye döndü, "Yani şimdi
soyunup yatacak mıyım?" diye sordu. "Hasta olmadan, halsiz
olmadan insan hiç yatar mı?" Tahlilleri, testleri, daha kolay
yapabilmek için dediler. Durumunuzu daha yakından izleyebilmek
içir, dediler. Sizi dikkatli bir kontroldan geçirelim;
buralara kadar kalkıp gelmişsiniz, size iyice bir bakalım.
Merak edecek bir şey yok. Mustafa Hoca, her zamanki çocuksu
saflığıyla sevindi, "Ne iyi,” dedi. "Öyle uzun boylu yatacak
kadar basta değilsiniz,” dediler, "İstediğiniz zaman kalkar
dolaşırsınız; hastane dışında bile gezintiler yapabilirsiniz."
Jale İnan da çok sevinmiş; "Gerçekten de ertesi gün şehirde
dolaşmaya çıktık. Herhalde bir şey yok diye teselli ediyordum
kendimi. Mustafa sabah kahvaltıdan sonra giyinip
hastaneden çıkıyordu. Bir kahvede buluşuyorduk..‘Ne iyi oldu
geldiğimiz değil mi Jale?’ diyordu, ‘Yıllardır böyle bir dinlenmeye
ihtiyacımız vardı. Bundan sonra hayatın gürültüsüne
kaptırmayalım kendimizi, olmaz mı? Ne kadar çok işimiz
olursa olsun, arada bir çıkıp gelelim böyle yerlere; gezelim,
dinlenelim.’ Ben, iyileşse bile, Mustafa'yı tekrar kontrol için
getirmek gerektiğini düşünerek onu teşvik ediyordum: "Bu
dünyada artık endişe duyacak bir durumumuz kalmadı ki
Mustafa: Bak Hüseyin’in okulu da bitiyor. Biraz üzüldük,
ama bu yıl evimiz de oldu. Biraz da istediğimiz gibi yaşayalım.
Neler geçirdik biliyorsun, artık bizim de kafamızı dinlemeye
ihtiyacımız var.”
Evet, 1967 yılına gelinceye kadar ‘neler geçirmişlerdi'.
Mustafa İnan’ın sağlığı için yirmi üç yıldır tedbir alınıyordu.
Jale Hanım 1947 yılında kazı için giderken, Necat vapurunda
yazdığı mektupta şöyle diyordu:
"Akşam seni çok merak ettim, hava serindi, ügtün de pek
ince. İnşallah kendini üşütmedin. Yahya Kemal ile içkide yarışırsın
diye gece uykum kaçtı. Mustafacığım kendine iyi
bak. Ona buna canını sıkma. Ne yap yap on on beş günlük
dağa çık. Bu senin sıhhatin için elzem. Kışlık kömürümüzden
daha elzem. Canım kocacığım, seni böyle maddi ve manevi
yükler altında bıraktığım için çok üzülüyorum."
Dert her yerde eksik olmuyordu. Freiburg1 da hastaneden
avans olarak büyük bir para istemişlerdi. Batı’nın düzeni, ülkemizde
alıştığımız yumuşaklıklara izin vermiyordu. Mustafa
İnan da belki bu yüzden, Batı’nın düzenine, bilimine, tekniğine
hayran olduğu halde, orada yaşamaya bir türlü razı
olamamıştı. Toplumun sertliğini ve insanın yalnız bırakıl’ şını
bir türlü benimseyememişti. Hocanın ‘tolerans’ anlayışı
onlarınkine bir türlü uymuyordu. Bizim sıcaklığımızı orada
bulmak güçtü. Eski rektör profesör doktor Mustafa İnan’ın,
hastane parasını ödemeden mi kaçacağını sanmıştı Almanlar?
Neyse, yakın bir şehirde oturan bir Alman dostları
Brommer’ler yetişti ve üç bin mark ödendi.
Öğleye kadar hastanede, yatağında dinleniyordu, fakat
bir şey yapmadan yatmak onu sıkıyordu. Bir sabah, "Jale,"
dedi, "Canım sıkılıyor sabahlan; bana oyalanmak için kitaplar
getir." Düşündü. "Kelimelerle uğraşmak isliyorum gene;
kelimeyi düşünürken bir bakıma dinleniyorum. Bana Almanca
özel isimlerle ilgili bir lügat bulur musun?" Jale İnan,
onun istediği kitaplan üniversitede buldu getirdi. Artıl? sabahlan
çok keyifliydi Hoca: "Bu insanların anlam bakımından
ne ilgi çekici isimleri var," diye seviniyordu. Kendisini
kontrol için gelen doktoru imtihan etti bir sabah: "Adınızın
anlamını biliyor musunuz bakalım doktor., Schirrmeyer?”
Doktor, .Tabiî biliyorum," dedi biraz üzülerek: "Eskiden gemilerdeki
mutfaklarda çalışan bir hizmetli; bulaşıkçıbaşı gibi
bir görevlinin adı olacak sanıyorum." "Hayır," dedi Hoca,
"Ben kitaba baktım: düello ustası veya hocası olmalı sizin
atalannız." Doktor sevindi ve Hocaya biraz takıldı: "Canım
neredeyse kendi adınızı da bulacaksınız elinizdeki kitaptan.
Söyleyin bakalım sizin adınız da var mı Almancada? Mustafa
Hoca biraz mahzunlaştı, bu aklına gelmemişti; ama ertesi
sabah Doktor Düello Ustasına müjdeyi verdi: "Varmış var-
244
mı§. Moustoff diye hir isim buldum. Türklerin Viyana önlerinde
göründükleri zamanlarda Avusturya’ya yerleşen atalarımızdan
kalmış bu isim. Bugün adı Moustoff olanların ataları
demek ki Türklermiş." Bir gün de hastanede kendisini
ziyaret eden Alman Devlet Arkeoloji Enstitüleri Başkanı
Kurt Bittel’i, "Hoşgeldiniz bay mübaşir!" diye selâmladı Mustafa
İnan. Herr Bittel de kendi adının anlamını bilmiyordu
ve Mustafa Hoca’nın yararlandığı kitaptan hemen bir tane
edinmeye karar Verdi.
Preiburg’da Temmuz ayının sıcağını yaşıyorlardı. Düello
Hocası doktor onlara, çıkın biraz yakındaki köyleri gezin dedi.
Bir Alman arkadaşları da telefon ederek onları gezdirmek
istediğini söylemişti. Mustafa İnan, Fransa’ya geçmek, Kolmar
ve do'ayîanndaki Fransız köylerini gezmek istedi. Birlikte
köyleri gezdiler, ağaçların altında dinlendiler. Bir kır
lokantasında yemek yediler. Mustafa İnan her zaman yaptığı
gibi çok değişik ve ender yapılan bir yemek ısmarladı. Yemek
geç kalınca da her zaman yaptığı gibi sinirlendi. Her şey
eskisi gibiydi, durjımda bir anormallik yoktu, belki her şey
eskisi gib'i düzelecekti. "Mustafa da neşeli görünüyordu: Bize
bitkilerden, biyolojiden sözediyordu. Üniversitede hocalığı sırasında
sık sık İstanbul Üniversitesine giderek bu konularda
konferanslar dinlediğini biliyordum. Gene hocalığı tutmuştu.
Sonra birden durdu: ‘Çok yoruldum,’ dedi, ‘Hemen
şehre dönelim.’ Lokantada biraz oturalım, dinlenirsin dedik.
Hayır, hemen hastaneye dönmek istiyordu. Arabaya binince,
‘Hemen hastaneye dönelim/ dedi yorgun bir sesle, ‘Canım
hiçbir şey yapmak istemiyor artık.”
Hastaneye döndüler ve Mustafa jnan hemen soyunup
yattı.' Biraz sonra ateşi yükseldi ve Mustafa İnan’m Fransız
köylerini dolaşması, bu dünyadaki son gezisi oldu: Bir daha
hastaneden çıkamadı.
Ertesi sabah Jale Hanım hastane odasına girince Musta245
fa İnan, ‘Gördün mü?" diye söylendi, aksi bir sesle, "Gene
ateşim çıktı. Dün yoruldum herhalde. Tam memlekete döneceğimiz
sırada başımıza geleni görüyor musun?" Bir an önce
yurda dönmek istiyordu. Yeni yazdığı kitabı (Mukavemet’in
ikinci cildi) bitirmek istiyordu. Acaba yayımlanan kitabı ne
olmuştu? Satıyor muydu? Matbaacılar cilt işini yetiştirebiîmişler
miydi? Kitap ilk çıktığı gün üç yüz tane satmıştı. Oysa
günde yüz kitap ciltleyebiliyorlardı. "Bu hastane masrafları
da çok oluyor Jale." "Üzülme,” dedi Jale İnan, ağladığını
kocasına göstermemeye çalıştı. "Her şey yoluna girer, üzülme."
Jale Hanım’m yüzüne baktı Mustafa İnan: "Sen de bittin
Jale. Ben iyileşeceğim, ama sen kendini toparlayamayacaksın
bir türlü. Ateşim var diye neden geceleri de yanımda
kalıyorsun? Biraz gez, dolaş. Üniversiteye git, konferansları
takip edersin. Biraz kendine gelirsin." Jale Hanım biraz sonra’
doktorun yanma gitti. "Kocanız çok hasta,” dedi doktor.
Kortizon yapıldığı halde ateş durmadan yükseliyordu, geceleri
kırk derecenin üstüne çıkıyordu. Bir gün, "Yeni bir ilâç
var," dediler doktorlar, "Ama çok pahalı. Kullanalım mı? Paradan
başka bir şeyin sözü olmuyor diye döşündü Jale İnan.
"Ödeyeceğiz elbette, gereken her şey yapılsın,” dedi. Bu sırada
onları ziyarete gelen Kurt Bittel, yabancı ülkede her zaman
lâzım olur diye istediklerinden fazla borç verdi. Sonra
Mustafa İnan’a kan verildi, serum verildi; hiçbir şey para etmiyordu.
Mustafa İnan kımıldayamıyordu, itaplara bakamıyordu,
canı hiçbir şey yapmak istemiyordu. Sonra doktorlar,
belki pı*ostât var da ondan, dediler. "Biraz ferahladım.
Artık ümit verici ne söyleseler inanıyordum. Sonra da hemen,
beni aldatıyorlar diye kuşkuya kapılıyordum. Doktorların
kapısından aynlamıyordum. Ve ateş bir türlü düşmüyordu.
Sonra bir apse gördüler. Gene ümitlendim; ateşi bu apse
yapıyor diye sevindim. Ameliyat ettiler, apseyi aldılar. Ateş
gene düşmedi."
246
Mustafa İnan canlılığını kaybetmemişti daha: Kan verilirken,
serum verilirken damlaları hesaplıyordu. Riyaziyeci
Mustafa, eczacı çıraklığından kalma bir alışkanlıkla şişelerin
ne kadar dayanacağını ölçüyordu gözüyle ve hemşireyi
azarlıyordu. Sonra şiddetli bir sancı başladı, doktoru çağırdı.
"Siz Doğulular da çok şikâyetçisiniz," dedi doktor hanım,
"Bir yeriniz ağrıyınca hemen şikâyete başlıyorsunuz." "Doğuluları
hiç tanımıyordu doktor hanım. Bizim nelere katlandığımızı
hiç bilmiyorsunuz doktor hanım. Doktor çıkınca karısına,
"Utanmadan doktor hanımın yanında sancıdan bağıracaktım,”
dedi Mustafa İnan, "Çok ağrım var Jale.”
"Öğleye doğru sakinleşiyordu. Ateşi çıktığı günden itibaren
geceleri de hastanede yanında kalıyordum. Hüseyin de.
bizimle beraberdi. Öğle yemeğinden sonra biraz dinleneyim
diye Mustafa beni zorla otele gönderiyordu. Mustafa’nın yanında
kendimi tutuyordum. Otelde ağlıyordum. On gece hiç
uyumadım. Ertesi gün yanına gidince Mustafa perişanlığımı
görüyordu; ‘Doktor,’ diyordu, ‘Ben iyileşeceğim, ama karım
bitti. Anlaşılan geceleri hiç uyumuyor. Bana verdiğiniz gibi
ona da uyuşturucu bir şeyler verin.’ Mustafa’ya, sanasım
dindirmek için morfin yapıyorlardı. Geceleri ateşi kırka kadar
çıkınca sayıklamaya başlıyordu. Sonra gene açılıyordu.
Bir akşam bana gezdiği yerleri anlatıyordu. Amerika’ya gitmişti,
bütün Avrupa’yı ve İngiltere’yi görmüştü. Mısır’ı, Orta
Doğu’yu, Hindistan’ı gezmişti. Bir Japonya’ya gidemedim Jale,
diyordu. Ben iyileşince oraya da gidelim, olur mu? Sonra
dalgınlaştı. Bir süre sonra, ‘Bak Jale,‘ dedi, ‘Bu Japon odası
güzel ama renkler ancak bir çocuk odasına yakışır’.”
Bir süre sonra kendine geldi Mustafa İnan, "Ne ağlıyorsun
orada?" dedi, ”Gel seninle neşeli bir iş yapalım; bavulda
bir şişe viski var, birlikte kafaları çekelim." Bardakları doldurdular,
birer yudum aldılar. Bu sırada odaya giren hemşire;
"Aman ne iyi," dedi, "Kaç gündür yemek yemiyordunuz,
belki iştihamz açılır." Kadın odadan çıkınca, "Jale,” dedi Hoca,
"Anlamıyorlar, nazlanıyorum sanıyorlar. Oysa hiçbir şey
istemiyor içim." Masanın üstünde duran viskiye baktı, birden
Çardağı itti; "Bunun da tadı kalmadı." Çok sevdiği içkiyi
de bir daha içemedi Mustafa İnan.
Birkaç gün sonra doktorlar, "Zatürree başlangıcı," dediler.
Röntgenini almaya götürdüler. Odasına döndüğü zaman
gene sinirlendiğini anlatmaya başladı: "Ben canımın derdindeyim
Jale. Onlarsa, şöyle durun, böyle durun diye kumanda
veriyorlar bana. Çok hırpaladtlar beni." Bir süre konuşmadan
yattı. "Bu kadar karışıklığın altından nasıl kalkacağız?"
dedi sonra, "Adamlar da haklı, bıktılar bizden." Türkiye’yi
düşündü: "Biliyor musun Jale. İyi ki bu işler Freiburg’da
başımıza .geldi de İstanbul’da gelmedi. Yoksa oradaki dostlarımızdan
olurduk." Jale İnan ağlıyordu gizlice; sonra kendini
toparladı: "Yemek yemeyecek misin Mustafa? Doktorlar,
yemezse şeker komasına girer, diyorlar." Mustafa İnan
dalgınlaşmıştı, sanki dünyamızdan uzaklaşmıştı: "Sen gene
dediğimi yap, bu Japon odasının dekorunu değiştir," diye
mırıldandı.
Aynı gece ateşi durmadan yükseliyordu. Gece yansına
doğru kansına, "Uyku ilâcımı verin artık," dedi, "hemen uyuyacağım,
çok halsizim." Uyku ilâcını verdilerve hemen uyudu.
Tarih 5 Ağustos 1967; vakit gece yansını geçiyordu. Mustafa
İnan bir daha uyanmadı: Sabaha karşı saat dört buçukta
ölmüştü.
Hayatı boyunca kendi ülkesinde yaşamak isterdi Muşta-,
fa İnan ve herhalde kendi ülkesinde ölmek isterdi. Bu isteğinde
herhalde haklıydı. Çünkü, çok sevdiği Karacaoğlan’m
dediği gibi. ‘İlleri var bizim ile benzemez’ bir yerdi bu Frengistan:
Hastane idaresinden ertesi sabah ‘ bir zamanlar Mustafa
İnan olan’ varlık daha yatağından alınıp götürülmeden,
Jale Hanım’ın kucağına faturalar yağmaya başlamıştı. Bir
doktor geldi, ölüyü buzhaneye kaldıracağız dedi. O zaman
Jale Hanım’ın aklı başına geldi; hayır olmaz, geleneklerimize
göre onu yıkayacağız. Stuttgart’dan bir hoca getirtmek mümkün
değil mi? "Telefonla Konsoloshaneyi aradım; fakat hoca
ile temas mümkün olmadı. Günlerden cumartesi olduğu için
öğleye kadar her işi halletmek gerekiyorcjp. Ne yapacağımı
şaşırmıştım." Sonunda Hüseyin İnan, "Babamı ben yıkarım,"
dedi. "Efu benim görevim." Ve hastanenin ameliyathanesinde
Hüseyin İnan, babasının ölüsünü yıkadı. Bu arada Jale İnan
çarşıdan kefen yerine geçecek bir bez satın aldı. Yalnız, paralan
ödemeden bir yere gidemezlerdi. Mustafa İnar\, öldükten
sonra bile borçtan kurtulamamıştı. Jale Hanım, Türkiye’ye
telefonlar etti. Koşuşup duruyordu; bu Frengistan’da insana
acısıyla başbaşa kalma fırsatını bile vermiyorlardı, üzülecek
vakit bile bırakmıyorlardı. Sonunda Türkiye’den, bir talimat
verildi Türk Konsolosluğu’na ve para meselesi çözümlendi.
Kar^caoğlarr haklıydı: ‘Diyar bilip bu yerlerde kalınmaz'dı.
Bu ülkelerde ölen hastalann faturalan, ‘ölüm ilmühaberi’nden
önce çıkanhyordu.
Mustafa İnan ölmüştü. Bu kara haberi duyunca Türkiye’de
birçok insan üzülecekti: Side’nin emekli müze memuru
Halim Cen üzülecekti. Türkiye başbakanı yüksek inşaat mühendisi
Süleyman Demirel üzülecekti. Felsefe profesörü Vehbi
Eralp üzülecekti. Manifaturacılar ve Kumaşçılar Çarşısı
tüccarlanndan Bahri Kınacı üzülecekti. Şair Behçet Kemal
Çağlar üzülecekti. İsviçre’de doktora hocası Fritz Stüssi üzülecekti.
Sınıf arkadaşı 227 Gandi Hikmet (Temiziç) üzülecekti.
Eski bakanlardan İhsan Topaloğlu üzülecekti. İstanbul
beşinci noteri Vecdi Yarman üzülecekti. Liseden arkadaşı eczacı
Kemal Pamukçu üzülecekti. Side’deki balıkçılar üzülecekti.
Mühendis Mektebi'ndeki ayrılmaz dörtlünün geri Halan
üç üyesi yani Namık (Sılay), Müeyyet (Berdan) ve Şevket
(Arat) üzülecekti. Büyükada’da otelci Gabi Vartanyan üzüle-
249
çekti. Arkeolog Nezih Fıratlı üzülecekti. Doktor Sadi Berger
üzülecekti. Amerika’daki eski öğrencisi Şenol Utku üzülecekti.
Fizik profesörü Salih Murat Uzdilek üzülecekti. Eski hariciyeci
Esat Fuat Tugay üzülecekti. Yazar Burhan Felek üzülecekti.
Öğrencileri üzülecekti. Hocaları üzülecekti. Belki de
en çok, lisedeki matematik hocası Muhittin Erev üzülecekti:
"Mustafa’yı doksan yıl yaşayacak sanıyordum. Ben kaldım o
gitti. Başka bir şey söyleyemem.”
1911 yılının Ağustos ayında doğan Mustafa İnan, gene
bir Ağustos ayında elli altı yaşını doldurmadan ölmüştü. ‘Tabiat
ve Tolerans’ makalesinin yazarına tabiatın büyük bir tolerans
gösterdiği söylenemezdi. Freiburg im Breisgau Hastanesi’nin
ilgilileri de tabiat gibi acımasız davranmışlardı:
Mustafa İnan, öldükten sonra, yurduna kavuşabilmek için
hastanede üç gün beklemek zorunda kaldı. Sonunda, muameleleri
tamam, denildi; artık gidebilir. Uçak, sıcak bir
Ağustos akşamı Yeşilköy’e vardı. Meydanda kalabalık bir
karşılayıcı topluluğu birikmişti. Cenaze hemen Ortaköy’deki
evine getirildi. Kitaplığına yerleştirilen bir masanın üstüne
konuldu. 1967 yılının 8 Ağustos gecesiydi.
Bütün ülke Mustafa Hoca’nın »lümünü, Türkiye radyolarının,
"İstanbul Teknik Üniversitesi İnşaat Fakültesi profesörlerinden
doktor Mustafa İnan, tedavi edilmekte olduğu
Almanya'nın Freiburg şehrinde dün gece saat dörtte vefat etmiştir,”
haberiyle öğrendi. Sıcak bir yaz günüydü. Teknik
Üniversite tatildeydi. Buna rağmen, İstanbul Teknik Üniversitesi’nin
Taşkışla binasında yapılacak töreni haber alan
koştu, büyük bir kalabalık toplandı; Mustafa Hoca’nın arkadaşları,
öğrencileri, tanıdıkları törende' biraraya geldiler;
bunların arasında bayındırlık bakanı vardı, siyasî parti temsilcileri
vardı, belediye başkanı vardı, başbakan Demirel’in
çelengi vardı, yüzden fazla çelenk daha vardı. Mustafa İnan,
üniversiteden mezun olduktan otuz yıl sonra, bütün çalışma
250
hayatını geçirdiği yere son defa getirildi.
Sonra Mustafa Hoca için son konuşmalar yapıldı. Rektör
vekili profesör İzzet Gönenç, "Mustafa İnan bit bilim ekolü
yarattı, bir devir açtı,” diye konuştu, "Ruhun şadolsun aziz
Mustafa," dedi. Mustafa İnan’m başardığı işler artık anlaşılmaya
başlamıştı galiba: Demek bir ekol yaratmıştı, çevresini
böylesine etkilemişti. Oysa, bir çalışma arkadaşı da, "Son yıllarda
çevresine biraz gücenmişti," diyor, "Üniversitenin ilk
kuruluş yıllarından beri bilimsel çalışma ve araştırmanın ne
olduğunu göstermeye çalışan Mustafa İnan, gerektiği kadar
etkili olmadığını düşünerek son yıllarda biraz ümitsizliğe kapılmıştı.”
Demek insanları gerçek ve doğru biçimde yorumlamak
için Onlann ölmeleripi beklemek gerekiyordu. Mustafa
Hoca, 10 Ağustos 1967 günü Taşkışla’da kendisi için söylenenleri
duyabilseydi, yani beş gün daha yaşasaydı, ümitsizliğe
düşmekte acele ettiğini görecekti. Ama ölmeseydi bu sözleri..
bu işin içinden çıkılamazdı.
Genç adam gülürtısedi. "Evet öyle," dedi profesör. "Bir çelişki
gibi görünüyor, ama Mustafa ölmemeliydi bence; çünkü
ölümü kavramak zor oluyor. Bence bütün bunlar bir oyun olsaydı;
insanları sarsmak, harekete getirmek için sadece bir
oyun düzenlemiş olsaydı Mustafa. Gene çelenkler olsaydı,
konuşmalar yapılsaydı; fakat Mustafa ölmemiş olsaydı. Hiç
dç ölecek adama benzemiyordu gibi bir şeyler söylerler ya, işte
Mustafa gerçekten öyleydi. Onun gülümsemesini tanıyanlar
bana bu bakımdan hak vereceklerdir. Evet, bütün bunlar
korkulu bir rüya olsaydı. Evet bütün bunlar Mustafa’nın
yaptıklarını değerlendirmek, yorumlamak için bir vesile olsaydı.
Bazı şeyler de hiç olmamış olsaydı. Mustafa bu kadar
didinmemiş, hayatından bu kadar vermemiş olsaydı da böyle
ölmek durumuna düşmeseydi: Yani her sabah yedide kalkıp
sekizde derse koşmasaydı, rahat yaşamaya boş vermek zorunda
kalmasaydı, bütün hayatınca paraya boş vermek zo-
251
nında kalmasaydi ve bazı şeylerin anlaşılmasını sağlamak
için de sonunda ölmek zorunda kalmasaydi. 10 Ağustos
1967’de yapılan törenden sonra herkes gibi, herkesle birlikte
salondan ayrılsaydı; çoktandır görmediği birçok tanıdığı, ahbabı
görmek için böyle bir firsat çıkmış olduğuna sevinseydi.
Sonra da Jale Hanım’ın kullandığı arabasına binerek Ortaköy’deki
evine yollansaydı, bunca üzüntü, sıkınt' ve hastalığa
maldan kendi evinde ilk defa istediği gibi biraz dinlenebilseydi.
Meselâ Cahit A rf da gelmiş olsaydı; çoğu insana anlatamadığı
düşüncelerini, duygularım ona söyleseydi Mustafa
Bey, ona dertlerinden yakınsaydı. Cahit Arf da, her zamanki
gibi, sen de rahatına çok düşkünsün Mustafa deseydi.
Mustafa İnan da kendini savunmaya çalışsaydı: Benim gibi
sıkıntı içinde büyümediğin için bilmezsin Cahit, deseydi; artık
yoruldum, kendimi çok zayıf hissediyorum, nedir bu başıma
gelenler? Ölecek miyim nedir? Ve bunun üzerine Allah
göstermesin Mustafa denilmeliydi ona, o ne biçim söz? Allah
göstermesin."
Törende çok kişi konuştu, hepsi de uzun uzun konuştu.
"Kendisi, rahmetli hocalarımızdan ve Yüksek Mühendis
Mektebi’nin temel direklerinden biri olan merhum Fikri
Santur Beyden devir aldığı ağır emaneti, genç yaşına rağmen
fevkalâde bir şekilde yürütmüş, Fakültemizde profesör
■olarak çalıştığı 22 yıl boyunca, Teknik Mekanik ve Genel
Mukavemet Kürsüsü’nün, yalnız Fakültemizin değil, Üniversitemizin
en gelişmiş bir kürsüsü haline gelmesi için üstün
gayretler sarfetmiştir." Böyle konuştu İnşaat Fakültesi Dekanı
Profesör Cemil İlgaz ve "Fakültemiz Mustafa İnan ile
daima iftihar edecektir," dedi ve "Kendisi edebiyattan matematiğe
kadar," dedi ve "Geniş bir sahaya yayılan genel kültürünü,"
dedi. "Genç yaşta aramızdan ani ayrılıryş olmasına
rağmen,” dedi. "Kendisinden çok daha büyük ve önemli hizmetler
ve eserler beklediğimiz sırada,” dedi. Bunun üzerine,
252
başkalarından da bekleyin biraz diye düşündü Mustafa İnan;
benden.bu kadar, ben yoruldum artık diye düşündü Mustafa
İnan. "Kürsünün kurulduğu 1945 yılında Mustafa İnan’ın
asistanı olarak göreve başlayan" profesör İlhan Kayan da konuştu,
fotoelastisiteden sözetti ve dedi ki: "Cisimlerin Mukavemeti
adlı son eseri, konuları, aynı bir bütünün çeşitli bölümleri
şeklinde, takdim ediş ve işleyiş bakımından bambaşka
bir anlayışla kaleme alınmış bir eser olarak, kanımızca
bütün dünyadaki benzerleri arasında hemen hemen birinci
sıraya geçecek niteliktedir." Ve sözlerine devamla İlhan Kayan
dedi ki: "Hocanın eski ve yeni öğrencileri bunun pek farkına
varmayabilirler; zira Hoca bu dersi kitaptan çok evvel
de aynı orijinallikte vermekte idi."
”0 günden bu yana kaç yıl geçti,” dedi orta yaşlı profesör,
"Mustafa’nın bu eseri yabancı bir dile çevrildi ve bu yabancı
dilde basılmayı bekliyor yabancı ülkelerde. Oralarda Hoca’nın
birçok arkadaşı vardı, öğrencisi vardı. Tabiî hemen
bastırırız denildi. Siz merak etmeyin denildi. Yazıldı ve çizildi.
Ne de olsa herkesin işi gücü vardı, yeni yayınları izlemek
diye bir dert vardı her gün. Bilim dünyasının bu yıldırıcı
temposuna yetişme telâşı içinde Mustafa Hoca ile ilgili birçok
mesele gibi, bu mesele de unutuldu. Herkes Mustafa gibi,
başkaları yabancı ülkelere gidince onların yerine ders verecek
kadar hesapsız değildi.”
Oysa, İlhan Kayan’ın da belirttiği gibi, "Mustafa İnan’m
kürsüsünde meşgul olduğu ‘tatbiki mekanik’ bilimi, bir ana
mühendislik bilimi olduğu için, Hoca yalnız İnşaat Fakültesi
öğrencilerine değil, fakat bu arada Makine, Elektrik ve Maden
Fakülteleri öğrencilerine de ders vermiştir. Bu bilim dalında
açtığı derslerle Teknik Üniversite, bu alanda çağdaş
dünya üniversiteleriyle beraber gelişmiş ve dış ülkelerde başarı
kazanan Teknik Üniversite öğrencilerinin pek çoğu bu
bilim dalından olmuşlar ve üniversitemize çok haklı bir iti253
bar kazandırmışlardır." Belki de yanılıyordu İlhan Bey; belki
bütün değerli kimselerin onun çevresinde toplanması bir
rastlantıdan ibaretti; belki herkes kendi kendine gelişmişti,
her şeyi kendi kendine bulmuştu. "Mustafa İnan kendi konusuna
yakın komşu kürsülerde 1945’ten bu yana yetişen pek
çok kimseye de yapıcı yardımlarda bulunmuştur,” derken yanılıyor
muydu İlhan Kayan? Hayır yanılmıyordu: "1948’lerde
"Tatbiki Mekanik Semineri’ adı ile Teknik Üniversitede ilk
semineri kurmuş ve bugüne kadar tekrarlanan bu seminer,
bu konuda adeta bir okul olmuştur. İlk günler Hocanın etrafında
genç asistanlar olarak bulunan bugünün pek çok profesörü,
yine bugünün genç doçent ve asistanları ile birlikte Hocanın
bu seminerdeki çalışmalarını minnetle hatırlamaktadırlar."
İlhan Kayan da "edebiyattan tarihe, sanattan dilbilgisine
kadar" Hocanın alanlanndan sözetti; bayındırlık bakanlığını
kabul etmeyen Hocanın mevki ihtirasıyla ilgisi olmadığını
belirtti: "Mustafa İnan, hoca olarak memlekete daha
fazla hizmeti dokunacağı, hem de profesörlerin mutlaka
iyi birer bakan olmalarının gerekmediği şeklinde bir cevapla
görevi kabul etmemişti." Doğruydu, her profesör iyi bakan
olamazdı. Belki Mustafa İnan için değil ama, örneklere bakılırsa
birçok kimse için doğruydu bu yargı. İlhan Kayan,
"Mustafa İnan’m hoca olarak yaptığı görevi daha önemli bulmasında
ne kadar haklı olduğunu, 1945’ten bu yana Teknik
Üniversite’den mezun olan bütün nesillerin buluştuğu cenaze
töreninde" bir kere daha anladığını belirtti son olarak.
Sonra Mustafa İnan’ın hocalarından Hamit Dilgan konuştu.
Mustafa İnan gerçekten pek erken ölmüştü. Sınıf arkadaşları
da, "Kime 1937 mezunuyum desem, Mustafa
İnan’ın sınıf arkadaşısınız demek ki,” cevabını aldıklarını
söylediler. Sonra Mustafa İnan, eller üzerinde Taşkışla’dan
çıkarıldı ve Zincirlikuyu Mezarlığı’na götürüldü.
Sonra başsağlığı telgrafları geldi. Zürih’te Mustafa Bey’in
254
eski hocası Stüssi, Jale. İnan’a sabırlar diledi. Amerika'nın
tanınmış elastisitecileririden William Prager "daima- aziz
meslektaşımı sadakatle anacağım," dedi. İsmet İnönü-de şu
telgrafı gönderdi:
"Uğradığınız büyük kaybın tamir olunmaz acısına ailece
katılıyoruz. Memleketimizin bilim hayatı büyük bir varlığından
yoksun kalmıştır. Hem ailenin, hem bilimin tesellisi siz
olacaksınız. Saygılarla, size sabır niyaz ederim."
Sonra Hoca hakkında yazılar yazıldı. Eski öğrencisi profesör
Sacit Tameroğlu, onun "anlatma ve öğretme yeteneğinden,"
"İstanbul Yüksek Mühendis Okulu’nda ‘öğrenci’ olduğu
sırada ‘öğreten’ 199 Mustafa'dan", "1944 yılında tek odadan
ibaret olan Teknik Mekanik ve Mukavemet Kürsüsü’nden",
"altı yıl sonra asistan olduğu zaman gene, daha büyük olmakla
birlikte \ek bir odada oturduklarından", "odadaki bir
masa, iki çelik dolap, bir masa lambası, telefon ve tabure
üzerine yerleştirilmiş bir elektrik ocağından" ve Hocanın
evinden getirerek burada ısıttığı yemeğinden, Hocanın 137
lira maaş aldığından ve daha birçok özelliklerinden sözetü.
Namık Sılay da çok eski arkadaşını Türkiye Mühendislik
Dergisi için yazdığı bir yazıyla andı, 36 yıllık arkadaşlıklarını
anlattı: Üniversitede, "Mustafa’dan okumuş bir mühendis,
Mustafa’dan okumamış bir mühendisten daha iyi mühendistir,”
diye yazdı: "Anladık profesörsün, fakat sen ne iş yaparsın?
diye Mustafa’ya takılırdık," dedi. Birlikte Fuzulî’yi, Baki’yi,
Nedim’i, Naili Kadim’i, Şeyh Galip’i ve Yahya Kemal’i
okuduklarım anlattı. "Bir Mustafa daha dünyaya gelir mi?”
dedi sonunda: "Hiç sanmam."
"Sonra?" diye sordu genç adam. "Sonra mı? Sonra herkes
işine gücüne döndü tabiî."
"Başka bir şey yapılmadı mı?” "Yapıldı. Eski dostu doktor
255
operatör Sadi Belger, ‘celi talik hat’ ile Mustafa İnan'ın mezar
taşı üzerine şunu yazdı:
Hiivel hal lakul Baki
Mustafa ma cae illâ rahmeten lil âlemin
"Bu söz Mevlânâ’mn Mesnevisinden bir mısra. Kur’an’-
dari geliyor; ‘ve^Ma erselnake illa rahmeten lil âlemin’ ayetine
dayanır. Mustafa'ya bu yazıyı Sadi Belger, yıllarca önce yazıp
hediye etmek istemiş. Olmaz, demiş Mustafa; bu söz benim
adımla başlıyor; evimin duvarına asarsam, öğünmüş gibi olurum.
Önündeki kâğıtlan karıştırdı orta yaşlı profesör: "Sonra
sicil cüzdanına şöyle bir satır yazıldı Mustafa İnan’ın:
5.8.1967 vefat etmiştir.
"tik sayfasına da şöyle yazılmıştı:
Memuriyeti: İstanbul Yüksek Mühendis Okulu
Mukavemet Muallim Muavini, "Namzet"
Aylığı: 35 lira
Başladığı tarih: 30.9.1941
İstanbul Teknik Üniversitesi sicil kaydına uygundur.
"Sonra?” dedi genç adam. "Sonra, gerekli makamlara şu
yazı yazıldı:
İnşaat Fakültesi Teknik Mekanik ve Genel Mukavemet Kürsüsü
Profesörü Dr. Mustafa İnan’m 5.8.1967 günü saat 4.30’da
Freiburg im Breisgau’da vefat ettiği Alman resmi makamlarınca
tanzim edilen 7 Ağustos 1967 tarih ve 151811967 sayılı, fotokopisi
ilişik ölüm ilmühaberinin tetkikinden anlaşılmıştır.
Bilgi edinilmesi.
"Sonra Millî Eğitim Bakanlığı'na yazıldı: Mustafa sonbaharda
Amerika’ya gidecekti de:
1 Eylül 1967 tarihinde ABD, İsviçre ve Almanya'da bilimsel
ve mesleki inceleme için 6 ay süreyle görevlendirilmiş bulunan
İnşaat Fakültesi Teknik Makina ve Genel Mukavemet
Kürsüsü Profesörü Dr. Mustafa İnan, Almanya’nın Freiburg
im Bresgau şehrinde 5 Ağustos 1967günü vefat etmiştir. Teklifimizin
yürürlükten kaldırılmasını saygı ile rica ederim.
Genel Sekreter
"Hepsi bu kadar mı?” diye sordu genç adam. "Hayır.
Emekli Sandığı da öğrendi bu acı haberi; sonra sicil defterine
son kayıt düşüldü:
1.9.1967 tarihinden itibaren oğluna 931.50 lira aylık bağlandığı
T.C. Emekli Sandığı Genel Müdürlüğü'nün 9.11.1967
tarih ve 20-Iİİ-691-09 sayılı yazısıyla bildirilmiştir."
"Demek Mustafa Hoca’nın da defteri dürüldü böylece,”
diye durumu özetledi genç adam, "Peki şimdi ne olacak?"
257
19
Sonuç
"Düşüneceğiz", dedi profesör, "Mustafa da böyle isterdi.”
Genç adam, orta yaşlı adama baktı: "Ne düşüneceğiz?” "Seninle
ülkemizde hiç denenmemiş bir işe girişmiş bulunuyoruz.
Bir bilim adamının hayatını inceliyoruz. Sanki işimiz
gücümüz yokmuş gibi kaç gündür bununla uğraşıp duruyoruz."
"Benim bir şey yaptığım yok," dedi delikanlı. "Olur mu
öyle şey. Belki sen olmasaydın bu işe hiç girişilmezdi. Bu belgeler
çoktandır duruyor bende. Sen olmasaydın ben de, ölüm
günlerinde konuşanlar gibi, bu işi çoktan unutup gitmiştim.
Yalnız bilmiyorum, nasıl bir iş yaptık? Birçok konuda olduğu
gibi, bu uğraştığımız işte de bugüne kadar uyuyanlar, birdenbire
uyanacaklar yaptıklarımızı duyarlarsa. Dur bakalım
hele, diyecekler; daha biz uyanmadan sen orada gizli gizli
neler karıştırıyorsun?" "Yani, bizi eleştirecekler mi?” Profesör
içini çekti: "Ne iyi olurdu; ama bizde ‘eleştiri’ , ‘deneme’
gibi türlerin geleneği olmadığı için, tozdan dumandan her
şey sisli bir perde arkasında kaybolmuş gibi olacak. Yüzyıllardır
şiirle uğraşmışız da, bir tane adam çıkmamış bu şairleri
eleştirecek. Şimdi biraz Batı’ya özenip, ‘Şurasını beğen258
medim, şurasını da sevmedim’ diye eleştiri taklitleri yaptığımız
oluyor. Ne var ki düşünce adamlarının, hele bilim adamlarının
ne yaptıkları aklımıza gelmemiş. Şimdi biz seninle
‘deneme’ye giriştik, bu işin acemisi olarak; sen bir de eleştirileri
seyret" Gülümsedi: "Yalnız bunların çoğu sözlü olacağı
için eleştirmen bile unutacak kısa bir süre sonra."
"Biz neden bu ‘deneme’ dediğimiz şeyin acemisiyiz?" diye
sordu genç adam. "Biz biyografik bir iş yapmaya çalışıyoruz
kendi özel durumumuzda: ama çok belge yok elimizde. Daha
insanlarımız arkalarında belge bırakmaya alışmamışlar.
‘Günlük’ tutmak gibi bir alışkanlıkları da yok. Aklında ne
kalmışsa onu söylüyor. Ölüp gidince bundan da yoksun kalıyoruz.
Aklımıza gelen her şeyi bir yana yazmak ayıp olur diye
düşünüyoruz herhalde; hele başkaları için düşüncelerimizi
de dedikodu olur diye kâğıt üzerine geçirmekten çekiniyoruz.
Kalıcı bir şey bırakmaktan korkar gibi bir hâlimiz var.
Öyle ya, bu dünya da gelip geçici değil mi? İşte ülkemiz meydanda:
Öteki dünya ile ilgili yapılar dışında, kalıcı bir şey bırakmamaya
dikkat etmişiz.
"Bizde edebiyatçı olarak ortaya çıkanlar, düşüncelerini
günlüklerde filan yazıyor. Onlar da, genellikle özenti içinde
herkes beğensin diye onları süsleyerek okuyucu karşısına çıkarıyorlar.
Öteki insanlarımız da, bu işi profesyonellerin tekelinde
sanıyorlar galiba. İşte ben de amatör olduğumuz için
korkuyorum: Acaba Mustafa’yı biraz olsun tanıtabildik mi?”
"Bilmem," dedi genç adam, "Yani Mustafa Hoca’yı tanıyanlar
nasıl düşünür bilmem; ama benim gözümde bir şeyler
belirdi sanki; böyle bir insanın yaşadığını hissediyorum biraz."
"Aman ne iyi," diye sevindi profesör, "Zaten bütün mesele
sensin." Delikanlı: "Neden bütün mesele ben oluyorum?"
dedi. "Çünkü Hocayı tanıyanlar bugüne kadar ondan muhakkak
yararlanmışlardır ya da yararlanmamışlarsa onlar
için bir şey yapmak gelmez elimizden. Koca Mustafa İnan
bütün efsanesi ve gerçeğiyle onları etkileyememişse bizim
birkaç satırın ne değeri olur? Ama sen başkasın: Mustafa’nın
yardımı dokunabilir sana.”
"Son günlerde durmadan konuşuyoruz, ama pek bir şey
yazdığımız yok," diye yakındı genç adam. "Çoktandır kâğıdı
kalemi bıraktık." Profesör içini çekti: "Bu huyumuzu da sevmiyorum
desem yalan olmaz. İş yazıya gelince üşeniyoruz.
Akıllı biri söylemiş galiba, biz daha sözlü gelenekten yazılı geleneğe
geçemedik gibi bir sözetmiş. İnsanlar ölünce sözler de
kayboluyor. Ne acıklı değil mi? Ağızdan ağıza dolaşan efsaneler
kalıyor. Ben, Mustafa İnan’ın bile sadece efsaneleşmesinden
yana değilim. Görüntüler bozuluyor, birçok ayrıntı siliniyor;
hatıralar ve insanlar tanınmaz biçimlere giriyorlar."
"Ben öğrendiklerimden memnunum," dedi genç adam.
Profesör sordu: "Peki ayrıntılar ne olacak? Ah bu ayrıntıların
önemini bir anlayabilsek. İnsanların iç dünyasına ancak ayrıntıları
bilerek girebileceğimizi bir öğrenebilsek. Canım bu
kadar şeyi de bilmeye ne gerek var? diyerek hemen yorulmasak.
Acaba bir gün insanımızı tanıyabilecek miyiz? Ne dersin?"
"Efendim” dedi delikanlı. "İnsanımız diyorum. Bizim
insanımız. İthal malı insan değil, bizim insanımız; ithal malı
bilim değil, bizim bilimimiz, ithal malı düşünce yerine bizim
düşüncemiz. Biz daha çok bilim nakilciliğinden medet umduğumuz
gibi, insan nakilciliğinden sonuç çıkarmaya çalışıyoruz.
Şimdi Mustafa İnan’la uğraşacak yerde Newton’un hayatını
okusaydık diye iç geçiriyoruz.
"Mustafa, insanımızı öğrenmek için çok çaba harcadı, vakit
bulup düşüncelerini yazsaydı kimbilir ne ilginç olurdu.
‘Herkesin dostu’ olmaya çalışırken bir yandan da onlan öğrenmek
istiyordu. Mustafa İnan, eksiksiz bir öğretici olmak
istediği için, öğrencilerini tanımak istiyordu. Biz de bilim
adamı olmak istiyorsak, samimi olarak böyle bir niyetimiz
varsa, Mustafa’nın ‘samimi değil’ damgasını yemek istemiyorsak,
bilim adamlarını öğrenmek, onları tanımak zorundayız.
Mustafa İnan’ı bilmek zorundayız. Onu bütün yönleriyle
anlamaya çalışmak, neyi yapabildiğini ve neyi yapamadığını
ortaya koymak zorundayız. Bilim adamını bekleyen tehlikeleri
açıkça görmek zorundayız.
"Ne yapalım?" diye ellerini açtı genç adam, "Bir taşra kasabasından
geliyoruz, her şeye korkarak yaklaşıyoruz. Mustafa
İnan gibi örneklerden haberimiz olmuyor." Profesör devam
etti: "Bir ülkümüz olsa bile önce kamımız doymalı arkadaş
gibi bir ucuz felsefeye başvuruyoruz hemen."
Bu açlık korkusu iyi bir şey değil. Bir hastalık gibi, bir
ruh hastalığı gibi insanın içini kemiren bir korku. Sonra bir
şeyler yapıyor insan ve karnı doyuyor. Bilim adamlarının bile
doyuyor. Onlar için bir şeyler yapmaya çalışıyoruz. Ama
çoğunlukla eski günlerin, soğuk öğrencilik yıllarının hayali
içimize yerleşip kalıyor. Erdal İnönü’nün dediği gibi, her şeyden
önce sanatçı olması gereken bilim adamları eski korkulan
yüzünden renksiz kokusuz bir kalabalık haline geliyorlar.
Durmadan satın almaktan, yani elde etmekten, yani biriktirmekten
ve satın alınabilecek şeylerden sözeden ruhsuz
bir kalabalık sarıyor çevremizi. Nerde eski dalgın profesörler!”
Genç adama parmağını salladı: "Ama sen böyle bir bilim
adamı olmayacaksın değil mi."
"Kim? Ben mi bilim adamı olacağım?” Profesör kızdı:
"Kaç gündür boşuna mı nefes tüketiyoruz yani? Mustafa
İnan gibi bir adamı sana boş yere mi tanıtmaya çalıştık? Hiç
ondan utanmayacak mısın? Bence sen de böyle bir romanın
kahramanı olmaya özenmişsindir. Derler ki, insan roman
yazmaya, başka romanlan okuyarak özenirmiş; hayatı roman
gibi olduğu için, sırf bunun için roman yazmış biri görülmemiş."
"Ne romanı bu bahsettiğiniz?" dedi genç adam.
"Bir bilim adamının romanı."
Profesörle birlikte yolda yürüyorlardı. Genç adam düşü261
nüyordu, Mustafa İnan’a soruyordu: Şimdi ben ne yapacağım
hocam? Birçoklan gibi ben de büyük şehirde kaybolup gidecek
miyim? Doğrusunu isterseniz korkuyorum. Biliyorum dedi
Mustafa İnan. Bu ‘eyyamcı’ kalabalığın seline kapılabilirsin.
önce kaç puan tutturduğunun peşinde gidersin günlerce.
Durmadan listelerde adını ararsın, gece yanlarına kadar
radyolann başından aynlmazsın. Sonra başkatanna imrenirsin
bir süre: Önce ‘yabancı ülkelerin ülkemizdeki okullan’
denilen garip yaratığın binbir özenle yetiştirdiği gençlere
için gider, onlar bu kadar puanı nasıl tutturdu diye hüzünlenirsin.
Sonra özel dersanelerin yetiştirdiği yanş atlannı izlersin,
aman ne hızlı koşuyorlar diye üzülürsün. Dünya bir
yanştır oğlum diyerek acele felsefeye başlarsın. Yarışa bir
tur, iki tur, çok tur geriden başlayan yalınayak bir koşucunun
telâşını yaşarsın. Antrenmansız bacaklarının yorgunluğunu
duyarsın. Gerçi filmlerde, sonunda böyle koşucular kazanır
yarışı, ama sen gene de bütün istikbalini filmlere bağlama.
Düşün ki onlar daha küçük birer tay oldukları sırada,
ilkokul pistinde koşarlarken terbiyecilere teslim edildiler.
Anneler babalar, sıcak yaz günlerinde İngilizce, Almanca,
İtalyanca, Fransızca ve Paraca eğitim yapan okullann bahçelerinde,
kibar oldiıklannı bile unutarak birbirlerini çiğnediler,
aman çocuğumuz yabancı seyislerin nezaretinde yetişsin
dediler. Sen okula gitmek için belki kilometrelerce yol teperken,
onlar taksi abonesi oldular ve iki adımlık okullanna
sabahlan evlerden toplanarak akrabalarla götürüldüler. Onlann
durumu da bir bakıma acıklıydı: Sabah karanlıkları
kaldınlarak test cambazlıklannı öğrenmek zorunda kaldılar
uyku sersemi. Giriş' imtihanlannda her gün başka bir okul
sırasında sıcakta ter döktüler. ‘Sakın yaptıklannı kimselere
gösterme' diyen hırslı annelerinin uyarılannı unutup, birbirlerine
gülümsediler, birbirlerinin kâğıtlarına baktılar saflıkla.
Onlann durumunu endişeyle bahçeden izleyen büyüklerine
el salladılar kaygısız. Belki sen o günlerde ırmağın kıyısında
kamış yontuyordun ya da arkadaşlarınla taş sektirme
oynuyordun. Belki onlar, sana oranla daha karanlık bir çocukluk
yaşadılar. Sen hiç olmazsa, bu ürkütücü yarışı yaşamadın
bir süre. Durmadan başkalarım iterek öne geçme bilinci
aşılanmadı sana. Sen. de belki benim gibi davrandın: Arkadaşlarına
yardım etmeyi düşündün sadece. Bak beni öldükten
sonra bile övüyorlar bu yüzden. İnsan insanın kurdu
olmadığı için övüyorlar. İnsanlar bu anlattığım kötü alışkanlıkları
kazanmasın diye övüyorlar. Yoksa, bizim üniversitede
bir hoca arkadaşın yaptığı gibi, insan, doçenti ders vermesin
diye, ondan önce sınıfa girer ve kapıyı kilitler arkasından.
Sonra da insana, öldükten sonra bile, biz hocanın sayesinde
değil, bu hocaya rağmen bir şeyler yapabildik derler asistanları.
Sana da, işte artık öldün derler: artık ne kapılan arkandan
kilitleyebilirsin, ne de asistanlar senden bir şey öğrenmesinler
diye sabah dokuzda ortadan kaybolup, akşam beşten
sonra kürsüye gelebilirsin. Bugün artık kimse görmeden
çalışamazsın, hiçbir şey yapamazsın. Bilimi kimseden saklayamazsm;
bir gün sana rağmen öğrenirler. Bir gün öğrencilerin
de senin kadar bilgi sahibi olur, seni geçerler bile. Oysa
sen, kimseler anlamasın diye yıllarca duyulmaz bir sesle
derste konuşmuşsun, görülmez bir yazıyla tahtaya yazmışsın;
hepsi boşa gider. Öğrencilerim beni geçmesin, piyasadan
aldığım işleri elimden kapmasın diye böyle ucuz oyunlar düzenlemek
bile sonuç vermez. İşte delikanlı, ilkokul sıralanndan
başlayarak Tcendi bacağından asılan koyun’ felsefesiyle
yetiştirilenlere asla itibar etmeyeceksin. Onlann arasından
ülkeye yararlı birinin çıktığı görülmedi.. Çıkarcıların sana
hiçbir zaman engel olamayacağını bileceksin. İşte bu durumlar
ve şartlar altında endişelere kapılmadan önce ne yapabileceğini
düşüneceksin. Ve hiçbir zaman düzen bozukluğunu
mazeret göstermeyeceksin. Başansızlıklannı bozuk düzenin
sırtına yüklemen belki seni ferahlatır, fakat kurtarmaz. Bunu
çok iyi bileceksin. Elbette dünyayı tanıyacaksın ve kendi
ülkenin durumu üzerinde düşüneceksin. Bir aydından zaten
başka türlü bir davranış beklenebilir mi? Elbette 27 Mayıs’tan
önceki öğrencilerim gibi dünyadan habersiz yaşamayacaksın.
Fakat 27 Mayıs’tan sonraki öğrencilerim gibi de
olayları fırsat bilerek ‘ilmin rehberliğinden ayrılmamak’ ilkesini
unutmayacaksın. Devrimci oldun diye, sana verilen bilgileri
öğrenmeden yükselmek hakkına sahip olmadığını
unutmayacaksın. Dürüst bir aydın olarak görevini yaptın diye,
başarıdan böyle yağma payı almaktan utanacaksın. Bırak
siyasette başkalan yükselsin. Sen de siyasette yükselmek
istiyorsan bilimi kendine basamak yapmayacaksın.
Yoksa yaptıklarını sonunda kendin bile beğenmezsin. Yaptıklarını
beğenmeyen bir kimsenin başkalarına nasıl yaran
dokunur?
Biliyorum birçok zorluk yaşayacaksın. Hepsini şimdiden
görür gibi oluyorum. Talihli olarak küçük bir burs bulsan bile
yurt köşelerinde sürünebilirsin. Binbir güçlükle soğuk bir
banyoda yıkandıktan sonra, arkadaşlarından utanarak havlular
içinde büzülerek, yurdun tek sıcak yeri olan okuma salonunda
çalışan arkadaşlarının arasında kurumak zorunda
kalabilirsin. Her sabah insanlarımızın balık istifi olduğu bir
otobüste kendine ve resim tahtana bir yer bulabilmek için,
sabah karanlığında yollara düşmek zorunda kalabilirsin.
Hatta ısınmak için okul yerine kahveye gitmeyi bile isteyebilirsin.
İşte bu durum ve şartlar altında bile her zaman amacının
olduğunu gözden kaçırmamalısın. İnsanları etkilemek,
insanlara söz geçirmek, sesini duyurmak istiyorsan, bütün
bunları yapabilecek yetenekte olduğunu göstermelisin. Yoksa
sonunda sıradan bir insan durumuna gelirsen, kimse senin
kötü şartlar altında bu duruma düştüğünü düşünmez,
kimse sana gençliğinde iyi beslenmedin diye, sırf bu yüzden
itibar etmez. Bir gün gelir de kendini gösterebilirsen, sen bütün
bu zorlukları yaşamış olduğun için, bu zorluklara çare
bulmak için herkesten daha gerçekçi davranabilirsin. Yok,
eğer sen de acı çekme sıramı savdım, artık öğrencilerim
üzülsün, asistanlarım çanta taşısın, doçentlerim olduğu yerde
saysın diye hissedersen sana da, herkese de yazık olur.
Hissedersen diyorum, böyle acıklı bir duruma ‘düşünme’ adını
veremiyorum çünkü. İstersen elbette öğrencilerini korkutabilirsin.
Bundan kolay ne var? Genç bir hoca arkadaş vardı.
Ölen profesörünün yerine birdenbire ders vermek zorunda
kalmıştı. Öğrencinin karşısına çıkmaktan korkuyordu,
ders vermekten korkuyordu, başaramam diye korkuyordu.
Çünkü profesörü, ona ders verme imkânını ancak ölümüyle
tanımıştı. Genç arkadaşımız da korkusunu gizlemek için, hocasının
yapmış olduğu gibi korkutmayı denedi. Çekingenliği
örtmek için küstahlığı denedi. Yumuşaklığını örtmek için öfkeyi
denedi: Ders anlatırken öfkesinden kekeliyordu. Beceriksizliğini
örtmek için de öğrenciyi suçlu bulmayı denedi.
Kendine güvensizliği örtmek için, derste olur olmaz zamanlarda,
yerli yersiz kendini övmeyi, ne kadar bilgili olduğunu
anlatmayı denedi. Öğrenciyi yıldırmak için, kendi öğrenciliğini
efsaneleştirmeyi denedi: Onlar gibi olmadığını, nasıl üstün
bir öğrencilik dönemi geçirmiş olduğunu anlattı durdu.
Fakat bu arkadaş daha öğrenciyi imtihan etmeden, öğrenci
onun hakkında notunu verdi: Bu hocayı, hocalıktan sınıfta
bıraktı. Öğrenci durumu sezmişti tabiî: Çünkü öğrenci tek
bir kişi değildir, yüzlerce gözdür, kulaktır, beyindir. Öğrenciyi,
bu talihsiz arkadaşımız gibi, bir düşman olarak karşısına
alanlar için öğrenci gerçekten ürkütücü bir devdir. Arkadaşımızın
denemiş olduğu oyun, gerçekten tehlikeli bir oyundur.
Sonunda belki öğrenciyi ürkütmeyi başarırsın, ama öğretmeyi
ve saygı uyandırmayı hiçbir zaman başaramazsın. Ben sana
başka bir yol teklif ediyorum. Öğrenciliğinde hocalar seni
yanlarına bile yaklaştırmamış olabilirler; sen bütün öğrencilerinle
arkadaş olmayı dene. Asistan olduğun zaman profesörün
seni odasına bile yaklaştırmamış olabilir; sen bütün
asistanlarını odana çağır, hatta evine çağır. Ve sana ne de olsa
binlerinin bı>w^amanlar bir şeyler öğretmiş olduğunu düşünerek,
herkese her şeyi öğretmeye çalış. Ve insanın ciddi
olduğu zaman hiçbir şekilde gülünç olmadığını hiç unutma.
Senden Hazreti Eyüp sabrı istediğimi biliyorum. Ama
unutma ki, sana boyun eğmeyi tavsiye etmedim hiçbir zaman.
Gerekince öfkelenebilirsin, haksızlığa karşı çıkabilirsin.
Ama bu öfke bir işe yaramalıdır. Öfkelenirken, içinden
kimseye kızmamalısın. Doğru bildiğin şeyler adına öfkelendiğini
bilmelisin. Kendi adına ve kendini tatmin etmek için
ayağa kalkarsan, duyarlı bir insan olarak sonradan çok üzülürsün.
Benim temkinli ve soğukkanlı olduğumu söylerler.
Oysa ben de kızardım; ama insanlara değil, kavramlara, soyut
şeylere öfkelenirdim: Öğrencilerime değil, tembelliğe ve
ikiyüzlülüğe ve fırsatçılığa ve samimiyetsizliğe ve kopyacılığa
kızardım. Biraz da gülelim İstersen bu arada: Bir gün imtihanın
birinde, bir öğrencimin elini aceleyle cebine soktuğunu
ve bir şey çıkardığını gördüm. Yanma yaklaşarak, elinde
ne var? dedim yavaşça. Avucunu büsbütün kapadı. Ben ısrar
ettikçe yumruğunu daha büyük bir güçle sıkıyordu. Sonunda
gevşedi, avucu sanki kendiliğinden açıldı: İçinde bir lira duruyordu,
aceleden ancak onu çıkarabilmişti cebinden. Gülmekten
başka çare yoktu; ikimiz de öyle yaptık.
İhtiyarlardan durmadan öğüt dinlemek de sıkıcı olabilir.
Gerçekten ihtiyarlanınız bu haklarını çok istismar etmişlerdir,
kullanmışlardır. İnsan onlan dinledikten sonra çoğu zaman
kendi aklını daha çok beğenmeye başlar. Bununla birlikte,
ben bu bakımdan biraz imtiyazlı sayılmalıyım; çünkü
benimle ilgilendin, hayat hikâyemi merak ettin. İstiyorum ki
ondan yararlı bir şeyler çıkar. İstiyorum ki aslen Malatyalı
olup Adana’da Rabia’dan doğan Hüseyin Avni oğlu 1327 tevellüdü
Mustafa İnan sana gerçekten bir şeyler öğretebilmiş
olsun. Onun bilim dünyasındaki serüvenleri sana örnek olsun
istiyorum. İstiyorum ki öğrencilerim yalnız kitaplarımdan,
makalelerimden değil, pek uzun sayılmayan hayatımdan
da bir şeyler öğrenebilsin. Artık onlarla yüzyüze geimek
imkânından mahrum bulunduğuma göre, istiyorum ki serüvenlerimi
okusunlar ve bu maceralarım, öğrencilerimle ölümümden
sonra bile konuşabilmemi sağlasın. Onlara yararı
dokunacağını düşünseydim sağlığımda yazardım maceralarımı.
Artık bu görev size düşüyor.
Beni, tanıyabildiğiniz kadarıyla, insanların gözünde öyle
canlandırın ki, ölmezlik diye bir şey varsa, yani öimezlik denilen
şeyin yaşayanlara bir yararı varsa, bunu benim adıma
siz başarın. Beni yaşatmayı denerseniz, size de karşı çıkacaklar.
Ülkemizde bir şey yapmak isteyenlere karşı çıkanlar
daima varolmuştur. Eski arkadaşlarımdan biri, bana Mustafa’yı
sormaya gelirlerse kovarım onlan, diyormuş: sizden
duydum. Ona gitmeyin tabiî. Bazı insanlara, yani öğrenmek
istemeyenlere, bir yerden sonra yardım edilemez. Böylelerine
karşı bazen ben bile çaresiz kalırdım, onlan ben bile kurtaramazdım.
Böyle bozuk seslilere karşı en iyi çare, onlan
sesleriyle başbaşa bırakmaktır. Bırakın kötü sesleri yalnız
kendileri dinlesinler. Her karşı çıkanı da kötü niyetli bulmayın;
çünkü büyük divan şairi Nabi ne diyor: "Sitem hep aşinalardan
gelir, bigânelerden gelmez" diyor. Seninle tanıştığıma
çok memnun oldum delikanlı. Bizim gibilerin birbirini tanıması
gereklidir. ”Ehl-i dil birbirini bilmemek insaf değil".
Bu arada belki şu Divan şiiri tutkum da ilgini çekmiştir; olur
ya belki sen de merak salarsın bu işe. Evet, öyle olur, biliyorum.
Çünkü sen de benim gibi saf bir taşralısın: Güzele ve
iyiye kapalı değilsin.
Kapalı olmamaya çalışacağım dedi genç adam Mustafa
İnan’a. ‘Kapalı sistemler’in yararsızlığını sizinle konuşmamış
mıydık? Buna çok sevindim dedi Mustafa Hoca; yani
hem kapalı olmamak istediğine, hem de benim düşüncelerimle
ilgilendiğine sevindim. İnanıyorum ki ‘Düşünce Sanatı’
gibi, benim biraz uğraştığım meseleleri siz daha açık olarak
göreceksiniz. Zaten beni incelerken bile, bu konularla oldukça
uğraştınız; her şeyi de böyle uğraşırken bulacaksınız. Bu
sebeple size daha fazla nasihat vermek gereksiz. Bana müsaade.
Merak etmeyin hocam dedi delikanlı; galiba ne demek istediğinizi
biraz anladık. Ne anladığımızı çok iyi ifade edemiyorsak
da gene başkalarına anlatmaya çabşacağız. Kimseler
böyle meseleleri henüz mesele etmediği için, bunlan kendine
dert etmediği için, bu ihtiyacı henüz duymadığı için, bunu
yapmamız daha da gerekli oluyor. Ne yapalım? Sizin sırlarınızı
çözmek kolay mı? Onun için acemiliğimizi bağışlamanızı
istiyoruz. Yalnız sizin bize bağışlamanızı istiyoruz; yoksa,
kapalı kapılar ardında bize karşı homurdanacak olanların
‘tolerans’ına ihtiyacımız yok; bu ‘sakim ve ucuz şark âdeti’ni
ben de sevmiyorum efendim. Bize, neden bu kadar uğraştınız?
Başka işiniz mi yok? diyeceklerdir. Ben de onlara derim
ki: Siz Hocanın artık bilime hizmet etmesini istemiyorsunuz.
Mustafa İnan’a, "İstanbul Teknik Üniversitesi’nde 1944lerde
başlayıp, 1967’deki vefatına kadar, tatbiki mekanik bilim dalındaki
bilimsel çalışmaları, eşsiz hocalığı ve bilim adamı yetiştirmek
suretiyle modern anlamda bir ekol kurmuş olması
dikkate alınarak 1971 yılı HİZMET ÖDÜLÜ" verilmedi mi?
Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu’nun Bilim
Kurulu, bu ödülün Mustafa Hoca’ya verilmesi gerektiği kararma
hemen varmadı mı? Bunu yaparlarken eski başkanlan
Mustafa İnan’a yararlı olmayı mı düşündüler sanki? Mustafa
Hoca öleli dört yıl olmuştu, bu ödülün ona bir yaran olur
muydu? Peki kime yaran var bu ödülün? Ben de bunun üze268
rine derim ki: Bizim gibi gençlere, bilime hizmet diye bir meselenin
olduğunu öğrenmesi gereken gençlere yararı vardı bu
ödülün. Bu ödül Mustafa İnan’a bizler için verildi. Çünkü
Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu bilim adamı
yetiştirmek istiyordu, bu adı taşıyan bir kuruluşu bile vardı.
"Canım başka ülkelerdeki kuruluşlara benzesin diye yapılan
bir gösteriştir bu," derlerse, ben de derim ki: Ben henüz dünyada
bazı iyi niyetlerin olduğuna inanacak kadar gencim. Ve
inanıyorum ki bu ödül, bana kalırsa, bir bakıma bana da verildi.
Ne var ki, bilime hizmet etmekten vazgeçersem geri
alınmak üzere verildi. Ve bu ödül Mustafa înan’a, bir daha
geri alınmamak üzere verildi. Çünkü biliniyordu ki, Mustafa
İnan bu ödülü aldıktan sonra, bilime daha da yararlı olacaktır.
Sen de çok safsın derlerse, ben de onlara derim ki: Bırakın
da bazı sorunları da Mustafa İnan gibi saf olanlar kendi
aralarında çözümlesinler. Biz bazı özelliklerimizi, Mustafa
İnan’m Adana şivesini korumak istemesi gibi, değiştirmemekte
kararlıyız. Size göre kusur sayılan bazı yanlarımızı
korumak istiyoruz. Ayrıca neden endişeleniyorsunuz? Bu
davranışımızda çıkarlarınıza dokunan bir şey yok ki. Bizim
saflıkta direnmemizin size ne zaran olabilir? Meselâ biz,
Mustafa İnan’ın yaşantısını öğrenenlerin onun gibi bilim
adamı olmaya özeneceğini düşünecek kadar saflık gösteriyorsak,
bundan size ne? Biz bu çeşit kusurlarımızı düzeltmek
istemiyoruz. Hocanın hayatı bir roman olur diye düşünüyoruz
meselâ. Bütün romanlar da, uyumadan önce okuduğunuz
kitaplar gibi acıklı ya da dehşet verici olmaz ya; ama,
sonunun hüzünlü olduğunu söyleyebileceğimiz bu roman da,
onlar kadar sürükleyici olabilir. İşte bu yüzden...
"Kaşlarını çatmış neler düşünüyorsun orada?" dedi profesör.
Genç adam güldü: "Kendimizi beğendiremediğimiz kimselere
kızıyorum.'' "Aldırma," dedi profesör: "Ayrıca herkese
kendini beğendirmek de pek makbul değildir." Kaşlarını çatti:
"Hem, gereksiz öfkelerin bir işe yaramadığını söylemedi
mi Mustafa sana?" "Söyledi söyledi," dedi delikanlı, "Biraz
önce söyledi." Orta yaşlı profesör, genç adamın kolundan çekti:
"Bırak şimdi bunlan. Hemen eve gidelim de bugün konuştuklarımızı,
unutmadan bir tarafa yazalım."