DÖRDÜNCÜ sınıftaydım. Yasım on iki kadar olmalı. Fransızca muallimimiz Sor
Aleksi, bir gün bize yazı vazifesi vermisti. "Hayattaki ilk hatıralarınızı
yazmaya çalısın. Bakalım neler bulacaksınız? Sizin için güzel bir hayat temini
olur," demisti.
Hiç unutmam; yaramazlığımdan, gevezeliğimden bıkan öğretmenler, o sınıfta beni
arkadaslarımdan ayırmıslar, bir kösede tek kisilik bir küçük sıraya
oturtmuslardı.
Müdirenin söylediğine göre, ders esnasında komsularımı lakırdıya tutmamayı, uslu
uslu muallimi dinlemeyi öğreninceye kadar orada bir sürgün hayatı geçirmeye
mahkûmdum.
Bir yanımda kocaman bir tahta direk vardır. Ne yapılsa sınıftan çıkarılmasına
imkân olmayan ve ara sıra çakımın ucuyla ötesine beı isine açtığım yaracıklara
stoik bir vakarla tahammül eden sessiz sedasız, ağırbaslı ve upuzun bir komsu.
Öte yanımda manastır terbiyesinin istediği serin ve mağrur losluğu temin için
yapılmısa benzeyen ve panjurları hiç açılmayan bir uzun pencere dururdu.
Ehemmiyetli bir kesif yapmıstım. Göğsümü sıraya yaslayıp çenemi biraz yukarı
kaldırdığım vakit panjurların arasından gökyüzünün bir parçasıyla bir büyük
akasyanın yaprakları arasından tek bir apartman penceresi ve bir balkon
parmaklığı görünürdü
Doğrusunu söylemek lâzım gelirse, manzara hiç de zengin değildi. Pencere her
zaman kapalı durur, balkon parmaklığına hemen daima bir ufak çocuk siltesi ile
yorgan asılırdı.
Fakat ben, bu kadarından da memnundum.
Ders esnasında ellerim çenemin altında kilitli, sor hocalarıma çok ruhani
görünmesi gereken bir vaziyette gözlerimi
8
Resat Nuri Güntekin
göğe -panjur aralıklarından görünen hakiki gökyüzüne- uydurduğum zaman, onlar
bunu bir uslanma baslangıcı sanarak sevinirlerdi. Ben de onları atlatarak bizden
gizlemeye çalıstıkları hayatı seyrediyormusum gibi bir sey, bir atlatma ve
intikam zevki duyardım.
Sor Aleksi, izahatını bitirdikten sonra bizi çalısmaya bırakmıstı.
Ön sıraları süsleyen ağırbaslı sınıf birincileri hemen ise koyulmuslardı.
Yanlarında olmadığım halde ne yazdıklarını omuzları üzerinden okumus gibi
biliyordum: "Đlk hatıranı, sevgili anneciğimin küçük karyolamın üstüne eğilen
müsfik altın sarısı bası, bana muhabbetle gülümseyen gök mavisi gözleridir,"
tarzında sairane bir yalanciK... Hakikatte annecikler altın sarısı ve gök
mavisinden baska renklerde de olabilirdi. Fakat sörlerde okuyan kızların
kaleminden bu renklere boyanmak, o biçareler için bir mecburiyet, bizim için bir
usuldü.
Bana gelince, ben bambaska bir çocuktum. Çok küçük yasta kaybettiğim annemden
aklımda pek fazla bir sey kalmamıstı. Fakat herhalde altın saçlı ve mavi gözlü
olmadığı muhakkaktı. Böyle olunca da hiçbir kuvvet bana onu asıl çehresinden
baska bir çehre ile düsündürmeye ve sevdirmeye muktedir değildi.
Beni bir düsüncedir almıstı. Ne yazacaktım? Duvardaki boyalı Meryem tablosunun
altına asılmıs guguklu saat durmadan yürüdüğü halde ben, hâlâ yerimde
sayıyordum. Basımdaki kurdeleyi çözdüm, saçlarımı yavas yavas gözlerimin üzerine
indirmeye basladım. Bir elimle de kalemimi ağzıma sokuyor, ısıra ısıra
dislerimin arasında döndürüyordum.
Filozofların, sairlerin, yazı yazarken burunlarını kasımak, çenelerinin
derilerini çekistirmek gibi garip garip huylan
ÇALIKUSU
vardır ya... Kalemi ısırmak ve saçlarımı gözlerimin üstüne dağıtmak da benim
düsüncelere daldığıma alâmettir.
Bereket versin benim düsünce saatlerim çok nadirdir. Çünkü o takdirde hayatım -
masallardaki meshur çarsamba karısı ve ocak anasının hayatı gibi- karmakarısık
bir saç kümesi içinde geçecekti.
Aradan seneler geçti. Yabancı bir sehirde, yabancı bir otel odasında, sırf bitip
tükenmeyecek gibi görünen bir gecenin yalnızlığına karsı koymak için
hatıralarımı yazmaya basladığım bu saatte, bir elim yine aynı küçük çocuk
tavrıyla saçlarımı çekistiriyor, gözlerimin üstüne indirmeye uğrasıyor.
Bunun sebebine gelince, öyle sanıyorum ki, ben etrafındaki hayata pek fazla
kendini kapıp koyveren, hafif ve dikkatsiz bir çocuktum. Besbelli sıkı
zamanlarda kendi kendimle, kendi fikirlerimle yalnız kalmak için gözlerimle
dünya arasında, bu saçlardan bir perde koymaya çalısıyordum.
Kalem sapını kebap sisi gibi dislerimin arasında çevirmeye gelince, onun
hikmetini doğrusu kendim de pek anlamadım. Bütün bildiğim, dudaklarımdan mor
mürekkep lekelerinin eksik olmadığı ve bir genç kız hali alır gibi olduğum bir
yasta, beni bir gün mektepte ziyarete gelen birisinin karsısına adeta bıyık
çekmis gibi çıkarak yerin dibine geçtiğimdir.
O gün, bütün düsüncelerime rağmen, ancak su kadarcık bir sey yazabildiğimi
hatırlıyorum:
"Ben, galiba balıklar gibi bir göl içinde doğdum. Annemi hatırlamıyor değilim...
Babamı, dadımı, neferimiz Hüseyin i... Beni bir gün sokakta kosturan bodur bir
kara köpeği... Bir gün, dolu bir sepetten gizlice üzüm çalarken parmağımı sokan
arıyı... Gözüm ağrıdığı vakit içine damlatılan kırmızı ilacı... Sevgili
Hüseyin'le beraber istanbul'a gelisimizi... Evet, bunlara ben-
10
Resat Nuri Güntekin
zer daha birçok sey aklımdan geçiyor... Fakat bunların hiçbiri ilk hatıra
değil... Sevdiğim göl içinde, büyük yapraklar arasında çırılçıplak çabalayısım
kadar eski değil... Deniz kadar uçsuz bucaksız bir göl... içinde büyük büyük
yapraklar, dört bir tarafında ağaçlar varsa; bu göl nasıl deniz kadar büyük
olur, diyeceksiniz... Vallahi yalan söylemiyorum ve ona sizin kadar ben de
sasıyorum.. Fakat bu böyle; ne yapalım?
Vazifem sınıfta okunduğu zaman, bütün arkadaslarım bana dönerek kahkahayla
gülmüsler ve zavallı Sor Aleksi onları yatıstırıp teskin etmek için hayli
sıkıntı çekmisti.
*
Garibi su ki, Sor Aleksi, siyah elbisesinin içinde filiz gibi boyu, bembeyaz
koleret'i ile alnına kaldırılmıs bir saraylı yasmağına benzeyen baslığı arasında
sivilceli kansız yüzü, narçiçeği kırmızılığındaki dudaklarıyla simdi karsımda
belirse ve bana tekrar o suali sorsa, galiba aynı cevaptan baskasını
bulamayacağım; yine balık gibi göl içinde doğduğumu söylemeye baslayacağım.
Sonraları öteden beriden öğrendiğime göre bu göl, Musul taraflarında, adını bir
türlü aklımda tutamadığım bir küçük köyün yanı basındadır ve benim uçsuz
bucaksız denizim bir ağaç kümesi arasında, kuru bir ırmaktan kalma bir avuç
sudan baska bir sey değildir.
Babam; o zaman Musul'daymıs. Ben, iki buçuk yasında kadarmısım. Yaz o kadar
siddetli olmus ki, sehirde barınmak kabil olmamıs; babam, annemle beni bu köye
getirmeye mecbur kalmıs. Kendisi her sabah atla Musul'a iner, aksamları günes
battıktan sonra dönermis.
Annem hastaymıs. Beni bile gözü görmeyecek kadar hasta.
ÇALIKUSU H
Bir zaman pek sefil olmusum... Aylarca hizmetçi odalarında sürünmüsüm. Sonra
köylerden birinde Fatma diye kimsesiz bir Arap kadını bulmuslar... Fatma, yeni
ölmüs çocuğundan bos kalan memesini ve kalbini bana vermis...
Đlk senelerde bir çöl çocuğu gibi büyümüsüm... Fatma, beni bohça gibi sırtına
bağlar, kızgın günesin altında dolastırır, hurma ağaçlarının tepesine
çıkartırmıs.
iste o sıralarda yukarıda söylediğim köye gelmisim. Fatma, beni her sabah
yiyeceğimizle beraber bu ağaçlığa getirir, çırılçıplak suya sokarmıs... Aksama
kadar alt alta, üst üste boğusur, türkü söyler, yiyecek yermisiz... Sonra
uykumuz geldiği vakit, kumlan kümeleyerek yastık yapar, vücutlarımız suda,
baslarımız dısarıda kucak kucağa, yanak yanağa uyurmusuz...
Ben, bu su âlemine o kadar alısmısım ki, tekrar Musul'a döndüğüm vakit denizden
çıkmıs balığa dönmüsüm. Durmadan huysuzluk ederek çırpınır, fırsat buldukça
üzerimdeki elbiseleri atarak çırılçıplak sokağa kosarmısım...
Fatma'nın burnunda, yanaklarında, bileklerinde, dövmeden süsler vardı. Bunlara o
kadar alısmıstım ki, dövmesi olmayan yüzler bana adeta çirkin görünüyordu. Benim
ilk büyük matemim, Fatma'dan ayrılısım olmustu. Döne dolasa Kerbe-la'ya
gelmistik. Dört yasımdaydım. Asağı yukarı her seyi hatırlayacak bir yas.
Fatma'ya iyi bir kısmet çıkmıstı. Dadımın gelin olduğu, köseye oturduğu gün,
bugünkü gibi gözümün önündedir. Yüzleri Fatma gibi dövmeli olduğu için bana
dünya güzeli gibi görünen kadınlarla dolu bir evde beni kucaktan kucağa
gezdiriyorlar, sonra Fatma'nın yanına oturtuyorlardı.
Sonra, ortaya konan siniler üzerinde avuçla kapıs kapıs yemek yediğimizi
hatırlıyorum. Nihayet, günün yorgunluğundan ve zilli teflerle testi biçiminde
dümbeleklerin verdiği sersemlikten, yine erkenden dadımın dizinde uyuyakaldım.
Oğlu Hüseyin'i Kerbela'da sehit ettikleri zaman Fatma anamız sağ mıydı,
bilmiyorum. Fakat kadıncağız, o kara güne
12
Resat Nuri Güntekin
yetistiyse kopardığı vaveyla, benim düğün gecesi sabahı evde kendimi yabancı bir
kadının koynunda bulduğum zaman kopardığım vaveylanın yanında hiç kalırdı.
Hasılı, Kerbela Kerbela olalı zannederim ki böyle gürültülü matem görmemistir.
Bağırmaktan sesim kısıldığı zaman, günlerce büyük adam gibi, açlık grevi yaptım.
Dadımın acısını aylarca sonra bana, Hüseyin isminde bir süvari neferi unutturdu.
Hüseyin, talim esnasında attan düserek sakat kalmıs bir askerdi. Babam, onu emir
neferi olarak eve almıstı. Hüseyin, delismen bir adamdı. Beni çabucak sevmisti.
Ben de umulmaz ve affedilmez bir vefasızlıkla onun sevgisine mukabele
edivermistim. Gerçi Fatma ile olduğu gibi beraber yatmıyorduk, fakat sabahleyin
horozlarla beraber gözlerimi açtığım dakikada soluğu onun odasında alır, ata
biner gibi göğsüne oturarak parmağımla gözkapaklarını açardım.
Fatma'nın bahçesine, kırlarına bedel; Hüseyin, beni kıslaya asker içine
alıstırmıstı. Bu uzun bıyıklı kocaman adamın oyun icat etmekteki maharetini ben,
baska kimsede görmedim. Asıl güzeli, bunların çoğunun kazalı, heyecanlı seyler
olmasıydı. Mesela beni lastik top gibi havaya fırlatıp tutar, yahut kalpağının
üstüne oturtup ayaklarımdan tutarak sıçratır, fırıl fırıl çevirirdi. Saçlarım
karısmıs, gözlerim dönmüs tıkana tıka-na haykırmaktan duyduğum zevki ondan sonra
hiçbir seyde bulamadım.
Bazen kaza da olmaz değildi. Fakat Hüseyin'le aramızda sıkı bir mukavele vardı.
Oyunda canım yanarsa ağlamayacak, onu kimseye sikâyet etmeyecektim. Bu, benim
doğruluğumdan ziyade; onun bir daha benimle oynamamasından korktuğum için büyük
bir adam gibi sır saklamaya alısmıs olmamdan-dır. Çocukluğumda bana hoyrat
derlerdi. Galiba hakları da vardı. Kiminle oynarsam canını yakar, bağırtırdım.
Bu huy, herhalde Hüseyin'le oynadığım oyunlardan kalma bir sey olacak.
ÇALIKUSU 13
Nasıl ki, kendi canım yandığı zaman da pek ah ü zara kapılmadan felaketi
güleryüzle karsılayısım bana onun yadigârıdır.
Hüseyin, bazen de kıslada Anadolulu neferlere saz çaldırır, beni yine testi gibi
tepesinin üstüne yerlestirip garip oyunlar oynardı.
Bir zamanlar da onunla at hırsızlığına alısmıstık. Babam evde olmadığı zaman
Hüseyin, ahırdan atı çalar, beni kucağına oturtarak saatlerce kırlarda
dolastırırdı. Fakat eğlencemiz uzun sürmedi. Pek günahına girmeyeyim ama, galiba
asçı kadın tarafından babama gammazlandık ve zavallı Hüseyin, ondan iki tokat
yedikten sonra bir daha ata yanasmaya cesaret edemedi.
Halis muhabbet; kavgasız, gürültüsüz olmaz, derler. Biz de Hüseyin'le günde en
asağı bes nöbet kavga ederdik.
Bir tuhaf surat asma tarzım vardı. Odanın bir kösesinde yere çomelir, yüzümü
duvara çevirirdim. Hüseyin üç, bes dakika beni bu halde bıraktıktan sonra halime
acıyarak birdenbire belimden kavrar, bağırla bağırta havaya kaldırırdı.
Bir nöbet de kucağında titizlik ettikten sonra nihayet neferi çenesinden öpmeye
razı olurdum ve barısırdık.
Hüseyin'le arkadaslığımız iki sene sürdü. Fakat o zamanın seneleri simdikilere
benzemezdi. O kadar uzun, o kadar uzundu ki...
Çocukluk hatıralarımı anlatırken hep Fatma'dan, Hüseyin'den bahsedisim biraz
ayıp düsmüyor mu?
Benim babam Nizamettin isminde bir süvari binbasısıydı. Annemle evlendiği sene
Diyarbakır'a göndermisler, gidis o gidis. Artık bir daha Đstanbul'a dönmemis.
Diyarbakır'dan Musul'a, Musul'dan Hanıkın'a, oradan Bağdat'a, Kerbela'ya
geçmis... Bir yerde üst üste iki sene kalmamıs.
Resat Nuri Güntekin
14
,;*s
Annemi bana benzetirler. Hele babamla evlendiği seneden kalma bir fotoğrafı
vardır ki benim modelim gibidir. Fakat zavallı kadın, sıhhatçe hiç bana
benzememis. Çok zayıfmıs. Bitip tükenmez yolculuklara, dağların sert havasına,
çöllerin atesine dayanacak bir vücutta değilmis. Sonra, galiba bir hastalığı da
varmıs. Fakat zavallının bütün evlilik hayatı, bu hastalığı saklamaya çalısmakla
geçmis... Ne yapsın, babamı çok sevi-yormus. Kendisini zorla ayırırlar diye
korkuyormus...
- Seni hiç olmazsa bir mevsim için, iki ay için annene göndereyim. O biçare de
ihtiyar... Seni kim bilir ne kadar göreceği gelmistir, dermis. Fakat annem:
- Sartımızda bu var mıydı? istanbul'a beraber dönmeyecek miydik? diye adeta
çıkısırmıs... Hastalığı için de:
- Benim hiçbir seyim yok... Biraz yorgunluk... Đki gün evvel biraz hava değisti
de ondan oldum, geçer, gibi seyler söylermis...
Sonra, istanbul'u göreceği geldiğini babamdan saklarmıs... Fakat mümkün mü? Daha
uykuya dalalı iki dakika olmadan uyandırır ve Kalender'deki yalımızda,
civarındaki koruda veyahut Boğaz'ın sularında geçmis bir uzun rüyayı anlatırmıs.
Birkaç uyku dakikasına bu kadar uzun rüyaları sığdırmak için insanın o yerleri
herhalde çok, çok göreceği gelmis olması lâzım gelmez mi?
Büyükannem serasker kapısına, mabeyincilerin konaklarına giderek ağlayıp
sızlıyormus, fakat bu yalvarmalar bir türlü netice vermiyormus.
Nihayet annemin hastalığı artınca babam, hiç olmazsa onu istanbul'a götürmek
için bir ay izin istemis ve cevap beklemeden yola çıkmıs.
Mahfeler içinde çölü geçisimiz bugünkü gibi hatırımdadır.
Beyrut'ta denize kavusmak, annemi biraz canlandırır gibi olmustu. Misafir
olduğumuz evde beni yatağına oturtarak
ÇALIKUSU 15
saçlarımı tarıyor, ellerimin kirli, düğmelerimin kopuk olmasına aldırmadan
basını göğsüme kapayarak ağlıyordu.
Bir gün büsbütün ayağa da kalktı; sandığından yeni elbiseler çıkararak süslendi.
Aksamüstü babamı karsılamak için asağı indik. Babam, bende biraz vahsi tabiatlı,
sert bir asker hatırası bırakmıstır. Fakat annemi ayakta görünce sevinçle
konustuğunu, yeni yürüyen bir çocuk gibi onu bileklerinden tutarak ağladığını
hiç unutamam...
Bu, bizim bir arada geçirdiğimiz son gün oldu. Annemi ertesi gün açık bir
sandığın kenarında, bası bir çamasır bohçasının üstüne düsmüs, dudaklarında bir
kan lekesiyle ölü bulmuslar!
Altı yasında bir çocuğun epeyce seylere aklı ermesi lâzım gelir. Fakat ben,
nedense hiçbir sey sezememistim. Bulunduğumuz ev kalabalıktı. Birçok günler
büyük bir bahçede çocuklarla boğustuğumu; Hüseyin'le beraber sokaklarda, deniz
kenarlarında, cami avlusu gibi kubbeli yerlerde dolastığımı biliyorum.
Annemi yabancı bir toprakta bıraktıktan sonra, istanbul'a dönmek babamın içine
sinmemis... Galiba biraz da büyükannem ve teyzelerimle karsılasmaktan
çekinmis... Fakat buna mukabil beni onlara göndermeyi bir vazife bilmis. Sonra
tabii, günden güne büyüyen bir kız çocuğunu kıslada neferler elinde terbiye etme
imkânsızlığını da düsünmüs olacak.
*
Beni istanbul'a neferimiz Hüseyin getirdi. Lüks bir vapurda kılıksız bir Arap
neferinin kucağında bir minimini kız çocuğu... Bu manzara, vapurda birçok
kimseye kimbilir ne sefil ve acı görünmüstür. Fakat bu seyahati Hüseyin'den
baska kiminle yapsam muhakkak bu kadar mesut olamazdım.
Yalımızın arkasındaki korulukta bir tas havuz, bu havuzun kenarında kolları omuz
baslarından kopmus çıplak bir çocuk heykeli vardı.
16
Resat Nuri Güntekin
ilk geldiğim günlerde bu kırık heykel, günes ve rutubetten kararmıs rengiyle,
bana sakat bir çöl çocuğu gibi görünmüstü. Havuzun yesilimsi sularının kızıl
yapraklarla örtülü olmasına göre mevsim galiba sonbahardı. Bu yaprakları
seyrederken altlarında birkaç kırmızı balığın dolastığını gördüm ve büyükannemin
özene bezene hazırladığı ipekli entari ve yeni potinlerimle havuzun içinde
yürüyüverdim.
Etrafta bir çığlık koptu. Neye uğradığımı anlamaya meydan kalmadan teyzelerim
beni kucaklarına alarak yukarı götürdüler, bir yandan öpüp bir yandan
azarlayarak üstümü değistirdiler.
Bu çığlık ve telastan gözüm yıldığı için artık havuza girmeye cesaret edemiyor,
yüzükoyun, kenarındaki çakılların üstüne uzanarak basımı suya sarkıtıyordum.
Bir gün yine bu vaziyette balıkları seyretmekle mesguldüm. Tablo, bugünkü gibi
gözümün önündedir. Büyükannem, biraz arkada, omuzlarından hiç eksik etmediği
siyah atkısıyla, bir bahçe iskemlesine oturmus; Hüseyin'se namaz kılar gibi
yanında diz çökmüstü.
Yavas yavas bir sey konusuyorlardı. Herhalde Türkçe konusuyor olmalıydılar ki ne
söylediklerini anlayamıyordum. Fakat seslerinden, ara sıra bana bakmalarından
süphelendim. Tavsan gibi kulaklarımı dikmistim. Disimle kırarak havuza attığım
simit kırıntılarına üsüsen kırmızı balıkları izliyor, büyükannemle Hüseyin'in
suyun dibine vurmus akislerine bakıyordum. Hüseyin, bana bakarken kocaman
mendiliyle gözlerini siliyor-du. Çocukların bazen yaslarının çok üstünde garip
sezisleri vardır.
Niçin? Bu incelikleri akıl edecek yasta değildim. Yalnız, bu ayrılığın vakti
gelince günesin batması, yağmurun yağması gibi hiçbir tedbirle önüne
geçilemeyecek bir felaket olduğunu gayet iyi anlıyordum.
O gece, büyükannemin karyolasına bitisik küçük karyoÇALIKUSU
17
lamda birdenbire gözlerimi açtım. Basımda yanan kırmızı gece kandili sönmüstü.
Fakat pencerelerden giren ay ısığı içindeki oda bembeyazdı. Uykumu almıstım,
içimde dayanılmaz bir acı vardı. Bir zaman bileklerime dayanarak büyükanneme
baktıktan, onun uyuduğuna kanaat getirdikten sonra yavasça karyolamdan indim;
ayaklarımın ucuna basarak odadan çıktım. Baska çocuklar gibi karanlık ve
yalnızlıktan korkmazdım. Merdiven tahtaları gıcırdadıkça büyük bir insan
ihtiyatıyla yerimde durarak ağır ağır sofaya indim.
Kapıları sürgülemislerdi. Fakat bahçe kapısının yanındaki pencere açık
bırakıldığı için dısarı atlamak bana bir saniyelik is oldu.
Hüseyin, bahçenin ta öbür ucundaki bahçıvan kulübesinde yatardı. Beyaz gecelik
gömleğimin uzun etekleri bacaklarıma dolasa dolasa oraya kostum. Hüseyin'in bir
kerevet üzerine serilmis yatağına sıçradım.
Onun uykusu çok ağırdı. Zaten Arabistan'dayken de sabahları onu uyandırmak çok
zor bir isti. Gözlerini açmaya razı olması için ata biner gibi göğsüne oturup
zıplamak, uzun bıyıklarını dizgin gibi yoklayıp çekmek ve bir süre bağırtmak
lâzım gelirdi. Fakat bu gece ben, onu uyandırmaktan korkuyordum. Uyanırsa beni
eskisi gibi koynuna yatırmaya razı olmayacağından; bütün yalvarmalarıma rağmen
kucağına alarak büyükanneme teslim edeceğinden emindim
Zaten bütün istediğim, son bir gecemi daha onun koynunda geçirmekten ibaretti.
O geceki münasebetsizliğim yakın zamanlara kadar aile içinde söylenmistir.
Büyükannem, sabaha karsı uyanıp da beni yatağımda göremeyince çıldıracak gibi
olmus... Birkaç dakika içinde bütün yalı ayağa kalkmıs... Ellerinde lambalar,
samdanlarla bahçelere, deniz kenarlarına dökülmüsler... Tavan arasından sokağa,
kayıkhaneden havuzun iki karıs suyuna kadar her yeri arayıp
Çalıkusu - F.2
18
Resat Nuri Güntekin
taramıslar... Bitisik arsadaki bostan kuyusuna fener sarkıtmıslar...
Neden sonra büyükannem, Hüseyin'i hatırlayarak odasına kosmus ve beni neferin
boynuna sımsıkı sarılarak uyumus görmüs.
Ayrılık gününün faciasını hâlâ hatırlar ve gülerim. Ben ömrümde o günkü kadar
dalkavukluk ettiğimi bilmiyorum. Hüseyin, kapının yanma çömelmis, koskoca
bıyıklarıyla utanmadan ağlıyordu; ben, Bağdat'ta, Suriye'de Arap dilencilerinden
öğrendiğim dualarla büyükannemin, teyzelerimin eteklerini öpüyordum.
*
Romanlar mahzun insanı; omuzları çökmüs, gözleri sönmüs, hareketsiz ve sessiz
bir insan diye, yani daha açıkçası bir miskin seklinde tasvir ederler.
Bende daima bunun aksi olmustur. Ne zaman derin bir üzüntüye kapılsam gözlerim
parlar, tavır ve hareketlerim neselenir, içim içime sığmaz olur. Dünyayı hiçe
sayıyormusum gibi kahkahalarla gülerim, türlü gevezelik ve delilikler yaparım.
Bununla beraber, öyle sanıyorum ki yakın kimsesi ve baskalarına açılmaya
kabiliyeti olmayan insanlar için bu daha iyi bir seydir.
Hüseyin'den ayrıldıktan sonra da böyle yaptığımı hatırlıyorum. Yaramazlıktan
kuduruyor, beni eğlendirsin diye getirdikleri akraba çocuklarına saldırarak
canlarını yakıyordum.
Yabancılar tarafından ayıplanacak bir vefasızlıkla Hüseyin'i çabucak yakadan
silkip atmıstım. Pek bilmiyorum ama, ihtimal, ona sahiden de dargındım. Yanımda
adı anıldıkça yüzümü eksitiyor, yeni öğrenmeye çalıstığım Türkçe kelimelerle
"Hüseyin pis, Hüseyin çirkin, edepsiz... Ööö," diye yere tükü-rüyordum.
Bununla beraber zavallı, pis, çirkin Hüseyin'in bana Beyrut'a çıkar çıkmaz
gönderdiği bir kutu hurma, hiddetimi
ÇALIKUSU 19
yatıstırır gibi olmusu. Bunların bitmesinden bir felaket gibi korktuğum halde
bir oturusta hepsini silip süpürdüm. Bereket versin çekirdekleri kalıyordu.
Onlarla haftalarca eğlendim. Bir kısmını katırboncuklarıyla karıstırarak ipliğe
dizdim; muhtesem bir yamyam kolyesi seklinde boynuma taktım. Ötekileri bahçenin
ötesine, berisine diktim. Aylarca her sabah küçük bir kova ile onları suluyor,
bahçede bir hurma ormanı meydana gelmesini bekliyordum.
Zavallı büyükannem saskına dönmüstü. Benimle basa çık-mak hakikaten imkânsızdı.
Sabah karanlığında uyanır, gece yorgunluktan baygın düsünceye kadar gürültü ve
yaramazlık ederdim. Sesim kesildiği vakit yalıyı adeta telas alırdı. Çünkü bu,
benim ya bir yerimi keserek sessiz sedasız kanımı dindirmeye çalıstığıma, ya bir
yerden düserek acıdan bağırmamak için kıvrandığıma, yahut da sandalye ayaklarını
testerelemek, minder örtülerini boyamak gibi muzır bir isle mesgul bulunduğuma
delalet ederdi.
Bir gün kuslara bez ve tahta parçalarıyla yuva yapmak için ağaçların tepesine
çıkar, bir baska gün ocak bacasından tas atıp asçıyı korkutmak için dam
tepelerine tırmanırdım.
Yalıya ara sıra bir doktor gelip giderdi. Bir gün kapıda bu doktoru bekleyen bos
arabaya atlayarak hayvanları kamçılamıs, bir baska gün de kocaman bir çamasır
teknesini sürüye sürüye denize indirmis, kendimi akıntıya salıvermistim. Bilmem
baskalarında da öyle midir? Bizim ailede öksüzlere el sürmek günah sayılırdı.
Pek çekilmez hale geldiğim zaman verdikleri ceza, kolumdan tutarak bir odaya
kilitlemekti.
Bütün çocukların "Sakallı Amca" diye çağırdıkları tuhaf bir akrabamız vardı. Bu
sakallı amca, benim ellerime "Evliya parmaklığı" derdi. Çünkü parmaklarım bir
gün bile yarasız, be-resiz olmaz ve daima kına konmus gibi bez parçalarıyla
sarılı bulunurdu.
Akrabalarımla bir türlü geçinemezdim. Yasça kendimden
20
Resat Nuri Güntekin
çok büyük olan akraba çocuklarını bile yıldırmıstım. Binde bir içimde bir sevgi
dalgası kabaracak olursa bu da ayrı bir felaketti, insan gibi sevmeyi, sevdiğimi
güzel güzel oksamayı öğrenmemistim. Sevdiğim insanın üstüne bir canavar yavrusu
gibi atılır, kulaklarını ısırır, yüzünü tırmalar, tartaklaya tartakla-ya saskına
çevirirdim.
Akraba çocukları arasında yalnız birine karsı anlasılmaz bir çekingenlik ve
cesaretsizliğim vardı: Besime Teyze'nin oğlu Kâmran. Maamafih ona çocuk demek de
pek doğru olmazdı. Bir kere yasça büyüktü. Sonra çok uslu ve ağırbaslıydı.
Çocukların arasına karısmaktan hoslanmaz, elleri ceplerinde kendi kendine deniz
kenarında dolasır, yahut ağaçların altında kitap okurdu.
Kâmran'ın kıvırcık san saçları, beyaz, nazik, parlak bir cildi vardı. O kadar
parlak bir cilt ki, cesaretim olsa da kulaklarına yapıssam, yakından yanaklarına
baksam, aynada gibi kendimi göreceğimi sanırdım.
Bununla beraber, çekingenliğime rağmen bir gün Kâm-ran'la da kavga ettim; deniz
kenarında sepete koyarak tasıdığım bir kaya parçasını onun ayağı üzerinde
bıraktım. Tas mı pek ağırdı, o mu fazla nazikti bilemiyorum. Birdenbire bir
çığlık, bir vaveyladır koptu. Sasırdım. Bahçedeki ağaca saklanmak için
tırmandım. Ne azar, ne tehdit, hatta ne yalvarma beni asağıya indiremiyordu.
Nihayet bahçıvanı, benim takibime memur ettiler. Öyle ki adamcağız, yoluna devam
ederse benim vücudumu çekemeyecek kadar ince dallara çıkmakta tereddüt
etmeyeceğimi ve bir kaza çıkacağını anladı, tekrar asağı indi.
Hasılı o gece ortalık kararıncaya kadar, kus gibi ağaç dalında tünedim.
Biçare büyükannemde hiç uyku bırakmamıstım. Kadıncağız, beni iyiden iyiye
sevgisiyle sarmıstı. Bazı sabahlar, bir gün evvelki yorgunluğunu dinlendirmeden
benim gürültümle uyandıkça yatağında doğruluyor, beni kollarımdan tutup sarÇALIKUSU
21
sarak, "Ne vardı ölüp de bu yasında bu canavarı benim basıma musallat edecek?"
diye anneme çıkısıyordu.
Fakat surası da muhakkaktı ki, bu dakikalarda annem karsısına çıkıp "Bu canavarı
mı, yoksa beni mi?" diyebilseydi, büyükannem hiç süphesiz beni alır, onu geldiği
yere gönderirdi.
Evet, hastalıklı bir ihtiyar kadının bir gün evvelki yorgunluğunu dinlendirmeden
uykudan uyanması zordur. Fakat dinlenmis bir vücut, ıstıraba susamıs bir ruhla
yatakta uyanıs ve hatırlayıstaki zorluğu da unutmamak lâzım...
Hasılı, verdiğim zahmetlere rağmen eminim ki büyükannem benimle çok avundu ve
mesut oldu.
*
Onu kaybettiğim zaman dokuz yaslarındaydım. Babam da tesadüfen istanbul'da
bulunuyordu.
Zavallıyı bu sefer de Trablus'tan Arnavutluk'a kaldırmıslardı, istanbul'da ancak
bir hafta kalabilmisti.
Büyükannemin ölümü onu müskül bir mevkide bırakıyordu. Bekâr zabit, dokuz
yasında bir kız çocuğunu pesine takıp dağ tas sürükleyemezdi. Nedense, beni
teyzelerimin yanında bırakmaya yanasamıyor, ihtimal, bir sığıntı vaziyetine
düsmemden korkuyordu. Ne düsündüyse düsündü, bir sabah beni elimden tutarak
vapura bindirdi; istanbul'a geçirdi. Köprüde tekrar bir arabaya binerek bitip
tükenmez yokuslardan çıktık, çarsılardan geçtik, sonra büyük bir tas binanın
kapısı önünde durduk.
Burası, benim on sene kapalı kalacağım sor mektebiydi. Bizi kapının yanında
perdeleri ve panjurları kapalı los bir odaya aldılar.
Her sey Önceden konusulup hazırlanmıs olacaktı ki, biraz sonra içeri giren
siyahlı bir kadın bana doğru eğildi; basındaki beyaz baslığın uçları garip bir
kusun kanatlan gibi saçlarıma sürünerek yakından yüzüme baktı ve yanaklarımı
oksadı.
22
Resat Nuri Güntekin
Mektebe ilk ayak atısımın yine bir kaza, bir yaramazlıkla basladığını
hatırlıyorum.
Babam, Sor Süperiyör'le konusurken ben, dolasmaya, öteyi beriyi karıstırmaya
baslamıstım. Üzerindeki renkli resimlere parmağımla dokunmak istediğim bir vazo
yere düserek kırıldı.
Babam kılıcını çıkartarak yerinden fırladı, telasla beni kolumdan yakaladı.
Kırılan vazonun sahibi Sor Süperiyör ise bilakis gülüyordu. Ellerini sallayarak
babamı yatıstırmaya çalısıyordu.
Mektepte ben, bu vazoya benzemez daha neler kıracaktım. Evdeki hasaralığım orada
devam ediyordu. Bu sörler ya hakikaten melek gibi sabırlı insanlardı, yahut da
benim hos bir tarafım vardı. Yoksa baska türlü benim kahrımı çekmek mümkün
değildi.
Sınıfta mütemadiyen gevezelik eder, oradan oraya dolasırdım. Herkes gibi
merdivenlerden inip çıkmak benim için değildi. Mutlaka bir köseye sinerek
arkadaslarımın inmesini bekler, sonra atar biner gibi tırabzanın üzerine
atlayarak kendimi yukarıdan asağıya kapıp koyverirdim. Yahut da ayaklarımı
birbirine yapıstırarak zıplaya zıplaya basamakları atlardım.
Bahçede kuru bir ağaç vardı. Fırsat buldukça oraya tırmandığımı ve tehditlere
kulak asmadan teneffüs sonuna kadar daldan dala atladığımı gören muallim bir
gün, "Bu çocuk insan değil, çalıkusu!" diye bağırmıstı.
iste o günden sonra adım unutulmus ve herkes beni "Çalıkusu" diye çağırmaya
baslamıstı.
Bilmem nasıl, sonradan bu isim, aile arasında aldı yürüdü ve Feride adı bayram
elbiseleri gibi pek sayılı günlerde kullanılan resmi bir ad olup kaldı.
Çalıkusu benim hem hosuma gider, hem isime yarardı. Bir münasebetsizliğimden
sikâyet edildiği vakit fütursuzca
ÇALIKUSU 23
omuzlarımı silker, "Ne yapayım? Bir Çalıkusu'ndan ne beklenir?" derdim.
Ara sıra mektebimize, çenesinde keçi sakalına benzeyen bir küçük sakal tasıyan,
gözlüklü bir papaz gelip giderdi. Bir gün el isi makasıyla saçımdan kestiğim bir
parçayı zamkla çeneme yapıstırdım. Hoca benim tarafıma baktığı zaman çenemi
avuçlarımın içine saklıyor, o basını öte yana çevirince ellerimi açıp sakalımı
sallayarak papazın taklidini yapıyor ve çocukları güldürüyordum. Muallimimiz, bu
kahkahaların sebebini bir türlü anlamayarak öfkesinden çığlık çığlığa
bağırıyordu.
Bir aralık, basımı sınıfın koridora açılan penceresine çevirecek oldum. Camın
arkasında Sor Süperiyör'ün bana baktığını görmeyeyim mi?
Saskınlıktan ne yapsam beğenirsiniz? Boynumu bükerek, parmağımı dudağıma
götürerek "sus" isareti yaptım; sonra da parmaklarımla ona bir öpücük gönderdim.
Mektebin en büyüğü bu Sor Süperiyör'dü. En ihtiyar hocalara kadar herkes onu
Allah gibi sayardı. Böyle olduğu halde kendisinden hocaya karsı suç ortaklığı
rica etmem kadıncağızı neselendirdi. Sınıfa girerse ciddiyetini muhafaza
edememekten korkuyormus gibi gülerek ve parmağıyla beni tehdit ederek koridorun
karanlığında kayboldu.
Sor Süperiyör, bir gün de beni yemekhanede yakalamıstı. Sınıftan çalıp
getirdiğim kağıt sepetine yemek artıklarını doldurmakla mesguldüm.
Sert bir sesle beni yanına çağırdı:
"Buraya gel Feride," dedi. "Nedir bu yaptığın?"
Yaptığımda ne fenalık olduğunu anlamıyordum. Gözlerimi yüzüne kaldırarak:
- Köpeklere yiyecek vermek fena mı Ma Sor? dedim
- Hangi köpeklere? Ne yemeği?
- Viranedeki köpeklere... Ah, Ma Sor, beni görünce ne kadar sevindiklerini
bilseniz... Dün aksam ta köse basında
Resat Nuri Güntekin
24
4* i$*
karsıladılar, ayaklarıma dolasmaya basladılar... "Sabredin... Ne oluyorsunuz?...
Viraneye gitmeden vermem!" diyordum... Zalimler bir türlü lakırdı anlamıyorlar,
beni yere yatırıyorlar-dı... Benim de inadım tuttu. Sepeti sımsıkı eteklerimin
arasında tuttum... Az kalsın beni parçalayacaklardı... Bereket versin bir
simitçi geçiyordu, beni kurtardı.
Sor Süperiyör, gözlerini gözlerime dikmis beni dinliyordu.
- Peki, sen mektepten nasıl çıktın? diye sordu. Hiç çekinmeden:
- Çamasırhanenin arkasındaki duvardan atladım, dedim. Sor, büyük bir felaket
haberi almıs gibi ellerini basına götürerek:
- Nasıl cesaret ettin? dedi. Aynı saffetle:
- Merak etmeyiniz Ma Sor... Duvar çok alçak... Hem nasıl istiyorsunuz ki kapıdan
çıkayım?... Kapıcı beni bırakır mı hiç? Birinci defasında: "Ma Sor Terez seni
çağırıyor!" diye aldattım da öyle kaçtım... Rica ederim siz de beni haber
vermeyin... Çünkü köpeklerin aç kalmaları tehlikesi var...
Sörler ne garip insanlardı. Zannederim ki baska bir mektepte bunu yapsam ya
hapsedilir, yahut da bir baska ceza görürdüm.
O, benimle yüz yüze gelmek için yere çömeldi:
- Küçük hayvanları korumak güzel sey, dedi. Fakat itaatsizlik etmek hiç öyle
değil... Bırak sepeti bana... Ben kırıntıları kapıcı ile köpeklere gönderirim.
Hayatta kimse, galiba bu kadın kadar beni sevmedi.
Sörlerin buna benzer hareketleri o zaman yelin kayaya tesiri gibi bir seydi,
hasarılığıma, intizamsızlığıma mani olacağa benzemezdi. Fakat zamanla, gizli
gizli içeriye islemis bu silinmez izlerin bende sifasız bir zaaf ve rikkat
tortusu bırakmıs olmasından korkarım.
ÇALIKUSU 25
Evet, ben hakikaten garip, anlasılmaz bir çocuktum. Hocalarımın zayıf
damarlarını yakalamıstım. Her birinin en ziyade neden üzüleceğini gayet iyi
kesfeder ve ona göre iskenceler hazırlardım.
Mesela Sor Matild isminde ihtiyar ve son derece mutaassıp bir musiki hocamız
vardı. O, mesela, duvardaki Meryem heykelinin önünde gözlerinde yaslarla dua
ederken, heykelin etrafında uçusan sinekleri göstererek: "Ma Sor, aziz annemizi
melekler ziyarete gelmis!" gibi bir sözle en can alacak yerinden vururdum.
Bir baska hocamızın son derece temiz ve titiz olduğuna dikkât etmistim. Yanından
geçerken kalemimin iyi yazmamasından sikâyet eder gibi yapar, onu siddetle
sallayarak zavallının bembeyaz yakasına mürekkep sıçratırdım.
Yine bir tanesi vardır ki, böceklerden pek korkardı. Kitaplardan birinde boyalı
bir akrep resmi bularak makasla etrafını kestim, sonra bu kâğıt parçasını
yemekhanede yakaladığım iri bir at sineğinin sırtına zamkla yapıstırdım ve aksam
mütalaasında bir bahane ile hocamın yanına yaklasarak kürsünün üzerine bıraktım.
Ben Sör'ü lakırdıya tutarken sinek yürümeye baslamıstı. Zavallı kız, havagazı
lambasının ısığında korkunç bir akrebin kıskaçlarını, kuyruğunu titreterek
kürsünün üzerinde yürüdüğünü görünce bir feryat kopardı. Yanında duran bir "T"
cetvelini yakalayarak bir vurusta sineği kürsünün üstüne yapıstırdı; sonra
arkasını duvara dayayıp elini yüzüne kapayarak küçük bir baygınlık geçirdi.
O gece yatağımda ben de bir yarım saatçik sağdan sola, soldan sağa döndüm ve
kıvrandım.
Söyle böyle on iki yasında vardım, içimde ar ve haya duyguları hayli inkisaf
etmisti. Hocama yaptığımdan utanıyordum.
26
Resat Nuri Güntekin
Sonra kabahatimin kolay geçistirilecek kabahatlerden olmadığını anlıyordum.
Ertesi gün muhakkak istintaka çağrılacak ve kim bilir ne olacaktım?
Uykum arasında Sor Süperiyör'ü birkaç kere karsımda gördüm. Çatkın bir çehreyle
üzerime yürüyor, gözlerini açıyor, bağırıyordu.
Ertesi gün birinci ders vakasız geçti, ikincinin sonlarına doğru kapı aralandı;
içeri giren Sor, hocaya bir sey söyledikten sonra beni eliyle dısarı çağırdı.
Dehset!
Ben, omuzlarımı kısarak, dilimi çıkararak kös kös dısarı çıkarken çocuklar
gülüyorlar, hoca cetveliyle hafif hafif kürsüye vurarak onları sükût ve
ciddiyete davet ediyordu.
Biraz sonra Sor Süperiyör'ün odasında idim. Fakat hayret! Müdirenin çehresi
rüyada gördüğüm çehreye hiç benzemiyordu. O kadar ki, bir an akrepli sinek
oyununu icat eden ve hocanın bayılmasına sebep olan yaramazın ben değil, o
olduğuna inanacak gibi oldum.
Yüzü mahzundu, dudakları titriyordu. Beni elimden tutup göğsüne çekecek gibi bir
hareket yaptı. Sonra yine bıraktı:
- Fende, çocuğum... Sana bir haber vereceğim... Üzücü bir haber... Baban bir
parça hastaymıs... Bir parça diyorum, ama galiba ziyadece...
Sor Süperiyör, elindeki bir kâğıt parçasını burusturuyor, sözünün arkasını
getirmeye muvaffak olamıyordu.
Beni sınıftan getiren Sör'ün birdenbire mendilini yüzüne kapayarak dısarı
çıktığını gördüm.
Anlamıstım, Bir sey söylemek istiyordum. Fakat Sor Süperiyör gibi benim de dilim
tutulmustu. Basımı çevirerek açık pencereden karsıki ağaçlara baktım. Günes
vurmus tepelerinde kırlangıçlar uçuyordu.
Birdenbire bana da onlar gibi bir canlılık geldi:
- Anladım Ma Sor, dedim, üzülmeyiniz... Ne yapalım, hepimiz öleceğiz...
r
ÇALIKUSU 27
Bu defa da Sor Süperiyör basımı göğsüne dayadı ve uzun müddet bırakmadı.
Görüs günü olmadığı halde biraz sonra teyzelerim beni görmeye geldiler. Đzin
alarak eve götürmek istediler. Razı olmadım. Đmtihanların çok yakın olduğunu
söyledim. Mamafih imtihanların çok yakın olması, beni o gün her zamankinden
fazla azgınlık etmekten men etmedi. O kadar ki, aksam mütalaasında siddetli bir
ates bastı, tembellerin yaptıkları gibi kollarımı sıranın üstüne koyarak
uyukladım ve o gece yemek yemedim. Ertesi sabah uyandığım zaman her zamanki
Çalıkusu idim.
*
Yaz tatillerimi Besime Teyzem'in Kozyatağı'ndaki köskünde geçirirdim.
Buradaki çocuklardan bana hayır yoktu. Besime Teyzem'in kızı Necmiye, annesinin
dizi dibinden ayrılmayan, sessiz ve biraz da hastalıklı bir çocuktu. Kâmran
Ağabeyi'nin hemen hemen bir esi idi.
Bereket versin, etrafta muhacir çocukları vardı. Onları bahçeye toplayarak
baslarına geçer, aksama kadar adeta ku-dururdum.
Bir aralık, zavallı arkadaslarım istiskale uğramıslar, köskün bahçıvanı
vasıtasıyla kapı dısarı edilmislerdi. Fakat onlar, küçük, gönüllü çocuklardı.
Gördükleri hakarete aldırmayarak beni köskten kaçırmaya gelirlerdi. Saatlerce
kırlarda serserilik eder, bahçenin çitleri üzerinden asarak yemis çalardık.
Geceye doğru günesten yüzümün derisi pul pul olmus, yaralı ellerimle eteklerimin
yırtıklarını kapatmaya çalısarak içeri girince, teyzem saçını basını yolar, bir
kucak parlak tüy yığını altında ara sıra pembe ağzını açarak esneyen ve o
haliyle alık ve tembel Van kedilerine benzeyen Necmiye'yi bana misal gösterirdi.
Usluluğu, okumusluğu, nazikliği, terbiyesi ve daha bilmem neleri ikide birde
basıma kakılanlardan biri de Kâmran'di.
28
Resat Nuri Güntekin
Necmiye, neyse ne... isin nihayetinde o, annesinin dizi dibinde büyümüs,
yumusacık, sıcak bir külkedisiydi. Zaten kız kısmının da böyle olması lâzım
geldiğini içimden tasdik etmez değildim.
Fakat o yirmi yasına yaklasan ve sivri uçlu incecik dudakları üstünde incecik
bıyıkları çıkmaya baslayan koskocaman Kâmran'a ne oluyordu? Kız ayağı gibi
küçücük ayaklarında beyaz podüsüet iskarpinleri, ipek çorapları, yürürken ince
bir dal gibi sallanıyor zannedilen narin vücudu, sadakor gömleğinin açık
yakasından çıkan uzun beyaz boynu ile erkekten ziyade kıza benzeyen bu çocuğa
son derece içerledim.
Erkek akrabalar ve konu komsu tarafından ikide birde ballandırılan meziyetleri
fena halde kanıma dokunuyordu.
Kaç defa kosarken ayağım kaymıs gibi yaparak üstüne düstüğümü, kitaplarını
yırttığımı, sudan bahanelerle kavga çıkartmaya çalıstığımı hatırlıyorum. Fakat
Allah'ın kulu, bir gün bir parça canlan, kız, aksi bir sey söyle de kedi gibi
boynuna atılarak seni tozun, toprağın içine yuvarlayayım; saçlarını çekeyim;
yılan gözlerine benzeyen yesil gözlerini parmaklarımla tehdit edeyim.
Ayağına tas atarak onu kıvrandırdığım günü hıncımdan, zevkimden titreyerek
hatırlarım. Fakat o kendini ermis, yetismis bir insan sayarak bana tepeden
bakar, gözlerinde hain bir gülümsemeyle: "Ne zamana kadar bu çocukluk Feride?"
derdi.
- Peki ama sende de ne zamana kadar bu pısırıklık, bu görücüye çıkan eski zaman
kızı naz ve edaları?!...
Bu sözleri ne de olsa söyleyemem tabii... Yas, masallah on üç, on dört... Bu
yasta bir kız, yaptığı bir kabalığı bu kadar nezaketle karsılayan bir
delikanlıya daha fazla satasmaz. Dudaklarımdan gayri ihtiyari münasebetsiz bir
seyler kaçmasından korkuyormusum gibi eHmi ağzıma kapar, ona ferah ferah
küfretmek için bahçenin yalnız köselerine kaçardım.
ÇALIKUSU 29
Yağmurlu bir gündü. Kâmran, köskün alt katında akrabadan birkaç hanımla, kadın
tuvaletinden bahsediyorlardı. Kadınlar, yaptıracakları kıs elbiselerinin rengi
hakkında ondan fikir alıyorlardı.
Ben, bir kösede dilimi çıkarmıs, gözlerimi sasılastırmıs, bütün dikkatimle
yırtık bir bluzun kolunu yamamakla mesguldüm. Kendimi tutamadım; kahkahalarla
gülmeye basladım.
Kuzenim:
- Ne gülüyorsun? diye sordu.
- Hiç, dedim. Aklıma bir sey geldi...
- Ne geldi?
- Söylemem...
- Haydi nazlanma... Zaten senin ağzında bakla ıslanmaz... Sonunda nasıl olsa
söyleyeceksin...
- Darılma o halde... Sen hanımlarla tuvalet konusurken düsündüm ki, Allah seni
yanlıs yaratmıs. Kız olacakmıssın... Ama simdiki yasta değil... Söyle on üç, on
dört sularında...
- Peki sonra?...
- Deminden beri bir karıs yeri dikinceye kadar parmağımı delik desik etmis
olmama göre ben de yirmi, yirmi iki yaslarında bir erkek...
- Ee, sonra?...
- Sonrası ne olacak, Allah'ın emriyle, Peygamber'in kav-liyle seni kendime
alırdım, olur biterdi.
Odada bir kahkahadır koptu. Basımı kaldırdım ve bütün gözlerin bana baktığını
gördüm.
Misafirlerden biri bir münasebetsizlik etti:
- Peki ama, bu simdi de mümkün Feride, dedi. Alıklastım, gözlerimi iri iri
açarak:
- Nasıl? dedim.
- Nasıl olacak? Kâmran'a varırsın... O, senin tuvaletlerinle uğrasır,
söküklerini diker... Sen de sokak islerine bakarsın...
30
Resat Nuri Güntekin
Öfkeyle yerimden kalktım. Fakat bu kızgınlığım daha ziyade kendimeydi. Lakırdıya
çanak tutmustum. Ben, saçma söylemekte bu kadar ilerlemis değilimdir, ama
anlasılan elimdeki hain sökük, bütün dikkatimi almıstı.
Mamafih, "hem suçlu, hem güçlü" kavlince yine taarruza geçtim:
- Mümkün ama Kâmran Bey için zararlı olur sanırım, dedim. Çünkü Allah esirgesin
evde kavga çıkarsa kuzenimin hali ne olur? Vaktiyle nazik ayaklarına yedikleri
tası unutmamıslardır sanırım...
Gülüsmeler arasında garip bir ciddiyetle odama çıkıyordum. Mamafih kapıdan
tekrar döndüm:
- Ayıp ettik, dedim, on dördüne gelmis bir kız için pek ayıp oldu ama, kusura
bakmazsınız artık...
Topuklarımla merdiven tahtalarına vurarak, kapılara çarparak odama çıktım.
Kendimi top gibi karyolanın üstüne attım. Asağıda kahkahalar devam ediyordu. Kim
bilir, belki de benimle eğleniyorlardı. Alacakları olsun.
Su Kâmran'la evlenmek galiba iyi bir sey olacaktı. Çünkü yaslarımız gittikçe
büyüyor, onunla kavga çıkarmak fırsatı günden güne uzaklasıyordu. Bir kerecik
olsun saç saça, bas basa dövüserek hıncımı çıkarmak için evlenmemizden baska
çare kalmıyor gibiydi.
*
Yaz tatili sonlarında mektebimiz, bir zaman için için kaynar, bu taskınlık ancak
birinci üç ay imtihanına doğru yatısırdı.
Sebebi su: On üç, on dört yasına gelen Katolik arkadaslarım, baharda, Paskalya
bayramında ilk komünyonlarını yaparlar, etekleri yere değen beyaz ipek
elbiseler, gelin duvaklarına benzeyen kucak kucak tüller örtülerek Isa
Peygamber'le nisan-lanırlardı.
ÇALIKUSU 31
Kilisede mum ısıkları, orgla çalınan ilahiler, her tarafı dolduran bahar
çiçekleri kokularıyla karısarak bir kat daha ağırlasan günlük ve ödağacı
dumanları içinde yapılan bu nisan töreni pek güzel bir seydi. Fakat ne yazık ki,
bu töreni takiben tatil aylarında hain arkadaslarım, hemen nisanlılarına
vefasızlık ederler, balmumu renkli, mavi gözlü isa'yı, karsılarına ilk çıkan
bir, hatta birkaç erkekle aldatırlardı.
Mektep açıldığı zaman, arkadaslarım bavullarının gizli bir kösesinde mektuplar,
fotoğraflar, hatıra çiçekleri ve daha ne bileyim, neler neler getirirlerdi.
Bahçede ikiser, üçer kol kola dolastıkları zaman neler konustuklarını bilirdim.
Kızların en masum ve dindarlarına hediye edilen renkli ve yaldızlı peygamber ve
melek resimlerinin altında saklanan fotoğrafların gençlere ait olduğunu
anlamakta güçlük çekmezdim. Bahçenin bir kösesinde kızlardan birinin -etrafında
uçusan küçük böceklerin bile duyamayacağı bir sesle- arkadasının kulağına
fısıldadığı hikâyeyi gözümden kaçırmazdım.
Bu mevsimde kızlar ikiser, üçer kisilik gruplara ayrılır ve birbirlerine kene
gibi yapısırlardı.
Ben biçare, bahçede ve sınıfta tek basıma kalırdım. Arkadaslarım bana karsı
adeta bir esrar kumkuması kesilirlerdi. Onlar, sörlerden ziyade benden
çekinirlerdi. Niçin mi diyeceksiniz? Çünkü gevezeydim, sakallı dayının dediği
gibi ağzımda bakla ıslanmazdı. Birinin mesela bir bahçe parmaklığı arasından bir
komsu genciyle masum bir çiçek alısverisini duydum mu, bahçede adeta tellal
çağırırdım. Fazla olarak da böyle seylere karsı son derece mutaassıptım.
Hiç unutmam, bir kıs aksamı mütalaahanede derse çalısıyorduk. Misel isminde
çalıskan bir kız, kalın kafalı bir arkadasına Roma tarihini müzakere ettirmek
için sörden müsaade almıs, en arka sıraya çekilmisti. Mütalaahanenin sessizliği
içinde birdenbire bir hıçkırık duyuldu. Sor basını kaldırdı:
32
Resat Nuri Güntekin
- Ne o Misel, sen ağlıyor musun? Niçin? dedi. Misel, elini gözyaslarından
sırılsıklam kesilmis yüzüne kapadı. Cevabı onun yerine ben verdim:
- Misel, Kartacalıların mağlubiyetine meraklandı, ona ağlıyor, dedim.
Sınıfta bir kahkaha koptu.
Hasılı arkadaslarımın beni aralarına almamakta hakları vardı. Fakat herkesten
ayrı kalmak, koskoca bir kız olduğum halde zevzek bir çocuk muamelesi görmek pek
de hos bir sey değildi.
Yas on bese gidiyordu. Asağı yukarı annelerimizin gelin oldukları,
büyükannelerimizin "Aman evde kalıyoruz," diye telasla Eyüp'teki Niyet Kuyusu'na
kostukları yas...
Boyum fazla uzamamıstı. Fakat hırçınlığıma rağmen vücudum gelisiyor, yüzümde
acayip renkler, ısıklar yanıp sönmeye baslıyordu.
Sakallı dayı, ara sıra ellerimden tutup beni pencere kenarlarına çekerek yüzümü
miyop gözlerine sokacakmıs gibi yüzüne yaklastırarak, "Kız bu ne cilt, bu ne
renk böyle? Perkal basması mübarek! Ne solacak, ne eskiyecek!" diyordu.
Hadi canım, kız dediğin böyle mi olur? Topaç gibi bir vücut, fırça ile boyanmıs
bir yüz... Aynaya baktıkça bonmarse camekânında bebek seyrediyorum zanneder,
dilimi çıkarıp gözlerimi sasılatarak kendimle eğlenirdim.
*
Tatiller içinde en sevdiğim Paskalya yortusu idi. Bu iki haftayı geçirmek için
Kozyatağı'na gittiğim zaman kirazlar yetismis, büyük bahçenin caddeye bakan
yüzünü bastan basa kaplayan kiraz ağaçlan yemislerle donanmıs bulunurdu.
Kirazı çok severdim. Bu on bes gün içinde serçe kusları gibi hemen hemen yalnız
kirazla geçinir, en yüksek dal tepelerinde kalmıs son kirazları bitirmeden
mektebe dönmezdim.
ÇALIKUSU 33
Bir aksamüstü yine bir ağaç tepesinde kiraz yiyor, çekirdeklerini fiskeyle
uzaklara savurarak eğleniyordum.
Bunlardan biri yoldan geçen yaslıca bir komsunun ta burnunun ucuna tesadüf
etmesin mi?
Adamcağız neye uğradığını anlayamamıstı. Saskın saskın etrafına bakıyor, fakat
basını ağaca kaldırmaya akıl edemiyordu.
Sesimi çıkarmasam, olduğum yerde kımıldamasam belki de münasebetsiz bir kusun,
tepesinden geçerken düsürdüğü bir çekirdek sanarak çekilip gidecekti. Fakat son
derece korkmus ve utanmıs olmama rağmen, kendimi tutamadım, gülmeye basladım.
Adamcağız iri bir dalın üstüne ata biner gibi oturmus, at gibi bir kızın arsız
arsız güldüğünü görünce dayanamadı. Hiddetten kasını, gözünü oynatarak:
- Bravo hanım kızım, dedi. Hiç yakıstıramadım, masallah sizin gibi erismis,
yetismis koskoca bir hanıma...
O dakikada yer yarılsa yerin içine girecektim. Biçare Per-kal basması kimbilir
ne renklere girmisti? Ağaçtan düsmek tehlikesine rağmen, ellerimi mektep
gömleğimin göğsü üzerine kavusturdum, hafifçe boynumu büktüm.
- Beni affediniz beyefendi, dedim. Kaza vallahi... Daha doğrusu dikkatsizlik...
Bu masum yalvarma jesti mektepte sörler ve dindar talebelerin Meryem ve Isa
karsısında dua ederken aldıkları bir jestti. Tesiri herhalde çok zaman tecrübe
edilmisti. Asırlarca müddetle bu ilahi ana oğlu bile kandırmıs olduğuna göre, bu
ihtiyarcığı da haydi haydi rikkate getirecekti.
Tahminimde aldanmamıstım. Komsu, bu riyakâr nedamete ve sesimdeki titreyise
aldandı, yumusadı; neyse bana güzelce bir sey söylemek lüzumunu hissederek:
- Böyle dikkatsizliklerin yetismis bir küçükhanıma zararı dokunabileceğini
düsünmüyor musunuz? dedi.
Çalıkusu - F 3
34
Resat Nuri Güntekin
Maksadı gayet iyi anladığım halde, gözlerimi açarak:
- Niçin acaba efendim? dedim.
Elini günesin yandan vuran ısıklarına siper ederek dikkatli dikkatli bana
bakıyor, gülüyordu:
- Mesela sizi oğluma almakta tereddüt edebilirim. Ben de güldüm.
- O cihetten sigortalıyım beyefendi; zaten uslu bir kız olsam da almazdınız.
- Nereden biliyorsunuz?
- Çünkü benim ağaca çıkmak, kiraz çekirdeği atmaktan çok daha büyük suçlarım
vardır... Bir kere zengin değilim... isittiğime göre zengin olmayan kıza pek
iltifat eden olmazmıs... Sonra güzelliğim de yok... Bana sorarsanız bu,
fukaralıktan daha büyük bir kusur...
Bu sözler, ihtiyar beyi pek eğlendirmisti.
- Siz çirkin misiniz kızım? dedi. Somurttum:
- Ne demezsiniz? dedim. Ben kendimi bilmez miyim? Kız dediğiniz böyle mi olur?
Uzun boy, sarı saç, mavi yahut yesil gözler lâzım...
Bu ihtiyar bey vaktiyle biraz yaramazmıs galiba... Acayip bir bakıs ve değisik
bir sesle:
- Ah, zavallı çocuğum, dedi. Sen güzelliğin ne olduğunu anlayacak, kendinin ne
olduğunu fark edecek yasta mısın acaba? Her neyse... Sizin adınız ne bakayım?
- Çalıkusu...
- Bu, nasıl isim böyle?
- Pardon, beni mektepte böyle çağırırlar da... Asıl ismim Feride. Kendim gibi
yuvarlak, zarafetsiz bir isim.
- Feride Hanım... Sizin adınız da kendiniz gibi güzel, emin olun... Keske oğluma
sizin gibisini bulsam...
Bilmem neden, bu kibar tavırlı, tatlı sesli adamla gevezelik etmek hosuma
gidiyordu:
ÇALIKUSU 35
- Su halde kendilerine de kiraz atabileceğim demek? dedim.
- Elbette... Elbette... Ona ne süphe...
- Yalnız simdilik müsaade edin de size birkaç kiraz vereyim. Beni affettiğinizi
ispat için bunları mutlaka almanız lâzım... iki dakika...
Bir sincap hafifliğiyle dallara tırmanmaya basladım, ihtiyar komsu, ellerini
yüzüne kapatarak:
- Aman dallar çatırdıyor... Sebep olacağım... Düseceksiniz Feride Hanım, diye
bağırıyordu.
Ben bu telasa aldırmıyor, söyleniyordum:
- Merak etmeyin... Düsmeye o kadar alısığım ki... Mesela yakın olsak sakağımda
bir yara izi görürdünüz. Bir iz ki; bütün öteki güzellikleri tamamlar...
- Aman kızım... Düseceksiniz...
- Bitti efendim, bitti... Yalnız, onları size nasıl vereceğim? Buldum efendim,
ona da çare buldum...
Önlüğümün cebinden mendilimi çıkardım, kirazları içine doldurarak bir çıkın gibi
bağladım:
- Mendili hiç merak etmeyin... Henüz burnumu silme-dim... Gayet temizdir...
Simdi onu yere düsürmeden tutmanızı rica ederim... Bir... Đki... Üç...
ihtiyar komsu, beklenmez bir çeviklikle kiraz mendilini yakalamıstı.
- Çok tesekkür ederim kızım, dedi. Yalnız ben simdi mendilinizi nasıl iade
edeceğim?
- Ziyanı yok... Size hediyem olsun!
- Nasıl olur?
- Niçin olmasın? Hem baska bir sey de var... Ben, birkaç güne kadar pansiyona
döneceğim... Bizim mektepte bir âdet vardır... Kızlar tatil günlerinde genç
erkeklerle kur yaparlar, sonra mektep açıldığı zaman bunları birbirlerine
anlatırlar. Ben, daha böyle bir sey beceremediğim için yanlarında küçük
36
Resat Nuri Güntekin
düsüyorum. Yüzüme karsı bir sey söylemeye cesaret edemiyorlar ama muhakkak benim
ahmaklığımla eğleniyorlar... Bu sefer ben, bir sey kurdum... Mektebe gittiğim
zaman mühim bir sırrım varmıs gibi basımı önüme eğip düsüneceğim, mahzun mahzun
gülümseyeceğim. Onlar: "Çalıkusu, sende bir sey var!" diyecekler... Gevsek
gevsek, "Hayır... Nem olacak?" diyeceğim... inanmayacaklar, beni
sıkıstıracaklar... O vakit: "Peki, öyleyse... Ama kimseye söylemeyeceksiniz,
yemin edeceksiniz!" diyeceğim ve bir yalan uyduracağım.
- Ne yalanı?
- Sizinle tanısmam bu yalanı kolaylastırıyor... "Duvarın üzerinde sarısın, uzun
boylu bir erkekle kur yaptık, birbirimize!" diyeceğim... Tabii, beyaz saçlı
diyemem... Hem siz küçükken sarısınmıssınız galiba... Arkadasların huyunu
bilirim, "Ne konustunuz?" diye soracaklar... "Beni güzel bulduğunu söyledi,"
diye yemin edeceğim... Ben de mendil içinde kiraz verdim, demek tabii münasebet
almaz... Gül verdim diyeceğim... Fakat bu da olmadı... Gülü mendil içinde vermek
âdet değildir... Hediye mendil verdim, derim olur biter...
Biraz evvel birbirimizle kavga etmemize bıçak sırtı kaldığı halde simdi ihtiyar
komsu ile gülüsüyor, ayrılırken birbirimize el sallıyorduk...
*
O senenin yazında bu ağaca çıkmak illeti yüzünden basıma bir sey daha geldi.
Bir ağustos mehtabı gecesiydi. Köske bir alay misafir gelmisti. Bunlar arasında
Neriman diye yirmi beslik bir dul vardı ki, ara sıra köskü sereflendirmesi bir
vaka olurdu.
Dünyada kendilerinden baska kimseyi beğenmeyen teyzelerimden alık hizmetçi
kızlara kadar herkes bu kadına hayrandı.
Neriman'ın çok sevdiğini söyledikleri kocası bir sene
ÇALIKUSU
37
evvel ölmüstü. Bunun için daima siyah giyerdi. Fakat bende öyle bir his vardı
ki, siyah bu kadının sarısın çehresine çok iyi gitmese; matem devam etmeyecek,
elbiseler takımıyla çöplüğe atılacaktı.
Neriman; kedi, köpek oksar gibi hareketlerle beni de avlamaya çalısmıstı. Fakat
nedense ben, ona ısınamamıstım. Aramız hayli sekerrenkti. Bana yaptığı avansları
daima soğuk karsılıyordum.
O soğukluk hâlâ devam etmesine rağmen, simdi itiraf etmeye mecburum ki, bu
Neriman, haincesine güzeldi. Benim onda çekemediğim sey fazla koketliğiydi.
Yalnız, kadınlar arasında bulunduğu zaman söyle böyle çekiliyordu. Fakat araya
kazara bir erkek karısacak oldu mu yüzü değisiyor, sesi, kahkahaları, bakısları
bambaska oluyordu. Hasılı, benim mektepteki saman altından su yürüten
arkadaslarım daha fen-lenmisti...
Kocanın lakırdısı açıldıkça bu kadının: "Benim için artık hayat bitti!" diye bir
yalancı teessür rolü oynayısı vardı ki, beni mahvederdi. O, böyle yaparken ben,
fena halde içerler: "Karsına dise dokunacak biri çıksın, görürüz!" diye
söylenirdim.
Bizim köskte Neriman'a akran sayılacak kimse yoktu. Lapacı Necmiye'yi insandan
saymak tabii doğru olamazdı. Teyzelerim saçları, basları ağarmıs koskoca
kadınlardı. Ara sıra ötekinin, berikinin ayağına ip takmaktan baska konusacak
lakırdıları olamazdı. O halde, o halde?...
Ben, bu Neriman'ın köske dadanmasındaki sebebi sezer gibi olmustum. Galiba bizim
budala kuzeni gözüne kestirmisti. Evlenmek için mi? Zannetmem. Otuzuna yaklasmıs
bir dul kadının yirmi yasındaki bir çocukla evlenmek istemesi, kepazeliğin dik
âlâsı... O, böyle bir kepazelikten çekinmese bile, benim cadaloz teyzelerimde,
yavrularını öyle acemi çaylağa kaptıracak göz var mı?
38
Resat Nuri Güntekin
O halde, o halde?
O haldesi var mı? Mesut dul, lüksüne, fantazisine usaklık edecek yeni bir kısmet
avlaymcaya kadar benim kuzenle dalga geçecek, gönül eğlendirecek...
Kâmran'a budala dedim ama, kızgınlığımdan... Yoksa ne yere bakan, yürek yakan
cinsinden sinsi bir sarı çıyandır. Neriman'la konusurken güya bir sey belli
etmemek istiyor ama, benim gözümden kaçar mı?
Çocuklarla boğusurken, kendi kendime ip atlarken, yahut yere yatarken, iskambil
falı açarken, gözlerim onlardaydı.
Kuzenim, neredeyse kadının ağzına girecek... Ara sıra hiçbir seyin farkında
değil gibi görünerek yanlarından geçerdim. Hemen seslerini kısarlar yahut
lakırdıyı değistirirlerdi. "Ne isterse yapsınlar, sana ne?" diyeceksiniz. "Bana
ne olur mu?" Kâmran, düsmanım da olsa kuzenim... Đster miydim, neyin nesi olduğu
belli olmayan bir kadın onun ahlâkım bozsun?
Ne anlatıyordum?... Evet, bir ağustos mehtabı gecesiydi. Onlar, köskün önündeki
verandada, lüzumsuz bir lüks lambası ısığında, kalabalık bir grup halinde
konusup gülüsüyorlardı.
Neriman'ın müzik notaları gibi hesaplı ve ahenkli kahkahaları sinirime dokunduğu
için kendi kendime uzaklasmıs, bahçenin bir kösesinde ağaçların karanlığına
dalmıstım.
Ta öbür uçta dallarından bir kısmını komsunun bahçesine sarkıtmıs ihtiyar bir
çınar vardı. Biçarenin ise yarayacak bir yemisi olmamasına rağmen, babayani
halini severdim; bir sofa gibi üzerlerinde hiç korkusuz gezilen, iri, yayvan
dallarına çıkıp dolasır yahut otururdum.
O gece de öyle yaptım, hayli yüksekçe bir dalına çıkarak oturdum.
Biraz sonra kulağıma hafif bir ayak sesi, arkasından kısık bir kahkaha geldi.
Hemen gözlerimi açtım, kulaklarımı diktim... Ne görsem beğenirsiniz? Kuzenim,
mesut dulla beraber bana doğru geliyor...
ÇALIKUSU 39
Oltasına balık yaklastığını gören bir balıkçı gibi bastan ayağa dikkat
kesilmistim. Oturduğum yerde bir gürültü yapacağım diye ödüm kopuyordu. Bos
korku!
Onlar, o kadar kendilerinden geçmislerdi ki, oturduğum yerde davul çalsam galiba
farkında olmayacaklardı. Neriman önden yürüyordu. Kuzenim bir Arap köle gibi
dört, bes adım gerideydi. Duvarların arasından geçip yollarına devam etmeye
kudretleri olmadığı için bulunduğum ağacın altında oturdular.
Gelin yavrularım, gelin kuzularım... Sizi bana Allah gönderdi. Biraz sonra
görüsürüz... Bu güzel mehtap gecesinden sizde unutulmaz bir hatıra bırakmaya
elden geldiği kadar gayret ederiz.
Tam bu esnada ağustosböceği cırlamaya baslamaz mı? Çıldıracağım. Kuzenimin mesut
dula çektiği nutku isitemiyorum... Elimden gelse: "Miskin, korkacak ne var?
Buralarda kim olur?... Sesini çıkarsana!" diye bağıracağım.
Bu nutuk arasından kulağıma yalnız: "Neriman, cicim, meleğim," diye birkaç
kelime geldi. Zangır zangır titremeye basladım. Düsmesem bile gürültü edeceğim,
yaprakları hısırdatacağım diye korkuyorum. Arada Neriman Hanım'ın da bir iki
kelimesini yakalıyordum... "Rica ederim, Kâmran Bey, rica ederim..." diyor.
Nihayet, sesler kesildi. Neriman yavas yavas duvara yürüyor, komsunun bahçesinde
karanlıkta baska bir sey varmıs da görmek istiyormus gibi ayaklarının ucuna
basarak kalkıyordu.
Bu vaziyette tabii arkası, ne yapacağını bilemiyor gibi görünen Kâmran'a
dönüktü.
Kuzenimin birdenbire ona yürüdüğünü, ellerini kaldırdığını görüyorum... Yüreğim
oynuyor, "Nihayet aklı basına geldi, bu fena kadına güzel bir tokat atacak!"
diyorum. Kâmran bunu yapsa ben de ağlayarak kendimi ağaçtan atacağım, onunla
ölünceye kadar barısacağım. Fakat o canavar, bunu yapmadı. Sıska kollarından,
bembeyaz kız ellerinden umulmaz bir
40
Resat Nuri Güntekin
kuvvetle onu evvela omuzlarından, sonra bileklerinden yakaladı. Kucak kucağa,
soluk soluğa boğusuyorlardı. Çınar yaprakları arasında kaçan ay ısıklarından
saçlarının birbirine karıstığını görüyordum.
Ne rezalet Yarabbi, ne rezalet! Bütün vücudum zangır zangır titriyordu. Biraz
önce onlara güzel bir oyun oynamaya karar verdiğim halde simdi beni
sezmelerinden ödüm kopu-yordu. Sahici bir kusla yer değistirip bu dalların
üstünden gökyüzüne kanatlanmayı, yukarıdaki ay illerinde kaybolup giderek bu
dünyadaki insanların yüzlerini artık görmemeyi ne kadar istiyordum.
Dudaklarımı parmaklarımla sıkmama rağmen, ağzımdan bir ses çıktı. Bu, galiba bir
feryattı. Fakat asağıdakiler tarafından duyulunca hemen bir kahkahaya döndü.
Namussuzların o dakikada saskınlıklarını görmeliydiniz!
Biraz önce ay ısığı gibi ayaklarını yere dokundurmadan yürüyor hissini veren
mesut dul simdi ağaçlara çarparak, topuklarını burkularak alabildiğine
kaçıyordu.
Kuzenim de öyle yapmak istemisti. Fakat o hızla biraz gittikten sonra ne
düsündüyse düsündü, süklüm püklüm geri döndü.
Ben yapacak baska sey bulamadığım için hâlâ gülmeye devam ediyordum. O, meshur
"karga ile tilki" masalındaki tilki gibi ağacın altında sinsi sinsi dolasmaya
basladı.
Nihayet utanıp sıkılmayı bırakarak bana:
- Feride, çocuğum; azıcık asağı iner misin? dedi. Ben, gülmeyi kestim; ciddi bir
sesle:
- Ne münasebet? dedim.
- Hiç... Seninle konusacağım var da...
- Benim sizinle konusacak bir seyim yok... Rahatımı bozmayınız...
- Feride, sakayı bırak!...
- Saka mı? Ne münasebet?
ÇALIKUSU 41
- Ama sen de çok oluyorsun... Sen asağı gelmek istemezsen ben yukarı çıkmayı
bilirim.
Ölür müsün, öldürür müsün? Yürürken yolunda bir incecik su birikintisi gördüğü
zaman telas eden, atlamaya karar vermeden evvel üç, dört kere iskarpinlerine ve
suya bakan, bir sandalyeye oturacağı zaman pantolonunu parmaklarının ucuyla
dizkapaklarından tutup yukarı çeken nazlı ve nazenin kuzenimin ağaca çıkmak
istemine gel de gülme.
Fakat o, bu gece sahiden canavar kesilmisti. Yakın dallardan birini tutarak
ağacın gövdesine atlıyor, daha yukarılara çıkmaya hazırlanıyordu...
Bu gece ağacın üstünde onunla yüz yüze gelmek fikri nedense beni çıldırttı.
Böyle bir sey olursa felaketti. Onun yesil, yılan gözlerinin yakından baktığını
görürsem, ağaç dalları arasında çarpısa çarpısa boğusan iki yırtıcı kusa
döneceğiz. Gözlerini oyduktan sonra muhakkak asağı atacağım. Ya onu, ya kendimi.
Fakat nedense bu çılgınlığı göstermeyi doğru bulmı^ yordum.
Yerimden doğrularak sert bir emir verdim:
- Durunuz bakalım orada...
O, aldırmadı, hatta cevap vermedi. Çıktığı dalın üstünde
doğrularak daha yukarılara bakmaya basladı. '
- Durunuz, dedim. Netice fena olacak... Bilirsiniz kij ben Çalıkusu'yum. Ağaçlar
benim mülkümdür. Oralara bejden baskasının ayak basmasına tahammül edemem.
- Bu ne garip konusma Feride?... Hakikaten bu ne garip konusmaydı!... Çaresiz,
alaycı bir tavır aldım. Gelirse daha yukarılara ç\k-maya hazırlanarak:
- Biliyorsunuz ki, size hürmetim vardır, dedim. Sizi ağa' tan asağı yuvarlamaya
mecbur olursam pek üzülürüm. Biraz evvel siir okuyan sesiniz birdenbire
değiserek "aman aman aman" diye bağırmaya baslarsa feci olur.
42
Resat Nuri Güntekin
Onun sesini taklit ederek kahkahalarla gülüyordum.
- Simdi görürsünüz.
Korku, onu cesur ve çevik yapmıstı. Tehdidime aldırmadan akımdaki dallara
tırmanmaya devam ediyordu.
Ağaçta adeta bir kovalamaca oyununa basladık. O yaklastıkça ben yukarılara
çıkıyordum. Fakat dallar gittikçe inceliyordu. Bir aralık duvarın üstüne atlayıp
kaçmayı düsündüm. Ancak, bunu yaparsam kaçamayıp, bir yerimi kırarak kuzenimin
yerine benim haykırıp bağırma ihtimalim vardı.
Mamafih ne pahasına olursa olsun, bu gece birbirimize yaklasmamalıydık.
Politikayı değistirerek sordum:
- Benimle konusmayı niçin bu kadar istediğinizi anlayabilir miyim acaba?
Benim bu sözlerim karsısında o da değisti, ciddi bir tavır alarak durdu:
de..
ı
- Seninle sakalasıyoruz ama, mesele çok mühim, Feri-. Korkuyorum senden...
- Öyle mi? Neyimden korkuyorsunuz acaba?
- Bir gevezelik etmenden...
- O, her gün yaptığım sey değil mi?
- Bu gecekinin her zamankilere benzememesinden...
- Bu gecede ne fevkalâdelik var ki?... Kâmran çok yorulmus, üzülmüstü. Artık
pantolonunu falan düsünmeyerek dallardan birine oturdu; hâlâ sakaya devam ediyor
görülmekle beraber, ağlayacak haldeydi.
/ Ben, ona acıdığım için değil, fakat ne olursa olsun artık onunla konusmaya
tahammülüm kalmadığı için, bir an önce kendimi kurtarmak için:
/ - Merak etme, dedim. Korkulacak bir sey olmadığına /min olabilirsin...
Hemen misafirinin yanına dön... Ayıp olur. Söz mü, Feride?... Yemin mi?...
- Söz, yemin... Ne istersen...
- inanayım mı?
ÇALIKUSU 43
- Zannederim ki, inanman lâzım... Artık eskisi kadar çocuk değilim...
- Feride...
- Hem ne biliyorum ki, ne söylememden korkuyorsun? Ben, kendi kendime
oturuyordum ağacımda. . .
- Bilmem, fakat inanmak gelmiyor içimden...
- Sana büyüdüğümü, hemen hemen bir genç kız olduğumu söyleyisimde elbet bir
maksat var... Hadi sevgili kuzenim... Fazla üzülmeyin... Bazı seyler vardır ki,
çocuk görür... Fakat artık büyümeye baslamıs bir genç kız hiç fark edemez...
Hadi gönlün rahat etsin...
Kâmran'ın korkusu yavas yavas hayrete dönüsüyor gibiydi. Beni mutlaka görmek
ister gibi ısrarla basını kaldırarak:
- Ne kadar baska türlü konusuyorsun Feride. . . dedi. Söz uzarsa içinden
çıkamayacaktık. Yalancı bir hiddetle bağırdım:
- Yetisir artık... Uzatırsan sözümü geri alacağım... Kendin düsün...
Bu tehdit, onu korkuttu. Kös kös ağaçtan indi, Neriman'ın gittiği tarafa
gitmekten utanıyormus gibi, bahçenin asağı tarafına yürümeye basladı.
Mesut dul, o geceden sonra köskte görünmez oldu. Kâm-ran'a gelince, onun da uzun
zaman benden korktuğunu hissettim.
istanbul'a her inisinde bana hediyeler getiriyordu. Resimli bir Japon semsiyesi,
ipek mendiller, ipek çoraplar, yürek biçiminde bir tuvalet aynası, sık bir el
çantası...
Bir hoyrat çocuktan ziyade yetismis bir genç kıza yakısacak bu seylerin bana
verilmesindeki mana neydi? Çalıkusu'nun gözünü boyamak, gagasını kapatarak
gevezelik etmesine mani olmaktan baska ne olabilirdi?
44
Resat Nuri Güntekin
Baskası tarafından hatırlanmaktaki zevki anlayacak yasa gelmistim. Sonra, güzel
seyler hosuma gidiyordu.
Fakat nedense bu hediyelere ehemmiyet verdiğimi ne Kâmran'a ne de baskasına
göstermek istiyordum.
Üzeri sazdan köskler, çekik gözlü Japon kızlarıyla süslenmis semsiyemi yere,
tozların içine düsürdüğüm zaman almıyor, teyzelerimden:
- Feride, sana verilen hediyelerin kıymetini böyle mi bilirsin? diye azar
isitiyordum.
Parmaklarımı parlak ve yumusak derisine sürerken adeta hürmet duyduğum çantama;
bir gün elimdeki sulu yemisleri dolduracak gibi bir jest yaparak onları çığlık
çığlığa bağırtmıs-tım.
Biraz gözümü açabilsem, Kâmran'ın bu korkusundan ben daha ne istifadeler eder,
ufak tefek santajlarla onu daha neler neler almaya mecbur edebilirdim.
Fakat ben, bir yandan o kadar sevdiğim bu esyaları bile yırtıp kırmak, sonra
ayaklarımın altına alarak ağlaya ağlaya ezmek istiyordum.
Kuzenime olan küskünlüğüm, nefretim bir türlü geçmek bilmiyordu.
Baska yazlar mektebin açılacağı günlerin yaklastığını gördükçe basım ağrır,
gözlerim kararırdı. Halbuki, o sene evden, bu insanlardan uzaklasacağım günü
iple çektim.
*
Mektebin ilk haftalarında bir pazar günüydü. Sörler bizi Kâğıthane tarafına
gezmeye götürmüslerdi.
Sörler, sokakta gezmeyi pek sevmezlerdi ama nedense o aksam karanlığa kalmıstık.
Ben, taburun en arkasında yürüyordum. Bilmem nasıl oldu? Bir aralık farkına
varmadan arkadaslarımla aramdaki mesafeyi dehsetli surette açılmıs buldum. Beni
her zamanki âdeÇALIKUSU
45
tim üzerine en önde gidiyor zannetmis olacaklar ki hiçbir taraftan bir ses
çıkmıyordu. Derken yanımda bir gölge belirdi. Baktım, Misel...
- Sen misin Çalıkusu? dedi. Niçin böyle kendi kendine, yavas yürüyorsun?
Sağ ayağımın bileğine sarılı mendili gösterdim:
- Biraz evvel oynarken düstüğümün, ayağımı yaraladığımın farkında değilsin
galiba... dedim. Misel, fena kız değildi. Halime acıdı.
- ister misin sana yardım edeyim? dedi.
- Herhalde beni arkana almayı teklif edecek değilsin...
- Tabii hayır... Buna imkân yok... Fakat koluna girebilirim, değil mi? Öyle
değil... Kolunu omzuma at... Daha kuvvetli... Ben de seni belinden tutayım...
Yükün biraz hafifler... Nasıl, yürürken daha az acı hissetmiyor musun?
Dediğini yapmıstım. Hakikaten iyi oluyordu.
- Mersi Misel, dedim. Sen çok iyi bir kızsın... Biraz yürüdükten sonra Misel:
- Biliyor musun Feride, dedi. Bu pozda yürüdüğümüzü gören arkadaslar ne
zannedecekler?
- Ne zannedecekler?
- Feride de âsık olmus... Misel'e derdini anlatıyor, diyecekler. ..
Birden durdum:
- Doğru mu söylüyorsun? dedim.
- Elbette...
- O halde hemen kolumdan çık.
Bu emri verirken bir kumandan gibi serttim.
Misel, beni tutmakta devam ederek:
- Koca budala, dedi. Nasıl buna ihtimal veriyorsun?
- Budala mı? Niçin?
- Herkes senin ne olduğunu bilmez mi?
- Ne demek istiyorsun?
46
Resat Nuri Güntekin
- Hiç... Sanki senin böyle bir maceran olamayacağını... Kimse ile kur yapmana
ihtimal olmadığını...
- Niçin?... Beni çirkin mi buluyorsun?
- Hayır... Çirkin değil... Belki hatta güzel... Fakat ıslah kabul etmez surette
saf, aptal...
- Benim için böyle mi düsünüyorsun?
- Ben değil herkes öyle düsünüyor... Sevgi isinde Çalıkusu bir hakiki
gourde'dur, diyorlar.
Türkçesini pek iyi bilmiyordum ama, gourde Fransızcada asmakabağı, sukabağı,
balkabağı gibi bir manaya gelirdi. Hangisi olursa olsun fena sey... Zaten kısa
boyum, kalınca vücudumla bu kabaklardan birine de pek benzemez değildim... Su
halde Çalıkusu'ndan sonra bana bir de gourde diye isim takılır-sa, dehset... Ne
yapıp edip bu haysiyet kırıcı tehlikenin önüne geçmek lâzım.
Yine ondan öğrendiğim bir jestle basımı Misel'in omzuna koydum, manalı bir yan
bakısla hazin hazin gülümsedim:
- Siz öyle zannededurun.
- Ne söylüyorsun, Feride?
Misel, durmus hayretle bana bakıyordu. Ben, boynumu çarptırarak tasdik ettim:
- Maalesef öyle, dedim ve yalanımı bir kat daha yutulur bir renge sokmak için de
iç çektim...
Misel bu defa hayretinden bir istavroz çıkardı:
- Güzel... Çok güzel, Feride... Yazık ki bir türlü inanamıyorum...
Zavallı Misel, öyle sevme çılgını bir kızdı ki, bunu baskasında sezmek bile ona
zevk veriyordu. Fakat, dediği gibi ne çare ki inanmaya ve açıktan açığa
sevinmeye cesaret edemiyordu.
Bir münasebetsizliktir yapmısım. Artık arkasını getirmek namus borcu oluyordu:
- Evet Misel, dedim. Ben de seviyorum.
ÇALIKUSU 47
- Yalnız sevmek mi Çalıkusu?
- Süphesiz, karsılığı da var: Grande gourde.
Biraz evvel onun bana söylediği gourde kelimesini ben bir de basına "kocaman"
sıfatını takarak ona iade ettiğim halde: "Sensin; o senin adındır!" demek bile
aklına gelmiyordu.
Demek ki yalana baslar baslamaz ona kendimi tanıtmaya muvaffak olmustum, ne
saadet!
Misel, simdi beni daha büyük bir muhabbetle kollarında tutuyordu:
- Anlat Feride... Anlat, nasıl oldu? Demek sen de ha? Nasıl, sevmek güzel sey,
değil mi?
- Elbette güzel...
- Kim bu?... Çok mu güzel sevdiğin genç?
- Çok güzel!
- Nerede gördün? Nasıl tanıdın?
- Haydi, artık ısrarı bırak.
Israrı bırakmaya can atıyordum. Fakat ne uydurup söyleyeceğini bilemiyordum.
Sevecek bir hakiki insan bulanlara sasmak lâzım... Çünkü onun bir hayalini bile
bulmak o kadar güç, o kadar güç ki...
- Haydi Feride... Bekleme... Yoksa benimle saka ettin, diyeceğim.
Birdenbire telaslandım. Saka mı, Allah esirgesin... Ben asma yahut sukabağı
ha... Öyle bir ask hikâyesi uydurayım ki sen de sas...
Misel'e sevdiğim diye prezante etmek için aklıma kim gelse beğenirsiniz?
Kâmran!...
- Kuzenimle birbirimize kur yapıyoruz...
- Geçen sene mektebin parloir'mda gördüğüm sarısın kuzen mi?
- Ta kendisi...
- Ah, ne güzel!
50
Resat Nuri Güntekin
söylemiyordu. Fakat bakıslarından, gülüslerinden ne demek istediklerini
anlıyordum. Bu, bana garip bir gurur veriyordu. Bir zaman gevezeliği,
yaramazlığı bırakmaya mecbur oldum. Bu vaziyette bir insanın bebek gibi
atlaması, sıçraması, yaramazlık etmesi sık bir sey olamazdı.
Mamafih, huy canın altındadır, derler. Aksamüstleri son teneffüste Misel'in
koluna asılarak ona yavas yavas yeni masallar uydurmakta devam ederken, ara sıra
da yine seytana uyuyordum.
Yine bir kır gezintisi dönüsüydü.
O gün nedense bizimle gelmemis olan Misel, beni kapıda karsıladı, elimden
tutarak kosa kosa bahçenin bir kösesine götürdü:
- Sana havadisim var, dedi. Hem sevineceksin, hem üzüleceksin... _ ı j ??
- Bugün senin sânsın kuzen mektebe geldi...
- Süphesiz senin için... Keske sen de benimle kalsaydın.
inanmıyordum. Bir büyük sebep yokken Kâmran, beni aramaya gelmis olsun! Misel
herhalde yanlıs görmüs olacaktı.
Mamafih, bu süpheyi kendisine söylemedim. Yalancıktan inanmıs gibi görünerek:
- Bir genç erkeğin kur yaptığı kızı görmeye gelmesinden daha tabii ne olur?
dedim.
- Bulunmadığına üzüldün, değil mi?
- Zannederim. Misel yanağımı oksadı.
- Bununla beraber o yine gelir, dedi. Mademki seviyor...
- Ona ne süphe?
ÇALIKUSU 51
O aksam, yemekten sonra Sor Matild beni çağırdı, bir sırma tel ile birbirine
bağlanmıs iki resimli seker kutusu uzatarak:
- Bunları sana kuzenin getirdi, dedi.
Sor Matild, hiç hoslanmadığım bir tipti. Fakat kutuları bana uzatırken boynuna
sarılıp yanaklarını öpmemek için kendimi zor tuttum.
Demek Misel yanlıs görmemisti. Mektebe gelen kuzenim-di. Arkadaslarım arasında
masalımın doğru olduğundan süphe eden varsa bu kutuyu görünce onlar da
fikirlerini değistirmeye mecbur olacaklardı. Ne güzel!
Kutularımın biri renk renk fondanlar, biri yaldızlı kâğıtlara sarılmıs
sokololarla doluydu. Üç, bes ay evvel olsa onları en yakın arkadaslarımdan bile
ne ihtimamla gizlerdim. Fakat o gece mütalaa saatinde kutularım elden ele sınıfı
dolasıyor, bütün çocuklar, insaflarının derecesine göre, içinden birer, ikiser,
üçer alıyorlardı.
Bazıları uzaktan bana manalı isaretler yapıyorlardı. Ben, utanmıs gibi yaparak
basımı öte tarafa çeviriyor, gülüyordum. Ne güzel!
Misel maalesef, yaldızlı dipleri görünmeye baslamıs olan kutularımı tekrar bana
teslim ettiği zaman:
- Bu kutular adeta nisan sekeri kutusu Feride, diye fısıldadı.
Masalım bana biraz pahalıya mal olmustu, ama ne yaparsınız?...
Üç gün sonraydı, imtihan için boyalı bir coğrafya haritası hazırlıyorum. Boya
isleri bana hiç gelmezdi. Biraz savruk olduğum için ikide birde renkleri
birbirine karıstırıyor, ellerimi ve dudaklarımı boyuyordum.
O gün de ben, yine bu halde uğrasırken kapıcının kızı sınıfa girdi; beni görmek
için gelen kuzenimin por/o/r'da beklediğini haber verdi. Ne yapacağımı bilemiyor
gibi etrafıma ve kür-
52
Resat Nuri Güntekin
süde oturan muallim söre saskın saskın baktığımı hatırlıyorum.
O:
- Haydi Feride, dedi. Haritalarını olduğu gibi bırak... Misafirini gör...
Haritaları olduğu gibi bırakayım, âlâ... Fakat misafiri hangi suratla görmeye
gideyim?...
Yanımdaki arkadasım, önlüğünün cebinden minimini bir ayna çıkarmıs, benimle
eğlenir gibi önüme koymustu.
Yüzümün, hele ağzımın hali felaketti. Yazı yazarken kalemi ağzıma soktuğum gibi,
simdi de fırçayı ağzıma sokmustum. Dudaklarım yol yol sarı, kırmızı, mor
boyalarla boyanmıstı. Bunları ne mendille, ne de su veya sabunla çıkarmama imkân
olmadığını, hatta uğrassam büsbütün sıvastıracağımı biliyordum.
Kâmran'ın ehemmiyeti yok tabii, onun karsısına hangi çehreyle çıkmayı canım
isterse öyle yaparım... Fakat gelenin kim olduğunu öğrenerek kıs kıs gülen
arkadaslarıma karsı ben, kur yapılan, hatta nisanlanmaya hazırlanan bir kız
vaziyetin-deydim. Hay Allah cezasını versin!
Koridordan çıkarken gözüme ilisen bir ayna, sıkıntımı büsbütün artırdı. O kadar
ki, parlotr'm önü bos olsaydı belki de içeri girmeyecektim. Fakat ne çare ki,
ortada bu hareketime mana verecek yabancılar dolasıyordu.
Ne yapalım, artık olan olmustu. Kapıyı hızla açarak fırtına gibi içeri atıldım.
Kâmran pencerenin yanında ayakta duruyordu. Doğruca yanına gitsem, ne bileyim,
mesela birbirimizin elini tutmamız lâzım gelecekti; kuzenimin kadın eli gibi
temiz ve süslü ellerini ıslak ellerimin boyasıyla berbat edecektim.
Gözüme masanın üstünde yine sırma tellerle birbirine bağlı paketler ilisti.
Bunların bana ait olduğunu anladım. Artık isi gürültüye getirmekten, ellerimin,
dudaklarımın boyalarını bir çocuk deliliği perdesi altında saklamaktan baska
çare yokÇALIKUSU
53
tu. Siyah önlüğümün eteklerini tutarak kutuların önünde muhtesem ve uzun bir
reverans yaptım.' Bu esnada parmaklarımı biraz da eteklerime silmek ihtiyacını
ihmal etmedim. Sonra, kutulara elimle birkaç sıkı öpücük göndererek bir parça da
dudağımın boyalarını hafiflettim.
Kâmran gülerek yanıma yaklasmıstı. Biraz da ona iltifat etmek lâzım geliyordu:
- Bunlar ne büyük iltifatlar, Kâmran Beyefendi, dedim. Gerçi sokololar,
fondanlar biraz kılıcımızın hakkı ama, ne de olsa insan mahcup oluyor... Evvelki
günkü kutuda bir nevi fondan vardı, insallah onlara yeni kutularda da tesadüf
etmek mümkün olur... Fakat hakikaten tarifine imkân yok... insan, onları ağzında
eritirken yüreği de beraber eriyor.
Kâmran:
- Bu sefer zannederim daha kıymetli bir sey bulacaksın, Feride, dedi.
Yalancı bir telas ve sabırsızlıkla onun gösterdiği kutuyu açtım, içiden iki
yaldızlı kitap çıktı. Bunlar Noel yortularında küçük çocuklara hediye edilen
resimli bebek masalları kabilinden seylerdi. Kuzenim, herhalde anlamadığım bir
sebeple benimle eğlenmis olacaktı. Sırf bunun için buraya kadar zahmet ettiyse
ayıp doğrusu... Ona küçük bir ders vermek sırası gelmis miydi acaba? Bilmiyorum,
fakat kendimi tutamadım. Boyalı dudaklarıma uymayacak bir ciddiyetle:
- Hediyelerin her türü için tesekkür etmek lâzım, dedim. Fakat müsaade ederseniz
küçük bir römork yapayım... Birkaç sene evvel siz de bir çocuktunuz. O vakit
haliniz ve ağırbaslılığınızla büyük insanlara benzerdiniz gerçi, ama ne de olsa,
bir çocuktunuz değil mi? Siz masallah seneden seneye büyüyor, resimli roman
kahramanlarına benzer bir genç oluyorsunuz da ben daima yerimde sayıyorum?
Kâmran, hayretle gözlerini açtı:
- Pardon Feride, dedi. Anlamadım.
54
Resat Nuri Güntekin
- Anlasılmayacak bir sey yok. Yani siz büyüyorsunuz da ben neden Bibliothegue
tfose masallarını okuyacak bir bebek kalıyorum ve bir türlü haline göre on bes
yasına girmis bir kız muamelesine lâyık görülmüyorum?
Kâmran, saskın saskın, yüzüme bakmakta devam ediyordu:
- Yine anlamadım, Feride!
Bu anlayıssızlığa hayret eder gibi bir jest yaptım, dudaklarımı büzdüm. Fakat
doğrusu aranırsa ne demek istediğimi ben de anlamamıstım. Yaptığıma pisman
oluyor, bir kaçamak arıyordum.
Bu defa sinirli bir hareketle ikinci kutunun bağını kopardım, içinde yine
fondanlar vardı.
Kâmran, hemen hemen resmi bir tavırla hafifçe eğildi:
- Artık size ermis, yetismis bir genç kız muamelesi etmek lâzım geldiğini
ağzınızdan isitmek beni pek bahtiyar etti Feride, dedi. Kitaplar için sizden af
dilemeye lüzum görmeyeceğim. Çünkü fondanlar ispat etmistir ki, kitaplar zaten
bir sakadan baska bir sey değildi. Maksat size kitap getirmek olsaydı belki o
demin bahsettiğiniz romanlardan da seçebilirdim.
Kâmran'ın bu tavrı, bu sözleri muhakkak alaydı. Fakat öyle de olsa, onun
karsımda bu sesle, bu kelimelerle konusması hosuma gidiyordu.
Cevap vermeye mecbur olmamak için ellerimi bir dua vaziyetinde birbirine
kavusturarak dalgın bir hayranlık rolü oynuyordum. O, sözünü bitirince yüzüne
baktım; gözlerime düsen saçları bir bas isaretiyle silkeleyerek:
- Ne söylediğinizi dinleyemedim, efendim, fondanlar o kadar güzel ki... Mamafih,
bunları görünce barıstık. Mesele yok. Çok mersi, Kâmran.
Dinlenilmediğini zannetmesine onun galiba canı sıkılmıstı. Mamafih, o da nedense
bunu bana sezdirmemek istedi; içini çekerek yalancı bir somurtkanlıkla:
55
ÇALIKUSU
- Ne yapalım, mademki çocuk hediyeleri makbule geçmiyor artık, bundan sonra
büyük insanlara mahsus ciddi seylerle hatırınızı sorarız, dedi.
Ben, simdi yalnız fondanlarımla mesgul görünüyordum. Bir mücevher muhafazası
seyreder gibi sevinçle kutuya bakıyor, içinden çıkardığım sekerleri, bir resimli
gazetenin üstüne sıralıyordum. Aynı zamanda da saçmasapan seyler söylüyordum:
- Bunları yemek de bir sanattır, Kâmran. Hem bu sanatı, âcizane ben kesfettim.
Bak, mesela sen su sarıyı kırmızıdan evvel yemekte bir zarar görmezsin, değil
mi? Halbuki ne yazık? Çünkü kırmızı; hem fazla tatlıdır, hem biraz nanelidir.
Onu evvela yersem sanırım o nazik lezzetine, o sairane kokusuna yazık olur. Ah,
canım sekerler...
Bir tanesini alarak dudaklarıma götürdüm. Kus yavrusunu sever gibi oksuyor,
onunla adeta konusuyordum.
Kuzenim elini uzattı.
- Onu bana versene, Feride, dedi. Tuhaf bir nazarla yüzüne baktım:
- Ne demek?
- Yiyeceğim.
- Kutuyu yanında açtığımıza galiba fena ettik. Getirdiklerini kendin yemeye
baslarsan isimiz var...
- Sadece onu ver!
Hakikaten bu ne demektir? insan, baskasının ağzına sürülmüs bir seyden
iğrenmemek için... Neler düsünüyorum!
Herhalde bir saskınlık ve dalgınlık saniyesi geçirmis olacağım ki, kuzenim
birdenbire elini uzattı, fondanı parmaklarımdan kapmak istedi. Fakat ben daha
atik davrandım. Sekeri kaçırdım ve ona dilimi çıkardım:
- Sizin böyle el çabukluğu hünerleriniz yoktu ama nasıl oldu, diye alay ettim.
- Bakın, ben size bu kadar güzel fondanın nasıl yeneceğini tarif edeyim de ondan
sonra kapın...
56
Resat Nuri Güntekin
Basımı biraz arkaya atarak tekrar dilimi çıkardım, fondanı üzerine koydum.
Seker, yavas yavas eridikçe basımı iki tarafa sallıyor, dilim serbest olmadığı
için el hareketleriyle ona fondanın lezzetindeki fevkalâdeliği anlatıyordum.
Kuzenim o kadar tuhaf bir saskınlıkla bakıyordu ki, kendimi tutamadım, gülmeye
basladım.
Sonra, tekrar ciddilestim, kutuyu uzatarak:
- Simdi artık öğreneceğinizi öğrenmis sayılacağınız için bir tane ikram
edebilirim.
Kâmran, yarı saka bir hiddetle kutuyu itti:
- istemem, dedi. Hepsi senin olsun.
Aramızda asağı yukarı konusulacak bir sey kalmamıstı. Terbiye icabı evdekilerden
haber sorduktan ve onlara komplimanlarımı gönderdikten sonra kutularımı
koltuğumun altına sıkıstırarak çıkmaya hazırlanıyordum.
Birdenbire parloir'm yanındaki odadan hafif bir gürültü oldu. Kedi gibi kulak
kabartarak dinledim.
Mektep levhalarına ve haritalarına mahsus olan bu odanın biraz evvel kapısı
açılmıstı. Sonra levhalardan birinin yere düsmesine benzer bir ses isitmistim.
Simdi de arkadaki camlı kapının arkasında fare tıkırtısından farkı olmayan bir
gürültü ve hareket hissediyordum.
Kuzenime belli etmeden bu kapıya söyle bir bakınca ne göreyim? Buzlu camın
arkasında kocaman bir bas gölgesi... Derhal isi çakmıstım. Misel'di. Bir
haritaya ihtiyaç olduğunu söyleyerek aptal soru kandırmıs, parloir'm yanındaki
odadan bizi gözetlemeye gelmisti.
Gölge kaybolmustu. Fakat camın altındaki anahtar deliğinden bu kızın bizi
gözetlediğine hiç süphem yoktu. Ne yapacaktım? Birbirine kur yapan iki insan
sıfatıyla, o bizden mutlaka fevkalâde bir seyler bekliyordu. Benim, kuzenime
"Haydi, Allah yolunu açık etsin, evdekilere selam" diyerek aptal aptal kapıdan
çıktığımı görünce her seyi anlayacak, koridorda basıÇALIKUSU
' 57
mı kollarının arasında sıkıstırıp saçlarımı karıstırarak "Bana masal okudun,
ha!" diye gülecekti.
Bu korku, bana o saniyede bir hınzırlık düsündürdü. Doğru bir sey değil ama,
mademki bir rol oynamaya baslamıstık, sonuna kadar devam edecekti.
Misel, mektep arkadaslarımın çoğu gibi Türkçe bilmezdi. Su halde söyleyeceğimiz
lakırdıların ehemmiyeti yoktu. Elverir ki, ses ve jestler sevisen iki insanın
jestlerine benzesin... Kâm-ran'a:
- Az kalsın unutuyordum, dedim. Sütninenin torunu köskte mi?
Sütninenin torunu senelerden beri köskte büyüyen bir öksüzdü.
Kâmran, sualime sasırır gibi oldu:
- Elbette köskte... dedi. Nereye gitmesini isterdin?
- Tabii... Biliyorum... Yalnız... Ne bileyim iste? Ben bu çocuğu o kadar
seviyorum ki... Kuzenim gülümsedi:
- Bu da nereden çıktı, dedi. Yüzüne bile baktığın yoktu biçarenin...
Garip bir hareketle:
- Yüzüne bakmamak ne ispat eder, rica ederim, dedim. Sevmediğimi mi? Ne
delilik!... Bilâkis ben, bu çocuğu o kadar çok seviyorum ki...
Bu seviyorum kelimesini, La Dam O Kamelya rolü oynayan bir aktris jestiyle
boynumu bükerek ellerimi göğsümün üstünde kavusturarak tekrar ediyor, yan gözle
de kapıya bakıyordum.
Misel, altı kelime Türkçe biliyorsa, bunların üçü mutlaka "sevmek, sevgi, sevda"
gibi seyler olacaktı. Mamafih, tahminimde yanılmıs olsam da herhalde bir
diksiyonere bakabilir, yahut da "seviyorum ki" kelimesinin ne dehsetli bir
manası olduğunu herhangi bir Türkçe bilenden öğrenebilirdi. Yalnız
60
Resat Nuri Güntekin
Kendimi tutamayarak birdenbire bir baskın yaptım:
- Adı nedir? Ne is yapar? Evinin adresi ne? dedim.
Kuzenim sasaladı; o kadar sasaladı ki, bir uydurma isim ve adresi bile
düsünemedi. Renkten renge girerek ve gülerek:
- Ne yapacaksın? Niçin bu merak? gibi kelimelerle beni atlatmaya uğrastı.
Ortada ehemmiyetli bir mesele varmıs gibi:
- Ben, hafta basında teyzeme sorarım, dediğim zaman ise daha fazla kızardı.
- Sakın ha! Anneme ondan bahsetme... Görüsmemi istemez de, diye yalvarmaya
basladı.
Hiddetle ayağa kalktım, zorla tutmaya çalıstığım ellerimi cebime saklayarak:
- Ne baba dostlarınızla, ne kendi dostlarınızla mesgul olduğumu zannediyorsanız
yanılıyorsunuz. Münasebetsizliğimden öyle bir lakırdı ortaya atıverdim iste,
diye dısarı çıktım.
O günden sonra Kâmran ne zaman mektebe geldiyse bahane uydurdum, yanına
çıkmadım. Getirmekte devam ettiği kutuları sınıfta, yahut bahçede yırtarak
açıyor, içindekilerini bir tanesine el sürmeden çocuklara yağma ettiriyordum.
Hakikat meydandaydı. Mesut dul mutlaka bu taraflarda bir yerde oturuyordu. O
geceden sonra mutlaka anlasmıslardı. Kuzenim ikide birde onun evine gidiyor, o
arada bana da uğruyordu.
istedikleri ahlâksızlığı yapsınlar... Bana ne? Fakat beni arada oyuncak etmeleri
fena halde gücüme gidiyordu. Bu aklıma geldikçe vücuduma ates basıyor, hiddetten
ağlamamak için dislerimle dudaklarımı kanatıyordum.
Neriman'ın nerede oturduğunu evden sorup öğrenmek isten bile değildi. Fakat bu
kadının adını ağzıma almak, bana tahammül edilemeyecek bir sey gibi görünüyordu.
Eve çıktığım bir tatil günüydü. Bir misafir, Necmiye'ye:
ÇALIKUSU 61
- iki gün evvel Neriman'dan bir mektup aldım, dedi. Çok mesutmus...
Küçücük bir fino köpeğini havuzda yıkamak için dısarı çıkıyordum. Bu sözleri
isitince kapının yanında durdum, yere çömelerek köpeği yavasça kucağımdan
indirdim.
Mesut dul için bir sey soramazdım, fakat kulağıma da yasak yoktu ya...
Misafir, devam ediyordu:
- Neriman kocasından çok memnun görünüyor, bu sefer mesut olsun zavallı...
Necmiye, bir hamam kubbesi ahmaklığıyla:
- Ya, ya! Bu sefer bari mesut olsun zavallı, diye misafirin kelimelerini aynen
tekrar edip lakırdıyı kapatmaz mı? Artık çaresiz, is basa düsmüstü; alaycı bir
tavırla:
- Hanımefendi, tekrar evlendiler mi? dedim.
- Kim hanımefendi?
- Mektubunu aldığınız hanım. Neriman Hanım... Misafir yerine Necmiye cevap
verdi:
- Ay, haberin yok mu? Çoktan... Neriman, bir mühendisle evlendi... Bes, altı
aydan beri kocasıyla beraber izmir'de...
"Bu sefer bari mesut olsa zavallı," duasını bu sefer de ben, üçüncü defa olarak
tekrar ettim ve köpeği kucağıma kaparak dısarı fırladım. Fakat artık havuza
gitmiyor, çitlerin, bağ kütüklerinin üstünden atlayarak kosuyor, bahçenin
etrafını dört dönüyordum.
O yaz, bir seyahat yaptım. Uzak değil, Tekirdağ'a kadar. . Malum ya, hayatta
Allah bana teyzeden bol bir sey vermemistir. Bunlardan biri de Tekirdağ'dadır.
Kocası olan Aziz Enistemiz senelerden beri oralarda mutasarrıftır... Müjgân
isminde benden üç yas büyük bir de kızları vardır. Akraba çocukları arasında
galiba en ziyade onu severim.
Müjgân çirkindir, fakat bu, bana hiç batmaz. Aramızdaki fark üç yastan ibaret
olmasına rağmen, ben onu çocukken
62
Resat Nuri Güntekin
nedense daima kocaman bir insan gibi görmüsümdür. Simdi farkın daha azalmıs
olmasına rağmen yine öyle görür ve onu "abla" diye çağırırım.
Müjgân Abla, benim taban tabana zıddımdır. Ben, ne kadar çılgın ve yaramazsam,
o, o kadar ağırbaslıdır. Fazla olarak da müstebittir. Her istediğini yaptıran,
diyebilirim ki yalnız odur. Bazen nasihatlerine biraz somurtsam, arzularına
karsı kafa tutsam bile neticede daima yelkenleri suya indirmek lazım gelir.
Niçin? Ne bileyim? Đnsan, birini sevmek felaketine uğradı mı, esir gibi bir sey
oluyor.
Müjgân, birkaç senede bir Ayse Teyzem'le beraber istanbul'a gelir ve birkaç
hafta köskte, yahut öteki teyzelerimde misafir kalırdı.
O yaz, Tekirdağ'dan bana, hemen hemen resmi bir davet geldi. Ayse Teyzem, Besime
Teyzem'e yazdığı bir mektupta, "Sizden ümidim yok," diyordu. "Fakat Feride'yi
iki aydan asağı olmamak üzere bu tatilde mutlaka bekliyoruz. Malum ya, biz de
teyzesiyiz. Gelmezse enistesi de, ben de, Müjgân da fena halde danlacağız."
Besime Teyzem'le Necmiye, Tekirdağ'ı dünyanın bir ucu gibi görüyorlar, uzak
yıldızlara bakar gibi gözlerini bükerek: "Olacak sey mi? Đmkân var mı?"
diyorlardı.
- Đzniniz olursa bunun imkânsız bir sey olmadığını ispat ile kesb-i seref
edeceğim, dedim.
Arkadaslar arasında yaz tatillerinde aileleriyle beraber seyahate çıkanlar ve
dönüste bize bol bol övünenler vardı. Demek mektep açıldığı zaman bana da asağı
yukarı böyle bir sey yapmak fırsatı çıkıyordu.
Bir sene evvelki flört masalına bu sene de bir seyahat hikâyesi ilave etmek hos
bir lüks olacaktı. Yalnız, benim iddiam, çantamı elime alarak, romanlarda
okuduğum Amerikan kızları gibi, kendi kendime vapura binmekti. Fakat teyzelerim
bu arzumu telaslı çığlıklarla karsıladılar ve yanıma bir bekçi katmaÇALIKUSU
63
dan yola çıkmama razı olmadılar. Hatta böyle olduğu halde: "Karanlıkta
güverteden denize sarkma... Kimse ile konusma... Vapur merdivenlerinden deli
gibi inme!" gibi ağır nasihatlerle haysiyetimi kırdılar. Sanki Tekirdağ'a
isleyen pabuç büyüklüğündeki külüstür vapurun bir transatlantik gibi seksen
metre merdiveni varmıs gibi...
iki senedir görmediğim Müjgân'ı büyümüs, konusmaya cesaret edemeyecek kadar
kerliferli bir hanım olmus buldum. Mamafih, yine çabucak anlastık.
Ayse Teyzem'le Müjgân'ın sürü sürü ahbapları vardı. Ben de onların arasına
karıstım.
Her gün bir misafirliğe, köske yahut bağa davet ediliyorduk.
Artık kocaman bir kız olduğumu, bir hafiflik yaparsam beni ayıplayacaklarını
söyledikleri için hareketlerime son derece dikkat ediyordum. Yabancı kadınlara
kompliman yaparken, suallerine ciddi ve nazik cevaplar vermeye çalısırken,
kendimi misafirlik oyunu oynayan bebeklere benzetiyordum. Mamafih, insan arasına
katılmak biraz da gururumu oksamıyor değildi.
Bu misafirlikler beni eğlendirmekle beraber, yine de en çok sevdiğim zamanlar
Müjgân'la yalnız kaldığım saatlerdi.
Enistemin, evi denize bakan yüksek bir bayırın üstündeydi. Müjgân Abla, benim,
bazı yerleri dik bir duvara benzeyen bu bayırdan sahile inmemi evvela tehlikeli
bulmus, beni men etmeye uğrasmıstı. Fakat sonradan kendisi de buna alıstı.
Saatlerce kumlarda yatıyor, suların üzerinden tas sektiriyor, sahil boyunca
yürüyerek ta uzaklara gidiyorduk.
Deniz, bu mevsimde çok güzel ve sakin fakat nesesizdi. Bazen saatler geçer,
üzerinde bir yelken, ince bir duman parçası görünmezdi. Hele aksamüstlerine
doğru sular, insanı hasta edecek kadar genisliyor ve yalnızlasıyordu. Bereket
versin ben, bu tehlikeyi daha evvelden hissediyor, sahildeki kayaları
kahkahalarımla çın çın öttürüyordum.
64
Resat Nuri Güntekin
Bir gün Müjgân'la basımı almıs, ta ilerideki bir burna doğru yürümüstük.
Maksadımız, bu burnu meydana getiren kayaların öte tarafından koya geçmekti,
fakat aksi gibi, yol kapalıydı. Ayaklarımızı çıkararak suya girmekten baska çare
yoktu. Ben kendi hesabıma bu mecburiyete sevindim bile. Fakat ermis, yetismis
bir küçükhanım olan Müjgân'ı ne yapacağız?
Ne söylersem iskarpinlerini ve çoraplarını çıkartmayacağını bildiğim için ona
bir teklifte bulundum:
- Gel, Müjgân Abla, seni arkama alayım... Öyle geçireyim, dedim.
Razı olmadı:
- Deli çocuk, sen koskoca insanı nasıl kaldırırsın? dedi. Zavallı Müjgân, yası
gibi boyu da benden büyük olduğu için kendisini tasımaya gücüm yetmeyeceğini
zannediyordu. Sinsi sinsi yanına yaklasarak:
- Bakalım, bir tecrübe edelim de, olursa ne âlâ dedim ve onu kalçalarından
yakaladığım gibi havaya kaldırdım.
Müjgân bunu evvela sahiden birkaç adımlık bir tecrübe sanmıstı. Kendini
kurtarmaya çalısarak:
- Delilik etme, bırak. Sen, beni nasıl tasırsın? diye gülüyordu. Fakat çıplak
ayaklarımla suyun içinde yürüdüğümü görünce çıldıracak gibi oldu.
- Tüy gibi hafifsin abla, dedim. Çırpmacak olursan boylu boyumuza düseriz,
ikimize de yazık olur. Fakat rahat durursan korku yok.
Zavallı kız, sapsarı kesilmisti. Bir kelime söylerse muvazenenin bozulmasından
korkuyor gibi ağzını, gözlerini kapıyor, elleriyle saçlarıma sarılıyordu.
Zavallı Müjgân, bir karıslık suyun üstünde, bir uçurumdan geçiyormus gibi
gözlerini kapıyor, sırtımda kımıldamaya cesaret edemiyordu.
Bir de burnu dönünce ne görelim! Karaya çekilmis bir sandalın yanında yiyecek
yiyen üç balıkçı bize bakmıyor mu?
ÇALIKUSU
65
- Ettin mi edeceğini, Feride? diye fısıldadı, simdi ne yapacağız?
Ben güldüm:
- Balıkçılar adam yemezler ya, dedim.
Mamafih, vaziyetimiz hakikaten tuhaftı. Hele ben, dizka-paklarıma kadar çıplak
bacaklarım, elimde çoraplarımla insan içine çıkacak halde değildim.
Müjgân, incecik bacaklarıyla -süpürge önünden kaçan örümcek gibi- kosmaya
hazırlanıyordu. Ben, bu korkuyu ayıp buldum.
Suların o gün niçin kıyıdaki yolları kapadığını, hangi saatlerde denizin ne
taraflarında balık tuttuklarını sordum. Sırf lakırdı olsun diye saçmasapan
sualler.
Balıkçıların ikisi yirmiser yasında, yahut biraz daha fazla iki genç, biri
sakallı bir ihtiyardı.
Gençler, utangaç görünüyorlardı. Cevaplarını ihtiyar verdi. Fakat o da besbelli
benim gibi lakırdı bulmakta güçlük çektiği için kim olduğumu sordu.
Bir an durakladıktan sonra: "Ben Marika diye bir kızım; tüccar amcama
istanbul'dan misafir getirdim," dedim ve yürüdüm.
Müjgân beni kolumdan tutarak, sürükler gibi kostururken: "Allah cezanı versin.
Niçin böyle yaptın?" diyordu.
- Ne bileyim, dedim... Đstanbul'daki teyzeler, "Dilini sıkı tut. Saçmasapan
konusma... Oraları dedikoducu yerlerdir," diye tekrar tekrar tembih ettiler
bana. Balıkçılar, "Bu nasıl Müslüman kız böyle, sade basını değil bacaklarını da
açıyor," demesinler diye.
Hasılı, korkak Müjgân, bu hiçten seyi adeta büyük bir mesele yaptı...
Çalıkusu - F.5
66
Resat Nuri Güntekîn
Aksamüstleri Müjgân'la kol kola gezerken genç bir süvari zabitinin etrafımızda
dolastığına dikkat etmistim. Bu zabit, sözde atına talimler yaptırıyordu. Fakat
Allah'ın kırında baska gidilecek yer yokmus gibi mütemadiyen bizim gezdiğimiz
yolda gidip geliyor, yanımızdan geçerken bize bakıyordu; hem de o kadar garip
bir alaka ile ki, neredeyse durup konusacak.
Bir gün o, yine atını oynatarak ve bizi duvar kenarındaki ağaçlar arkasına
kaçırarak yanımızdan geçtikten sonra yavasça güldüm, öksürdüm ve:
- Anlayalım Müjgân Abla! dedim. Müjgân yüzüme baktı:
- Ne demek istiyorsun, Feride? dedi.
- Sunu demek istiyorum ki artık eskisi kadar çocuk değiliz abla... Zabit Bey'le
mükemmel kur yapıyorsunuz. Müjgân gülmeye basladı:
- Ben mi? Deli çocuk!
- Biraz akran muamelesi etmek tenezzülünde bulunmanızdan ne çıkar efendim?
- Zabitin benim için dolastığını mı zannediyorsun?
- Onu zannetmemek için biraz aptal olmalı. Müjgân tekrar güldü. Fakat bu defaki
gülüste biraz ıstırap vardı. Sonra içini çekti:
- Yavrucuğum, ben öyle arkasından kosulacak bir kız değilim ki... O, senin için
etrafımızda gidip geliyor...
- Ne söylüyorsun, abla! Gözlerim faltası gibi açılmıstı.
- Evet, senin için... Sen gelmeden evvel yine görürdüm. Fakat beni yolun
kenarındaki su ağaçlardan ayırt etmeden geçer giderdi ve bir daha dönmezdi...
O gece, yemekten sonra Müjgân'la evin önüne çıkmıstık. Konusmadan denize doğru
yürüyorduk. .
Müjgân:
- Senin bir derdin var Feride, dedi. Hiç sesin çıkmıyor.
67
ÇALIKUSU
Biraz durakladıktan sonra cevap verdim:
- Gündüz söylediğin münasebetsiz lakırdıyı aklımdan çıkaramıyorum, mahzun
oluyorum. Müjgân sasırdı:
- Ne dedim ben?
- "Ben arkasından kosulacak bir kız değilim ki," dedin. Müjgân, hafif bir
kahkaha kopardı:
- Peki ama, bundan sana ne?
Ellerini tuttum, gözlerim dolu dolu, donuk bir sesle:
- Sen çirkin misin abla? dedim.
O yine güldü, benimle eğlenerek yanağıma bir fiske vurdu:
- Ne çirkin, ne güzel!... Ortayım diyeyim de kavgayı kısa keselim... Sana
gelince, biliyor musun sen büyüdükçe dehset bir sey oluyorsun!
Ellerimi Müjgân'ın omuzlarına koydum, onu öpecek gibi burnumu sürerek:
- Benim için de orta diyelim de mesele bitsin, dedim.
Bayırın kenarına gelmistik. Yerden tas toplayarak denize atmaya basladım. Müjgân
da bana uydu. Fakat zavallı, hem tas atmasını bilmiyordu, hem de kolları
kuvvetsizdi.
Benimkilerin her zaman havada kaybolduktan sonra uzakta bir yakamoz parıltısıyla
suları yıldızlandırmasına mukabil onunkiler gülünç bir patırtı ile bayırın
taslarına çarpıyor, yahut asağı kumsala düsüyordu ve dehsetli gülüyorduk.
Ay ısığından sırılsıklam bir denizin iki genç kıza ilhamı bu olmamalıydı. Ama ne
yaparsınız! Mamafih, biraz sonra Müjgân yorularak büyük bir kaya parçasının
üstüne oturdu; ben de ayaklarının dibine çöktüm.
Bana mektep arkadaslarıma dair sualler soruyordu. Ona benim Misel'in birkaç
vakasını anlattım. Sonra elimde olmadan kendi uydurma masalımdan bahse basladım.
Buna ne sebep vardı? Müjgân'a yaptığım itiraf sadece bir
68
Resat Nuri Güntekin
gevezelik ihtiyacı mıydı? Bilmiyorum. Fakat ara sıra münasebetsizliğimi
hissederek durmak istediğim halde bir türlü kendimi tutamıyordum.
Müjgân'a anlattığım sey, netice itibariyle, arkadaslarımı nasıl bir kurt
masalıyla aldattığımın hikayesiydi. Fakat o zaman rol icabı nasıl
mahzunlasıyorsam, simdi de böyle bir mecburiyet olmadığı halde o hüznün yanına
kendimi kaptırıyordum. Müjgân'ın yüzüne bakmaktan çekiniyordum. Kâh onun
etekleriyle, düğmeleriyle oynuyor, kâh basımı dizine koyuyor ve daima denize,
uzaklara bakıyordum.
Masalımın kahramanının kim olduğunu evvela Müjgân' dan saklamaya gayret
etmistim. Fakat sonradan bunu da ağzımdan kaçırdım.
Müjgân, bir sey söylemiyor, sadece saçlarımı oksayarak beni dinliyordu.
Sözümü bitirdiğim ve arkadaslarıma uydurduğum yalanın ayıp bir sey olduğunu
kendimin de anladığımı söylediğim zaman, o ne dese beğenirsiniz?
- Zavallı Ferideciğim. Sen, Kâmran'ı sahiden seviyorsun, dedi.
Bir çığlık kopararak Müjgân'ın üstüne atıldım, onu kuru otların içine
yuvarlayarak tartaklamaya basladım:
- Ne dedin abla, ne dedin? Ben, sinsi san çıyanı... Müjgân, soluk soluğa kendini
kurtarmaya çalısıyor, debeleniyordu:
- Bırak beni, dedi... Üstümü basımı yırtacaksın. Yoldan görecekler, rezil
olacağız, Allah askına yapma! diye yalvarıyordu.
- Sözünü mutlaka geri alacaksın...
- Mutlaka geri alacağım, dedi. Ne istersen yapacağım, bırak beni...
- Ama öyle hatır için değil, beni aldatmak için değil...
- Peki, hatır için değil... Seni aldatmak için değil... Sahiden...
69
ÇALIKUSU
Müjgân, ayağa kalkmıs, üstünü silkiyor:
- Feride, sen sahiden deliymissin, diye gülüyordu. Ben yerimden kalkmamıstım.
Titreyerek:
- Allah'tan korkmadan bana nasıl iftira ediyorsun, abla, dedim. Ben daha
çocuğum.
Sonra kendimi tutamayarak ağlamaya basladım.
O gece yatağımda beni siddetli bir ates bastırdı. Bir türlü uyuyamıyor,
sayıklıyor, ağa düsmüs kocaman bir balık gibi kendimi oradan oraya atıyordum.
Bereket versin geceler kısaydı. Ortalık aydınlanıncaya kadar Müjgân beni yalnız
bırakmadı.
Vücudumda bir sey değismis gibi kendi kendime karsı yenilmez bir korku ve
tiksinti duyuyordum, ikide birde bir bebek hıçkınğıyla Müjgân'm boynuna
sarılıyor, "Niçin öyle söyledin, abla?" diye hıçkırıyordum.
O, besbelli yeni bir hücuma uğramaktan ürktüğü için ne "evet", ne "hayır" diyor,
sadece saçlarımı oksayarak, basımı kucağına alarak beni yatıstırmaya
çalısıyordu. Yalnız, sabaha karsı o da asabileserek isyan etti, hırçın bir sesle
beni azarladı:
- Deli, sevmek ayıp mı? Kıyamet kopmadı ya... Daha olmazsa evlenirsiniz, olur
biter... Uyu bakayım gözümün önünde... Ben öyle terbiyesizlik istemiyorum.
Müjgân Abla'nın bu umulmaz baskısı karsısında bu sefer de ben sindim. Zaten
vücudumda da uğrasmaya kuvvet kalmamıstı. Bütün bir gece dağda kurtla
boğustuktan sonra sabaha karsı kendini bırakan Mösyö Seguin'in Keçisi'ne
dönmüstüm.
Uykuya dalarken Müjgân'm tekrar katılasmıs bir sesle:
- Galiba o da sana karsı lakayt değil, diye fısıldadığını isittim, fakat artık
isyana kudret bulamayarak uyudum.
70
Resat Nuri Güntekin
Ertesi gün yerli zenginlerden birinin çiftliğine davetliydik.
Hayatımda bugünkü kadar azdığım ve eğlendiğim bir gün olmamıs gibidir.
Ayse Teyzem'le Müjgân'ı çiftliğin havuzu kenarında büyüklerle dedikodu yapmaya
bırakarak çocukları pesime takmıs, etrafta otu ota, suyu suya katmıstım. Hatta
bir aralık çıplak bir ata binmeye uğrasarak ufak bir tehlike de geçirmistim.
Teyzemle Müjgân beni gördükçe birtakım el ve bas isaretleri yapıyorlardı.
Ne demek istediklerini gayet iyi anlıyordum. Fakat anlamak isime gelmediği için
görmezlikten geliyor, ağaçların arasında tekrar kendimi kaybediyordum.
Evet, on bes yasında, kendi nazik tabirleri üzere "at anası gibi" bir kızın bas
açık, bacaklar çıplak, üst bas darmadağınık, isçiler, yanasmalar arasında
hoyratlık etmesi ayıptı, bunu ben de biliyordum ama, bir türlü kendime lakırdı
anlatamıyordum.
Bir aralık, Müjgân'ı yalnız bularak kolundan yakaladım:
- Ne anlıyorsun bu Ermeni gelini edalı hanımlardan? Gel sen de benimle bareber,
dedim. O, adeta kızdı:
- Sen hakikaten sasılacak bir mahluksun, canavar gibi bir seysin Feride, dedi.
Aksam ne haldeydin? Sabahleyin iki saat bile uyumadın, tekrar ayağa kalktın.
Halinde zerre kadar yorgunluk eseri yok. Rengin parlıyor, gözlerin parlıyor.
Halbuki beni ne hale getirdin, bak!
Zavallı Müjgân, hakikaten acınacak haldeydi. Geceki uykusuzluktan sonra, yüzü
gözlerinin beyazına kadar balmumu gibi sararmıstı.
ÇALIKUSU 71
- Geceyi hatırlamıyorum bile, dedim ve tekrar kaçtım.
*
Aksamüstü, arabamız geciktiği için yaya olarak dönüyoruz. Bu tabii, daha iyi.
Zaten çiftlik uzak bir yerde değil... Teyzem, kendi yasında iki komsusuyla
arkadan geliyor. Biz, nihayet biraz canlanmaya karar veren Müjgân'la kol kola
hayli önden yürüyoruz. Yolun bir yanında yıkık duvarlar, çitlerle çevrilmis
bahçeler, öte yanında o büyük ümitsizliğe benzeyen yel-kensiz ve dumansız deniz
var.
Bahçelerde vakitsiz bir sonbahar baslamıs, duvarları, çitleri saran yesillikler
kurumus, tek tuk çiçekleri toz içinde sara-np burusmus. Seyrek fasıllarla
birbirinden ayrılan cılız gürgenlerin ince, titrek gölgeleriyle beraber yolun
tozları üzerine kuru yapraklar dökülüyor.
Yalnız, ta uzaklarda, kendi haline bırakılmıs bahçenin derinlerinde birtakım
kırmızı benekler seçiliyor. Bunlar böğürtlendir ve muhakkak ki Allah onları
çalıkusları gagalasın diye yaratmıstır.
Bu sebepten, ümitsiz denizi bırakıyorum ve Müjgân'ın kolundan tutup
böğürtlenlere doğru sürüklemeye baslıyorum.
Arkadakiler kaplumbağa adımlarıyla bizi geçip asağı kösenin basına varıncaya
kadar biz, seksen defa isimizi bitiririz.
Fakat Müjgân Abla insanı sabırsızlıktan çıldırtacak kadar mızmız. Tarlanın
ortasında yürürken iskarpinin topuğu burkuluyor, kuru ekin saplarının ayaklarına
batmasından korkuyor, iki karıslık bir hendekten atlamak lâzım geldiği zaman
tereddüt ediyor.
Bir aralık bir köpeğin hücumuna uğradık. Müjgân'ın el çantasına sığacak
büyüklükte bir köpek. Ablam, bunu görünce kaçmaya, imdat istemeye kalkıstı.
Nihayet, böğürtlenlerden de korkuyordu. "Hastalanacaksın... Miden bozulacak"
diye yemisleri elimden kapmak istiyordu. Ara sıra hafifçe boğusuyorduk.
72
Resat Nuri Güntekin
Böğürtlenler eziliyor, yüzüme yapısıyor, benim genis yakalarıma iki sırma çapa
islenmis beyaz maren bluzumu lekeler içinde bırakıyordu.
Aradakiler bize yetisinceye kadar biz, isimizi bitiririz demistim ama, ben
Müjgân ve böğürtlenlerle devamlı halde çalısırken onlar yolun alt basını
bulmuslardı. Galiba bizi merak elikleri için köseyi dönüyorlar, arkaya
bakıyorlardı. Yanlarında bir erkek vardı.
Müjgân, "Kim acaba?" dedi.
- Kim olacak, bir yolcu, yahut bir köylü.
- Zannetmiyorum.
Doğrusu aranırsa onu ben de pek zannetmiyordum. Aksamın alacakaranlığı ve yol
kenarındaki büyük ağaçların gölgeleri arasında pek iyi seçilmemekle beraber
baska türlü bir insan olduğu görülüyordu.
Biraz sonra bu erkek bize el salladı, sonra onlardan ayrılarak bize doğru
yürüdü.
Sasırmıstık. Müjgân:
- Çok tuhaf! Herhalde bir bildik olacak, dedi ve biraz sonra heyecanla ilave
etti:
- Feride, bu Kâmran'a benziyor. Sakın...
- Đmkânı yok. Ne isi var burada, dedim.
- O, vallahi, ta kendisi.
Müjgân kosmaya basladı. Ben, bilâkis yürüyüsümü daha ağırlastırmıstım. Soluğumun
tıkandığını, dizlerimin kesildiğini hissediyordum.
Yolun kenarında durdum. Ayağımı büyük bir tasın üzerine koyarak eğildim,
iskarpinlerimin bağını çözdüm; sonra ağır ağır yeniden bağlamaya basladım.
Yüz yüze geldiğimiz zaman ben, sakin ve biraz da alaycıydım:
- Hayret, dedim. Siz buralarda... Bu kadar uzun yolculuğu nasıl göze aldınız?
ÇALIKUSU 73
O, bir sey söylemiyor, bir yabancı karsısında gibi çekingen bir gülümseme ile
yüzüme bakıyordu. Sonra elini uzattı.
Ben, kendiminkileri hemen geri çektim, arkamda sakladım.
- Müjgân Abla ile kendimize bir böğürtlen ziyafeti verdik. Ellerim yapıs yapıs.
Sonra da üstüne tozlar yapıstı. Teyzeler nasıl? Necmiye nasıl?
- Gözlerinden öpüyorlar, Feride.
- Mersi.
- Ne kadar yanmıssın, Feride... Derin pul pul olmus.
- Günesten.
Bir aralık Müjgân söze karıstı:
- Sen de öyle, Kâmran, dedi.
- Kim bilir... Semsiyesiz mehtapta mı dolastı, nedir? dedim.
Gülüstük ve yürüdük.
Biraz sonra Ayse Teyzem ile Müjgân, kuzenimi aralarına aldılar. Teyzemin
komsuları kırkı geçmis yaslarıyla kendilerini kadından, Kâmran'ı erkekten
sayarak biraz alarga gidiyorlardı.
Ben, önde çocuklarla beraber yürüyordum. Fakat kulağım arkadaydı. Kuzenimin
teyzemle Müjgân'a, kendisini hangi rüzgârın buraya attığını anlatmasını
dinliyordum:
- Bu yaz istanbul'da çok sıkıldım, dedi. Ama bilemezsiniz ne kadar çok...
Topuğumu hiddetle yere vurdum, içimdem "Elbette, dedim, mesut dulu yad ellere
kaçırdıktan sonra bundan tabii ne olur?"
O, devam etti:
- Evvelki gece ayın on besi idi. Bir arkadas grubuyla Alemdağı'na çıktık. Son
derece güzel bir geceydi. Fakat benim yorucu eğlencelere tahammülüm yok. Sabaha
doğru kimseye haber vermeden kendj kendime sehre indim. Hasılı, fena halde
sıkılıyordum. Birkaç gün Đstanbul'dan uzaklasmayı düsündüm.
74
Resat Nuri Güntekin
Fakat nereye gidersiniz? Yalova'nın mevsimi değil. Bursa bu aylarda cehennem
gibi yanar.
Birdenbire aklıma siz geldiniz. Zaten sizi de dehsetli göre- j ceğim gelmisti.
Enistemle teyzem o aksam Kâmran'ı geç vakte kadar" bahçede alıkoydular. Müjgân
da yorgunluktan ayakta duramayacak halde olmasına rağmen, burunlarının dibinden
ayrılmıyordu.
Ben, bilâkis gruba alarga duruyor, ikide birde içeride yahut bahçenin arka
taraflarında kayboluyordum.
Bir aralık, bilmem niçin, yanlarına yaklasmak lâzım gelmisti. Kâmran, halimden
alındığını gösteren bir tavırla:
- Misafire hürmette kusur ediliyor galiba, dedi. Ben gülerek omuzlarımı
kaldırdım:
- "Misafir misafiri çekemez" derler dedim.
Müjgân, beni tekrar kaçırmamak ister gibi sımsıkı bileğimden eteğimden
tutuyordu. Silkindim ve yatmaya ihtiyacım olduğunu söyleyerek odama çıktım.
Müjgân, geç vakit odaya geldiği zaman ben yatağımda uyumuyordum. Karyolamın
kenarına oturdu, yüzüme baktı. Güleceğimi hissederek öte tarafa döndüm,
horlamaya basladım.
O, zorla basımı kaldırdı:
- Sahtekârlığa lüzum yok, aç gözlerini, dedi.
- Vallahi uyuyordum, diye gözlerimi iri iri açtım. Fakat ikimiz de kendimizi
tutamayarak gülmeye basladık. Müjgân çenemi oksayarak:
- Tahminim doğru çıktı, dedi.
Sert bir hareketle karyola demirlerini zangırdatarak doğruldum:
ÇALIKUSU 75
- Ne demek istiyorsun? O, birdenbire ürktü:
- Hiç... Hiç, dedi. Sonra gülerek ilave etti:
- Allah askına boğusmaya falan kalkayım deme, yorgunluktan ölürüm. Sonra lambayı
söndürerek yatağına girdi.
Birkaç dakika sonra da ben onun karyolasına gitmis, basını yastığından
kaldırarak kollanma almıs bulunuyordum. Fakat o zavallı hakikaten uyumustu.
Gözlerini açmadan: "Yapma, Feride" diye yalvardı.
- Peki, dedim. Yalnız dilinin ucunda bir sey var ki mutlaka söylemezsen bu sefer
ben uyuyamayacağım.
Odanın karanlığına, Müjgân'ın kapalı gözlerine rağmen yüzümü onun saçlarına
saklayarak kulağına fısıldadım:
- Senin aklından delice bir seyler geçiyor. Anlıyorum... Ona bir sey söyleyecek
olursan seni zorla kucağıma alır, ikimizi birden denize atarım...
Müjgân:
- Peki... Peki... Ne istersen, dedi ve hâlâ hafif hafif basını sarsmakta devam
etmeme rağmen tekrar uyudu.
Kâmran'ın gelmesi hakikaten keyfimi kaçırdı. Ona karsı duyduğum hiddete,
korkuya, iğrenmeye benzer karmakarısık his günden güne artıyordu. Karsı karsıya
geldiğiniz zaman hiç sebep yokken kabalık ediyor ve kaçıyorum.
Bereket versin Aziz Enistem, misafirine fena halde kancayı takmıstı. Onunla
görüstürmek için eve çesit çesit insanlar çağırıyor ve hemen her gün uzun bir
araba gezintisine yahut yerlilerden birinin bağ ve bahçesine davete götürüyordu.
Bir sabah yine böyle bir davete gitmeye hazırlanırken kuzenimle merdiven basında
karsılastım. Yolumu kesti, isitilmedi-ğinden emin olmak ister gibi bir tavırla
etrafına baktıktan sonra:
- ikramın fazlalığından öleceğim, Feride, dedi. Ben, onunla merdiven parmaklığı
arasındaki aralıktan ona sürünmeden geçip geçemeyeceğimi hesap ederek:
76
Resat Nuri Güntekin
- Fena mı? dedim. Sizi her gün gezdiriyorlar. Kâmran, komik bir yeisle
gülümsedi, gözlerini tavana kaldırdı:
- "Misafir misafiri çekemez" ama, misafirin misafire ev sahibini çekistirmesi
eski usullerdendir, dedi. Bari ben de öyle yapayım...
Kuzenim nedense benim ilk gece söylediğim "misafir misafiri çekemez" sözüne
içerlemisti. Đkide birde bana bunun için tas atıyordu.
- iyi ama, dedim. Ortada sikâyet edilecek bir sey yok. Her gün yeni yerler,
insanlar tanıyorsun. O, tekrar dudak büktü:
- Tanıdığım insanlar hiç öyle zevk verici insanlar değil. Artık kendimi
tutamadım:
- Sizi eğlendirecek insanı nereden bulup getirsinler, zavallılar? dedim.
Kâmran, kendisini eğlendirecek insandan kimi kastettiğimi anlamıstı. Heyecanla
elerini uzattı:
- Feride, dedi.
Fakat uzanan elleri bosta kaldı. Ben, onun vücuduyla merdiven parmaklığı
arasındaki delikten fırlayıp kaçmıstım. Basamakları ikiser ikiser atlayıp sarkı
söyleyerek bahçeye doğru kosuyordum.
Nihayet bir gün Müjgân bana edeceğini etti...
Bir sabah, onunla deniz kenarındaki bayırda dolasıyorduk.
Gece yağmur yağdığı için havada tatlı bir sonbahar serinliği vardı. Dumana, sise
benzeyen sekilsiz bir bulut, günesi saklıyor, denizin durgun yüzünde nereden
geldiği belli olmayan uçuk bir aydınlık titriyordu.
ÇALIKUSU ___ __77
O gün nasılsa serbest kalan Kâmran'ın caddeden geçtiğini gördüm.
iri bir ağaç kökünde oturan Müjgân'ın yüzü deniz tarafına dönük olduğu için o,
bunun farkında olmamıstı. Ben de görmezlikten gelerek bir yarım çevirme
hareketiyle vücudumu aynı istikamete çevirmistim. Fakat hiçbir sey görmediğim,
isitmediğim halde onun bize doğru geldiğini seziyor, ensemde hafif bir ürperti
hissediyordum. Müjgân:
- Ne o, sen birdenbire sustun, dedi ve basını çevirince on, on bes adım ileride
Kâmran'ı gördü.
Ayaküstü birkaç dakikalık bir sabah sohbetinden kaçınmaya artık imkân
kalmamıstı.
Kâmran, Müjgân'a takılmakla söze basladı:
- Bugün de semsiyenizi unutmamıssınız, dedi. O, gülerek cevap verdi:
- Evet ama, bugün de yağmur tehlikesi var...
Kuzenim, kendi durgun ve kararsız mizacına benzeyen bugünkü havadan pek
hoslandığını anlatıyordu. Müjgân, buna itiraz etti. Elindeki semsiyeyi açıp
kapamakla eğlenerek:
- Güzel ama, insana hüzün veriyor, dedi. Bu mevsimden sonra günler ekseriya
bugüne benzer. Sonra kıs. Bilmezsiniz buranın kısı ne kadar sıkıcıdır:.. Babam
aksi gibi öyle bir alıstı ki, baska bir yere kaydıracaklar diye ödü kopuyor.
Kâmran, saka etti:
- O kadar aleyhinde bulunmayın. Kim bilir, belki zengin bir yerli ile
evlenirsiniz.
Müjgân, isi ciddiye alarak basını salladı:
- Allah esirgesin, dedi.
Bu esnada yanımızdan -çıplak ayakla- bir balıkçı geçiyordu. Bir gün kendimi
Marika diye tanıttığım ihtiyar balıkçı. Bası yine bir kırmızı mendille sanlı.
Bana asinalık etti:
- Çoktan görünmüyorsun, Marika, dedi.
- Bir gün sizinle balığa çıkmaya hazırlanıyorum, dedim.
78
Resat Nuri Güntekin
Konusa konusa bayırın kenarına doğru yürümeye basladık.
Biraz sonra tekrar yanlarına döndüğüm zaman, Müjgân, kuzenime bu Marika
hikâyesini anlatıyordu. Sözünü bitirdikten sonra bileğimden tuttu:
- Beni değil ama, galiba Feride'yi büsbütün Tekirdağ'da bırakacağız, dedi.
Kısmeti çıktı. Isa kaptan diye bir balıkçının oğluna istiyorlar. Balıkçı deyip
de geçmeyin. Son derece zengin bir insan.
Kâmran gülüyor:
- Milyoner de olsa o kadar demokrat olamayız, değil mi, Feride? diyordu. Ben,
kuzen sıfatıyla buna katiyen razı olmam.
Akıllı uslu Müjgân'ı bugün hangi hain seytan dürtüyordu. Kâmran'm bu sözüne
karsı ne dese beğenirsiniz?
- Hepsi o kadar değil, Feride'nin daha yüksek kısmetleri de var. Mesela ates
gibi bir süvari zabiti her aksamüstü atıyla evimizin karsısına geliyor, kendini
Feride'ye beğendirmek için tehlikeli hünerler yapıyor.
Kâmran, bu sefer kahkaha ile gülüyor. Fakat bu kahkahanın içinde deminki gülüse
benzemeyen, tuhaf bir sey, bir kırıklık vardır.
- Buna diyeceğim yok. Cevap vermek kendi hakkı, diyordu.
Müjgân'a gizli bir "Sana gösteririm" isareti yaparak:
- Sen çok oluyorsun artık, dedim. Bilirsin ki, böyle lakırdılardan hoslanmam.
O, ihtiyaten, Kâmran'm arkasına geçerek bana göz kırptı:
- Yalnızken böyle konusmuyorsun ama, dedi.
- Yalancı, iftiracı...
Bu sefer, Kâmran, isi parmağına dolamıstı: j- Bunu bana da söyleyebilirsin,
Müjgân, diyordu. Ben yabancı değilim ki...
Hiddetle ayağımı yere vurdum:
ÇALIKUSU 79
- Anlasıldı. Sizinle kavga etmeden konusulmayacak. Allahaısmarladık, dedim ve
hiddetle denize doğru yürümeye basladım.
*
Yürümeye basladım, fakat bir his bana bu uzaklasmanın, baslamıs lakırdıyı
bırakmayacağını haber veriyordu. Bayırın kenarına gittikten sonra hiddetle
denize tas atmaya basladım. Ara sıra yere eğilir gibi yaparak arkaya bakıyordum.
Gördüğüm seyler, hiç emniyet verecek gibi değildi. Müjgân, beni mahvetmek
üzereydi ve bunun önüne geçmek için benim elimde çare yoktu.
Evvela gülerek konusuyorlardı. Sonra ikisi de ciddilesti-ler. Müjgân,
söyleyeceği seyleri bulmakta güçlük çekiyor gibi semsiyesiyle toprağa çizgiler
çiziyor, kuzenim bir heykel gibi dimdik duruyodu. Nihayet ikisinin de dönüp bana
baktıklarını ve fenası, yanıma doğru yürümeye basladıklarını gördüm.
isin anlasılmayacak bir yeri kalmamıstı. Kendimi bayırın en dik yerinden olanca
hızımla asağıdaki kumsala kapıp koyuverdim. O gün, o iniste nasıl olup da
yuvarlanmadığıma, hem de bir yerimden değil de birkaç yerimden kırılıp
dökülmediği-me hâlâ sasarım.
Mamafih, bu tehlikeli deligözlülük de beni kurtarmıstı. Basımı çevirince onların
bayırın baska tarafından yavas yavas inmekte olduklarını görmeyeyim mi?
Kosmaya baslayacak olsam, bu nazlı insanların -ata da binseler- beni
yakalayamayacakları muhakkak. Ancak su var ki, benim kaçısım manalı olacak, her
seyi anladığımı, yahut hiç değilse bir seyden süphelendiğimi gösterecek.
Onun için, hiçbir zorum, sıkıntım yokmus gibi, ara sıra denize taslarımı atmakta
devam ederek, hızlı hızlı yürüdüm, ilerideki burnu dönersem selamete çıkmıs
olacaktım. Fakat
80
Resat Nuri Güntekin
aksiliğe bakın ki, bu sabah deniz çekilmis, kayanın ucunda kupkuru bir geçit
açılmıstı.
Planım hazırdı. Kumsalda biraz daha yürüdükten sonra, oradaki bir keçi yolundan
tekrar bayıra tırmanmaya baslayacaktım. Burası, keçilerin bile zor çıkacakları
bir yol olduğu için onlar beni kovalamaktan vazgeçecekler, izimi kaybetmis
olacaklardı.
Yalnız, buranın öte tarafında, birdenbire karsıma çıkan bir komedi yahut facia,
birkaç dakika bana her seyi unutturdu. Biraz evvel yanımızdan geçen ihtiyar
balıkçı, elinde bir kürekle kara bir sokak köpeğini kovalıyordu. Hayvan, bağıra
bağıra oradan oraya kaçıyor, ihtiyar, ara sıra yetistikçe küreği biçarenin,
ötesine berisine yapıstırıyordu.
Evvela köpeğin kuduz olması ihtimali aklıma geldi ve du-raladım. Fakat simdilik
balıkçı, ondan daha kudurmus görünüyor, kendini kaybetmis bir halde, çarpınıp
çırpınıyor ve bağırıyordu.
Birdenbire yanına yaklasmaya cesaret edemeyerek bağırdım:
- Ne var, ne istiyorsun zavallı hayvandan? ihtiyar, iyiden iyiye solumustu. Bir
an, dayağa fasıla vererek küreğine dayandı. Ağlar gibi bir sesle:
- Ne olacak, ateste kaynayan katranı devirdi meret, dedi. Lâkin, bunu onun
yanına bırakmayacağım.
Hiddetin sebebi anlasılmıstı. Köpek, balıkçının kumsalda bir çalı atesi üzerinde
kaynamakta olan bir teneke katranını devirmisti. Büyük suç! Fakat, herhalde
hayvancığın sandal küreğiyle öldürülmesini icap ettirecek derecede büyük suç
değildi.
Köpek bir kaya kovuğunun içine, aklınca emin bir yere saklanmıstı. Biraz sonra
kürekli düsmanının, ikinci bir hücumuna uğradığı zaman ne yapacağını, kendi
ayağıyla girdiği bu kapandan nasıl kurtulacağını düsünmeden, kesik kesik uluyorÇALIKUSU
81
du. Kumsal boyunca dümdüz kosup gitseydi, yahut benim tasarladığım yoldan bayıra
tırmansaydı mutlaka kurtulacaktı.
Vaktim olsa, bu zavallı köpeği kurtarmak için bir sey yapardım. Fakat ne çare
ki, benim derdim de kendi basımdan as-rkındı. Ben de onun gibi kovalanıyordum.
Müjgân'la kuzenimin, burnu dönmeleri tekrar aklımı basımdan aldı ve arkama
dönmeden yine hızlı adımlarla biraz yürüdükten sonra, bayıra tırmanmaya
basladım.
Mamafih, evvelce de düsündüğüm gibi, büsbütün kaçmaya da içim razı olmuyordu,
ikide birde duruyor, belli etmeden yavasça arkama, daha doğrusu asağıya
bakıyordum.
Facia, Müjgân'la Kâmran'ı da alakadar etmis görünüyordu. Devrilmîs katran
tenekesinin basında heyecanla konusuyorlardı.
Nihayet, kuzenimin cebinden çantasını çıkardığını, balıkçıya paralar verdiğini
gödüm. Daha garibi, sevinçle küreğini yere atan balıkçı, bana dönüyor, elleriyle
isaretler yapıyordu.
Müjgân'ın yaptığını hatırladıkça, aklım çileden çıkıyor, bütün vücudumu ates
basıyordu. Ara sıra tırnaklarımla avuçlarımı kopararak: "Rezil oldum, alacağın
olsun, Müjgân!" diyordum.
O hızla zannederim ki, istanbul'a kadar giderdim. Fakat kapının önünde Aziz
Enistem karsıma çıktı:
- Kız, ne o çehre? Pancar gibi kızarmıssın! Biri mi kovaladı, diye yolumu kesti.
Sinirli bir gülme ile "Ne münasebet!" dedim ve çocuk sesleri gelmekte olan
arkaya bahçeye kostum.
Arka bahçede, büyük bir gürgen ağacına asılı, bir kolan salıncağı vardı. Bazı
günler komsu çocuklarını toplayarak, burasını bayram meydanlarına çevirirdim.
Bugün, küçük arkadaslarım, benim davetimi beklemeden irili ufaklı bir sürü
halinde gelmisler, salıncağın etrafını sarmıslardı.
Ne güzel tesadüf! Eve gelirken odama kaçarak kapıyı kilitÇalıkusu
- F 6
82
Resat Nuri Güntekin
lemeyi düsünmüstüm. Fakat onlar, muhakkak arkamdan gelecekler, zorla kapıyı
açtırmak isteyerek, sofada rezalet çıkaracaklardı. Halbuki simdi, çocukların
arasına karısır, isi deliliğe vurarak onların yanıma sokulmalarına mani
olabilirdim Arkadaslarım arasında salıncağa önce binmek yüzünden kavga çık-"
mıstı. Ben, hemen aralarına atıldım, kollarımla onları iki tarafa dağıtarak:
- Hepiniz kenara sıralanın, bakayım... dedim. Ben, sizi birer birer kendim
sallayacağım.
Salıncağa atladım, küçüklerden birini de karsıma alarak, yavas yavas sallamaya
basladım.
Çok geçmeden onlar sökün ettiler ve çocukların arkasında durdular.
Müjgân, hızlı hızlı soluyor, ara sıra eliyle göğsünü bastırı-yodu. Kuzenim, onu
fazlaca kosturmus olacaktı.
içimden: "Daha beter ol!" dedim ve salıncağı hızlandırdım.
Kenarda nöbet bekleyen çocuklar titizlenmeye, "Çok oldu ama, bizi de, bizi de!"
diye bağrısmaya baslıyorlardı. Fakat ben, kulak asmıyor, basımdaki gürgenin sık
yapraklarını hısırdatarak, gittikçe artan bir hızla havalanıyordum.
Bu hal, çocukları büsbütün hırslandırmıstı. Sabırsızlıklarından, çizdiğim sınırı
asarak, kendilerini salınacağın önüne atıyorlar, Müjgân'la Kâmran, onları
kollarından çekerek yüzlerini, gözlerini çarpıp dağıtmalarına mani oluyorlardı.
Daha fenası, benimle beraber sallanan küçük de kesilmisti. Dizlerimin arasında
çığlık çığlığa haykıran bu yumurcağın ipleri bırakmasından, yere düsüp
ölmesinden korkmaya baslamıstım.
Çaresiz salıncağı durdurdum ve çocuğa çıkısmaya basladım. Bir parça hızlı
sallanmaktan korkacak çocuğun, kolan salıncağında ne isi vardı? Bunlar evde
küçük kardeslerinin besiğinde sallansalar daha iyi olurdu. Daha buna benzer
birtakım sözler. Yani açıkçası, Kâmran'ın bana lakırdı söylemesine
ÇALIKUSU 83
fırsat vermemek için sirret bir yaygara. Bereket versin öteki çocuklar da ayrı
perdeden, ayrı tempodan baska yaygaralar koparıyorlar, bahçeyi cehenneme
çeviriyorlardı.
- Beni de, Feride Abla. Beni de. Beni de.
- Hayır, hiçbirinizi almayacağım, korkuyorsunuz.
- Korkmayız Feride Abla, korkmayız, korkmayız, korkmayız.
Bu esnada evin penceresinden teyzemin sesi isitildi:
- Feride, onların da biraz gönlünü ediver, canım.
- Teyze, böyle söylüyorsunuz ama, düserlerse, bir yerleri kırıhrsa sonra beni
haslarsınız.
- A kızım, çocukları düsürtmek sart değil ya. Yavas sal-layıver.
- Teyze, bilmez gibi söylemeyin, rica ederim. Kırk yıllık Çalıkusu'nu daha
tanımadınız mı? Bana güven olur mu? Uslu uslu baslarım. Sonra salıncak gidip
geldikçe seytan yavas yavas dürteler: "Haydi, haydi. Biraz daha!" diye. "Etme,
eyleme, yanımda çocuklar var!" diye cevap veririm. Fakat o: "Haydi Feride, haydi
Feride!" diye tekrar eder. Bu kadar tesvike bir zavallı Çalıkusu nasıl dayanır,
insaf etsenize!
Gevezeliğim tükeniyor, fakat arkam dönük olduğu halde, kuzenimi omuz basımda
hissediyordum. Sesim kesilir kesilmez onun baslayacağına hiç süphem yok. Ne
yapmalı? Onunla yüz yüze gelmeden nasıl kaçmalı?
Eteklerime bir çocuğun sarıldığını görüyorum, koltuklarının altından tutarak
havaya kaldırıyorum. Bu, misafirlerimin en miniminisi, yedi, sekiz yasında bir
bebekti. Yüzünü yüzüme yaklastırarak:
- Hatırın kalmasın ama, seninle hiç olmaz diyorum. Bu tombul yanacıkları
kanatırsak ne olur?
Çocuğun arkasını bir gölge kaplıyor. Bu, Kâmran'dır. Bu bası basımdan ayırır
ayırmaz onunla yüz yüze, göz göze geleceğime hiç süphe yok. Artık kurtulus
çaresi kalmadı. Ondan
84
Resat Nuri Güntekin
kaçınmak, korkmak dünyada kibrime yediremeyeceğim sey, onun için küçüğü
kollarımdan indiriyorum ve dimdik Kâm-ran'ın gözlerine bakıyorum:
- Haydi küçük, Kâmran ağabeye yanas, o, hanım gibi nazlı, nazik bir çocuktur.
Ninnisi eksik bir sütnine gibi seni sarsmadan, yormadan uslu uslu sallar.
Yalnız, fazla kıpırdama. Çünkü nazik kollan seni zapt edemez, tkiniz de
düsersiniz.
Niyetim, gözlerim gözlerine dikili, ona bas eğdirip neticeye kadar bu küstah ve
zalim alaya devam etmek. Fakat o, gözlerini kaçırmıyor, mendilimle tozlu
avuçlarımı silmeye baslıyorum.
Kâmran:
- Eğleniyorsun öyle mi yaramaz? dedi. Simdi görürüz, beraber sallanacağız.
Çevik bir hareketle ceketini çıkardı. Müjgân'ın kollarına fırlattı.
Teyzem pencereden:
- Aman, Kâmran, çocukluk etme. O canavarla basa çıkamazsın, bir yerini kırar,
diye bağırıyordu.
Çocuklar, eğlenceli bir sey seyredeceklerini anlayarak geri çekildiler. Biz
salıncağın yanında yalnız kaldık.
Kuzenim gülerek:
- Ne bekliyorsun, Feride? dedi. Korkuyor musun? Bu sefer yüzüne bakmaya cesaret
edemeyerek:
- Ne münasebet, dedim ve salıncağa atladım.
Đpler gıcırdadı, salıncak yavas yavas hareket etti.
Ben, ihtiyatlı davranıyor, çok zorlu olacağını hissettiğim bu sallanmada
kuvvetimi muhafaza etmek için dizlerimi hafif çe bükmekle iktifa ediyordum.
Gitgide süratimiz artmaya, gürgen, gittikçe çoğalan yaprak hısırtılarıyla
sarsılmaya basladı.
ikimiz de dislerimizi sıkıyor, bir kelime bize biraz kuvvet zayi ettirecekmis
gibi susuyorduk.
ÇALIKUSU__ 85
Hareketin sarhosluğu yavas yavas beni sarıyor kendimden geçiyordum. Alaycı bir
sesle:
- Pisman olmaya basladınız mı acaba? diye sordum. O da, gülerek.
- Kimin pisman olacağını görürüz, dedi.
Dağınık saçlarının arkasından, pırıl pırıl yanan yesil gözleri bende garip bir
kin; bir zulüm meyli uyandırıyordu. Kuvvetle dizlerimi bükerek salıncağa çılgın
bir sürat verdim. Simdi, her gidis ve geliste basımız yaprakların içine dalıp
çıkıyor, saçlarımız birbirine karısıyordu. Bir aralık, bir rüya içinde gibi
teyzemin "Yeter, yeter!" diye bağıran sesini isittim.
Bunu Kâmran da tekrar etti: .
- Yeter mi, Feride? dedi.
- Onu size sormalı, diye vecap verdim.
- Benim için hayır, dedi. Müjgân'dan öğrendiğim güzel seyden sonra, yorulmama
imkân yok...
Dizlerim birden bire gevsedi, iplerin elimden kurtulmasından korktum.
Kâmran, devam etti:
- Bunu ümit ediyordum. Ben, buraya senin için geldim Feride...
- inelim artık, düseceğim, diye yalvardım. O, düskünlüğümü anlamadı:
- Hayır, Feride, dedi. Benimle evlenmeye razı olduğunu ağzından isitmeden seni
bırakmam, beraber düsüp ölünceye kadar.
Dudakları saçlarımın arasından alnıma, gözlerime dokunuyordu. Dizlerim büküldü;
birbirine kenetlenmis ellerim açılmamakla beraber kollarım iplerin etrafına
kaydı. Kâmran, beni bu esnada kavramamıs olsaydı, muhakkak düsecektim. Fakat
onun kuvveti beni muhafaza etmeye kâfi değildi. Muvazenesi bozulan salıncağın
birdenbire dönen ipleri arasında yere yuvarlandık.
86
Resat Nuri Güntekin
Hafif bir sersemlikten sonra gözlerimi açtığım zaman kendimi teyzemin kucağında
buldum.
Islak bir mendille sakaklarımı siliyor:
- Bir yerin acıyor mu, kızım? diyordu.
- Hayır teyze, dedim.
- Öyleyse niçin ağlıyorsun? Gözlerindeki yaslar ne?
- Ben mi ağlıyorum, teyze? Basımı teyzemin göğsüne soktum:
- Düsmeden evvel ağlamıs olacağım, teyze dedim.
Üç gün sonra, Ayse Teyzem'Ie Müjgân da bize katılmıs olarak sürü sepet
istanbul'a dönüyorduk. Havadisi oğlunun bir mektubuyla öğrenen Besime Teyzem ile
Necmiye bizi, Galata rıhtımında karsılamaya kosmuslardı.
Nisanlılığımın ilk haftaları herkesten kaçmakla geçti. Bunların basında Kâmran
geliyordu. O, benimle yalnız kalmak, beraber gezinmek ve konusmak istiyordu.
Zannederim, bu, her nisanlı gibi onun da hakkıydı. Fakat ne çare ki, ben
dünyadaki nisanlıların en acemi ve vahsisiydim. Kâmran'ın bana doğru geldiğini
gördüğüm zaman ürkmüs bir at gibi patır patır kaçıyordum, arkamdan sapan tası
yetisemiyordu.
Müjgân vasıtasıyla ona bir ültimatom vermistim. Karsı karsıya geldiğimiz zaman
benimle nisanlı gibi konusmayacaktı. Sözünü tutmazsa her seyi bozacağımı
yeminlerle söylüyordum. Müjgân, Tekirdağ'da olduğu gibi burada da ara sıra beni
yatağımda sıkıstırıyor:
- Niçin bu deliliği yapıyorsun, Feride? diyordu. Biliyorum ki, onu ölesiye
seviyorsun. Bunlar, sizin en güzel zamanlarınız-dır. Kim bilir, onun sana
söyleyecek ne güzel seyleri vardır...
Müjgân, bazen bu kadarla kalmıyor, incecik elleriyle saçlarımı oksayarak onun
ağzından konusuyordu.
ÇALIKUSU 87
Yatağımda büzülerek:
- istemiyorum... Korkuyorum, utanıyorum, tuhaf bir sey iste... Anlatamayacağım
ki, diye sızıldanıyor, daha üstüme varırsa ağlıyordum.
Sonra, beni bırakıp yatmaya gittiği zaman Kâmran'ın söylediği seyleri kendi
kendime tekrar ediyor, bu kelimelerin ahengi içinde uykuya dalıyordum.
Teyzem, bana özene bezene bir nisan yüzüğü yaptırmıstı. Benim yaralı parmaklanma
yakısmayacak kadar göz alıcı, zengin tası vardı...
Bunu teyzem, bir istanbul dönüsünde, beni bir pencere kenarına çekerek bir
sürpriz gibi gösterdiği., karsıki ağaçların içinde kaybolmak üzere olan günese
tutup parıldattığı zaman, gözlerimi kapayarak geri çekildim, ellerimi arkama
sakladım, kızardığımı göstermemek için yüzümü perdenin karanlığına siper ettim.
Teyzem, beni anlamadı, sevinçle boynuna sarılmayısıma hayret eder gibi:
- Beğenmedin mi yoksa, Feride? dedi. Soğuk bir sesle:
- Çok güzel teyze, mersi, dedim.
Bu hareketime, canının sıkıldığı anlasılıyordu. Mamafih, bu, uzun sürmedi.
Tekrar gülümsemeye baslayarak:
- Elini uzat da bir tecrübe edelim, dedi. Eski bir yüzüğünü ölçü verdim,
insallah dar falan değildir.
Teyzem kolumu zorla çekecekmis gibi, arkama sakladığım parmaklarımı birbirine
kilitliyordum:
- Simdi imkânı yok, teyze dedim. Daha sonra...
- Çocukluk etme, Feride.
inatla basımı önüme eğdim, ayaklarımın ucuna bakmaya basladım.
- Birkaç gün sonra akrabalarımıza bir küçük davet vereceğiz. Nisan takacağız.
88
Resat Nuri Güntekin
Yüreğim hızlı hızlı çarpıyordu:
- Đstemem, dedim. Buna mutlaka lüzum görüyorsanız ben mektebe gittikten sonra
yapın.
Güzel bir azarı hak etmistim. Fakat, teyzem, yine büyüklüğün kendinde kalmasını
istedi. Gülümserken dudaklarını kısarak hafif bir alay geçti:
- Nasıl, nisan toplantısında senin yerine bir vekil mi koyacağız? Nikâhta
öyledir ama kızım, nisanda henüz böyle bir âdet çıkmamıstır.
Verilecek cevap olmadığı için önüme bakmakta devam
ediyordum.
Teyzem, alacağım dersin siddetini gidermek için bir eliyle belimden tuttu; ötek
eliyle çenemi, saçlarımı, alnımı oksayarak:
- Feride, zannederim ki, artık çocukluğu bırakmak zamanı gelmistir, dedi. Simdi
senin yalnız teyzen değilim, annenim de... Buna pelc mumnun olduğumu söylemeye
lüzum yok değil mi? Sen, Kâmran için, huyunu bilmediğim herhangi bir yabancı
kızdan çok daha iyisin. Yalnız... Yalnız biraz fazla havaisin. Çocuklukta bu,
belki pek zararlı bir sey değildir. Fakat gitgide büyüyorsun. Büyüdükçe de
elbette ağırlasacaksın, akıllanacaksın. Mektebini bitirmene ve evlenmenize asağı
yukarı; dört sene var. Hayli uzun zaman. Böyle olmakla beraber sen, nisanlı bir
kızsın. Ne demek istediğimi, bilmem anlatabiliyor muyum? Ciddi ve ağırbaslı
olmalısın. Çocukluğa, yaramazlığa, inatçılığa artık nihayet vermelisin.
Kâmran'ın ne kadar ince hisli ve nazik olduğunu biliyorsun.
Kelimesi kelimesine aklımda kalmıs olan bu sözlerde hakikaten yakıp hırpalayacak
bir sey var mıydı? Bunu bugün bile anlamıs değilim. Fakat, ne bileyim, teyzemin
beni kıymetli oğlu için biraz küçük gördüğü korkusunu seziyordum.
Nasihatlerinin nasıl tesir ettiğini anlamak ister gibi: - Simdi artık anlastık,
değil mi, Feride? dedi. Sırf akraba ve bir iki yakın dost için bir nisan
ziyareti yapacağız.
89
ÇALIKUSU
Kendimi çiçeklerle ve avizelerle süslü bir masada simdiye kadar alısmadığım bir
tuvaletle, bambaska saçlar ve çehreyle onun yanında gördüm. Bütün bakıslar
üzerimize toplanmıstı.
Birdenbire titreyek silkindim:
- imkânı yok bunun teyze, diyerek dörtnala asağı kaçtım.
Müjgân, bugünlerde benim için bir abladan fazla bir sey, hemen hemen bir anne
olmustu. Geceleri odamızda yalnız kaldığımız zaman lambayı söndürüyor, onun
hırpalanmaktan büsbütün incelmis vücudunu kollarımın arasına alıyor, cevap
vermemesi için elimle ağzını tıkayarak yalvariyordum:
- Dünyada en acıdığım, alay ettiğim insanlar, nisanlı kızlardı. Ben, onlardan
biri oldum. Onlara yalvar. Kimse bana, nisanlı demesin. Yerin dibine geçiyorum,
korkuyorum, ben daha çocuğum. Önümüzde daha dört uzun sene var. O zamana kadar
daha büyürüm, alısırım. Kimse bana nisanlı muamelesi etmesin simdi.
Nihayet, ağzı serbest kalan Müjgân:
- Peki, diyordu. Yalnız bir sartla. Daha doğrusu iki sartla. Evvela'benimle
boğusmayacaksın. Sonra, onu çok sevdiğini bana, yalnız bana, bir kere daha tekar
edeceksin.
O zaman, Müjgân'in göğsüne yüzümü saklıyor, basımla üst üste birkaç kere "evet"
isareti yapıyordum.
Müjgân, vaadinde durmustu. Evdekilerden olsun, dısarı-dakilerden olsun kimse
yüzüme karsı -nisanlandığımdan- bahsetmiyordu. Arada bir sakalasmaya kalkanlar
olursa benden, ağızlarının payını alıyorlar ve susuyorlardı Hatta, bunlardan
biri bir gün benden, ağzına bir hafif samarcık da yedi. Fakat bereket versin
yabancı değil, kuzenimin ta kendisiydi bu... Benim
90
Resat Nuri Güntekin
tarafımdan gayet haklı bir samarcık; fakat, Allah esirgesin, Besime Teyzem
duysa, kim bilir, bana neler yapardı.
Böyle olmakla beraber, yine de köskte pek rahat sayılmazdım. Mesela, mevkiim
büyüdüğü için, günün birinde beni evin daha hatırlı bir odasına tasıyorlar,
perdelerimi, karyolamı, gardırobumu değistiriyorlardı ve bunun sebebini sormaya,
tabii cesaret edemiyordum.
Bir gün, araba ile Merdivenköyü'nde bir köy düğününe gidilecekti. Araba,
kalabahkçaydı. Bos bulundum:
- Arabacının yanma bineyim, dedim.
Bir kahkaha koptu. Ben, kızararak kös kös arabaya bindim.
Eskiden olduğu gibi ara sıra mutfaktan kayısı kurusu falan asırmaya gittikçe
hain asçı:
- Ne istersen açık yeyiver, küçükhanım. Gayrı zatınıza hırsızlık yakısmaz, diye
benimle alay ediyordu.
Kimse, henüz bir sey söylemediği halde artık sokaktan çocuk çağırmaya da cesaret
edemiyordum. Kırk yılda bir ağaca çıkmak için bucak bucak saklanmak ve geceyi
beklemek lâzım geliyordu. Fakat, bunların arasında en basa çıkılmazı, Kâmran'dı.
Vakanın son günleri köskte, onunla kovalamaca oynamakla geçti diyebilirim.
O, beni yalnız yakalamak için fırsat arıyordu. Ben, bütün seytanlığımı, kendimi
tenha bir yerde kıstırmamaya sarf ediyordum.
Ara sıra bana teklif ettiği araba gezintilerine yanasmıyor, pek fazla ısrar
ederse yanımıza -Müjgân'dan baska- birini alıyor ve yolda mütemadiyen onunla
konusuyordum. Müjgân'dan baska diyorum Çünkü Müjgân'ın yolda beni; onunla yalnız
bırakmak için kaçmayacağına, yahut da lüzumsuz gevezelikler etmeyeceğine
emniyetim yoktu.
Kâmran, bir gün bana:
- Biliyor musun, Feride, beni bedbaht ediyorsun dedi.
r
ÇALIKUSU 91
Kendimi tutamadım:
- Simdiden mi? dedim.
Bu suali, o kadar komik bir hayretle sormustum ki, ikimiz de gülmeye basladık.
- Müjgân'a söylediğini bir kere de senin ağzından isitmek istiyorum. Zannederim
ki, bu benim hakkım
Müjgân'a ne söyledğimi hatırlamıyormusum gibi yalandan gözlerimi havaya
kaldırdım, düsündüm. Sonra:
- Evet, ama, dedim. Müjgân kız. Cariyeniz de, zannederim, öyle. Aramızda
konustuğumuz her sey, herkese söylenemez.
- Ben herkes miyim?
- Yanlıs anlamayınız. Tipiniz, biraz kadın tipi olmasına rağmen erkeksiniz.
Demek ki, bir kız arkadasa söylenecek her sey bir erkeğe tekrar edilmez.
- Ben, senin nisanlın değil miyim?
- Galiba bozusacağız. Biliyorsun ki, ben bu kelimeyi istemiyorum
- Görüyorsun ki, kendime bedbaht demekte hakkım var. Yine belki ağzıma vurursun
diye kelimeyi söylemeye cesaret edemiyorum. Fakat sana karsı, kimse için
duymadığım bir his var içimde...
Ne vakitten beri, kaçtığım kapana tutulmak üzere olduğumu anladım. Konusursam,
ya sesim titreyecekti, ya baska bir münasebetsizlik yapacaktım. Kâmran'ın sözünü
ağzına bırakarak sokağa doğru bir kosu kopardım.
Onun da, arkamdan geleceğini zannediyordum. Fakat öyle bir sey isitmeyince
yavasladım; biraz sonra, usulca arkama baktım.
O, sadece ağaçlardan birinin altındaki bir kamıs kanepeye oturmustu.
Kendi kendime:
- Galiba ben, ayıp yapıyorum, dedim.
Resat Nuri Güntekin
92
11,1i!
Öyle sanıyorum ki, Kâmran bu esnada bana baksa pismanlığımı anlayacak, tekrar
yanıma gelecekti ve galiba, ben de artık kaçamayacaktım.
Kuzenimin oturusunda, hakikaten bedbaht bir insan tavrı vardı. Kendi kendime
gayret vermek için söylenmeye basladım:
- Sinsi sarı çıyan. Bu bahçede mesut dulun etekleri arkasından nasıl kostuğunu
daha unutmadım. Pekâlâ yapıyorum.
Tatilin son günlerinde basımdan geçen bir kazayı da söylemeden geçemeyceğim.
Kösk halkı bir gün sağ elimin bir parmağının kocaman bir sargı beziyle bağlı
olduğunu gördüler. Soranlara:
- Bir sey değil, bir parçacık kestim; ziyanı yok, kendi kendine geçer, diyordum.
Teyzem yarayı inatla sakladığımı fark edince:
- Mutlaka bir yaramazlık ettin. Ehemmiyetli bir sey ki, saklıyorsun. Bir hekime
gösterelim, basımıza bir is açar, diyordu.
Hakikat suydu: Teyzem, beni bir gün yatak odasındaki gardırobundan galiba bir
mendil almaya göndermisti. Gardırobun aralık bir gözünde mavi kadife kaplı bir
mahfaza gördüm. Bu, benim nisan yüzüğümdü. Onu bir dakika parmağımda seyretmek
hevesine karsı koyamadım. Fakat, bu kapris, bana pahalıya mal oldu. Yüzük,
teyzemin korktuğu gibi biraz dar yapılmıstı; bir türlü parmağımdan çıkmıyordu.
Manasız bir heyecan içinde bir hayli zorladım, sonra dislerimle çıkarmaya
çalıstım. Nafile. Ben, uğrastıkça parmak sisiyor, yüzük büsbütün daralı-yordu.
Söylesem muhakkak bir çaresini bulacaklardı. Fakat, nedense, bu yüzükle
yakalanmak fena halde kibrime dokunuyordu. Đste o zaman, parmağımı bir sargı ile
bağladım. Tam iki gün vakit buldukça odama kapanıp sargıyı çıkararak kendi
kendime saatlerce uğrastım. Üçüncü gün, hakikati utana sıkıla teyÇALIKUSU
93
zeme itiraf etmeye hazırlandığım bir zamanda yüzük kendiliğinden çıkıvermesin
mi?
Niçin? herhalde, geçen iki gün içinde üzüntü ve sıkıntıdan zayıflamıs olacaktım.
Tatilin son günü, hazırlığa baslamıstım. Kâmran, buna itiraz etti:
- Bu kadar aceleye ne lüzum var. Feride? Birkaç gün daha kalabilirsin, dedi.
Fakat ben, model bir talebeymisim gibi razı olmuyor:
- Sörler, mutlaka mektep açıldığı gün gelmemi tembih ettiler. Bu sene de dersler
çok sıkı, diye çocukça bahanelerle inat ediyordum.
Kâmran, bu ısrarım karsısında yine bir hüzün ve dalgınlık nöbeti geçirdi.
Ertesi gün, beni mektebe götürürken hiç konusmadı ve ayrılacağım zaman:
- Benden bu kadar çabuk kaçmak isteyeceğini ummaz-dım, Feride, diye sitem etti.
Zaten, pek öyle aklı basında, çalıskan bir talebe değildim. Üstelik, bu dert
çıkınca büsbütün kendimi sasırdım.
Đlk üç ayın notları son derece fena gitti. Bu, bir gayret yapıp kendimi
toplarlamazsam, sınıfta kaldığımın resmiydi.
Bültenler dağıtıldığı günün aksamı Sor Aleksi, beni bir köseye çekti.
- Notlan beğendin mi, Feride? dedi. Bedbin bir tavırla basımı saklayarak:
- Epeyce bozuk Ma Sor, dedim.
- Epeyce değil, pek çok. Ben sizin bu kadar düstüğünüzü hatırlamıyorum. Halbuki
bu sene baska türlü çalısacağını umardım.
94
Resat Nuri Güntekin
- Hakkınız var. Bu sene geçen seneden bir yas daha büyüğüm.
- Sadece o kadar mı?
Garip sey! Sor Aleksi, çenemi oksuyor, manalı manalı gülüyordu. Ne yapacağımı
sasırarak gözlerimi gözlerinden kaçırdım.
Ah bu Sörler! Dünyaya ait hiçbir seyin farkında görünmemelerine rağmen en küçük
dedikoduları bilirler, öğrenirler. Kimden? Nasıl? On sene aralarında yasadığım
ve öyle pek alık, salak bir kız olmadığım halde bunu bir türlü anlayamamısımdır.
Ben, bir bahane ile kendimi kurtarmaya uğrasırken, Sor Aleksi, daha açıldı:
- Zannederim ki, bültendeki numaraları herkese göstermekten sıkılacaksınız,
dedi.
Arkasından daha ağır bir tas:
- Bu sene sınıf geçemezseniz bir sene, bir uzun sene daha burada beklemek
tehlikesi var.
Baktım ki, taarruza geçmezsem Sor Aleksi'den yakamı kurtarmaya imkân yok.
Çaresiz, yüzsüzlüğü ele aldım, yalansı bir saflıkla:
- Tehlike mi? Niçin tehlike? diye sordum.
Sor Aleksi, kadınca konusmasının zaten son hadlerine varmıstı. Bundan ilerisine
gitmek, asağı yukarı, benimle yüz göz olmak demekti. Mağlup olduğunu bana
göstermekten çekinmeyen koket bir tavırla yanağıma bir fiske vurdu:
- Onu, sen kendi kendine bulabilirsin, dedi ve yürüdü.
Misel, bu sene mektepte yoktu. Olsaydı, muhakkak, beni, konusmaya mecbur edecek,
zihnimdeki perisanlığı büsbütün arttıracaktı.
ÇALIKUSU 95
Bir sene evvel uydurma bir masaldan bahsederken ne kadar serbest ve farfaraysam
bu sene hakikaten nisanlı bir kız vaziyetine düstükten sonra o kadar korkak
olmustum. Arkadaslarımdan beni tebrik edenleri kısa, kuru bir tesekkürle
basımdan savıyor, yılısmak meylini gösterenlere yüz vermiyordum.
Yalnız, bir tanesi, bizim taraflardaki bir ermeni doktorun kızı, bu inadımı
yenmeye muvaffak oldu. Hafta tatillerini mektepte geçiriyordum. Üç ay içinde, ya
iki ya üç gece eve çıkmıstım.
Sebebini kendim de pek iyi bilmediğim bu inat, Besime Teyzem'le Necmiye'yi
gücendiriyor, Kâmran'a ne düsüneceğini, ne yapacağını sasırtıyordu. O, ilk
aylarda her hafta mektebe uğruyordu. Sörler bir sey söylemeye cesaret edememekle
bareber bir nisanlının bir talebeyi ziyaret etmesini skandal addediyorlar,
kuzenimin beni parloir'da beklediğini haber verirken, yüzlerini eksitiyorlardı.
Ben, parloir'ın mahsus açık bıraktığım bir kapı kanadına dayanıyor, ellerimi
mektep gömleğimin kayıs kemerlerine sokarak ayakta nihayet bes dakika
konusuyordum. Kuzenim, ara sıra bana, mektup yazmayı da teklif etmisti. Fakat
Sörlerin, gelen mektupları, Türkçe bilen birisine okuttuktan sonra yırtmak
âdetleri olduğunu söyleyerek vazgeçirmistim.
Bu ziyaretlerin birinde, aramızda hiç hos olmayan bir konusma geçtiğini
hatırlıyorum.
Kâmran, uzak durmama sinirlenerek kapıyı zorla kapamak istemisti. Fakat, o
yaklasırken ben, kendimi dısarı atmaya hazır bir vaziyet almıs, alçak sesle:
- Rica ederim Kâmran, demistim. Biliyorsunuz ki, odada görünür görünmez kaç
delik varsa, o kadar da göz vardır. O birdenbire duraladır
- Nasıl olur, Feride? Biz nisanlıyız. Yavas yavas omuzlarımı kaldırdım:
96
Resat Nuri Güntekin
- iste, asıl o bozuyor ya dedim, bir gün: "Ziyaretleriniz biraz sıkça oluyor.
Affedersiniz ama, burasının mektep olduğunu hatırlamanız lâzım gelir!" yolunda
bir söz isitmek istemezsiniz...
Kâmran, bembeyaz kesildi ve o günden sonra bir daha mektebe uğramadı.
Yaptığım, hakikaten fenaydı. Fakat, baska çare yoktu. Kâmran'ın yanında sınıfa
dönüs, bütün basların bana çevrilmesi, yürekler acısı bir seydi.
Ne anlatıyordum? Evet, bir gün doktorun hafta tatilinden dönen kızı bana:
- Kâmran Bey, Avrupa'ya gidiyormus, öyle mi? dedi. Birdenbire sasaladım:
- Nereden bu haber? dedim.
- Babamdan Madrid'deki amcası çağırmıs. "Bilmiyorum" demeyi kibrime yediremedim.
- Evet, öyle bir fikir var; küçük bir seyahat, dedim.
- Pek küçük değil, sefaret kâtibi oluyormus.
- Çok az kalacak.
Konusmayı bu kadarla keserek ayrıldık. Arkadasımın babası, bizim köskten ayağı
eksik olmayan bir insandı. Aile dostumuz gibi bir seydi. Havadisin doğru olması
mümkündü. Fakat, nasıl oluyor da, bana bir sey söylemiyorlardı. Günleri
hesapladım. Yirmi günden beri köskten haber alamamıstım.
O gece hep bu meseleyi düsündüm. Kâmran'a gösterdiğim manasız uzaklığı unutuyor,
bu kadar mühim bir seyi bana haber vermediği için içimden darılıyordum. Đsin
nihayetinde biz artık birbirine bağlı iki insandık.
Ertesi gün, persembeydi. Hava, açık olduğu için öğleden sonra gezmeye
çıkacaktık, tçim içime sığmıyordu. Bu düsünceler içinde bir gece daha geçirmek
fikri beni korkuttu.
Sor Süperiyör'e giderek teyzemin hasta olduğunu söyledim ve izin istedim.
r
ÇALIKUSU 97
Allahtan o gün, sörlerden biri Kartal'a gidiyordu. Erenköy istasyonuna kadar
beraber gitmek sartıyla, Sor Süperiyör, istediğim izni verdi.
Elimde küçük valizimle köske vardığım zaman ortalık kararmak üzereydi.
Kapıda beni, köskün köpeği karsıladı. Bu, ihtiyar köpek, son derece açgözlü ve
dalkavuktu. Çantamda, iyi kötü daima yenecek bir sey bulunduğunu bildiği için
yolumu kesiyor, karsımda ayağa kalkarak geri geri yürüyor, ön ayaklarıyla bana
tutunmaya çalısıyordu. Ağaçların arasından Kâmran'ın bana doğru gelmekte
olduğunu görerek yere çömeldim, köpeğin üstüme sürünmesini istemediğim kirli
ayaklarını yakaladım.
O, kocaman ağzını güler gibi açarak dilini sarkıtıyor, ben, onun burnunu
sıkıyordum. Hasılı, aramızda bir oyun, bir cilvelesmedir gidiyordu.
Kâmran ta yanıma geldiği zaman kesfetmis gibi görünerek:
- Su gülüse bakınız, dedim. Aman, ne kocaman ağız! Timsaha benzemiyor mu?
O, simdilik dudağında acı bir tebessümle yalnız bana bakıyordu.
Köpeği bırakarak eteklerimi silkeledim; mendilimle ellerimi de sildikten sonra
birini kuzenime uzattım:
- Bonjur, Kâmran, teyzem nasıl? Ehemmiyetli bir sey değil insallah...
O, biraz hayretle:
- Annem mi? diye sordu. Annemin hiçbir seyi yok. Hasta diye mi duydun?
- Evet, hasta diye isittim de merak ettim; pazara kadar sabredemeyerek izin
aldım.
- Kim söyledi?
Yeni bir yalan uydurmaya vakit olmadığı için:
- Doktorun kızı, dedim.
Çalıkusu - F 7
98
Resat Nuri Güntekin
- O mu sana söyledi?
- Evet, söz arasında: "Babamı size çağırdılar, galiba teyzeniz hastaymıs" dedi.
Kâmran, hayret ediyodu:
- Yanlıs olacak. Hatta doktor, son günlerde, ne annem, ne de baskası için köske
uğradı.
Bu nazik bahis üzerinde fazla durmadan:
- Çok sevindim, dedim. Öyle merak ediyorum ki... Onlar, tabii, içerdeler...
Çantamı yerden alarak yürümek istedim. Kâmran, elimden tuttu:
- Neden bu acele Feride? Adeta benden kaçıyorsun! dedi.
- Ne münasebet, dedim. Botlarım sıkıyor da... Zaten içeriye beraber gidecek
değil miyiz?
- Evet, ama, içeride de, çaresiz herkesle bareber konusacağız. Halbuki, ben
seninle yalnız konusmak istiyorum. Heyecanımı gizlemek için alaycı bir tavır
alarak:
- Emir sizin, dedim.
- Mersi. O halde, istersen kimseye görünmeden bahçede biraz dolasabiliriz.
Kaçmamdan korkuyor gibi elimi bırakmıyordu. Öteki eliyle çantamı aldı. Yan yana
yürümeye basladık. Nisanlandık ni-sanlanalı ilk defa yan yana...
Yeni yakalanmıs bir kusun yüreği, göğsünde nasıl atarsa benimki de öyle
atıyordu. Fakat zannederim ki, beni bıraksa da artık kaçmaya kuvvet
bulamayacaktım.
Birbirimize bir sey söylemeden bahçenin sonuna kadar yürüdük. Kâmran,
beklediğimden çok fazla müteessir ve dargın görünüyordu. Bu üç ay içinde ne
olmustu, aramızda ne değismisti, bilmiyorum. Fakat, bu saatte kendimi ona karsı
suçlu görüyor, simdiye kadar gösterdiğim vahsiliğe pisman oluyordum.
ÇALIKUSU 99
Kıs ortasında olduğumuzu unutturacak kadar güzel ve sakin bir aksamdı.
Etrafımızdaki kuru dağ tepeleri bir mercan kızıllığı içinde yanıyordu. Kâmran'a
karsı suçlarımı bu kadar kolay kabul etmemde bunun da mı tesiri vardı acaba,
bilmiyorum.
Bu saatte, onun gönlünü alacak bir kelime bulmak benim için dayanılmaz bir
ihtiyaçtı. Fakat, aklıma hiçbir sey gelmiyordu.
Artık geri dönmekten baska yapılacak is kalmayınca Kâmran:
- Suraya biraz oturabilir miyiz, Feride? dedi.
- Sen, nasıl istersen, dedim. Vakadan sonra ilk defa sen diyordum. Kâmran,
pantolonuna dikkat etmeden oradaki bir kayanın üstüne oturuverdi. Onu, hemen
kolundan tutup kaldırdım:
- Sen, naziksin; kuru yere oturma, dedim ve arkamdaki lacivert pardösüyü
çıkararak oturacağı yere serdim.
- Ne yapıyorsun, Feride? dedi.
- Hasta olmaman için, dedim. Zannederim ki, seni muhafaza etmek bundan sonra
benim vazifem oluyor.
Kuzenim bu sefer de galiba kulaklarına inanamadı:
- Ne söylüyosun, Feride? dedi. Bunu sen mi bana söylü-yosun? Nisanlandığımızdan
beri senden isittiğim en tatlı söz.
Basımı önüme eğdim ve sustum.
Kâmran, pardösümü tekrar eline almıstı. Oksar gibi hareketlerle kollarına,
yakasına, düğmelerine dokunuyordu.
- Sana biraz sitem yapmaya hazırlanıyordum, Feride, dedi. Fakat simdi hepsini
unuttum. Gözlerimi kaldırmadan:
- Ben sana bir sey yapmadım ki, dedim. O, beni tekar vahsilestirmekten
ürküyormus gibi yanıma yaklasmaktan korkarak:
- Zannederim ki, yaptın, Feride, dedi. Hatta fazlaca bile.
100
Resat Nuri Güntekin
Bir nisanlı, bu kadar ihmal edilir mi? içimde fena süpheler de uyandı. Sakın
Müjgân yanılmıs olmasın?
istemeden güldüm. Kâmran, merakla sebebini sordu, evvela cevap vermek istemedim.
Fakat, o, ısrar edince gözlerimi kaçırarak:
- Müjgân yanılsaydı, böyle olmazdı ki, dedim.
- Böyle ne demek? Yani benim nisanlım mı? Gözlerimi kapayarak üst üste iki defa
basımı salladım.
- Feridem!
Bir küçük feryada benzeyen bu ses hâlâ kulağımdadır. Gözlerini açtım ve onun
büyümüs gibi görünen gözlerinde iki iri yas damlası gördüm.
- Beni, bu dakika içinde o kadar mesut ettin ki, ölürken aklıma gelirse
ağlayacağım. Öyle yüzüme bakma. Sen daha pek küçüksün. Mümkün değil, öyle
seyleri anlayamazsın. Hepsini unuttum artık.
Kâmran, bileklerimi tutmustu. Onları geri çekmedim, fakat hıçkıra hıçkıra
ağlamaya basladım. Bu, böyle bir nöbetti ki, Kâmran, adeta korktu.
Aynı yollardan geriye dönerken ben, hâlâ ikide bir içimi çekiyor ve
hıçkırıyordum. O, artık bana elini dokundurmaya cesaret edemiyordu. Fakat, ben
onun gönlünün rahat ettiğini anlıyor ve memnun oluyordum.
- Sen önden gitmelisin, dedim. Ben havuzda yüzümü iyice yıkayacağım. Beni, bu
suratla görürlerse ne derler? •
Birdenbire aklıma gelmis gibi Kâmran'a sordum:
- Avrupa'ya bir seyahat varmıs öyle mi? O, cevap verdi:
- Bir fikir. Daha doğrusu, benim fikrim de değil. Madrid'deki amcamın bir
tasavvuru. Nereden duydun? Kısa bir tereddütten sonra:
ÇALIKUSU 101
- Doktorun kızından, dedim.
- Doktorun kızı, sana ne çok haberler veriyor, Feride?
Kâmran dikkatle yüzüme bakıyordu. Kızararak basımı çevirdim.
- Sakın annemin hastalığı bir bahane olmasın?
- Doğru söyle, Feride. Sen bunun için mi geldin?
Yanıma yaklasmıstı. Elleriyle basımı oksamak istiyor, fakat ürkütmekten
korkuyordu. Halbuki ben, bilâkis, ona alısmaya baslamıstım. Sualini bir kere
daha tekrar etti:
- Tahminim doğru mu, Feride?
Kâmran'ı çok memnun edeceğini hissederek: "Evet" diye basımı salladım.
- Ne güzel... Dünden beri talihim ne kadar değisti!
Ellerini oturduğum koltuğun kenarlarına dayayarak bana doğru eğildi. Bu
vaziyette dört tarafımdan kusatılmıs bulunuyordum. Bana el dokundurmadan
yaklasmak için kurnazca bir bulus. Oturduğum yerde kirpi gibi büzülüyor,
omuzlarımı kaldırarak geri çekiliyordum. Çok yakın olan yüzüne bakmamak için
mendilimle oynayarak sordum:
- Amcan ne teklif ediyor.
- Olacak gibi değil. Beni, sefaret kâtibi olarak yanına almak istiyor. Muayyen
bir mesleği, yahut bir memuriyeti olmamasını bir erkek için eksiklik sayıyor.
Ben, tabii onun fikirlerini söylüyorum. "Đlerde bir sefaret memuruyla beraber
Avrupa'ya gitmek belki Feride'yi de memnun edecektir" diyor. Ne bileyim,
birtakım sözler...
Bahis ciddilestiği için Kâmran muhasaraya nihayet vererek doğrulmustu. Ben de,
hemen yerimden kalktım.
Konusmamız devam etti:
- Bu teklife niçin "Olacak sey değil" dedin? Avrupa'ya gitmek seni memnun
etmeyecek mi?
102
Resat Nuri Güntekin
- O cihetten söylemiyorum. Bundan sonra, ben artık hareketlerimde serbest bir
insan değilim. Hayatıma taalluk eden her seyi seninle konusmaya mecburum. Öyle
değil mi?
- O halde gidebilirsin.
- Demek, benim istanbul'dan ayrılmama razı oluyorsun, Feride?
- Mademki bir erkek için mutlaka bir meslek lazımmıs...
- Sen, benim yerimde olsan gider miydin?
- Zannederim ki, giderdim. Yine zannedirim ki, senin de simdi öyle yapman lâzım.
itiraf etmeliyim ki, bu sözleri yalnız dudaklarım söylüyordu. Yoksa, içimden bu
dakikada büsbütün baska türlü konusuyordum. Mamafih, bana da hak vermen lâzım.
"Ben seni bırakıp gideyim mi?" diye sorana baska türlü cevap bulunur mu?
Öte taraftan, Kâmran da, bu ayrılığı bu kadar kolay kabul etmeme müteessir
oluyordu. Bana bakmadan odanın içinde bir iki adım yürüdükten sonra döndü, aynı
suali tekrar etti:
- Demek amcamın teklifini kabul etmemi doğru buluyorsun?
- Evet.
- O halde düsünürüz. Kati bir karar vermek için, daha vaktimiz var.
Yüreğim hafifçe burkuldu. "Düsünürüz" deyince artık mesele kalmıyor muydu?
Herkesin daima benden istemis olduğu gibi, bir büyük insan ağırbaslılığıyla
konusmaya basladım:
- Ben, daha fazla düsünmeye değer bir sey görmüyorum. Amcanın teklifi hakikaten
hos bir teklif. Kısa bir seyahat hiç fena olmaz.
- Bir memuriyet, o kadar kısa bir sey mi, Feride?
- Doğrusu, pek uzun da sayılmaz. Bir, iki, üç, dört senecik. Göz yumup
açmcayakadar geçer... Tabii arada geleceksin de...
ÇALIKUSU 103
Bu bir, iki, üç, dört seneyi parmaklarıyla o kadar kolay sayıyordum ki...
Kâmran'ı bir ay sonra, Galata rıhtımından vapura bindiriyorduk. Onu, Avrupa'ya
gitmeye tesvik ettiğim için, arkabala-nmın hepsi beni tebrik ediyorlardı. Yalnız
Müjgân, bundan memnun olmadı. Tekirdağ'dan bana yazdığı mektupta, "Hiç iyi
yapmadın, Feride" diyordu. "Mani olmalıydın. En güzel senelerinizi ayrı
geçirmekte ne mana vardı? Dört sene, biter tükenir sey mi?"
Mamafih bu dört sene Müjgân'ın korktuğundan çok daha çabuk geçti.
Kâmran tekaüt olan amcasıyla beraber büsbütün istanbul'a döndüğü zaman ben bir
ay evvel mektepten çıkmıs bulunuyordum.
Mektepten çıkmak! Ben, içinde yasadığım müddetçe bu los binaya "güvercinlik"
adını vermistim. Elimde iyi kötü bir diploma ile kendimi dısarı atacağım günün
benim için bir kurtulus bayramı olacağını söylerdim. Fakat günün birinde
güvercinliğin kapısı açılınca kendimi; boyumu bir hayli uzatan yeni siyah
çarsafım, uzun topuklu iskarpinlerimle sokakta bulunca neye uğradığımı sasırdım.
Üstelik teyzem de köskte düğün hazırlıklarına baslamıs. Bu, beni büsbütün
çileden çıkardı.
Kösk, boyacılar, dülgerler, terziler, uzak semtlerden gece yatısına gelmis
akrabalarla dolup bosalıyordu. Hekes, kendine göre bir isle mesguldü. Kimi,
simdiden davet mektupları yazıyor, kimi, eksikleri tamamlamak için çarsı pazar
dolasıyor, kimi dikisle uğrasıyordu. Ben, saskınlığımın içinde isi serseriliğe
vurmustum. Bir ise yaramak söyle dursun, baskalarının islerine bile engel olacak
türlü münasebetsizlikler yapıyordum. Son parti bana, bir delilik arız olmustu.
Eskiden olduğu gibi,
104
Resat Nuri Güntekin
misafir çocuklarını pesime takıyor, köskün altını üstüne getiri-yordum.
Her yer gibi, mutfakta da tamir ve boya vardı. Bunun için yeni asçı, kabını
kaçağını arka bahçede kurduğu bir çadıra nakletmis, açıkta yemek pisirmeye
baslamıstı.
Bir aksamüstü onun, çadırın önünde tatlı kı/artığını gördüm ve derhal aklıma bir
seytanlık geldi:
- Çocuklar, dedim. Siz su kümeslerin arkasına saklanınız. Hiç sesinizi
çıkarmayın. Ben.'size tatlı çalıp getireceğim.
Aradan bes dakika bile geçmeden elimde dolu bir tabakla küçük arkadaslarımın
yanına dönüyordum.
En iyisi, çocuklara paylarını dağıttıktan sonra, herbirini bahçenin bir kösesine
dağıtmak ve tabağı kümesin içine saklamaktı. Fakat ben bunu, daha doğrusu
asçının, hırsızlığı fark edince hiddetle öteye beriye kosacağını akıl
edememistim.
Biraz sonra, mutfak çadırının önünde bir kıyamettir koptu. Asçı, "Bunu yapanın
vallahi billahi kemiklerini kıracağım!" diye bağırıyordu. Fena halde korkan
küçükler beni dinlemeyerek, kaçısmaya basladılar ve süphesiz pek iyi de ettiler.
Çünkü, biraz sonra, asçı izimizi kesfediyor, elindeki kocaman kepçeyi bir sopa
dehsetiyle sallayarak deli gibi üstümüze saldırıyordu.
Hain adam, aralarında beni en büyük gördüğü için, ötekileri bırakıp beni
kovalamaya baslamıstı. Bu arada ayağı takılıp yere boylu boyunca yuvarlanınca,
hiddeti büsbütün arttı.
Asçı yabancı, vaziyet ise çok nazikti. Yakalanırsam, derdimi anlatıncaya kadar
hiç olmazsa bir, iki kepçe yiyecek, rezil olacaktım.
Kösk tarafına doğru manevra yapmaya imkân olmadığı için, çaresiz sokak tarafına
kosuyor, çığlık çığlığa haykırıyor-dum.
Allah'tan olacak, sabahtan beri çalısan terzi matmazel, Dilber Kalfa ile beraber
bahçeye hava almaya çıkmıs. Yolun bir
ÇALIKUSU 105
kösesinde onlarla karsılasınca, "Geliyor" diye boyunlarına sarıldım ve
arkalarına saklandım.
Dilber Kalfa, asçının kepçesine karsı ellerini uzatarak:
"Ne yapıyorsun, asçıbası, çıldırdın mı? O, gelin hanım, diye bağırdı.
Baska bir zamanda olsaydı, bu kelime için, Dilber Kalfa'yı, mutlaka hırpalardım.
Fakat, o kadar korkmustum ki, ben de gayri ihtiyari onunla beraber bağırıyordum:
"Vallahi ben, gelin hanımım, asçıbası!"
Ben, bu asçı kadar çılgın ve aksi insan görmedim. Kalfa ve matmazelin
teminatlarına bir zaman inanmadı. "Yok, böyle hırsız gelin hanım olmaz!" diye
söylendi; neden sonra, aklı yatınca da: "Öyleyse aferin gelin hanım sana!" dedi.
"Alırsın öyleyse yeni pantolunu; bak, pantolonun dizkapağını da patlattırdın
bana!"
Adamcağız, düstüğü zaman burnunu da çarpıp sıyırmıstı ama, bereket versin, onu
tazminat hesabına katmıyordu.
Gizli kalması için, yaptığım isarlara rağmen, bu komedi duyuldu ve her yemekte
bana bakıp bakıp gülmek âdet sırasına girdi.
*
Düğüne üç gün kalmıstı. Yine her aksamüstü mahut arka bahçenin kapısında
çocuklarla ip atlarken, yeni bir hücuma uğradım. Fakat bu seferki hücumu yapan,
ilkinde beni asçıdan kurtarmaya çalısan terzi matmazel, altmıs yasında olmasına
rağmen, bu aksam o da bana karsı ates püskürüyodu.
- Rica ederim, matmazel, birkaç güne kadar size madam diyeceğim. Doğrudur bö
yaptığın? Son provanızı yapmak için yarım saattir sizi arıyorum.
Daha fenası, Besime Teyzem de matmazelle beraberdi ve çatkın çehresi, münakasa
uzarsa ondan yana çıkacağını gösteriyordu.
106
Resat Nuri Güntekin
- Pardon matmazel, buracıktaydım. Temin ederim ki isitmedim, dedim.
Teyzem, artık dayanamadı, bana çıkısacağı her zaman yaptığı gibi eliyle çenemi
tutup oksayarak:
- Yavrucuğum, sen, kendi sesinden, kahkahandan kimseyi isitecek halde değilsin
ki, dedi. Üç gün sonra da davetlilerimiz arasında yine böyle bir sey yapmandan
adeta korkmaya basladım.
Her zaman, daha hasarı ve hoyrat görünmeme rağmen, o gün benim, en karısık
heyecanlarla sarsıldığım, oksanmak ve anlasılmak ihtiyacıyla için için eridiğim
bir tarihti.
Çenemi teyzemin elinden çekmeden eteklerimi parmaklarımla iki yanından tuttum ve
hafif bir reveransla dizimi büktüm:
- Üzülmeyin teyze, dedim. Çok değil, daha üç güncük disinizi sıkmanız lâzım. O
zaman benim için, teyzeden baska bir adınız ve sıfatınız olacak. Çahkusu'nun
teyzesine yaptığı naz ve sımarıklığı Feride'nin, o hanımefendiye yapmaya cesaret
edemeyeceğini size temin ederim.
Teyzemin gözleri yasardı, beni yanaklarımdan öperek:
- Senin her zaman annen oldum ve öyle kalacağım, Feri-dem, dedi.
Taskınlığım o haldeydi ki, ben de onu birdenbire kalçalarından yakalayıp havaya
kaldırdım ve tıpkı bana yaptığı gibi yanaklarından öptüm.
Matmazel, ufak bazı rötuslardan baska eksiği kalmayan beyaz elbisemi ellerinde
kaldırdığı zaman, kıpkırmızı kesildiğimi hissettim. Odadakileri birer birer
oksayıp öperek yalvarmaya basladım.
- Ne olursunuz, siz dısarı çıkın. Gözünüzün önünde giyinmeyeceğim. Arasında
etekli elbisesiyle Çahkusu'nun bir
ÇALIKUSU 107
tavus kusu sekline girdiğini bir tasavvur edin. Aman,' ne gülünç! Kendim bile
güleceğim. "Ne olur, bu is adi tuvaletle olsun!" diye o kadar yalvardım,
kimselere derdimi dinletemedim.
Matmazel, elindeki elbise ile üzerime geldikçe -birisi beni yakalamaya
geliyormus gibi- köselere kaçıyor, tir tir titri-yodum.
Dısarıdakiler, gürültüyü artırıyorlar, mutlaka içeri girmek istiyorlardı.
- Bir parça daha, rica ederim, bir dakikacık, hepinizi çağıracağım, diye
yalvardım. Fakat onlar inanmadılar:
- Aldatıyor, soyunduktan sonra çağıracak, diye bağrısarak kapıya dayandılar.
iste o zaman, iki taraf arasında heyecanlı bir uğrasmadır basladı.
Dısarıdakiler, çocuk, büyük karmakarısık itiserek, gülüserek kapıyı
zorluyorlardı. Ben kollarımın bütün kuvvetiyle içeriden müdafaa ediyordum.
Sofada demirli potinleriyle tepinerek: "Hücum... Hücum... Muharebe var" diye
bağrısan çocukların sesine bütün kösk halkı kosuyordu.
Matmazel, omuz basımdan:
- Yapmayınız, Allah askına, çekilin, elbise parçalanıyor, diye bağırıyor, fakat
sesini isittirmeye muvaffak olamıyordu.
Bir aralık, nedense gürültü kesilir gibi oldu. Kapıya bir ayak sesi
yaklasıyordu. Kâmran'ın sesi:
- Aç, Feride, benim. Bana yasak yok tabii. Bırak, sana yardıma geleyim, dediğini
isittim ve büsbütün çıldırdım. Bu sefer:
- Hepsi gelsinler, ziyanı yok, sen olmaz. Sen Allah askına git. Vallahi
ağlayacağım, iyice yalvarmaya basladım.
Fakat Kararan, bu yalvarısıma aldırmadı, kapıya hızla dayanarak iki kanadını
ardına kadar açtı.
108
Resat Nuri Güntekin
Ben çığlık çığlığa odanın bir kösesine kaçtım ve elime geçirdiğim bir mantoya
sarılarak büzüldüm. Matmazel, bayılacak haldeydi:
- Güzelim elbise gitti, diye adeta saçını, basını yoluyordu. Kâmran mantoyu bir
ucundan tuttu ve gülerek:
- Mağlubiyetini artık teslim etmen lâzım Feride, dedi. Aç, elbiseni göreyim.
Bende, artık ne ses vadi, ne hareket. O, biraz bekledikten sonra devam etti:
- Feride, simdi sokaktan geldim. Çok yorgunum. Uğrastırma beni, elbiseni o kadar
merak ediyorum ki, inat edersen zora müracaat etmek mecburiyetinde kalacağım.
Bak, bese kadar sayıyorum: Bir iki, üç, dört, bes...
Kâmran mümkün olduğu kadar geciktirdiği bu besten sonra, mantomun ucunu çekince
yüzümü gözyaslarına bulanmıs gördü, fena halde sasırdı ve yarı zorla odayı
bosaltarak kapıyı kapadı.
Matmazelin hayretten dili tutulmustu. Kâmran da asağı yukarı o haldeydi, biraz
sonra mahcup ve müteessir bir sesle:
- Affet beni, Feride, dedi. Ben, sana küçük bir saka yapmak istemistim. Buna
hakkım var sanıyordum. Fakat, hâlâ o kadar çocuksun ki... Beni affediyorsun
değil mi?
Basımı hâlâ mantomun içinde saklayarak cevap verdim:
- Peki ama sen, hemen odadan çıkmalısın.
- Bir sartla. Seni bahçenin nihayetindeki kayanın yanında bekleyeceğim.
Hatırlıyor musun, dört sene evvel bir aksam, seninle orada barısmıstık. Simdi de
öyle yapacağız. Söz mü?
Kısa bir tereddütten sonra:
- Peki, gelirim, dedim. Ama sen, simdi git.
Zavallı matmazelin bu acayip tabiatlı gelinle konusmaya bile artık cesareti
kalmamıstı. O, ağzını açmadan beni soyduktan sonra, tekrar kısa etekli pembe
elbisemi giydim, üstüne siyah mektep önlüğümü geçirdim, sonra Müjgân'ın bile
yüzüne
ÇALIKUSU 109
bakmadan odadan kaçtım ve gözlerimdeki kırmızılık geçinceye kadar soğuk su ile
yüzümü yıkadım. Bahçeye indiğim zaman ortalık kararıyordu. Simdi asıl mesele,
kendimi kimseye göstermeden onun yanına kapağı atmaktı.
Kendi kendime dolasıyor gibi yaparak, mutfağın arkasından dolastım, asçı ile bir
iki kelime konustum. Sonra ağır ağır dıs kapıya yürümeye basladım. Maksadım,
izimi büsbütün kaybettirdikten sonra bahçe duvarının dibinden onun yanına
inmekti. Fakat...
*
Daima açık duran sokak kapısının dısında siyah çarsaflı, uzun boylu bir kadın
gözüme ilisti. Peçesi kapalıydı. Köskten bir sey sormak istediği halde, içeri
girmeye cesaret edemiyor gibi bir hali vardı.
Kâmran, epeyce zamandan beri beni bekliyordu. Bu peçenin altından bir bildik
çehresi çıkmasından ve beni söze tutmasından korkarak yolumu değistirdim ve
ağaçların arkasına da-laya çalıstım. Fakat.o, birdenbire beni çağırdı.
- Küçükhanım, biraz zahmet eder misiniz, efendim? Çaresiz, döndüm, kapıya doğru
yürümeye basladım:
- Buyurunuz hanımefendi, bir emriniz mi var?
- Merhum Seyfetin Pasa'nın köskü değil mi?
- Evet, efendim.
- Siz köskten misiniz, efendim?
- Evet.
- O halde sizden bir ricada bulunacağım.
- Emrediniz, efendim.
- Ben, Feride Hanımefendi ile görüsmek istiyorum. Hafifçe irkildim, gülmemek
için basımı eğdim, ilk defa isittiğim bu "hanımefendi" sözü bana öyle tuhaf
geliyordu ki... Feride Hanı-mefendi'nin ben olduğumu mümkün değil, söylemeye
cesaret edemeyecektim. Dudaklarımı ısırarak:
110
Resat Nuri Güntekin
- Çok âlâ hanımefendi, dedim. Buyurun, lütfen içeri; köskten sorarsanız size
Feride Hanım'ı çağırırlar.
Siyah çarsaflı kadın, kapıdan girmis yanıma yaklasmıstı:
-Size tesadüfüm çok iyi oldu, çocuğum, dedi. Sizden bir yardım rica edeceğim.
Benim Feride Hanım'la yalnız olarak konusmama delalet edeceksiniz. Mümkünse
kimsenin bundan haberi olmamalı.
Hayretle yüzüne baktım. Ortalık kararmıs olduğu ve peçesini hâlâ açmadığı için
yüzünü fark edemiyordum. Hafif bir tereddütten sonra:
- Hanımefendi, dedim. Acayip bir kıyafette olduğum için birdenbire cesaret
edemedim. Fakat Feride benim. Kadın, hafif heyecanlandı:
- Kâmran Bey'le evlenecek Feride Hanım mı?
- Köskte bir tane Feride var hanımefendi, diye gülümsedim.
Siyah çarsaflı kadın, birdenbire durmustu. Biraz evvel kendisini Feride ile
görüstürmemi sabısızhkla istediği halde simdi karsımda put kesilmesine ne mana
vermeliydi? Acaba Feride'nin ben olduğuma hâlâ inanamıyor muydu? Yoksa baska bir
sey mi vardı? Merakımı gizlemeye çalısarak tekrar konusmaya mecbur oldum:
- Emrinizi bekliyorum, hanımefendi. Garip sey, kadın hâlâ ağzını açmıyordu.
Biraz ileride ağaçların arasında bir bahçe kanepesi gözüme ilisti:
- isterseniz suraya gidelim, hanımefendi, dedim. Kimse bizi rahatsız etmeden
konusabiliriz.
Kadının sükûtu, biz kanepeye oturduktan sonra da devam etti. Fakat, nihayet
karar vermis olacak ki, elinin sert bir hareketiyle peçesini kaldırdı ve otuz
yaslarında, zeki ve sinirli bir kadın çehresi meydana çıktı. Havanın karanlığına
rağmen benzinin korkunç surette sararmıs olduğu görülüyordu.
ÇALIKUSU . IH
- Feride Hanım, dedi. Ben, bir eski arkadasımın zoruyla bir elçi vaziyetinde
buraya geliyorum. Fakat, üzerime aldığım vazifenin bu kadar güç olduğunu
kestırememistim. Biraz evvel sizi görmek için ısrar ettiğim halde simdi adeta
kaçmak istiyorum.
Vücuduma bir titreme yapıstı; kalbim siddetle çarpıyordu. Fakat biraz cesur
olmazsam onun dediğini yapacağını, kaçacağını hissettim. Mümkün olduğu kadar
sakin bir tavır takınmaya çalısarak:
- Vazife vazifedir, hanımefendi, dedim. Cesur olmak lazım. Bahsettiğiniz, beni
tanıyor mu?
- Hayır. Daha doğrusu sahsınızı görmemis. Yalnız Kâm-ran Bey'in nisanlısı
olduğunuzu biliyor.
- Kâmran Beyi tanıyor mu?
Artık, bende de daha fazla sormaya kuvvet kalmamıstı. Bu dakikada meraktan
çıldıracak gibi olduğum halde, o, sahiden gitmeye kalksa, zannederim yolundan
çeviremeyecektim.
- Dinleyin beni Feride Hanım. Niçin birdenbire durakladığımı anlamıyorsunuz.
Burada ermis, yetismis bir hanımla karsılasacağımı umuyordum. Halbuki önüme
adeta bir mektep çocuğu çıktı. Sizi fazla müteessir etmekten korkuyorum. Tereddütümün
sebebi bu.
Yabancı kadının bana acır gibi bir hali vardı. Bu, izzetinefsime dokundu ve bana
bütün kuvvetimi iade etti.
Ayağa kalktım, kanepenin önündeki ağaca arkamı dayadım, kollarımı kavusturarak
sakin ve hatta vakur bir sesle:
- Bu vaziyette tereddüt doğru değil, dedim. Görüyorum ki, konusacağımız sey
mühim. Onun için teessürü falan bir tarafa bırakarak açık konusursak daha iyi
olur.
Kadın benim bu cesur tavrım karsısında biraz kendini topladı ve bir sual sordu:
- Kâmran Bey'i çok seviyor musunuz?
112
Resat Nuri Güntekin
- Bunun sizinle alakasını göremiyorum, hanımefendi.
- Belki vardır, Feride Hanım.
- Açık konusmazsak isin içinden çıkamayacağımızı evvelce söyledim, hanımefendi.
- Peki, öyle olsun. Size Kâmran Beyi, bir baskasının da sevdiğini haber vermeye
mecburum.
- Olabilir, hanımefendi, Kâmran, birçok meziyetleri olan bir gençtir. Bir
baskasının onu gözüne kestirmis olmasında hiç fevkalâdelik görmem.
Bu, bir yaprak bile kımıldamayacak kadar sakin ve güzel yaz aksamında
beklenilmez bir fırtınanın gelip çattığını gayet iyi anlıyor, fakat nereden
geldiğini anlayamadığım bir kuvvetle buna karsı durmaya kendimi hazır
buluyordum.
Kadına söylediğim son cümlede bir parçajalay bile vardı. Ayağa kalkmamakla
beraber yerinde doğrulusundan, sinirli bir hareketle çarsafının eteklerini
düzelterek kanepenin tahtalarını tutusundan, onun da artık bu isi kısa kesmeye
karar vermis olduğunu anladım. Makine gibi çabuk ve adeta renksiz bir sesle
söyledi:
- ilk bakısta sizi bir çocuk gibi görmüs olmakla beraber, mükemmel yetismis
yüksek bir genç kız karsısında bulunduğumu anlıyorum. Kâmran Bey maalesef sizi
lâzım geldiği kadar takdir edememis. Yahut, ne bileyim, belki takdir ettiği
halde geçici bir zaafa kapılmıs. Hasılı, iki sene evvel bahsettiğim arkadasla
Avrupa'da tanısmıslar. Bilmem, size daha fazla tafsilat vermek doğru olur mu?
Basımı salladım:
- Sözlerinizin doğru olduğunu ispat için evet.
- Arkadasımın adı Münevver'dir. Eski mabeyincilerden birinin kızıdır, ilk defa
sevdiği bir adamla evlenmis, bahtiyar olamamıstı. Sonra hastalandı. Doktorlar
Avrupa'ya gönderilmesini tavsiye ettiler. Tam iyi olup memleketine döneceği bir
sırada basına bu geldi. Kâmran Bey, bir aralık isviçre'ye gitmis.
ÇALIKUSU 113
izinle mi, vazifeyle mi, pek bilemiyorum. Tesadüfleri orada olmus. Kararan Bey,
bir hafta için Đsviçre'ye geldiği halde iki aya yakın bir zaman orada kalmıs,
Hatta bu yüzden galiba bir cezaya da uğramıs.
- Müsaadenizle bir sual, dedim. Arkadasınızın bunları benim haber almamı
istemekten maksadı ne?
Yabancı kadın, bu defa ayağa kalkmaya mecbur oldu. Eldivenli ellerini
ovusturarak:
- Đste bunu söylemek güç, dedi. Münevver, bugün sizin düsmanınız vaziyetindedir.
- Estağfurullah.
- Öyledir, Feride Hanım. Fakat hiç fena bir insan değildir. Gayet içlidir.
Kâmran Bey, onun için rasgele bir macera değildir. Onunla evlenmeyi umuyordu.
Bir kabahat varsa tamamıyla Kâmran Bey'de. Çünkü bir baskasıyla sözlü olduğunu
bile saklamıs. Beni bu çirkin vazifeyi üstüme almaya sevk eden su ki, zaten
hasta olan bu içli kadının ölmesinden korkuyorum.
- Doğru söylediğinizden nasıl emin olayım?
- Niçin yalan söyleyeyim, öyle? Münevver, bu haberden sonra katiyen yasamaz.
- Yazık zavallıya.
- Daha doğrusu ikinize yazık.
Fazla ileri gittiğini anlatmak ister gibi elimle bir isaret yaptım ve güldüm:
- Beni karıstırmayınız, siz simdilik yalnız onu düsünebilirsiniz.
- Niçin, Feride Hanım? Gerçi Münevver, bunca senelik arkadasım. Fakat, siz de
çok iyi ve bu iste tamamıyla suçsuz, günahsız bir genç kızsınız. Onun için size
de acırsam...
Bu defa, daha sertlestim, mağrur bir tavırla:
- Ona müsaade edemem, dedim. Hem zannederim ki artık konusacak seyimiz de
kalmadı.
Yabancı kadının, bir sey aramak ister gibi, ara sıra el çanÇalıkusu
- F.8
114
Resat Nuri Güntekin
tasını açıp kapadığını görüyordum. Benim artık konusmaya nihayet vermek
istediğimi görünce bir burusuk kâğıt çıkardı.
- Feride Hanım, sözlerimden belki süphe edersiniz diye size Kânıran Bey'in bir
mektubunu getirdim. Bilmem, onu görmek sizi müteessir edecek mi?
Mektubu evvela elimle itmek istedim. Fakat sonra yanlıs bir sey yapmıs olmaktan
korkarak aldım.
- Đsterseniz onu size bırakayım. Sonra okursunuz. Arkadasıma artık lüzumu
kalmadı. Omuzlarımı silkerek:
- Bana bir faydası olmayacak dedim. Bir hatıradır; kendisinde kalması daha iyi
olur. Yalnız bir dakika müsaade ederseniz bir göz gezdireyim.
Karanlık artmıstı. Ağaçların arasından yola çıkarak mektubu gözlerime
yaklastırdım, zaten bu yazıya alısık olduğum için okumaya basladım:
"Benim Sarı Çiçeğim" diye baslıyordu. Arkasından bir sürü edebiyat. Günes
doğmadan evvel nasıl dünyaya belli belirsiz bir aydınlık yayılırsa, "Sarı
Çiçeği" görmeden evvel de onun kalbine böyle bir aydınlık yayılmıs, "içimde
anlasılmaz bir sevinç var. Ben, mutlaka fevkalâde bir seyle karsılasacağım!"
diyormus. Nihayet o fevkalâdelik olmus, bir aksamüstü otelin bahçesinde ısıklar
yanarken "Sarı Çiçeği" karsısında görmüs...
Ondan ötesini o kadar çabuk okuyordum ki, gözlerim gittikçe artan karanlık
içinden yazıları o kadar fena seçiyordu ki, hemen hiçbir sey aklımda kalmadı,
diyebilirim. Yalnız bilmem neden mektubun birkaç defa tekrar ettiğim su son
satırlarını hâlâ simdi bile gözümün önünde buluyorum:
"Gönlüm bostu. Sevmeye ihtiyacım vardı. Sizi uzun ince vücudunuzla, menekse
gözlerinizle karsımda görünce her seyin rengi değisti."
Yabancı kadın, ağır ağır yanıma gelmisti, sesi titreyerek:
r
ÇALIKUSU
115
"Feride Hanım, sizi üzdüm. Fakat inanınız ki" diye bir cümleye baslamak istedi.
Ben, birdenbire silkinerek sözünü kestim, mektubu uzatarak:
- Ne münasebet, dedim. Üzülecek bir sey yok ortada. Bunlar olağan isler. Hatta,
size tesekkür bile edeceğim. Bana bir hakikati öğrettiniz. Simdi artık sizden
müsaade isteyeceğim.
Hafif bir bas selamıyla yürüdüm. Fakat o, beni tekrar arkamdan çağırdı:
- Feride Hanım, bir dakika daha müsaade. Arkadasıma ne söyleyeyim?
- Vazifenizi yaptığınızı söyleyiniz. Öte tarafı artık kendi bileceği seydir,
dersiniz, olur biter.
Yabancı kadın, bana bir kere daha seslendi, fakat artık dinlemedim, hızla
ağaçların arasına daldım.
Kâmran'ın bizim artık bir daha barıstığımızı göremeyeceği kayanın yanında ne
kadar beklediğini bilmiyorum. Fakat beklemekten usanarak odama geldiğinde ve
masanın üstünde çizgili mektep defteri yaprağına karalanmıs su birkaç satırı
gördüğü zaman herhalde sasalamıs olacaktır:
"Kamran Beyefendi. 'Sarı Çiçek' romanını bastan basa öğrendik. Bir daha ölünceye
kadar birbirimizi görmek yok. Senden nefret ediyorum.
FERĐDE"
ĐKĐNCĐ KISIM'
B. Eylül 19...
- VJELDfĞlN günden beri gece demezsin gündüz demezsin, yazarsın da yazarsın. Ne
bitip tükenmez yazıdır bu? Mektup desem değil; mektup, deftere yazılmaz. Kitap
desem değil, bizim bildiğimiz, kitabı saçlı sakallı ulemalar yazar. Sen parmak
kadar çocuksun. Öyleyse ne yazarsın böyle durup dinlenmeden?
Bana bu suali soran; otelin ihtiyar odacısı Hacı Kalfa'dır. Bir saatten fazla
bir zamandan beri dısarıda sarkı söyleyerek tahta siliyordu. Simdi yoruldu;
benimle, kendi dediği gibi, iki satır lakırdı atmaya geldi.
Hacı Kalfa'nın halini görünce kendimi tutamadım kahkahalarla gülmeye basladım:
- Bu ne kıyafet, Hacı Kalfa.
Her zaman beyaz bir önlükle dolasan Hacı Kalfa, bugün arkasına dört pesli bir
eski zaman entarisi giymis, çıplak ayaklarıyla tahtaları silerken düsmemek için
eline kocaman bir sopa almıstı.
- Ne yaparsın, hanımlık yapıyoruz, hanım gibi giyineceğiz elbette, dedi.
Hacı Kalfa, ara sıra konustuğum dertli bir komsumdan baska, odama giren tek
insandır, ilk günlerde çekiniyordu. Bir is için odama gireceği zaman kapıyı
vuruyor, "Basını ört hocanım, ben geliyorum," diyordu.
Ben, alay ediyor, "Haydi canım, Hacı Kalfa, isin mi yok Allah askına. Teklif mi
var aramızda?" diyordum.
O, çatkın çehresini daha çatıyor:
118
Resat Nuri Güntekin
- Yoo! is senin bildiğin gibi değildir, "islam muhadderat-ları"nın yanına öyle
sallapati girilmez, diye bana çıkısıyordu.
"Muhadderat" herhalde kadın falan demek olacaktı. Fakat hocalık gururuma
yediremediğim için bunu Hacı Kalfa'dan so-ramıyordum. Mamafih, alay ede ede Hacı
Kalfa'ya bu saygının manasızlığını anlatmıstım. Simdi, aklına estikçe kapımı
vuruyor, çekinmeden içeriye giriyordu.
Hacı Kalfa, gülmemin bir türlü kesilmemesine evvela kızacak oldu, fakat sonradan
vazgeçti:
- Beni kızdırmak için mahsus yapıyorsun ama, kızmayacağım, dedi.
Sonra, gözlerinde garip bir hüzünle ilave etti:
- Kafeste kus gibi o kadar sıkılıyorsun bu yalnız odada ki; biraz alay çıkar,
gül, ziyanı yok, ahbaplık daha artarsa ben, sana bir parça da oynayacağım
galiba, biraz eğlenmen için, anladın mı efendim?
Hacı Kalfa'ya ne yazdığımı anlatmak kabil değildi.
- Yazım pek çarpık çurpuk da mesk yazıyorum Hacı Kalfa, dedim. Yarın, öbür gün
derse baslayacağım. Çocuklar ayıplar sonra.
Hacı Kalfa, fotoğraf karsısında poz alır gibi sopasına dayandı, gözlerinde tatlı
bir gülümseme ile cevap verdi:
- Çocuk aldatıyorsun, Hacı Kalfa kaç baharın yoğurdum! yemistir, bilirsin sen?
Onlar ki hattat gibi sülüs yazılar, iki par etmez yazdıkları. Onlar ki böyle
karınca ayağı gibi eğri büğr bir seyler karalarlar, ne çıkarsa onlardan çıkar.
Biz, dairelerdi ne kadar taban tepmis, ne çesit memurlar görmüsüz, bilirsil sen?
Bir derdin vardır senin, vardır ama, her neyse onun sı bizlere düsmez. Yalnız
yazarken, parmaklarını mürekkepl boyamamaya gayret et ki, çocuklara karsı asıl
ayıp odur. Haj di bakalım, sen yaz yazını; ben de tahtalarımı nrçalayım.
ÇALIKUSU
119
Hacı Kalfa'yı savdıktan sonra tekrar masamın basına geçtim. Fakat, artık
çalısamıyorum; onun bazı sözleri beni sardıkça sarıyor.
Adamcağızın hakkı var. Mademki artık koskoca insanım, yarın, öbür gün isine
baslayacak bir hocayım; o halde kendimden, çocukluğumdan hiçbir iz, eser
bırakmamaya çalısmalıyım. Hakikaten parmaklarımdaki hatta Hacı Kalfa'nın
söylememesine rağmen, dudağımdaki mürekkep lekeleri ne oluyor? Hele geceleri
defterime yazarken sık sık kendimi mektepte görmem, artık bir daha göremeyeceğim
insanların etrafımda dolasıyor gibi olmalarını hissetmem, biraz da bu lekelerden
gelmiyor mu?
Hacı Kalfa'nın bir sözü daha zihnime takılıyor: "Kafeste kus gibi o kadar
sıkılıyorsun bu yalnız odada ki..."
Kafeslerin hepsinden nihayet kurtulduğum bugün de birinin beni, kafeste bir kus
gibi görmesi doğru değil. Sonra, kus-kelimesinin eski "Çalıkusu"nu; kırık
kanadı, kapanmıs gagasıyla düstüğü yerden kaldırmak gayreti var. Hacı Kalfa,
böyle konusmakta devam ederse, aramızın bozulmasından korkuyorum.
Mamafih, defterimi eksik bırakmamak için son bir gayret lâzım. Arkamda
bıraktığım iğrenç dünyaya bir kere daha dönmeliyim.
O aksamüstü, yabancı kadından, öğreneceğimi öğrendikten sonra odama gidiyordum.
Taslıkta teyzeme tesadüf ettim, karanlıkta bir köseye gizlenmek istedim. Fakat
teyzem beni görmüstü.
- Kim o? diye seslendi. Sen misin Feride? Niçin saklanıyorsun?
Cevap vermeden karsısında durdum. Birbirimizin yüzünü fark edemiyorduk.
120
Resat Nuri Güntekin
- Mutlaka yine bir yaramazlık!..
Görünmez bir el göğsüme basıyor, nefesimi kesiyor gibiydi.
- Teyze, dedim.
Teyzem, bu dakikada bana bir tatlı kelime söylemis olsaydı, hafifçe yanağıma
dokunsa, saçımı oksasaydı, ağlayarak kollarına atılacak, belki her seyi
söyleyecektim.
Fakat o, benim ne halde olduğumu fark edemedi. "Yine ne derdin var, Feride?"
dedi. Teyzemden bir sey istediğim vakit daima böyle söylerdi. Fakat, bu aksam
bana öyle geldi ki, bu sözlerle: "Artık yetmedi mi?" demek istiyor.
- Hiç, teyze, dedim, müsaade edersen seni öpeceğim.
Teyzem, ne olsa, annem demektir. Onu, son bir defa öpmeden ayrılmak
istemiyordum.
Cevabını beklemeden ellerini tuttum, karanlıkta iki yanağından, sonra
gözlerinden öptüm.
Odam darmadağınık, iskemlelerin üstüne elbiseler atılmıstı. Açık dolap
gözlerinden çamasırlar sarkıyordu. Benim cesaret ettiğim seyi yapacak insanın,
arkasında derbeder bir mektep çocuğu odası bırakması ayıptı. Fakat, ne çare ki
vakit çok dardı.
Penceremde ısık görüp gelmelerinden korkarak karanlıkta hemen el yordamıyla, ona
bırakılacak birkaç satırı yazdım.
Sonra, dolabımı açtım. Kırmızı bir kurdele ile bağlı diplomamı, yadigâr
kıymetinde birkaç parça esyayı, annemden kalma küpe, yüzük gibi bir iki fakir
mücevheri mektep valizime doldurdum.
Kapılardan kaçan evlatlıkların da böyle yaptıklarını hatırlıyor, acı acı
gülüyordum.
ÇALIKUSU 121
Nereye gideceğimi, ancak, sokağa çıktıktan sonra düsündüm. Evet, ben nereye
gidecektim? Yarın olsa kolay. Zihnimde müphem surette tasarlanmıs bir seyim
vardı. Asıl mesele bu geceyi geçirmekteydi. Gecenin bu saatinde nereye
sığınabilirdim? Her seyi göze almıs olmama rağmen elimde valizimle sabaha kadar
tarlalarda dolasamazdım ya. Biraz sonra köskte bir kıyamet kopacaktı. Rezalet
korkusuyla belki polise basvurmazlardı. Fakat, etrafa kol kol arayıcılar
çıkacağı muhakkaktı. Tren, vapur, hatta araba yolculuğu tehlikeliydi, izimi
çabucak kesfederlerdi. Gerçi hayatını kendi istediği gibi yasamak isteyen bir
insanı zorla, bu köske dönmeye mecbur edecek bir kuvvet yoktu. Fakat kararımı
bir çocuk deliliği, sımarık bir kız nazı sanacaklar; beni de, kendilerini de bos
yere üzeceklerdi.
Onları bu fikirden vazgeçirmek, hatta, bir daha adımı anmaya tövbe ettirmek için
yarın teyzeme nasıl bir mektup yazacağımı biliyordum. Fakat, bu gece nerede
barınacaktım?
Evvela, aklıma, civar kösklerde oturan bazı arkadaslarım geldi. Beni muhakkak ki
iyi karsılayacaklardı. Fakat, yaptığım az çok bir rezaletti. Bu vaziyette bir
kızı bir gececik olsun evlerine kabul etmek, belki tuhaflarına gidecekti. Sonra
bu fevkalâdeliği izah için onlara bir sey söylemek lâzım gelecekti. Yabancılara
hesap vermenin ve onlardan nasihat dinlemenin gücüme gideceğini hissediyordum.
Nihayet, ilk aklıma gelen isimler tabiatıyla evdekilerin de aynı kolaylıkla
düsüneceği isimler olacak. Beni aramaya, en evvel onlardan baslayacaklardır.
Arkadaslarımın aileleri gece yarısı telas içinde beni sormaya gelen aileme,
benim hatırım için "Burada yok" demeye cesaret edebilecekler miydi?
Đstasyona giden caddeyi tehlikeli bularak aradaki Içeren-köy yollarına
sapmıstım.
Karanlık gittikçe artıyordu. Sasırmaya, cesaretimi kaybetmeye basladığım bir
zamanda aklıma birdenbire bir sey geldi.
122
Resat Nuri Güntekin
Sekiz, on sene evvel akrabalarımızdan birinin evinde sütnine-lik etmis bir
muhacir kadını vardı ki, Sahrayıcedit'te oturur ve sık sık köske gelirdi.
Geçen sene bir gün, uzunca bir aksam gezintisinden dönerken onun evine uğramıs,
yarım saat kadar bahçesinde dinlenmistik. Eskilerimi daima ona verdiğim için
benimle arası gayet iyiydi. Geceyi onun evinde geçirirdim ve kimse, benim orada
olacağımı akıl edemezdi.
Sokaktan bir muhacir arabası geçiyordu. Evvela onu çevirmek istedim, fakat.bu
hem tehlikeliydi, hem de üstümde bozuk param yoktu.
Çaresiz, yaya olarak Sahrayıcedit yolunu tuttum. Karanlıkta bir gölge gördükçe,
yahut bir ayak sesi isittikçe tireyerek duruyordum. Gece vakti, ıssız kır
yollarında, tek basına dolasan bir kadından kim süphe etmezdi? Bereket versin,
ortalıkta in cin yoktu. Yalnız bir bağın kenarından geçerken küçük bir tehlike
atlatım. Karsıdan türkü söyleyerek birkaç sarhos geliyordu. Bir sıçrayısta bağın
kenarındaki alçak çitin üstünden astım; onlar geçip gidinceye kadar orada
gizlendim. Bağda köpek falan olsaydı halim haraptı.
Bundan baska, Sahrayıcedit caddesini geçerken kaldırımlar üstünde, yorgun yorgun
sopasını sürüyen bir bekçiye rastladım. Fakat hos bir tesadüf oldu. Adamcağız
beni görmeden yan sokaklardan birine saptı.
Sütnine ile ihtiyar kocası, beni görünce sasırdılar. Yolda hazırladığım kurt
masalını okudum. Büyük amcamla Üsküdar'dan geliyorduk. Surada arabamızın
tekerleği kırıldı. Bu saatte baska araba da bulamadık. Çaresiz, yaya dönüyorduk.
Uzaktan sizin lambanızı gördük. Amcam: "Haydi Feride, yabancı yer değil ya, sen
sütnineye misafir ol bu gece. Ben de suradaki bir ahbabımda kalayım!" dedi.
Doğrusu masalım bu saf insanlarca bile pek kolay inanılacak bir masal değildi.
Fakat, küçükhanımı bir gece misafir etÇALIKUSU
123
mek serefi onlar için o kadar büyük bir seydi ki, sözlerimden süphe etmediler.
Zavallı sütninenin benim için hazırladığı kır lavantası kokan tertemiz yatağı
ertesi sabah bos, dokunulmamıs gördüğü zaman ayaklan suya ermistir ki, o vakit
de kus uçmus kervan geçmis bulunuyordu.
O gece, sütninenin odasında, lambamı söndürmüs, karanlığa baka baka uzun bir
plan hazırlamıstım.
Dolabımın bir kösesinde, kırmızı kurdelesiyle, ağır ağır solup sararmaktan baska
bir seye yaramayacak zannettiğim diplomam gözümde bir ehemmiyet almıstı. Bütün
ümidim, pek makbul olduğunu söyledikleri bu kâğıt parçasındaydı. Onun sayesinde
Anadolu vilayetlerinden birinde bir hocalık alacak, bütün hayatımı çoluk çocuk
arasında, sen ve mesut geçirecektim.
istanbul'dan çıkıncaya kadar, Eyüpsultan'daki Gülmısal Kalfa'nın evinde
gizlenmeye karar vermistim. Gülmisal Kalfa, annemin dadısıydı. Annem evlenirken,
onu da Eyüp'te ihtiyar bir kolcubasıya vererek çırak çıkarmıslardı.
Annemi çok sevmesine mukabil, teyzemlerle arası bozuktu. Büyükkannem sağken ara
sıra yalıya gelir, bana boyalı Eyüp oyuncakları getirirdi. Fakat, o öldükten
sonra kalfa, büsbütün ayağını kesmis, teyzelerim de adını anmaz olmuslardı.
Sebebini bilmiyordum ama, aralarında galiba bir de kavga çıkmıstı.
Herhalde, istanbul'da benim için Gülmisal Kalfa'nın evinden daha emin bir yer
yoktu.
Teyzem zihnimde gittikçe dallanıp budaklanan mektubu aldıktan sonra, ağlamaktan
baska bir sey yapamayacaktı. Öteki alçak da ne de olsa insandı, izimi kesfetse
bile, karsıma çıkmaya yüz, surat bulamayacktı.
124
Resat Nuri Güntekin
l
O sabah, kalfanın sokak kapısını aralık buldum. Kendisi kınalı kaslarının
üstünde bir basörtüsü, çıplak ayaklarında hamam nalınlarıyla evinin taslarını
yıkıyordu.
Bir sey söylemeden kapının önünde durdum, onu seyretmeye basladım. Yüzüm sımsıkı
kapalı olduğu için beni tanıya-mıyor, fersiz mavi gözleriyle saskın sakın bana
bakıyordu.
- Bir sey mi istediniz hanım? dedi. Bir, iki kere yutkunduktan sonra:
- Dadı, beni tanımadın mı? diye sordum. Sesim, onun üzerinde anlasılmaz bir
tesir yaptı, ürkmüs gibi geri çekilerek:
- Fesuphanallah, fesuphanallah! diye seslendi. Açsana yüzünü hanım?
Valizimi ıslak tasların üstüne koyarak peçemi kaldırdım. Kalfa, boğuk bir feryat
kopardı:
- Güzide, Güzidem gelmis. Ah, evladım! Damarları çıkmıs zayıf kollarıyla boynuma
sarılıyor, gözlerinden sel gibi yaslar akarak:
- Ah çocuğum, ah çocuğum diye hıçkmyordu.
Bu fazla heyecanın sebebini anlamıstım. Benim gittikçe anneme benzediğimi
söylerdi. Hatta, onu hiç unutmayan eski bir arkadası: "Güzide'nin, tamamıyla
yirmi yasındaki çehresi, sesi. Feride'yi ağlamadan dinleyemiyorum" derdi.
Gülmisal Kalfa'ya da simdi aynı sey olmustu. Ağlamanın bu kadar güzel bir sey
olacağını, bu ihtiyar Çerkez halayıktan evvel bana hiç kimse anlatamamıstır.
Annemi ben, hayal meyal hatırlarım. Bazı terk edilmis odalarda, toza, taprağa
bulanmıs, çizgileri ve boyaları silinmis eski resimler seklinde belli belirsiz
bir hayal. Bu hayal, bugüne kadar bende ne bir hüzün, ne bir fazla sevgi
uyandırmıstı.
Fakat, Gülmisal Kalfa, zavallı ihtiyar kafasından benimle onu ayırt edemeyerek
"Güzidem" diye hıçkırırken, içimde anlasılmaz bir sey oldu. Annem, gözümün
önünde, ölümünün
ÇALIKUSU 125
atesi yüreğimde, ben de "Anne, anneciğim!" diye katıla katıla ağlamaya basladım.
Zavallı kalfa kendini unutmus, benimle uğrasmaya baslamıstı.
Gözyasları içinde ona sordum:
- Kalfa, annem bana çok mu benziyordu?
- Çok, kızım, seni görünce aklım karıstı, onu görüyorum sandım. Allah toprağı
kadar ömür versin sana.
ihtiyar kalfa, taslığın yanındaki odada, beni çocuk gibi soyarken, hâlâ için
için ağlamakta devam ediyordu.
Onun patiska perdeli küçük odasında geçirdiğim ilk saatlerin tadını dünyada
unutamayacağım. Beni, soyduktan sonra, dokuma bir örtü ile kaplı kerevetinin
üzerine yatırdı, basımı dizine koydu, alnımı ve saçlarımı oksayarak annemi
anlatmaya basladı.
Doğduğu gün, mavi yüzlü yemenisi ile ilk defa kucağına aldığı dakikadan sonra
ayrıldığı güne kadar, bütün hatıralarını bir bir anlattı.
Sıra bana gelince, ben de, basıma gelenleri ona, olduğu gibi söyledim. Kalfa
sözlerimi, bir çocuk masalı dinler gibi gülümseyerek dinliyor, ara sıra "Vah
yavrum" diye içini çekiyordu. Fakat, dün gece köskten nasıl çıktığımı, bir daha
ölünceye kadar oraya dönmeyeceğimi söylediğim vakit, telasa düstü: "Feride, sen
çocukluk etmissin, Kâmran Bey bir cahillik etmis. Tövbe eder, bir daha yapmaz!"
dedi.
Gülmisal Kalfa'ya isyanımı anlatmaya imkân yoktu. Hikâyemin sonunda dedim ki:
- Gülmisal Kalfa, ihtiyar kafacığmı nafile yorma! Ben, iki üç gün sana misafir
olduktan sonra baska bir memlekete gideceğim. Elimin emeğiyle yasayacağım.
Ben, böyle söylerken, kadıncağızın gözleri doluyor, ellerimi oksayıp
yanaklarına, dudaklarına sürerek:
- Bu ellere kıyabilir miyim ben? diyordu.
Kalfayı dizlerimin üstüne oturtup hoplatarak, burusuk
126
Resat Nuri Güntekin
yanaklarını çekistirerek anlattım ki, o eller için simdilik fazla bir tehlike
yoktur. Yaramazlık eden birkaç küçüğün ara sıra kulaklarını çekmekten baska bir
seyde kullanılacak değildir.
Anadolu'da nasıl hocalık edeceğimi, neler yapacağımı öyle nese ile anlatıyordum
ki, nihayet, o da, benim heyecanıma kapıldı. Yesil bir bürümcüğe sarılı küçük
Mushaf mı duvardan indirdi ve onun üzerine yemin etti ki, burada misafir
kaldığım müddetçe, beni ele vermeyecektir. Öte taraftan beni aramaya gelenler
olursa, kapıdan çevirecektir.
O gün aksama kadar, Gülmisal Kalfa ile ev isi gördük. Ben, simdiye kadar hep
hazırdan yemistim. Bir gün bir yumurta bile pisirmemistim. Bu, artık
değismeliydi. Bundan sonra, asçıyı hizmetçiyi nerede bulacaktım? Hazır Gülmisal
Kalfa elimdeyken ondan nasıl yemek pisirileceğini, bulasık ve çamasır
yıkanacağını, hatta, söylemesi ayıp ama, nasıl sökük dikilip çorap yamanacağını
öğrenmeliydim.
iskarpinlerimi, çoraplarımı çıkardıktan sonra ise girismistim. Kalfanın
isyanlarına, feryatlarına kulak asmadan, kuyudan kova kova su çektim. Tahtaları
sildim yahut batırdım. Sonra, yine kuyu basına oturarak onunla beraber zerzevat
ayıkladım.
Zerzevat ayıklamak deyip geçeriz, ama o ne ince ismis! Kalfa, soyduğum
patatesleri gördükçe feryat ediyor:
- Kızım, sen onların yarısını kabuklarıyla beraber atıyorsun, diyordu.
Ben, o vakit dikkatle gözlerimi açıyor:
- Sahi öyle kalfa. Ben, bunu senden öğrenmeseydim, bin zahmetle satın aldığım
patateslerimin yarısını atacak ve ömrümün sonuna kadar farkında olmayacaktım,
diyordum.
Ondan öğreneceğim seyleri yazmak için yanıma küçük bir not defteri koymustum.
ikide birde:
- Dadı, patatesin tanesini kaç kurusa verirler? KabuklaÇALIKUSU
127
nnı en çok kaç santim kesmek lâzım gelir? gibi sualler soruyor, dadıyı
güldürüyordum. Hele:
- Dadı, tahta silmek için kaç kova su lâzım? dediğim zaman, kadıncağızın adeta
gözlerinden yas geldi.
Cahil bir Çerkeze yeni mektep usullerini nasıl anlatırsın? Bunları yaparken
seviniyor, aksamdan beri, vücudumun bir yerinden gelen hafif sızının adeta
uyustuğunu duyuyordum.
Tenceremizi atese koyduktan sonra, mutfaktaki tertemiz hasırın üstüne oturduk.
- Ah, kalfacığım, diyordum, kim bilir gideceğim yerler ne kadar güzeldir. Ben,
Arabistan'ı hayal meyal biliyorum. Anadolu herhalde ondan çok daha güzeldir.
Oradaki insanlar bize benzemezlermis. Kendileri fakirmis, fakat gönülleri öyle
zengin, öyle zenginmis ki, hiçbiri, değil fakir bir akraba çocuğuna, hatta
düsmanına ettiği iyiliği basına kakmak mürüvetsizliğinde bulunmazmıs. Küçük bir
mektebim olacak. Bastan basa çiçeklerle donatacağım. Çocuklarım, bir alay
çocuğum olacak. Kendime "abla" dedirteceğim. Fakir olanlara, elimle siyah
önlükler dikeceğim. "Hangi elinle?" diyeceksin. Gülme, alay etme. Onu da
öğrenirim elbette.
Kalfa, kâh gülüyor, kâh pisman olmus gibi kızarak:
- Feride, evlatçığım, sen çok yanlıs yola gidiyorsun, diye içini çekiyordu.
Görürüz bakalım hangimizin yanlıs gittiğini.
Bu isler bittikten sonra teyzemin o korkunç mektubu yazıldı. Bu mektubun bir
yerinde söyle söylüyordum: "Seninle açık konusacağım, teyze. Kâmran, bana hiçbir
zaman bir sey söylemedi. O, benim için hiçbir zaman kendini beğenmis, sımarık,
manasız, ruhsuz, karaktersiz bir konak çocuğundan baska bir sey olmadı. Zayıf,
minimini, çerden çöpten bir insan. Daha sayayım mı?
Ben, onu hiçbir zaman ne beğendim, ne istedim, ne de
128
Resat Nuri Güntekin
baska türlü bir his duydum. 'Böyledir de niçin onunla evlenmeye razı oldun?'
diyeceksin. Çalıkusu'nun kafasızlığı malum. Bir delilik yaptık. Fakat, bereket
versin ki, kendimi vaktinde topladım. Oğlunuz için böyle düsünen bir kızın
saadetli eviniz için nasıl bir felaket olacağını anlamanız lâzım gelir. Đste,
bugün, içinizden ayrılmak ve aradaki bütün bağları kesmek suretiyle bu felaketin
önünü aldım. Senelerden beri gördüğüm iyiliklerin birazını ödedim.
Bu lakırdıları isitikten sonra, artık, benim adımı ağzınıza almak küçüklüğünden
kendinizi sakınacağınızı umarım. Yine bilmelisiniz ki, bu ağza alınmaz
lakırdıları utanmadan, çekinmeden bile size yazan nankör ve terbiyesiz kızla
karsı kasıya gelecek olursanız, bir çamasırcı kadın kavgası yapmaya da kadirdir.
Bunun için en iyisi, artık birbirimizin adını anmamak olacaktır. Farz edin ki,
Çalıkusu da, anası gibi bir kösede ölüp gitti, isterseniz bir iki damla gözyası
dökün; ona karısmam. Fakat, sakın uzaktan, bir yardıma filan kalkayım demeyin;
hakaretle reddederim.
Ben, yirmi yasında, postunu sudan kurtarmıs bir insanım, canım nasıl isterse
öyle yasarım."
Bu terbiyesiz mektubu hatırladıkça daima utanacak ve ağlayacağım. Fakat lâzımdı.
Teyzemin beni aramasına, belki pesime düsmesine baska türlü mani olamazdım.
Varsın kızsın, darılsm teyzem bana. Fakat üzülmesin.
*
Ertesi gün mektubumu elimle postaya verdikten sonra, doğru Maarif Nezareti'ne
gittim, arkamda Gülmisal Kalfa'nın bol çarsafı, yüzümde onun kalın peçesi vardı.
Böyle yapmaya mecburdum. Çünkü, hem sokakta kendimi kimseye tanıtmamak lâzımdı
hem de Maarff Nezareti'nin, açık gezen kadın hocalara pek ehemmiyet vermediğini
isitmistim.
ÇALIKUSU
129
Nezaret kapısını buluncaya kadar cesur ve neseliydim, islerimin gayet kolay
biteceğini umuyordum. Bir hademe beni Nazır'ın yanına götürecek, o da diplomamı
görür görmez; "Hos geldin hanım kızım. Biz de senin gibileri bekliyorduk" diye
beni, Anadolu'nun en yesil bir memleketine tayin ediverecekti. Fakat, kapıdan
girince hava birdenbire değisti; beni bir heyecan, bir korku aldı.
Girintili, çıkıntılı sofalar, binanın alt basından üst basına kadar acayip
merdivenler, bu sofalarda, bu merdivenlerde bir alay insan. Kimseye bir sey
sormaya cesaret edemiyor, saskın saskın etrafıma bakmıyordum.
Sağımda, yüksek bir kapının üzerinde "Makam-ı Nezaret" diye bir tabela gözüme
ilisti. Herhalde Nazır'ın odası orada olacaktı. Kapının önünde, parlak
marokenden kıvrım kıvrım somya telleri fıskırmıs bir köhne koltukla kolları
yaldızlı kerli ferli bir hademe oturuyordu. Öyle bir edası vardı ki, insan
"Acaba Nazır Pasa, yahut Bey bu mu?" diye süpheye düsse yeriydi.
Korka korka yanına yaklastım:
- Nazır Bey yahut Pasa'yı görmek istiyorum, dedim. Hademe parmaklarını
tükürükleyip kumral palabıyıklarının ucunu kıvırarak, sahane bir bakısla beni
süzdü, ağır ağır:
- Ne yapacaksınız Nazır Bey'i? dedi.
- Hocalık isteyeceğim, dedim.
O, bıyıklarının ucunun ne sekil aldığını görebilmek için dudaklarını büzüp cevap
verdi:
- Böyle sey için Nazır Bey rahatsız edilmez. Git, dairesine söyle. Usulü
dairesinde muamele yap!
Usulü dairesinde muamelenin ne olduğunu öğrenmek istedim. Fakat o, artık cevap
vermeye lüzum görmedi; aynı mağrur ve sahane eda ile basını öbür tarafa çevirdi.
Peçenin altında, korku ile dilimi çıkardım. Bu, böyle olursa, efendisi, kim
bilir ne olacak? Vay basımıza gelen, diye düsündüm.
Çalıkusu - F 9
130
Resat Nuri Güntekin
Merdiven parmaklığının kenarına sekiz on su kovası dizmisler, üzerine -Köskte
tahterevalli oynamak için kullandığımız tahtalara benzer- bir uzun tahta alarak
garip bir peyke meydana getirmislerdi. Peykenin üzerinde kadınlı erkekli bir
yığın insan oturuyordu.
Siyah yün çarsafını çenesinin altından iğnelemis, çini mavi gözlü bir ihtiyar
kadını gözüme kestirdim, yanma yaklasarak halimi anlattım. Acı bir bakısla:
- Meslekte müptedi olduğunuz görülüyor. Nezarette tanıdığınız kimse yok mu?
dedi.
- Hayır. Belki bir tanıdık vardır ama, bilemiyorum, dedim. Fakat buna ne lüzum
var?
Söylediği kelimelere göre âlim bir hocahanım olduğu anlasılan mavi gözlü kadın
gülümsedi:
- Bunu daha sonra anlarsınız kızım, dedi. Gelin sizi Ted-risat-ı Đptidaiye
Dairesi'ne götüreyim, bir kere Müdür-i Umumi Beyefendi'yi görmeye çalısın.
Müdür, siyah sakallı, yer yer çiçek bozuğundan yenmis kocaman kafalı, kalın
kaslı gayet esmer bir adamdı. Odasına girdiğim zaman, yazıhanesinin önünde
ayakta duran iki genç kadınla konusuyordu.
Bir tanesi fark edilecek kadar titreyen elleriyle çantasının içinden burusuk
kâğıtlar çıkarıyor, birer birer yazıhanenin üstüne koyuyordu.
Müdür, kâğıtlara söyle bir göz gezdirdi, imzalarına, damgalarına baktı, sonra:
- Gidin, ismizini subeye kaydettirin, dedi. Hanımlar, geri geri giderek bir
temenna ettiler.
- Siz ne istiyorsunuz hanım?
Bu sual, bana sorulmustu. Biraz sasırarak, kekeleyerek halimi anlatmaya
basladım. Fakat o, birdenbire sözümü kesti. Sert bir sesle:
- Muallimlik değil mi? istidanız var mı? dedi.
ÇALIKUSU 131
Daha ziyade sasırdım:
- Yani diplomam mı demek istiyorsunuz, dedim. Müdür, sinirli bir istihfafla
dudaklarını büktü; kösede oturan cılız bir misafire basını salladı:
- Görüyorsunuz ya hali. insan, nasıl çıldırmaz? istida ile sahadetname
arasındaki farktan haberleri yoktur. Sonra muallimlik isterler; daha sonra da
maas az, yer uzak diye kafa tutarlar.
Odanın tavanı fırıl fırıl basımda dönüyordu. Ne diyeceğimi kestiremeyerek
saskın-saskın etrafıma bakıyordum.
Müdür, daha sert bir sesle:
- Ne bekliyorsunuz? dedi. Haydi bilmiyorsanız bir biline sorun, istida yapın!
Ben, saskınlıkla bir yere çarpmadan odadan çıkmaya çalısırken kösede oturan
küçük efendi araya girdi:
- Beyefendi hazretleri, müsaade buyrulur mu? Hanım kıza halisane bir nasihat
vereyim.
Aman Yarabbi, neler söyleniyordu! Benim gibi kadınlar, hocalıktan ziyade, sanata
heves etmeliymisler. Beyefendinin buyurdukları gibi, istida ile sahadetname
arasındaki farkı henüz anlamamıs olduğuma göre hocalıkta muvaffak olacağım
esasen süpheliymis. Fakat çalısırsam, mesela iyi bir terzi olur, hayatımı
kazanırmısım.
*
Merdivenden inerken gözlerim etrafı kapkara görüyordu. Kolumu biri tuttu. O
kadar dalgındım ki, az kaldı bağıracaktım.
- isin nasıl oldu kızım?
Bu suali, yine o çini mavi gözlü hanım soruyordu. Öfke ve ümitsizlikten
ağlamamak için dislerimi sıkarak halimi anlattım. Tatlı bir gülümseme ile:
- Tanıdığın olup olmadığını bunun için sormustum, kızım, dedi. Mamafih, meyus
olma. Yine bir çaresi bulunur belki.
132
Resat Nuri Güntekin
Gel seni tanıdıklardan bir sube müdürüne götüreyim. Eksik olmasın, iyi
adamcağızdır.
Tekrar merdivenleri çıktık, ihtiyar hocanım, bu sefer beni, büyük bir kalem
odasından buzlu bir camekânla ayrılmıs, minimini bir hücreye soktu. Bugün,
hakikaten sansım yoktu. Çünkü, orada da pek ümit vermeyen bir manzara ile
karsılastım. Sakalının bir tarafı siyah, bir tarafı adeta ağarmıs bir efendi,
hiddetten ates püskürüyor, karsısında benim biraz evvelki halime benzer bir
vaziyette tir tir titreyen bir hademeyi dövecek hareketler yapıyordu.
Önünde duran bir fincan kahveyi, bulasık suyu döker gibi, pencereden sokağa
serpti, sonra hademeyi ite kaka kapıdan dısarı çıkardı.
Yeni arkadasımın yavasça eteğinden çektim:
- Aman, buradan kaçalım, dedim.
Fakat buna vakit kalmadı. Müdür, bizi görmüstü;
- Hayrola Naime Hocanım? dedi.
Öfkeli bir insanın bu kadar çabuk yatıstığını ömrümde ilk defa görüyordum. Ne
çesit huyları var bu memurların, Yarabbi?
Mavi gözlü hocanım, birkaç kelime ile halimi anlattı. Müdür, tatlı bir gülümseme
ile bana:
- Pekâlâ kızım, pekâlâ. Geç söyle otur bakalım, dedi.
Bu kuzu gibi adamın, biraz evvel sokağa kahve döken, ihtiyar bir hademeyi dut
ağacı silker gibi tartaklaya tartaklaya dısarı atan insan olduğuna bin sahit
isterdi.
- Aç yüzünü bakayım kızım. OooL Sen daha hemen hemen çocuksun. Yasın kaç?
- Yirmiyi bitirmek üzereyim efendim.
- Acayip. Mamafih, her neyse. Ancak sen, dısarı gidemezsin. Senin için hayli
tehlike var.
- Niçin efendim?
- Niçini var mı, kızım? Sebep meydanda.
Müdür Efendi gülüyor, eliyle yüzümü göstererek Naime
ÇALIKUSU 133
hocanıma isaretler yapıyor, fakat meydanda olan bu sebebi bir türlü
söylemiyordu.
Nihayet, mavi gözlü hanıma göz kırparak;
- Ben daha çok söyleyemem. Sen kadınca daha iyi anlatırsın Naime Hanım, dedi.
Sonra, sakalını iki yana sallayarak kendi kendine konusur gibi ilave etti:
- Ah, sen bilsen dısarılarda ne yaman oğlu yamanlar vardır!
Ben, saf bir hayretle:
- Efendim, o çok yaman dediğiniz adamlar kimlerdir, bilmiyorum. Fakat siz de
bana onların olmadığı yerde ders bulursunuz, dedim.
Müdür, bu sefer elini dizkapaklarına vurarak daha fazla güldü:
- Eh!.. Bu hakikaten hos!
Ben, bir insanı ilk görüste ya severim ya sevmem. Sonradan bu ilk hissimin
değistiğini hiç hatırlamıyorum.
Her nedense, bu adamcağıza birdenbire kanım kaynayı-vermisti. Hele bir yanı
beyaz, bir yanı kara olan sakalı, öyle hostu ki, yüzünü sağa çevirdiği zaman
hemen hemen genç bir adamı görüyordunuz; sola çeviıdiği zaman ise o adam,
birdenbire gidiyor, yerine beyaz sakallı o ihtiyar yüzü gülümsemeye baslıyordu.
- Darülmuallimat'tan bu sene mi çıktınız, hanım kızım?
- Hayır efendim, ben Darülmuallimat'tan çıkmadım. Dam do Sion mektebinden
diplomalıyım.
- Nasıl mektep bu?
Müdüre uzun uzun izahat verdim, sonra diplomamı uzattım. Galiba Fransızca
bilmiyordu. Fakat, belli etmemek için kâğıdın ötesine, berisine bakıyor, elinde
evirip çeviriyordu.
- Güzel, âlâ...
Naime Hocanım teklifsiz bir tavırla:
134
Resat Nuri Güntekin
- Kuzum beyefendi, siz iyilik etmeyi seversiniz, su çocuğu bos göndermeyin,
dedi.
Müdür, kaslarını çatarak, sakalını çekistirerek düsünüyordu:
- Pek güzel, pekâlâ ama, bizimkiler galiba bu mektebin diplomasını tanımıyorlar.
Aklına bir sey gelmis gibi elini masaya vurarak:
- Kızım, sen istanbul rüstiyelerinden birinde Fransızca muallimliği istersin.
Bak, sana yolunu öğreteyim. Doğru Đstanbul Maarif Müdülüğü'ne gidersin...
Ben, müdürün sözünü kestim:
- istanbul'da kalmama imkân yok efendim, dedim, mutlaka vilayetlerden birine
gitmek mecburiyetindeyim. O, sasırmıstı:
- Amma yaptın ha! dedi. Gönlünün rızasıyla Anadolu'ya gitmek isteyen muallimeye
ilk defa tesadüf ediyorum. Ayol, biz muallimlerimizi istanbul'dan çıkarıncaya
kadar akla karayı seçeriz. Sen ne dersin Naime Hocanım?
Müdür, hemen süphelenmisti. Kurnazca bir istintak ediyor, ailem hakkında sualler
soruyordu. Adamcağızı kandırın-caya kadar basıma hal geldi.
Müdür, oturduğu yerden, "Sahap Efendi" diye seslendi. Camekânlı kalem odası
arasındaki kapıdan, ufak tefek, cılız bir genç göründü:
- Bak, Sahap Efendi, hanım kızı odaya al, Anadolu'da muallimlik istiyor, bir
istida müsveddesi yaz, bana getir.
Artık, isime olmus gözüyle bakıyor, müdürün boynuna atılmak, sakalının beyaz
tarafından öpmek istiyordum. Sahap Efendi, beni kalem odasında karısık bir
masanın önünde oturttu, müdürün istediği müsveddeyi yazmak için bana sualler
sormaya, söylediklerimi bir kâğıt parçasına not etmeye basladı. Bu fakir
kıyafetli, hasta çehreli memurda korkak, mahcup bir
ÇALIKUSU 135
hal vardı. Sual sormak için bana baktıkça, adeta kirpikleri titriyordu.
Pencerinin yanında duran orta yaslı iki kâtip, ağız ağıza bir seyler
konusuyorlar, ara sıra yan gözle bize bakıyorlardı. Bir tanesi;
- Sahap, evladım, sen bugün fazla yoruldun. Su istidayı biraz da biz yazalım,
dedi.
Kuruyası dilim durmaz ki. Hele biraz sevindiğim vakit. Hiç münasebeti olmadığı
halde:
- Bu dairede, arkadaslar birbirlerini ne iyi koruyorlar, dedim.
Sahap Efendi, kıpkırmızı kesilerek basını eğdi. Acaba bir pot mu kırmıstım?
Herhalde öyle olacak. Çünkü ötekiler de gülüsüyorlardı. Ne dediklerini pek
duyamadım. Yalnız birinin, "Muallime Hanım hayli piskin ve mukasser" sözü
kulağıma çalındı. Bu sözlerin manası neydi? Bu efendiler ne demek istemislerdi?
istida müsveddesi birkaç kere müdürün yanına gitti, geldi. Kırmızı mürekkeple
allanıp pullandıktan sonra temize çekildi.
Müdür:
- Haydi bakalım, kızım, Allah tesirini halk etsin. Ben, elimden geldiği kadar
yardım ederim, dedi.
Yanında baska kimseler olduğu için daha fazla bir sey söylemeye cesaret
edemedim. Fakat bu kâğıdı kime götüreceğimi, ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Belki
Naime Hocanım'ı tekrar görürüm ümidiyle etrafıma bakınırken gözüme Sahap Efendi
ilisti.
Küçük kâtip, merdiven basında, birini bekliyordu. Benimle göz göze gelince
mahcubane basını indirdi. Bir sey söylemek istediği, fakat cesaret edemediği
anlasılıyordu. Yanından geçerken durdum:
- Size bugün çok zahmet verdim, dedim. Lütfen bunu nereye götüreceğimi de söyler
misiniz efendim?
136
Resat Nuri Güntekin
- Muamele takip etmek güç bir seydir, hemsire hanım, dedi. îzin verirseniz
istidanızla bendeniz mesgul olayım. Siz rahatsız olmayın. Yalnız, arada sırada
kaleme uğrayıverirsiniz.
- Ne vakit geleyim? dedim.
- iki, üç gün sonra.
isin iki, üç gün uzaması canımı sıkmıstı. Fakat, gelgit, tam bir ay sürüklendi.
Zavallı Sahap Efendi'nin gayreti olmasaydı, belki daha da uzayacaktı.
Söyle böyle derler ama, erkeklerin içinde de ne insaniyetliler var. Bu çocuktan
gördüğüm iyiliği hiç unutmayacağım. Beni kapıdan görünce kosuyor, merdiven
baslarında bekliyordu.
O, elinde kâğıtlarımla odadan odaya dolasırken utancımdan yerlere giriyor, nasıl
tesekkür edeceğimi bilemiyordum.
Bir gün, küçük kâtip, boğazına bir bez bağlamıstı. Boğula boğula öksürüyor,
konusurken sesi kısılıyordu.
- Hasta mısınız? Niçin bu halde daireye geliyorsunuz? dedim.
- Bugün cevap almaya geleceğinizi biliyordum, dedi. istemeden güldüm. Bu, bir
sebep olabilir miydi?
-Tabii baska isler de var. Malum ya, mektepler yeni açıldı.
- Bana verilecek iyi bir cevabınız var mı?
- Bilmem. Evrakınız Müdür-i Umumi'de. Tesrif ettiğiniz vakit kendisiyle
görüsmenizi söyledi.
Müdür-i Umumi, çatık çehresine bir kat daha dehset veren bir siyah gözlük
takmıs, önünde duran bir yığın kâğıdı birer birer imzalayıp yere fırlatıyor, ak
bıyıklı bir kâtip namaz kılar gibi eğilip doğrularak onları topluyordu.
- Efendim, beni emretmissiniz, dedim. Yüzüme bakmadan, sert bir sesle:
- Sabret hanım. Görmüyor musun? dedi.
Ak bıyıklı kâtip, kasları ve gözleriyle isaret ederek beklememi anlattı. Ayıp
bir sey yaptığımı anlayarak birkaç adım geriye çekildim, paravanın yanında
beklemeye basladım.
ÇALIKUSU 137
Müdür, kâğıtları bitirdikten sonra gözlüğünü çıkardı, mendiliyle camlarını
silerek:
- istidanız reddedildi. Zevcenizin hizmeti otuz seneyi bulmuyormus, dedi.
- Benim mi efendim, dedim, bir yanlıslık olmasın?
- Sen Hayriye Hanım değil misin?
- Hayır, ben Feride'yim efendim.
- Hangi Feride? Ha, aklıma geldi. Maalesef sizinki de öyle. Mektebiniz, Nezareti
Celile'ce musaddak değilmis. Bu diploma ile memuriyet verilmez.
- Peki, ben ne olacağım?
Bu manasız söz, istemeden dudaklarımdan dökülüver-misti. Müdür, tekrar gözlüğünü
taktı, benimle alay eder gibi bir tavırla:
- Artık orasını da, müsaadenizle, kendiniz düsünün, dedi. Bu kadar mesguliyet
arasında, bir de sizin ne olacağınızı düsünmeye kalkarsak vay halimize.
Ömrümde acısını unutmayacağım dakikalardan biri de bu olacaktır. Evet, ben, ne
olacaktım?
iyi kötü, senelerce çalıstım. Bu yasımda en uzak gurbetleri göze alıyordum.
Böyle olduğu halde, yine beni kovuyorlardı. Ben, ne olacaktım? Yeniden teyzemin
evine dönmek, ölümden daha fena bir seydi.
Son bir ümitle öteki müdüre basvurdum. Ağlamamak için dislerimi sıkarak:
- Beyefendi, benim diplomam ise yaramazmıs, ne yapayım ben simdi? dedim.
Bu sözleri söylerken, fazla mı saskınlık gösterdim nedir adamcağız adeta
müteessir oldu:
"Ne yapayım kızım? Ben de söyledim ama varak-ı mihri-i vefayı okuyup dinleyen
var mı?" dedi.
Bu sefkat, beni adeta sımartmıstı:
- Beyefendi, ben mutlaka bir is bulmaya mecburum.
138
Resat Nuri Güntekin
Kimsenin beğenmediği, en uzak bir köy de olsa, ben güler yüzle kabul edeceğim.
Müdür, birdenbire bir sey düsünmüs gibi:
- Dur, kızım, bir tecrübe daha...
Kösede, pencerenin yanında, uzun boylu, irice yapılı bir bey gazete okuyordu.
Yüzü sokak tarafına dönük olduğu için yalnız, ağarmaya baslamıs saçlarıyla
sakalının bir kısmını görebiliyordum.
Müdür, bağıra bağıra:
- Beyefendi, müsaade buyururlar rnı biraz? dedi. O, bir sey söylemeden döndü,
ağır ağır yanımıza geldi. Müdür, eliyle beni gösterdi:
- Beyefendi, siz sevabı seversiniz. Bu çocuk, bir Fransız mektebinden çıkmıs.
Halinden, sözlerinden kibar bir ailenin çocuğu olduğu anlasılıyor. Fakat malum
ya, düsmez kalkmaz bir Allah. Çalısmak mecburiyetinde kalmıs. "En uzak bir
köseye bile giderim" diyor. Fakat bizimkini bilirsin ya. Gülü tarife ne hacet!
"Olmaz" diye kesip attı. Siz Nazır Beyefendi'ye bir iki "kelime-i teyyibe"
lütfederseniz bu is olur. Kuzum Beyefendi!
Müdür, bu sözleri söylerken, onun, vakitsiz bir mihnetle çökmeye baslamıs
omuzlarını oksuyordu. Giyinisinden, halinden, tanıdığım inanların hepsinden
baska türlü bir insan olduğunu anlamıstım. Müdürü dinlerken hafifçe eğiliyor,
iyi isitmek için elini kulağının arkasına koyuyordu.
Biraz kanlı, fakat halim, munis gözlerini bana çevirdi, kı-, sık bir sesle
Fransızca konusmaya basladı. Nereden çıktığıma, nasıl çalıstığıma, ne yapmak
istediğime dair sualler soruyordu. Verdiğim cevaplardan memnun kaldığı belliydi.
Biz konusurken, sube müdürü keyifli keyifli gülüyor:
- Bülbül gibi söylüyor Fransızcayı masallah. Bir Türk kızı için sayan-ı takdir
doğrusu, diyordu.
Gülmisal Kalfa, daima: "Ayın on besi karanlıksa, on besi aydınlıktır" derdi.
Sonradan, büyük bir sair olduğunu öğrendiÇALIKUSU
139
ğim o insan bana bakarken, benim için, bu aydınlığın baslamak üzere olduğunu
hissediyordum. Bir aydan beri, yavas yavas kaybettiğim güzel nesemi tekrar
buldum.
O insan, bana yine simdiye kadar kimseden isitmediğim güzel sözler söyledikten
sonra, beni yanına aldı, Nazır'ın odasına götürdü.
O geçerken hademeler ayağa kalkıyor, kapılar adeta kendiliklerinden açılıyordu.
Yarım saat sonra B... Vilayeti'nin.merkez rüstiyesinde açık bulunan bir coğrafya
ve resim muallimliğine tayin edilmis bulunuyordum.
Çalıkusu, o aksam Eyüp'e dönerken sevincinden adeta uçuyordu. Bundan sonra, o da
artık kendi ekmeğini kendi kazanan bir insandı. Kimse, artık ona, adına merhamet
ve himaye denen büyük hareketi yapmaya cesaret edemeyecekti.
Üç gün sonra, her muamele bitmis, harcırahımı almıs bulunuyordum.
Bir sabah, Gülmisal Kalfa beni vapura getirdi. Sahap Efendi, erkenden rıhtıma
gelmis, bizi bekliyordu. Bu çocuğun insanlığını dünyada unutamayacağım. Her
isimle uğrasmıs, gittiğim yerde, ineceğim otelin adresine kadar hiçbir seyi
ihmal etmemisti. Simdi- de erkenden hâlâ sarılı hasta boğazıyla, rıhtımın
rüzgârı ve rutubeti içinde beni uğurlamaya geliyordu.
Bavulumu, yol hediyesi olarak getirdiği küçük bir kutu ile beraber, kamarama
kendi eliyle yerlestirdi. Tekrar tekrar inip çıkarak kamarotlara tembihler
veriyor, yorulup üzülüyordu.
Vapur kalkıncaya kadar, güvertenin bir kösesinde oturduk.
insan, ayrılık saatinde durmadan konusmalı, nesi varsa söyleyip bitirmeli değil
mi? Halbuki bu bir saat içinde, Gülmisal Kalfa ile belki, on çift söz
konusmadık. O, sönük mavi gözleriyle denizi seyrediyor, ellerimle oynuyordu.
Yalnız vapur kalkacağı zaman dayanamadı: "Anneni buradan vapura bindir-
140
Resat Nuri Güntekin
dim, Feride. Hem, o senin gibi yalnız değildi, insallah yine seni böyle kucağıma
alırım." dedi, hıçkıra hıçkıra ağlamaya basladı.
Sahap Efendi'nin yanımızda olmasına rağmen, ben de galiba kendimi
tutamayacaktım. Fakat o esnada bir kargasalık oldu; "Haydi hanım, merdiven
kalkıyor!" diye kalfacığımı omuzlarından yakaladılar, tartaklaya tartaklaya
merdivenden indirmeye basladılar.
Küçük kâtip hâlâ yanımda duruyordu. Tesekkür için elimi uzattığım vakit, benzini
sapsarı, gözlerini dolmus gördüm, ilk defa dikkatle yüzüme bakmaya, adımı
söylemeye cesaret etti:
- Feride Hanım, büsbütün gidiyorsunuz demek, dedi. Bu ayrılık dakikasının bir
bulut gibi üstüme çöken ağırlığına rağmen gülümsemekten kendimi alamadım.
- Artık süphe kaldı mı? dedim.
O, bir sey söylemedi, elini elimden çekerek kosa kosa merdivenden indi.
Deniz yolculuğunu çok severim. Altı, yedi yasında bir küçük kızken, babamın
neferiyle beraber yaptığım seyahatin zevki hâlâ içimdedir. Vapur, vapurdaki
insanlar, hatta Hüseyin, unutulmus, büyük bir denizi uçarak geçen bir kusun
hayalinde ne kadar kalması mümkünse, bende de asağı yukarı ona benzer bir sey
kalmıstır. Her tarafı akıcı parıltılarla dolu bir mavi bosluk içinde uçmak
sorhosluğu. Denizin bendeki bu çılgın tesirine rağmen, güvertede kalmaya
tahammül edemedim, vapur Sarayburnu'nu dönerken, kamarama indim. Sahap Efen
di'nin getirdiği kutu, bavulumun üzerinde duruyordu. Ne oldu ğunu merak ederek
açtım. Bir kutu fondan... Benim dünyadc en delicesine sevdiğim sey.
Küçük kâtibin hediyelerinden birini dudaklarıma götür düm. Fakat birdenbire
gözlerimden yaslar bosandı. Niçir
ÇALIKUSU 141
böyle ağlıyordum, bilmiyorum! Kendi kendime söz anlatmak istedikçe gözyaslarına
artıyor, göğsümü tıkıyordu. Sebepsiz ıstırabım bu biçare sekerden geliyormus
gibi, gayri ihtiyarı, kutuyu yakaladım, kamaranın minimini penceresinden denize
fırlattım.
Evet, dünyada bu gözyaslarından daha manasız sey olamaz. Bunu anlıyorum. Fakat
buna rağmen, hâlâ simdi, bu satırları yazarken kirpiklerimden yaslar süzülüyor,
önümdeki defter kâğıdını fiske fiske kabartıyordu.
Bu, acaba dısarıda sessiz sedasız yağan yağmurun tesiri mi? Simdi istanbul
nasıl? Orada da böyle yağmur var mı? Yoksa Kozyatağı'ndaki bahçe, simdi ay
ısıkları içinde pırıl pırıl yanıyor mu?
Kâmran, ben sadece senden değil, senin olduğun yerlerden de nefret ediyorum.
Bu sabah, uyandığım vakit günlerden beri devam eden yağmuru dinmis buldum.
Bulutlar dağılmıstı. Sadece, pencerenin karsısındaki yüksek dağ tepelerinde yer
yer ince dumanlar tütüyordu.
Gece yatarken pencereyi kapatmayı unutmusum. Hafif bir sabah rüzgârı, karyolanın
örtülerine, dağınık saçlarıma vuran günes ısıklarını sarı pullar gibi
titretiyor, parça parça dağıtıyordu.
Bes günden beri bu küçük otel odasında, sinirlerim iyice bozulmustu. Gece bir
aralık uyanmıs, yanaklarımı, üzerine kırağı yağmıs yapraklar gibi ıslak
bulmustum. Yastığım da öyleydi. Demek ki uykumda ağlamıstım. Halbuki, simdi bir
parça günes; nesemi hatta ümidimi yeniden canlandırıyor, vücuduma mektep
yatakhanesinde uyandığım bahar sabahlarının hafifliğini veriyordu.
142
Resat Nuri Güntekin
Bugünün bana, güzel bir haber getirmesine imkân yoktu. Artık, bir seyden
korkmuyordum. Sevinçle yatağımdan fırladım, eski biçim küçük lavabonun önünde
yıkanmaya basladım.
Temiz bir su birikintisine baslarını daldırıp çıkaran kuslar gibi silkintilerle
suları etrafa, karsımdaki aynanın camına sıçratıyordum.
Kapı hafifçe vuruldu. Hacı Kalfa'mn sesi:
- Sabah serifler hoyrolsun hocanım, sen yine erkencisin bugün, dedi.
- Bonjur Hacı Kalfa, dedim, öyle oldu. Sen nereden anladın benim uyandığımı?
Hacı Kalfa güldü:
- Ne bileyim, kus gibi ıslık çalıp duruyorsun. Hakikaten, kusa benzeyen bir
tarafım olduğuna kendim de inanmaya baslıyordum.
- Kahvaltını getireyim mi?
- Bugün kahvaltı etmesem olmaz mı? Ses, bu defa hiddetlendi:
- Yok... Olmaz. Ben, öyle sey istemem. Gezme yok, eğlenme yok, mahpus gibi
tıkıldın, kaldın. Bir de yiyecek yemez-sen karsıki komsuna dönersin sonra.
Hacı Kalfa, bu son sözü karsı odadaki komsuya isittirmemek için, ağzını anahtar
deliğine koymus, sesini alçaltmıstı.
Bu Hacı Kalfa ile ne iyi dost olmustuk. Đlk sabah uyanır uyanmaz giyinmis,
çantamı koltuğuma alarak sıçraya sıçraya otelin merdivenlerinden inmeye
baslamıstım. Hacı Kalfa, yine o beyaz pestemalıyla küçük bir havuzun yanında
nargile temizliyordu.
Beni görünce kırk yıllık bir ahbap gibi:
- Hayrola Feride Hanım, sen niye böyle erken uyandın, ya? Ben seni yol
yorgunluğu ile öğleye kadar uyur sandım; demisti.
Ben gülerek:
ÇALIKUSU 143
- Öyle sey olur mu? Vazife sahibi bir hoca, öğleye kadar nasıl yatar? demistim.
Hacı Kalfa, nargilesini bırakarak ellerini beline dayamıs:
- Suna bak hele! Daha kendi çocuk, anladın mı efendim, ayağının tozuyla mektebe
gider çocuk okutmaya, diye gülmeye baslamıstı.
Ben Maarif Nezareti'nden tayin kâğıdımı aldığım dakikadan beri, artık, hafiflik
etmemeye yeminliydim; fakat Hacı Kal-fa'nın bir bebekle konusur gibi hali
karsısında, ben de birdenbire çocuklasmıs, çantamı top gibi havaya atıp
tutmustum.
Bu hareket, Hacı Kalfa'yı büsbütün keyiflendirmisti. Ellerini birbirine vurarak:
- Yalan mı? dedi. Daha sen, kendin çocuksun! diyor ve kahkahalarla gülüyordu.
Bir otel odacısıyla bu derece yüz göz olmak ne kadar doğru bilmiyorum, fakat ben
de onunla beraber gülmüs, öteden beriden konusmaya baslamıstım.
Hacı Kalfa, kahvaltı etmeden mektebe gitmeme katiyen razı değildi:
- Aksama kadar öyle aç açına el âlemin yumurcaklarıyla uğrasılmaz, anladın mı
efendim? Sana peynir, süt getirivere-yim. Hem, efendim, bu daha ilk gün, acelesi
müstacel değil, diye beni zorla havuzun basına oturtmustu. Bu saatte otelin
avlusunda kimseler yoktu.
Hacı Kalfa, karsıki dükkânlardan birine:
- Molla, bizim hocanıma istanbul simidiyle beraber süt getiriver, diye
seslenmis, sonra da bana dönerek:
- Molla'nın sütü de süttür hani. Sizin istanbul sütleri bunun yanında nargile
suyu gibi kalır, demisti.
Hacı Kalfa'nın rivayetine göre Molla, yaz kıs ineklerini armutla besler, onun
için sütleri armut kokardı.
- Ancak, Molla'nın kendi de az buçuk armut kokar, diye alay ediyordu.
144
Resat Nuri Güntekin
Ben, havuzun basında kahvaltı ederken Hacı Kalfa, bir yandan nargilelerini
çalkalıyor, bir yandan bitip tükenmez sehir dedikodularıyla beni eğlendiriyordu.
Aman Yarabbi, bu adam, neler biliyordu! Hele mektep hocaları hakkında... Her
birini kaç kat elbiseleri olduğuna varıncaya kadar içli dıslı tanıyordu.
- Az eğlen, seni ben götüreyim. Mektep yakındır, ancak yollar karmakarısıktır.
Sonra kaybolursun, demis sakat ayağıyla önüme düserek beni, hakikaten kendi
kendime kaybolacağım Merkez Rüstiyesi'nin yesil boyalı tahta kapısına kadar
götürmüstü.
Görünüsü ne kadar sefil olursa olsun, o gün, mutlaka sevmek azmiyle girdiğim bu
mektepte nasıl bir felâketle karsılastığımı tafsilatıyla anlatmalıyım.
Kapıcı kulübesinde kimse yoktu. Bahçeden geçerken hareli bir dokuma çarsafa
sımsıkı bürünmüs, yüzü iki katlı peçeyle kapalı bir kadına tesadüf ettim.
Kolunda eski bir mesin çanta ile sokağa çıkmaya hazırlanıyordu. Beni görünce
durdu. Dikkatli dikkatli bakmaya basladı:
- Bir sey mi istiyorsunuz, hanım?
- Müdire Hanım'ı göreceğim.
- Bir isiniz mi var? Müdire benim.
- Öyle mi efendim? dedim. Ben yeni Coğrafya ve Resim hocanız Feride'yim. Dün
istanbul'dan geldim.
Dokuma çarsaflı müdire yüzünü açmıstı. Beni tepeden tırnağa kadar süzdü, sonra
tereddütle:
- Bir yanlıslık olmasın kızım, dedi. Bizim coğrafla ve resim hocalığı açıktı,
fakat bir hafta evvel Gelibolu mektebinden bir hoca gönderdiler.
Fena halde sasırmıstım:
ÇALIKUSU 145
- imkânı yok efendim, dedim. Beni Maarif Nezareti'nden gönderdiler. Emrim
çantamda.
- Fesuphanallah, fesuphanallah, dedi. Emrinizi göreyim, bakayım.
Kadıncağız, kâğıdı birkaç kere okudu, tarihine baktı, sonra basını sallayarak:
- Böyle yanlıslıklar ara sıra oluyor, dedi. Fakında olmadan ikinizi de aynı yere
tayin etmisler. Vah Huriye Hanım, vah!
- Huriye Hanım kim efendim?
- Gelibolu'dan gelen öteki hoca. Kendi halinde iyi bir kadıncağız... Oranın
havasıyla imtizaç edememis. Burasını istemis. Meğer biçarenin basına gelecek
varmıs.
- Yalnız o değil, ben de müskül mevkide kalıyorum efendim, dedim.
- Evet, orası da öyle. Netice alınıncaya kadar kadıncağızı meraklandırmayalım
bari. Ben, bir is için Maarif Müdürlüğü' ne gidiyorum. Haydi, siz de gelin.
Bakalım, belki bir çare buluruz.
Maarif Müdürü, uyuklar gibi gözlerini yumarak karsısın-dakileri dinleyen,
sayıklar gibi kesik kesik lakırdı söyleyen, battal, ağır bir adamdı.
Bizi, can sıkıntısıyla dinledikten sonra ağır ağır:
- Ben ne yapayım, öyle yapmıslar, öyle olmus, istanbul'a yazmalı. Bakalım ne
cevap gelir? diyordu.
Kısa yeleğinin altından çıkan kırmızı kusağına bakarak evvela yük arabacısı
sandığım iriyarı bir kâtip:
- Bu hanımın emrindeki tarih daha yeni. Binaenaleyh asıl makbul ve muteber olan
budur, dedi.
Müdür, istihareye varır gibi düsündü, sonra:
- Hayret, gerçi öyle ama, ötekine isten el çektirmek için emir yok. Nezaret-i
Celile'den istizah edelim. Sekiz, on güne kadar cevap alırız. Siz de artık o
zamana kadar idare-i maslahat buyurursunuz, Müdire Hanım, diye hükmetti.
Çalıkusu - F. 10
146
Resat Nuri Güntekin
Yine, dokuma çarsaflı müdirenin pesinde aynı dolambaçlı sokaklardan, tırıs tırıs
mektebe döndüm. Keske doğru otele gitseymisim.!
Hayriye Hanım, kırk bes yaslarında, kara yüzlü, hırçın tavırlı, ufak tefek bir
kadındı. Vakayı haber alır almaz yüzü bir kat daha karardı, gözleri büyüdü,
incecik boynunun kenarlarında iki damar sisti. Sonra bayramda çocukların çaldığı
kursak düdüğü gibi bir feryatla: "Eyvahlar olsun a dostlar! Bu da mı basıma
geldi?" diye düsüp bayıldı.
Muallimler odası birbirine giriyor, gözlüklü bir ihtiyar hoca, kapıya üsüsen
talebeleri kovmak için, adeta kucak kucağa onlarla güresiyordu.
Arkadaslar, Hayriye Hocanım'ı sırtüstü yere yatırmıslardı. Yüzüne sular,
sirkeler sürüyorlar, boynundan büzmeli fani-le gömleğini gevseterek, pire
ısırıklarıyla benekli göğsünü ovusturuyorlardı.
Ben, ne yapacağımı sasırmıs bir halde, odanın bir kösesinde, kolumda çantamla
dimdik duruyordum.
Biraz evvel, kapıdaki çocukları kovan hocanım, gözlüğünün üstünden aksi aksi
yüzüme baktı:
- Kızım, insaniyetine sastım doğrusu, dedi. Bir de üstelik gülüyorsun.
Hakkı vardı. Maalesef kendimi tutamayarak gülümsemis-tim. Kadıncağız, ona değil,
kendi perisanlığıma güldüğümü nereden anlayacaktı?
Fakat, gülen yalnız ben değilmisim. Uzun boylu, keskin kara gözlü bir genç kadın
da kıs kıs gülüyordu. Yanıma yaklastı. Kulağıma usulcacık:
- Bilmeyen, bu kadının kocası evlenmis, üstüne ortak getirmis sanır. Baygınlık
falan değil, vallahi sirretliğinden, dedi.
Huriye Hanım, yüzünden burnundan sular akarak gözlerini açmıstı. Midesinde barut
patlamıs gibi gürültü ile geğiri-yor, basını iki yana sallayarak:
ÇALIKUSU 147
- A dostlar, bana neler oldu? Bunca yıldan sonra basıma bu haller gelmeli miydi?
diye perde perde sesini yükseltiyordu.
"Bülbülün çektiği dili belasıdır!" derler, yine bir münasebetsizlik ettim, hiç
lüzum yokken, "Biraz iyilestiniz insallah?" diye bir nezaket yapmak istedim. Sen
misin hatır soran? Huriye Hanım, öyle bir parlayıs parladı ki, anlatamam. Aman
neler söylemedi? Hem canına kastetmisim hem de üstelik keyif soru-yormusum.
Dünyada bundan büyük yüzsüzlük, arsızlık, terbiyesizlik olamazmıs.
Bir köseye sinmis, utancımdan gözlerimi kapatmıstım. Hocalar, Huriye Hanım'ı bir
türlü yatıstıramıyorlardı. Perde perde sesini yükseltiyor, öyle kelimeler
söylüyordu ki, Merkez Rüstiyesi'nde değil, en adi bir sokakta bile ağza
alınmazdı.
Ne mal olduğum zaten yüzümden belliymis. Onun ekmeğini elinden almak için
Nezaret'te kim bilir, kaç kisiye...
Kösede, gözlerim kararıyor, vücudum buz gibi donuyor, dislerim birbirine
çarpıyordu. En fenası, öteki hocanımlar da hemen hemen ona hak veriyor gibi
vaziyetler alıyorlardı.
Birdenbire ortadaki masaya bir yumruk indi, bardaklar, sürahiler sangır sangır
öttü.
Bunu yapan, biraz evvel benimle beraber gülen keskin kara gözlü genç kadındı. O,
simdi canavar gibi bir sey olmustu. Yükseldikçe güzellesen hırçın bir sesle
haykırıyordu:
- Müdire Hanım, bu nasıl müdirelik? Bu kadının, bir mu-allimenin namusuna dil
uzatmasına nasıl müsaade ediyorsunuz? Neredeyiz? Bir kelime daha söylemesine
müsaade edersiniz, onu değil sizi mahkemelerde süründürürüm. Kendini nerede
sanıyor bu kadın?...
Kara gözlü muallime, bu defa da ayağını yere vurarak öteki hocalara çattı:
- Aferin size arkadaslar, çok beğendim doğrusu. Mektep içinde bir meslektasın
tahkir edilmesini böyle sırıta sırıta dinliyorsunuz ha?
148
Resat Nuri Güntekin
Ortaklık, bir dakikada sütliman olmustu. Huriye Hocanım, yalnız kalacağını
anlayınca, yine ayıhp bayılmaya, ağlamaya basladı. Ders vakti galiba gelmisti.
Hocalar defterlerini, kitaplarını, dikis sepetlerini alarak birer birer
dağılmaya basladılar.
Müdire Hanım, "Sizi odamda bekliyorum, kızım," diye kapıdan çıktı...
Biraz sonra, odada beni müdafaa eden arkadasla yalnız kalmıstım. Ona tesekkür
etmeye lüzum görerek:
- Vah vah!.. Siz de benim için üzüldünüz, dedim.
O, ehemmiyeti yok, demek ister gibi omuz silkti ve güldü:
- Mahsus yaptım. Böylelerine ara sıra gözdağı verilmezse olmaz, insanın basına
çıkmaya kalkarlar sonra. Ne yaparsınız. Dersten sonra görüsürüz, olmaz mı?
Müdirenin kapısına kadar gittiğim halde içeri girmeyi bir türlü canım istemedi.
Tekrar bu bahsi tazelemek beni iğrendiriyordu. Kollarım düsmüs, çantam
ağırlasmıstı, kimseye görünmeden mektepten çıktım, otele döndüm.
*
Hacı Kalfa, beni görür görmez, meyus bir tavırla kollarını
kaldırdı: " '
- Vah hocanım vah, neler gelmis senin basına? diye söylenmeye basladı.
Vakayı benden daha iyi biliyordu. Bu kadarcık bir zaman içinde nasıl duymustu.
Aman kızım, gözünü dört aç. Đstanbul'a yazacağız diye sana bir oyun
oynamasınlar. Nezaret'te tanıdığın varsa hemen mektup yazalım, dedi.
Beni Nazır'a tavsiye eden yaslıca bir sairden baska kimseyi tanımadığımı
söyledim. Hacı Kalfa, onun adını isitir isitmez çocuk gibi sevindi:
- Vay, o, benim velinimetimdir ayol, dedi. Burada bir zamanlar idadiye müdürü
idi. Melek gibi bir insandır. Yaz kızım
ÇALIKUSU 149
yaz ve beni seversen benden de selam yaz, de ki: "Hacı Kalfa kulun mübarek
destlerinden busediyor."
Zavallı Hacı Kalfa, ikide bir, sakat ayağını sürüye sürüye yukarı çıkıyor.
"Müddeiumumi Bey, hak onundur, korkmasın. Maarif Müdürü sıkıstırsın, diyor"
yahut; "Belediye mühendisi yarın istanbul'a gidecek. Nezaret'e uğramayı vaat
etti" yolunda havadisler getiriyordu.
Ne tuhaf memleket! Birkaç saat içinde rezaleti duymayan kalmamıstı. Otelin
kahvesinde, hep bundan bahsedjliyormus.
- Hacı Kalfa, bu ne is? dedim. Burada herkes herkesi tanıyor?
ihtiyar adam, ensesini kasıyarak:
- Avuç içi kadar yer, dedi. Nerede bulursun o tasına toprağına kurban olduğum
istanbul'u. Orada olsa kim kime, dum duma. Buranın dedikodusu boldur. Bunu,
böylece bilmis olasın. Benden sana nasihat; kâmil ol, uslu ol. Öyle çarsıda
pazarda yüzü açık gezme. Đmdi: (Aman Yarabbi, bu imdi kelimesini ne tuhaf bir
eda ile söylüyordu!) Sana bir kısmet de çıkar insallah. Burada bir hocanım
vardı. Arife Hocanım. Ceza Reisi kendisine nikâh etti. Simdi, bir eli yağda, bir
eli balda. Darısı senin basına. Aman güzel diye mi? Ne gezer! iffetli diye,
ağırbaslı diye, imdi dünyada namustan kıymetli sey yoktur insan için.
Gün geçtikçe, Hacı Kalfa'nın bana emniyeti, teveccühü artıyordu. Her gün,
evinden ufak tefek esya, dantel bir bardak örtüsü, islemeli bir yüz havlusu,
resimli hazır yelpaze gibi seyler getiriyor, odamı süslüyordu.
Bazen biz konusurken, asağıdan, direk gibi bir ses:
- Hacı Kalfa, ne cehenneme kayboldun yine? diye haykırıyordu.
Bu Hacı Kalfa'nın efendisi, otelin sahibiydi.
150
Resat Nuri Güntekin
Đhtiyar adam, her defasında türkü söyler gibi, makamla yavas yavas:
- Elinin körü, elinin körü. Hacı Kalfalar kaldırsın seni, diye söyleniyor; sonra
bağırıyordu:
- Geldik, geldik, az isimiz var da...
Otelde, Hacı Kalfa ile beraber, bir ahbabım daha olmustu: Otuzbes kırk
yaslarında manastırlı bir kadıncağız.
Onunla ahbaplığımızın nasıl basladığım anlatayım: Otele ilk geldiğim aksam,
odamda esyamı yerlestiriyordum. Hafif bir kapı gıcırtısı isittim. Baktım, odaya
sarı basma entarili, yesil krep basörtülü bir kadın giriyor.
Daha kapıdan girerken: "iyisiniz insallah, safa geldiniz, hanım kızım" diye
hatır sordu. Düzgünlü zarif yüzü; kireçle delik desik tıkanmıs, harap bir duvarı
hatıra getiriyor; rastıklı kasları, simsiyah disleri, bu çehreye bir ölü kafası
korkunçluğu veriyordu.
Biraz sasırarak:
- Safa bulduk efendim, dedim.
- Valide hanım nerede?
- Hangi valide hanım efendim?
- Hocanım... Siz hocanınım kızı değil misiniz? Kendimi tutamayarak gülmeye
basladım:
- Ben hocanınım kızı değil, kendisiyim efendim. Kadın, yere çömelir gibi
yaparak, ellerini dizlerine vurdu:
- Ay! Hocanım siz misiniz? Hiç de böyle parmak gibi gencecik hocanım görmedim.
Ben, sizi yaslı baslı hocanım sanıyordum.
- Simdi böylesi de oluyor efendim.
- Olur ya, olur ya... Bu dünyada ne olmaz? Biz, ta su kar-sıki odacıkta
oturuyoruz, çocukları uyuttum, "Safa geldin"
ÇALIKUSU 151
demeye geldim size... Allah eksik etmesin, gündüzleri çoluk çocuk gailesi var.
Haçan bu vakit olur, çocuklar uyurlar, bir kasvettir basar beni. Yalnızlık bir
Allahü Teâlâ'ya muhsustur öyle değil mi hemsireceğim? Efkârları bre efkârlan; iç
sigara, iç sigara, iç sigara. Sabahı ederim. Allah gönderdi sizi hemsireceğim.
iki lakırdı eder, açılırız.
Kadıncağız, bana evvela! "Hanım kızım" diye hitap ederken, hoca olduğumu
öğrenince, bunu "hemsireceğim"e çevirmisti.
Odadaki iskemleyi göstererek:
- Buyurun, oturun, dedim ve kendim karyolanın kenarına oturarak ayaklarımı
salladım. Manastırlı Hanım:
- Ben iskemlede rahat edemem hemsireceğim, dedi ve tuhaf bir sekilde yere,
ayaklarımın dibine oturarak dizlerini büktü, sonra entarisinin cebinden bir
teneke tütün kutusu çıkararak kalın sigaralar sarmaya basladı. Bunlardan birini
bana ikram etti.
- Tesekkür ederim, ben içmem efendim, dedim. O:
- Ben de çokluk içmezdim ya. Gam, kasavet böyle yaptı, dedi.
Komsum, adamakıllı dertliydi. Manastır'da epeyce zengin bir adamın kızıymıs.
Haline göre bağları, bahçeleri, öküzleri, inekleri, varmıs. Babasının kapısında
üç bes fukara doyuyor-nıus. Manastır'ıii bellibaslı beylerinden birçoğu onu
istemis. Fakat cahillik bu ya, o: "Đlle kılıçlı zabite varacağım" diye
tutturmus. Keske, anası ona yüz sopa vurup o beylerden birine verseymis. Lâkin,
o biçare kadın da basına geleceği ne bilsin! Tutmus, bir tanecik kızını
belindeki kılıçtan baska malı, mülkü olmayan bir mülazıme vermis, hürriyete
kadar söyle böyle geçinmisler. Komsum 31 Mart'ta, Hareket Ordusu'yla.
istanbul'dan dönen bir ahbaptan, kocasının (B.) de bulunduğunu
152
Resat Nuri Güntekin
ve bura yerlilerinden bir kadınla evlendiğini haber almıs. Eh, olur ya;
seriatımız dörde kadar izin veriyor. Zavallı komsum] biraz ağlayıp sızladıktan
sonra üç çocuğunu almıs ve buraya gelmis. Gelgelelim, kocası bu isten hiç memnun
olmamıs. vaktiyle yalvara yalvara aldığı karısı, ne ciğerpare evlatçıklarıj m
gözü görüyor, onları tersyüzüne Manastır'a çevirmek için ı rar ediyormus. "Bunca
senelik karınım. Etme bana bu cefaları" diye ayaklarına kapandığı, köpekler gibi
yalvardığı halde, bir türlü kendisini de burada alıkoymaya razı edemiyörmüs. Bu
uzun hikâyeyi dinledikten sonra dayanamadım:
- A hanımcığım, siz de niçin sizi istemeyen bir insan üstüne bu kadar
düsüyorsunuz? O sizi tekmeliyorsa siz de onu tekmelersiniz, olur biter, dedim.
Manastırlı Hanım, cahilliğime acır gibi, gülümseye gülüm-seye:
- A hemsireceğim, gözümü açtım, onu gördüm. Bunca yıl bir yastığa bas koyduk.
Kocadan ayrılmak kolay mı? dedi ve sesini titrete titrete:
"Anadan geçilir, yârdan geçilmez" diye bir beyit okudu.
Ben, adeta hiddetle:
- insan, kendini aldatan bir erkeği nasıl sever? Ben, bunu anlamıyorum, dedim.
O, siyah disleriyle acı acı sırıtarak:
- Siz daha pek çocuksunuz, "hemsireceğim. Bu acıları çekmemissiniz,
bilmiyorsunuz. Allah yine de bildirmesin, dedi.
- Ben bir kız biliyorum ki evleneceğine iki gün kala, nisanlısının kendisini
baska bir kadınla aldattığını öğrendi, bu fena adamın yüzüğünü basına attı ve
yabancı bir memlekete kaçtı.
- Sonradan pisman olmustur o kız, hemsireceğim. Acırım ona. Yüreği hasretten göz
göz olmustur. Sen, kursunla vurulanları hiç isitmedin mi, be hemsireceğim?
Bazıları, vurulduklarının fakında bile olamazlar, üç bes adım kosarlar, kaçıp
kurtuluyoruz sanırlar. Yara sıcakken acımaz, hemsireceğimÇALIKUSU
153
Hele bir kere soğumaya baslasın. Sen bak, seyret o kızcağız nasıl yanıp
yakılacak?...
Hiddetle karyoladan fırladım, deli gibi odanın içinde dolasmaya basladım. Yağmur
pencereleri kamçılıyor, sokaktan boğuk köpek ulumaları geliyordu. Manastırlı
komsum, derin bir ah çektikten sonra devam etti:
- Gurbet ellerindeyim. Kolum, kanadım kırık. Elim ermez, gücüm yetmez.
Manastır'da olaydım, kocamı iki günde bu asiftenin elinden kurtarırdım ya.
Hayretle gözlerimi açarak:
- Ne yapardınız? dedim.
- Ortağım, burada kocama basmıs büyüyü, basmıs büyüyü. Dilini ağzını bağlamıs
adamcağızın. Lâkin, Manastır büyücüleri daha ustadır. Çok değil, üç mecidiyeyi
gözden çıkardım mı, kocamı kadının elinden alırlar, yine bana getirirlerdi.
Manastırlı Hanım, bana Rumeli büyücüleri hakkında uzun uzadıya tafsilat vermeye
basladı:
Arif Hoca adında bir Arnavut varmıs ki, domuz kulağını, birçok ameliyatlarla,
bir dürbün haline getirirmis, bir kadın bu garip dürbünü gözüne koyarak bir kere
kocasına baktı mı, erkek ne kadar hasarı olusa olsun, hemen yola gelirmis.
Çünkü, bütün kadınlar, ona domuz gibi görünürmüs.
Arif Hoca, bazen bir sabun parasına, bir topluiğne kaplar ve sabunu okuyup
üfledikten sonra toprağa gömermis. Sabun toprakta eridikçe, insanın düsmanı da
oturduğu yerde erir, iğne ipliğe dönermis.
Kadıncağız, teneke kutusundan, üst üste sigaralar sarıp içerek buna benzer
masallar anlatıyor, büyüler tarif ediyordu.
Ne bos, ne zavallı lakırdılar! Ya hele, o soğuduktan sonra sızlanmaya baslayan
yara masalı! Hiç böyle sey olur mu? Ben, öteki zalim için hiç üzülüyor muyum?
Onu hiç aklıma getirdiğim oluyor mu?
Manastırlı komsumun katmerli düzgünleri, kazan kulplu
154
Resat Nuri Güntekin
rastıkları, çökük gözevlerini korkunç bir halka ile saran kuyruklu sürmeleri,
bende evvela bir tiksinme hissi uyandırmıstı. Fakat bunların, erkeğini tekrar
elde etmek için yapılmıs bir hile, bir süs olduğunu öğrenince içim sızladı.
Zavallı kadın, diyordu ki:
- Adamcağızımın gözüne hos görüneyim diye çocukların boğazından kesip düzgün,
rastık, sürme alıyorum, yeni gelin gibi süsleniyorum, ama olmuyor. Dedim ya,
büyü.
O günden beri odamın kapısı ara sıra gıcırdıyor, basımı çevirmeden anlıyorum ki
odur.
- isin var mı, hemsireciğim? Azıcık geleyim mi?
Yalnızlıktan o kadar bunalmısım ki, bu ses beni adeta sevindiriyor. Kalemimi
bırakarak, ağrıyan parmaklarımı birkaç kere sallıyorum ve komsumun artık
ezberlediğim sırnasık askının hikâyesini zevkle dinlemeye hazhrlanıyorum.
Penceremin karsısında dimdik yükselen dağın manzarası ilk günlerde beni
eğlendiriyordu. Fakat, ondan da yorulmaya basladım, insan, bu dumanlı yamaçların
rüzgârı içinde saçı bası dağınık, etekleri uçarak dolasmadıkça, yalçın kayalar
üstünde, keçi yavruları gibi sıçrayıp eğlenmedikçe neye yarar?
Nerede o, basımı alıp saatlerce kırlarda dolastığım, bahçe kenarındaki çitlere
değneklerle vurarak, sık yapraklı ağaçları taslayarak kus kaldırdığım günler!
Halbuki ben, Anadolu'yu asıl bunun için istiyordum.
Küçükten beri resim yapmayı çok severim. Mektepte tam not aldığım hemen tek ders
o idi. Köskte tertemiz oda duvarlarına, mektepte heykellerin mermer kaidelerine,
kursun, yahut boya kalemleriyle yaptığım resimler için ne kadar azar isitmis,
ceza çekmistim, istanbul'dan gelirken çantama bir alay resim kâğıdı ve boya
kalemleri almıstım.
ÇALIKUSU 155
Oteldeki yalnız günlerimde yazıdan sıkıldıkça resim yapıyordum ve bu, benim için
hos bir teselli oluyordu. Hatta Hacı Kalfa'nın da biri karakalem, diğeri
suluboya iki resmini yapmaya çalısmıstım.
Resimlerin ne dereceye kadar benzediğini bilemiyorum. Fakat o, burnunun, gözünün
hususiyetlerinden değilse bile, yuvarlak ve çıplak basından, posbıyıklarından,
beyaz önlüğünden kendini tanıdı ve ustalığıma hayran oldu.
Adamcağız üsenmeden çarsı, pazar dolasıyor, kızına çerçeve isletmek için ucuz
atlaslar, kadifeler, ipekler, renkli boncuklar satın alıyordu.
Nihayet, fazla sıkıldığımı görerek beni evine davet etti. Hacı Kalfa, karısının
tutumluluğu sayesinde kutu gibi bir ev yaptırmıs, bos zamanlarında çocuklarının
yardımıyla, bunu yesile boyamıstı.
Ev, derin bir uçurumun kenarında. Uçurum, o kadar derin ki bahçenin
sarmasıklarla örtülü parmaklığına kollarınızı dola-yıp asağı baktığınız zaman
basınıza bir dönme geliyor.
Bu bahçede Hacı Kalfa'nın ailesiyle beraber ne tatlı birkaç saat geçirdim!
Nevrik Hanım, Samatyalıymıs. Kocası gibi kaba saba, fakat iyi ruhlu, saf bir
kadıncağız. Beni görünce "istanbul kokuyorsunuz, küçükhanım" diye boynuma
sarılmaktan kendini alamadı, istanbul'un adı anıldıkça gözleri yasarıyor kocaman
göğsü derin hasret nefesleriyle kalaycı körüğü gibi kabarıp iniyor.
Hacı Kalfa'nın on iki yaslarında bir oğlu, on dört yaslarında bir kızı var.
Kızın adı Hayganus. Pancar renginde, kara kırmızı yanakları, suçiçeği çıkıyormus
gibi iri sivilcelerle dolu, kalın kaslı, mahcup ve beceriksiz bir ermeni kızı.
M5rat;£tli butlu ablasının tersine, çiroz gibi kuru, renksiz, bücür bir çocuk.
Hacı Kalfa, okuryazar bir adam değilmis ama, ilmin kıymetini takdir edermis,
insan her seyi bilmeliymis. Sırasına
156
Resat Nuri Güntekin
göre yankesicilik bile lâzım olurmus. Mirat, iki sene Ermeni mektebine gitmis,
iki seneden beri de Osmanlı mektebinde okuyormus.
Hacı Kalfa'nın programına göre bu çocuk, iki senede bir mektep değistirecek,
yirmi yasına kadar sıra ile Fransızca, Almanca, ingilizce, Italyancayı mükemmel
öğrenerek tam bir adam olacakmıs. Tabii, bu solucan gibi sıpsıska çocuk o zamana
kadar bu yükün altında ezilip ölmezse!
Hacı Kalfa, bir gün oğlundan bahsederken dedi ki:
- Mirat'ın adına dikkat etmissindir. Ne arifane isimdir o, bulmak için bir hafta
kafa patlattım, iki lisana da uyar. Ermenice Mirat, Osmanlıca Murat.
Sonra fevkalâde zekice bir sey söyleyeceğine isaret olmak üzere gözlerinden
birini kırparak ilave etti:
- Mirat, namünasip bir halt yeyip, beni kızdırdığı zaman ben de ona, sen, ne
Mirat'sm, ne Murat; ancak bir meretsin, derim.
î.
ihtiyar Ermeninin bu hiddet sahnelerinden biri de, benim evlerinde bulunduğum
zamana tesadüf etti. Görülecek seydi! Çocuğun kabahati, anasının pisirdiği bir
yemeği beğenmemis olmaktı.
Hacı Kalfa, onu adeta darbımeseller ve beyitlerle azarlıyordu:
- Hele su miskine bak. Bacak kadar boyu var, türlü türlü huyu var. Dilenciye
hıyar verdilerse beğenmemistir, eğridir diye sokağa atmıs. Esek hosaftan ne
anlar? ihtarlarımı semi itibar kulağına(c) sok. Yoksa, tekdirat ile uslanmayanın
hakkı kötektir. Sen kim oluyorsun ki Allah'ın verdiği ekmek ve nimeti
beğenmiyorsun?!..
Sen seni bil sen seni Sen seni bilmez isen Patlatırlar enseni.
ÇALIKUSU 157
Hayganus'a gelince, kız olmasına rağmen onun tahsiline de Mirat'ınkinden daha az
ehemmiyet veriliyor değildi.
Hayganus, Ermeni Katolik mektebine gidiyordu. Hacı Kalfa bir gün, komsularından
inmeli bir ihtiyarla siyah salvarlı bir dudu karsısında kızını sıkı bir
imtihandan geçirmemi istedi.
Dünyada bundan daha gülünç manzara olmazdı... Hacı-Kalfa, kızcağızın
kitaplarını, defterlerini zorla dizlerimin üzerine koyuyor:
- Haydi bakalım Hayganus, hocanıma karsı yüzümü kara çıkarırsan yedirdiğim ekmek
burnundan gelsin, diyordu.
Bir iki zarp, taksim ameliyesinden sonra resimli bir "Peygamberler Tarihi"
açtım, Đsa ve vaftize dair bir parça tesadüf etti. Kızcağız, vaftizi anlatırken
saçma sapan bir seyler söyledi. Mektepten kulağım dolu olduğu için tashih ettim,
vaftize dair bazı sade malumat verdim.
Hacı Kalfa, beni dinlerken gözleri büyümüs, basında saç olmadığı için kaslarının
kılları dimdik olmustu. Hıristiyanlık hakkındaki bilgilerim ona bir mucize kadar
yüksek görünüyor:" Bu ne'istir ki! Bir Müslüman muhadderat benim dinimi
papazlardan iyi biliyor. Ben, seni söyle böyle bir hanım sandımdı, anladın mı?
Meğerki, sen hakikat eli öpülecek bir ulema imissin," diye istavroz çıkarıyordu.
Yerinden kıpırdanması iskeleden mavna kalkması gibi zorlu bir is olan sisman
karısını ensesinden tuttu, bana doğru getirerek: "Su çocuğu benim tarafımdan, ta
alnının ortasından öp, anladın mı?" diye üstüme attı.
Zavallı Hacı Kalfa, kendini erkekten sandığı için bu vazifeyi karısına
yaptırmıstı.
ihtiyar odabası, o günden sonra önüne gelene benden, benim derin ilmimden bahse
baslamıs. Öyle ki, otele girip çıktığım zaman kahvedeki issizler beni görmek
için suratlarını camlara yapıstırıyorlardı.
Ben: "Hacı Kalfa, Allah askına vazgeç. Böyle seylere
158
Resat Nuri Güntekin
lüzum var mı?" diye kızıp söylendikçe, o adeta, isyan ediyor: "Mahsus
söylüyorum. Hani sanki, büyüklerin kulaklarına gitsin de, sana ettiklerinden
utansınlar gibilerinden" diyordu.
Hacı Kalfa'nın ailesiyle tanısmak, bana baska bir cihetten de kârlı oldu.
Samatyah Madam, gayet güzel reçel ve sekerlemeler yapmasını biliyordu. Benim
"Peygamberler Tarihi" hakkındaki bilgilerimden, herhalde, çok daha hayırlı bir
ilim.
Kendisinden hem kolay, hem ucuz reçel tarifleri aldım ve Gülmisal Kalfa'nm
yemeklerini yazdığım deftere özene bezene not ettim. Bundan sonra, bizim
oburluğumuzla kim mesgul olmayı hatırına getirecek?
insallah islerim yoluna girsin, benim de basımı sokacak küçücük bir evim olsun,
kendim için bir reçel dolabı yapacağım. Hacı Kalfa'nm evindeki gibi, raflarımı
oymalı uçurtma kâğıtlarıyla süsleyeceğim; bu raflara yakutlar, kehribarlar,
sedefler gibi parlayacak renk renk kavanozlar dizeceğim. Ne âlâ, bunları, her
aklıma geldikçe yemek için kimseden izin istemek, yahut büfe hırsızlığı etmek
mecburiyeti de yok. Allah vere de hasta olmasam.
Evet, al, sarı, beyaz, reçel kavanozları. Aralarında sadece yesil yok. Artık
aklıma bile getirmediğim Kâmran'ın o kadar nefret ettiğim gözleri, beni yesil
renge garez ettirdi.
Simdi gayet iyi hatırlıyorum. Kâmran, ben evvelden de, senden simdiki kadar
nefret etmediğim zamanlarda da gözlerine garezdim. Bu garez basladığı zaman,
daha on iki yasımda yoktum. Kendin de, elbette unutmamıssındır. ikide bir
avuçlarıma toz doldurarak yüzüne serperdim. Bu, yalnız bir çocuk yaramazlığı
mıydı acaba? Hayır, günes islemis yosunlu denizler gibi içlerinde hileli hareler
dolasan gözlerini acıtmak içindi.
*
Yine sapıttım. Halbuki maksadım sadece bugünün vakalarını kaydetmekti.
ÇALIKUSU 159
Nerede kalmıstım? Evet Hacı Kalfa benim günlerden beri ilk defa açan günesten
doğan nesemi bir yerden iyi bir havadis öğrendiğime vermis ve beni sıkıstırmaya
baslamıstı. Kendime ait bir haberin ondan evvel benim kulağıma gelmesi mümkün
mü? Neredeyse acıktığımı ve uykum geldiğini bile bu garip otel odacısından
öğreneceğim!
Hacı Kalfa:
- Hele nazlanma söyle. Böyle fıkır fıkır gülüsün bos değil. Sen Allah bilir iyi
bir sey isittin? diyordu.
Ondan daha kulağı delik görünmek, nedense izzetinefsimi oksuyor, yarı saka, yarı
ciddi bir tavırla manalı manalı gülüyor, göz kırpıyordum:
- Kim bilir belki söylenmemesi lâzım gelen bir sırdır. Günes, o kadar güzeldi
ki, kaybolmak tehlikesini göze alarak otelin biraz ilerisindeki köprüyü geçtim,
karsıma çıkan dik bir yokusa vurdum, sonra, bir çayır, bir ağaçlık ve ikinci bir
köprüden geçtim. Daha da dolasacaktım, fakat kaybolmaktan daha büyük bir tehlike
bas gösterdi. Babayani çarsafıma, sımsıkı kapalı peçeme rağmen kılıksız birtakım
erkekler pesime takılmaya, söz atmaya baslamıslardı.
Hacı Kalfa'nın nasihatlerini hatırlayarak korktum ve tekrar tersyüzü geri
döndüm.
Maarif Müdürlüğü'nde kusaklı baskâtibin: "Hâlâ Đstanbul' dan bir ses seda yok,
hemsire hanım" cevabıyla karsılasacağıma emindim. Fakat, sokağa çıkmısken bir
kere oraya da uğramak zaruriydi.
Müdürün hademesi merdivende beni görünce: "isabet ki, geldin hocanım," dedi. Ben
de seni arıyordum, birazdan otele gelecektim."
Bey dediği Maarif Müdürü idi. Hayret! O, yine kırmızı çuha kaplı yazıhanesinin
önünde, ebedi yorgunluğunu dinlendirir gibi elini, kolunu salıvermis, yakasını
gevsetmis, gözleri yarı kapalı düsünüyordu.
160
Resat Nuri Güntekin
Beni görünce, esnedi, gerindi ve tane tane söylemeye basladı:
- Hanım kızım, Nezaret-i Celile'den henüz bir cevap almıs değiliz. Ne irade
buyurulacağmı kestiremiyorum. Ancak, Huriye Hanım kıdemli bir muallime olduğu
için sanırım ki onu iltizam ederler. Aksi bir cevap geldiği takdirde müskül
mevkide kalacaksınız. Aklıma bir çare-i tesviye geldi. Buraya bir, iki saat
mesafede bir "Zeyniler" nahiyesi var. Havası, suyu güzel, menazır-ı tabiiyesi
ferahfeza, ahalisi haluk ve müstakim, cennet gibi bir yer. Orada bir Vakıf
Mektebi vardı. Geçen sene, bir-hayli fedakârlıkla tamir ve tecdit ettik. Birçok
levazım-ı tedrisi-ye ve ikmal-i nevakısına muvaffak olduk. Mektebin içinde
muallimlerin ikametine mahsus daire de var. Simdi bir genç muallimimizin himmet
ve fedekârlığına muhtacız. Gönül ister ki, oraya sizin gibi güzide bir hanım
gitsin. Cidden iyi bir yer. Hem de aynı zamanda ecirli bir hizmet-i vataniye
olur. Gerçi, maası sizin burada alacağınız maastan noksan. Fakat buna mukabil,
et, süt, yumurta vesaire fiyatları, buradakiyle nispet kabul etmeyecek kadar
ucuz. isterseniz bol para da biriktirebilirsiniz. Mamafih, ilk fırsatta
maasınıza zam yaparak bugünkü miktara iblağ ederim. O takdirde buradaki Đdadi
Müdürlüğü'nden daha kârlı bir vaziyete gelirsiniz.
Bu teklif karsısında ne söyleyeceğimi bilmeyerek susuyordum.
Maarif Müdürü devam etti:
- Mektepte ihtiyar bir hatun var. Hem derslere devam ediyor, hem mektebin
hizmetlerini görüyor. Kendi halinde, namazında, niyazında bir kadıncağız.
Yalnız, yeni tedris usullerine vâkıf değil. Gayri, siz onu da çeker
çevirirsiniz. Maahaza, Zeyniler'i beğenmeyecek olursanız bana iki satır bir sey
yazarsınız, derhal sizi buraya münasip bir yere alırım. Hos, siz orayı gördükten
sonra merkeze tayin edilseniz de "istemem" diye ayak direyeceksiniz ya.
ÇALIKUSU 161
Hava güzel, manzara güzel, yiyecek içecek ucuz, ahalisi iyi. Söyle böyle isviçre
köyleri gibi bir sey. insan, Allah'tan daha ne ister?
Gözümün önüne günesli yollar, bahçeler, dereler, ormanlar geliyor, yüreğim
siddetle çarpıyordu.
Bununla beraber, birdenbire "evet" demeye cesaret edemedim. Hiç olmazsa bu isi
Hacı Kalfa'ya bir kere danısmalıy-dım.
- Simdi müsaade buyurunuz, iki saat sonra gelir, cevabımı veririm efendim.
Müdür Bey biraz canlanır gibi oldu:
- Aman kızım, bu is müstacel. Baska talipleri de var, elden kaçırırsan karısmam
sonra.
- O halde, yalnız bir saat beyefendi, dedim.
Maarif Müdürü'nün yanından çıkınca, sofada ortağım Huriye Hanım'la burun buruna
gelmeyeyim mi? B.'de bizim ismimizi, iki ortaklar koyduklarını birkaç gün evvel,
yine Hacı Kal-fa'dan öğrenmistim. Bu kadın gözümü o kadar yıldırmıstı ki, yüzünü
görünce korktum, görmezliğe geldim ve acele acele oradan sıvısmak istedim. Fakat
yolumu kesti, sımarık bir dilenci gibi çarsafımın ucunu tutarak benimle
konusmaya basladı:
- Hanımefendi kızım, geçenlerde size karsı bir terbiyesizlik ettim. Allah askına
kusuruma bakmayınız. Sinir hali, pek fazla müteessirim de... Ah kızım, benim
neler çektiğimi bilseniz, halime acırsınız. Ne olur terbiyesizliğimi affedin.
Ben korkarak:
- Ziyanı yok efendim, dedim ve geçmek istedim.
Fakat nedense o, yakamı bırakmamaya karar vermisti. Evvela halinden sikâyet
etti, basındaki bes canın sokak ortasında kalacağını ve dileneceğini anlattı.
Huriye Hanım gittikçe cosuyor, perde perde sesini yükselterek iğrenç bir tarzda
yalvarıyordu. Ne söyleyeceğimi, ne yapacağımı sasırmıstım.
Çalıkusu - F. 11
162
Resat Nuri Güntekin
Daha fenası, bu garip komedyayı gören yanımıza geliyor, etrafımızda kalem
odacılarından, kâtiplerden, kahve, serbet tasıyan pestemallı esnaf çıraklarından
bir daire çevriliyordu.
Yüzüm, ellerim ates gibi kesilmisti. Utancımdan yerlere giriyordum.
Bu defa, ben yalvarmaya basladım:
- Rica ederim hocanım, yavas konusun. Herkes bize bakıyor.
Fakat o, inadına kameti artırdı. Simdi adeta saçlarını yolarak, yakasının
düğmelerini kopararak ağlıyor, ellerimi dizlerimi öpmeye kalkıyordu.
Etrafımızdaki kalabalığın gittikçe büyümekte olduğunu dehsetle gördüm. Hani
Đstanbul'da sokak ortasında dis çeken, leke sabunu, nasır ilacı satan yaygaracı
esnafın etrafına nasıl üsüsürler, biz de öyle bir kalabalığın ortasında
kalmıstık.
Etraftan: "Yazıktır zavallıya, ağlatma fukarayı küçükha-nım," yolunda sözler de
isitilmeye baslamıstı. Birdenbire omuz basımda peyda olan yesil sarıklı, ak
sakallı, iri yarı bir hoca, doğrudan doğruya bana hitap etti:
- Kızım, yaslılara hürmet ve muavenet bir vazife-i diniye ve insaniyedir. Gel,
su hatunun rızkına mani olma. Allah'ı da, Peygamber'i de hosnut etmis olursun.
Cenab-ı Hak rezzak-ı âlemdir. Elbet, sana da garip hazinesinden baska bir kapı
açar, dedi.
Çarsafımın içinde bir yandan titriyor, bir yandan buram buram ter döküyordum.
Durmadan elindeki masayı sakırdatan bir kahveci çırağı öteden:
- Öyledir öyle, diye bağırdı. Sen evvel Allah nerede olsa ekmeğini çıkarırsın!
Kalabalığın bir kısmı kahkahalarla gülmeye baslamıstı. Bu esnada kırmızı kusaklı
kâtip de sahnede göründü. Kahveciyi yakasından yakalayıp hemen merdivenlerden
atarak:
- Ahlâksız herif, simdi senin ağzını yırtarım, diye bağırdı.
ÇALIKUSU 163
Niçin gülmüslerdi? Kahvecinin söylediği, Hoca Efendi'nin söylediğinden baska bir
sey değildi ki!
Huriye Hanım, öyle ağladı, rezalet o kadar büyüdü ki, bu maskara vaziyetten
kurtulmak için canımı isteseler verirdim. Nihayet:
- Peki, peki, nasıl isterseniz öyle olsun. Fakat, Allah askınıza yakamı
bırakınız, dedim ve yere kapanarak öpmeye çalıstığı dizlerimi zorla kurtardım ve
Maarif Müdürü'nün odasına döndüm.
Biraz sonra bana Merkez Rüstiyesi'ndeki derslerimden kendi arzumla istifa
ettiğime ve Zeyniler mektebi muallimliğine talip olduğuma dair bir kâğıt
imzalattılar.
Bir saate kalmadan bütün muamele bitmis, o yerinden kımıldamaya üsenen Maarif
Müdürü araba ile valinin konağına giderek emrimi imzalatmıstı.
Bazen aylar ayı masadan masaya süren muameleler istedikleri zaman öyle kolay
çıkıyor ki...
Otele döndüğüm zaman Hacı Kalfa, beni kapıda karsıladı, hem sitemli, hem memnun
bir tavırla:
- Sen sakladın da ben öğrenmedim mi sanki? Allah mübarek etsin, dedi.
- Neyi öğrendin?
- Emrinin geldiğini canım...
- Ne emri Hacı Kalfa?
- Canım Merkez Rüstiyesi'nde seni alıkoymuslar. Huriye Hanım'ın pasaportunu
eline vermisler.
- Yanlıs, Hacı Kalfa. Ben simdi Maarif Müdürü'nün yanından geliyorum. Öyle bir
sey yok.
ihtiyar adam, süpheli süpheli yüzüme baktı:
- Hayır, emir dün aksam gelmis, iyi bir yerden isittim.
164
Resat Nuri Güntekin
Demek ki, Müdür, senden sakladı. Bu iste bir oyunbazlık var mı dersin? Anlat,
hele anlat.
Hacı Kalfa'nın saf vesvesesiyle alay ederek bir nefeste vakayı anlattım ve
çantamdan emrimi çıkararak elimde salladım:
- Yasadık Hacı Kalfa! isviçre gibi bir yere gidiyoruz. Hacı Kalfa beni dinlerken
iri burnu horoz ibiği gibi kızarı-yordu. Ellerini birbirine vurarak dövünmeye
basladı:
- Ne ettin behey cahil çocuk, ne ettin? En sonunda seni tongaya bastırdılar ha!
Hemen git, Müdüre baltayı as! Tekrar omuzlarımı silktim:
- Değmez Hacı Kalfacığım. Sen üzülme o kadar. Sonra hasta olursan ne yaparız?
Adamcağızın benim hesabıma kızmakta, telas etmekte hakkı varmıs. Aksama doğru is
bütün tafsilatıyla anlasıldı. Maarif Müdürü, Huriye Hanım'ı tutuyormus. Nezarete
yazdığı tezkerede onun daha kıdemli bir muallim olduğunu ileri sürerek benim
baska bir yere kaldırılmamı istemis. Fakat, Nezaret, nedense beni bırakıp
ortağımı ileride açılacak baska bir yere göndermeyi muvafık görmüs.
Dün aksam gelen emir üzerine Maarif Müdürü, Rüstiye Müdiresi ve galiba Huriye
Hanım'ın Rumeli'den hemsehrisi olan Muhasebe Müdürü geç vakit bir toplantı
yapmıslar, beni bir köye atıp yerime Huriye Hanım'ı alıkoymak için plan tertip
etmisler.
Huriye Hanım'ın Maarif Müdürlüğü koridorunda benimle karsılasması evvelden
hazırlanmıs bir seymis. Hatta o ak sakallı hocayı bile, mahsus getirmisler.
Maarif Müdürü'nün sözleri üzerine sık bir Avrupa köyü gibi görmeye basladığım
Zeyniler'e gelince, dağlar arasında kus uçmaz, kervan geçmez bir yermis! Bir
seneden beri bos olduğu halde en düskün muallimler bile oraya gitmeye
yanasmıyorlar mıs.
ÇALIKUSU 165
Ben bunları öğrendikçe sasırıyor, saçlı sakallı bir büyük memurun, bu kadar
sefaletle beni aldatmasını bir türlü aklıma sığdıramıyordum.
Hacı Kalfa, sinirli bir tavırla basını iki yana sallıyor:
- Sen bilmezsin o uyur yılanı, diyordu, uyur uyur da sonra adama öyle bir vurur
ki, nereden geldiğini fark edemezsin, anladın mı efendim?
- Adam sen de! insanı en yakın akrabaları kalpsizce vurduktan sonra yabancılar
vurmus ne çıkar? Ben, o Zeyniler'de de mesut olmasını bileceğim. Gönüller sen
olsun!
Zeyniler, 28 Ekim
Bugün, aksama doğru bir Çeçen arabasıyla Zeyniler'e geldim. Maarif Müdürü,
galiba yolları simendifer yürüyüsüne göre ölçüyor. Çünkü: "Nihayet iki saat"
dediği yol tam sabahın onundan geceye kadar sürdü. Ne yapsın mübarek adamcağız!
Kabahat kendisinin değil, kâh dağ yamaçlarına tırmanan, kâh kurumus sel
çukurlarına inen Zeyniler yoluna disli simendifer yaptıramamıs olanların.
Hacı Kalfa'nın ailesi, beni sehirden yarım saat uzaktaki bir çesme basına kadar
selametlemeye geldi. Bütün aile, bir düğüne, daha doğrusu bir cenaze alayına
gider gibi giyinmisti.
Arabanın hazır olduğunu haber vermeye geldiği vakit, az kaldı Hacı Kalfa'yı
tanıyamıyordum. Beyaz pestemalını, taslıklar, sofalar ve merdivenlerde, kendine
göre bir ahenkle sürüdüğü sıp sıp terliklerini çıkarmıs, arkasına soluk çuhadan
yakası kapalı uzun bir ceket, ayaklarına imam galosları giymisti. Aziziye
biçiminde kocaman bir kırmızı fes, saçsız basını kulaklarına kadar örtüyordu.
Samatyalı Madam'la Hayganus'un ve Mirat'ın tuvaletleri de onunkinden asağı
değildi.
166
Resat Nuri Güntekin
içinde çok acı saatler geçirmis olmama rağmen küçük odamdan adeta hüzünle
ayrıldım. Mektepte bize bir siir ezber-letmislerdi. Đnsan, yasadığı yerlerde
beraber bulunduğu insanlara görünmez ince tellerle bağlanırmıs; ayrılık vaktinde
bu bağlar gerilmeye, kopan keman telleri gibi acı sesler çıkarmaya baslar, hep
birinin gönlümüzden kopup ayrılması, bir ayrı sızı uyandırırmıs. Bunu yazan sair
ne kadar haklıymıs!
*
Bir tesadüf eseri olarak Manastırlı komsum da, benimle aynı günde B.'den
ayrıldı. Fakat o, herhalde benden çok daha acınacak bir vaziyette olarak...
Dün gece, çantamı hazırladıktan sonra yatmıstım... Uykumun arasında iri iri
konusma sesleri isitiyor, fakat bir türlü kendimi açamıyordum.
Birdenbire korkunç bir gürültüyle yataktan fırladım. Sofada bir seyler yıkılıp
devriliyor, gecenin sessizliği içinde çocuk feryatları, boğuk hırıltılar, sille
tokat seslerine karısıyordu. Uyku sersemliğiyle ilk aklıma gelen sey yangın
oldu. Fakat yangına uğrayanlar herhalde birbirlerini dövmezlerdi.
Dağınık saçlarım, çıplak ayaklarımla odadan fırladım ve feci bir dayak vakasıyla
karsılastım. Dev yapılı, palabıyık bir zabit, Manastırlı komsumu yerden yere
sürüyor, çizmeleriyle çiğniyordu.
Çocuklar, bir ağızdan, "Anamız... Babam anamızı öldürüyor!" diye haykınyorlardı.
Zavallı kadın her tekmeden, yılan gibi ıslık çalarak inen her kamçıdan sonra
inleyerek tahtaların üzerine yuvarlanıyor, fakat inanılmaz bir kuvvetle yine
yerinden kalkarak zabitin dizlerine tırmanıyordu: "Kulun kurbanın olayım
efendiciğim, öldür beni, lâkin bırakma, bosama!..."
Yarı çıplak olduğum için tekrar odama girmistim. Zaten öyle olmasa da elimden ne
gelirdi?
ÇALIKUSU 167
Alt katta yatanlar da uyanmıs olacaklardı. Asağı sofadan ayak patırtıları,
anlasılmaz sesler geliyordu.
Sofanın tavanında bir aydınlık gezinmeye baslamıstı. Merdiven aralığında Hacı
Kalfa'nın çıplak bası parladı. Adamcağız, gürültüyü isiterek uyanmıs, bir teneke
lamba yakalayarak don gömlek dısarı fırlamıstı.
ihtiyar odacı: "Ne ayıptır, ne rezalettir, otelde bu olur mu?!" diye bağırarak
aralarına girmek istedi. Fakat zabit, Hacı Kalfa'nın karnına çizmeli ayağıyla
öyle bir tekme savurdu ki, biçare adeta kocaman bir futbol topu gibi havaya
fırladı ye aralık kapıdan sırtüstü odama yuvarlanarak çıplak bacakları havaya
kalktı. Bereket versin ben, atik davranmıs kollarımla adamcağızın kafasını
yakalamıstım. Yoksa, çıplak kafa, kocaman bir balkabağı gibi tahtalara çarpıp
patlayacaktı.
Uyku sersemliği, korku, saskınlık, sonra Hacı Kalfa'nın hali hep bir araya
gelmis, fena halde sinirlerimi bozmustu.
ihtiyar adam: "Vay aman! Vay aman! Hay nalçasına tükürdüğüm katırı!" diye
söylenerek ayağa kalkıyordu.
Fakat bu sefer ben, karyolamın üstüne düsmüstüm. Ömrümde basıma gelmemis bir
kahkaha krizi içinde bunalıyor, tıkanıyor, ellerimle yorganları burarak
kıvranıyordum. Artık dısarıda ne olup ne bittiğini anlayacak halde değildim.
Sesler, gürültüler tamamıyla kesilip otel sükûnuna dö-nünceye kadar kendime
gelemedim.
Vakayı sonradan bana anlattılar:
Manastırlı Hanım'ın, arsız muhabbeti, nihayet kocasının canına yetmis, zabit, ne
pahasına olursa olsun kadını çocuklarıyla beraber memlekete göndermeye karar
vermis. Bu gece, biletlerin alınmıs olduğunu, ertesi sabah erkenden hazır
bulunmasını söylemeye gelmis.
Manastırlı Hanım, kolay kolay onun yakasını bırakmaya razı olur mu? Tabii
yalvarmaya, sırnasmaya baslamıs. Arala-
168
Resat Nuri Güntekin
nnda ^mbilir ne gibi sözler ve sahneler geçtikten sonra bu korkunç dayak faslı
baslamıs.
Belki iki saat sonra, tekrar uyumaya hazırlandığım sırada Hacı Kalfa, hafifçe
kapıma vurdu: "Bak bakasın, hocanım, otelde baska kadın yok. Fakir hatuncağız
bayılıp duruyor. Salt gülmek olmaz. Gel dinini seversen suna biraz bak. Adımız
erkeğe çıkmıs diye yanına giremiyorum. Sonra ölür, mölür de basımız derde girer
he!" dedi.
Kapı aralığında Hacı Kalfa'nın yüzünü görünce beni tekrar bir gülme aldı:
"Geçmis olsun!" demek istiyordum, fakat bir türlü kelimeler ağzımdan çıkmıyordu.
Hacı Kalfa, dargın dargın yüzüme baktı; yarı mahcup bir eda ile basını
sallayarak:
"Gülürsün! Salt kıkır kıkır gülürsün. Ha çapkın seni! Suna bak hele!" dedi.
"Gülüyorsun" kelimesini "gülürsün" diye o kadar tuhaf söylüyordu ki, simdi bile
gülmekten kendimi alamıyorum. Hemen bir saatten fazla dertli komsumla uğrastım.
Zavallının vücudu yara bere içindeydi, ikide bir bayılıyor, gözlerinin siyahı
kaybolarak çenesi kilitleniyordu.
Bir baygınla uğrasmak, ilk defa basıma gelen sey. Ne yapmak lâzım geleceğini
kestiremiyordum. Fakat is basa düsünce, insana öyle gayret geliyor ki...
Bu, her biri en asağı bes dakika süren bayılmalarda kadıncağızın kollarını,
vücudunu ovusturuyor, kızına sürahiden su döktürerek ıslatıyordum. Alnı,
yanakları, dudakları birkaç yerinden çatlamıstı. Bu çizgilerden ince ince sızan
kanlar düzgünlere, sürmelere karısıyor, kirli bir siyahlık alarak çenesine,
göğsüne sızıyordu. Yarabbi, ne çok boya varmıs bu yüzde!... O kadar su döktüğüm
halde, bir türlü bitip tükenmiyordu.
O sabah, uyandığım vakit, karsı odayı bos buldum. Zabit, erkenden onu,
çocuklarıyla beraber bir arabaya atarak götürmüs, komsum gitmeden beni görmek,
helallik dilemek istemis,
ÇALIKUSU 169
fakat gece, onun yüzünden uykusuz kaldığımı bildiği için uyandırmaya kıyamamıs.
Hacı Kalfa'ya selam bırakmıs ve tekrar gözlerimden öpmüs.
*
Arabada, gözüm Hacı Kalfa'nın yüzüne rastladıkça gülüyordum. O, bu yersiz
nesenin sebebini anlıyor, dargın bir gülümsemeyle basını sallayarak:
- Gülürsün he! Hâlâ kıkır kıkır gülürsün he! diye bana çıkısıyordu.
Sonra, aksamki tekmenin dehsetinden bahsederek: "Tabanına tükürdüğümün katırı,
anladın mı efendim, bir tepti beni, karnımın içini karmakarısık etmistir. Mirat,
benden sana baba nasihati: Sen sen ol, karı koca arasına gireyim deme. Karı koca
ipektir, araya giren köpektir," diyordu.
Bütün aile, küçücük arabanın içinde üst üste, sehrin dısındaki bir çesme basına
kadar gelmistik.
Ayrılık yeri burasıydı. Hacı Kalfa, iki tıpalı siseye hazırlamıs olduğu sularını
çesmeden tazeledi ve ihtiyar arabacıma uzun uzadıya tembihler verdi. Samatyalı
Madam, gözleri dolu dolu, bir gün evvelden benim için yaptığı, çörekleri
stepetime doldurdu.
Bana karsı tamamiyle lakayt olduğunu zannettiğin) vahsi
Hayganus, bir yerini incitmis gibi birdenbire ağlamaya basladı.
Hem de ne ağlayıs! Kulağımda iki inci küpe vardı. Onlar^çıkararak
Hayganus'un kulağına taktım. \
Hacı Kalfa, hediye için adeta mahcup oluyor: "Yoo, hocanım, hediye dediğin para
edecek sey olmamalı. Bunlar kıymetli inciler," diyordu.
Yine hafifçe güldüm. Kızının benim için döktüğü inciler yanında iki paralık
kıymeti olmadığını nasıl anlatırsın bu saf adamcağıza!
170
Resat Nuri Güntekin
Hacı Kalfa, beni tekrar arabaya bindirdikten sonra, derin derin içini çekti,
elini göğsüne vurarak: "Tövbe olsun, hani su ayrılık bana aksamki tekmeden ağır
geldi doğrusu!" dedi.
Geceki hengâmeyi hatırlatan bu sözler beni bir kere daha güldürdü. Araba
yürümeye baslamıstı. O hâlâ arkamdan parmağını sallıyor: "Gülürsün he çapkın,
gülürsün!" diyordu.
Yol, simdiden uzamaya baslamıs olmayıp da gözlerimi görebilseydin, bu sözleri
söylemeyecektin Hacı Kalfacığım.
*
Araba; inisli yokuslu dağ yollarına girmisti; kâh kurumus sel çukurlarından
geçiyor, kâh bos tarlaların, bozulmus bağların kenarlarını takip ediyordu.
Seyrek fasılalarla tek tuk köylülere, yorgunluktan inler gibi sesler çıkaran
kağnılara tesadüf ediyorduk.
ince bir bağ yolundan, eskıya gibi korkunç kıyafetli, uzun bıyıklı iki jandarma
geliyordu. Yanımızdan geçerken arabacıya:
"Selamünaleyküm," dediler, dik dik bana baktılar.
Hacı Kalfa: "Yollar masallah emindir, amma ne olur ne olmaz, peçeni kapa. Senin
suratın öyle her yerde açılacak suratlardan değildir, anladın mı efendim?"
demisti.
Uzaktan birisinin geldiğini görür görmez, hemen Hacı Kal-fa'nın tembihini
hatırlıyor, yüzümü kapıyordum.
Saatler geçtikçe yollara mahzun bir ıssızlık çöküyordu. Bu Çeçen arabalarının
ince, yanık sesli çıngırakları var. icat edenler ne iyi düsünmüsler. Yamaçlarda,
derelerde uyandırdıkları, uzak akisler insana adeta bir teselli sesi gibi
geliyor. Hele bir kayalığın içinden geçerken öyle sandım ki uzaklarda, su yanmıs
gibi görünen kara tas yığının öte tarafında görünmez bir yol var, ince sesli
kadın, hıçkıra hıçkıra ağlayarak bu yolun içinde arkamızdan kosuyor.
Yol, hâlâ bitip tükenmek bilmiyordu. Görünürde ne bir köy, hatta, ne bir
ağaçlık...
ÇALIKUSU 171
içimde yavas yavas bir korku uyanmaya baslamıstı. Ya geceden evvel, Zeyniler
Köyü'nü tutamazsam. Ya dağ baslarında yalnız kalırsam?
Arabacı, ara sıra durarak hayvanlarını dinlendiriyor, insanla konusur gibi
onlarla konusuyordu.
Bir taslığın ortasında, yine böyle bir mola vermesinden istifade ettim:
- Daha çok var mı? diye sordum. O, ağır ağır basını sallayarak cevap verdi:
- Geldik.
Bu adam yaslı bir insan olmasaydı, benimle eğlendiğini hükmedecektim.
- Nasıl olur? dedim. Allanın kırındayız. Görünürde köy falan yok.
Đhtiyar adam, arabadan çantalarımı çıkarmaya çalısarak cevap verdi:
- Na, su patikadan inceğiz, Zeyniler, buraya bes dakika çeker. Araba yolu yok.
Tasların arasından minare merdiveni gibi dik bir yoldan inmeye basladık.
Asağıda, aksamın alacakaranlığı içinde kapkara bir servilik, etrafı çitle
çevrilmis, çıplak bahçeler arasında tek tuk kulübeler, tahta evler görünüyordu.
ilk bakısta Zeyniler bana, hâlâ yer yer dumanlan tüten bir yangın harabesi gibi
göründü.
Köy deyince gözümün önüne yesillikler arasında eski Boğaziçi yalılarındaki
güvencinliklere benzeyen sevimli, sen manzaralı kulübeler gelirdi. Halbuki bu
evler, çökmeye yüz tutmus, simsiyah viranelerdi.
Yıkık bir değirmenin önünde abalı, sarıklı bir ihtiyara rast geldik, kaburga
kemikleri soyulmus zayıf bir ineği, ipinden sürüye sürüye bu evlerden birine
doğru götürmeye çalısıyordu. Bizi görünce, durdu, dikkatli dikkatli bakmaya
basladı. Bu ihti-
172
Resat Nuri Güntekin
yar hoca, Zeyniler muhtarı imis. Arabacı onu tanıyordu. Birkaç kelime ile benim
kim olduğumu anlattı.
Belden büzmeli, bol siyah çarsafım, sımsıkı peçemle genç olduğumu anlamamak
mümkün değildi. Böyle olduğu halde Muhtar Efendi, beni fazla süslü bulmus olacak
ki, tuhaf tuhaf baktı, sonra ineğini çıplak ayaklı bir çocuğa teslim ederek
önümüze düstü.
Köyün dar sokakları içine girmistik. Evleri simdi daha iyi görebiliyordum. Hani
Kavaklar'da önüne ağlar serilmis, yağmurdan çürüyüp kararmıs, Boğaz
rüzgârlarından bir yana çarpılmıs, viran balıkçı kulübeleri vardır; bu evler,
ilk bakısta onları hatırlatıyordu.
Altlarına dört direkten ibaret ahırlar, üstlerinde asma merdivenle çıkılan bir
iki oda. Herhalde, Zeyniler simdiye kadar isittiğim ve resimlerini gördüğüm
köylerden hiçbirisine benzemiyordu.
Etrafı tahta perdelerle çevrilmis bir bahçenin kırmızı kapısı önünde durduk.
Yapraklarına varıncaya kadar siyah görünen bu köyde gördüğüm ilk renk; kırmızı
tahta oldu!
Muhtar, yumruğuyla kapıyı çalmaya basladı. Her vurusunda kapı yıkılacak gibi
sarsılıyordu.
ilk defa ağzımı açmaya cesaret ederek:
- içeride kimse yok galiba, dedim. Muhtar, basını sallayarak cevap verdi:
- Hatice Hanım aksam namazını kılıyor olmalı. Az bekleyeceğiz.
Arabacının beklemeye vakti yoktu; çantaları kapının önüne bırakarak bizden
ayrıldı.
Muhtar abasının eteklerini toplayarak yere çömeldi. Ben, bavulumun kenarına
ilistim, konusmaya basladık.
Bu Hatice Hanım, pek Müslüman bir kadınmıs. Tarikata da mensupmus. Köyün
ölüsüne, dirisine o yetisirmis. Mevlitleri o okur, gelinlerin yüzüne o yazar,
sekeratta bulunan hastalaÇALIKUSU
173
rın ağzına son zemzem damlasını o akıtır, kadın cenazelerini o yıkayıp
yasmaklarmıs.
Muhtar Efendi, herhalde medrese falan görmüs bir adama benziyordu. Fırsattan
istifade ederek bazı nasihatlar vermek istediğini anladım. Usul-i cedidin
aleyhinde bulunmuyor, fakat yeni mekteplerin din derslerini ihmal ettiklerinden
sikâyet ediyordu.
Simdiye kadar buradan birkaç hocanım geçmis; fakat nafile, hiçbirisinin Kur'an-ı
Kerim'e, ilmihale, kâfi derecede vukufu yokmus.
Bu Muhtar Efendi, Hatice Hanım'dan hosnutluk getiriyordu. Ben.bu dersleri yine
bu saliha, akil, abide hatuncağıza bırakarak kendim baska dersler okutursam köyü
daha ziyade memnun edermisim.
Ben, bu nasihatleri dinlerken içeriden bir nalın tıkırtısı gelmeye basladı.
Muhtar Efendi ile ayağa kalktık. Kapının arkasında bir kol demiri sangırdadı,
kalın bir ses:
- Kimdir o? diye bağırdı.
- Yabancı değil, Hatice Hanım, B.'den bir hocanım geldi.
Bu Hatice Hanım, iri yapılı, kocaman yüzlü, biraz kamburu çıkmıs, yetmislik bir
ihtiyardı. Kınalı saçlarının üstüne yesil bir yemeni örtmüs, arkasına ferace
biçiminde koyu bir yeldirme giymisti. Mesin gibi sert, esmer yüzünün burusukları
arasında inanılmayacak kadar taze ve canlı gözleri, bembeyaz disleri vardı.
Peçemin arkasından yüzümü görmeye çalısarak: "Safa geldin hocanım, buyurun!"
dedi.
Bahçeden sokağa çıkmak yasakmıs gibi bir eliyle kapıya dayanıp öteki eliyle
çantalarımı aldı; sonra, tekrar kapıyı demirleyerek önüme düstü.
O önde, ben arkada bahçeden geçtik, Maarif Müdürü Bey'in büyük fedakârlıklarla
müceddeden ihya ettiği mektep binası da öteki evlerin esiydi. Yalnız, alt
kattaki direklerin etra-
174
Resat Nuri Güntekin
fini henüz kararmaya vakit bulamamıs tahtalarla çevirmisler, dershane haline
koymuslardı.
Kapıdan gireceğim vakit Hatice Hanım, kolumu yakaladı: "Dur kızım" dedi.
Ben, birdenbire ürktüm.
O, dudaklarının ucuyla okuduğu kısa bir duadan sonra:
- Haydi kızım, besmele çek de evvela sağ ayağını at, dedi.
Alt kat, zindan gibi karanlıktı, ihtiyar kadın, beni elimden tutarak dar bir
taslıktan geçirdi, eskilikten basamakları oynayan karanlık bir merdivenden
çıktık. Yukarıki kat; viran bir sofa, bir de yüksek pencerelerinin tahta
kepenkleri sımsıkı kapalı kocaman bir odadan ibaretti. Maarif Müdürü'nün
müjdelediği muallim dairesi.
Hatice Hanım, bavulu yere bıraktı, odanın bir kösesinde dolap vazifesi gören
eski ocağın içinden bir lamba çıkarıp yaktı.
- Oda, bu sene bos kaldığı için tozlanmıs. Yarın sabah erkenden temizlerim
insallah.
Bu zavallı kadın, mektebin eski hocasıymıs. Maarif idaresi, mektebi bu sekle
soktuğu zaman onu sokağa atmaya acımıs, iki yüz elli kurusla burada alıkoymus.
Yarı hoca, yarı hademe gibi bir sey. Artık, ben nasıl istersem öyle
çalısacakmıs.
Kadıncağızın benden korktuğunu anlıyordum. Hesapça, ben onun amiriydim. Bile
bile kimseye fenalık yapacak bir kız olmadığımı birkaç kelimeyle anlattıktan
sonra dairemi seyretmeye basladım.
Eskilikten delik desik olmus kirli kaplamalar, yağmurdan çürümüs, tahtaları
sarkmıs simsiyah bir tavan, bir kösede içine kırık dökük konmus ocak, ötede
çarpık bir kerevet. Demek bundan sonra, hayatım bu odada geçecekti!
Havasız bir mahzene düsmüs gibi göğsüm tıkanıyor, ellerim, ayaklarım üsüyordu.
- Kuzum Hatice Hanım, bana yardım et de su pencereÇALIKUSU
175
lerden birini açalım, dedim. Kendi kendime beceremeyceğim galiba.
ihtiyar kadın, benim ise el sürmeme taraftar değildi. Uğrasa uğrasa kepenklerden
birini açtı. Manzarayı görünce tüylerim diken diken oldu.
Karsımda korkunç bir mezarlık vardı. Tepelerinde, hâlâ aksam ısıkları sönmemis
serviler, sıra sıra mezar tasları, daha asağıda sazlıklar içinde donuk donuk
parlayan su birikintileri.
ihtiyar kadının derin bir göğüs geçirdiğini isittim:
- insan, sağlığında alısmalı kızım, hepimizin gideceği yer orası, dedi.
Bu söz tesadüf müydü, yoksa haberim olmadan bu manzara karsısında bir korku ve
telas mı göstermistim? Fakat hemen kendimi topladım. Cesur olmak lâzımdı. Adeta
sen denecek bir kayıtsızlıkla:
- Demek burada bir mezarlık var, bilmiyordum dedim.
- Evet kızım; Zeyniler kabristanı. Eski zamandan kalma. Simdi cenazeleri baska
yere gömüyorlar, burası tarih gibi bir sey. Ben, Zeyni Baba'nın fenerini yakmaya
gidiyorum, simdi gelirim.
- Zeyni Baba kim, Hatice Hanım?
- Himmeti hazır, nazır olsun, bir mübarek zat, na, suradaki servinin altında
yatar.
Hatice Hanım, yavas sesle dualar fısıldayarak merdivene doğru yürüdü. Ben,
simdiye kadar, böyle seylerden ürktüğümü bilmiyorum. Fakat bu dakikada, servi
kokularıyla dolu bir karanlık odada yalnız kalmak bir ürkeklik veriyordu.
ihtiyar kadının arkasından kostum:
- Ben de geleyim mi sizinle? dedim.
- Gel kızım, daha iyi olur. Gelir gelmez, Zeyni Baba'yı ziyaret edersen daha
makbule geçer.
Mektebin arka kapısından mezarlığa girdik, tasların arasından yürümeye basladık.
176
Resat Nuri Güntekin
Bazı ramazan ve bayram arifelerinde teyzelerim beni Eyüp'teki aile mezarlığımıza
götürürlerdi.
Fakat ben ölümün hazin ve ürkütücü bir sey olduğunu ilk defa bu karanlık
Zeyniler mezarlığında duydum.
Taslar, benim gördüğüm mezar taslarından büsbütün baska sekildeydi. Dizi dizi
asker safları gibi muntazam, yüksek, dimdik, tepeleri düz, bedenleri simsiyah
taslar. Yazılar okunmuyordu. Yalnız, baslarında birer küçük "Ya Rab" kelimesi
seçiliyordu.
Küçüklüğümde bir masal dinlemistim. Bilmem hangi küçük sultanı kaçırmak için
uzak bir dağın arkasından bir eski zaman ordusu geliyormus. Askerler, gündüz
mağaralarda saklanıyor, geceleri yol yürüyorlarmıs. Karanlıkta görünmemek için
tekmil vücutlarını siyah kefenlere sanyorlarmıs.
Böylece aylarca zaman yol gittikten sonra, tam sehri basacakları gece Allah
küçük sultana acımıs, karanlıkta sinsi sinsi ilerleyen bu siyah kefenli gece
ordusunu tasa çevirmis.
Bu sıra sıra dizilmis siyah taslara bakarken o eski masalı hatırladım: "Sakın
burası o korkunç ölüm askerlerinin tasa döndüğü masal memleketi olmasın!" diye
düsündüm.
- Bu Zeyniler kimlermis Hatice Hanım?
- Ben de bilmem kızım, bu köy eskiden onlarınmıs. Simdi mezarlarından gayri bir
seyleri kalmamıs. Himmetleri hazır nazır olsun, erenlerdenmis. Zeyni Baba
bunların en büyüğü. Kimsenin iyi edemediği hastaları, buraya getirirler. Ben,
bir kötürüm kadın bilirim ki, buraya sırtta getirdiler, ayaklarıyla yürüye
yürüye gitti.
Zeyni Baba'nm türbesi, mezarlığın en nihayetinde, kocaman bir servinin altında
idi. Hatice Hanım, her gece, ona üç kandil yakarmıs. Birisi servinin dalına,
birisi kapının iç tarafına, öteki de sandukanın basına.
Türbe, toprağın içine gömülmüs bir mahzendi. Zeyni Baba, bu mahzende, yedi sene
günes aydınlığı görmeden çile dolÇALIKUSU
177
durmus. Öldüğü vakit mübarek cesedine kimse el sürçmemis. Üstüne, bir sanduka
yapmıslar.
Hatice Hanım, kandillerden ikisini yakmıstı. Mahzene inen birkaç basamaklı
merdiveni göstererek:
- Haydi kızım, içeri girelim, dedi.
Ben, bu basamakları inmeye cesaret edemiyordum. Arkadasım tekrar döndü:
- Haydi kızım, buraya kadar geldikten sonra girmezsen günah olur. Gönlünde ne
dileğin varsa Zeyni Baba'dan iste!..
Yüreğim hazan yaprağı gibi titreyerek merdivenleri indim. Mezara indirilen
ölülerde, eğer bir parça his olsaydı, mutlaka bu dakikada benim duyduğum seyi
duyarlardı. Göğsüme ıslak, soğuk bir toprak kokusu doldu.
Zeyni Bana'nın sandukası yesil boyalı bir çinko ile örtülmüstü. Sonradan, Hatice
Hanım'ın anlattığına göre, bütün ömrünü kanaat ve sefalet içinde geçiren Zeyni
Baba, öldükten sonra, üzeri süslü ve islemeli örtüler istememis. Ara sıra
öteden, beriden gönderilen örtüler bir hafta dayanmıyor, parça parça çürüyüp
eriyormus.
ihtiyar kadın, hafif fısıltılarla dualar okuyarak evliyanın basındaki kandile
yağ koydu, sonra bana döndü:
- Köyde birisi öleceği vakit, Azrail aleyhisselam, evvela Zeyni Baba'ya misafir
olur, o vakit bu ısık kendi kendine söner. Simdi kızım, Zeyni Baba'dan
isteyeceğini iste, dedi.
Dizlerim kesiliyor, artık ayakta durmaya takatim kalmıyordu. Atesler içinde
yanan alnımı Zeyni Baba'nın serin örtüsüne dayadım; dudaklarımdan ziyade yaralı
kalbimle söyler gibi yavas yavas: "Zeyni Babacığım, dedim. Ben, küçük, cahil bir
Çalıkusu'ndan baska bir sey değilim. Sana nasıl yalvarmak lazım geldiğini
bilmiyorum. Kusuruma bakma. Senin hosuna gidecek seyleden hiçbirini bana
öğretmediler, isittim ki, sen yedi sene günes görmeden, burada çile
doldurmussun. Sakın sen de, insanlığın zalimliğinden, vefasızlığından kaçmıs
olmayaÇalıkusu
- F. 12
178
Resat Nuri Güntekin
sın? Babacığım, senden büyük bir sey isteyeceğim. Bu yedi sene içinde elbette
günesin, rüzgârların hasretini çektiğin zamanlar olmustur. Seni o dakikaların
acısına katlandıran o melek sabrından bana da ver. inlemeden, ağlamadan çilemi
doldurayım!.."
*
Odamda yalnızım. Hatice Hanım, erkenden beni bıraktı. Mektebin alt katındaki,
bodrum gibi izbesine çekildi. Orada gece yarısına kadar ibadet eder, tesbih
çekermis.
Đki saatten beri lambanın ısığında bu satırları yazıyorum. Dısarıdan, uzak bir
su sesi geliyor, ara sıra tavanda tıkırtılar oluyor. Ensemde hafif bir üsüme
hissi ile kulak veriyorum. O vakit, harap binanın içinde, daha baska sesler
duymaya baslıyorum. Merdiven tahtaları yavasça gıcırdıyor, sofada insanlar
fısıldasıyor gibi sesler uyanıyor.
Çalıkusu, haydi yat artık. Gecenin içinde gizli gizli söylesen bu seslerden
korkma. Onlar, ne kadar zalim olsa da "Sarı Çiçekleri"ne yetim teyze kızlarını
çekistiren dudaklar kadar sana fenalık edemez.
Zeyniler, 20 Kasım
Bu sabah hesap ettim. Ben Zeyniler'e geleli, asağı yukarı. bir ay olmus. Bu bir
ay, bana simdi on yıldan daha uzun görünüyor. Simdiye kadar defterime bir sey
yazmak istemedim. Daha açıkçası bundan korktum.
tik günlerin titiz ümitsizliği içinde, kim bilir ne münasebetsiz seyler
yumurtlayacaktım? Halbuki artık buraya alısmaya basladım. Sor Aleksi'nin hiç
dilinden düsürmediği bir söz vardı:.
"Kızlarım, ümitsiz hastalıkların, mukadder felaketlerir son bir ilacı vardır:
Tahammül ve tevekkül. Elemlerde bir giz
ÇALIKUSU 179
sefkat var gibidir. Sikâyet etmeyenlere, kendilerini güler yüzle karsılayanlara
karsı daha az zalim olurlar."
Çalıkusu, bu sözleri daima gülümseyerek dinlerdi. Halbuki simdi onları doğru
buluyor ve gülmeye cesaret edemiyorum.
Zeyniler'deki bir ay içinde öyle saatlerim oluyordu ki, bu-nahyordum. "Uğrasmak
beyhude! Daha fazla dayanamayacağım!" diyordum. Đste o zaman, Sor Aleksi'nin bu
peygamberce sözleri imdadıma yetisiyordu, içim kan ağlarken gülmeye, sarkı
söylemeye, ıslık çalmaya baslıyordum. O kadar ki, kalbim, nihayet bu nesenin
yalanına inanıyor, suya konan kuru çiçekler gibi litreye titreye canlanmaya
baslıyordu.
Sonra etrafımda yasayan seylerde teselli aramaya koyuldum. Elime geçirdiğim taze
bir yaprağı yanağıma, dudaklarıma sürüyor, bahçede bulduğum cılız bir kedi
yavrusunu göğsüme bastırıyor, nefesimle ısıtıyordum. Daha olmazsa kendi kendime:
"Feride, aptallığın lüzumu yok. Biraz gayret. Biliyorum ki, yasamak için artık
güler yüzden, cesaretten baska sermayen kalmamıstır" diyordum.
Bu nesenin uydurma, uçucu bir sey olduğu malum. Varsın öyle olsun. Kapalı bir
mahzende sızan bir ısık parçası, yıkık bir duvarın tasları arasında açmıs cılız
bir çiçek, her seye rağmen bir varlık, bir tesellidir.
Bugün cuma, mektep yok. Birkaç günden beri yağan yağmurlar durdu. Sonbahar,
dısarıda son bir ayrılık bayramı yapıyor. Uzaklardaki sıradağlar, sazlıktaki
sular da günese karsı gülümsüyor gibi... Hatta, serviler, mezar tasları bile
korkunç sertliklerini kaybetmis gibi görünüyorlar. Kendimi derin derin yokluyorum,
görüyorum ki, alısmaya, hatta bu karanlık ve can sıkıcı memleketi biraz
daha benimsemeye ve sevmeye baslamısım!
*
180
Resat Nuri Güntekin
Geldiğimin ertesi sabahı derse baslamıstım. Bu ilk gün, hayatımın en unutulmaz
bir günü olarak yasayacaktır.
Maarif Müdürü'nün, büyük fedakârlıklarla yenilestirdiği dershaneyi simdi,
sabahleyin, daha iyi gördüm. Burası, herhalde eski bir ahır olacaktı. Yalnız,
altına tahta dösemisler, pencereleri genisleterek, cam çerçeve taktırmıslardı.
Ocak bacaları gibi kapkara görünen duvar kaplamalarında tepe asağı takılmıs bir
harita ile bir iskelet levhası, bir çiftlik ve bir yılan resmi sarkıyordu.
Bunlar da herhalde yeni ders aletleri olacaktı.
Dershanenin bahçe tarafındaki duvarın dibinde -ahir zamanından kalma- bir hayvan
yemliği vardı ki, kaldırmaya lüzum görmemisler, üstüne bir tahta kapak çakarak
bir nevi dolap haline getirmislerdi.
Çocuklar, yemeklerini, kitaplarını, mektebe yakılmak için kırlardan getirdikleri
çalı çırpıyı buraya saklarlarmıs.
Hatice Hanım, bu dolabın baska bir vazifesi olduğunu da söyledi. Öteden beri,
dayakla uslanmayan yaramazları bunun içine hapsederek adam edermis. Muhtarın,
Vehbi isminde bir küçük oğlu varmıs ki, hemen bütün zamanını bu sandığın içinde
geçirirmis. Bu çocuk, bir yaramazlık yaptığı zaman kendiliğinden dolaba girer,
tabuttaki cenaze gibi sırtüstü yatar ve yine kendi eliyle kapağı kaparmıs.
Ben, hayretle:
- Muhtar Efendi buna bir sey demiyor mu? diye sordum. Hatice Hanım, basını
salladı:
- Muhtar, memnun oluyor. Aferin sana Hatice Hanım. Đyi ki aklıma getirdin. Bizim
evde bir dolap var. Đnsallah, hınzırı yaramazlık ettiği zaman ben de onun içine
kapatayım, diyor.
- Güzel terbiye usulü! Mektepte erkek çocuk da var mı?
- E, var, iki, üç tane. Büyücekleri Garipler Köyü'ndeki erkek mektebine
gönderiyoruz.
- Garipler Köyü nerede?
ÇALIKUSU 181
- Su karsıdaki ağaran kayaların ardında.
- Yazık değil mi çocuklara, karda kısta oraya kadar nasıl gidip geliyorlar?
- Onlar yola alısıktır, yağmursuz havalarda bir saate bile kalmadan giderler.
Sadece yağmurlu, çamurlu, karlı havalarda biraz zorluk çekiyorlar.
- Peki, niçin onları da burada okutmuyoruz?
- Kadın, erkek bir arada okur mu?
- Onları erkekten mi sayacağız?
- Elbette kızım, on ikiser, on üçer yasında koca delikanlılar.
Hatice Hanım, biraz durdu, dilinin altında bir sey vardı ki, söylemeye
çekiniyordu. Nihayet cesaret etti:
- Hele simdi hiç caiz olmaz!
- Neden?
- Sen pek gencecik bir hocanımsın da ondan, kızım.
istanbul'da, bir "Horozdan kaçan namuslu kadın" tabiri vardır. Bizim Hatice
Hanım, tam o cinsten bir insan olacaktı. Cevap vermeye lüzum görmeyerek baska
seylerle mesgul oldum.
Büyük fedakârlıklarla meydana gelen levazımdan mühim bir kısmı da bes tane eski
biçimli, hantal mektep sırasıydı. Fakat tuhafı su ki, bunları kullanmaya lüzum
görmeyerek dershanenin bir kösesine alıvermislerdi.
- Niye böyle yaptınız, Hatice Hanım? dedim.
- Ben yapmadım, eski hocanım yaptı kızım, dedi. Çocuklar böyle yerlere oturmaya
alısmıslardır. Minare gibi seyin üstünde adamın zihnine ders girer mi? Hocanım
müfettis falan gelir diye büsbütün atmaya da korktu. Çocuklar, mektebe
geldikleri vakit evvela oraya oturtuyoruz. Sonra ders okuyacakları zaman
suradaki hasırın üstüne indiririz.
ihtiyar kadına, bana yardım etmesini söyleyerek hasırı
182
Resat Nuri Güntekin
kaldırdım. Yerleri temizledikten sonra, sıraları dizerek bir sınıf haline
getirdim.
Hatice Hanım'ın çehresinden memnun olmadığı anlasılıyordu, fakat bana karsı
koymaya cesaret edemiyor, ne dersem yapıyordu. Ben, ellerim toz toprak içinde bu
isleri bitirmeye çalısırken talebelerim de birer birer sökün etmeye
baslamıslardı.
Zavallıların kıyafetleri öyle sefil ve perisandı ki, hemen hiçbirisinde çorap,
potin yoktu. Baslan, eski püskü bez parçalarıyla sımsıkı kundaklanmıs, çıplak
ayaklarındaki nalınları sakırdata sakırdata dershanenin kapısına kadar
geliyorlar, orada nalınlarını çıkartarak yan yana diziliyorlardı.
Çocuklar, beni görünce birdenbire ükmüslerdi. Utana utana kapıdan bakıyorlar,
kendilerini çağırdığım zaman kollarıyla yüzlerini kapıyorlar, yahut kapının
arkasına saklanıyorlardı. O kadar ki, bazılarını bileklerinden tutarak yarı
zorla sınıfa sokmaya mecbur oldum.
Yanıma geldikleri zaman gözlerini sımsıkı yumarak öyle bir el öpüsleri vardı ki,
gülmemek için kendimi zor zapt ediyordum.
Besbelli, köyün bir âdeti olan bu öpücüklerden her biri gülünç bir ahenkle
saklıyor ve elimin üzerinde hafif ıslaklık bırakıyordu. Yavrucakları kendime
ısındırmak için her birine bir iki hos kelime söylüyordum. Fakat onlara, mümkün
olduğu kadar tatlı bir sesle sorduğum sualleri -insanı mahcup edecek kadar
inatçı bir sükûnetle- cevapsız bırakıyorlar, yalnız birçok naz ve niyazdan sonra
adlarını söylemeye razı oluyorlardı.
"Zehra, Ayse, Zehra, Ayse, Zehra, Ayse."
Aman Yarabbi! Bu köyde ne çok Ayse ve Zehra vardı. H ' de gülecek halde olmamama
rağmen, aklıma tuhaf seyler ge yordu: Mesela bir müfettis gelse de talebelerimi
tanıtmamı i tese: "Dokuz Ayse ile on iki Zehra var!" diye çabucak isin için-,
den çıkacaktım. Sonra, kolaylık olması için, Ayseleri dershane-|
ÇALIKUSU 183
nin bir tarafına, Zebraları öteki tarafına oturtmak, bahçede top oynatırken
(çünkü teneffüslerde bu çocukları muhakkak eğlen-direcektim) Ayseler bu yana,
Zebralar bu yana, diye gruplar yapmak mümkündü.
Kendimi tutamayarak, gizli gizli eğlenmeye baslamıstım. Yeni gelen kız
çocuklarına: "Kızım, sen Zehra mısın, yoksa Ayse mi?" diye soruyor ve çok kere
umduğum cevabı alıyordum.
Yumruk yüzlü bir küçük kız, hepsinden cesur çıktı. Kara gözlerini yüzüme
kaldırarak "Sen ne biliyorsun benim adımı?" diye hayret etti.
Talebelerimi birer birer sıralara oturtuyor, yerlerini bellemelerini tembih
ediyordum. Zavallıların hali görülecek seydi. Bir türlü sıralara yerlesmesini
beceremiyorlar, ağaç dalına yahut asma çardağına oturmus gibi garip vaziyetler
alıyorlardı.
Yanlarından ayrıldığım zaman göz ucuyla bana bakıyorlar tuhaf bir surette
sallanan kirli bacaklarını -kabuğuna çekilen kaplumbağalar gibi- yavas yavas
çekerek altlarına alıyorlar. Ne yapalım, yavas yavas alısacağız.
Bir sey pek tuhafıma gitmisti. Utana sıkıla yanıma gelen, gözlerini kapayarak el
öpen, köylü gelini gibi nazlı ağızlardan bir kelime alınabilen bu çocuklar,
kitaplarını açar açmaz dik bir sesle bağıra bağıra okuyorlardı. Sınıf
kalabalıklastıkça gürültü artmaya, basımı iyiden iyiye sersemletmeye baslamıstı.
Hatice Hanım'a:
- Her zaman böyle bağıra çağıra mı çalısırlar? Buna dayanılır mı? diye sordum.
O, biraz hayretle yüzüme baktı.
- Elbette kızım! Mektep bu. Keser vurmadan ağaç yontulur mu? Ne kadar ses
çıkarırlarsa, ders o kadar zihinlerinde yer eder, diye eevap verdi.
Sınıf, hemen hemen dolmustu. Mektebin tek güzel ve ye-
184
Resat Nuri Güntekin
ni esyası olan hoca kürsüsüne, kuvvetle elimi vurdum. Lakırdı söyleyerek, sessiz
çalısmalarını tembih edecektim. Fakat benim gürültümü merak edip basını kaldıran
bile olmadı. Hatta taslanmıs bir arı kovanı gibi, uğultu bilakis daha fazla
arttı
"Euzübillahi, ebced, hevvez, huti, cim üstünde ce, cim esre ci."
Çocukları yola getirmek için, herhalde epeyce sıkıntı çekeceğim anlasılıyordu.
Fakat neticede muvaffak olacağıma hiç süphem yoktu.
Hatice Hanım'a:
- Bugün, sen yine bildiğin gibi okut, Hatice Hanım. Ben, sınıfı nizama sokmadan
derse baslamayacağım, dedim, ihtiyar kadın, süpheli bir bakısla:
- Biz ne gördükse, onu okutuyoruz kızım. Sizin bildiklerinizi bilmeyiz, ne
yapalım, mektepli değiliz ki, dedi.
Kadıncağızın ne demek istediğini sonradan anladım. Hati-j ce Hanım, kendisini
imihana çektiğimi zannetmis, iki yüz ellij kurus aylığı kaybetmekten öyle
korkuyordu ki...
Havanın açık olmasına rağmen kızlardan birkaçı baslar eski pestemallarla örtülü
olarak mektebe gelmislerdi. Hatic^ Hanım'a bunların niçin böyle yaptıklarını
sordum.
O, hemen her sualim gibi buna da hayretle cevap verdi:
- ilahi kızım, bunlar koskoca gelinlik kızlar. Sokakta bas j açık gezecek
değiller ya.
Aman Yarabbi, bu on, on ikiser yasındaki solucan gibi so-| luk, renksiz çocuklar
mı yetiskin kız? Ben, hakikaten çok tuha bir yere düsmüsüm.
Böyle olmakla beraber bir dereceye kadar sevindim. Bur lara gelinlik kız
diyenler bana elbette evde kalmıs ihtiyar gözüyle bakacak, kimse artık çocuk
diye eğlenmeyecektir.
En geç mektebe gelenler erkek çocuklardı. Bu delikanlı lar, büyük adam gibi ev
isi görürler, kuyudan su çekerler, ine sağarlar, dağdan odun tasırlarmıs.
ÇALIKUSU 185
Hatice Hanım, onlara, biraz dısarıda durmalarını söyledi, sonra mahcup mahcup:
- Galiba basörtüsünü unutmussun kızım, dedi.
- Buna lüzum var mı?
- E, hakçası aranırsa var. Ben karısmam ya, bas açık ders okutmak günah olmaz
mı?
"Biliyorum" demeye utandım, hafifçe kızararak: "Gelirken basörtüsünü almayı
unuttum da" diye yalan söyledim.
Hatice Hanım:
- Peki kızım, sana temiz bir tülbent vereyim, dedi. Odasında açılıp kapanırken
çıngır çıngır öten bir sandıktan yesil bir yemeni çıkarıp verdi.
Basa gelen çekilecek, ne çare! Yemeniyi saçlarımın üstüne attım, iki ucunu
istanbul sokaklarında fal bakan Çingene kızları gibi çenemin altından
ilistirdim.
Pencerelerden birinin kapalı kepengi, önündeki camı soluk bir endam aynasına
benzetmisti.
Belli etmeden pencerenin önüne gittim, kendimi seyretmeye basladım. Ben, mektep
hocası olduktan sonra, kendime bir kıyafet düsünmüstüm. Fikrime göre bir hoca
vazife basında, baska kadınlar gibi giyinemezdi.
icadım çok sadeydi. Dizkapaklarıma kadar siyah parlak satenden bir gömlek, belde
kayıs bir kemer, kemerin altında mendil ve not defteri için iki küçük cep.
Yalnız bu siyahlıkları biraz açmak için beyaz ketenden genis bir yaka. Ben, uzun
saçı hiç sevmem, fakat hoca olduktan sonra basımı böyle bırakamazdım. Bir aydan
beri, saçlarımı uzatmaya basladığım halde, henüz omuzlarıma inememisti.
ilk ders için bu dediğim tarzda giyinmis, saçlarımı aksilik edip alnıma
düsmesinler diye sıkı sıkı fırçalamıstım. Parlak siyah gömleğimin, fırçadan kuı
tulur kurtulmaz isyana baslayan kısa saçlarımın üstündeki bu yesil tülbent, o
kadar tuhaf duruyordu ki, gülmemek için adeta dudaklarımı sıkıyordum.
186
Resat Nuri Güntekin
*
Kendilerinden kaçmak için saçlarımı Hatice Hanım'ın yesil tülbentiyle örttüğüm
delikanlı talebelerimi takdim edeyim:
Evvela, fare gibi sandıkta vakit geçiren küçük Vehbi, hakikaten eğlenceli bir
fındıksıçam. Boncuk gibi kara, parlak gözleri, küçük kurnaz yüzü, sivri
çenesiyle mektebin en seytan çocuğu...
Topaç gibi yusyuvarlak, ak gözlü, parlak disli, kıpkırmızı ağızlı, kuzguni siyah
bir Arap: Cafer Ağa... (Kendisine, sadece Cafer diyenlere mektepte cevap
vermemekle iktifa eder, fakat sokakta tas atarmıs.)
On yasında, iskelet gibi kuru, çiçekbozuğu, süzgün, kirli çehreli, küçük disli
bir çocuk: Asur.
Nihayet, sınıfın en ehemmiyetli siması: Hafız Nuri, on yasındaymıs, fakat yüzü,
yetmislik bir ihtiyar gibi burusuk. Çenesinin altında yeni kapanmıs bir sıraca
yarası ki, dal gibi boynun çıplak kalmasına sebep olmus. Kirpiksiz patlak
gözleri, beyaz sarığının altında yumurta biçiminde bir kafa, hülasa, para ile
gösterilecek acayip bir mahluk.
*
Hatice Hanım, o sabah, taze taze mezarlıktan kesilmis uzun değnekleri yanına
yerlestirdikten sonra, birer birer çocukları yanına çağırmaya, derslerini
okutmaya basladı.
O ders verirken, ötede kıyametler kopuyordu.
Sor Aleksi, sınıfta gürültümüzden rahatsız oldukça, mum gibi sarı parmaklarını
birbirine geçirir, berrak mavi gözlerini bir Meryem tasviri saflığıyla gökyüzüne
kaldırarak: "Bana bir Kal ver azabı çektiriyorsunuz!" derdi.
Sınıftaki bütün gürültülerin, yaramazlıkların elebasısı olan Çalıkısu, sana
ettiklerini acı acı çekmeye baslıyor. Bu sersem edici gürültünün önünü almak,
talebelerimi sessiz çalısÇALIKUSU
187
maya, sınıfta verilen bir dersi hep birden dinlemeye alıstırmak için iki hafta
uğrastım.
Neyse, emeğim bosa gitmedi, ilk günlerde bütün gayretime rağmen çocuklarla basa
çıkamıyordum. Hatice Hanım'ın sınıfta yılan gibi, ıslık çalan taze
değneklerinden sonra sesim onlara öyle hafif geliyordu ki...
Bazen canıma yetiyor: "Gel Hatice Hanım!" diye dısarıya bağırıyordum. Onun, küpe
binerek havalarda uçan masal cadısı gibi dershaneye girmesi bana yardım
ediyordu.
Nihayet, bu gürültüyü yavas yavas söndürmeye muvaffak oldum. Simdi, sınıf daha
sakin. Çocuklar, yavas yavas söz anlamaya baslıyorlar. Hatta, onlar ne kadar
bağırırlarsa, dersin o kadar kuvvetle zihinlerine yerleseceğine inanan Hatice
Hanım bile memnun, ikide birde: "Hay Allah razı olsun kızım, kafacı-ğım
dinlendi" diyor. Fakat, benim istediğim, sadece bu değildi. Onlara biraz hayat
ve nese de vermek istiyordum, iste bu, bir türlü kabil olacağa benzemiyordu.
Bu köyün evleri, sokakları, mezarları gibi çocuklarında da siyah bir nesesizlik
var. Renksiz dudakları gülmenin ne olduğunu bilmiyor, durgun gözleri ağır bir
melal içinde ölümü düsünüyor gibi. Ben bile, yavas yavas onlara benzemeye
baslamıyor muyum? Eskiden ölümü ben baska türlü düsünürdüm, insan elli sene,
altmıs sene, hülasa istediği kadar yorgunluktan bitap düsünceye kadar gezer,
kosar, eğlenir. Sonra, gözleri tatlı bir uyku ihtiyacıyla mahmurlasmaya baslar.
O vakit bembeyaz, temiz bir yatağa uzanır. Yeni baslayan uykuların hafif
sarhosluğu içinde gülümseye gülümseye sönüp gider. Günese karsı parlayan beyaz
mermerler üstünde kucak kucak çiçekler... O mermerlerdeki küçük yalaklardan su
içmeye gelmis birkaç kus... iste ölüm denince benim gözümde böyle sevimli ve
hemen hemen neseli bir hayal uyanırdı. Simdi, onun acı lezzetini, ödağacı ve
servi kokuları içinde dilimle tadıyor, ciğerlerimle kokluyor gibiyim!
188
Resat Nuri Güntekin
*
Çocukların bu kadar ağır ve nesesiz olmalarına Hatice Hanım'ın da hayli yardımı
dokunmus. Bu kadıncağız, hocanın vazifesini, kalplerde dünya emelini söndürmek
diye öğrenmis. Her fırsatta yavrucakları ölümle yüz yüze getiriyor. Duvardaki
birkaç tabiyye levhasını sırf bu maksatla mektebe gönderilmis sanıyor. Mesela:
"Bu dünya fanidir, kimseye kalmaz! Yürü dünya yürü, ahir zamanıdır!"
kabilinden korkunç bir ilahi okuttuktan sonra iskelet levhasını ortaya koyuyor:
"Yarın biz ölünce etlerimiz böyle çürüyecek, kemikler böyle kuruyacak!" diye
ölümün dehsetini ve kabir azaplarını anlatmaya baslıyor.
ihtiyar kadına göre, öteki levhalar da asağı yukarı aynı seyi ifade etmektedir.
Mesela çiftlik resmini gösterirken: "Allah bu koyunları kullarım yesin de bana
ibadet etsin diye yarattı. Koyunları kör boğazımız zifleniyor da, Allah'a
borcumuzu ödüyor muyuz? Ne gezer? Amma, yarın toprağa girdiğimiz vakit, bakalım
ne cevap vereceğiz?" yolunda bir seyler söylüyor ve tekrar ölümün tasvirine
geçiyor.
Yılan levhasına gelince: Hatice Hanım, onu Sahmeran diye tanıtmıs. Hasta olan
köylülerin isimlerini yılanın karsısına yazmak suretiyle, onların tedavisine de
çalısıyor.
Evet, bu biçare çocukları bir parça neselendirmek, güldürmek için ne
maskaralıklar yapıyorum.
Fakat, emeklerim bosa gidiyor.
Mektebe teneffüs usulünü de koyduk. Çocukları yarım saatte, bir saatte bir,
bahçeye çıkarıyorum, eğlenceli, meraklı oyunlar öğretmeye çalısıyorum. Nedense,
bir türlü bunlardan tat duymuyorlar. O vakit, çaresiz onları kendi hallerine
bırakarak bir köseye çekiliyorum.
Bu mihnet çekmis, yaslı baslı insanlara benzeyen, yorgun
189
ÇALIKUSU
çehreli, donuk gözlü kız çocuklarının en büyük eğlenceleri, bahçenin bir
kösesine toplanıp ölüm, tabut, tenesir, zebani, kabir gibi korkunç kelimelerle
dolu ilahiler okumaktan ibaret! Hele bir tanesi var ki, tüyler ürpertiyor.
Onlar seslerini titrete titrete hep bir ağızdan:
"Haramiler gibi soyarlar seni, Bir kuru tabuta koyarlar seni, Zalim ölüm sana
çare bulunmaz."
diye ulusurlarken gözümün önünden sıra sıra cenaze alayları geçiyor.
Çocuklarımın en sevdikleri eğlencelerden biri de cenaze oyunudur. Ekseriya, uzun
öğle teneffüslerinde oynana oynana bu oyun adeta bir tiyatro piyesi gibidir ve
baslıca aktörleri Hafız Nuri ile Arap Cafer Ağa'dır.
Cafer Ağa, hastalanıyor; kız çocuklar, etrafına toplanarak Kuran okuyorlar,
ağzına zemzem akıtıyorlar.
Küçük, akı çok gözlerini belirterek ruh teslim edince kızlar feryat ederek
çenesini bağlıyorlar. Sonra Cafer Ağa'yı tenesirde yıkıyorlar.
Çocukların, kırık bir kapı tahtasını yesil basörtülerle süsleyerek meydana
getirdikleri tabutun korkunç bir sahici tabuttan farkı yok.
Hafız Nuri'nin dik, mesum bir sesle sela vermesi, ezan okuması, cenaze namazı
kıldırması tüyler ürpetecek bir sey. Hele mezar basında: "Ya Cafer Ibn-i Zehra!"
diye bir talkın verisi var ki, gece rüyalarıma giriyor.
Dediğim gibi, bu memleketin havasında insan, ölümü adeta kokluyor. Hele
geceler... Onların vehimlerine, korkularına dayanmak daha müskül!
Gecenin birinde dağda çakallar ulumaya basladı. Fena halde ürktüm. Ne olursa
olsun Hatice Hanım'ın odasına inmek istedim.
190
Resat Nuri Güntekin
Fakat, bu küf kokulu, bodrum gibi odanın kapısını açınca, gördüğüm manzara, bana
çakal sesinden bin kat daha korkunç geldi.
ihtiyar kadın, bastan basa beyazlara bürünmüs, bir seccadenin üstünde kendinden
geçmis gibi, boğuk bir sesle bir seyler okuyarak, iki yana sallanarak esma
tesbihi çekiyordu.
*
Burada sevmeye basladığım üç sey var:
Birisi, penceremin altındaki akar çesme ki, hiç durmayan sesiyle yalnız
gecelerimde, adeta bana arkadaslık ediyor.
ikincisi, küçük Vehbi: Hatice Hanım'ın saltanatı zamanında, ömrünü sandığın
dibinde, sırtüstü ceza çekmekle geçiren" çocuk. Ben, bu afacana iyiden iyiye
abayı yaktım. Buradaki! çocukların hiçbirine benzemiyor. K'leri C gibi telaffuz
ederek| öyle serbest, sen bir konusması var ki...
Vehbi, bir gün bahçede küçük, parlak gözlerini süze süze yüzüme bakıyordu:
- Ne bakıyorsun Vehbi? dedim. Hiç çekinmeden:
- Sen güzel çizmissin be. Ağama ahvereyem seni..Bizim gelinimiz ol. Ağam, sana
pabuçlar, entariler, taraklar alıverir.
Vehbi'nin her hali iyi, hos amma, bir türlü beni saymıyor. O kadar ki,
azarladığım, yavasça ince kulağını çektiğim zaman bile bana ehemmiyet vermiyor.
Mamafih, belki de bunun için onu bu kadar seviyorum.
Vehbi, bu münasebetsizliği de yapınca kaslarımı çattım.
- insan, hocasına böyle lakırdı söyler mi? Isitilirse senin ağzını yırtarlar,
dedim.
Çocuk, benim saflığımla eğlenir gibi:
- Yağma var mı, bascasına söyler miyim? dedi. Aman Yarabbi, bu parmak kadar
köylü çocuğu neler biliyordu!
ÇALIKUSU 191
Aynı fütursuzlukla devam etti;
- Sana istanbullu yence derim, cestane çetiveririm, ağam senin boynuna altınlar
tacar.
- Senin yengen yok mu?
- Var amma, o cara cız, onu da çoban Hasan'a veririz.
- Senin ağan ne is görür?
- Candarma.
- Candarma ne yapar?
Vehbi, düsüne düsüne basını kasıdı; sonra:
- Canavarları çeser, dedi.
Vehbi'nin, hosuma giden bir hali de, kibir ve inadıdır. O, kocaman bir erkek
kadar kafa tutmasını bilir. Derste yanlısını çıkardığım vakit hem utanır, hem
kızar. Bir türlü yanlısını düzeltmek istemez. Daha üstüne varacak olursam isyan
eder. istihfafla yüzüme bakarak:
- Sen, kan kısmısın, aklın ermez, der.
Üçüncü sevdiğime gelince; o, kimsesiz küçük bir kızdır. Derse basladığımın,
galiba besinci sabahıydı. Sıralara göz gezdirirken birdenbire kalbim tatlı bir
heyecanla çarptı. En arka sıranın ucunda, bembeyaz denecek kadar uçuk sarı
saçlı, duru beyaz tenli, melek gibi güzel çehreli bir kız çocuğu, inci gibi
disleriyle bana gülümsüyordu.
Bu çocuk kimdi? Birdenbire nereden çıkmıstı?
Elimle isaret ettim.
- Yanıma gel bakayım, dedim.
Bir kus hafifliğiyle yerinden atladı. Benim, mektepte yaptığım gibi, sıçraya
sıçraya yanıma geldi.
Yavrucak, son derece fakirdi. Ayaklan çıplak, saçları darmadağınıktı.
Arkasındaki rengi kaybolmus basma entarisinin yırtıklarından beyaz, nazik teni
görünüyordu.
Minimini ellerini tuttum:
- Yüzüme bak küçük, dedim.
192
Resat Nuri Güntekin
Korka korka basını kaldırdı, kıvırcık kirpiklerinin arasında iki lacivert göz
parladı.
Zeyniler'de, çektiğim ıstırap beni ağlatmamıstı. Fakat, bu yarı çıplak çocuğun
gözleri, kırmızı ağzının içinde iki inci dizisi gibi gülen disleri, o dakikada
kendimi tutmasaydım, beni hıçkı-rı hıçkıra ağlatacaktı.
Hafifçe çenesini oksadım, bütün kızlara sorduğum gibi, ona da:
- Senin adın Zehra mı küçük, yoksa Ayse mi? dedim. O, temiz istanbul telaffuzlu
ve inanılmayacak kadar tatlı sesiyle:
- Benim adım Munise, hocanım, dedi.
- Sen, bu mektepte mi okuyorsun?
- Evet, hocanım.
- Niçin kaç gündür gelmedin?
- Abam göndermedi hocanım, isimiz vardı. Bundan sonra gelirim.
- Senin annen yok mu?
- Abam var hocanım. (Munise, ablaya aba diyordu.)
- Annene ne oldu?
Küçük kız, gözlerini önüne indirdi, sustu. Bana öyle geldi ki, bu çocuğun
kalbinde, bilmeden bir gizli yaraya dokundum. Daha ziyade ısrar etmeyerek baska
bir sey sordum.
- Dün aksamüstü türkü söyleyen sen miydin Munise?
Bir gün evvel civar bahçelerden birinde ince bir çocuk sesinin türkü söylediğini
isittim. Bu ses, öyle tatlı, burada isittiğim seslerden o kadar baskaydı ki,
basımı pencereye dayayarak gözlerimi kapamıs, birkaç dakika kendimi baska
yerlerde, adını anmak istemediğim vefasızlık memleketlerinde sanmıstım.
Türkü söyleyen bu küçük kızdan baskası olamazdı.
Munise, utana utana basını salladı:
- Bendim hocanım, 'dedi.
Çocuğu yerine gönderdikten sonra derse basladım. KenÇALIKUSU
193
dimde bir fevkalâdelik hissediyordum. Bu küçük kız, bana ılık bir ilkbahar
günesi gibi tesir etmisti. Karlar içine gömülmüs kus yuvalarına düsen sarısın
bir ısık parçası...
Yuvanın soğuk nesesizliği içinde basını kanatlarının arasına saklayarak titreyen
hasta ve küskün Çalıkusu, yavas yavas canlanmaya, eski senliğini tekrar bulmaya
baslıyordu. Vücudumun hareketlerine tuhaf bir oynaklık, sesime, söylesime
hareketli bir ahenk geliyordu.
Ders verirken gözlerim gayri ihtiyari ona dönüyordu. O da bana bakıyordu, inci
dislerinde tatlı bir gülümseme, lacivert gözlerinde dudaklarıma sürünürcesine
hissettiğim bir muhabbetle annelik hissini ben, ömrümde ilk defa bugün duydum.
Yalnız yasamaya mecbur olduğuma göre, bari böyle bir küçük kızım olsaydı! Yazık,
bu, bana nasip olmayacak.
Munise hakkında Hatice Hanım'dan pek az sey öğrenebildim.
"Abam" dediği kadın üvey annesiymis. Babası ihtiyar bir orman memuruymus, ikinci
karısını bu köyden aldığı için tekaüt olduktan sonra bes on kurus tekaüt aylığı
sayesinde geçinip gidiyorlarmıs.
Hatice Hanım'a dedim ki:
- Anlatısına göre, ailesinin hali, vakti pek fena değil, niçin bu çocuğa
bakmıyorlar?
ihtiyar kadın, kaslarını çattı:
- O kadar baktıklarına sükür, baskası olsa sokağa atardı.
- Niçin?
- Bu kızın annesi fena kadın, kızım, aklımda kalmadı, bes yıl evvel mi ne, bir
jandarma mülazımıyle kaçtı. Bu kızcağız daha pek küçüktü. Ondan sonra, zabit de
onu bırakıp baska memleketlere gitmisti. Kadın, dillenince delikanlılar dağa
kaldırmıslar, hasılı kötü oldu gitti.
- Olabilir. Hatice Hanım, ama bu çocuğun ne kabahati var?
Çalıkusu - F 13
194
Resat Nuri Güntekin
- Daha ne yapsınlar? Öyle kadının çocuğuna diba kumasları giydirecek halleri yok
ya, dedi.
Munise, her gün mektebe gelemiyordu. Sorduğum vakit:
- Abam çamasır yıkattı, abam tahta sildirdi, abama odun toplayıverdim dağdan,
gibi cevaplar veriyordu.
Bu çocuğa, arkadasları pek iyi bir gözle bakmıyorlardı. Sınıfta onu daima
kendilerinden uzak tutuyorlar, fırsat buldukça gizli gizli canını yakarak
ağlatıyorlardı. Bunda biraz benim de kabahatim vardı. Küçük kıza karsı duyduğum
sevgiyi gizleye-memistim. Sınıfta onu oksadığımı, bahçede yanıma alarak
konustuğumu görenler fena fena bakıyorlardı.
Bir gün Munise'nin mektep bahçesinde ağladığını, "Ne yapıyorum ben size,
yapmayın!" diye yalvardığını duydum ve kendimi göstermeden pencereden baktım.
Kızlar, çesmeden ağızlarına su dolduruyorlar, Munise'yi kovalayarak bu suyu
üstüne püskürtüyorlardı. Çocuk, ağlaya ağlaya köseden köseye kaçıyor, elleriyle
yüzünü, gözünü, boynunu saklamaya çalısıyordu.
O ağır ve korkak tavırlı, durgun bakıslı kızlar; yaralı ceylanı kovalayan av
köpeklerine dönmüslerdi. Kara bacaklarının üstünde sert bir çeviklikle
sıçrıyorlar, les kargaları gibi vahsi çığlıklar kopararak etrafında
dönüyorlardı. Küçük kızı kâh kösede sıkıstırarak, kâh toprakta yuvarlayarak
avurtlarını sisi-rerek suyu yüzüne, yırtık entarisinin yarı açık bıraktığı
göğsüne fıskırtıyorlardı.
Aklım basımdan gitmisti. Deli gibi odadan fırladım. Öyle kosuyordum ki, sağ
ayağım merdivenin küçük tahtalarından birini çökerterek içine geçti. Ben,
bahçeye çıktığım zaman muharebenin sekli değismis bulunuyordu. Munise'ye, kendi
gibi küçük, fakat çetin bir yardımcı çıkmıstı. Küçük Vehbi.
Bu dokuz yasındaki yaramazın kahramanlığını unutamayacağım. Vehbi, çesmeden akan
suların biraz ötede meydana getirdiği çamur batağına girmis, bir ördek gibi
çırpınıyor,
ÇALIKUSU 195
Munise'ye hücum edenleri korkunç bir çamur yağmuruna tutuyordu. Kolları,
ayakları, yüzü çamurdan simsiyah kesilmisti, ince sesi, kızların yaygaraları
arasında keskin bir düdük gibi ötüyordu.
- Gavurun kızları, bırakın kızı, be. Hepinizi çeserim!
Kızlar, bu hücum karsısında gerilemeye mecbur oldular. Munise'yi yarı baygın bir
halde kucağıma aldım, odama götürdüm.
Bu güzel, küçük kızı, kollarımda sıkarken duyduğum seyleri söylemek mümkün
değil. Kalbimin derinliklerinde gizli bir pınar kaynıyor gibi, göğsüme sıcak bir
seyler iniyor, bütün vücudumu, gözlerimi ıslatan, nefesimi kesen, ılık, baygın
bir lezzet sarıyordu.
Ben, bu sarhosluğu bir kere daha duydum gibi geliyor. Fakat acaba nerede? Ne
vakit?
Simdi, bunları yazarken kalbim duruyor, gözlerimi uzaklara dikerek düsünüyodum.
Evet, nerede. Ne vakit? Bu, herhalde eski bir rüyanın hatırası olmalı. Çünkü, bu
uzak, silik hayalde, rüya gibi aklın almayacağı seyler var. Kendimi havanın
bosluğu içinde uçar gibi görüyorum. Etrafımda sert hısırtılarla yüzüme,
saçlarıma sürünerek akan bir yaprak seli var. Acaba nerede? Yok, yok, ben
ömrümde böyle seyi ilk defa hissettim.
Talebelerimi, o gün, biraz ihmal ederek Munise ile mesgul oldum. Fırtınalarla
örselenmis zambaklara benzeyen, güzel vücudunu, beyaz denecek kadar açık sarı
saçlarını temizledim.
Biçare, hemen on dakika, için için ağlamakta devam etti. Ah, bu gözyasları. Bana
öyle geliyordu ki, onlardan dökülen damlalar, kızın küçük yüzüne değil, benim
kalbimin içine sızıyor.
Çocuğun, yavas yavas emniyetini kazanıyordum. Ben, ona eski entarilerimden
birini alelacele küçültüp dikerken, o,
196
Resat Nuri Güntekin
bir kedi yavrusu gibi eteklerime sokuluyor, ıslak gözleriyle derin derin yüzüme
bakıyordu.
Vakitsiz ve haksız bir mihnete uğramıs bütün çocuklar gibi, Munise'de de büyük
bir insan hali var. Benim daha bir iki aydan beri anlamaya basladığım bazı
seyleri o, çoktan öğrenmis. Evet, üç küçük kardesinin kahrını hep o çekermis.
Böyle olduğu halde, abasını bir türlü memnun edemez, her gün birkaç kere dayak
yermis.
Bir hafta evvel bahçeye, komsunun ineği girmis. Munise, onu kovmaya uğrasırken,
en küçük kardesi salıncaktan düsmüs, Abası onu bir temiz dövdükten sonra ahıra
kapamıs. Đki gün kuru ekmek kırıntılarından baska bir sey vermemis.
Munise, bana, fildisleri gibi beyaz teninde mor lekeler, çürükler gösteriyordu.
Bunlar, hep o dayağın izleriymis.
Dayanamadım:
- Peki Munise dedim, baban sana acımıyor mu? Cahilliğime acır gibi, derin derin
yüzüme bakıp gülümseyerek:
- O bana acıyor, ben de ona acıyorum, dedi. Đkimizin de elimizde bir sey yok
ki...
Bu sözleri söylerken, öyle bir göğüs geçirmesi, iki elini açarak bu minimini
avuçlarındaki çaresizliği, öyle bir göstermesi vardı ki yüreğimi eritti.
Bebek oynar gibi seve seve, sevine sevine uğrasarak Mu-nise'yi süsledim. Küçük
kıza, bir el aynası içinde kendisini gösterdiğim vakit, sevinçten kıpkırmızı
oldu. Pembe bir kurdele ile iki yandan örülmüs saçlarına, lacivert yünlüden kısa
entarisine, uzun siyah çoraplarına bir yabancıyı seyreder gibi korka korka
bakıyordu.
Sonradan anladığıma göre, Munise'nin süsü günlerce Zey-niler Köyü'ne dedikodu
sermayesi olmus. Bazıları benim iyiliğimden hoslanmıs. Fakat birçok kimse de
memnun kalmamıs. Anası dağlarda gezen bir yılan yavrusuna, bu kadar merhamet
ÇALIKUSU 197
fazlaymıs. Sonra süsün bu derecesini günah sayanlar, çocuğu annesinin gittiği
fena yola sapmaya bir tesvik addedenler de bulunmus.
Zavallı Munise, pembe kurdelesinden, kısa etekli lacivert entarisinden, siyah
çoraplarından hevesini alamadı.
Üvey annesi, bu elbiseleri kim bilir, ne düsünerek sandığa kaldırmıs. Çocuk iki
gün sonra aynı yırtık entari içinde mektebe geldi.
Munise, mektebe pek seyrek uğruyor. Hele üç günden beri hiç görünmedi. Bakalım,
yarın küçük Vehbi'den ona dair havadis isteyeceğim.
Zeyniler, 30 Kasım
Mektebe günden güne daha fazla ısınıyordum. Viran dershane adeta temiz ve
sevimli bir sekil aldı. Hatta, onu bir parça süslemeye de muvaffak oldum.
ilk günlerde o kadar vahsi, yabancı bulduğum çocuklar, simdi bana daha cana
yakın geliyorlar. Ben mi onlara alıstım, yoksa usanmak bilmeyen gayretim
sayesinde onlar mı yavas yavas yola gelmeye baslıyorlar, pek bilmiyorum? Fakat,
zannederim ki, ikisinin de tesiri var.
Çok çalısıyorum. Onlardan ziyade kendim için, kendimi issizlik ve yalnızlığın
müzmin melaline kaptırmamak için, geceli gündüzlü didiniyorum.
Muvaffakiyetsizliğe uğradıkça meyus olmuyorum. Bu bulanık, durgun gözlü,
karanlık ruhlu çocuklar da biraz düsünce, bir parça yasamak zevki uyandırdığımı
hissedince seviniyorum.
Köylü komsulardan bazıları ara sıra bana misafir geliyorlar. Bunlar da,
konusmaktan pek hoslanmayan, hele gülmeyi bilmeyen seyler. Galiba biraz da
benden utanıp çekiniyorlar.
198
Resat Nuri Güntekin
ilk günlerde o kadar sade giyinmeye alıstığım halde yine beni fazla süslü
bulduklarını, halimi beğenmediklerini anlıyorum. Hatta, muhtarın karısı birkaç
defa da tas atmıstı.
Ben, onlara elimden geldiği kadar sevimli görünmeye, hatırlarını hos etmeye
çalıstım. Hatta bazılarına mektup yazmak, entari biçip dikmek gibi hizmetlerde
bile bulundum. Simdi, öyle hissediyorum ki benim hakkımdaki fikirleri biraz
değisti.
Evvelki gün, yine muhtarın karısı gelmisti. Kocasından bana selam getirdi.
Muhtar Efendi demis ki: "Ben onu ilk gördüğüm zaman pek gözüm tutmadıydı ama,
Allah için iyi kızmıs. Hanım hanımcık mektepte oturuyor. Bir isi olursa bana
haber versin."
Bu iltifata, tabii tesekkür ettim.
Burada beni beğenen, sık sık ziyaretime gelen bir ehemmiyetli sahsiyet daha var:
Köyün ebesi Nazife Molla. Adı Zehra, yahut Ayse olmayısına göre, herhalde baska
yerli bir kadıncağız ki, çok geveze olması da bunu gösteriyor.
Dedikodu yapıyor zannetmesinler diye fazla sey sormaya cesaret edemiyorum. Fakat
köy hakkında bana, meraklı ve eğlenceli seyler öğretiyor. Kendisine göre, çok
anlayıslı ve incelikleri de var. Mesela, bir gün odada yalnız bulunduğumuz halde
baskalarına isittirmekten korkuyormus gibi, ağızını kulağıma yaklastırdı,
Munise'nin annesi için merhamet ve müsamaha ile dolu seyler söyledi. Sonunda
basını sallayarak:
- Kabahat, o papaz kocasında. Günahını o çeksin. Aman kızım, söylediklerimi
baskasına söyleme. Adamı tasa gömerler diye, sonra ilave etti.
Ebe Hanım'ın bir hafız oğlu varmıs. Bu ramazan B'ye cer-re gitmis. Epeyce kârlı
bir is bulmus olacak ki, daha dönmemis. Bu sene Allah nasip ederse hafızı
evlendirecekmis.
Kadıncağız, sırası düstükçe hafızı methediyor, manalı manalı göz kırparak bana
ümitler veriyor. Bazı kayıt ve sartlara riayet edersem Hafız Efendi'ye zevce
olabilmek serefine layık göÇALIKUSU
199
rüleceğimi anlıyorum. Hasılı bu kadın, beni epeyce eğlendiriyor.
Ebe Hanım, bu sabah yine gelmisti. Bana mevlit okumayı bilip bilmediğimi sordu.
Yakında bir düğün varmıs da. Anlasılan bu köyün düğünlerinde çalgı yerine mevlit
okuyorlar.
Gülmemek için dudaklarımı ısırarak:
- Bilirim ama, sesim yok, Ebe Hanım, dedim.
Ebe Hanım, bana teessüf etti. Eski hocahanımlardan biri gayet güzel mevlit okur,
bu sayede epeyce para kazanırmıs. Mamafih, bugünkü ziyaretten asıl maksat bu
değil. Fakir bir kızcağızı gelin ediyorlarmıs. Komsular sevaplarına bir iki
tencere ile yatak tedarik etmisler, gelini köseye oturtmak için benden de bir
eski entari istiyorlarmıs-. Zaten bu kız, benim yabancılarımdan da değilmis,
mektepte talebelerimden biriymis.
Bunu isitince hayret ettim:
- Benim çocuklar arasında gelinlik kız yok ki Ebe Hanım, dedim. En büyüğü on iki
yasında. Nazife Molla güldü:
- ilahi kızım, on iki yas küçük mü? Ben, köseye oturduğum zaman on bes
yasıdaydım da, bana evde kalmıs kız dedi-lerdi. Simdi, eski âdetler kalktı ama,
bu öksüzün kimseciği yok, sokakta kaldı. Burada bir çoban Mehmet var, ona
veriyoruz. Hiç değilse bir dilim ekmek yedirir.
- Kim bu kız, Ebe Hanım?
- Zehra.
Sınıfımda yedi, yahut sekiz tane Zehra var, onun için birdenbire hatırlayamadım.
Fakat Ebe Hanım, hangisi olduğunu söylediği vakit hayretten donakaldım.
Çoban Mehmet'le evlenecek Zehra, insanın rüyasına girse korkutacak kadar acayip
bir mahluk, bir nevi delidir. Kına renginde çalı gibi sert, karmakarısık
saçları, balmumu gibi renksiz yüzünde yine o renkte çilleri, daracık alnıyla bir
hizada korkunç gözleri vardır.
Daha ilk görüste, bu çocuğun hasta olduğunu anlamıstım.
200
Resat Nuri Güntekin
Sınıfta hiç konusmaz, fakat bir sey anlatmak, yahut dersi okumak lâzım geldiği
vakit birdenbire dik, korkunç bir sesle bağırmaya baslar.
Anlayamadığım cihet sudur ki, Zehra, hesap ve ezber derslerinde sınıfın en
kuvvetli talebesidir.
Sınıfta olduğu gibi, bahçede de herkese uzak durur, ne o güzelim tabut, tenesir
ilahilerine, ne o neseli cenaze oyunlarına istirak eder.
Fakat onun, birkaç günde bir, kendi kendine oynadığı bir oyun vardır ki, beni
ötekilerden ziyade dehsetlendirir. Zehra, bahçenin ortasında, havadan gelen bir
sesi dinliyor gibi yaptıktan sonra, gözlerini belertir, durduğu yerde bir çay
semaveri gibi fokurdamaya, acayip sesler çıkarmaya baslar. Sonra, bu cezbe hali
artar, kırmızı saçları kabarır, ağzı köpürür, haykıra haykıra dönmeye baslar.
Bu, süphesiz bir oyundur. Fakat, bilmem neden, ben onu seyrederken titremeye
baslarım.
Ebe Hanım, bana, bu kızın gelin olacağını anlatırken kendi kendime: "Eyvah,
dedim, Zehra o gece sevke gelir de Çoban Mehmet'e bu oyunu oynamaya kalkarsa,
biçarenin vah haline."
Komsum gittikten sonra, eski elbiselerimden birini daha buldum. Zehra'ya gelin
elbisesi dikmeye basladım. Ne çare bu zavallı kıza biraz çeki düzen vermeli. Hiç
olmazsa Çoban Mehmet, daha ilk geceden onu bırakıp kaçmasın.
Zeyniler, l Aralık
Zehra, dün gece muhtarın evinde gelin oldu. Çoban Mehmet, mahzun olmasın diye
köyün meydanında davul, zurna çaldılar, bir iki pehlivan gürestirdiler.
Kadınlar arasında da, ayrıca bir kına gecesi yapıldı. Mevlit okutuldu.
ÇALIKUSU 201
Benim hediye ettiğim gelin elbisesi köyün ihtiyarlarına yine fazla alafranga
görünmüstü. Kulağıma etraftan: "Yarın ahi-ret", "Münkir, nekir", "Kızgın topuz"
gibi kelimeler geliyordu. Buna mukabil genç kadınların ağızlarının suyu
akıyordu. Aralarında, galiba, geline haset edenler bile oluyordu.
Gece, pek eğlendim. Muhtarın karısı güzel bir sofra hazırlamıstı. Ortada dönen
sözlerden, bu fedakârlığın Zehra'dan ziyade, "istanbullu Hocanım"a gösteris
yapmak için göze alındığını anlasılıyordu.
Çoban Mehmet'e gelini teslim etmeden evvel gülünç bir el öpme merasimi yapıldı.
Bu kaba saba, utangaç köy delikanlısının gözlerini yumarak öptüğü eller arasında
benimki de vardı. Hoca demek, bir bakıma ana demek olduğu için bu lazımmıs.
Bu el öpme-merasiminde, öyle gizli bir komedi geçti ki, hiç unutmayacağım.
Muhtarın karısı ile Ebe Hanım basta olmak üzere, bes altı ihtiyar kadın, uzun
bir kerevetin siltesi üzerinde sıralanmıslardı. Ben hâlâ onlar gibi bağdas kurup
oturmasını beceremediğim için, ocağın yanında bir çamasır sandığının kenarına
ilismis bulunuyordum.
Gözlerini bir türlü yerden ayırmaya cesaret edemeyen Çoban Mehmet, evvela beni
görmemisti. Ebe Hanım köseden: "Mehmet oğlum, hocanınım da elini öp!" diye beni
gösterince delikanlı, utana sıkıla yanıma geldi. Ben ciddiyetle elimi Uzattım,
fakat, çobanın parmaklarımı tutmasıyla bırakması bir oldu. Bunun bir el olduğuna
inanamıyor, aptal aptal bakıyordu. Öen, güldüğümü belli etmemeye çalısarak: "Öp
evladım" dedim.'
Adamcağız, elimi tekrar tuttuktan sonra dayanamadı, utanıp sıkılmayı bırakarak,
yüzüme baktı ve göz göze geldik. Daha fenası, tam bu esnada ocaktan yüzüme vuran
kuvvetli biy çıra aydınlığında güldüğümü de gördü. Çobanın bu dakikadaki
saskınlığı kadar ömrümde gülünç bir sey gördüğümü hatırlamıyorum.
202
Resat Nuri Güntekin
El öpme merasiminden sonra, damadı, gelinin bulunduğu odaya doğru götürdüler.
Zehra, yeni elbisesi, biraz evvel kendi elimle tarayıp süslediğim basıyla, hemen
hemen güzelce bir kıza dönmüstü. Fakat, kendisini, bura âdetlerince, duvak
yerine yesil atlastan bir nevi torbanın içine sokmus oldukları için, çoban
üzerinde ne tesir yaptığını göremedim.
Zeyniler, 15 Aralık
Bu sabah, uyandığım vakit, etrafımda bir eksiklik var gibi geldi. Dikkat edince,
buldum. Geceleri bahçede, mahzun bir ninni sesiyle akan çesme durmustu.
Pencereyi açmak için yatağımdan kalktım. Tahta kepenk-ler fazla mukavemet etti
ve ben, kuvvetle sarsarken aralarından karlar dökülmeye basladı.
Meğer, bu gece kar baslamıs. Zeyniler, adeta tanınmayacak bir hale gelmisti.
Hatice Hanım'dan isitmistim. Burada kar, bir kere yağmaya basladı mı, nisana
kadar bir daha kalkmazmıs. Ne iyi sey, demek yaprakları bile siyah görünen bu
karanlık ve can sıkıntısı niemleketin asıl baharı kıs aylarında baslıyor.
Öteden beri kar, benim için, yeni açılmıs badem çiçeklerinden daha güzel bir
seydir. Bahçede bu beyaz, temiz, yumusak ı seylerin içinde yuvarlanmakta
bulduğum nese ve zevki hiçbir bayramda bulamam. Sonra insan, için için nefret
ettiği insanlara karsı ne tatlı intikam vesileleri bulur. Benim vaktiyle bir
düsmanım vardı ki, kardan çok korkardı. Kalın fanila yakalar içine sakladığı
nazik boynuna haberi olmadan kar doldurur; o, soğuktan kızarmıs dudaklarıyla
titrer ve renkten renge girerken neseden çıldırırdım.
ÇALIKUSU 203
Zeyniler, 17 Aralık
Kar, gittikçe artıyor, yollar kapandı. O kadar ki, çocuklardan birçoğu mektebe
gelemiyor.
Bugün hayatımın en acı, en dertli günü oldu. Sabahleyin talebelerim bana fena
bir havadis getirdiler. Dün gece, Munise, bir kabahat yapmıs, babası odunla
dövmek için üstüne yürümüs, çocuk, odanın penceresinden kendini bahçeye atmıs,
karlar ve karanlıklar içinde uzun müddet kalamayacağını, biraz sonra kapıya
gelip yalvaracağını zannetmisler, fakat saatler geçtiği halde, çocuk görünmemis.
O vakit, komsulara haber vermisler. Köy delikanlıları ellerinde yanar çıralarla
sokaklara dökülmüsler, zavallının nereye gittiğini anlamak bir türlü mümkün
olamamıs.
Munise'yi en sevmeyen arkadasları bile ona acıyorlardı. Aksama kadar her yeri
aradılar. Küçük kıza, ne kadar ehemmiyet verdiğimi bildiği için, Muhtar Efendi,
Vehbi ile sık sık bana havadis gönderiyordu.
Vehbi, bugün büyük bir erkek kadar ciddi ve telaslıydı. Munise'nin hâlâ
bulunmadığını anlatmak için soğuktan morarmıs avuçlarının içini gösteriyor,
kaslarını çatarak "Gitti fakir kızcağız, kurtlar yemis olmalı!" diyordu.
Aksama doğru Vehbi'nin bu süphesi büyüklere geçmeye basladı: "Çocuk, bu
fırtınada baska köye gitmis olamaz. Ya bir yerde soğuktan donup öldü, ya canavar
paraladı!" diyenler oluyordu.
Bu göz gözü görmeyen tipi altındaki günün siyah bir duman gibi inen aksamıyla
beraber, içime vahsi bir ümitsizlik çöktü. Hayata zalim ve haksız bir sey
diyenlere ilk defa inanıyor, ona isyan ediyordum.
Sesim, soluğum kesilmis, basım atesler içinde, erkenden yatağıma girdim;
aydınlık, bu gece gözlerimi incittiği için lambamı söndürdüm.
204
Resat Nuri Güntekin
Dısarıda fırtına gittikçe artıyor, pencere kepenklerini zorlu hücumlarla
sarsıyordu.
Zavallı küçük kız, kim bilir, nerelerde gömülü, açık sarı saçları kim bilir,
karanlığın hangi bucağında, eski mehtaplardan kalma bir ısık parıltısı gibi
titriyor?..
*
Kaç saat geçtiğini bilmiyorum, insan böyle hallerde zaman hissini kaybediyor.
Mezarlık tarafındaki kapıyı vuruyorlar gibi bir ses isitmeye basladım. Rüzgârdan
baska ne olabilirdi? Fakat hayır, bu rüzgâr sarsıntısından baska bir seydi.
Yatağımdan doğrularak kulak verdim ve gecenin içinde boğuk bir insan iniltisi
isitir gibi oldum. Hemen yatağımdan fırladım, omuzlarıma bir örtü alıp asağı
kosmaya basladım.
Niyetim Hatice Hamm'ın odasına uğrayarak onu uyandırmaktı. Fakat o da bu sesi
isitmis, elinde bir mum parçasıyla taslığa çıkmıstı.
Kapıyı birdenbire açmaya cesaret edemedik. Zaten gürültü de kesilmisti.
Hatice Hanım erkek gibi kalın sesiyle: "Kimdir o?" diye bağırdı. Cevap yok.
ihtiyar kadın bir kere daha seslendi. O vakit, rüzgârın gürültüsü içinde ince
bir sesin inlediğini isittik.
Hatice Hanım: "Sen kimsin?" diye bağırdı. Fakat, ben sesi tanımıs, "Munise" diye
haykırarak kol demirlerine sarılmıstım.
Kapı açılır açılmaz içeriye karlı bir rüzgâr doldu, ihtiyar kadının elindeki mum
birdenbire söndü.
Karanlıkta, kollarımın içine buz gibi olmus, küçük bir vücut düstü.
Hatice Hanım, tekrar mumunu yakmaya uğrasırken, ben onu göğsümde sıkıyor.hıçkıra
hıçkıra ağlıyordum.
Son kuvvetini tükettiği anlasılan Munise, kollarımda baygın gibiydi. Yüzü
mosmof, saçları dağılmıs, elbisesinin içine karlar dolmustu.
ÇALIKUSU 205
Çocuğu soyduktan sonra kendi yatağıma yatırdım. Hatice Hamm'ın mangalında
ısıttığım fanila parçalarıyla vücudunu ovusturmaya basladım. Munise, kendine
gelir gelmez ilk sözü "Bir parça ekmek!" diye yalvarmak oldu. Bereket versin,
biraz sütümüz vardı. Hatice Hamm'la onu ısıttık ve kasık kasık çocuğa vermeye
basladık.
Dakikalar geçtikçe Munise'nin yüzü kızarmaya, gözlerine fer gelmeye baslıyordu.
Kollarımda ara sıra içini çekiyor, kim bilir, hangi acı ile için için ağlıyordu?
Ah, su çocuk gözlerindeki minnet! Dünyada, bir parça iyilik edebilmekten daha
güzel bir sey olmuyor. Fırtına içinde, viran bir gemi teknesi gibi sallanan bu
sefil ve karanlık oda, ocağın kızıl akisleri içinde birdenbire öyle munis ve
mesut bir yuva olmustu ki... Biraz evvel hayata gösterdiğim emniyetsizlik için,
kendi kendime utanıyordum.
Çocuk, artık konusmaya baslamıstı. Kolları boynumda, sarı saçları bileklerimden
dökülerek, gözlerime bakıyor, sorduğum suallere ağır ağır cevap veriyordu. Dün
aksam, üvey annesinden çok korkmus, köyün öteki ucundaki bir ambara kaçarak
samanların arasına girmis. Samanlar insanı yatak gibi sıcak tutuyormus. Fakat,
bugün çok acıkmıs. Dısarı çıkarsa tutup yine eve götüreceklerini biliyormus.
Onun için çaresiz, geceyi beklemis.
Zavallı çocuğun en büyük ümit yeri benmisim. Bütün gün "Hocanım mutlak bana
ekmek verir," diye kendini avutmus.
Biraz sonra, çocuğun parlak gözlerine bir gölge düstüğünü, ilk nesesinin sönmeye
basladığını fark ettim. Sormaya lüzum yoktu. Çünkü aynı korku bende de
uyanmıstı. Yarın sabah Munise'yi yine eve götürmek lâzım gelecekti.
içimde sönük bir ümit yok değildi. Çok güzel bulduğumuz için, hiçbir zaman
elimize geçmeyecek sandığımız seylere karsı duyulan o ümitsiz ümit.
206
Resat Nuri Güntekin
Munise'de neticesiz bir rüya uyandırmaktan korkar gibi yavas bir sesle Hatice
Hanım'a dedim ki:
- Mademki bu kızı, evlerine istemiyorlar. Acaba ben, onu kendime evlat etmek
istesem razı olurlar mı? Benim de kimsem yok. Vallahi bu çocuğa kendi evladım
gibi bakarım. Acaba vermezler mi?
Bu çılgın arzum, Hatice Hanım'ın dudaklarından çıkacak kelimeye bağlıymıs gibi,
litreye titreye ellerimi uzatıyor, boynumu büküyordum.
Đhtiyar kadın, gözlerini ocağa dikmis, düsünüyordu. Ağır ağır basını salladı:
- Fena olmaz. Yarın muhtarla konusalım. O "Peki!" derse babasını da razı ederiz,
iyi olur, dedi.
Ben, ömrümde bu kadar güzel bir ümit sözü isittiğimi bilmiyorum. Cevap vermeden
Munise'yi göğsüme çektim. Çocuk, ellerimi öperek "Anacığım, anacığım!" diye
ağlamaya basladı.
Ben, bu satırları yazarken, Munise, yatağımda, sarı saçlarında ocağın mesut
kızıllıkları titreyerek uyuyor. Ara sıra derin derin içini çekiyor ve dolu dolu
öksürüyordu.
Bu çocuğu, bana bırakırlarsa ne kadar mesut olacağım Yarabbi! O vakit ne
geceden, ne fırtınadan, ne sefaletten, hiçbir seyden korkum kalmayacak. Onu,
kendi elimle büyüteceğim, mesut edeceğim. Ben, bunu bir zamanlar baska küçükler
için ümit etmek çılgınlığına kapılmıstım, fakat onlar, bir aksamüstü kalbimde
kucak kucağa öldüler.
Artık, hayatla barıstım. Her seyi tekrar seviyorum. Kâm-ran, bir aksamüstü,
kalbime gömdüğüm o zavallı miniminileri öldüren sen olduğun halde bu gece,
senden bile eskisi kadar nefret etmiyorum.
ÇALIKUSU 207
Zeyniler, 18 Aralık
Bu gece yine, galiba gözlerimi uyku tutmayacak. Hastalar gibi mesut olanlara da
geceler öyle uzun geliyor ki...
Sabahleyin Hatice Hamm'la beraber muhtarın evine gittim, ihtiyar adam, Munise
için havadis sormaya geliyorum sandı.
- Daha bulunamadı ama, bakalım bir iki yerde ümidim var, gibi sözlerle beni
teselli etmeye basladı.
Ben, aksamki vakayı anlattım. Sözümün sonuna gelirken yüreğim çarpıyor, gözlerim
kararıyordu. Dünyada en olmayacak bir sey için yalvarır gibi ellerimi
kavusturdum:
- Bu küçük kızı bana verin. Kendime evlat edeyim, bağrıma basayım. Görüyorsunuz
ki, biçare onların elinde ziyan olacak, dedim.
Muhtar Efendi, gözlerini kapadı, sakalını çekistirerek bir zaman düsündü, sonra:
- Pekâlâ kızım, hakikaten sevap islemis olursunuz, dedi.
- Demek Munise'yi bana vereceksiniz?
- Babası zaten öteki çocuklara bakmaktan âciz. Vermeyip de ne yapacak. Olmazsa
eline bes, on kurus da veririz.
O dakikada, sevinçten nasıl çıldırmadığıma hayret ediyorum. Bu kadar kolay ele
geçireceğimi umar mıydım? Aksamdan beri saatlerce düsünmüs, edebilecekleri
itirazlara cevaplar bulmus, yüreklerini rikkate geçirmek için zihnimde adeta
nutuklar hazırlamıstım. Daha olmazsa annemden kalan birkaç parça mücevheri
verecektim. Onları, bu zavallı küçük esiri kurtarmaktan daha iyi bir yere sarf
edebilir miydim? Fakat, iste bunların hiçbirine hacet kalmıyor, Munise bir canlı
oyuncak gibi kollarıma bırakılıyordu.
Ben, baskaları gibi değildim. Çok sevindiğim, mesut olduğum vakit, duygularımı
sözle anlatamam. Mutlaka karsımdaki-nin boynuna sarılmak, onu öpmek ve
hırpalamak isterim. Müh-
208
Resat Nuri Güntekin
tar Efendi de o dakikada iste böyle bir tehlike geçirdi ve sadece burusuk elinin
bir defa öpülmesiyle benden kurtuldu.
iki saat sonra, muhtar, Munise'nin babasıyla beraber mektebe geliyordu. Ben, bu
adamı fena çehreli, korkunç, zalim bir insan diye düsünüyordum. Halbuki,
bilâkis, ufak tefek, hastalıklı düskün bir ihtiyardı.
Bana, istanbullu olduğunu, fakat kırk seneye yakın bir zamandan beri memleketini
görmediğini söyledi; karısık bir rüyayı anlatır gibi tereddütlerle Sarıyer'den,
Aksaray'dan bahsetti.
Munise'yi bana vermeye razı oluyordu. Fakat ona çok acıdığını hissettim. Çocuğu
mesut etmek için elimden geleni esirgemeyeceğimi, onu daima kendisine
göstereceğimi vaat ettim.
*
Zeyniler'in, fakir, karanlık mektebi bugüne kadar, böyle bir bayram, böyle
senlik görmedi. Bundan eminim. Munise ile sevincimizden odalara, sofalara,
sığmıyorduk. Kahkahalarımız, saçaklardan uyusmus kusları uyandırıyor gibi
tavanlardan sen cıvıltılar geliyordu.
Munise, birkaç saat içinde nazlı bir küçükhanım halini almıstı. Al faniladan bir
elbisem var ki, ben giyemezdim. Onu bir parça daraltıp kısaltarak ona koket bir
kostüm yaptım. Kız, bu elbise içinde, nasıl anlatayım, bir içim su, ağza
alınınca eriyen fondan sekerleri gibi bir sey oldu.
Kar, bir gün evvelki siddetini kaybetmis olmakla beraber hâlâ devam ediyordu.
Aksamdan evvel, çocuğu elinden tutarak bahçeye çıkardım. Hatice Hanım, Zeyni
Baba'nın kandillerini yakmaya gidinceye kadar gezdik, birbirimizi kovaladık,
mezar tasları arasında top muharebesi yaptık.
Nesemiz, ihtiyar kadının çatık yüzünü bile güldürmüstü:
- Haydi artık içeri gîrin, üsüyeceksiniz, hasta olacaksınız, derken tatlı tatlı
sırıtıyordu.
ÇALIKUSU 209
Üsümek mi? insanın içinde günes yanarken üsümek mi? Bu aksam, gökyüzü bana,
batıdan doğuya kadar dallarını uzatmıs bir ağaç gibi göründü; yavas yavas
sallandıkça, üstümüze beyaz çiçeklerini döken kocaman bir yasemin ağacı!
Zeyniler, 30 Aralık
Munise ile öyle canciğer olduk ki... Bu küçük kız, derslerimden artakalan bütün
saatlerimi alıyor. Ona ne biliyorsam öğretmek istiyorum. Günde bir saat
Fransızca ders veriyorum, resim yaptırıyorum. Hatta, ara sıra -köyde duyarlar da
bizi tasa gömerler- kapıları, pencereleri kapatarak ona bir parça dans bile
öğretiyorum. Bazen, kendi kendime güleceğim geliyor.
- Çalıkusu! Sen, her seyi öğreteceğim diye Munise'yi Allah esirgesin, Hacı
Kalfa'nın Mirat'ına çevireceksin, diyorum.
Bu fakir köy çocuğu, birdenbire, bir asilzadeye benzedi. Her halinde, her
sözünde ince bir sevimlilik var. Evvela, buna hayret etmistim. Fakat, simdi
sebebini anlamaya baslıyorum. Munise'nin annesi herhalde dedikleri kadar adi
olmayacak.
Çocuk bana, son derece minnettar. Bazen, hiç sebepsiz yanıma yaklasıyor,
ellerimi tutarak yanaklarına, dudaklarına sürmeye baslıyor. O vakit ben de onun
nazik bileklerini ellerimin içine alıyorum, minimini parmaklarını birer birer
öpüyorum.
Zavallı küçük, asıl iyiliği kendisinin bana ettiğini bilmiyor, onu yanıma
almakla bir fedakârlık ettiğimi sanıyor.
Çalıkusu - F. 14
210
Resat Nuri Güntekin
Bu çocuğun öyle ümit edilmeyen tuhaf sözleri var ki... Geldiğinin ikinci
günüydü:
- Munise, istersen bana anne de, daha iyi olur, dedim. Tatlı tatlı gülümseyerek
yüzüme baktı:
- Olur mu abacığım?
- Niçin olmasın?
- Sen, küçüksün, abacığım, sana nasıl anne derim? Bu sözü, adeta izzetinefsime
dokundu, parmağımla onu tehdit ederek:
- Seni seytan seni, dedim. Neden ben küçük olayım? Ben yirmi yasını geçmis
koskoca kadınım.
Munise, dilini dislerinin arasına sıkıstırarak bana bakıyor, bir sey söylemeden
gülüyordu.
- Yalan mı? Koskoca kadınım ya, diye tekrar ettim.
- Sen, benden o kadar büyük değilsin ki abacığım, on dört-on bes yas.
Kendimi tutamayarak gülmeye basladım. Munise yüz bulmustu, utana utana:
- Sen daha gelin olacaksın abacağım. Ben, saçımın iki tarafına teller takacağım.
Kendin gibi güzel bir... Elimle, çocuğun ağzını kapadım:
- Bir daha böyle bir sey söylersen dudaklarını koparırım, dedim.
*
Küçüğümün bir hali de, süsü çok sevmesi, fazlaca koket olması. Ben koket ruhlu
kızlardan öteden beri pek hoslanmam ama, Munise'nin ayna karsısında süslenmesi,
beğene beğene kendisine gülümsemesi beni eğlendirmiyor değil. Hatta, dün elinde
yanmıs bir kibrit ucu da yakaladım. Gizli gizli gözüne sürme çekmeye
uğrasıyordu. Maskara, kimden öğrenmis bilmem ki? Simdi neyse ama, birkaç seneye
kadar bir genç kız olup çıkarsa birini bulup sevmeye, evlenmeye kalkarsa fena.
ÇALIKUSU 211
Bunlar, aklıma geldikçe hem kız anneleri gibi heyecanlanıyorum, hem de bir
yandan hoslanıyorum.
Munise, dün kızara bozara benden bir ricada bulundu. Saçlarının benim saçlarım
gibi olmasını istiyormus.
Bebek oynar gibi, Munise ile oynamak benim zaten Allah'tan aradığım sey. Küçük
kızı dizlerimin arasına aldım, saçlarının örgülerini çözerek istediği gibi
tarayıp fırçaladım.
Rafın üzerinde duran küçük aynayı aldı:
- Kuzum, abacığım, gel. Đkimiz yan yana aynaya bakalım, dedi.
Fotoğraf çektiren kardesler gibi bas basa verdik. Aynanın içinde gülüyor,
birbirimize dilimizi çıkarıyorduk.
Munise, lacivert gözleri, duru beyaz teni, ince sirin yüzüyle bir melek gibi
güzeldi. Fakat memnun görünmedi; eliyle burnumu, yanaklarımı oksayarak:
- Nafile abacığım, sana benzemiyorurn ki, dedi.
- Daha iyi ya çocuğum.
- Nemelâzım abacığım, ben senin gibi güzel değilim ki... Basını daha ziyade
yaklastırıyor, boynumun altından geçirdiği küçülj eliyle, yine yüzümü oksuyordu:
- Abacığım sen kadife gibisin. Senin yüzünde insan ayna gibi kendini görüyor,
diyordu.
Bu münasebetsiz çocuğun saçmalıklarına gülüyor, o kadar emekle düzelttiğim
saçlarını karıstırıyordum. Fakat ne saklayayım, defterimi benden baskası
okuyacak değil ya, kendimi güzel zannettiğimden çok güzel buluyor: "Feride, sen
kendini bilmiyorsun. Sende, kimseye benzemeyen baska bir sey var!" diyenlere hak
verecek gibi oluyordum.
Neler söylüyorum? Ah, bu küçük kız! Ben, onun aklı basında bir kız haline
getirmeye çalısırken o, beni kendi gibi koket yapacak.
212
Resat Nuri Güntekin
Zeyniler, 29 Ocak
Defterime, bir aydan beri el sürmemistim. Yazı yazmaktan, herhalde daha fazla
islerim vardı. Hem de mesut günlerin yazılacak nesi olur ki?
Bir aydan beri derin bir gönül sükûnu içinde yasıyordum. Yazık ki devam etmedi.
Đki gün evvel buradan geçen bir posta arabası benim için dört mektup bırakmıs.
Onları görür görmez içime bir ates düstü. Kimden geldiğini, içlerinde ne
olduğunu bilmeden:
- Keske bunlar, ben görmeden yolda kaybolsaydılar, dedim.
tik tahminimde yanılmamıstım. Zarfın üzerindeki yazıyı tanıyordum. Mektup ondan
geliyordu.
Zarflar, beni buluncaya kadar elden ele dolasmıs, üzerleri mavili, kırmızılı
yazılar, damgalarla dolmustu.
Elimi sürmeye cesaret edemeden bir tanesinin üstündeki adresi okudum:
"B... Merkez Rüstiyesi muallimlerinden Feride Hanımefen-di'ye."
Zarflan avucumda burusturduktan sonra ocağın yanındaki rafa fırlattım. Pencereye
basımı dayayarak dalgın dalgın uzaklara baktığımı gören Munise:
- Abacığım, neren ağrıyor? Yüzün sapsarı, dedi. Kendimi toplamaya çalısarak
gülümsedim:
- Bir seyim yok, çocuğum. Bir parçacık basım ağrıyor. Seninle biraz bahçeye
çıkarsak geçer.
Gece yatağımda, gözlerim karanlığa dikili, saatlerce uykusuz kaldım. Büyük bir
kararsızlık içinde perisan oluyordum; yüzsüz, zalim bu mektuplarda, kim bilir
bana neler söylemeye cesaret ediyordu? Birkaç defa lambayı yakarak onları okumak
istedim. Fakat kendimi zapt ettim. Onları okumak ayıptı, benim için tenezzüldü.
r
ÇALIKUSU 213
Aradan iki gün geçti. Mektupları hâlâ orada duruyor, odanın havasına bir zehir
nesreder gibi, beni, için için eritiyordu. Müzmin hüznüm, Munise'ye de geçmisti.
Zavallı kız derdimin nereden geldiğini biliyor, beni hasta eden bu kâğıtlara
kinle, nefretle bakıyordu.
- Abacığım, dedi. Ben bir sey yaptım ama, bilmem darı-lacak mısın?
Birdenbire döndüm. Gözlerim gayri ihtiyari ocağın yanındaki rafa giti. Mektuplar
orada yoktu, teessürden göğsüm tıkanarak.
- Nerede onlar? dedim. Çocuk, basını eğdi:
- Ben onları yaktım abacığım. Ne yapayım, sen pek üzülüyordun...
- Ne yaptın Munise? dedim.
Çocuk, benim siddet göstermemi, omuzlarından tutup sarsmamı bekliyor,
titriyordu. Basımı bileğime koyarak yavas yavas ağlamaya basladım.
- Abacığım, ağlama. Ben onları yakmadım, sana mahsus öyle söyledim. Üzülmeseydin
o vakit yakacaktım. Al iste.
Küçük kız, bir eliyle basımı oksuyor, ötekiyle mektupları elime tutusturmaya
çalısıyordu:
- Al abacığım, onlar galiba, senin sevdiğin birisinden geliyor.
- Yumurcak, o nasıl lakırdı? diye bağırdım.
- Ne bileyim abacığım? Sevdiğinden olmasa böyle ağlar mısın?
Bu çok bilmis bücürün sözlerinden ve gözyaslarımdan utandım. Bu hale bir nihayet
vermek lâzımdı. Artık kararımı vermistim.
- Küçüğüm, keske bu sözleri söylemeseydin. Fakat mademki bir kere söyledin. Bak,
sana ispat edeyim. Mektuplar
214
Resat Nuri Güntekin
benim sevdiğim bir insandan gelmiyor, nefret ettiğim bir düsmandan geliyor. Gel
seninle beraber yakalım onları.
Oda karanlıktı, yalnız ocakta bitmeye yüz tutmus bir çalı demeti ara sıra
parlayıp sönüyordu. Mektuplardan birini atese fırlattım. Zarf, kıvrıla kıvrıla
yanmaya basladı. Biterken ikincisini, sonra üçüncüsünü attım.
Munise, anlayamadığım bir hisle göğsüme sokulmustu. Mektuplar birer birer
yanarken, karsımızda ölmek üzere olan bir insan varmıs gibi susuyorduk. Sıra
dördüncüye geldiği vakit, içime dayanılmaz bir pismanlık acısı çöktü. Fakat
ötekiler yandıktan sonra, bunu bırakamazdım. Kalbimin bir parçısı-nı koparır
gibi ıstırapla onu da attım.
Son mektup ötekiler gibi birdenbire tutusmadı, bir ucundan ince bir duman
çıkarak için için yanmaya basladı. Sonra, zarfın gevseyip açıldığını, ince
yazılarla dolu bir kâğıdın yavas-yavas yanmaya basladığını gördüm. Artık
tahammül edemiyordum. Munise, gönlümden geçenleri biliyor gibi, birdenbire
eğildi elini atese sokarak son mektubun bir parçasını kurtardı.
*
Onu ancak çocuğu uyuttuktan sonra okumaya cesaret ettim. Yalnız su satırlar
kalmıstı.
"Annem geçen sabah yüzüme bakarken ağlamaya basladı: 'Ne var anne? Niçin
ağlıyorsun?' diye sordum. Evvela söylemek istemedi: 'Hiçbir sey yok. Bir rüya
gördüm!' dedi. Đnat ettim, yalvardım, nihayet söylemeye mecbur oldu. Sakin sakin
ağlayarak sunları söyledi:
"Rüyamda onu gördüm. Karanlık bir yerlerde dolasıyor önüne gelene: 'Feride
buralarda mı? Allah rızası için söyleyin! diyordum. Yüzü örtülü kadın beni
elimden tutarak tekkeye benzeyen los bir yere soktu:
iste Feride surada yatıyor. Boğaz hastalığından öldü' dedi. Baktım, evlatçığım,
gözleri kapalı yatıyor. Daha yanağıÇALIKUSU
215
nın rengi bile solmamıs. O acı ile, ağlaya ağlaya uyandım. Ölü, diri getirir
derler, değil mi, oğlum? Feride'yi yakında göreceğim, değil mi, Kâmran?
Annemin sözlerini sana aynen yazdım. Beni bir tarafa bırak. Fakat annen demek
olan bu ihtiyar kadını daha ziyade ağlatmak doğru mu? Teyzenin rüyası o günden
beri benim de rüyam oldu. Ne vakit gözlerimi kapayacak olsam seni uzak bir
memleketin karanlık bir odasında; gözlerin kapalı, siyah saçların, taze
yüzün..."
Mektup parçası burada bitiyor, bana sadece teyzemin matemini anlatıyordu.
Kâmran, görüyorsun ki, bizi her sey birbirimizden ayırıyor. Seninle artık iki
düsman bile değiliz; birbirimizi hiç, ama hiç görmeyecek iki yabancıyız.
Zeyniler, 5 Subat
Dün gece, geç vakit bataklık tarafından silah sesleri gelmeye basladı. Ben
korktum; fakat Munise, hiç telas etmedi.
- Her zaman olur, jandarmalar eskıya kovalıyor, dedi.
Silah sesleri seyrek fasılalarla on dakika kadar devam ettikten sonra durdu.
Bu sabah, havadisi öğrendik. Munise'nin tahmini doğruymus.
Postacı soyan birkaç serseri ile jandarma arasında bir çarpısma olmus.
Jandarmalardan biri ölmüs, öteki ağır yaralı olarak Zeyniler'in misafir odasına
getirilmis.
Öğleye doğruydu, küçük Vehbi, soluk soluğa mektebe geldi, beni elimden
yakalayarak:
- Kız hocanım, çabuk zarnını (çarsaf olacak) giyin, gel be. Seni misafir odasına
çağırıyorlar, dedi.
- Kim çağırıyor?
216
Resat Nuri Güntekin
- Hekim çağrıyor, babam söyledi.
Hemen çarsafımı giydim. Vehbi önde, ben arkada misafir odasına gittik.
Burası, iki basık oda ile merdivenli, çarpık bir sofadan ibaret viran bir hayat.
Gece, kar, hastalık gibi sebeplerle yoluna devam edemeyen yolcuları burada
barındırıyorlar. Sevaplarına biraz yiyecek veriyorlar.
Kapıda burnundan havaya soğuk dumanlar çıkararak esinen güzel bir atın yüzünü
oksadıktan sonra içeri girdim. Avlu, karanlık olduğu için lamba yakmaya mecbur
olmuslardı.
Kalın kaputlu; kocaman çizmeli, sisman bir askeri doktor, merdiven basamağına
oturmus bir seyler yazıyor, avluda yüzü seçilmeyen birkaç kisi ile konusuyordu.
Çehresini yandan görüyordum. Dolgun beyaz bıyıklı, kalın kasları, canlı ve
sevimli bir yüzü vardı. Fakat, Yarabbi, bu adam konusuyorken ne kadar kaba hatta
ayıp kelimeler kullanıyordu. O kadar ki, bir ara, tersyüzü geri dönmeyi aklımdan
geçirdim.
Mutlaka yine fena bir kelime söyleyeceğini anlatan sert bir kahkaha ile gülerek
basını çevirince beni gördü, birdenbire durdu; boz renkli ceketi üzerinde
kocaman siyah sakalını görebildiğim birisine:
- Yahu, yüzbasım, hatırın kalmasın ama sana: "Ayı Dayı" adını takanların yerden
göğe kadar hakları varmıs. Aramızda kadın varmıs da ne diye beni kibar kibar
söyletiyorsun, dedi ve bana döndü:
- Hemsire Hanım, kusura bakmayın. Geldiğinizi göremedim. Geçiniz yukarı. Ama
biraz durun da ben ineyim. Merdivenler yufka gibi; ikimizi birden çekeceğe
benzemiyor. Haydi geçin simdi. Ben geliyorum.
Basamakları ikiser ikiser atlayarak yukarı çıktım.
ihtiyar doktorun "Yüzbasım" dediği adama takılmakta j devam ettiğini
isitiyordum.
- Yüzbasım, bu muallime istanbullu. Nereden anladığı- ]
ÇALIKUSU 217
ma sasıyorsun, değil mi? Ah, yüzbasım, sen kâinatta hangi hadiseye böyle koyun
gibi bön bön bakmadın? Merdiveni çıkısından anladım. Gördün mü, nasıl keklik
gibi sekiyor? Simdi istersen yasını da söyleyeyim: Bu kadıncağız, tas çatlasa
kırktan fazla değil.
Böyle delidolu sözler, öteden beri, beni pek eğlendirir. Kendi kendime güldüm:
- iste bunda yanıldın Doktor Bey, dedim.
Bes dakika sonra ihtiyar doktor, çizmeleri altında merdivenleri çatırdatarak
yukarı çıktı, yüzüme bakmadan konusmaya basladı:
- Efendim, vaka malum, bir yaralımız var. Ehemmiyetli bir sey değil. Fakat
bakılmaya muhtaç. Kendim biraz sonra gideceğim. Yapılacak sey, ehemmiyetsiz bir
pansuman, ama ağızlarına, yüzlerine bulastırmalarından korkuyorum. Onların
doktora da emniyetleri zayıftır. Fırsat buldular mı, hemen kocakarı ilaçlarına
basvururlar, ister misiniz, yaranın üstüne türlü müzahrefat yapıstırsınlar? Siz
mektep, medrese görmüssünüz. Yapılacak seyleri ben size tarif ederim. Adamcağız,
ayak-lanıncaya kadar bakıverirsiniz artık, yalnız bilmem içiniz dayanır mı?
- Dayanır Doktor Bey. Benim sinirlerim kuvvetlidir. Hiçbir seyden korkmayın,
efendim.
- Sen, açsana yüzünü bakayım, dedi.
Bu teklifsiz sözlerde garip bir ehemmiyet vardı ki, hiç fütursuz peçemi
kaldırdım, hatta biraz da güldüm.
Đhtiyar doktor, kollarını kaldırdı, saf yüzünde komik bir hayretle gülmeye
basladı. Hem de kahkahalarla...
- Sen ne arıyorsun burada?
Bu sefer de ben sasırdım. Bu adam beni, acaba bir yerden mi tanıyordu? Mamafih,
ben de isi biraz maskaralığa vurmaktan korkmadım, insana o kadar emniyet ve
yakınlık hissi veren bir çehresi vardı ki...
218
Resat Nuri Güntekin
- Zannederim, beni tanıdığınızı iddia etmeyeceksiniz, Doktor Bey...
- Sahsını değil, nev'ini tanırım kızım, nev'ini. Hatta, maalesef yeryüzünde çok
azalmaya baslayan nev'ini.
- Mamutlar gibi mi efendim?
Bes aydan beri zorla içime hapsettiğim yaramazlıklar yeniden tasmaya baslıyordu.
Sor Aleksi'nin daima söylediği gibi, bana hiç yüz vermeye gelmez. Hemen
sımarmaya, küçük bebekler gibi ağzımda kelimeleri ezip büzmeye, maskaralık
yapmaya baslarım.
Herhalde doktor, çok gün görmüs, temiz bir adamdı. Aynı gür kahkaha ile gülerek:
- O ipiri, suursuz fil azmanlarının tam tersine ufacık, neseli, sıhhatli, zarif
-hatta ihtiyar olduğum için güzel sıfatını da ilave edebilirim- güzel bir kibar
çocuğu... Söyle bakayım bana, sen nereden düstün buralara?
Bu kaba saba asker doktorunun çiğ kelimeleri, gürültülü kahkahaları altında
derin bir rikkat sezmeye baslıyordum. Nihayet, ciddi görünmeye çalısarak:
- Ben muallimim, Doktor Bey. Hizmet etmek istiyordum, buraya gönderdiler. Ben,
yer ayırt etmem. Nerede isterlerse çalısırım.
Ben, bunları söylerken o, dikkatli dikkatli yüzüme bakıyordu:
- Demek sen, buraya hizmet için geldin? Sırf maarife hizmet için öyle mi?
- Evet, maksadım bu.
- Bu yasta, bu çehre ve yaradılısla mı? Sen doğruyu söylesene bana. Gözlerime
bak bakayım. Ha, söyle! Ben, bunları yutar mıyım sanıyorsun?
Yumuk yanaklarına gömülerek tatlı tatlı gülümseyen beyaz kirpikli gözleriyle ta
gönlümün içini görür gibi devam etti:
ÇALIKUSU 219
- Değil, kızım. Asıl sebep baska. Hatta, maiset derdi de değil. Sen, saklanmaya
çalısıtıkça, daha iyi görüyorum. Kim olduğunu, aileni, evini falan sorsam
söylemezsin, değil mi? Bak, bak nasıl biliyorum. Burada bir muamma var. Derin
karıstıracak değilim. Aramızda bir isaret kâfi..
ikimiz de sustuk, ihtiyar doktor biraz düsündükten sonra:
- Sana bir küçük hizmet etmeme müsaade eder misin? Seni daha iyi bir yere
göndertsem ister misin? Benim tek tuk bildiklerim var Maarifte.
- Hayır tesekkür ederim, yerimden memnunum. Yine gülerek omuzlarını silkti, alay
eder gibi bir sesle:
- Çok âlâ, çok âlâ. Fakat fedakârlıklar öyle kolay gitmez. Günün birinde canın
sıkılırsa bana iki satırlık bir sey yaz, adresimi de bırakayım sana. Đnsanlıktır
bu.
- Tesekkür ederim.
Odalardan birisinin kapısını açtı. Çarpık bir kerevetin üstünde, vücudu ve yüzü
bir asker yağmurluğuyla örtülü bir adamcağız yatıyordu.
Doktor:
- Nasılsın molla, biraz ferahladın mı? diye seslendi. Yaralı, eliyle yağmurluğu
kaldırarak davranmaya çalıstı:
- Kımıldama, yat. Ağrın, sızın var mı?
- Yok, çok sükür; sade elmacıkkemiğim az sızlıyor. Doktor, yine güldü:
- Ah benim sevgili ayılarım! Dizkapağını elmacıkkemiği sanır. Midesini tabanında
farz eder ama, yerine göre karsısına dikilenlere duman attırır. Geçer molla, bir
sey kalmaz. Allah'a sükret ki, az sola sapmadı o kursun. Sen bir haftaya kadar
dipdiri ayağa kalkmak ister misin? Yok, burası rahat geldi de, biraz yatayım
dersen o baska. Öyleyse, bu kızcağız ne derse yapacaksın, anladın mı? Doktorun
artık o. Yaranı o değistirecek. Eğer ev ilacı falan diye bir halt ettiğini
duyarsam, vay haline... Alimallah tekrar gelir, çatır çatır keserim bacağını.
220
Resat Nuri Güntekin
Sargılarını çözmeye baslamıstı. Yarayı biraz fazla hırpalayarak adamcağızı:
"Aman Bey!" diye bağırtıyordu.
- Kes sesini be. Yazık senin erkekliğine! Koskoca bıyıklı, sakallı herif, parmak
kadar kızın yanında bağırmaya utanmaz mısın? Bu yara değil oyuncak. Böyle
hastabakıcıya düseceğimi bilsem, ben bile bir tarafımı söyle zararsızca
kestirirdim.
Đhtiyar doktor, bir saat sonra sakallı yüzbası ile beraber köyden ayrıldı.
Dünyada bundan daha sade bir vaka olamaz, değil mi? Fakat ben, simdiye kadar bu
derece tuhaf bir heyecanla bu kadar için için sarsıldığımı bilmiyorum.
Zeyniler, 24 Subat
Bu sene, yaz erken gelecek diyorlar. Bir haftadan beri havalar açtı. Ortalık
günlük güneslik, tepelerde kar olmasa insan kendini mayısta sanacak.
Bugün cumaydı. Öğle yemeğinden sonra odamda Muni-se'nin suluboya bir resmini
yapmaya uğrasıyordum. Birdenbire kapı çalındı. Hatice Hanım, basörtüsü boynuna
düsmüs, eli ayağı titreyerek içeri girdi. Onu hiç bu kadar telaslı ve heyecanlı
görmemistim.
- Aman hocanım asağıya iki efendi geldi. Birisi Maarif Müdürü'ymüs, teftise
gelmis. Çabuk in! Ben konusmaya sıkılırım.
Acele acele çarsafımı giyerken kendi kendime gülüyordum; odasında elini kolunu
hareket ettirmeye üsenen bir tembeller sahı buraya kadar zahmet etsin, inanılır
sey değil!
Asağıda, dershane kapısı önünde, biri gayet uzun, öteki gayet kısa boylu iki
adamla karsılastım. Ben, gözlerimle etrafta onu ararken kısa boylu adam, bana
doğru yürüdü. Karanlıkta pek iyi seçemediğim yüzünden bir tek gözlük parladı:
ÇALIKUSU 221
- Muallime Hanım mı? Teserrüf ettim. Ben, Maarif Müdürü Rasit Nâzım. Bu ne
karanlık yer böyle. Mektep değil, adeta ahır.
- içerisi biraz daha aydınlıktır efendim, dedim.
Minimini vücuduna göre bacaklarını tuhaf bir surette açarak öyle azametli bir
yürüyüsü vardı ki...
Kapıdan içeri bir adım attıktan sonra durdu, nutuk verir gibi elini sallayarak:
- Monser, suraya bak, dedi. Ne mizer, ne mizer!.. Mektep demeye bin sahit ister.
Nasıl radikal olmak lâzım? "Ya hep, ya hiç!" dediğime bir kere daha hak
veriyorsun ya!
Simdi, onları daha iyi görüyorum, ilk bakısta bir çocuk, yeni yetisen bir dandy
sandığım Maarif Müdürü, hemen hemen elliye dayanmıs bir köseydi. Durmadan
kasını, gözünü oynatıyor, söylediği her kelime için kırıs kırıs yüzüne ayrı bir
mana veriyordu.
Ötekine gelince o, inadına uzun, kuru, esmer ve ince bıyıklı bir adamdı. O kadar
uzun ki, adeta kamburu çıkmıstı.
Maarif Müdürü, tekrar bana döndü:
- Efendim, arkadasımı takdim edeyim: "Vilayet Nafia Mühendisi Mümtaz Bey."
Ben lakırdı olsun diye:
- Öyle mi efendim? Pek güzel, dedim.
Maarif Müdürü, sınıfın mukavemetini muayene eder gibi topuklarını vurarak
dolasıyor, sıralara, levhalara bastonunun ucuyla dokunuyordu:
- Azizim, büyük projelerim var. Her seyi yıkıp yeniden yapacağım. Tertemiz
müesseseler, istediğim tahsisatı vermezlerse vay hallerine. Çok tedarikli
geldim, istanbul matbuatı ates etmeye hazır bir batarya vaziyetinde, benden
küçük bir isaret üzerine bam bum... Müthis bir bombardıman. Anlıyorsun ya, ya bu
kafanın içindeki dünya hakikat olacak, ya ben postu vereceğim.
222
Resat Nuri Güntekin
Bütün bu güzel sözlerin benim, zavallı bir köy hocasının gözlerini kamastırmak
için söylendiğine süphe yoktu. Tekrar tek gözlüğünü yerlestirerek:
- Ne kadar talebeniz var? dedi.
- On üç kız, dört erkek çocuk, efendim.
- On yedi çocuk için bir mektep. Garip lüks! Sen binayı görecek misin Mümtaz?
- Mal meydanda. Ne hacet?
Maarif Müdürü, grandiose projesinden bahsederken mühendisin, yan yan bana
baktığını fark ediyordum. Sonunda bana belli etmemek için gayet bozuk bir
Fransızca ile:
- Aman azizim, bir bahane ile sunun yüzünü açtır, yüzünün rengi peçenin altında
yangın gibi yanıyor. Nereden düsmüs buraya? dedi.
Maarif Müdürü, göründüğü gibi değilmis; arkadasının bu sözlerinden adeta sıkıldı
ve ötekinden daha fena bir Fransızca ile cevap verdi:
- Rica ederim azizim, mektepteyiz. Ciddi olunuz!
Müdür çenesinin altındaki porsumus deriyi lastik gibi uzatarak bir seyler
düsünüyordu. Birdenbire kararını vererek bana döndü:
- Efendim, ben bu mektebi kapatacağım. Ben, saskın saskın:
- Niçin efendim, bir sey mi oldu? dedim.
- Efendim, böyle kepaze binada çocuk terbiye edilemez. Sonra talebe de az.
Vilayette kaldığım müddetçe bütün gayretimi sarf edeceğim, köylerden birçoğunu
ucuz, fakat zarif, sıh-hi, modern, yani müceddet mekteplere sahip etmeyfe
çalısacağım. Simdi bana lütfen izahat veriniz.
Bonjurunun cebinden sık bir karne çıkarmıstı. Mektebe ait bazı malumat isteyerek
kaydetti, sonra:
ÇALIKUSU
- Size gelince, efendim, dedi. Sizi baska münasip bir yere tayin ederim.
Mektebin kapanma enirini alınca B.'ye gelirsiniz, icabına bakarız, isminiz
lütfen?
- Feride.
- Efendim, Avrupa'da güzel bir âdet vardır. Baba adını da ilave ediyorlar. Daha
muvazzah bir isim olur. Siz muallimler, bu yenilikleri tatbik edivermelisiniz.
Faraza künye defterine talebenizi, Melahat babası Ali Hoca, diye yazacağınıza,
Mehalat Ali deyiverirsiniz, olur biter. Anlasıldı mı, efendim? Pederinizin ismi?
- Nizamettin.
- Efendim, size Feride Nizamettin diyeceğiz. Bu sekil size birdenbire garip
görünür, ama alısırsınız. Nereden mezunsunuz?
Mektebimi söylemeye çekindim. Çünkü Fransızca bildiğim anlasılırsa mühendis
biraz evvelki sözleri için belki bozulacaktı. Onun için sadece; "Hususi tahsil
gördüm efendim" dedim.
- Dediğim gibi B.'ye geldiğiniz vakit beni ziyaret edersiniz. Size münasip bir
yer ararız. Haydi Mümtaz, programda daha iki köy var.
Talebe sıralarından birine oturarak uzun, ince bacaklarını sallayan mühendis
yine o güzelim Fransızcasıyla sırnastı:
- Bu fevkalâde bir parça. Beni bırak da sen git. Bir çare bulup mutlaka yüzünü
açtırmalıyım.
Maarif Müdürü, yeniden telaslandı, bana bir sey sezdirmemek için Türkçe:
- Vaktimiz yok. Raporunuzu sonra yazarsınız. Haydi buyurun, dedi ve yürüdü.
Đnadıma arkamı döndüm ve bir seylerle mesgul görün-düm.
Adamcağız, bahçeyi geçerken, bir iki kere daha basını çevirdi. Sokak kapısından
çıktıktan sonra tahta havalenin ke-
224
Resat Nuri Güntekin
narını takip ediyor, ara sıra ayaklarının ucunda yükselerek içeriye bakıyordu.
Havadis, çabuk köyün içine yayılmıstı. Cuma olmasına rağmen çocuklar, çocuk
anaları mektebe kosuyorlar, mekteplerinin kapanmasından pek müteessir
görünüyorlardı. Mektep gibi kendime karsı da yabancı ve hissiz sandığım
çocukların ağlayarak elimi öpmeleri bana çok dokundu.
Hatice Hanım, basına kocaman bir çatkı çatarak odasına çekildi. Ben de, müskül
vaziyete düsüyordum ama, doğrusunu söylemek lâzım gelirse bu iste asıl yanan o
biçare oldu.
Aksamüstü muhtarın karısı ile Ebe Hanım tekrar mektebe geldiler, ikisi de
müteessirdi. Hele Ebe Hanım, bana manalı manalı bakıslarla içini çekiyor:
- Benim baska niyetim de vardı ama, Cenab-ı Hak yardım etmedi, diyordu.
Bu teessüre benim de yapmacık bir teessürle mukabele etmem lâzımdı. Gözlerimi
önüme indirerek:
- Ne yapalım Ebe Hanım, kısmet değilmis, diye cevap verdim.
Hasılı, bu tek gözlüklü, minimini efendi, bir sözle Zeyni-ler'i altüst etti.
Köylülerin ağzını bıçak açmıyor.
Yeryüzünde Zeyniler'den daha kötü bir köye düsmenin mümkün olmadığını bildiğim
halde bu teessür, bana sirayet ediyor. Yalnız, Munise müstesna. O yaramaz,
sevincinden uçuyor: "Ne vakit gideceğiz, abacığım iki güne kadar gider miyiz?
diye kus gibi çırpınıyor.
Zeyniler, 3 Mart
Yarın yola çıkıyoruz.
Munise, ilk günlerde pek seviniyordu. Fakat dünden beri onda tuhaf bir
nesesizlik bas göstermeye basladı.
ÇALIKUSU 225
Ara sıra gözlerini uzaklara dikerek düsünüyor, sorduğum seylere dalgın dalgın
cevap veriyordu:
- Munise, benimle gitmek istemiyorsan seni bırakayım, dedim.
Hemen cevap verdi:
- Allah esirgesin, abacığım, kendimi kuyuya atarım.
- Kardeslerinden ayrılacağına üzülüyor musun?
- Üzülmüyorum, abacığım.
- O halde babanı göreceğin gelecek!
Babama acırım ama, o kadar sevmem abacığım.
- Peki, öyleyse derdin ne?
• ^
Gözlerini indirerek susuyor, daha ısrar edersem yalandan gülmeye, boynuma
sarılmaya baslıyor. Fakat ben, bu yalancı neseye inanmıyordum. Munise'nin asıl
sevincini ben bilmez miyim? Mamafih, bu berrak çocuk gözlerinde her zaman bir
parça hüzün bulmustum. O kadar söyletmeye çalıstım. Bütün emeklerim bosa gitti.
Bir gün bir tesadüf, bana bu çocuk kalbinin gizli derdini öğretti. Aksama doğru
bir aralık, Munise ortadan kaybolmustu. Halbuki tam bu saatte kendisine
ihtiyacım bulunduğunu biliyordu. Yol hazırlığı için bana yardım edecekti.
Birkaç defa çağırdım. Cevap gelmedi. Mutlaka bahçede olacaktı. Pencereyi açtım:
"Munise, Munise!" diye seslendim.
ince sesiyle uzaktan, Zeyni Baba'nın türbesi yanından:
"Efendim, simdi geliyorum! diye cevap verdi.
Yanıma geldiği vakit, tek basına, niçin oralarda dolastığını sordum. Cevap
verirken sasırıyor, manasız bahaneler göstererek, beni aldatmaya çalısıyordu.
Dikkatle yüzüne baktım. Gözleri kıpkırmızıydı. Hafifçe solmus yanaklarında yeni
kurumus gözyası izleri vardı. Birdenbire telaslandım. Orada ne yaptığını, niçin
ağladığını söyletmek için, sıkıstırmaya basladım. Bilekleri ellerimin içinde,
yüzünü
Çalıkusu -F.15
226
Resat Nuri Güntekin
gizlemek için boynunu gevriyor, dudaklarında hafif bir titreme ile sükût
ediyordu.
Ben, mutlaka söyletmeye azmetmistim. Eğer hakikati benden gizlerse onu burada
bırakacağımı söyledim. O vakit tahammül edemedi. Büyük bir günahı itiraf eder
gibi, basını önüne eğerek utana utana söyledi:
- Annem beni görmeye gelmis. Gideceğimi duymus da... Darılma bana abacığım.
Bu büyük günahı söylerken bütün vücudu titriyor, gözleri yasla doluyordu.
Anladım küçük, minimini gönlünün acısını, benden ümit edeceğinden çok daha derin
ve iyi anladım.
Yüzüne düsmüs saçlarını düzelterek, yavas yavas çenesini oksayarak halim, sakin
bir sesle:
- Bunda korkacak, ağlayacak ne var? Annen değil mi, elbete göreceksin, dedim.
Biçare; hâlâ inanamıyor, korka korka gözlerime bakıyor; herkesin nefretle,
lanetle andsğı bu kadını sevmediğine beni inandırmak için, çocukça sebepler
arıyordu. Fakat, onu öyle seviyor, öyle yana yana seviyordu ki...
- Çocuğum, eğer anneni sevmiyorsan ben seni çok ayıplarım, dedim. Anne sevilmez
mi hiç? Haydi kos, onu çevir: "Abam mutlaka seni görmek istiyor" de. Ben,
türbenin yanına geliyorum.
Munise, dizlerime sarılarak eteklerimi öptü, sonra kosa kosa bahçeye gitti. Bu
yaptığım, büyük bir ihtiyatsızlıktı, biliyorum. Eğer bu kadınla görüstüğümü
duyacak olurlarsa, fena seyler söyleyecekler, belki de burada ismimi lanetle
anacaklardı. Fakat, olsun...
Türbenin altındaki ağaç kümesi içinde onları bir hayli bekledim. Kadıncağız,
epeyce uzaklasmıs, Munise onu yolundan çevirmek için sazların öte tarafına
kosmus olacaktı.
ÇALIKUSU 227
Nihayet, göründüler. Onların ana, kız yan yana gelisleri öyle hazin, öyle hazin
bir seydi ki... Birbirinden çekinir, utanır gibi ayrı ayrı yürüyorlar, çamurlara
batıyor gibi yaparak, gecikiyorlardı. Bu kadına muhabbetle, sefkatle dolu bir
seyler söylemeye hazırlanmıstım. Fakat, nedense karsı karsıya geldiğimiz zaman,
birbirimize söyleyecek söz bulamadık.
Uzun boylu, narin yapılı bir kadıncağızdı. Arkasında yamalı bir eski çarsaf,
yüzünde peçe yerine mor bir yemeni, ayağında topukları kopmus, sırılsıklam,
yırtık iskarpinler vardı. Birden korkuyor gibi titrediğimi hissediyordum. Mümkün
olduğu kadar sakin, heyecansız görünmeye çalısarak:
- Yüzünüzü açsanıza, dedim.
Küçük bir tereddütten sonra peçesini kaldırdı. Çok taze olduğu belliydi. Nihayet
otuz, otuz bes yaslarında. Fakat sarısın çehresi öyle yorgun, öyle yıpranmıstı
ki...
Böyle kadınları ben, çok boyalı diye bilirdim. Halbuki yüzünde boyadan eser
yoktu. En ziyade içime dokunan sey, Munise'ye çok benzemesiydi. Birdenbire bana
öyle geldi ki, Munise büyümüs, bu yasa gelmis. Sonra, sonra...
Çocuğu gayri ihtiyari bir hareketle omuzlarından tutarak dizlerime doğru çektim.
Göğsüm, derin nefesle sisiyor, gözlerim doluyordu. Üstüme aldığım; büyük, çok
büyük bir vazifeydi. Fakat ben, bunu yapacak, Munise'yi güzel ahlâklı bir kadın
olarak yetistirecektim. Ömrümün en büyük tesellisi bu kadın olacaktı. Zihminden
geçen seyleri o da benimle bareber düsünüyormus gibi, dedim ki:
- Hanımcığım, görüyorum ki, talih size, bu küçük kızı elinizde büyütmek
bahtiyarlığını nasip etmemis. Ne yapalım, dünya bu! Sunu size söylemek isterim
ki, gönlünüz rahat etsin. Ben onu bağrıma bastım. Kendi kızım gibi büyüteceğim.
Hiçbir seyden mahrum etmeyeceğim.
ilk defa söz söylemeye cesaret etti:
- Biliyorum küçükhanım. Munise, bana söylüyordu...
228
Resat Nuri Güntekin
Ara sıra yolum düstükçe onu .görmeye geliyordum. Allah sizden razı olsun.
- Demek, Munise'yi görüyordunuz?
Küçük kollarını belime dolayan Munise'nin tekrar titremeye basladığım hissettim.
Yeni bir kabahati bulunmustu. Demek gizli gizli anasını görüyormus. Sonra, daha
hazini, bu görüsmeleri benden gizlediğini kadına söylemeye nedense utanmıs.
- Eğer burada kalmıs olsaydık, çocuğu her zaman size gösterirdim, dedim. Halbuki
ben yarın ...'ye hareket ediyorum. Oradan nereye gideceğim belli değil.
Yüreğiniz rahat olsun hanımcığım. Ona ana olacağım diyemem. Çünkü annenin yerini
hiçbir sey tutamaz. Fakat iyi bir abla olmaya çalısacağım.
Asağıdaki sazlıkta bir adamın dolastığını gördük. Bu, benim talebem Cafer
Ağa'nın babasıydı. Sık sık batalıkta yaban ördeği avlamaya gelirdi.
Munise'nin annesi, birdenbire telaslandı:
- Gideyim hanımcığım, dedi. Beni sizin yanınızda görmesinler.
Bu söz, zavallı kadında, ince bir ruh olduğunu gösteriyordu. Zaten halinden,
tavrından, yüzündeki manalarından da anlamıstım. Đlk tahminim doğruydu. Munise,
yüzü gibi ruhunun inceliğini ve kibarlığını bu talihsiz anneden almıstı.
Kadıncağızın, beni, dedikodudan korumak için gösterdiği telas adeta kibrime
dokundu. Onda iyi bir his bırakmadan ayrılmak istemiyordum. Dedikodulara hiç
ehemmiyet vermediğimi göstermek için:
- Niçin acele ediyorsunuz? Bir parça daha kalmaz mısınız? dedim.
Zavallı kadın, derin bir minnetle ellerime bakıyor, onları öpmek için dudakları
titriyordu. Fakat, bana dokunmaya cesaret edemediği belliydi.
Son fırtınanın devirdiği cılız bir kavak ağacının gövdesine
ÇALIKUSU 229
oturduk. Munise'yi aramıza aldık. Simdi, söylemek sırası ona gelmisti.
Zavallıcık, hayatını bana anlatırsa daha hafifleyeceğini hissediyormus gibi bir
hareketle söylüyordu ve öyle düzgün konusuyordu ki...
Bu kadının sade, fakat hazin bir sergüzesti vardı, istanbul'da Rumelikavağfnda
doğmustu. Küçük bir memur olan babasıyla anası birbiri arkasına ölünce onu
Bakırköy'de kibar bir aileye evlatlık vermislerdi. Evin çocuklarıyla beraber
büyümüs, hemen hemen bir küçükhanım muamelesi görmüstü. On bes, on altı yasına
geldiğinde ona adeta iyi kısmetler çıkmaya baslamıstı. Fakat, o hiçbirisini
istemiyor, hepsine bir bahene buluyordu. Çünkü onun bir sevdiği vardı: Evin
küçük beyi, o vakit Harbiye Mektebi'ne giden, bıyıkları henüz terlemis bir genç.
Gerçi bir ümidi yoktu, ne de olsa bir evlatlık parçası olduğunu biliyordu.
Fakat, hafta baslarında onun yüzünü görmeyi, sesini isitmeyi simdilik kâr
sayıyordu.
O sırada Büyük Efendi, B'ye defterdar olmus ve aile, yalnız Harbiyeli oğlunu
istanbul'da bırakarak tamamen buraya göç etmis.
B.'de genç mektepliyi görmeden geçen dört ay, onu dört senelik bir ayrılık kadar
çıldırtmıs ve nihayet Küçük Bey, yaz tatilini geçirmek için ailesinin yanına
gelince...
Çok geçmeden macera duyulmus. Beyefendi, küçükha-nımlar hep birden onun üstüne
yürümüsler ve onu artık evde tutmak istemeyerek buraya yakın köylerden birine
bir ihtiyar kadının yanına göndermisler. Munise'nin dört yasında kuspa-lazından
ölen ablası orada dünyaya gelmis. Bu halde bir kızı, elinde çocuğu ile kim
kabule razı olur? Nihayet o, ağlaya sızla-ya ihtiyar bir orman memuruna varmaya
razı olmus, ilk zamanlar bir sey söylemez, talihine razı olurmus. Fakat, kocası
bu Zeyniler Köyü'ne yerlestikten sonra ağır, dayanılmaz bir can sıkıntısı
baslamıs. Karanlık odasında bunalıyor, günden güne sararıp soluyormus.
230
Resat Nuri Güntekin
Zavallı kadın, bunları anlatırken, hâlâ kendini o ağır karanlığın içinde görür
gibi gözlerine, vücuduna bir yorgunluk çöküyordu.
Đste bu sıralarda eskıya takibi için köye bir jandarma kolu gelmis, iki üç
hafta, sazlığın karsısında çadır kurup oturan bu askerlerin genç zabiti onu
takibe baslamıs. Kadın da nasılsa seytana uymus ve kocasını, çocuğunu bırakarak
zabitle beraber kaçmıs...
Bu sade hikâye, bilmem neden, bana çok tesir etti. Aksam yaklasıyordu. Munise'yi
annesiyle yalnız bırakarak mektebe doğru yürümeye basladım. Belki de artık
birbirini göremeyecek olan bu iki insanın bu ayrılık dakikasında birbirlerine
söyleyecek bir seyleri olurdu. Yahut da benim gözümün önünde istedikleri gibi
kucaklasıp ağlayamazlar, içlerinde bir hicran yarası kalırdı.
Mezar tasları üzerinden atlayarak mektebe dönerken derin derin düsünüyordum.
Munise, ben seni asıl kimsesizliğin, yapayalnızlığın için sevmis, sana daima
acımıstım. Mamafih, bu dakikada seni kıskanıyorum. Senin sefil, düskün bir
kadın, fakat ne de olsa bir anne olan anneni kıskanıyorum. Sen doğduğun,
büyüdüğün yerlerden ayrılırken gözlerinde bir anne bakısının hatırasını,
dudaklarında anne yaslarının acı lezzetini göreceksin.
*
Bu sabah, Zeyniler Köyü'nden getirdiğim evrakı çantama doldurarak Maarif
Müdürlüğü'ne gittim. Munise'yi uykuda bırakmıstım. Vakit erkendi, daire yeni
açılıyordu, tek tuk gelen memurlar mahmur mahmur kahve, nargile içiyorlardı.
Kırmızı kusaklı baskâtibin yerinde simdi, kıvırcık kara sakallı, yağlı yakalı
bir efendi oturuyordu. Hademelerden birine sordum. Maarif Müdürü ile beraber
baskâtibin de değistiğini, is için bu sakallı efendi ile konusmak lâzım
geldiğini söyledi.
ÇALIKUSU 231
Yanına yaklasarak selam verdim. Maarif Müdürü Bey'in emriyle kapanan Zeyniler
mektebi muallimi olduğumu, mektebin evrakını teslime geldiğimi söyledim:
Baskâtip, biraz düsündü:
- Ha, evet, dedi, pekâlâ. Azıcık dısarıda bekleyin de Müdür Bey gelsin.
Dairenin los, basık sofasında tam üç saat müdürü beklemek lâzım geldi. Böyle
yerlerde gelen geçen, insana dik dik bakıyor, hatta söz atanlar bile oluyor.
Pencerelerden birinin kenarına kırık bir merdiven dayamıslardı. Basamaklardan
birine iliserek beklemeye basladım.
Pencere, harap medrese avlusuna bakıyordu. Kollan sıvalı, mavi salvarlı bir
softa, sadırvanın kenarında zerzevat ayıklıyor, dallan, yanımdaki pencerenin
içine kadar giren kocaman bir çınarın üstünde, serçeler oynasıyorlardı.
Dirseklerim dizlerimde, çenem ellerimin içinde, düsünüyordum.
Dün sabah, bu vakit, daha Zeyniler'den ayrılmamıstım. Đrili ufaklı bütün
talebelerim kayalığın üstendeki araba yoluna kadar beni selametlemeye
gelmislerdi. Ne arsız gönlüm var benim? Etrafımdaki insanları ne kadar çabuk
seviyorum. Aziz Enistem'in tuhaf bir sözü vardı. Ara sıra beni ellerimden
tutarak:
- Ah, benim yapıskan kızım, evvela insanı yadırgarsın, kaçarsın; sonra çamsakızı
gibi öyle bir yapısırsın ki... derdi.
Adamcağızın hakkı varmıs. Bu çocukların hepsine acıyordum. Güzellerine güzel,
çirkinlerine çirkin, sefillerine sefil oldukları için. Böyle her ayrıldığım
yerde kalbimin bir parçasını bırakırsam âlâ!
Zavallılar, birer birer elimi öptüler. Çoban Mehmet, Zehra ile, bana yeni doğmus
bir keçi yavurusu göndermis. Adamcağızın hediyesi öyle yüreğime dokundu ki...
Henüz gözleri açılmamıs olan bu yavrucağı Munise'nin kucağına verdim.
232
Resat Nuri Güntekin
Çeçen arabasının yanık sesli çıngırakları bos ova içinde titremeye basladı.
Yavas yavas Zeyniler'den uzaklastık. Çocuklara, siyah renkli tasların içinde
kayboluncaya kadar Munise ile beraber arkalarından mendil salladık.
Arabanın otel kapısında durması, Hacı Kalfa'nın yine meraklı bir zamanına
tesadüf etmisti.
Đhtiyar adam, ağzında bir ciğerle kapıdan fırlayan kocaman bir kediyi
kovalıyordu. Elindeki nargile marpucunu kamçı gibi sallayarak:
"Dur, gâvurun kedisi, derini yüzeceğim!" diye bağırarak yanımdan geçerken" "Hacı
Kalfa" diye seslendim.
Sesin nereden geldiğini birdenbire anlayamayarak durdu ve arabanın içinde beni
görür görmez kollarını kaldırıp sokağın içinde avazı çıktığı kadar "Vay, iki
gözüm hocanım!" diye bağırdı.
Adamcağızın sevinci görülecek seydi. Ağzında ciğerle karsıki viranenin
duvarlarına tırmanmaya çalısan kediye, neseli neseli,
- Var, güle güle, zıkkımlan, telas etme. Helal olsun!., diye bağırdıktan sonra
yanıma geldi.
Hacı Kalfa, o kadar memnundu ki, kucağında keçisiyle beni takip eden Munise'yi
ancak otelin ikinci katında fark etti:
- Vay hocanım, bu da kim, nereden çıktı? diye sordu.
- Benim kızım, Hacı Kalfa, dedim. Senin haberin yok. Ben, Zeyniler'de evlendim,
simdi bir kızım var. Hacı Kalfa, Munise'nin çenesini oksayarak:
- Söyleyene bakma, söyletene bak. O da olur insallah. Kız da kız dediğine değer
ha! Tosun gibi, dedi.
Güzel bir tesadüf eseri olarak mavi kuslu odam yine bos-mus. Buna çok sevindim.
Aksam, Hacı Kalfa beni zorla evine yemeğe götürdü.
Yorgunluğumu bahene ederek gitmek istemedim, ihtiyar adam bana adeta emir
veriyor:
ÇALIKUSU
233
- Suna bak hele, sen altı ay yayan yürüsen, benzin bile solmaz, tövbe olsun,
diyordu.
*
Bunların hepsi güzel, hepsi âlâ. Fakat, beni düsündüren baska bir mesele var.
Dün aksam, yatmadan bir hesap yaptım, o kadar tuhaf bir netice çıktı ki,
inanamadım. Bir kere de aynı hesabı parmaklarımla tekrar ettim. Maalesef
doğruydu. Bu netice, çok acıklı olmakla beraber gülmekten kendimi alamadım. Ben,
simdiye kadar kendi gayretim, kendi çalısmam sayesinde geçindiğimi
zannediyordum. Halbuki elimdeki parayı sarf etmekten baska bir sey yapmamıstım.
Zavallı Gülmisal Kafacığım, yanımda epeyce bir para bulundurmadan yabancı bir
memlekete gitmenin doğru olmadığını söylemis, annemin elmaslarından birini
satarak parasını ayrı bir kese içinde elime teslim etmisti.
Simdiye kadar birçok masrafım ...olmustu. Öyle ya, bu kadar zaman açıkta
kalmıstım. Sonra yol paraları da epeyce tutuyordu. Fazla olarak fakir bir köy
hocasından baska bir sey olmadığımı da düsünmemistim. Etrafımda sefil, aç bir
insan gördüğüm zaman ufak tefek yardımlarda bulunmayı vazife bilmistim. Fakat
insanlar, sahi, insafsfz mahluklar. Belki de yüz yumusaklığımdan alınmıs
cesaretle etrafımda açılan eller, hele son 'zamanlarda o kadar çoğalmıstı ki...
Tabii, ne tuttuğunu hâlâ bugün de pek iyi bilmediğim birkaç kurus aylığım bütün
masraflarımı karsılayamazdı. Daha fenası, bu aylıklardan ikisini de henüz almaya
muvaffak olamamıstım.
iste bu fevkalâde ihtiyaçlar karsısında her basım sıkıstığında bu keseye el
atmıstım. Fakat, simdi bu zavallı tor-bacık da öyle hafilemisti ki,
içindekilerin! saymaya cesaret edemiyordum. Demek, bes ayın bütün macerasına,
bütün yorgunluklarına rağmen beni yasatan yine ailemin yardımı olmustu.
234
Resat Nuri Güntekin
Pencereden giren çınar yapraklarıyla oynayarak bunu düsünürken hem güleceğim hem
de ağlayacağım geliyordu. Mamafih, yine bir teselli icat ettim.
"Üzülme Çalıkusu, hiçbir sey kazanamadınsa, geçinmenin, yasamanın ve tahammül
etmenin ne olduğunu da mı öğrenmedin? Bu az kazanç mı? Bundan sonra artık
çocukluğu bırakır, kadın kadıncık olursun kızımi" dedim.
Ben, böyle düsünürken bos sofada, birdenbire bir telas uyandı. Đhtiyar bir
hademe, bir elinde bir palto, bir elinde bir bastonla Maarif Müdürü'nün odasına
doğru kosuyordu.
Birkaç dakika sonra minimini boylu müdürün azametli boynunu yükseltip tek
gözlüğünü parlatarak merdivenden çıktığını gördüm. Arkasından odaya girecektim
Biraz evvel müdürün paltosuyla bastonunu götüren sakallı hademe karsıma dikildi:
- Dur be hanım, efendi nefes alsın. Acelen ne? Ananın karnında dokuz ay nasıl
bekledin? diye bana çıkıstı.
Böyle muamelelere yavas yavas alısmıstım, onun için müteessir olmadım. Hatta,
bilâkis, halim bir sesle:
- Kuzum baba, beyefendi kahvesini içtikten sonra haber ver. Beklediğiniz
muallime gelmis de, diye rica ettim.
Maarif Müdürü, beklemiyordu. Fakat öyle söylersem hademenin belki daha fazla
gayrete geleceğini düsünüyordum. Ne yaparsın bu kurnazlıkları öğrenmek lâzımdı.
Đhtiyar hademe, üç bes dakika sonra tekrar odadan çıktı. Siyah çarsafımla beni
birdenbire fark edemeyerek söylenmeye basladı:
- Nerede o kadın? Hay Allah, hem adamın iki ayağını bir pabuca sokar, hem kaçar.
- Darılma baba, buradayım. Gireyim mi?
- Haydi, gir bakalım, senin gönlün olsun. Müdür, bası açık, dudağının ucunda
kocaman bir puro ile makamında oturuyordu, kösedeki bir koltuğa gömülmüs yaslı
ÇALIKUSU 235
bir zata küçücük vücudundan umulmayacak kadar çatlak, cüretli bir sesle bir
seyler söylüyordu:
- Efendim, ne memleket, ne memleket! Dünyanın israfını yaparlar da kendilerine
bir kartvizit bastırmazlar. Seksen kisi sizi görmek istediğine dair kapıdan
hademe ile haber gönderir. Hademe doğru dürüst isimlerini söyleyemez, bir
kesmekestir gider. Ben, idarede Deli Petro sistemine taraftarım. Memurları
yalnız resmi hayatlarında değil, hususi hayatlarında da takip etmeli; yedikleıi,
içtikleri seye, oturdukları, gezdikleri yere, elbiselerine müdahale etmeli.
Gelir gelmez mekteplere bir tamim gönderdim. Asgari iki günde bir tıras
olmayacak, ütüsüz pantolon, yakasız gömlek giyecek muallimlerin azledileceklerini
söyledim. Dün mekteplerden birini teftise gidiyordum. Kadının önünde
bir muallime rastladım. Tanımazlıktan gelerek: "Git, muallime haber ver, Maarif
Müdürü geldi, de!" dedim.
- Efendim, muallim bendenizim, diye cevap verdi.
- Hayır, sen bir hademe olmalısın. Çünkü bu kıyafette muallim olamaz, ben bu
sekilde giyinmis bir muallime tesadüf edersem kolundan tuttuğum gibi sokağa
atarım.
Herif tas gibi dondu kaldı. Arkama bakmadan içeri girdim. Simdi, yarın yine o
mektebe gideceğim. Bu adamı aynı halde görürsem derhal azledeceğim.
Söze baslamak için müdürün susmasını bekliyordum. Fakat onda öyle bir tesebbüs
yoktu; gittikçe cosarak esip savurmaya devam ediyordu:
- Evet efendim, geçenlerde mekteplere tamim gönderdim: "Muallime ve muallimler
mutlaka bir kartvizit bastırmalı. Kartsız olarak makama vuku bulacak müracaatlar
kabul edilmez!" dedim. Fakat kime anlatırsın?
Birdenbire sert bir tavırla bana döndü:
"Bahse girerim ki Muallime Hanım da bu tamimi almıstır. Fakat buna rağmen yine
kartsız müracaat ediyor. Yine hade-
236
Resat Nuri Güntekin
menin ağzında: "Siz bir hanım çağırmıssınız, o geldi!" teranesi. Kim? Hangi
hanım? Sarı çizmeli Mehmet Ağa.
Hayretten donakaldım. Demek bütün bu sözler bu hiddet bana karsı. Benim kartsız
içeri girmek istediğim için!
- Ben sizden emir almadım efendim, diyebildim.
- Nasıl olur? Siz nerede hocasınız?
- Geçen hafta gelmistiniz. Zeyniler Köyü muallimesi, kapanmasını emrettiğiniz
mektep.
Maarif Müdürü, kaslarından birini kaldırarak düsündü:
- Ha, evet hatırladım. Ne yaptınız, muamele bitti mi?
- Emrettiğiniz gibi oldu efendim, söylediğiniz evrakı da getirdim.
- Peki baskâtibe teslim edin, tetkik etsin.
Kirli yakalı baskâtip, beni tam iki saat istintak etti. Evrakı tekrar tekrar
gözden geçiriyor: "Müteferrika senetleri", "evrak-ı müsbite", "lüzum
müzekkeresi", "beyanname sureti", falan diye birçok anlayamadığım seyler
soruyor, ihtiyar heyetinden getirdiğim mazbatalara itiraz ediyordu.
Ben, ikide birde sasırdıkça onun öyle bir dudak bükmesi, "Sözde bunlar da hoca!"
diye bir hakaret etmesi var ki... Yanlıs battal edilmis bir senet pulu için beni
adeta ağlatacaktı.
Sonra, bir mesele daha çıkardı. Bilmem kaç yıl önce bir muallımeye dam tamiri
için iki yüz elli kurus vermisler, onun senedi yokmus:
"Niye bu paranın mahsubu yapılmamıs? Senet nerede? Bulamazsan mahkemeye
gidersin!" diye ter ter tepinıyordu.
Ben:
- Beyefendi, yapmayınız, ben oraya gideli yarım sene bile olmadı, diye anlatacak
gibi oluyor, fakat bir türlü lakırdı an-latamıyordum.
- ilahı efendim, illalah efendim. Ben, böyle rezalete gelemem efendim. Benim
deli olmaya vaktim yok efendim, diye [ söylenerek kâğıtları aldı, Maarif
Müdürü'nün yanına girdi.
ÇALIKUSU 237
Bulunduğum odada biri sarıklı, öteki, bıyıkları henüz terlemis iki kâtip daha
vardı, masalarının basında kendi isleriyle mesgul görünüyorlar, bizimle hiç
alakadar olmuyorlardı.
Baskâtip hiddetle odadan çıkınca bu iki efendi birdenbire yerlerinden
fırladılar, müdürün odasına bitisik olan kapıya kulaklarını koyarak dinlemeye
basladılar.
Fakat kâtiplerin bu zahmeti beyhudeydi. iki dakika sonra müdürün, değil bizim
odadan, belki sokaklardan bile isitilecek bir sesle bağırmaya basladığı duyuldu.
Sarıklı kâtip sevincinden, genç kâtibin sırtına vuruyor:
- Allah senden razı olsun Müdür Bey, su teresi bir kalayla, dinsizin hakkından
imansız gelir, diyordu. Maarif Müdürü baskâtibe söyle söylüyordu.
- Bıktım efendim senden, bıktım senden. Bu, ne sekilpe-restlik, bu ne küflenmis
kırtasiyeci kafası. Hakkı var kadının Sana kaç senelik senedi yaratacak hali yok
ya. Aklın ermiyosa git, çık git. istediğin yere kadar yolun açık. Zaten sen
gitmez-sen, ben seni taburcu edeceğim. Hay, hay, derhal yaz istifanı. Yazmazsan
adam değilsin.
Eyvah yüreğime iniyordu. Kâtiplere:
- Yok hemsire hanım, yok! dedi. Aldırıs etme. Müstahaktır o terese, ikide birde
kendinden daha edepsiz biri çıkıp ağzının payını vermezse rahat etmez, it disi,
köpek dirisi. Allah senden razı olsun, o, paparadan sonra birkaç gün sakinler,
kendinin de kafası dinlenir, bizim de...
Ses kesilmisti: Kâtipler, hemen masalarına kostular. Hafız Efendi, kendi
kendine:
- Bu, meseldir; dinsizin hakkından imansız gelir, diye bir seyler
mırıldanıyordu.
Baskâtip, ayaklarıyla beraber sakalı da titreyerek içeri girdi. Basını
çevirmeden yanlarına bakan kazlar gibi, gözlerinden birinin yan bakısıyla
kâtipleri süzdü. Onlar, öyle sakin ve sessiz çalısıyorlardı ki, müsterih oldu,
yavas yavas söylenerek
238
Resat Nuri Güntekin
yerine oturdu. Mamafih çahsamıyordu. Birkaç kere uflayıp pufladıktan sonra yavas
sesle söylenmeye basladı.
- Elli yasına gelmis, bunca memuriyetlerde bulunmus, muameleye bizim bas hademe
kadar aklı ermiyor bu teresin. Kendi yarın cehnnem olur gider, kabak bizim
basımıza patlar. Öyle ya, günün birinde basımıza bir müfettis eksise, muamelatı
bir gözden geçirse: "Be herifler, siz esek bası mısınız? Bu iki yüz elli kurusun
mahsubu niçin yapılmamıs? Sizin bu usulsüzlüğü niye gözünüz görmedi!" dese,
herif, hepimizi mahkemeye sevk etse hakkıdır. Hazine-i devlet hukukuyla oyun
olur mu? Vallahi biz geberip gitmis olsak, yüz sene sonra evlat ve ahfadımızdan
bu parayı tahsil ederler.
Kâtipler, baslarını defterlerinden kaldırmıs, hürmetli bir dikkatle bu serin
sözleri dinliyorlardı.
Baskâtip, havayı iyi bularak sordu:
- isittiniz mi mendeburun yediği herzeleri? Hafız hayretle basını kaldırdı:
- Hayrola, bir ses isittik ama, size miydi?
- Kısmen bana; ukala dümbeleği.
- Esef buyurmayınız efendim, onlar muamelata vaki değillerdir. Zatıâliniz
olmasanız üç günde bu dairenin altı üstüne gelir.
Bu sözleri, hafız söylüyordu. Biraz evvel baskâtibin uğradığı hakarete çocuk
gibi sevinen Hafız Efendi! Yarabbi, bunlar ne tuhaf insanlar!
Bununla beraber, sarıklı kâtibin tahmini bir dereceye kadar doğru çıkmıstı.
Baskâtip, geçirdiği fırtınadan sonra hayli yumusamıs ve sakinlesmis görünüyordu.
Bir sigara yakıp, dumanlarını iki tarafa savurarak:
- Adam sende, kim bu devlete hizmet etmis de, bir "Allah razı olsun" demisler,
dedi ve beni daha fazla yormadan acele acele evrakı teslim aldı.
Biraz sonra, kendi isim için ikinci defa olarak Maarif
239
ÇALIKUSU
Müdürü'nün odasına girdiğim zaman, yorgunluktan dizlerim titriyor, gözlerim
kararıyordu.
Müdür, simdi baska bir davanın pesindeydi. Türlü huysuzluklarla hademelere,
odasının tozlarını aldırıyor, duvardaki resimlerin yerlerini değistiriyor ve
ikide birde küçük bir el aynasında saçlarını, kravatını muayene ediyordu.
Hâlâ aynı kösede oturan ihtiyar efendi ile aralarında geçen bazı sözler bana bu
hazırlığın sebebini anlattı: B.'ye, Piyer For isminde bir Fransız gazeteci
gelmis, Maarif Müdürü dün aksam Vali tarafından verilen ziyafette bu muharrir ve
karısı ile tanısmıs. Piyer For, çok enterasan bir adammıs. Gazetesinde: "Yesil
B.'de Birkaç Gün" serlevhası altında bir seri makale yazacakmıs.
Müdür, heyecanla anlatıyordu:
- Bugün saat üçte karı koca, ziyaretime gelmeyi vaat ettiler. Kendilerine
mekteplerimizin bir ikisini göstereceğim. Gerçi bir Avrupalıya göğsümüzü gere
gere gösterebilecek bir mektebimiz yok ama, bir politika yapacağım çaresiz.
Herhalde lehimize yazı koparacağımızı umuyorum. Bereket versin ki, ben bulundum
burada, yoksa bu ziyaret selefim zamanında olsaydı, Avrupalıya rezil olduk
gittiydi.
Ben, hâlâ kapının yanında, paravanın bir kösesinde bekliyordum. Acele acele:
- Yine ne var, hanım? dedi.
- Muamele bitti, efendim.
- Pekâlâ, tesekkür ederim.
- ü!
- Tesekkür ederim, gidebilirsiniz.
- Bana baska bir emriniz olacaktı. Yeni bir memuriyet için.
- Evet, fakat simdi açık yerim yok. Münhal vukuunda bir sey yaparız, isminizi
kaleme kaydettirin.
Maarif Müdürü, bunları keskin bir sesle acele acele söylüyor ve bir an evvel
çekip gitmemi bekliyordu.
240
Resat Nuri Güntekin
"Münhal vukuunda!"
Bu sözü istanbul'da, Maarif Nezareti'nde de birçok defalar isitmistim ve
manasını maalesef çok iyi biliyordum. Müdürün sinirli sesi bende tuhaf bir isyan
uyandırmıstı. Dısarı çıkmak için kapıya bir adım attım, fakat o saniyede gözümün
önüne bir hayal, oteldeki odamızda minimini keçisiyle oynayarak beni bekleyen
Munise'nin hayali geldi.
Evet, ben, simdi eski Feride değildim. Hemen hemen ağır vazifeleri olan bir
anneydim.
O vakit, tekrar döndüm. Yağmur altında sokaklardan geçenlere el açan bir fukara
gibi basım önüme düsmüs, sesimde bir korkak dilenci ahengiyle:
- Beyefendi, beklemeye vaktim yok, dedim. Söylemeye utanacağım, fakat müskül bir
vaziyetteyim. Eğer bana hemen bir is vermezseniz...
Daha fazlasını söyleyemiyordum. Yeisimden, utancımdan göğsüm tıkanıyor, gözlerim
yaslarla doluyordu.
O, aynı titiz ve telaslı tavrıyla:
- Söyledim hanım, dedi. Açığım yok. Yalnız "Çadırlı"da bir köy mektebi var ama,
karısmam. Berbat bir yer diyorlar. Çocuklar köy kahvesinde okuyorlarmıs. Muallim
için de yatıp kalkacak yer yokmus, isinize gelirse tayin edeyim veyahut daha iyi
yer isterseniz, beklersiniz.
- Haydi, efendim, cevabınızı bekliyorum.
Bu Çadırlı'nın Zeyniler'den daha fena bir köy olduğunu zaten isitmistim. Fakat
aylarca buralarda sürünmekten, türlü hakaretlere uğramaktansa kabul etmek daha
iyi olacaktı.
Basımı önüme eğdim, nefes gibi hafif bir sesle: "Peki, kabule mecburum!" dedim.
Fakat Maarif Müdürü cevabımı isitmedi. Çünkü bu dakikada kapı birdenbire
açılmıs, dısarıdan biri "Geliyorlar" diye seslenmisti.
ÇALIKUSU 241
Maarif Müdürü, redingotunu ilikleyerek kapıdan fırladı. Benim için çekilip
gitmekten baska is kalmamıstı. Fakat kapıdan çıkacağım sırada onun Fransızca:
"Giriniz, rica ederim." dediğini isittim.
Dısarıdan, evvela kalın mantolu bir genç kadın girdi. Yüzünü görünce hafif bir
hayret feryadını men edemedim. Gazetecinin karısı benim esjci sınıf
arkadaslarımdan Kristiyan Varez'di.
Kristiyan, bir tatilde, ailesiyle beraber Fransa'ya gitmis, orada kuzenlerinden
genç bir gazete muharririyle evlenerek bir daha geri dönmemisti.
Arkadasım, birkaç sene içinde inanılmayacak kadar değismis, kerliferli bir kadın
olmustu. Sesimi isitince basını çevirdi ve yüzümdeki peçeye rağmen bir anda
tanıdı:
- Çahkusum, benim küçük Çalıkusum, sen burada, ah, ne tesadüf!
Kristiyan, beni en çok seven arkadaslarımdandı. Ellerimden tutarak beni odanın
ortasına çekti. Yarı zorla peçemi açtı ve yanaklarımdan öpmeye basladı. Henüz
görmeye muvaffak olamadığım kocası ve bahusus Maarif Müdürü, kim bilir, ne kadar
sasırmıslardı.
Ben, onlara arkamı çeviriyor, gözlerimdeki yasları göstermemek için yüzümü
arkadasımın omzuna saklıyordum.
- Ah, Çalıkusu her sey aklıma gelirdi fakat seni böyle simsiyah bir alaturka
çarsafla ve gözlerinde yaslarla burada bulacağımı ümit edemezdim.
Yavas yavas kendimi toplamıstım. Gizli bir hareketle tekrar peçemi kapamak
istedim. Fakat, o mani oldu. Zorla beni kocasına döndürerek:
- Piyer, sana Çahkusu'nu takdim edeyim, dedi.
Piyor For, uzun boylu, güzel çehreli, kumral bir adamdı. Fakat, biraz
delismendi, yahut da, ben hep lakırdılarını tarta tarta söyleyen ağırbaslı
insanlar arasında yasaya yasaya
Çalıkusu - F. 16
242
Resat Nuri Güntekin
adamcağızı öyle görecek hale gelmistim. Gazeteci, elimi öptü ve eski bir
bildikle konusur gibi'
- Matmazel, çok bahtiyarım, dedi. Bilir misiniz, biz hiç yabancı değiliz.
Kristiyan, sizden o kadar çok bahsetti ki... Hatta o, sizi takdim etmeseydi de
ben Çahkusu'nu tanıyacaktım. Mektepte arkadaslarınız ve hocalarınızla beraber
çıkmıs bir grup fotoğrafınız vardı Orada çenenizi Kristiyan'ın omuzuna
dayamıstınız. Görüyorsunuz ya, sizi ne kadar tanıyorum.
Onlar, Maarif Müdürü'nü tamamıyla unutmus gibi benimle konusmaya baslamıslardı.
Bir aralık basımı çevirecek ol-dumdu.
Öyle bir manzara gördüm ki, baska yerde olsam kahkahalarla gülerdim.
Misafirlerle beraber odaya birtakım yabancılar da girmisti. Bunlar, Maarif
Müdürü, en önde ve ortada olmak üzere etrafımızda bir yarım daire çevirmisler,
ağızları hayretten bir karıs açılmıs, meraklı bir hokkabaz hüneri seyreden
köylüler gibi benim Fransızca konustuğuma bakıyorlardı.
Daha garibi, aralarında Zeyniler'e gelen uzun boylu Nafıa mühendisi de vardı!
Sonradan bu efendinin, misafirlere mihmandarlık ettiğini anladım. Adamcağız,
nihayet muradına ermis, yüzümü görmüstü. Bununla beraber, köyde benim için
Maarif Müdürü'ne Fransızca söylediği sözleri hatırladıysa herhalde biraz
sıkılmıs olacaktır.
Artık, olan olmustu. Eski bir sınıf arkadasıma kendimi bu kadar düskün bir
vaziyette göstermek izzetinefsimi kırmıstı. Buna bir de manevi zillet manzarası
ilave etmek istemeyerek yüksek sesle ve olanca cüret ve nesemle konusmakta devam
ediyordum.
Maarif Müdürü, nihayet vaziyetteki tuhaflığı gördü. Minimini boyu ile gülünç bir
revarans yaparak:
- Oturmanızı rica ederim, rahatsız olmayınız, diye koltuklan gösterdi.
Bana artık çıkıp gitmek düsmüstü. Kristiyan'a yavasça:
ÇALIKUSU 243
- Senden artık müsaade isteyeceğim, dedim.
Fakat, çamsakızı gibi yapısıyor, bir türlü yakamı bırakmıyordu. Arkadasımın
ısrarını Maarif Müdürü de fark etti. Biraz evvel bana o kadar soğuk ve fena
muamele eden bu adam, derin bir hürmetle önümde eğilerek bir koltuk da bana
ikram etti:
- Hanımefendi ayakta kalmayın, lütfen, dedi.
Çaresiz oturduk. Kristiyan, benim sırtımda babayani bir çarsafla burada
bulunmamı bir türlü aklına sığdıramıyor, kocasına hitap ederek:
Bilmezsin, Piyer, Feride ne enterasan bir kızdır, diyordu, istanbul'un en asil
ailesine mensuptur. O kadar zarif bir zekâsı, öyle güzel bir karakteri vardır
ki... Onu burada görmek, beni çok mütehayyir etti.
Arkadasım, beni methederken hem hoslanıyor, hem utanıyordum.
Ara sıra gözlerim Maarif Müdürü'ne tesadüf ediyordu. Adamcağız, hâlâ hayretten
kendini kurtaramıyordu. Ya o saygısız Nafia mühendisi! Odanın bir kösesine
saklanmıs beni göz hapsine almıstı.
Tabii, ona bakmıyordum. Fakat, hani bazen insanın yüzünde böcek dolasırda tuhaf
ürperme olur, onun gözlerinin de böyle bir böcek gibi yüzümde dolastığını
bakmadan hissediyor, rahatsız oluyordum.
Kristiyan'ın merakını yatıstırmak için, su sekilde izihat vermeye mecbur oldum:
- Bütün bunlarda sasılacak bir sey yoktur, herkesin bir seye heves ettiği gibi,
ben de hocalığa heves ettim. Gönlümün rızasıyla bu vilayette çalısmak,
memleketin çocuklarına hizmet etmek istedim. Hayatımdan memnunum, herhalde
yelkenli kayık ile dünya seyahatine çıkmak kadar tehlikeli bir kapris değil.
Sasıyorum; bunun ne kadar tabii bir sey olduğunu bir türlü anlamak istemiyorsun.
244
Resat Nuri Güntekin
Mösyö Piyer For, kuvvetli bir ses ve ukala bir tavırla:
- Ben anlıyorum matmazel, dedi. Ruhun böyle ince elan'larını Kristiyan da
süphesiz çok iyi anlar. Fakat, birdenbire kendisini toplayamadı. Benim bundan
çıkardığım netice sudur ki, Đstanbul'da iyi bir garp terbiyesi görmüs bir yeni
genç kız nesli vardı. Bunlar Loti'nin dezansante'leri gibi faydasız spleen'lerle
kendilerini harap eden nesilden bambaska bir nesle mensupturlar. Onlar,
aksiyon'u bos hayale tercih ediyorlar ve istanbul'daki refah ve saadetlerini
bırakarak kendi istekleriyle Anadolu'yu uyandırmaya geliyorlar. Ne güzel, ne
ulvi bir feragat numunesi ve benim için ne bulunmaz bir makale mevzuu. Türklerin
uyanısından bahsederken müsaadenizle sizin adınızı da zikredeceğim matmazel
Feride Çalıkusu.
Telasla:
- Kristiyan, kocanın benim adımı gazeteye geçirmesine müsaade edersen seninle
dostluğu keserim, dedim.
Piyer For, kendimi saklamak istemek arzumu yanlıs anladı:
- Bu tevazu da çok güzel, matmazel, dedi. Sizin gibi bir genç kızın arzularına
itaat etmek bir vazifedir. Memleketin hangi bahtiyar mektebinde hoca olduğunuzu
sorabilir miyim?
Dedim ya, artık olan olmustu. Maarif Müdürü'ne döndüm, Türkçe olarak:
- Bendenize teklif ettiğiniz mektep neresiydi? dedim. Çadırlı Köyü'nü
buyurmustunuz galiba... Piyer For, karnesine dayanarak:
- Durunuz, durunuz, dedi. Nasıl söylediniz?.. Çağırh, yoksa Çadırlı? Matmazel,
vilayet içindeki gezintilerimiz arasında fırsat bulursak, sizi güzel köyünüzde
talebeleriniz arasında ziyaret ederiz.
Maarif Müdürü kıpkırmızı, yerinden kalkmıstı:
- Matmazel Feride Hanımefendi köy muallimliği için ısrar ediyor. Fakat ben,
kendisinin merkezdeki DarülmualliÇALIKUSU
245
mat'ın Fransızca hocalığında daha büyük hizmetler yapabileceği kanaatindeyim.
Anlamadan yüzüne baktım. Bana Türkçe olarak su izahatı verdi:
- Fransız mektebi mezunu olduğunuzu ve Fransızca bildiğinizi söylememistiniz,
böyle olunca is değisti. Simdi sizi Nezarete inha edeceğim. Emriniz gelinceye
kadar vekil olarak çalısırsınız. Yarın sabah ise baslarsınız, olur mu?
Hayatın, bir felaketten sonra daima bir saadet verdiğini, o güzel darbımeselin
söylediği gibi, ayın on besi karanlıksa, on besinin mutlaka aydınlık olacağını
bilmiyor değildim. Fakat, bu mehtabın bu kadar koyu bir karanlıktan, bu kadar
umulmaz bir dakikada doğacağını aklıma getiremezdim.
Munise tekrar gözlerimin önüne geldi. Fakat bu sefer bir otel odasında minimini
keçisiyle oynayan fakir bir çocuk değil, güzel bir evin çiçekli bahçesinde
çember çeviren sık bir küçük hanım gibi.
Ayrıldığımız zaman Kristiyan, beni bir köseye çekti:
- Feride, sana onu soracağım. Sen nisanlıydın, niçin evlenmedin?
- Cevap vermiyorsun, nisanlın simdi nerede? Basımı önüme eğdim, gayet yavas:
- Geçen sonbahar onu kaybettik, dedim. Bu cevap, Kristiyan'a çok tesir etti.
- Nasıl Feride, doğru mu söylüyorsun? dedi. Ah, zavallı Çalıkusu!... Hangi
rüzgârın seni buraya attığını simdi anlıyorum.
Sımsıkı bileklerimi tutan elleri titriyordu:
- Feride, onu çok severdin, değil mi? Saklama küçüğüm, itiraf etmekten
kaçınırdın, fakat herkes bunu bilirdi.
Kristiyan, uzak bir rüyayı takip eder gibi gözleri dalgın, sesi hareketli devam
etti:
Resat Nuri Güntekin
246
'l, ı!l(
- Hakkın vardı, onu sevmemek mümkün değildi. Birkaç defa seni görmeye gelmisti O
zaman, gördüğümü hatırlıyorum Hiç kimseye benzemeyen bir tavrı vardı. Ne yazık!
Sana çok acırım, Feride. Zannederim ki, bir genç kız için sevdiği bir nisanlının
ölümünü görmekten büyük felaket olamaz.
*
"Sana çok acırım Feride, bir genç kız için sevdiği bir nisanlının ölümünü
görmekten büyük felaket olamaz!" dediği zaman gözlerimi önüme indirerek kapadım:
"Doğrusu, hakkın var" dedim. O vaziyette baska ne diyebilirdim7 Fakat ben, sana
yalan söyledim Krıstiyan
Ben, bir genç kız için daha büyük bahtsızlıklar da biliyorum. Sevdiği bir
nisanlının ölümünü gören genç kızlar zannet- j tiğın kadar acınacak insanlar
değillerdir Bir büyük tesellileri vardır onların... Aradan aylar, yıllar
geçtikten sonra, bir gece yabancı bir memleketin karanlık ve soğuk bir odasında
yalnız kaldıkları vakit, o nisanlının çehresini göz önüne getirmek im-1 kânına
maliktirler; "Bu zavallı gözlerin son bakısı benimdi!" de-1 mek hakkına
maliktirler. Bu hayalin yüzünü kalplerinin duda-[ ğıyla . Halbuki, ben bu haktan
mahrumum Kristiyan!.."
*
Bu sabah B... Darülmaullimatf nda derse basladım. Bura-1 ya galiba çok
ısınacağım. Mamafih, Zeyniler'den sonra, burası-] nı beğenmediğimi söylersem
esasen ayıp düser.
Yeni arkadaslar, görünüste fena insanlar değil, talebemi yasça bana yakın, hatta
zannederim, bir kısmı benden büyük, | akıllı hanımlar.
Hele Recep Efendi isminde sarıklı bir müdür var ki, ömür. l Mektebe geldiğim
vakit Muavine Hanım, beni doğru müdürün odasına götürdü. Recep Efendi'nin
idareye gittiğini, neredeyse) geleceğini söyleyerek beklememi rica etti.
ÇALIKUSU 247
Kâh pencereden teneffüs bahçesini seyrederek, kâh duvardaki levhaların karısık
yazılarını okumaya çalısarak yarım saate yakın onu bekledim.
Nihayet geldi, yolda bir sağanağa tutulmus, latası fena halde ıslanmıstı.
Beni odada görünce:
- Hos geldin.kızım, idareden simdi haber verdiler. Allah cümlemize mübarek
etsin, dedi.
Ağarmıs top sakalının çerçevesi içinde yuvarlak yüzü, elma gibi kırmızı
yanakları, her bir tarafa bakan sası gözleri vardı..
Üstünden akan sulara bakarak:
- Tu, Allah belasını versin, dedi. Semsiyeyi almayı unutacak olduk. Basımıza bu
hal de geldi, akılsız kafanın derdini ayaklar çeker, derler ama, bu seferlik
bizim lata çekti. Kusura bakma kızım, ben, biraz kurunacağım.
Latasını çıkarmaya baslamıstı Ben ayağa kalkarak:
- Efendim, rahatsız etmeyeyim, sonra gelirim, diye dısarı çıkmak istedim O, bir
el isaretiyle tekrar oturmamı emretti:
- Yok canım efendim, teklif mi var? Bir bakıma senin pederin sayılırız, dedi.
Arkasında mor çizgili sarı atlastan bir yelek yahut gömlek vardı. (Yakasına
bakarsan gömlek, ceplerine bakarsan yelek).
Sobanın yanına bir iskemle çekerek oturdu. Kocaman mesin kunduralarının at nalı
seklinde çivilerle süslü tabanlarını atese vererek benimle konusmaya basladı.
Çekiçle üstlerine vurulan madenler gibi, kulakta çınlayan tuhaf bir sesi vardı;
bütün K'leri G gibi telaffuz ederek konusuyordu.
- Sen bayağı çocukmussun, be kızım. "Her yerde isittiğim bu söz artık canımı
sıkmaya baslamıstı." Dün de islerin amma tıkırında gitmis ha! Su var ki, bir
memuriyetin muhafazası, o memuriyetin istihsalinden daha müsküldür. Gayri ona
göre çalısırsın, Benim muallimlerim kendi öz kızlarım demek-
248
Resat Nuri Güntekin
tir. Đlle velâkin gayet ciddi olmalı. Bir tanesi geçenlerde bir hal yiyecek
olduydu: Tövbeler olsun, Maarif Müdürü'ne sormadan pasaportunu eline verdim,
kapı dısarı ettim. Öyle değil mi, Sehnaz Hanım? Ağzını açmaya tövbe mi ettin?
Sehnaz Hanım, mektebin müdür muaviniydi. Öksürmeden lakırdı söyleyemeyen orta
yaslı, cılız, hasta yüzlü bir kadıncağız. Deminden beri bir sey söylemek
istediğine dikkat ediyordum. Sinirli sinirli.
- Evet, evet, öyle olmustu, dedi. Sonra söz söylemek fırsatını kaçırmamak
istiyor gibi:
- Hamalları iki mecidiyeden asağı razı edemiyorum, ne yapalım? diye ilave etti.
Müdür Efendi, sobanın yanında dumanlan çıkmaya baslayan ıslak kundurularının
naili tabanlarından tutusmus gibi yerinden fırladı:
- Bak tereslere, tövbe olsun arkalığı sırtıma alır, esyayı kendim tasırım. Ben
delibozuk bir herifim. Yapar mıyım, yapa-, rım, sen git, öyle söyle.
Sonra tekrar bana döndü:
- Sen, benim bu sası gözlerimi görüyor musun? Onların l yan bakıslarını
alimallah bin liraya satmam. Söyle bir bakıver-l dim mi, akılları baslarından
gider. Yani demem o demek ki, ari-l fe olmalı, fadıla, edibe olmalı Vazifede
kusur etmemeli, hariç-j ten muallimlik vakarını muhafaza etmeli. Muavine Hanım,
ders f vakti oldu mu dersin?
- Oldu efendim, talebe sınıfa girdi.
- Haydi kızım, seni talebeye takdim edeyim, ille velâkin | evvela git, su yüzünü
iyi bir yıka.
Müdür Efendi, bu sözleri biraz sıkılarak, sesini alçaltarak! söylemisti. Fena
halde sasırdım, acaba yüzüme bir sey mi sü-| rülmüstü?
Muavine Hanım'la birbirimize baktık. O da benim gibij mütehayyirdi:
ÇALIKUSU 249
- Yüzümde bir sey mi var efendim? dedim.
- Kızım, kadın kısmının süs ve altına tutkusu bir yaradılıs eğilimidir, ille
muallim kısmının öyle yüzü, gözü boyalı sini fa girmesi caiz değilir. Bugün sana
pederane ihtar ediyorum.
Ben, saskın saskın:
- Fakat bende boya yok, Müdür Efendi, ben dünyada yüzüne boya sürmüs insan
değilim, dedim.
Recep Efendi, aksi aksi yüzüme bakıyor'
- Amma yaptın ha, amma yaptın ha, diyordu. Birdenbire isi anladım ve kendimi
tutamayarak güldüm:
- Müdür Efendi, o boyalardan ben de sikâyetçiyim. Ama ne yapalım ki Allah
sürmüs, su ile çıkarmaya imkân yok, dedim. Muavine de benimle beraber gülmeye
baslamıstı:
- Hanımın tabii rengi efendim, dedi.
Bu defa, kahkahalar Müdür Efendi'ye sirayet etti. Fakat, onun gülüsü de
herkesten baska türlü idi. "Ha, ha, ha" diye gülerken (h) harflerini, yine
mektebe gelmis çocuklara alfabe talim eder gibi tane tane döküyodu.
- Amma tuhaf is ha, Allah'tan ha, Allah'tan ha? Allah da verdi mi verir. Sen,
böyle parlak yüz gördün mü Muavine Hanım? Kızım, annen sana süt yerine gül
reçeli mi emzirdi be? Hay Allah!..
Herhalde bu Recep Efendi, pek hos bir insan olacaktı. Çarçabuk kanım kaynamıstı.
Müdür Efendi, hâlâ üstünde ince ince dumanlar tüten latasını giymis, beni sınıfa
götürmeye hazırlanmıstı. Bir koridor penceresinden talebelerimi görür görmez
yüreğim ağzıma geldi. Ne kabalık Yarabbi! Dershanede belki elli çocuk vardı.
Hepsi de hemen hemen benle akran genç kızlar. Birdenbire üstüme dikilen bu bir
yığın göz karsısında adeta eriyordum.
Müdür Efendi, hemen bu dakikada çekilip gitseydi, müskül bir vaziyette kalacak,
lakırdılarımı sasıracaktım. Bereket versin, onda müthis bir dinletme merakı
vardı:
250
Resat Nuri Güntekin
- "Çık kızım, makamına bakalım!" diye hemen hemen zorla beni kürsüye çıkardıktan
sonra, uzun bir nutuk verdi. Aman, neler söylüyordu! Avrupalılar tıbbı, kimyayı,
felekiyat ve riyaziyatı Araplardan aldıkları halde biz ne halt karıstırıp
Avrupalılardan yeni bilgileri almıyoruz? Avrupalıların hazaini ilm-ü irfanına
payzeni duhul olup gücün yettiği kadar ganimetler almak mesru bir çapul imis. Bu
çapul öyle topla, tüfekle olmaz, ancak Fransız diliyle olurmus.
Müdür Efendi, iyiden iyice cosmustu. O maden gibi kulaklardan çınlayan sesiyle
bağırarak beni gösteriyordu:
- O memalik-i irfanın anahtarları, na, su parmak kadar kızın elindedir. Siz,
onun heybetine bakmayın, parmak kadar görünür ama, içi cevherlidir. Masallah.
Sıkı yapısın, boğazına basın, ilmi ağzından alın, limon gibi sıkın ha...
O melun kahkaha nöbetlerinden birinin tutmak üzere olduğunu hissediyor, yerlere
geçiyordum. Aman Yarabbi, rezil olacaktım! Đlk defa doğrudan doğruya sınıfa
bakmaya cesaret ettim. Onlar da gülüyordu. Böylece talebemle ilk bakısımız tatlı
bir tebessüm oldu. Öyle zannederim ki, bu bakıs, bu gizli gülüs, o anda bizi
birbirimize sevdirdi.
Sınıfta gülüsmenin artması nihayet Müdür Efendi'nin dikkatini celp etmisti.
Birdenbire yumruğunu kürsüye vurdu. Sası gözlerinin bin liraya satmayacağını
söylediği o korkunç yan bakıslarından biriyle sınıfı süzerek:
- O ne ya?.. O ne ya, o ne ya?.. Size, az yüz verdiler mi, astarını da
istersiniz. Bu kadın kısmına yüz vermeye gelmez ya, tövbe olsun, berbat ederini.
Kapayın çabuk ağızlarınızı. Pismis kelleler gibi ne sırıtıp duruyorsunuz, diye
bağırdı.
Kızlar, o kadar aldırıs etmiyorlardı. Doğrusu ben, onlardan daha ziyade
ükmüstüm. Nutuk, on bes dakika kadar devam etti. Ara sıra gülüsmeler arttıkça
Recep Efendi, kürsüyü yumrukluyor: "Ne sırıtıyorsunuz? Kalpatanı getiririm ha!"
diye yarı saka, yarı ciddi onları tehdit ediyordu. Nihayet, son bir
ÇALIKUSU 251
defa daha: "Sıkı tutun, yakasını bırakmayın, limon gibi sıkıp ilmini ağzından
almazsanız, yuh sizin ervahınıza; ananızdan babanızdan, devletten, milletten
yediğiniz ekmek zıkkım olsun!" diye bağırdıktan sonra çıktı gitti.
Talebemle yalnız kaldığım bu ilk dakikanın bu kadar müskül olacağını
düsünmemistim. Sabahtan aksama kadar durmadan söylenen geveze Çalıkusu, dut
yemis bülbüle dönmüstü. Basımın içi bombostu. Söyleyecek bir kelime
bulamıyordum. Kendimi tutamadım, gayri ihtiyari, hafifçe güldüm. Bereket versin,
talebelerim beni hâlâ Müdür Efendi'nin nutkuna gülüyor sandılar. Onlar da
gözlerime bakarak gülümsemeye basladılar. Birdenbire bana bir cesaret geldi.
Artık, kendimi toparlamıstım.
- Hanımlar, diye söze basladım. Bir parça Fransızcam var, bunun size faydası
olursa bahtiyar olacağım.
Artık, tılsım bozulmustu; dilim açılmıstı. Hiç güçlük çekmeden söylüyor,
kızlarımın yavas yavas bana ısındıklarını hissediyordum. Böyle kocaman hanımlara
karsı kızlarım diyebilmek ne saadet! Yalnız ara sıra biraz fazla gülüyorlardı,
benim için hava hos. Fakat masallah Recep Efendi, o bin liradan fazla değer yan
bakıslarıyla sınıf penceresinden bakarsa dehset! Onun için talebelerime ayrıca
bir ihtarda bulunmaya lüzum gördüm:
- Hanımlar, gülmeleriniz tebessüm derecesini geçmemeli, sizi tehdit etmek için
benim elimde Müdür Efendi'nin galiba "kalpatan" dediği seyher neyse ondan yok.
Fakat size kırılırım, dedim.
Hasılı, ilk dersim pek güzel geçti.
Sınıftan çıkarken kızlarımdan biri yanıma geldi. Bana "kal-patan"ın sadece
"kerpeten" demek olduğunu söyledi. Müdür Efendi fazla gülenleri "kalpatanla
dislerinizi sökerim ha!" diye zarifane tehdit edermis.
252
Resat Nuri Güntekin
B.. 28 Mart
Kızlarımdan çok ama pek çok mennunum. Beni o kadar sevdiler ki, teneffüste bile
pesimi bırakmıyorlar. Arkadaslarıma gelince, doğrusu onlara da fena insanlar
diyemem. Bana karsı fazla soğuk duranlar, odanın bir kösesinde yan yana bakarak
benim için herhalde iyi olmayan seyler fısıldasanlar yok değil. Fakat, insan,
evinde bile herkesle sevisebilir mi?
Arkadaslar arasında en hosuma giden, Nezihe ve Vasfiye diye iki sevimli istanbul
çocuğu. Birbirlerinden hiç ayrılmıyorlar. Fakat, muavin Sehnaz Hanım bana,
bunlarla sıkı fıkı arkadas olmamamı tavsiye etti. Sebebi nedir, bilmiyorum!
Bunlardan baska iki tane eski bildik var. Birisi vaktiyle Merkez Rüsti-yesi'nde
beni müdafaa eden uzun boylu, keskin kara gözlü kadın ki, burada haftada bir gün
ders veriyormus. Müdür Efen-di'nin yan bakıslarından kokmayan yegâne arkadasımız
bu. Bilakis Recep Efendi, ondan çekiniyor, gizli gizli mavi latasının yakasını
silkerek: "Vah ne sirrettir o! Sunu bir atlatsam yok mu, tövbe olsun gözüm
açılacak!" diyor.
Eski bildiklerden ikincisi kocaman gözlüklü, dislek bir ihtiyar muallime.
Vaktiyle arası sıra tren arkadaslığı ederdik. Göztepe taraflarından bir yerde
muallimeydi.
Onun da gözü beni ısırıyor, dikkatle yüzüme bakarak:
- Allah, Allah! Bu kadar benzeyis görmedim. Vaktiyle trende afacan bir mektep
kızı görürdüm. Size öyle benzerdi ki... Fakat o, galiba, Fransız filandı. Türlü
maskaralıklar eder, bir vagon dolusu halkı güldürmekten kırar geçirirdi, diyor.
Ben, önüme bakarak:
- ihtimal, olabilir, diyordum.
Mektepte birkaç erkek muallim de var. Zahit Efendi, ihtiyar bir din dersleri
hocası. Coğrafya hocası Ömer Bey, kıranta bir miralay mütekaidi, ismini
bilmediğim bir yazı muallimi, nihayet musiki muallimi Seyh Yusuf Efendi. Yalnız
mektebin
253
ÇALIKUSU
değil, bütün B.'nin en ehemmiyetli bir sahsı, Yusuf Efendi, bir Mevlevi
seyhiymis, birkaç sene evvel B.'ye gelmis, iki kardes, kendi kendilerine küçük,
sessiz bir evde yasıyorlarmıs. Bu küçük evi bilenler söylüyorlar, bir musiki
müzesi gibiymis. Her çalgıdan, her sazdan varmıs. Zaten Seyh Efendi, meshur bir
bestekâr... Öyle parçaları varmıs ki, insan, onları ağlamadan dinleyemezmis.
Kendisini ilk defa soğuk, yağmurlu bir günde gördüm. Teneffüste talebelerimle
beraber bahçeye çıkmıs, onlara yepyeni bir top oyunu öğretmek bahanesiyle biraz
oynamıs, eğlenmis-tım. Đçeriye girdiğim vakit siyah önlüğüm ıslanmıstı. Arada
sunu da söyleyeyim ki, benim kendi icat ettiğim bu kıyafet mektepte yavas yavas
yayılmaya basladı. Hatta, talebelerim arasında bile. Müdür Efendi bunun rengine
itiraz ediyor: "Müslüman kısmına kara giymek yakısmaz, yesilden yapmalı!" diyor,
ama leke olacağını bahane ederek aldırmıyoruz.
Muallim odasında kocaman bir çini soba yanıyordu, iki duvar kösesiyle bu soba
arasındaki aralığa girerek ayakta durmus, ellerimi önlüğümün ceplerine sokarak
üstümü kurutuyordum. Kapı açıldı, içeriye otuz bes yaslarında, ince uzun boylu
bir efendi girdi. O, bildiğimiz siviller gibi giyinmisti. Böyle olduğu halde
bahsedilen Seyh Yusuf Efendi'nin mutlaka bu zat olduğunu anladım. Mektepte onu
çok seviyorlar. Arkadaslar, hemen etrafını aldılar, paltosunu çıkardılar. Soba
borusunu kendime siper ederek ona bakmaya basladım. Halim, tatlı bir adamdı.
Süzgün yüzünde, ekseriya ölmeye mahkûm hastalarda görülen renksiz, nazik, seffaf
bir beyazlık vardı, ince sarı sakalı, açık mavi gözleri bana, pansiyonun los
dehlizlerinde mahzun mahzun gülümseyen Isa resimlerini hatırlattı. Hele söz
söyleyisi doyulmayacak kadar tatlıydı. Bu halim, tallı seste belli belirsiz bir
sikâyet! Etrafında bir daire çeviren arkadaslarıma bir türlü bitmeyen
yağmurlardan sikâyet ediyor, açık havalan, hırçın bir sabırsızlıkla beklediğini
söylüyordu. Bir
254
Resat Nuri Güntekin
aralık gözlerimiz birbirine tesadüf etti. Kösenin karanlığında beni biraz daha
iyi görmek için hafifçe gözlerini büzdü:
- Kim bu küçükhanım, talebelerimizden mi? diye sordu Arkadaslarım hep birden
bana döndüler. Vasfiye gülerek
- Affedersiniz beyefendi, dedi. Takdim etmeyi unuttuk. Yeni Fransızca
muallimimiz Feride Hanım.
Bulunduğum yerden basımla selamladım:
- Büyük bestekârımızı tanıdığıma çok memnun oldum efendim, dedim.
Sanatkârlar böyle cümlelere karsı pek hassas oluyorlar. Beyaz teninde bir
pembelik uçtu. Ellerini ovusturarak boynunu büktü:
- Bendeniz bestekâr sıfatına layık olacak bir1 eser vücuda getirdiğime kanı
değilim. Birkaç parça eserimde küçük bir meziyet varsa, o da Hâmıt, Fikri gibi
bazı büyük sairlerdeki ilahi melali samimi bir sesle ifade etmesinden ibarettir,
dedi.
Hülasa, bu Yusuf Efendi'yi bir ağabey gibi seviyordum.
B 7 Nisan
En büyük bir emelime daha kavustum. Dünden beri güzel, küçük, temiz bir evim
var; bunu bana, Allah razı olsun Hacı Kalfa buldu. Kendi evine iki üç dakikalık
mesafede, aynı semtin kenarında üç odalı, minimini, bahçeli, sirin bir evceğiz.
Daha iyisi, bunu bana içinin esyalarıyla beraber kiraladılar.
Munise de, ben de dün çok neseliydik. Sözde biraz temizlik yapacak, esyayı
düzeltecektik. Ne gezer? Gülmekten, birbirimizi kovalamaktan, alt alta, üst üste
boğusmaktan göz açamadık ki...
Hele biçare Munise, gözlerine inanamıyor, kendisini saraya girmis zannediyor.
Sadece Mazlum -Çoban Mehmet'in verdiği keçinin ismini Mazlum koyduk- bizi epeyce
korkuttu. Bu
ÇALIKUSU
255
yaramaz, açık kalan mutfak kapısından bahçeye, oradan dereye inen bayıra kaçmıs,
asağısı minare boyu var. Allah esirgesin, hafifçe ayağı kaysa doğru dereye
düsecek Hos, bu seytan mahluklar ayaklarını basacakları yeri benden iyi bilirler
ya. Neyse, içeri alıncaya kadar epeyce yürek üzüntüsü çektik.
Evet, evimizden çok memnunuz. Munise, taslıktaki mavi çinilere ayağını sürüyor
duvardaki çiçek resimlerini elleriyle seviyor.
Yalnız.aksamüstleri ortalık kararırken biraz mahzun oluyoruz. Komsu evlere,
ellerinde mendillerle babalar, kardesler geliyor. Bizim kapımızı bu saatlerde
hiç kimse çalmayacak; bu daima böyle olacak.
Bu memleketin, öyle güzel bir baharı var ki.. Her taraf yemyesil. Bahçemde renk
renk çiçekler açıyor, odamın pencerelerine sarmasıklar tırmanıyor. Hele
bahçemizin önündeki dik bayır, adeta bir zümrüt çağlayanı Bu dalgalı yesillik
içinde gelincikler, taze yaralar gibi kanıyor Bütün bos günlerimi bu bahçede
Munise ile kosmaca oynamak, ip atlamakla geçiriyorum Yorulduğumuz vakit ben,
resim yapmaya baslıyorum; Munise, keçsiyle beraber çimenlerin üstüne uzanıyor
Resim merakı bende yeniden uyandı. Birkaç günden ben Munise'nin suluboya bir
resmiyle uğrasıyordum. Yaramaz kız uslu dursa çabucak bitecek, fakat pozdan pek
sıkılıyor. Basında kır çiçeklerinden bir çelenkle, çıplak kollarında keçisiyle
karsımda oturmak ona pek güç geliyor
Ara sıra Mazlum, hırçınlık etmeye, uzun ince bacaklarıyla debelenmeye baslıyor.
O vakit Munise: "Abacığım, vallahi ben durmak istiyorum ama, Mazlum durmuyor. Ne
yapayım?" diye kaçıyor. Bazı kızıyorum, parmağımla onu tehdit ederek:
- Ben, senin seytanlığını anlamıyor muyum sanıyorsun? Sen hayvanı mahsus
gıdıklıyorsun, diyorum
Mektepteki derslerim galiba fena gitmiyor. Müdür Efendi benden çok memnun.
Yalnız, gülmeyi fazla sevdiğim için ara
256
Resat Nuri Güntekın
il M ıl'ı
sıra darıhyor: "Kalpatanı sana da getiririm ha!" diyor. Ben, yalandan surat
ediyorum: "Ne yapayım, Hoca Efendi? Üst dudağım bir parça kısa da ciddi durduğum
vakit bile gülüyorum sanıyorsunuz!" diyorum.
Seyh Yusuf Efendi ile ahbaplığımız çok ilerledi. Bu nazik mahsun hastaya
bayılıyorum. Sesinin o gizli sikayetiyle öyle güzel, ince seyler söylüyor ki...
On gün evvel tuhaf bir ,vaka geçti: Mektebin kullanılmayan esya ile dolu metruk
bir salonu var. O gün, bir ders levhası almak için o salona girmistim. Panjurlar
kapalı olduğundan buraya adeta bir aksam karanlığı basmıstı. Etrafıma
bakınırken, köselerden birinde gözüme, toza, toprağa bulanmıs bir eski org
ilisti, birdenbire gönlümde tatlı ve mahzun bir ihtizaz uyandı. Çocukluğumun
mesut günleri bir orgun çaldığı ağır, derin ilahiler içinde geçmisti. Unutulmus
bir dost mezarına yaklasır gibi titreye titreye onun yanma gittim. Bu salona ne
yapmaya geldiğimi, nerede olduğumu unutmustum. Yavasça ayağımı bastım, tuslardan
birine parmağımı koydum. Org, yaralı bir gönülden gelir gibi ağır, derin bir ses
verdi. Ah, bu ses!
Ne yaptığımı düsünmeden bir sandalye çektim Orgun önünde oturdum; yavas olarak
sevdiğim cantique'lerden birini çalmaya basladım.
Org inledıkçe yavas yavas kendimi kaybediyor, ağır bir rüya içine gömülmeye
baslıyordum. Mektebimin los koridorları gözlerimin önünde açılıyor, siyah
önlüklü, kesik saçlı arkadaslarım, kafile kafile bu dehlizden geçiyordu. Ne
vakitten beri burada olduğumu, neler çaldığımı bilmiyordum. Eski günlerimin eski
rüyasına tamamıyla kendimi terk etmistim.
Arkamda derin bir ah, yapraklar içinden rüzgâr geçmesine benzer bir ses isittim.
Hafifçe titreyerek basımı çevirdim. Karanlıkta gözüme Seyh Yusuf Efendi'nin
sarısın siması göründü. Kırık bir dolaba dayanmıs, boynunu bükmüs, mavi
gözlerinde ağır bir melal ile beni dinliyordu.
ÇALIKUSU 257
- Devam et yavrum, devam et, rica ederim, dedi.
Cevap vermedim. Orgun üzerine basımı daha ziyade eğerek gözlerimden akan yaslar
kuruyuncaya kadar çaldım. Sonra göğsümde tutuk nefeslerle yorgun, bitkin bir
halde durdum.
- Sizde ne derin bir istidad-ı musiki, ne hassas bir kalp varmıs Feride Hanım!
Bir çocuk ruhunun bu engin hüznü nasıl bildiğine mütehayyirim.
Ben, lakayt görünmeye çalısarak cevap verdim:
- Bunlar, cantique denilen bir nevi ilahilerdir ki, esasen böyle yanık seylerdir
efendim. Hüzün bende değil, onlarda.
Yusuf Efendi, bu sözlerime inanmadı. Hafifçe basını sallayarak:
- Kendime bir üstad-ı sanat diyemem, fakat bir musiki-parçasındaki meziyetlerden
hangisinin bestekâra, hangisinin musikisinasa ait olduğunu tefrikte yanılmam.
Sesler gibi parmakların da bazı ihtizazları vardır ki, ancak bir hassas kalbin
melalinden akar. Bu cantique dediğiniz ilahilerden bazılarının notasını bana
ihsan edebilir misiniz?
- Bunlar kulaktan kapma seyler efendim, notalarını ne bileyim.
- Beis yok. Bir gün, bir müsait vaktinizde siz orgda tekrar onları
lütfederseniz, bendeniz de defterime zapt ederim. Geçenlerde vefat eden bir
ihtiyar rahibin terekesinden bendeniz de bir org almıstım. Musiki aletlerine
merakım var da efendim. Ben de hanede bir köseye koydum. Bu parçaları çalmak
isterim.
Konusa konusa salondan çıkmıstık. Ayrılacağımız vakit, Seyh Efendi, bana bir
vaatte bulundu:
- Samimi bir melal mahsulü olan bazı parçalarım var ki, kimseye çalmadım.
Anlamayacaklarından emindim. Onları insallah bir gün size çalarım, olmaz mı
küçükhanım?
iste bu vaka, Seyh Efendi ile olan ahbaplığımızı bir kat daha artırdı. Vaat
ettiği parçaları daha dinlemedim, fakat pek
Çalıkusu - F 17
258
Resat Nuri Güntekin
güzel seyler olacağını tahmin ediyordum. Çünkü bu hasta ve hassas Seyh, alelade
bir tahta parçasına dokunsa, onu feryada getirecek sanıyorum. Birkaç gün evvel
çocuklardan biri satın almak istediği udu muayene ettirmeye getirmisti.
Parmaklarının ucuyla tellere söyle birkaç defa dokunacak olduydu, öyle sandım
ki, bu ince parmaklarla uda değil, gönlümün içine dokunuyor.
B. Mayıs
Dün, büyük bir kabahat isledim: Meydana çıkacak diye yüreğim titriyor. Yaptığım
seyin iyi olmadığını biliyorum; fakat ne yapayım, içimden öyle geldi.
Muallimler, haftada bir gece mektepte nöbetçi kalıyorlar. Dün gece sıra benimdi.
Aksam mütalaasında muavin Sehnaz Hanım'la beraber mektebi dolasıyorduk.
Sınıfların birindeki havagazı lambasının iyi yanmadığını görerek içeri girdik.
Muavin, çok marifetli bir kadındı. Elinden her sey gelirdi. Ayağının altına bir
sandalye çekerek lambayı muayene ediyordu. Kapıdan ihtiyar hademe kadın girdi.
Elimde bir mektupla arka sıralarda oturan bir talebeye yaklasmaya basladı.
Tam mektubu vereceği vakit muavin, birdenbire bulunduğu yerden:
- Dur, Ayse Kadın! O ne? dedi.
- Hiç, Cemile Hanım için kapıcıya bir mektup bırakmıslar da.
- Onu bana getir. "Talebeye gelen mektupları evvela ben göreceğim," diye kaç
kere size tembih ettim. Ne kafasız kadınsın!
Bu dakikada tuhaf bir sey oldu. Cemile, yerinden atlayarak hademenin elinden
mektubu kapmıstı.
259
ÇALIKUSU
Muavin hiç sükûnetini bozmadan:
- Buraya gel, Cemile, dedi. Cemile, hareket etmiyordu.
- Buraya gelmeni söylüyorum Cemile, niçin itaat etmiyorsun?
Bu cılız, hastalıklı kadında öyle bir âmirane eda vardı ki, ben bile titredim.
Sınıfa derin bir sükût çökmüstü, sinek uçsa isitilecekti.
Cemile, basını önüne eğerek ağır ağır yanımıza geldi. On altı, on yedi
yaslarında güzel bir genç kızdı. Daima arkadaslarından kaçtığını, bahçede tenha
köselerde, düsüne düsüne dolastığını görürdüm. Derslerinde de dalgın ve
mahzundu.
Yüzünü yakından gördüğüm vakit, çocuğun büyük bir teessür içinde olduğunu
anladım. Yüzünde bir damla kan kalmamıstı. Karsımızda basını eğerek dudakları
saranyor, gözka-pakları hemen titriyor denecek suretle açılıp kapanıyordu:
- Cemile, o mektubu bana ver!
Muavin, hırçın bir sabırsızlıkla ayağını yere vurdu:
- Haydi, ne bekliyorsun?
- Niçin, Muavin Hanım, niçin?
Bu "niçin" sözünde, bu küçük kelimede meyus bir isyan vardı. Muavin, sert bir
hareketle elini uzattı, kızın bileğini hırpalayarak mektubu kaptı.
- Haydi, simdi yerine git!
Sehnaz Hanım, zarfın üzerine göz gezdirirken hafifçe kaslarını çatıyordu. Fakat,
çabucak kendini topladı. Derin sükûnete rağmen heyecan içinde olduğu hissedilen
sınıfa hitap ile-
- Mektup, Cemile'nin Suriye'deki biraderinden... Yalnız hemen bana itaat
etmediği için yarına kadar ona vermeyeceğim, dedi.
Talebeler, tekrar baslarını kitaplarının üzerine eğdiler. Muavin ile beraber
dısarı çıkarken sınıfa bir göz gezdirdim. Arka sıralarda birkaç genç kız, bas
basa vermis, bir seyler fısıl-
260
Resat Nuri Güntekin
dasıyorladı. Cemile'ye gelince, basını sıranın üstüne saklamıs, omuzları hafif
sarsıntılarla titriyordu. Koridora giderken muavine:
- Cezanız pek ağır oldu, dedim. Yarına kadar nasıl bekleyecek, kim bilir, ne
kadar sabısızlık içindedir?
- Merak etme kızım. O, mektubu hiçbir zaman okuyamayacağını anladı.
- Nasıl, Muavine Hanım, kardesinden gelen bu mektubu ona vermeyecek misiniz?
- Hayır, kızım.
- Niçin?
- Çünkü kardesinden gelmiyor.
Muavin, sesini daha ziyade alçaltarak devam etti:
- Bu Cemile, epeyce zengin bir adamın kızıdır. Bu sene genç bir mülazımı sevdi.
Babası, mümkün değil, razı olmuyor. Gerek evde, gerek mektepte bu kız, göz
hapsindedir. Mülazımı Bandırma'ya gönderdiler. Biz, bu çocuğu yavas yavas
tedaviye çalısıyoruz. Halbuki o, ikide birde biçarenin yarasını tazeliyor. Bu,
üçüncü mektuptur ki elime geçti.
Konusa konusa muavinin odasına gitmistik. Sehnaz Hanım hırçın bir hareketle bu
mektubu burusturdu, sobanın kapağını kaldırarak içine attı.
Vakit gece yarısına yaklasıyordu. Ben hâlâ nöbetçi muallimler odasındaki
yatağımda uyuyamıyordum. Nihayet, kararımı verdim. Koridorda dolasan nöbetçi
hademeyi bir bahane ile asağı göndererek muavinin bos odasına girdim. Perdeleri
açık kalmıs bir pencereden odaya soluk bir mehtap aydınlığı vurmustu. Bir gece
hırsızı gibi titreyerek sobanın kapağını açtım. Yırtılmıs, burusturulmus kâğıt
yığınları içinde Cemi-le'nin zavallı mektubunu bulup çıkardım.
ÇALIKUSU 261
Nöbet gecelerimde herkes uyuduktan sonra bos koridorlarda, sessiz, karanlık
yatakhanelerde dolasmak çok hoslandığım bir seydi. Burada üstü açılmıs bir küçük
kızı örterim, ötede yatağında öksüren minimini bir hastanın yorganını
düzeltirim, atesli basına yavasça elimi koyarım, daha ileride kumral bir saç
kümesinin içinde bir genç kız uyuyordur, yarı açık ince dudaklarıyla hangi ümide
gülümsediğini kendi kendime sorarım.
Bu birçok genç kızın uyuduğu los, sessiz yatakhanelere ağır bir rüya bulutu
çökmüs gibidir. Bu havayı dağıtmamak, biçareleri, er geç kaybedecekeri bu
rüyadan uyandırmamak için ayaklarımın ucuna basa basa, yüreğim titreyerek
yürürüm.
O gece, Cemile'nin karyolasını bulduğum vakit biçare, yeni uyumustu. Bunu,
kirpiklerinde daha kurumamıs gözyası damlalarından anladım.
Yavasça üzerine eğildim:
- Bahtiyar küçük kız, mektep önlüğünün cebinde sevdiğinden gelen mektubu
bulduğun zaman, kim bilir, ne kadar sevineceksin? Bu kaybolmus seyi hangi
görünmez gece perisinin oraya getirip bıraktığını kendi kendine soracaksın.
Cemile, o, bir peri değil, sadece bir biçaredir, nefret ettiği insandan
gelebilecek mektupları daima kalbinin bir parçasıyla beraber yakmaya mahkûm bir
talihsiz...
B... 20Mayıs
Dün dersler kesildi. Üç güne kadar imtihanlara baslıyoruz. B.'deki bütün kız
mektepleri bugün, sehirden bir saat uzakta, bir dere kenarında Mayıs Bayramı
yaptılar. Ben, böyle kalabalık gezintilerden hoslanmıyorum. Onun için gitmemeye,
bugünü bahçemde geçirmeye niyet etmistim. Fakat, kız
262
Resat Nuri Guntekin
mekteplerinin sarkılar söyleyerek geçtiğini gören Munise, sızıldanmaya basladı.
Tam onun gönlünü etmeye çalısırken çat kapı çalındı. Baktım, muallim
arkadaslarımdan Vasfiye ile son sınıftan birkaç talebe. Vasfiye, mutlaka beni
önüne katıp götürmek emriyle müdür tarafından gönderilmisti. Recep Efendi:
- Tövbe olsun, ben onun için hassaten kuzu doldurttum, helva yaptırdım. Ne
rezalettir bu? Olmaz, efendim, olmaz, diye bar bar bağırıyormus.
Talebelerime gelince, onlar da son sınıf namına ricaya geliyorlardı:
- Ipekböceği" benim yeni ismim. Çalıkusu bitti. Simdi "Ipekböceği" çıktı. Hem
daha fenası, büyük talebelerim yüzüme karsı da böyle "Ipekböceği" demekten
çekinmiyorlar. Vallahi, adeta izzetinefsime, muallimlik vakarıma dokunuyor. Hem
bu isim yalnız mektepte kalsa yine sikâyet etmeyeceğim. Geçen gün, kahvelerden
birinin önünden geçiyordum. Zengin bir ipek tüccarı olduğunu söyledikleri
poturlu, mintanlı, kaba saba bir adam, kahvenin bir ucundan öbür ucuna: "Sekiz
tane dut bahçem var, böyle ipekböceğine sekizi de kurban olsun!" diye bağırmaz
mı? Öyle utandım ki, yer yarılsa yere geçecektim. "Gitmem" diye inat etsem:
"Naza çekiyor kendini!" diyecekler, eğleneceklerdi. Onun için, çaresizce
çarsafımı giyerek peslerine takıldım.
*
Küçük talebelere beyaz giydirmislerdi. Dere kenarı papatya çayırlarına dönmüstü.
Bu memlekette ne kadar çok kız mektebi varmıs. Yesil bahçelerin arasındaki
yılankavi yollardan, marslar okuyarak gelen mektep taburları bitip tükenmek
bilmiyordu.
Erkek hocalar derenin karsı tarafındaki bir ağaçlığa çekilmislerdi. Bizim
aramızda yalnız Recep Efendi, mavi latası, kocaman siyah semsiyesiyle dolasıyor,
bir köseye tastan ocak
ÇALIKUSU 263
kuran asçılara bağıra bağıra emir veriyordu. Muallimlerle büyük talebeler
çarsaflarını atrnak, açık saçık gezip eğlenebilmek için Müdür Efendi'yi güç bela
kandırdılar, erkekler tarafına savdılar.
Bilmem niçin, ben bugün hiç eğlenmiyordum. Bu yüzlerce kız çocuğunun çılgın
nesesi, sevinci bana dalgın, yorgun bir hüzünden baska bir sey vermiyordu.
Surada bir iptidai mektebi mızıka ile mars okuyor, ötede bir alay genç kız,
itise kakısa, çığlık çığlığa top, yahut esir almaca oynuyor, daha ileride çocuk,
büyük karmakarısık bir insan kümesi manzume okuyan, yahut nutuk söyleyen bir
çocuğu alkıslıyordu. Munise; kalabalığın içinde kaybolmustu. Yaramaz, benimle
oturur mu?
Uzakta, yüksek bir setin kenarında bir sıra kestane ağacı vardı. Genç hocalardan
bazıları büyük talebelerle beraber bu ağaçlara kolan salıncakları kurmuslardı
Yaprak kümelerinin arasında renk renk etekler uçuyor, çığlıklar, kahkahalar
dalgalanıyordu.
Ben, yavas yavas kalabalıktan ayrılmıs, bir sel çukuru kenarında kocaman bir
kayanın gölgesine oturmustum. Taskın kovuklarda bitmis cılız san çiçekleri
koparıp ayaklarımın altından geçen suya atıyor, dalgın dalgın düsünüyordum.
Birdenbire arkamda ince bir sesin: "Buldum... Ipekböceği burada!" diye
bağırdığını isittim.
Meğer salıncak eğlencesi için beni arıyorlarmıs. Yarı zorla beni oraya kadar
götürdüler, "istemem, yorgunum, sallanmasını bilmiyorum!" diyorum. Fakat ne
arkadasıma, ne talebelerime söz anlatmak kabil değildi. Mürüvvet Hanım -beni
vaktiyle Merkez Rüstiye Mektebi'nde müdafaa eden keskin kara gözlü kadınmutlaka
benimle sallanmak istiyordu. Salıncaklardan birine atladık. Fakat,
nafile, kollarım titriyor, dizlerim vücudumun yükünü kaldıramıyor gibi
çöküyordu. Zavallı Mürüvvet, bir hayli uğrastıktan sonra vazgeçti:
264
Resat Nuri Güntekin
- Nafile böceğim... Sen hakikaten sallanmaktan korkuyorsun. Benzin kül gibi
oldu, düseceksin, dedi.
Müdür Efendi, öğle yemeğinde bizimle beraberdi.
Benim bugünkü nesesizliğimi o da fark etmisti, ikide bir: "Hani, niye gülmüyor?
Vay aksi çocuk vay... Gülme, dediğim yerde gülersin, burada somurtur durursun!"
diyordu. Adamcağız, yemekten sonra da pesimi bırakmadı. Mektepten, mahsus çay
semaveri getirmisi. Bana eliyle çay pisirmek istiyordu. Hocalardan biri uzaktan
el isaretleriyle beni çağırdı:
- Hademelerden birini gönderip Seyh Yusuf Efendi'ye bir tambur getirttik. Uzak
bir yerde ona çalgı çaldıracağız. Aman, su zevzeğin elinden kendini kurtar da
gel, dedi.
Bu, hakikaten kaçrılmayacak bir fırsattı. Yusuf Efendi'nin musikisi beni
sardıkça sarmıstı. Zavallı bestekâr, epeyce zamandan beri hastaydı. Metebe
gelmiyordu.
Bir iki günden beri iyilestiğini isitiyorduk. Bugünkü mektep eğlencesine o da
gelmek istemisti.
Kadın hocalar, bir bahane ile Yusuf Efendi'yi erkeklerden ayırmıslardı. Sekiz,
on kisilik bir kafileyle, kendimizi göstermeye çalısarak dere kenarındaki ince
yolu takibe basladık. Seyh Efendi, bugün çok canlı ve neseliydi. Yolun uzadığını
görerek onun yorulmasından korkanlara gülüyor: "Bu ince yol, ebedi gitse
yorulmayacağım. Bugün kendimi o kadar kuvvetli hissediyorum ki!" diyordu.
Arkadaslardan biri usulca kulağıma eğildi, erkek muallimlerden bazılarının bir
kösede gizlice rakı içtiklerini, Seyh Efendi'ye de birkaç kadeh verdiklerini
söyledi. Yusuf Efendi'nin nesesi, belki biraz da bundan ileri geliyordu.
Dere yolunda on bes dakika yürüdükten sonra bir harap su değirmenine vardık.
"Çağlayanlar" dedikleri bu yerde vadi birdenbire daralıyor, adeta bir boğaz
vücuda getiriyordu. Dere kenarındaki kayalıklar öyle yüksekti ki, günes asağıya
kadar inemiyor, sular, adeta bir fecir aydınlığı içinde akıyordu.
ÇALIKUSU 265
Buradan bizi kimsenin isitmesine imkân yoktu. Seyh Yusuf Efendi'yi sık yapraklı
bir ceviz ağacının altında oturttular, tamburu eline verdiler. Ben, uzakça bir
yere, etraftan suların köpüre köpüre aktığı bir kayanın üstüne sinmistim.
Arkadaslar, yine rahat vermediler:
- Olmaz, olmaz... Buraya gel, mutlaka geleceksin! diye beni, bestekârın
karsısına oturttular.
Tambur basladı. Bu musiki, ömrümce kulaklarımdan gitmeyecek! Arkadaslar,
çimenlerin üzerine yarı uzanmıslardı. En kaba saba görünenlerin bile ağlayacak
gibi dudakları titriyor, gözleri doluyordu.
Kumral, saçlarını omzuma dayayan Vasfiye'nin kulağına:
- Ben, Seyh Efendi'yi ilk defa mektepte dinlemistim. Çok güzeldi tabii, fakat
böyle değildi, dedim.
Vasfiye, süzgün gözlerinde muammalı bir gülümseme ile:
- Evet, çünkü Yusuf Efendi ömründe hiçbir gün bugünkü kadar mesut ve aynı
zamanda bedbaht olmadı, dedi.
- Niçin? diye sordum.
Dikkatli dikkatli yüzüme baktı, basını tekrar omzuma bırakarak:
- Sus, dinleyelim, dedi.
Seyh, bugün hep eski sarkıları çalıyordu. Bunlardan hiçbirini simdiye kadar
dinlememistim. Her parçanın sonunda, artık bitecek, diye yüreğim titriyordu.
Fakat gözleri yarı kapalı, yavas yavas sararmaya baslayan sarkıları ince bir
terle nemlenmis, birini bitirdikten sonra ötekine baslıyordu.
Gözlerimi, bu yarı kapalı gözlerden ayıramıyordum Bir aralık, solgun yanaklarına
birkaç damla yasın süzüldüğünü gördüm. Birdenbire yüreğim oynadı. Bir hastayı bu
kadar yormak günahtı. Dayanamadım, sarkılardan birini bitirmesinden istifade
ederek:
- Biraz dinlenmez misiniz? dedim. Rahatsız görünüyorsunuz. Neyiniz var?
266
Resat Nuri Güntekin
Cevap vermedi. Islak kirpikleri arasında o, masum çocuk gözleriyle derin derin
bana baktı, sonra tekrar basını tamburuna dayayarak yeni bir sarkıya basladı:
"Pür atesim, açtırma benim ağzımı zinhar Zalim, beni söyletme derunumda neler
var."
Yusuf Efendi, sarkıyı bitirirken, bası tamburun üstüne düstü. Zavallıya hafif
bir baygınlık gelmisti. Hocalar, hep sasırdılar. Ben: "Biz sebep olduk, bu kadar
yormamalıydık!" dedim. Mendilimi ıslatmak için süratle tasların üstünden
sıçrayarak dereye indim. Bu, çok hafif bir baygınlıktı. Hatta adeta bir bas
dönmesi. Elimde ıslak mendille yanına döndüğüm vakit o, gözlerini açmıstı.
- Bizi korkuttunuz efendim, dedim. O, renksiz bir gülümseme ile:
- Bir sey değil, ara sıra oluyor, dedi.
Arkadaslarımda bir tuhaflık hissetmeye baslıyorum. Manalı manalı bana
bakıyorlar, aralarında yavas sesle bir seyler söylesiyorlardı.
Aynı yoldan geri dönüyorduk. Ben Vasfiye ile beraber en arkaya kalmıstım.
- Bu Seyh Efendi'de bir hal var, dedim, için için bir seye üzülüyor gibi
görünüyor.
Arkadasım, o biraz evvelki manalı bakısıyla beni tekrar süzdü:
- Sahi mi söylüyorsun, Feride? Hatırın kalmasın, fakat inanamayacağım. Demek sen
hiçbir sey bilmiyorsun? Vasfiye, garip bir bakısla bana gözlerini dikmisti.
- Bilsem saklamaya ne sebep var? dedim. O, yine inanmadı:
- Bütün B.'nin bildiği bir seyi sen nasıl bilemezsin? Bu manasız süpheye
gülümseyerek omuzlarımı silktim:
- Biliyorsunuz ki ben B.'de çok kapalı ve yalnız yasıyorum. Kimsenin hiçbir seyi
ile alakadar değilim.
ÇALIKUSU 267
Arkadasım ellerimi tuttu:
- Yusuf Efendi, seni ölesiye seviyor, Feride, dedi.
Gayri ihtiyarı ellerimi yüzüme kapadım. Dere kenarında çocukların sevinçli
gürültüsü hâlâ devam ediyordu. Kimseye sezdirmeden kafileden ayrıldım, iki bahçe
arasındaki dar bir yoldan saparak kendi kendime eve döndüm.
B 25 Temmuz
Yaz ayları uzadıkça uzadı. Sıcaklar tahammül edilmeyecek derecede. Her sey
sarardı, etrafta yesillik namına bir sey kalmadı. Karsıdaki koyu yesil tepeler
soluk, yanık bir renk bağladı. Uzakta, yaz günesinin kamastırıcı ısıkları içinde
kocaman kül yığınları gibi cansız ve manasız görünüyor. Sıkılıyorum. Boğulacak
gibi, ölecek gibi sıkılıyorum. Memleket simdi bombos. Talebeler dağıldı,
hocalardan birçoğu tatil aylarını geçirmeye baska yerlere gitti. Nezihe ile
Vasfiye bana ara sıra istanbul'dan mektup gönderiyorlar. Bu sene Đstanbul çok
güzelmis. Suları, adayı anlata anlata bitiremiyorlar. Bir yolunu bulurlarsa
orada kalacaklarmıs.
Doğrusu istenirse, benim de burada kalmaya niyetim yok. Seyh Yusuf Efendi vakası
beni çok müteessir etti. Đnsan içine çıkmaya utanır oldum. Mektepler açılacağı
vakit baska bir yere razıyım. Öyle bir yer ki, beni üzsün, uğrastırsın, ziyanı
yok, fakat kendi kendime yalnız bıraksın.
B . ~ 5 Ağustos
Hoca olduğumdan beri ikinci defadır ki talebelerimin gelin olduğunu görüyorum.
Fakat bu sefer o zavallı Zehra'nın-ki gibi değil. Bu gece, bu saatte Cemile
artık kirpiklerinde kuru268
Resat Nuri Güntekın
mamıs gözyası damlalanyla yatağında uyumuyor. Cemile'nin güzel basına bu gece,
bu saatte sevdiği genç mülazımın göğsü yastık oldu.
Bu çocukların ikisi de birbirlerine olan sevdalarında öyle sebat ettiler ki,
nihayet anneleri, babaları da bas eğmek mecburiyetinde kaldı.
Cemile'yi de, Zehra gibi, kendi elimle süsledim. Bir zamandan beri hiçbir
kalabalık yere gitmemek için inat ediyordum. Fakat Cemile mahsus evime geldi,
ellerimi öperek yalvardı. Bir gece, karanlıkta kendisine ettiğim hizmeti acaba
anladı mı? Bilmiyorum. Fakat anasını, babasını razı ettiği gün ilk müjdeyi bana
getirmisti, ihtimal ki süphe ediyor.
Evet, Cemile'yi elimle süsledim, duvağını elimle taktım. Burada bir âdet var:
Kim olursa olsun genç kızların saçma mutlaka bir parça gelin teli takıyorlar,
bunu bir uğur sayıyorlar. Hırçın inadıma rağmen Cemile'nin annesini, saçımın bir
tarafına minimini bir tel parçası ilistirmekten men edemedim.
Mülazımı çok merak ediyorum. Cemile'yi onun kolunda görmedikçe saadetlerine
inanamayacaktım. Fakat, buna imkân olmadı. Erkenden evime dönmek mecburiyetinde
kaldım.
Her yerde olduğu gibi, burada da bütün kadınların gizli gizli bana baktıklarını,
birbirlerine bir seyler fısıldadıklarını görüyordum. Bütün dudaklarda yine bir
"Ipekböceği" sözüdür dolasıyordu. Belediye Reisi'nin karısı olduğunu
söyledikleri, elmaslara, altınlara batmıs bir sisman kadın, dikkatli dikkatli
yüzüme baktıktan sonra yanındakilere, benim isitebileceğim bir sesle:
- Bu Ipekböceği sahiden afet, adamcağızın yanmakta hakkı varmıs, dedi.
Artık burada duramazdım. Cemile'nin annesinden müsaade istedim; hasta olduğumu,
mümkün değil duramayacağımı söyledim. Küçük gelinin yanında muallim
arkadaslarımdan birkaçı vardı, ihtiyar kadın, bana onları gösterdi:
ÇALIKUSU 269
- Cemile'ye hocaları nasihat veriyorlar, sen de bir iki sey söyle kızım, dedi.
Bu masum arzuyu gülümseyerek kabul ettim. Talebemi bir köseye çekerek:
- Cemile, dedim, hocan olmak sıfatıyla annen, sana nasihat vermemi istedi. Sen,
nasihatlerin en güzelini kendi kendine verdin. Yalnız, çocuğum, sana bir
tembihim olacak. Mülazımın simdi senin yanına gelmeden evvel sokakta yabancı bir
kadının geldiğini, sana gizli bir sey söylemek istediğini haber verirlerse sakın
dinleme, yavrum, o kadından kaç, güzel basını mülazımının kuvvetli göğsüne
sakla.
Cemile, bu sözlere, kim bilir, ne kadar hayret etmistir? Hakkı var; çünkü simdi
ben bile hayret ediyorum. Onları bir yabancı ağzından isitmis gibi sebebini,
manasını kendi kendime soruyorum.
B 27 Ağustos
Bu aksam, minimini bahçemizde ziyafet vardı. Munise ile beraber, Hacı Kalfa ile
ailesini aksam yemeğine davet etmistik. Alay olsun diye sokaktan üç dört kırmızı
kâğıt fener aldırmıs, cılız bir badem ağacının sofra üzerine eğilen dallarına
asmıstık.
Hacı Kalfa, bunları görünce pek keyiflendi:
- Ayol, bu ziyafet değil, On Temmuz senliğidir, dedi.
- Hacı Kalfa, bu gece benim kendi On Temmuzum, dedim. Evet, bu gece kendi
hürriyet senliğimdi. Çalıkusu, kafesinden kurtulalı bu gece tam bir sene
olmustu. Bir sene, üç yüz altmıs bes gün. Ne uzun?
Evvela çok neseliydim. Mütemadiyen gülüp söylüyordum. O kadar maskaralık
ediyordum ki, Samatyalı Madam, gülmekten tıkanıyor, Hayganus'un sivilcelerle
dolu siskin yüzü dallardaki kırmızı fenerler gibi bir renk alıyordu. Hacı
Kalfa'nın ellerini dizlerine vurarak:
Resat Nuri Güntekin
270
ı
'H,
- Dil otu mu yedin be kızım? diye gülmesi vardı ki...
Geç vakte kadar bahçede oturduk, sonra fenerlerimden birini Mirat'a, birini
Haganus'a vererek misafirlerimi selametledim. Munise, gündüzden çok yorgun
olduğu için daha biz konusurken sandalyesinde uyuklamaya basladı. Onu yatağına
gönderdim, kendim, tek basıma bahçede kaldım.
Sakin, yıldızlı bir geceydi. Karsı setteki evlerde ısıklar sönmüstü. Dağ yolu,
bu yıldızlı semanın içinde korkunç bir gölge yığını gibi yükseliyordu.
Bileklerimle alnımı setin kenarıdaki parmaklığın soğuk demirlerine dayadım.
Etrafımda ne ses, ne hayat, yalnız uçurumun dibinde, bu dayanılmaz sıcaklara
rağmen hâlâ kurumayan derede hafif bir çağıltı, birkaç yıldız aksi.
Kâğıt fenerlerin mumu artık tükeniyordu. Onların renkli ısıklarıyla beraber
içimdeki nesenin de sararıp solduğunu, gönlüme derin, çaresiz bir karanlığın
inmeye basladığını hissediyordum.
Bu bir senenin kâh karanlığını, kâh aydınlık günlerini bi-1 rer birer hayalimden
geçirdim, ne uzun, Yarabbı, ne uzun?
Soğuğa, cefaya, mihnete hiç sikayetsiz tahammül eden sağlam bir vücudum var.
Đhtimal, daha kırk sene, elli sene yasayacağım. Đhtimal daha elli yas bu hazin
muzafferiyetin hazin yıldönümünü gör-1 mem lâzım gelecek. Hayat, ne uzun,
Allah'ım, ne uzun?
Đhtimal, Munise de bana kalmayacak.
Saçlarıma yavas yavas aklar düsecek.
Ümit edeyim, tahammül edeyim, güzel. Ben, buna razı-' yım, fakat niçin, neyi
beklemek için?
Bu bir sene içinde, birkaç defa, kendimi zapt edemedim, ağladım. Fakat bunların
hiçbirisinde bu gece gözkapaklarımın içini yakan yaslardaki acılık yoktu. O
vakit, sadece gözlerim ağlamıstı. Bu gece gönlüm ağlıyor.
____________ÇALIKUSU______________271
B . l Ekim
Dersler baslayalı iki hafta oluyor. Muallim arkadaslarımın birçoğu B.'ye
döndüler. Hatta, mutlaka istanbul'da kalmak isteyen Vasfiye bile. Biçare, bir
türlü açık yer bulamamıs.
Nezihe'nin basına bir devlet kusu konmus. Bir cuma günü Surlar'da bir genç
zabite tesadüf etmisler. Zabit, onları Boğaziçi'nden Fatih'e kadar takip etmis.
Bu iki arkadasımın simdiye kadar tesadüf ettiği her erkek gibi, o da Vasfiye'yi
tercih ediyormus. Hatta, bilmem hangi parkta birbirlerine randevu vermisler.
Fakat aksi olacak, Vasfi-ye'nin o gün misafirleri gelmis. Zabiti merakta
bırakmamak için Nezihe'ye yalvarmıs:
- Kuzum Nezihe' Sen, benim yerime git, bugün gelemeyeceğimi söyle. Baska gün
için mülakat al, demis.
Nezihe, aksam eve uğradığı vakit, delikanlıyı göremediğini söylemis. Fakat,
kızın halinde bir tuhaflık varmıs. Birkaç gün sonra is anlasılmıs. Meğer o gün,
Nezihe ne yapıp yapmıs, genç zabitin zihnine girmis, hain kız, bir hafta sonra
onunla nisanlanmıs
Vasfiye, çok mahzun, bir yandan, aziz bir arkadası tarafından aldatılmak gücüne
gidiyor, bir yandan da yalnız kaldığından sikâyet ediyor. Đkide birde içini
çekerek:
- Ah Feride Hanım, Sizinle ne güzel iki arkadas olabilirdik. Fakat nasıl
anlatayım, siz o kadar neseli, iyi, munis bir kız olduğunuz halde, yasamak
zevkini alamamıssınız, diyor.
Yuvalarda yeni yavruların yumurtadan çıkma zamanında nasıl neseli bir hayat
uyanırsa, mektepte de öyle bir hal var.
Hele birkaç gün evvel simsekle, gök gürültüleriyle baslayan siddetli bir yağmur,
sıcak ve sakin bir yazın bana verdiği müzmin hüznü, anlasılmaz yasamak
yorgunluğunu dağıttı. O kadar hafif, o kadar neseliyim ki...
272
Resat Nuri Güntekin
B. 17 Ekim
Yağmurlar on günden beri devam ediyor, hem de ne siddetle, ilk günlerde benim
gibi sevinen, solgun benizlerine taze bir hayat rengi gelen son çiçekler harap
oldular. Biçareler, bahçede durmadan yağan yağmurun altında baslarını eğiyorlar:
"Artık yeter!" der gibi büzülüp titresiyorlar.
Bu aksam, mektepten döndüğüm vakit benim de asağı yukarı onlardan kalır yanım
yoktu. Sırılsıklam olmustum. Çarsafım vücuduma, peçem yüzüme yapısıyor, sokakta
rast geldiğim insanları halime güldürüyordu,
Munise'nin, bu aksam benzi biraz soluktu. Nezle olmasından korkarak erkenden,
zorla yatağa yatırmıs, ıhlamur kaynat-mıstım. Yaramaz kız, yatakta sikâyet
ediyor, benim ihtimamlarımla eğlenerek:
- Abacığım, soğuk, insana ne yapar? Geçen sene karda, samanlıkta yattığım geceyi
unuttun mu? diyordu.
Bu gece, hiç uykum yoktu. Munise'yi uyuttuktan sonra elime bir kitap alarak
sedire uzandım. Yağmurun saçaklarda, su oluklarında çıkardığı sesleri, on bes
günden beri bitmeyen bu matemi dinlemeye basladım. Ne kadar vakit geçmisti,
bilmiyorum? Birdenbire hızlı hızlı kapı çalındı. Bu saatte kim olabilir?
Kapıyı açmaya cesaret edemedim. Misafir odasının cumbasından uzandım. Karanlığın
içinde uzun boylu bir kadın hayaleti, cumbanın altında yağmurdan korunmaya
çalısıyor, elin- [ deki musamba fenerden çıkan ısıkla, sokaktaki su
birikintileri içinde çırpınıyordu.
- Kim o? diye sordum. Titrek bir ses:
- Açınız, Feride Hanım'ı görmeye geldim, dedi.
Kapıyı açtığım vakit titriyordum. O aksamdan beri yaban-1 cı kadınlardan gözüm
yılmıstı. Ne vakit böyle birinin, beni ara-1 dığını görsem, fena bir haber
alacağımı sanıyorum. Bu vakitsiz
ÇALIKUSU 273
misafir, yüzümü görmek için feneri kaldırmıstı. Solgun bir çehre, iki mükedder
mavi göz fark ettim.
- Müsaade eder misiniz içeri gireyim, hocanım?
Bu çehre, bu ses, bana emniyet verdi. Kim olduğunu, niçin geldiğini sormaya
lüzum görmeden: "Buyurunuz" dedim. Yanımdaki misafir odasının kapısını açtım.
Kadın, odayı ıslatmaktan çekiniyor gibi, etrafına bakmıyor, oturmaya cesaret
edemiyordu.
Bir sey söylemis olmak için:
- Ne yağmur, ne yağmur, insanı adeta yıkıyor! dedi.
Dikkatle yüzüne bakıyordum. Halbuki perisanlığının yağmurdan daha baska bir
seyden geldiği besbelliydi. Asıl maksadını söylemek için, daha sakinlesmek
istediğini anladım, birdenbire ne istediğini sormadım.
ilk hissim, beni aldatmıstı. Bu munis çehreli, asil bir kadındı.
Nihayet: "Kiminle görüsüyorum efendim?" diye sordum. Benden korkuyor gibi basım
eğdi:
- Feride Hanımefendi, ben yabancı değilim. Gerçi simdiye kadar görüsmedik ama,
sizi uzaktan tanıyorum.
Biraz sustu, sonra bir cesaret hamlesiyle ilave etti:
- Bir meslektasınızın kardesiyim. Mektebinizin musiki hocası Seyh Yusuf
Efendi'nin.
Birdenbire yüreğim ağzıma geldi. Fakat kuvvetli olmak, hiçbir sey sezdirmemek
lâzımdı:
- Öyle mi efendim? Görüstüğümüze memnun oldum. Seyh Efendi, biraz daha iyiler
insallah, dedim.
Bu saatte, bu halde gelen bir misafire söylenecek söz, elbette bu değildi. Fakat
baska ne diyebilirdim?
O, cevap bulamayarak susuyor. Ben, yüzüne bakmaya cesaret edemeyerek gözlerimi
yere indiriyordum. Hafif bir hıçkırık sesi isittim. Kurtulma imkânı olmayan bir
felakete razı olur gibi basımı daha ziyade eğerek bekledim.
Çalıkusu - F 18
274
Resat Nuri Güntekin
O, ağlamamak için elleriyle göğsünü, boynunu tutarak'
- Kardesim bu gece ölüyor, dedi. Aksama doğru birdenbire ağırlastı. Altı saatten
beri kendini bilemiyor. Sabaha çıkmayacak.
Cevap vermedim. Ne söyleyebilirdim?
- Küçükhanım, Yusuf; benim üç yas küçüğümdür ama, evladım sayılır. Annemiz
öldüğü vakit, Yusuf, miniminicikti. Ben de büyük değildim. Böyle olduğu halde
ona analık ettim. Ömrümü ona bağladım. Dul kaldığım vakit sizin yasınızda ancak
vardım. Tekrar evlenebilirdim, istemedim. Tek Yusufçuğum yalnız kalmasın diye.
Halbuki simdi o, beni yalnız bırakıp gidiyor. Bunları size niçin mi söylüyorum
küçükhanım? Beni ayıplamayınız. Bu saatte sizi rahatsız ettiğim için, yalvararak
sizden isteyeceğim sey için bana darılmayın, beni kovmayın diye...
Sözünün burasında bitkin vücudunun birdenbire çöktüğünü gördüm. Bir fenalık
zannederek omuzlarından tutmak istedim. Dizlerimi öpüyor, yerlere sürünerek
çırpına çırpına ağlıyordu.
Hafif bir hareketle kendimi kurtardım. Bu dakikada ne kadar sakin olmak mümkünse
o kadar sakin bir sesle:
- Hanımefendi, felaketinizi anlıyorum, söyleyiniz. Elimden gelecek bir seyse,
dedim.
Kadının ağlamaktan sisen soluk mavi gözlerinde bir ümit ısığı canlandı Zavallı,
göğsünün sarsıntılarını eliyle zapt etmeye çalısarak:
- Yusuf, on seneden beri hastaydı. O kadar uğrastım, o kadar çırpındım, melun
hastalık, bir türlü durmuyor, kardesimi için için yiyip bitiriyordu. Nihayet bu
vaka oldu. Sizi gördü. Zaten fazla içli bir adam. Gözle görünürcesine eriyip
bitmeye basladı.
Sözün burasında hafif bir isyan feryadını men edemedim.
- Hanımefendi yemin ederim ki, ben kardesinize bir sey
ÇALIKUSU 275
yapmadım. Kendim de zaten bir yaralıdan baska bir sey değilim, dedim.
- Hanım kızım, evladım, sizin de belki bir sevdiğiniz var; darılmayınız. Yemin
ederim ki bunları sikâyet için söylemiyorum. Ben göründüğü kadar kaba ruhlu bir
kadın değilim, isin nihayetinde Yusuf'un kardesiyim. Senelerden beri onun
musikisi içinde yasadım. Sizden değil, hatta bu tesadüften bile sikâyetim yok.
Yusuf'un yatağında mum gibi eridiğini görüyorum. Fakat öyle anlıyorum ki, mesut
ölüyor. Ne sikâyet var, ne acı söz, ne çırpınma. Bazen kendini kaybediyor. O
vakit, gözka-pakları hafif hafif titriyor, soluk dudakları gizli bir gülümseme
ile yavasça isminizi tekrar ediyor. Düne kadar bu derdinden bana hiç
bahsetmemisti. Dün ellerimi tuttu, birer birer parmaklarımı öperek:
- Onu bir kere daha göster bana abla! diye çocuk gibi yalvarmaya basladı. Yusuf
için her fedakârlığa razıydım. Fakat buna imkân göremiyordum. içim parça parça
oldu.
- iyi ol. Yusuf, çabuk iyi ol! Elbet bir gün yine göreceksin... diye alnını,
saçlarını oksadım.
- Feride Hanım, bu hastanın hiçbir sey söylemeden bana nasıl darıldığını, basını
öte tarafa çevirerek nasıl ümitsizlikle gözlerini kapadığını görseydiniz!
Anlatmak mümkün değil ki... Bugün aksama doğru büsbütün gözlerini kapadı.
Onların bir daha açılmayacağını biliyordum. Uğruna ömrümü, saadetimi vakfetmis,
onu hiçbir seyden mahrum etmemistim. En çok istediği seyi bir kere göstermeden
hasret içinde gözlerini kapadığını görmek... Bu acıyı size anlatmak mümkün
değil, Feride Hanım, mümkün değil. Bu, öyle bir sevap ki, can çekisenlerin
dudaklarına verilmis bir damla su gibi.
Artık devam edemedi. Yüzünü eteklerine saklayarak çocuk gibi hıçkırdı.
276
Resat Nuri Güntekin
Bu gecenin vakalarını bir rüya gibi hatırlayacağım.
Yağmurların içinde, önümdeki fenerin donuk izini takip ederek birçok dar,
karanlık sokaktan geçtim. Hiçbir sey hissetmiyor, hiçbir sey duymuyor, sele
düsmüs bir yaprak gibi iradesiz sürükleniyordum.
Beni gölgelerle dolu yüksek, genis bir odaya aldılar. Duvarlarda tamburlar,
utlar, kemanlar sallanıyor, karısık raflarda neyler sürünüyordu. Bestekâr, bu
çalgılarla dolu odanın bir kösesinde genis bir demir karyola içinde ölüyordu.
Ayaklarımın ucuna basarak yanına yaklastım. Mum gibi sarı çehresine ölümün
sükûneti simdiden çökmüs, kapalı gözlerinin çukuruna karanlık dolmustu.
Yalnız, ağzındaki bembeyaz dislerini gösteren aralık dudaklarında bir parça
hayat rengi kalmıstı.
Biraz evvel o kadar telaslı ve perisan görünen kadıncağız, bu son vazife
karsısında hayret verici bir sükûn ve tahammül gösteriyordu. Sevgi, sefkat denen
seyde ne mucizeler var Ya-rabbi! Mektebe gidecek çocuğunu uyandıran bir ana gibi
elini hastanın basına koydu:
- Yusuf, çocuğum, bak, arkadasın, Feride Hanım sana hatır sormaya geldi. Aç
gözünü, Yusuf, dedi.
Hasta, hiçbir sey isitmiyor, hiçbir sey görmüyordu. Onun bir kere daha gözlerini
açmadan ölmesi ihtimali, biçare kadına, o güzel tahammülünü yavas yavas
kaybettiriyordu. Tekrar ağlamaya, sesi boğulmaya baslamıstı:
- Yusuf, yavurucuğum, bir kere daha gözlerini aç, görmeden ölürsen, daha ziyade
yanacağım.
Yüreğim merhametten eziliyor, dizlerim vücudumun yükü altında çökecek gibi
oluyordu. Karyolanın basucunda masaya benzeyen bir karanlık kümesine
dayanmıstım. Bunun bir org olduğunu fark ederek titredim. Kalbim, öyle söyledi
ki, bu biçare gözleri son defa açacak mucize ancak bu org olabilir. Düsündüğüm
sey belki cinayet, belki bundan daha büyük bir
ÇALIKUSU 277
günahtı. Fakat kenarından bakanları içine çeken uçurum gibi bu org da benim
tahammülümü elimden aldı. Gayri ihtiyari ayağımı bastım, parmağımı tuslardan
birine koydum.
Org, yaralı bir gönül gibi derin derin inledi. Odanın karanlık köseleri,
duvarlardan gölgelerini uzatan sazlar, gizli figanlarla titrestiler.
Hakikat mi, yoksa benim yaslarla perdeli gözlerimin bir vehmi mi olduğunu
söyleyemeceğim. Bana öyle geldi ki hasta, bu sesle son bir defa mavi gözlerini
açtı.
Ablası yastığa yüzünü kapamıs hıçkırıyordu.
Bir mukaddes vazife yapar gibi ölünün üzerine eğildim, henüz bir hayal
bakiyesiyle titriyor gibi görünen gözlerine dudaklarımı sürdüm.
ilk busemi ben, bir ölünün sönmüs gözlerine mi tevdi edecektim!
B... 2 Kasım
Bu aksam B.'deki evimde son gecem... Yarın erkenden hareket ediyorum.
O vakadan sonra tabii burada kalamazdım. Sehirde herkes benden bahsediyor,
herkes, beni merak ediyor. Mektebe gidip gelirken kaç kisi pesime takıldı, kaç
kisi artık iki kat örtmeye basladığım peçemin altında yüzümü seçebilmek için
yolumu kesti; kaç saygısızın, biraz sesini alçaltmaya bile lüzum görmeden:
- Ipekböceği, bu ha? Zavallı Seyh! dediğini isittim.
Arkadaslarımın yanında konusmaya utanıyor, sınıfa girerken kıpkırmızı olduğumu
hissediyordum.
Bu, böyle devam edemezdi. Çaresiz, Maarif Müdürü'ne gittim. Buranın havasına
dayanamayacağımı söyledim; baska
278
Resat Nuri Güntekın
bir memlekette bana bir ders bulmasını rica ettim. Dedikodulardan galiba onun da
haberi vardı. Çünkü hemen bana hak verdi. Yalnız, baska bir yerde bana göre ders
bulmak müsküldü. Daha az maaslı daha küçük bir mektep olursa da kabul edeceğimi
söyledim; elverir ki uzakta bir yer olsun
iki gün evvel emri geldi- Ç... Rüstiyesine tayin etmisler.
Zavallı Çalıkusu, rüzgâra kapılmıs sonbahar yapraklarına döndü.
279
ÜÇÜNCÜ KISIM
Ç..., 23Nisan
JDUGÜN Hıdrellez. Evde yalnızım. Hatta, sadece evde değil, kasabada da hemen
hemen öyleyim. Evler bos, çarsılar kapalı. Bütün kasaba halkı, erkenden yemek
sepetlerıyle Söğüt-lük'te kuzu yemeğe gitti. Köse basında her zaman kötürüm bir
dilenci oturur. O bile eğlenceden geri kalmak istemedi, arabaya biner gibi,
azametli bir eda ile bir hamalın sırtına binerek kafileye karıstı.
Mamafih, benim en ziyade hosuma giden köpekler oldu. Kurnaz hayvanlar, ziyafetin
kokusunu almıslar, bohçalar, sepetler, ihramlarla yola çıkan her kafilenin
arkasında birkaç da onlardan takılmıs.
Munise'yi komsulardan alay imamı Hafız Kurban Efen-di'nin karısıyla beraber
gönderdim. O, bensiz gitmemek için bir hayli sızlandı, fakat basıma bir çatkı
çattım: "Biraz hastayım, açılırsam belki arkadan gelirim," dedim.
Onları, hastayım diye aldattım ama bugün, bilakis çok iyiyim ve çok neseliyim.
Gitmek istemememin sebebine gelince, ben, artık böyle kalabalık eğlence
yerlerinden hoslanmıyorum.
Evde yalnız kalır kalmaz, basımdan çatkıyı attım. Yavas sesle türküler
söyleyerek, ıslık çalarak hanım hanım evimin isini gördüm. Mektepte günlerce
erkek gibi çalıstıktan sonra ara sıra ev hanımlığı etmek bana öyle tatlı geliyor
ki...
Bu isler bitince sıra kuslarıma geldi. Maskaraların kafeslerini temizledim,
sularını tazeledim, sonra günes alsınlar diye bahçeye çıkardım. Simdi tam yarım
düzine kusumuz var Buraya gelirken Mazlum'u, Hacı Kalfa'nın oğluna bırakmak
mecburiyetinde kalmıstık. Munise, çok üzülmüs, ağlamıstı. Kızcağı-
280
Resat Nuri Güntekin
zım içlenmesin diye ona bu kusları aldım Sonradan, bana da bir merak geldi.
Fakat, komsunun sarı kedisinden bu hayvancıklara hiç rahat yok. Ne vakit
kafesleri bahçeye çıkarsam, gelip karsılarına oturuyor. Görünüste sakin, halim
bir kedi. Yesil gözlerini aralık ederek adeta sefkatle kuslara bakıyor, hele ara
sıra çenesini titreterek hafif hafif sesler çıkarması var ki, onlarla konusuyor
zannedersiniz. Bugün: "Bakalım ne yapacak?" diye kuslardan birini kafesten
çıkardım, onun yüzüne doğru yaklastırdım. Zalim hayvanın, üstünde bir rüzgâr
esmis gibi, sarı tüyleri dalgalandı, yesil gözlerinden kıvılcımlar parladı.
Yumusak pençelerinin içinden tırnaklarını çıkarıyor, kusun üstüne atılmaya
hazırlanıyordu.
Zavallı yavrucak, elimin içinde kanatlarını, boynunu kısarak öyle bir titriyordu
ki... Öteki elimle kediyi basından tuttum:
- Bu hain yesil gözlerdeki tatlılığa bakan, seni gökyüzündeki melekleri
düsünüyor sanır, dedim. Halbuki senin derdin, bu biçareyi parçalamak değil mi?
Bak, ben simdi senden ne güzel bir intikam alacağım.
Öteki elimi açtım. Zavallı kus birdenbire sendeledi, azat olunduğuna inanamıyor
gibi durdu. Sonra, ince bir feryat kopararak uçmaya basladı. Kedinin hayran bir
yeis ile kusu takip eden yesil gözlerini yüzüme yaklastırarak kahkahalarla
gülüyor:
- Nasıl, kusu parçalandın mı, sarı zalim7 diye eğleniyordum, içimde derin bir
sevinç vardı. Yalnız bu sarı kediden değil, zavallı küçük kuslara musallat olan
bütün sarı mahluklardan öç almıs gibi seviniyordum.
Nesemi yalnız öteki kusların sikâyeti kırdı. Bu, hakikaten bir sikâyet miydi,
bilmiyorum, fakat bana, öyle geldi ki, zavallılar: "Niçin bizi arkadasımız gibi
mesut etmiyorsun?" diyorlar. Gönlümün o daima itaat etmek lâzım gelen hırçın,
sert emirlerinden biriyle kafese doğru yürüyordum.
Hepsini birden azat edecektim. Fakat, birdenbire Munise aklıma geldi. Yanağımı
kafeslerden birinin teline dayadım:
ÇALIKUSU 281
- Sizi bırakayım, güzel, fakat sonra Munise'ye, öteki sarı musibete ne cevap
vereceğiz? Ne yapalım küçükler, ne kadar uğrassak bu sarı hainlerden kendimizi
büsbütün kurtaramıyoruz, dedim.
Kuslardan sonra, sıra kendime geldi. Ben, havayı bir parça günesli gördüğüm
vakit, daima soğuk su ile saçlarımı yıkarım. Onların yavas yavas güneste
kuruması en büyük zevkim-dir.
Bugün, yine öyle yaptım; sonra kafeslerimin karsısındaki erik ağacına çıkarak
ıslak saçlarımı, hafif hafif esen bahar rüzgârına dağıttım. Saçlarım artık
uzamıs, hemen hemen belime inmisti. B.'de saçlarımın niçin kısa olduğunu
arkadaslarıma söylemeye utanmıstım. Onlar, bunu kadın için ayıp, daha doğrusu
bir kusur sayıyorlar. Hacı Kalfa'ya varıncaya kadar, herkesten bir türlü saç
ilacı salık almıstım. Saçlarımın bu kadar çabucak uzadığını görenler, kerameti
kendilerinde bildiler; Maçlarındaki tesire benim demet demet uzayan gür
saçlarımı sahit tuttular.
Erik ağacı kafeslerin tam karsısındaydı. Kuslar, boncuk gibi parlıyor, gözlerini
günese dikerek ötüsüyorlardı. Ben, ıslık çalarak onları taklit ediyor, ince bir
dalın üstünde, salıncakta gibi sallanıyordum. Bir aralık yanımdaki evin
penceresine gözüm ilisti. Bir de ne göreyim? Komsu alay imamı Hafız Kurban
Efendi, ablak yüzünde iki cami kandili gibi parlayan yuvarlak çipil gözleriyle
bana bakmıyor mu?! Ne olduğumu anlatamam. Kılığım, kıyafetim bir seye benzese
neyse. Fakat ayaklarım çıplak, arkamda açık bir beyaz gömlek, ilk hareketim,
arkama dökülen ağır saç kümesine sarınarak onu boynuma, göğsüme dağıtmak oldu.
Sonra kendimi bir yük gibi ağaçtan asağı attım. Bereket versin, dal yüksek
değildi. Kulağıma: "Aman, eyvah!"
282
Resat Nuri Güntekin
diye bir ses geldi. Düsen, biraz da canı yanan bendim. Fakat, bağıran komsum
Hafız Kurban Efendi'ydi.
ismini gülmeden söyleyemediğim bu Hafız Kurban Efendi, elli yaslarında bir alay
imamıdır. Çok zengin olduğunu söyle-yorlar. Karısı pek taze, otuz yasına bile
gelmemis, güzel, kara gözlü, filiz gibi bir Çerkez kızı. Aramız pek iyidir.
Bugün Muni-se'yi gezmeye götüren de odur. Çocuğu olmadığı için benim küçük
yaramazı o da, kendi kızı gibi seviyor. Fakat, bugünkü vaka nesemi kaçırdı. Alay
imamından çok utandım, kim bilir, ne kadar ayıplamıstır? Simdi bu satırları
yazarken utancımdan yüzümü ates basıyor, kıpkırmızı olduğumu hissediyorum. Of,
Yarabbi! Mektep hocası da oldum, hâlâ deliliği bırakamıyorum. Tevekkeli B.'deki
Müdür Recef Efendi bana: "Allah geçinden versin, hanı ölüp de mezara girsen,
talkın veren imamı güldüreceksin!" demezdi.
Bugünkü programımın öğleden sonraki kısmı, geldim geleli çantamda duran
defterime son altı ayın vakalarını yazmaktı. Boğaz ile beraber sahildeki
istihkâmların bir kısmını gören penceremin önüne geçtim. Ben, bu eve zaten
yalnız bu pencereyi sevdiğim için geldim. Yoksa tamah edilecek hiçbir seyi yok.
B.'den kaçmak için ilk teklif ettikleri yeri kabul etmis, ne burayı sevip
sevmeyeceğimi düsünmüs, ne de aylığımın azlığına ehemmiyet vermistim.
Fakat, talihime gayet iyi bir yer çıktı. Sakin, sirin bir asker memleketi. Yerli
olsun, yabancı olsun, kimin babasını, kardesini, oğlunu, kocasını sorarsanız
mutlaka askerdi; ya zabit,ya nefer... Hocalarının bile bir kısmı tabur imamı,
alay müftüsü, filan gibi askerlikte bir ilisiği olan insanlar. Komsum Kurban
Efen-di'nin, sarığıyla beraber ara sıra üniforma giydiği, kılıç taktığı bile
oluyor.
Ç.'nın kadınları pek hosuma gidiyor. Vefakâr, çalıskan, hayatlarından memnun,
munis ve sade insanlar Çalısmak gibi eğlenceyi de çok seviyorlar. Hafta geçmez
ki bir düğün olmaÇALIKUSU
283
sın. Bir düğün, türlü türlü isimde kına geceleriyle tam bir hafta sürüyor. Demek
ki onlar hemen her gece eğleniyorlar.
Evvela, buna nasıl para dayandırıyorlar, diye sasıyordum. Fakat sonradan sırrını
anladım.
Mesela, bir kadın, ağır gelinlik elbisesini on sene, yirmi sene, her düğüne
giyiyor, onu yine, tertemiz, kendi kızına giydiriyor. Eğlenceleri çok sade.
Çalgıları, armonika çalan bir ihtiyar ermeni kadını ki, küçük bir kurnas
parçası, birkaç para ile memnun oluyor.
Evet, sade eğlenceler. Fakat değil mi ki memnun oluyorlar, pekâlâ Keske ben de
onların içinde doğsaydım, keske ben de bir gün parmaklarımda, avuçlarımın içinde
hurma gibi kınalarla... Her neyse baska bahse geçelim.
Komsularım, beni birdenbire sevdiler. Yalnız, aralarına karısmadığıma, bu
eğlencelerden zevk almadığıma darılıyor-lardı. Kibirli sanmasınlar diye onlara
kul, köle oldum, mektepteki kızları gibi kendilerinden de elimden gelen
nezaketi, yardımı esirgemedim
Burada en sevdiğim bir yer de: "Söğütlük" dedikleri dere kenarı. Kalabalık
günlerde pek cesaret edemiyorum Fakat bazı tenha aksamüstleri, mektepten
dönerken Munise ile oraya uğruyoruz. Söğütlük, adeta bir söğüt ve çınar ormanı.
Kim bilir, kaç yüz senelik? Çınarların asağı kısımlarındaki dalları kesmisler,
yalnız gövdeleriyle tepelerindeki dalları ve yapraklan kalmıs Aksam gölgesinin
çökmeye basladığı saatlerde insan, oraya giderse, ucu bucağı bulunmaz bir viran
kubbenin altına girmis gibi oluyor. Yandan vuran son günes ısıkları bu yüksek,
harap çınar gövdelerim göz alabildiğine uzanıp giden kırık sütunlara benzetiyor.
Derenin öbür kıyısında etrafları çitlerle çevrilmis, sıra sıra bahçeler, o
bahçelerin arasında gölgelere boğulmus incecik yollar var. Karsıdan bu yollara
bakarken bana öyle geliyor ki, onlar insanı, bildiğimiz dünyadan baska yerlere
götürecek, en umulmaz emellere kavusturacak.
284
Resat Nuri Güntekin
Memleketin zenginleri, Hastalar Tepesi isminde bir yerde oturuyorlar, ismi fena
ama kendi en sen, en mesut insanların yeri. Geldiğim vakit, bana orada güzel bir
ev göstermislerdi. Fakat cesaret edememistim. Simdi B.'deki kadar zengin
değildim. Daha fakirane yasamaya, daha küçük bir evde oturmaya mecburum.
Mamafih, simdiki evim de pek fena yerde değil. Meydanlığı, kahvesi,
dükkânlarıyla kasabanın pek islek bir yerinde. Mesela sabahleyin Söğütlük'e
giden bütün Ç... halkı önümüzden geçti. Simdi, vakit daha erken olmakla beraber,
dönüs basladı. Biraz evvel Söğütlük'ten bir zabit kafilesi dönüyordu. Acele
acele karsıdan gelen bir mülazımle konusmak için durdular. Mülazım:
- Niçin böyle erken dönüyorsun? Ben daha yeni gidiyorum. Simdi nöbetten çıktım,
dedi.
Ceketinin önü daima açık duran sisman, yaslı bir kolağası -ki her zaman tesadüf
ederim- cevap verdi:
- Dön, zahmet etme. Söğütlük'ün tadı yok bugün. O kadar batandık. Gülbeseker
yok!
Bu sehrin askerleri galiba gülbesekeri çok seviyorlar. Çocuğunun, büyüğünün
ağzında bir gülbesekerdir gidiyor. Anlasılan bu, bir nevi gül tatlısı olacak.
Fakat Hıdrellez günü mesirede gülbeseker aramak, onu bulamadığı için meyus
olmak, pek çocuklara yakısır bir sey!
Evet, bu gülbeseker sözü çocuk, büyük bütün erkeklerin ağzında, kaç defa sokakta
kulağımla isittim.
Mesela, bir aksamüstü mektepten dönüyordum. Önümde fakir kıyafetli birkaç genç
gidiyordu. Bunlardan birine bilmem ne ikram etmek istediler. O, reddeddiyor:
- Vallahi olmaz, simdi yemek yedim. Yesim değil, ne olsa yiyemem, diyordu. Bir
baskası:
ÇALIKUSU 285
- Bir sey yiyemez misin? Gülbeseker de olsa yemez misin? diye onu omuzundan
sarstı.
Delikanlı, hemen yumusadı, sırıta sınta:
- Bak, ona sözüm yok, diye cevap verdi.
Bazen kahvenin önünde oturan erkekler mahalleye su tasımakla geçinen fakir,
tuhaf tuhaf konusan, neseli bir çocukla sakalasıyorlar:
- E, Süleyman söyle bakalım, ne vakit senin düğünü yapıyoruz?
- Ne vakit isterseniz, ben alesta hazırım.
- Süleyman, sen bu fukaralıkla nasıl geçinisin?
- Kuru ekmeğimi gülbesekere sürer yerim. Allah'tan belamı mı isteyeceğim?
Bu sakayı hemen her gün tekrar ediyorlar. Fakat, en tuhafı, bizim komsu Hafız
Kurban Efendi, üç gün evvel kapının önünde Munise'yi yakaladı. Kızcağızın zorla
yanaklarından öperek:
- Oh, mis gibi gülbeseker kokuyor, dedi.
Sokakta Sögütlük'ten dönen kafileler çoğalmaya baslıyor, ince bir kahkaha.
Munise'nin sesi. Munise geliyor. Yaramaz kızı dört saatte dört ay görmemis gibi
göreceğim geldi.
23 Nisan (iki saat sonra)
Gülbesekerin ne olduğunu öğrendim. Munise, Söğütlük'te tesadüf ettiği birkaç
muallimeye benim hasta olduğumu söylemis, merak etmisler, dönüste kapıdan
uğrayarak hatırımı sormak istemisler.
Birkaç dakika içeri girmeleri için ısrar ettim. Bunlardan birine saka olsun
diye: "Bari gülbeseker bulabildiniz mi? Sokaktan geçen zabitler
bulamadıklarından sikâyet ediyorlardı!"
Arkadasım gülerek cevap verdi:
286
Resat Nuri Güntekin
- Pekâlâ biliyorsunuz ki, biz de ondan mahrum kaldık!...
- Niçin?
- Çünkü gelmediniz!
Saskın saskın yüzüne baktım, gülmeye çalısarak:
- Ne münasebet! dedim.
Mualimler, hep gülüyorlardı. Arkadasım, süpheli bir bakısla:
- Sahi bilmiyor musun? dedi
- Vallahi bilmiyorum.
- Zavallı Ferideceğim, sen ne kadar safsın! Gülbeseker, Ç... erkeklerinin, bu
güzel rengin için sana koydukları isim. Ben, saskınlıktan kekeleyerek:
- Nasıl, ben mi? Demek gülbeseker dedikleri, o sokak delikanlılarının
ekmeklerine sürüp yemekten bahsettikleri... Eyvahlar olsun! Utancımdan iki elimi
yüzüme kapadım. Demek ben böyle kocaman bir kasabanın diline düsmüstüm, ne ayıp,
Yarabbi!
Arkadasım, zorla yüzümü açtı, yarı saka, yarı sahi:
- Bundan sikâyet edilecek ne var? Bir kasabanın erkeklerini mesgul ediyorsunuz,
bu saadet hangi kadına müyesser oldu? dedi.
Bu erkekler, sahi çok fena muhluklar. Bana burada da rahat vermiyorlar. Yarabbi,
artık nasıl insan içine çıkacağım, komsularımın yüzüne nasıl bakacağım7
Ç.,., l Mayıs
Deminden beri yukarıda talebelerimin vazifelerini tashih ediyordum. Kapı
çalındı, Munise asağıdan:
- Abacığım, misafir geldi, diye seslendi.
Taslıkta siyah çarsaflı bir hanım geziniyor; yüzü kapalı olduğu için tanımadım,
tereddütle:
ÇALIKUSU 287
- Kimsiniz efendim? diye sordum.
Birdenbire ince bir kahkaha koptu; hanım, kedi gibi boynuma sıçradı. Meğerse
Munise imis. Yaramaz kız, beni belimden tutarak taslığın içinde döndürüyor,
küçük buselerle yanaklarımı, boynumu öpüyordu. Çarsaf ona, birdenbire yetismis
bir genç kız hali vermisti. Küçüğüm, bu iki senenin içinde hayli serpilmis,
hemen bana yaklasan ince boyu, günden güne çiçek gibi açılan güzelliğiyle nazlı,
nazik bir küçükhanım olmustu. Fakat insan, daima gözünün önünde duran seylerdeki
değisikliği fark edemiyor.
Onu bu halde gördüğüm vakit hesapça sevinmem lâzım gelirdi. Halbuki bilakis
mahzun odum. Bunu Munise fark etti:
- Abacığım, ne oldu? Saka yaptım. Seni sakın darıltmayayım? dedi.
Zavallı çocuğun, bir kabahat yapmıs gibi dargın dargın yüzüne bakıyordum:
- Munise, dedim. Seni büsbütün alıkoymak mümkün değil. Çünkü görüyorum ki,
durmayacaksın. Simdiden düğünlerde gelin tellerini basına takarken için
titriyor. Anlıyorum kızım, durmayacaksın, mutlaka gelin olmak isteyeceksin, beni
yalnız bırakacaksın.
Bu yalnızlığın acısı simdiden içime çökmüs gibi gözlerim doluyordu. Munise'nin
bir kelime ile beni teselli etmesi için halimle, bakıslarımla adeta
yalvarıyordum. Fakat hain kız, dudaklarını büktü.
- Ne yapalım abacığım, âdet böyle, dedi.
- Demek, bir yabancının karısı olmak için beni bırakacaksın?
Munise cevap vermedi, sadece güldü. Fakat ne gülüs! Zalim, simdiden onu benden
ziyade seviyordu.
Bu sefer ben, biraz evvelki sözlerimin aksini söylemeye basladım.
- Gelin olsan bile harhalde yirmi yasına kadar vakit var.
288
Resat Nuri Guntekin
- Yirmi yas çok değil mi abacığım.
- O halde on dokuz, haydi nihayet on sekiz. Cevap vermiyorsun ama, gülüyorsun.
"Ben biliyorum" demek ister gibi sinsi sinsi gülüyorsun. Vallahi, on sekizden
asağı olmaz.
Afacan gülüyor, pazarlığımla eğleniyordu. Utanmasam hüngür hüngür ağlayacaktım.
Sarı insanların hepsi vefasız oluyor, hepsi insanı baska türlü üzüyor.
Ç , 10 Mayıs
Mektep talebeleri içinde on iki, on üç yaslarında bir zengin pasa kızı var.
Büyümüs de küçülmüs gibi kavruk, çürük disli, bücür, azametli bir kız.
Nadide Hanımefendi, -eğlenmek için hanımefendi diyorum, mektepte simdiden onu
öyle çağırıyorlar- Hastalar Te-pesi'nin en güzel konağında oturur, her gün pasa
babasının landosu ve koç boynuzu gibi palabıyıklı emir çavusuyla mektebe gelir
gider.
Öyle sanıyorum ki, bu küçükhanım, bir sey öğrenmekten ziyade fakir
arkadaslarına, hatta hocalarına kurum satmak için mektebe geliyor. Çocuklar,
onun halayıkları vaziyetindedir Hocalar, onun bin türlü kahrını, nazını çekmeyi
vazife biliyorlar. Ara sıra büyük hanımefendi, kızının muallimlerini konağa
davet eder, ziyafet verirmis. Zavallı arkadaslarım, orada gördükleri debdebe ve
saltanatı, yedikleri yemekleri, hanımefendilerin tuvaletlerini söyleye söyleye
bitiremezler. Arkadaslarımın bu hali beni hem güldürür, hem iğrendirir Bu
Abdürrahim Pasa'la-rın ne ruhta insanlar olduğunu anladım. Debdebeleri,
saltanat-larıyla birtakım görgüsüz, ehemmiyetsiz insanların gözünü
kamastırmaktan zevk alan, kaba birtakım "Ne oldum" delileri.
Arkadaslarım birkaç defa beni de götürmek istediler, bir hakarete uğramıs gibi
kızardım, istihfafla omuzlarımı silktim.
ÇALIKUSU 289
Fakat çocukların potinlerini bağlamak, çamurlarını temizlemekten çekinmediğim
halde bu azametli küçükhanım efendiye hiç yüz vermiyorum. Hatta, derste
hırpaladığım da oluyor. Fakat aksiliğe bakınız ki, o her hocadan ziyade bana
musallat. Hiç pesimden ayrılmıyor.
Bu sabah, öğleye doğru kapımda bir araba durdu. Bir de ne bakayım. Abdürrahim
Pasa'nın landosu değil mi? Palabıyıklı emir çavusunun araba kapısını açtığını,
talebem Nadide Ha-nım'ın etraftan kosan mahalle çocukları arasında bir prenses
azametiyle evime geldiğini gördüm. Bütün mahalle, hayret içindeydi. Karsı
evlerdeki kafeslerin arkası kadın baslarıyla doluydu.
Nadide Hanım, büyük ablasının bir tezkeresini getiriyordu.
Maksadı derhal anladım. Akılları sıra servetleriyle, deb-debeleriyle öteki
hocalar gibi benim de gözlerimi kamastıracaklar, ilk fikrim; bir iki soğuk
tesekkür kelimesiyle küçükha-nımı, çavusu ve landoyu geri göndermek oldu. Fakat,
kalbimde birden bire arzu uyandı: Bu sonradan görme ne oldum delilerine güzel
bir ders vermek...
istanbul'da, bu pasaların çok daha yüksek numunelerini görmüstüm. Hatta,
böyleleriyle biraz uğrasırdım da. Yüzlerinden yalancı maskeleri sıyırmak,
azametli gösterisler altında gizlenen çirkinlikleri, hiçlikleri meydana
çıkarmak; Çahku-su'nun en büyük eğlencesiydi Ne bileyim ben, böyle doğdum. Pek
fena bir kız değilim, küçükleri, ehemmiyetsizleri çok seviyorum. Fakat
servetleri yahut yapmacık kibarlıklarıyla övünenlere karsı daima zalimim.
Đlk sene hanım hanımcık oturduktan sonra bugün bir parça afacanlık etmek benim
hakkımdı.
Đnadıma, sade fakat çok sık giyindim. Allah'tan, bir kat lacivert elbisem vardı.
Amcam Paris'ten göndermisti.
Nadide Hanımefendi'yi, asağı odada biraz fazla bekletmekten çekinmedim. B.'de
iken pek beğendiğim için bir Avrupa
Çalıkusu - f 19
290
Resat Nuri Güntekin
mecmuasından kesip sakladığım bir bas modelini aynanın kenarına ilistirdim,
bütün kuvvetimi, maharetimi sarf ederek onu taklit ettim. Bu bas, fazla
fantezisi ve viöjö idi. Fakat neme-lâzım? Ben bugün, bir aktris gibi bu kibar
"Kenar dilberleri" üstünde yapacağım tesire bakarım.
Asağıdaki küçükhanımı, sadece kendimi süslemek için yalnız bırakmadım. Biraz da
bu fakir esyalı los odanın aynasında gülümseyen genç kızı seyretmek için
beklettim. Bir yabancıyı seyreder gibi, ona utana utana bakıyordum. Mademki
defterimi benden baska kimse okumayacak. Niçin hepsini itiraf etmemeli? Onu
güzel, hem de dikkat ettikçe saran bir biçimde güzel buluyordum. Gözlerim,
istanbul'da tanıdığım sen, kaygısız Çahkısu'nun berrak aydınlık parçası içinde
titreyen birkaç yıldız kırıntısından ibaret açık ela gözleri değildi. Onlarda,
karanlıklara baka baka geçmis birçok yalnız gecelerinden kalma siyah bir acı,
yorgun bir tahayyül, uykuya ve daha baska seylere doymamıs gözlerin, süzgün
mahmurluğu vardı. Bu gözler, gülümsemeseler, canlı bir ıstırap gibi büyük ve
derin görünecekler. Fakat, gülmeye basladıkları an her sey değisiyor. O vakit
küçülüyorlar, ziyalar içlerine sığmıyor, küçük pırıltılarla yanakların üstüne
dökülmeye baslıyor.
Bu yüzde ne güzel, ne ince çizgiler vardı. Đnsana ağlamak arzusu verecek kadar
güzel seyler.
Kusurlarında bile simdi bir sevimlilik görüyordum Tekirdağ'daki ensitem derdi
ki: "Fende, senin kasların lakırdılarına benziyor, güzel güzel, ince ince
baslıyor, fakat sonra yolunu sapıtıyor!" Onun dediği gibi güzel, ince ince
basladıktan sonra, yolunu sapıtan bu kasların, sakaklara doğru öyle güzel bir
dağılısı vardı ki.
Sonra, bir parça kısa olduğu için daima gülen, daima üst dislerimi bir parça
açık bırakan dudağım -düsünmeli ki bu dudak, B.'deki Hoca Efendi'nin dediği
gibi- beni mezarıma bile gülümseye gülümseye götürecek.
291
ÇALIKUSU
Küçükhanımm asağıda, mahsus potinlerini vurarak gezindiğini isitiyor, fakat bir
türlü aynadaki küçükhammdan ayrıla-mıyordum.
Bana, B.'de Ipekböceği, Ç.'de Gülbeseker dedikleri zaman ne kadar üzülmüs,
titizlenmistim. Simdi aynada gördüğüm genç kıza, bu seher aydınlığı gibi berrak,
kırağılarla ıslanmıs nisan gülleri gibi taze mahluka, bu isimleri vermekten
çekinmi-yordum. Bir aralık görünmekten korkuyor gibi etrafıma baktım, sonra
kendi kendimi, gözlerimi, yanaklarımı, çenemi öpmek için aynaya uzandım. Yüreğim
kus gibi çırpınıyor, dudaklarım ıslak bir lezzetle titriyordu.
Fakat, yazık ki bu aynalar da erkek icadı, insan ne yapsa, mesela saçlarını,
gözlerini öpemiyor. Ne yapsa, ne kadar uğ-rassa kendini yalnız, münhasıran
dudaklarından, ağzından...
Neler söylüyorum?.. Sor Aleksi: "Papaz elbisesi adamın ruhunu da papaz eder!"
derdi. Koket bası da adamı koket mi yapıyor, nedir? Bir mektep hocası için ne
manasız, ne ayıp lakırdılar bunlar.
Hanımları, salonlarının içinde, bana karsı acemi aktrisler gibi tuhaf tuhaf
pozlar almıs görünce içimden güldüm: "Görürsünüz, biraz sabredin!" dedim
îki sene uslu uslu oturduktan sonra, biraz afacanlık etmek bugün benim hakkımdı.
Onlar, baskaları gibi hanımefendiyi, küçükhanımefendile-rı eteklemediğimi, gayet
sade ve serbest bir selamla iktifa etı-ğimı görünce hayret ettiler. Birbirlerine
bakıyorlardı. Mürebbi-ye olduğunu tahmin ettiğim adi Beyoğlu kokonası, altın
gözlüğünü tutarak, beni bastan asağı süzdü.
Tavırlarımda, hareketlerimde öyle tabii bir akıcılık, sözlerimde öyle fütursuz
bir emniyet vardı ki, salonun içi gizli bir
292
Resat Nuri Güntekin
fırtınaya uğramıs gibi altüst oluyordu. Bu salon, kibarlık ve zevkten ziyade
paranın bin türlü pahalı esya ile doldurulduğu bir nevi manifaturacı camekâm
idi. Hanımcıklar, senelerden beri birer manken ölülüğüyle bu salonda
oturuyorlar, Ç.'nin zavallı görgüsüz kadınlarını hayretlere düsürmekten zevk
alıyorlardı.
Serbest ve afacan cüretimle yavas yavas bu salona sahip oluyor, kendilerini
acemi, beceriksiz bir misafir mevkiinde bırakıyordum. Bu kaba ve gülünç
komedyayı oynarken tabiilikten çıkmamaya, oyunumu belli etmemeye gayret ettim.
Her ne gösterdiler, ne söylediler, ne yaptılarsa beğenmediğimi hissettirdim. Hem
de onlara, zavallılıklarını, görgüsüzlüklerini derin derin, acı acı duyurmak
sartıyla. Mesela, pasanın büyük kızı, bana tabloları gösteriyordu; ben, bunların
adi seyler olduğunu nazik ve üstü örtülü kelimelerle söyledikten sonra, bir
kösede bir minyatür buluyor, salonda yegâne bir sanat eseri olan bu güzel seyin
niçin buraya atıldığını soruyordum. Hülasa, hiçbir debdebelerine hayret etmedim.
Her seylerini tenkit ettim. Hele yemekte onlara o kadar gizli eziyetler ettim
ki... Bu mükemmel, zengin sofrasında, kim bilir, kaç kisinin lokması boğazında
kalmıstı? Kim bılir.kaç misafir, çatal bıçak kullanmasını beceremedikleri için
gizli gizli ter dökmüs, kaç biçare, nasıl alınacağını nasıl yeneceğim bilmediği
bir yemeği reddetmek mecburiyetinde kalmıstı? Bugün hep onların intikamını
aldım. Öyle becerikli, ahenkli hareketim vardı ki, hanımlar göz ucuyla, hayran
hayran bakmaktan kendilerini alamıyorlardı. Ben de ara sıra onlara bakıyordum.
Fakat nazarlarım, onların elindeki çatalı titretiyor, boğazlarını tıkıyor, su
içmelerini sasırtıyordu. Hele o görgüsüz, cahil kadınlara kendisini adam diye
satan, gülünç Fransızcasıyla övünen Beyoğlu kokanasını dünyaya geldiğini pisman
ettim.
O bir mürebbiye, ben bir mektep hocası olduğum için kendisini benimle kapı
yoldası farz ediyordu. Benimle gizli bir
ÇALIKUSU 293
mücadeleye girismeyi, bir meslek mecburiyeti bildi. Fakat, bu maskarayı öyle
bozdum ki... Türkçe derdini anlatmaktan aciz kalıyor, "Türkçe iyi anlatamıyorum"
diye kurtulmak istiyordu. Ben, o vakit, Fransızca söylemeye baslıyor; bu defa
Fransızca-sıyla eğleniyordum. Hülasa, küçük, ehemmiyetsiz, iptidaiye hocası
kaybolmus: "Dam do Siyon"un en zarif lakırdıcı muallimlerini ağlamaklı eden
zalim Çalıkusu, bütün hasarılığı, alaycılığı ile yeniden doğmustu.
Yüksek meclislere ait bir kabul etiketini münakasa ederken söz bulmakta aciz
kaldı: "Mamafih, ben birçok yüksek meclislere girdim, çıktım, gözümle gördüm!"
diye beni mat etmek istedi. O vakit, mağrur bir istihfafla yüzüne baktım,
gülümseyerek:
- Evet, ama, yalnız girip çıkmak kâfi değil, insanın o muhitte kendi tabii
hayatını yasaması lâzımdır, dedim.
Bu pek terbiyeli olmadığını itiraf ettiğim hücumum üzerine kadıncağızı
hafakanlar boğuyordu. Minimini pasazadelerden biri, ders saati geldiğini bahene
ederek alelacele yanımızdan çıktı.
Hanımlar, kuzu gibi olmuslardı. Bu çirkin süs ve gurur maskelerini attıktan
sonra ruhlarının asıl çehresini gösterdiler. Hakikaten fena insanlar değildiler.
O vakit, ben de yavas yavas halimi bilen, ehemmiyetsizliğini takdir eden mazlum,
sakin, iptidaiye muallimesi mevkiine indim.
Hanımefendi ve küçükhanımlar sık sık gelmemi samimiyetle rica ediyorlardı. "Ara
sıra taciz ederim, fakat her zaman nasıl olur, ne söylerler? Sık sık geldiğimi
görürlerse mutlaka sizden bir sey beklediğim fikrine düserler" dedim.
Hanımefendi, kim olduğumu merak ediyor, mutlaka beni söyletmek istiyordu.
- iyice bir ailenin fakir düsmüs bir kızı, dedim.
- Hanım kızım, siz bu güzelliğinizle, bu meziyetinizle pek iyi bir yere gelin
olabilirdiniz.
294
Resat Nuri Güntekin
- Belki, hanımefendi, beni de isteyecek zararsız bir adam olabilirdi. Fakat, ben
kendi alnımın teriyle kendimi ge-çindirmeyi daha iyi buldum. Çalısmak ayıp
değil, dedim.
- Sizi iyice bir ailenin iyice bir çocuğu için isteseler ne dersiniz?
- Tabii, kazandığım bu seref için tesekkür ederim, fakat zannederim ki kabul
etmem.
Asıl maksatlarını biraz sonra anladım. Meğer bugün sadece azamet satmak,
saltanatlarıyla gözlerimi kamastırmak için, bu konağa çağrılmamısım!
Pasa'nın büyük kızı bana bahçeyi göstermek istemisti. Bahçeleri de, tıpkı
salonlarına benziyordu. Bin bir çesit çiçek, ot, fidan saksı ile sözüm ona
yabana süslenmis, daha doğrusu dösenmis, tefris edilmis olan bu bahçede
dolasırken, üçer beser senelik sekiz on bodur çamdan ibaret yapma bir ormancıkta...
Fakat bunu anlatabilmek için on iki gün evvelki bir vakaya dönmeye mecburum.
Mektebimizin teneffüs bahçesine bitisik koca bir bağ var. Çocuklar, aradaki çit
duvarı söktükleri için iki bahçe hemen hemen bir gibi. Bir zamandan beri o bağda
üç, dört fakir isçi, baslarında kırmızı mendillerle çapa çapalıyorlardı.
Teneffüs saatlerinde yanlarına gidiyor, biçarelerin kan ter içinde
çalıstıklarını seyrediyordum. O bahsettiğim gün, bunların arasında genç bir
ameleye dikkat etmistim. O da onlar gibi giyinmisti, fakat simasında, halinde
bir baskalık fark ediliyordu. Mesela; yüzünün esmer cildinde renkli bir
seffaflık, gözlerinde baska bir parıltı vardı. Hele elleri, kadın elleri kadar
nazik ve küçüktü. Öteki isçiler gibi yaslı baslı olmadığı için yanına yalasamıyordum.
Fakat o, benim yanıma gelmeye cesaret etti. Sıcaktan çok susadığını,
mektep çocuklarından birinden kendisi için su istememi söyledi.
Horozdan kaçan insanlardan dünyada hoslanmam. Onun
ÇALIKUSU _____ 295
için çekinmedim. Hatta bir mektep hocası olduğumu düsünerek: "Peki oğlum, biraz
bekle, söyleyeyim!" dedim.
Kendi kendime: "Bu, mutlaka sonradan düsmüs bir asilzade filan olacak!" diye
düsündüm. Bu isçi, hem utangaç hem cesurdu. Konusurken kelimelerini sasıracak
kadar sıkılıyordu. Fakat bir taraftan da mütemadiyen sualler, hem de
münasebetsiz sualler soruyordu:
Buraya yeni gelmis, ucuzluk var mıymıs, kıs nasıl olurmus, armudu, elması bol
muymus?
O, suyu içerken ben, gülümsüyor: "Anlasılan biçarenin aklında bir noksan var!"
diyordum. Pasa'nın bahçesindeki çam ormanı taklidinde, maskara edilnıis bir
biçare ağaçlar içinde gördüğüm seyin, beni ne kadar mütehayyir etiğini anlatmak
için bu kadar tafsilat kâfi.
Evet, bu ağaçlar içinde yine o fakir isçi ile karsı karsıya geliyordum. Fakat bu
sefer büsbütün baska bir kıyafetle. O, basındaki alabros saçlara varıncaya kadar
kılıcı, düğmeleri, nisanlan, yakası, yüzü, disleri, hasılı her seyi pırıl pırıl
parlayan bir erkânıharp yüzbasısı idi. Fotoğraf çektirir gibi, iki çam ağacının
arasında; bası yüksek, vücudu dik, parmakları birbirine yapısmıs duruyordu, ince
bıyıklarının altında, yarı açık dudaklarının içinde disleri, cüretkâr gözleri
parlıyordu. Hülasa, öyle bir durus, öyle bir kıyafet ki, insan beyaz
eldivenleriyle kılıcını çekerek: "Hazır ol!" kumandasını vermesini bekliyor.
Mamafih, bir saniyede anladım ki, zabite "hazır ol" kumandasını baskaları
vermis.
Nerime Hanım, (Pasanın büyük kızı):
- A! ihsan, sen burada miydin? Nereden çıktın ayol? diye hayret etti.
Fakat biçare kadıncağız, rolünü o kadar acemice oynuyor ki: "A! ihsan, sen
nereden çıktın?" diye hayret ederken sesine: "Vah vah! Yalan söylediğimiz ne
kadar da belli oluyor!" der gibi bir ahenk geliyor.
296
Resat Nuri Güntekin
Evet, bu gülünç "operakomik" dekoru içinde gülünç bir komedya oynayacaktık,
niçin? Bunu daha sonra anlayacağım. Simdilik hiçbir sey sezdirmemek, sakin ve
cesur olmak lâzım.
Herhalde, bu pasalar, sürpriz yapmasını çok seven insanlar. Fakat benim de,
bugün inatçılığım üstümde. Ne yaparlarsa yapsınlar, sasırmıs görünmeyeceğim.
Galiba, benim utanmamı, kaçınmamı bekliyorlar hiç vakar ve sükûnumu bozmadım.
Nerime Hanım dedi ki:
- Feride Hanımefendi, siz de bizim gibi istanbullusunuz. Amcazade ve süt
kardesim Ihsan'ı size takdim etmemde bir mahzur görmezsiniz, değil mi?
Ben, hiç fütursuz:
- Bilâkis, çok memnun olurum efendim, dedim. Sonra, onun söz söylemesine meydan
vermeden kendimi takdim ettim:
- Feride Nizamettin. Maarif ordusunun küçük zabitlerinden...
Genç zabit, o güzel ve cüretkâr sükûnunu muhafaza edemedi. Hakkı da yok mu ya?
Küçük iptidaiye hocası birkaç gün evvel amele kıyafetinde gördüğü bir sahsı,
bugün günes gibi parlak, peri masalı sehzadeleri gibi güzel ve muhtesem görür de
heyecanından bayılmaz; bu, akla sığar sey mi?
Evet, bilâkis, o sasırdı. Bize mektepte, ehemmiyetli bir seymis gibi senelerce
özene bezene talim ettikleri o mahut; "Selam merasimi"ni pek iyi bilmiyordu.
Galiba, bir asker temennası için kaldırdığı elini yarı yolda tekrar indirdi,
elimi tutmayı tercih etti. Fakat, bu defa da elimdeki eldiveni gördü. Bu biçare
eldivenden, birdenbire ates almıs gibi öyle bir dehsetle elini çekmesi vardı
ki...
Üç, bes dakika kadar hiç fütursuz konustum. Göz göze geldikçe zavallı delikanlı,
besbelli amele kıyafetiyle benden su istediğini hatırlıyor, muhcubane gözlerini
indiriyordu. Fakat ben, hiç oralı olmuyor, onu ilk defa görmüs gibi
konusuyordum.
ÇALIKUSU 297
Biraz sonra Nerime Hanım'la içeri giriyoduk. Kadıncağız, tereddütle bana baktı
ve dedi ki:
- Feride Hanım, tabii Ihsan'ı tanıdınız. Mektepteki vakayı, demek o da
biliyordu. Sadece:
- Evet, dedim.
- Belki aklınıza bir sey gelir. Size isin doğrusunu söyleyeyim efendim, ihsan,
arkadaslarıyla bahse girmis. Gençlik bu ya efedim, olur seyler.
Hayretle dudaklarımı bükmekten kendimi alamadım:
- Ne münasebet efendim?
Nerime Hanım, kızarıyor, mahcubiyetini saklamak için gülüyordu:
- Efendim, zabitlerden bazıları size mektepten gelirken tesadüf etmisler, pek
güzel olduğunuzu söylemisler. Biz istanbulluyuz, tabii buralılar gibi bunu bir
hakaret saymayız değil mi, güzelim? ihsan, bahse girmis: "Mutlaka bir çaresini
bulur, bu Muallime Hanım'la görüsürüm." demis. O gün, üsenmeden amelelerden
birinin elbisesini giyinmis, bahsi kazanmıs. Tuhaf değil mi?
Ben, cevap vermedim. Zavallı Nerime Hanım, sözlerinin yaptığı soğuk tesiri pek
iyi anlıyordu.
Bugünkü garip komedyanın son perdesini tekrar yukarı salonda oynadık, ihsan
Bey'le görüstüğüm haberi, bizden çok evvel yukarı gelmisti. Bütün simalar bunu
gösteriyordu.
Büyük Hanımefendi'nin gizli bir isareti üzerine solandaki-ler dısarı çıktılar.
Yalnız Nerime Hanım kaldı.
Hanımefendi biraz tereddütten sonra söze basladı:
- Ihsan'ı nasıl buldunuz, hanım kızım? Ben, yine gayet sade:
- Çok iyi bir genç görünüyor, hanımefendi. O:
- Yüzü de güzeldir, tahsili de iyidir: Terfian Beyrut'a tayin edildi.
298
Resat Nuri Güntekin
- Ne kadar iyi! Hakikaten güzel, sevimli bir genç. Malumatı da, dediğiniz gibi
mükemmel görünüyor.
Ana kız, birbirinin yüzüne baktılar. Bu sözlerime hem hayret ediyorlar, hem
memnun oluyorlardı.
- Allah senden razı olsun, kızım! isimizi kolaylastırdın dedi. Ben Ihsan'ın
sütannesiyim, evlat gibi elimde büyüttüm. Feride Hanım kızım, genç kızlarla
doğrudan doğruya konusmak olmaz ama, masallah, siz akıllı uslusunuz. Sizi
Allah'ın emriyle Đhsan'a istiyorum. Sizi pek beğenmis. Mademki siz de onu
beğendiniz insallah mesut olursunuz. Bir ay izin alırız, düğününüzü burada
yaparız, olmaz mı? Sonra beraber Beyrut'a gidersiniz.
isin buraya geleceğini daha evvelden hissetmistim. Hakikaten gülünecek bir
vakaydı. Fakat, bilmem neden, yabancı memlekette kocaya istenilmek bana bu
dakikada garip bir mahzunluk veriyordu. Mamafih, nesem gibi hüznümden de renk
vermedim:
- Hanımefendi, bu cariyeniz için büyük seref. Size de, ihsan Bey'e de bütün
kalbimle tesekkür ederim. Fakat mümkün değil, dedim.
Büyük Hanım, birdenbire sasırdı:
- Niçin kızım? Biraz evvel onu beğendiğinizi, güzel bulduğunuzu söylediniz ya!
Gülerek cevap verdim:
- Hanımefendi, yine tekrar ediyorum ki, ihsan Bey, güzel ve değerli bir genç,
fakat aramızda bir izdivaç ihtimalini aklımdan, yahut kalbimden geçirmis
olsaydım, bu meziyetlerini açıktan açığa söyleyebilir miydim efendim? Bu, bir
genç kız için biraz fazla serbestlik olmaz mıydı?
Ana kız, tekrar birbirlerine baktılar, küçük bir sükût hüküm sürdü. Sonra,
Nerime Hanım, ellerimi tuttu:
- Feride Hanım! Herhalde kati cevabınız bu olmayacak, çünkü ihsan, çok müteessir
olacak.
ÇALIKUSU 299
- ihsan Bey, yine tekrar ediyorum, çok güzel bir genç, kimi isterse alabilir.
- Evet, fakat o, sizi istiyor. Demin size arkadaslarıyla bir bahse tutustuğunu
söylemek lâzım geldi. Hiç böyle sey olur mu, güzelim? Zavallı çocuk, on gündür
öyle telas içinde ki: "Ölürüm, ondan vazgeçemem, mutlaka, alacağım!" diyor.
Nerime Hanım'ın, bu bahsi uzatacağını, beni kandırmak için birçok seyler
söyleyeceğini hissediyorum. Nazikâne, fakat gayet kati birkaç sözle buna imkân
olmadığını söyledim. Gitmek için müsaade istedim.
Nerime Hanım, adeta müteessir olmustu. Yorgun bir tavırla annesine:
- Kuzum anne, Ihsan'a söyle, benim dilim varmayacak, Feride Hanım'ın
reddedeceğini aklına bile getirmiyordu. Simdi, çok müteessir olacak, dedi.
Ah, bu erkekler! Hepsinde aynı gurur, aynı kendini beğenmislik. Bizim de bir
kalbimiz olduğunu, bizim de "mutlaka" isteyecek bir seyimiz olabileceğini, bir
türlü akıllarına getirmek istemiyorlar.
Pasanın landosu beni evime bıraktığı vakit Munise, komsudaydı. Soyunmadan evvel
bir kere daha kendimi seyretmek istedim. Oda, iyiden iyiye kararmıstı. Duvara
vurmus donuk bir ay ısığına benzeyen aynada, kendimi hayal meyal seçebiliyordum.
Bilmem nasıl bir ısık oyunu oldu. Lacivert kısa elbisem bana beyaz gibi göründü.
Uzun etekleri karanlıklarda kaybolan bir beyaz ipek.
Birdenbire ellerimi yüzüme kapadım. Bu dakikada Munise odaya girdi:
- Abacığım!
Ondan imdat ister gibi ellerimi uzattım. "Munise" diye-
300
Resat Nuri Güntekin
çektim, fakat dudaklarımdan yanlıslıkla baska bir isim, nefret ettiğim büyük
düsmanımın ismi çıktı.
Ç..., 6 Mayıs
Bu hafta benim kısmetim açıldı. Dünkü vakanın sıcağı sıcağına bugün bir
komedyaya daha kahraman oldum. Fakat, bu dünkünden bin kat daha gülünç, bin kat
daha isyan ettirici bir komedya.
Vakayı olduğu gibi yazıyorum. Sahne, bizim asağı misafir odası, Hafız Kurban
Efendi'nin karısı, arkasında düğünlere giderken giydiği gron çarsafı, boynunda
dizi dizi besibirlikleriy-le misafir geliyor. Mamafih, halinde bir tuhaflık var,
gözleri ağlamıs gibi. Konusmaya baslıyoruz.
Ben:
- Galiba teklifli bir yere misafir gideceksiniz. O:
- Hayır, hemsireceğim, mahsus size geldim. Ben:
- Ne kadar süslüsünüz bugün. Benim için mi? O:
- Evet, hemsire sizin için. Ben gayri ihtiyari eğlenerek:
- O halde, bana görücü geldiniz? O, saf gözlerinde saf bir hayretle:
- Nereden bildiniz? Ben, birdenbire sasaladım:
- Nasıl, siz bana görücü mü geliyorsunuz?
- Evet, hemsireceğim! Ben:
- Kimin için?
O, dünyanın en sade bir seyinden bahseder gibi:
ÇALIKUSU 301
- Bizim efendi için.
Bu kadar saf bir kadının, böyle hiç renk vermeden saka etmesi, tabii hosuma
gidiyor, kahkahalarla gülüyordum. Fakat o, gülmüyor, bilâkis gözlerinde yaslar
var!
O:
- Hemsireceğim, efendi size göz koymus, sizi almak için beni bosamaya kalktı.
Yalvardım, yakardım: "Ziyanı yok, o hanımı al, tek beni bosama. Biz, güzel güzel
geçiniriz. Ben, sizin yemeğinizi pisiririm, hizmetinizi ederim!" dedim. Kuzum
kar-sedesim, bana acı!
- Bu Kurban Efendi sizi bırakırsa, beni alabileceğinden emin mi?
O, isyan ettirici bir saffetle:
- Öyle ya! Tam elli besibiryerde vermeye razıyım, diyor. Ben:
- Zavallı komsum, haydi gönlün rahat etsin. Dünyada, böyle bir seye imkân yok.
Biçare kadın, dualar ediyor ve perde kapanıyor.
Ç..., 15 Mayıs
Bu aksam, mektep tatilinde Müdire Hanım, beni odasına çağırdı, çatkın bir
çehreyle su sözleri söyledi:
- Feride Hanım kızım, ciddiyet ve hayretinizden memnunum. Fakat bir kusurunuz
var: Kendinizi hâlâ istanbul'da sanıyorsunuz. Güzellik basa beladır, diye meshur
bir söz vardır kızım, siz hem güzel, hem yalnız bir taze olduğunuz için
kendinizi biraz daya iyi korumanız lâzım gelirdi. Halbuki bazı
ihtiyatsızlıklarınız oldu. Telas etmeyiniz kızım. Kabahat demiyorum, sade
ihtiyatsızlık. Mesela, bu memleket o kadar kapalı bir yer değil, kadınlar epeyce
süslü olarak gezebiliyorlar. Muallimlerimiz de hakeza. Fakat, baskaları için
tabii görülen bir sey, sizde
302
Resat Nuri Güntekin
nazarı dikkati celp etti. Çünkü, kızım, gençliğiniz, güzelliğiniz, her rast
geldiğiniz erkeğe bas çevirtiyordu. Öyle ki, kasabada gizliden gizliye bir
dedikodu basladı. Ben, burada, hiçbir sey bilmem gibi otururum ama, her seyi
haber alırım. Mesela, kısladaki zabitlerden, kahvedeki esnaftan tutunuz da,
idadi mektebindeki büyük talebelere varıncaya kadar sizi uzaktan tanımayan,
sizden bahsetmeyen yokmus.
Bunlardan ne hakla ve niçin size bahsettiğim meselesine gelince, buna da iki
sebep var kızım. Birisi tecrübesiz, fakat cidden iyi bir çocuksunuz. Biz, artık
insan sarrafı olduk, onun için size bir analık, ablalık vazifesi yapmak istedim.
Sonra, mektebin menfaati meselesi var, kızım. Öyle değil mi?
Müdire, yüzüme bakmadan tereddütle devam ediyordu: - Mektep, cami gibi mukaddes
bir yerdir. Onu dedikodudan, iftiradan, daha sair lekelerden korumak bizim için
en büyük vazifedir. Öyle değil mi? Halbuki bu münasebetsiz dedikodular mektebe
de, maateessüf, söz getirmeye basladı. Aksam üstü kızlarını, kardeslerini almak
için, mektep kapısına gelen peder ve biraderlerin ne kadar çok olduğuna dikkat
ediyor musunuz? Siz, belki farkında değilsiniz. Fakat ben biliyorum. Onlar,
çocuklarından ziyade sizi görebilmek için geliyorlar. Bir gün, fakir
talebelerimizden birinin saçlarını örmüssünüz, ucuna bir de kurdele paraçası
takmıssınız. Bilmem kimden duymuslar, çapkın bir mülazım, sokakta çocuğa para
vererek kurdeleyi, elinden almıs. Simdi ara sıra yakasına takıyor: "Bana artık
pasalar pasası demelisiniz, değil mi Gülbeseker'den nisan aldım!" diye
arkadaslarını eğlendiriyor mus.
Dün, kapıcı Mehmet Ağa, tuhaf bir haber verdi: Evvelki gece, meyhaneden dönen
sarhoslar, mektebin kapısında durmuslar, bunlardan birisi: "Ben duvardaki siyah
tasa Gülbeseker'in elini sürdüğünü gördüm. Allah hakkı için su Hacer-i Esvedi
bir öpelim!" diye nutuk vermis. Görüyorsunuz ki kızım, bunlar ne kendiniz için,
ne mektep için hiç hosa gideÇALIKUSU
303
çek seyler değil. Halbuki bu yetmiyomus gibi, bir tedbirsizlik daha yapmıssınız.
Abdürahim Pasa'nın evinde Yüzbası ihsan Bey'le konusmussunuz. Hanımefendinin
teklifini kabul etmis olsaydınız, bunda bir beis görülmeyebilirdi. Fakat, genç
bir adamla görüsmeniz, sonra da bu kadar iyi bir kısmeti reddetmeniz nazarı
dikkati çekti: "Mademki ihsan Beyi istemedi, demek, bir baskasını seviyor, acaba
kimi?" yolunda dedikodular meydan aldı.
Bu sözleri cevap vermeden, hiçbir hareket yapmadan dinlemistim. Evvela, benim
itiraz ve isyanımdan korkan müdi-re, simdi bilakis, sükûtumdan süpheleniyordu.
Bir parça tereddütle:
- Bunlara ne dersiniz, Feride Hanım? diye sordu. Hafifçe içimi çektim, düsüne
düsüne:
- Sözlerinizin hepsi doğru Müdire Hanım, dedim. Kendim de yavas yavas farkına
varıyorum. Bu güzel memlekete acıyorum, fakat ne yapayım? Siz artık idareye
yazarsınız, bir sebep göstererek beni baska bir yere göndermelerini istersiniz.
Bu iste bana edeceğiniz en büyük insaniyet ve mürüvvet, asıl sebebi
söylememek... Lütfen baska bir bahane bulunuz: "idaresiz" deyiniz, "Elinden is
gelmiyor, cahil" deyiniz, "asi" deyiniz, ne derseniz deyiniz, Müdire Hanım, size
hatırım kalmaz. Yalnız: "Sehirde dile düstüğü için istemiyorum!" demeyiniz.
Müdire bir sey söylemeden düsünüyordu. Gözlerimin dolduğunu göstermemek için
pencereye döndüm. Ufukta aksamın uçuk mavi seması içinde, ince ince tüten
dumanlara benzeyen karsı dağları seyretmeye basladım.
Çalıkusu, bu dağlardan, yine gurbet kokusu almaya baslıyordu. Gurbet kokusu! Bu
kokuyu bütün ruhuyla koklamayanlar için ne manasız bir söz! Hayalimde yollar,
gittikçe incelip mahzunlasan, bitip tükenmez gurbet yolları uzanıyor, kulağımda
Çeçen arabalarının o ince yanık sesli çıngırakları ağlıyordu.
304
Resat Nuri Güntekin
Ne vakte kadar Yarabbi, ne vakte kadar? Niçin? Hangi emele yetismek için?
Ç..., 5 Haziran
Kuslarımın ahi tuttu. Tatilin bu uzun aylarında onlar gibi mahpus kaldım. Müdire
Hanım, eylülden evvel baska bir yere nakletmeye imkân olmadığını söyledi.
Simdilik kendimi unutturmaya çalısıyor, hemen hiç sokağa çıkmıyorum. Komsularım
da artık beni eskisi gibi aramıyorlar, ihtimal, bu dedikodulardan gözleri
korktu. Yalnız, ara sıra teyzeme benzeyen bir büyük hanımla konusuyorum. Hele
sesi öyle benziyor ki geçen gün, utana utana ondan bir sey istedim:
- Kuzum hanımcığım, bana hocanım demeyin, sadece Feride deyin, olmaz mı? dedim.
Komsum, bir parça sasırdı, fakat arzumu reddetmedi. Bana söz söylerken gözlerimi
kapıyorum, kendimi Kozyatağı'nın bahçesinde -Ne münasebetsiz sözler söylüyorum?
Galiba bende sinir hastalığı baslıyor. Herhalde bir kararsızlık var- yine eskisi
gibi gülüyorum, yine Munise ile hamal çocukları gibi alt alta, üst üste
boğusuyoruz. Yine kuslara ıslık çalıyorum. Fakat hüznüm gibi nesemin de kararı
yok. içim içime sığmıyor.
Buraya gelirken gece vapurda uykum kaçmıstı. Yanık ses-1 li bir yolcu suların
karanlığına -karsı: "Sendedir avare gönlüm, [ sendedir" diye bir sarkı
söylemisti.
Bunu o gece isitmemle unutmam bir olmustu. Aylardan l sonra, bahçemdeki
çiçeklerin açmaya basladığı bir nisan gününde, durup dururken yavas yavas bu
sarkıyı söylemeye bas-1 ladım. insan ruhu ne anlasılmaz bir muamma? Bir kere
isitti-1 ğim bu sarkıyı, bestesiyle, güftesiyle nasıl aklımda tutmustum! O
günden sonra, is görürken, kuslara su verirken, pencerem-1 den görünen deniz
parçasını seyrederken bu sarkı, dudakları-'
ÇALIKUSU 305
mm ucuna geliyor. Dün aksamüstü: "Sendedir avere gönlüm sendedir" diye son
mısraı tekrar ederken hiç sebepsiz ağlamaya basladım. Bu adi sarkı parçasının ne
güftesinde, ne bestesinde ağlanacak hiçbir sey yok. Dedim ya, sinir. Bir daha bu
sarkıyı söylemeyeceğim.
C..., 20 Haziran
Mektepte Nazmiye isminde bir arkadasım vardı. Yirmi dört yirmi bes yaslarında,
güzelce, sen, sakacı bir kız; gayet tatlı söz söylüyor, güzel ut çalıyor, bunun
için kibar aileler el üstünde tutuyorlar, her gece bir yere davet ediyorlar.
Muallim arkadasları onu pek sevmezler, hakkında bazı ufak tefek dedikodular
isitiyorum.
ihtimal, biraz açık giyinmesini hos görmüyorlar, yahut da kıskanıyorlar, ne
bileyim?
Nazmiye'nin bir yüzbası nisanlısı varmıs. Çok iyi bir çocukmus. Fakat bu
nisanlının ailesi simdilik evlenmelerine rıza göstermediğinden, münasebetlerini
gizli tutuyorlar. Nazmiye, bunu bana, bir sır gibi söyledi, kimseye söylemememi
tembih etti.
Dün evde, can sıkıntısından bunalacağım bir dakikada Nazmiye geldi:
- Feride Hanım sizi almaya geldim. Bu gece Feridun'un teyzesine davetliyim.
Subası'ndaki bağında ziyafet veriyor. Sizi tanımadığı halde gözlerinizden öptü.
Mahsus rica etti.
Nazmiye, gözlerinin sitemli bir bakısıyla:
- Nisanlımın teyzesi niçin senin yabancın olsun? Hem baska bir fikrim daha var,
sana nisanlımı göstereceğim. Zannediyorum ki, zevkimi takdir edeceksin. Sen
gitmezsen vallahi ben de gitmem.
Ben gitmemek için birçok bahaneler gösteriyordum.
Çalıkusu - F 20
306
Resat Nuri Güntekın
Fakat hepsine cevap buldu. Zaten benim bahanelerim de çocukça seylerdi ki,
yukarıda da söyledim ya, Nazmiye, çok seytan bir kız! Đnsanın altçenesinden
girip, üstçenesinden çıkıyor.
O kadar dil döktü, o kadar yalvardı ki, dayanamadım, arzusunu kabul ettim.
Yalnız, bir sey dikkatimi celp etmisti. Munise'yi giydirmek isteğim vakit
Nazmiye, hafifçe kaslarını çatmıs:
- Küçüğü de götürecek misin? demisti.
- Tabii, Munise'yi nasıl evde yalnız bırakayım? Bir mani mi var? diye sordum.
- Hayır, ne mani olacak? Daha iyi. Bazen onu evde bırakıyorsun da...
- Evet, fakat simdiye kadar gece yatısına gitmedim ki.
Ben, artık pek gözü kapalı bir kız sayılmazdım. Đki seneden beri dısarılardan
çok seyler görmüs, çok seyler isitmistim. Ne oldu, nasıl bir gaflet dakikama
geldi de Nazmiye'nin bu sözleri beni süpheye düsürmedi? Bir türlü bunu
anlamıyordum.
Đhtimal, can sıkıntısı, açık hava ihtiyacı beni iyiden iyiye bunaltmıstı.
Küçük bir talika arabası bizi derenin öbür kıyısına geçirdi. Bahçeler arasında,
yapraklarla örtülü ince yollardan birisine girerek yarım saat, üç çeyrek uzakta
bir bağa götürdü. Buraları ne tenha, fakat ne güzel yerlerdi. Yolda bir sürüye
tesadüf ettik. Đhtiyar bir çoban, bir bostan kuyusunun tahta tulumbasını çekerek
tas bir yalakta koyunlarını suluyordu. Đnce boy-nuzlarıyla yalağın basında
birbirlerini iten keçi yavruları Munise ile bana Mazlum'u hatırlattı, merakımızı
kaldırdı.
Gözlerimizde yaslarla arabadan atladık, bir keçi yavurusu yakalayarak uzun
kulaklarını, sular damlayan ince çenesini öptük. Bir aralık çobandan onu satın
almayı düsündüm. Fakat neye yarar? Mademki yakında yine bırakıp gideceğiz.
Derdimiz eksik gibi niçin basımıza yeni bir sevda satın almalı?
Gittiğimiz kösk; ucu bucağı görünmeyen bir bağın ortaÇALIKUSU
30?
sında eski bir bina idi. Etrafını yüksek çardakların yesilliği sarmıstı.
Feridun Bey'in teyzesi, yaslı, sisman bir kadın. Elbisesini, süsünü doğrusu
gözüm tutmadı, ihtiyar bir kadına bu kadar fantezi yakısmaz. Saçları sarıya
boyalı, sakağında laden, yüzünde tekerlek allıklar, hasılı acayip bir sey!
Bu kadın, bizi üst katta bir odaya aldı, çarsafımı çıkardı. Sonra, fazla bir
teklifsizlikle koklar gibi yanaklarımı öperek:
- Görüstüğümüze memnun oldum, elmas kızım. Gülbeseker de ne Gülbeseker! Sahiden
insanın yiyeceği geliyor. Yanıp tutustukları kadar varmıs, dedi.
Fena halde bozuldum. Fakat renk vermemek lâzım. Ne söylediğini bilmeyen bazı
münasebetsizler vardır ya, onlardan olacak.
Bir odada epeyce zaman beni Munise ile yalnız bıraktılar. Günes batmıstı.
Çardığı örten sık yaprak kümeleri içinde aksamın pembe yaldızı yavas yavas
sönüyordu. Küçükle sakalasarak kendimi oyalamaya çalısıyordum. Fakat, yüreğime
gizli bir kurt düsmüstü, içim içime sığmıyordu.
Bahçeden karısık, kadın erkek sesleri, kahkahalar, hafif hafif çığlıklar
geliyor, bozuk bir kemanın akort edildiği isitiliyordu.
Pencereden basımı uzatım. Sık asma yaprakları arasında hiçbir sey seçmek mümkün
değildi.
Nihayet, merdivenden doğru, gürültü ve ayak sesleri gelmeye basladı. Kapı
açıldı. Ev sahibi hanım, elinde kocaman bir lamba ile içeri girdi.
- Elmas kızım, seni ihmal ettim ama, mahsus karanlıkta bıraktım. Günes batarken
bu bahçelerin güzelliğine doyum olmaz.
Đhtiyar kadın, lambanın fitilini düzelterek, mehtap gecelerinde bu bahçenin
cennet gibi olduğunu anlatırken Nazmiye girdi. Kapının dısında gözüme uzun boylu
iki zabit üniforması
308
Resat Nuri Gûntekin
ilisti. Basım açıktı, gayri ihtiyari çekindim. Kolumla saçlarımı kapamak
istedim.
Nazmiye gülüyor:
- Cicim, sen ne kadar dısarlıklı olmussun? Herhalde nisanlımdan kaçacak
değilsin, çek kolunu, ayıp vallahi! diyordu. Hakkı vardı, fazla kaçınmak için
sebep yoktu.
Zabitler, biraz tereddütle odaya girmislerdi. Nazmiye onlardan birini takdim
etti:
- Feridun Bey, nisanlım, Feride Hanım, arkadasım. Talihime iki sevdiğimin
isimleri de birbirine yakın düstü.
Küçüklüğümde büyükannem acayip bir kibrit kutusu alırdı. Bunların üstünde burma
bıyıklı, çarpık omuzlu, kıvırcık saçlıların bir filozası gözünün üstüne kadar
inen bir panayır palikaryası resmi vardı. Đste bu Feridun Bey, tıpkı kibrit
kutularının birinden fırlamıs gibiydi. Elimi, teklifsizce sert avucunun içine
aldı, sallaya sallaya.sarsa sarsa sıkarak:
- Efendim, tesekkür ve minnettarlığımızı sunarız, âlemimize seref verdiniz, sağ
olun, dedi. Sonra da arkasında duran zabiti takdim etti.
- Müsaade ederseniz kulunuz da candan bir arkadası, bir velinimeti takdim etsin:
Binbası Burhanettin Bey. Binbası ama bildiğiniz binbasılardan değil, meshur
Solakzadelerin küçük mahdumu...
Solakzadelerin bu küçük beyi hemen kırk besi askın bir zattı. Saçlarıyla
bıyıklarının bir kısmı ağarmıstı. Bir kibar evladı olduğu halinden belliydi.
Giyinisi, durusu, söz söyleyisi Feridun'dan büsbütün baska idi. Çehresi ve beyaz
saçları, arkadasının bana verdiği korku ile karısık fena tesiri hemen hemen
izale eti. içime biraz emniyet gelir gibi oldu.
Burhanettin Bey, kolay ve seri söz söylüyordu. Nazik bir bas isaretiyle uzaktan
selam verdi, hafifçe eğilerek:
- Burhanettin bendeniz. Efendim, peder merhum emlaki içinde en ziyade bu bağı
severdi. "Burası uğurludur, bana ne
ÇALIKUSU 309
kadar saadet geldiyse bu bağdan geldi!" demeyi mutat edinmisti. Tenezzülen
tesrif ettiğinizi öğrenince, merhumun bu sözlerini tam bir keramet gibi tesdik
ettim.
Bu, hesapça bir kompliman olacaktı. Fakat bu Burhanet-tin Bey'in ne alakası
vardı?
Hayretle Nazmiye'nin yüzüne bakarak cevap bekledim. Fakat, o, bana bakmıyor,
gözlerini gözlerimden kaçırmakta inat ediyordu. Bu dakikaya kadar bağ sahibi
sandığım hanım, Munise'yi elinden tutarak dısarı götürmüstü.
Yarım saatten ziyade bir zaman bu odada beraber oturduk. Suradan, buradan
konusuyorduk. Daha doğrusu konusuyorlardı. Çünkü bende konusmaya değil, söylenen
sözleri bile anlamaya mecal kalmamıstı. Demir bir pençe kalbimi sıkıyor,
nefesimi daraltıyordu. Zihnim durmustu. Hiçbir sey düsünmüyor, hiçbir sey
duymuyor, yuvasında tecavüze uğramıs bir hayvan yavrusunun idraksiz korkusuyla
köseme büzülüyor, küçülüyordum.
Asağıda bir keman taksimi yaptılar, bunu bir gazel, daha sonra kalınlı, inceli
birçok seslerin söylediği sarkılar takip etti.
Bir kanepede yan yana oturan Nazmiye ile nisanlısı, gittikçe daha ziyade
birbirlerine sokuluyorlardı. Yavas yavas onlara arkamı çevirdim. Bunlar çok adi
ruhlu insanlardı, iki yabancının önünde, sinemadaki o çirkin ask sahnelerinden
birini oynar gibi çekinmeden, utanmadan bas basa... Evet, bunlar çok adi ve fena
insanlardı.
Biraz evvel sisman hanım, masanın üstüne siseler, tabaklarla dolu bir tepsi
bırakmıstı. Burhanettin Bey, elleri cebinde, odanın içinde dolasıyor, ara sıra
bize arkasını çevirerek bu masanın önünde duruyordu.
Bu gezinmelerden birinde binbasının önümde durduğunu, hafifçe eğildiğini gördüm:
- Inayeten kabul buyurmaz mısınız, küçükhanım?
Hayretle gözlerimi kaldırdım. Elindeki küçük bir kadehin
310
Resat Nuri Güntekin
içinde yakut kırmızı bir içki parlıyordu. Basımla reddettim. Gayet yavas:
- istemem, dedim.
O, daha ziyade eğildi, sıcak nefesi yüzüme dokunarak:
- Zararlı bir sey değil, küçükhanım. Dünyanın en nazik ve masum bir likörü.
Değil mi, Nazmiye Hanım? Nazmiye, ona basıyla isaret etti:
- Israr etmeyiniz Burhanettin Bey, Feride, burada kendi evinde sayılır. Nasıl
isterse öyle yapsın.
Burhanettin Bey, ağarmaya baslamıs saçları, munis ve kibar çehresi bu dakikaya
kadar bana müphem bir emniyet vermisti. Neydi bu basıma gelen sey Yarabbi?
Kendimi nasıl kurtaracaktım?
Odadaki ısıklar yavas yavas sönüyor, gözlerime çöken bu karanlığın içinde
kıvılcımlar uçusuyordu. Çalgı sesi kulağıma uzak bir denizin uğultusu gibi
geliyordu:
- Elmas kızım yemek vakti geldi, sofrada birkaç misafirimiz var, sizi
bekliyorlar.
Bu sözleri o sisman kadın söylemisti. Biraz kendimi toplar gibi oldum:
- Tesekkür ederim, rahatsızım, beni burada bırakınız, diyebildim.
Bu sefer, Nazmiye yanıma yaklastı:
- Ferideciğim, vallahi yabancı değil, Feridun'la, Burhan Bey'in iki arkadası,
sonra, onlardan bazılarının nisanlıları, zevceleri, öyle ya zevceleri, gelmezsen
çok ayıp olur. Mahsus senin için geldiler.
Bileklerimi Nazmiye'nin elinden kurtarmaya çalısıyor, koltuğun kenarlarına
tutunarak köseme büzülüyordum. Söz söylemek mümkün değildi. Dislerimi sıkmasam,
onların birbirine çarpacağını hissediyordum.
Burhanettin Bey:
- Misafirimiz ne emreder, nasıl isterse öyle hareket et-
,1111
g^^^Hlflflj^^^^^^Hl----n.
ÇALIKUSU 311
mek borcumuz. Siz misafirlerin yanına ininiz. Feride Hanım'ın biraz rahatsız
olduğunu söyleyiniz. Binnaz Hanım, siz de bizim yiyeceğimizi buraya getiriniz.
Misafirimi yalnız bırakmamak benim vazifem.
Bu dakikada çıldırıyordum. Bu odada, Burhanettin Bey'le yalnız kalmak, beraber
yemek yemek!
Ne yaptığımı bilmeden, düsünmeden yerimden fırladım, var kuvvetimi tolayarak:
- Peki, istediğiniz gibi olsun., dedim.
Nazmiye ile nisanlısı kol kola önümüzden iniyorlardı. Burhanettin Bey, bir adım
geriden beni takip ediyordu.
Karanlıkta taslığın nihayetinde bir kapı açıldı. Kamastırıcı bir pırıltı
birdenbire gözlerimi yaktı. Avizelerin tavandan döktüğü ısık selleri içinde
sendeleye sendeleye birkaç adım yürüdüm.
Duvarlarda, salona hudutsuz derinlikler veren endam aynaları parlıyor,
avizelerin aksi, karanlık bir yolda kosan mesaleler gibi ta uzaklara gidiyordu.
Birçok gözler, çehreler, rüyada görülmüs gibi karısık, bulanık kadın, erkek
çehreleri. Sonra korkunç bir el sakırtısı koptu. Çalgının uğultusu içinde sesler
derinlesiyor, bulanıyor, fakat bir türlü sönmüyor, uğultulu dağ rüzgârları gibi
ta uzaklara haykırıyordu: "Yasasın Burhanettin Bey, yasasın Gülbeseker,
Gülbeseker, Gülbeseker."
*
Gözlerimi açtığım vakit kendimi Munise'nin kollarında buldum. Küçüğüm:
"Abacığım" diye ağlayarak yüzünü yüzüme sürüyor, ıslak saçlarımı, kolonyadan
yanan gözlerimi öpüyordu. Üstüm basım sırılsıklam olmustu. Odanın yarım
aydınlığında birçok gözün bana baktığını hissediyordum, ilk hareketim,
kollarımla açık boynumu saklamak oldu.
312
Resat Nuri Güntekin
Tanımadığım bir ses:
- Dısarı çıkın, rica ederim, dısarı çıkın.diye bağırıyordu. Hafifçe çırpınmak,
yerimden kalkmak istedim. Bir el beni omzumdan tuttu:
- Korkma kızım, hiçbir sey yok, korkma, dedi.
Kirpiklerimin arasından bu sözü söyleyenin yüzüne baktım, her zaman ceketinin
önü açık duran sisman kolağasıydı. O da bana baktı, sonra yanındakilere dönerek:
- Biçare, sahiden çocukmus, dedi.
Nazmiye, yere diz çökmüs, bileklerimi ovusturuyor: "Feri-1 deciğim, biraz
açıldın mı? Aklımızı basımızdan aldın!" diyordu.
Yüzünü görmemek için basımı öte tarafa çevirdim, gözle-1 rimi kapadım.
Sonradan öğrendiğime göre, bu baygınlık bir çeyrekten l fazla devam etmis,
Kolonyalar, yün yakıp koklatmalar, hiçbir sey tesir etmiyormus. O kadar ki,
artık ümit kesmeye baslamıslar, sehirden doktor getirmek için bir bağ arabası
hazırlatmıslar.
Kendime geldikten sonra, o araba ile beni sehre götürme-1 lerini istedim. Razı
olmazlarsa gece vakti tek basıma yola düs-1 mekten çekinmeyeceğimi söyledim.
Çaresiz, razı oldular. Sis-| man kolağası paltosunu giyerek arabacının yanına
atladı.
Yola çıktığım vakit Burhanettin Bey, çekine çekine bana| yaklastı, yüzüme
bakmaya cesaret edemeyek:
- Feride Hanım, dedi, siz bizi çok yanlıs anladınız, emini olunuz ki, kimsenin
size karsı fena bir niyeti yoktu. Sadece ik-l ram etmek, bir bağ eğlencesi
göstermek istemistik. Istanbul'dal terbiye görmüs, sonra mesela birkaç gün evvel
arkadaslarımız-! dan biriyle konusmakta bir beis görmemis bir küçükhanımınj bu
kadar vahsi tabiatlı olacağını nasıl tahmin ederdik? Tekrar| temin ederim ki,
size karsı bir fena niyet yoktu. Mamafih, üzüldüğünüz için sizden af rica
ederim.
ÇALIKUSU 313
Araba, ince dağ yollarının karanlıklarına dalmıstı. Bir kösede üsür gibi
titreyerek büzülüyor, gözlerimi kapıyordum. Yavas yavas basımda bir baska
gecenin hayali uyanıyordu. Kozyatağf ndaki köskten kaçtığım, ne yaptığımı
düsünmeden bir basıma, karanlık yollara düstüğüm gece...
Baygın kokulu iğde dallan, ara sıra arabanın penceresinden giriyor, yüzüme,
gözlerime dokunarak beni rüyamdan uyandırıyordu.
Basını arabanın öbür penceresine dayayan Munise'nin derin derin içini çektiğini
isittim. Yavasça:
- Munise, sen uyumadın mı? diye sordum.
Cevap vermedi, basını daha ziyade eğdi. O zaman dikkat ettim; küçüğüm ağlıyor,
hem de bir büyük insan gibi gözyaslarını karanlıkta gizlemeye çalısarak:
Ellerini tuttum:
- Ne var, kızım? dedim.
Benden daha çok yasamıs, daha çok anlasmıs büyük bir insan ıstırabıyla basımı
kollarının içine aldı, kulağıma eğilerek:
- Abacığım, ben bu gece ne kadar ağladım. Ne kadar korktum. Seni niçin oraya
çağırdıklarını anladım, abacığım. Bir daha öyle yerlere gitmeyelim E mi? Ya sen?
Allah esirgesin, annem gibi... Ben ne olurum sonra abacığım!
Ah, ne zillet ne sefalet, Yarabbi! Düsmüs bir kadın gibi bu çocuktan utanıyor,
yüzüne bakmaya cesaret edemiyordum.
Basımı, onun küçük dizlerine koydum, eve gidinceye kadar annesinin kucağında
ağlayan bir çocuk gibi için için ağladım.
Müdire Hanım'ın evine gittiğim vakit günes yeni doğmustu. Đhtiyar kadın, sabahın
bu saatinde ağlamaktan sismis gözlerim, sararmıs yüzümle beni görünce sasırdı:
314
Resat Nuri Güntekin
- Hayırdır insallah. Feride Hanım. Ne oldu, kızım? Seni hiç böyle görmedim.
Hasta mısın? dedi.
Bu hanımın sakin ciddiyeti, çatkın çehresi beni daima biraz korkutmus, kalbimi
açmaya mani olmustur. Fakat bu saatte, bu yabancı memlekette ondan baska derdimi
anlatacak kimsem yoktu. Sonra vazifem, mesleğim beni buna mecbur ediyordu.
Utuna utana, titreye titreye dün geceki vakayı anlattım. Hiç bir noktasını
gizlemedim. Đhtiyar kadın, biı sey söylemeden dinliyor, kaslarını çatıyordu.
Hikâyenin sonunda boynumu büktüm, yaslı gözlerimle gözlerinden bir teselli
cevabı dileyerek:
- Müdire Hanım, dedim, sız benden yaslısınız. Benden çok fazla seyler
biliyorsunuz. Allah için bana doğrusunu söyleyin. Simdi ben, artık fena bir
kadın mı sayılırım?
Bu sual, müdirede, umulmaz bir heyecan ve teessür uyandırmıstı. Çenemden tutarak
basımı kaldırdı, ta yakından gözlerimin içine baktı, hem de her vakıtki gibi bir
müdire gözüyle, bir yabancı gözüyle değil, seven ve anlayan bir anne gözüyle.
Sonra çenemi oksayarak, dizlerine koyduğum ellerimi elleriyle severek,
müterreddit, titrek kelimelerle sunları söyledi:
- Feride, ben, senin bu kadar masum, temiz bir kız olduğunu bugüne kadar
anlamamıstım. Seni, daha kendime yakın bulundurmak, daha iyi himaye etmek
mümkündür. Yazık. Ah, O Nazmiye! Kızım, ben birçok seyler biliyorum. Her seyi
anlıyorum. Fakat dünya öyle bir dünya ki, bildiklerinin birçoğunu saklamak
lâzım. Nazmiye, fena bir mahluktur. Mektebi onun serrinden kurtarmak için
müracaatlarda bulundum, çok uğrastım. Fakat beyhude. Onu yerinden oynatmak
mümkün değil Çünkü mutasarrıfından, alay beyinden, tabur imamlarına kadar
hesapsız hamileri var. Nazmiye buradan giderse kibar hanımlara kim dalkavukluk
edeeek? Büyük memurların gizli gizli yaptıkları gece eğlenclerinde kim ut
çalacak, hatta oynayacak?
ÇALIKUSU 315
O Burhanettin Bey gibi azılı mirasyediler, senin gibi masum, saf, taze, güzel
çocukları nasıl ele geçirecek? Feride, sana tertipledikleri planı ben tamamıyla
anlıyorum. Bu Burhanettin Bey, babasından kalan serveti birçok biçare kadınları
iğfal etmek, birçok aile çocuklarını yakmak için israf etmis bir ihtiyar
çapkındır. Bütün Ç.'nin, güzelliğinden bahsettiği bir genç kızı ele geçirmek,
onun için bir izzetinefis meselesi oldu.
Genç zabitlerin sokaklarda kılıç sakırdatarak yolunu beklediği, peçesi altında
yüzünü görmeyi bir muvaffakiyet saydığı bir genç kızı koluna takarak bir isret
ve safahat âlemine götürmek, birçok hasut çapkınları: "Yasasın Burhanettin Bey"
diye bağırtmak için bir serefti.
Bahusus, senin ihsan Bey'le konustuğunu da duymustu, iste kızım, Nazmiye'ye
müracaat ettiler, kim bilir, ne vaat ederek sana bu oyunu oynadılar? Bu kadarla
kurtulduğuna yine sükret, kızım! Mamafih, sana sunu da söylemeye mecburum ki,
artık burada kalamazsın. Vakanın bir iki güne kadar bütün sehirde duyulacağı
muhakkak. Đlk varupla buradan gitmelisin? Gidecek yerin, akraban, bildiğin var
mı, Feride?
- Müdire Hanım, kimsem yok.
- O halde izmir'e git. Orada benim iki bildiğin var. Biri bir muallim arkadasım.
Bir tanesi de Maarif Baskâtibi Sana bir mektup vereyim, bir ders bulmak için
elinden gelen yardımı esirgemez ümidindeyim.
Bu sefkat, beni sasırtmıstı. Yağmurda, karda ölmekten kurtarılmıs bir kedi
yavrusu gibi sokuldukça sokuluyor, saçlarımı oksayan ellerine korka korka
yanağımı sürüyor, sonra, bu eli çevirerek, avuçlarının içinden öpüyordum.
Đhtiyar kadın, hafif bir göğüs geçirerek devam etti.
- Sen bu halle artık evine gidemezsin Feride. Hem artık bu, caiz olmaz. Haydi
kızım, yukarıda seni yatıracağım, bir parça uyu. Ben esyan ile baraber Munise'yi
buraya getiririm. Gidinceye kadar burada kalırsın.
316
Resat Nuri Güntekın
Müdirenin yukarıdaki odasında aksama kadar uyanıp uyanıp tekrar uyudum. Ben
gözlerimi açtıkça ihtiyar kadın, yanıma geliyor, elini alnıma koyuyor, artık
Ç.'nin kızları gibi iki kalın örgü ile ördüğüm saçlarımı oksuyor:
- Hasta mısın, Feride? Bir yerin ağrıyor mu, kızım? diye soruyordu.
Bir seyim yoktu, hasta değildim. Fakat halsiz halsiz yastığın üstüne basımı
bırakıyor; küçük bir çocuk gibi nazlanıyordum. Bana öyle geliyor ki, kendimi
daha fazla oksatıp sevdirir-sem, bu yeni bulduğum ana sevgisi gönlümün içine
daha fazla sinecek, ileride geçireceğim yalnızlık ve hastalık günlerinde -hediye
mendillerinde kalmıs kokular gibi- bana bir teselli olacak.
Prençıbeza Maryu vapuru, 2 Temmuz
Rüzgâra karsı mantoma burundum, ay batıncaya kadar yukarıda oturdum. Güverte
bostu. Yalnız, aksamdan beri hiç vaziyetini değistirmeyen uzun boylu bir yolcu,
kollarını demir parmaklığa dayıyor, rüzgâra karsı ıslıkla mahzun havalar
çalıyordu. Ben, denizi, derin derin yasayan, daima gülen, söyleyen, dinleyen,
darılan bir sey gibi tanır ve severdim. Halbuki bu gece sular bana çaresi,
tesellisi olmayan büyük bir yalnızlık gibi göründü.
Gecenin rutubeti iliklerime islemis gibi titreyerek asağı indim. Munise
kamaranın ranzasında uyuyor. Bu büyük yalnızlığın kalbi vurur gibi ta
derinlerden gelen sarsıntılarını dinleyerek defterime yazmaya basladım.
*
Bugün müdirem, beni iskeleye kadar getirdi. Bildiklerimden kimseye veda etmedim.
Yalnız teyzeme benzeyen büyükÇALIKUSU
317
hanıma uğradım, gözlerimi kapayarak son bir defa "Feride" diye adımı söylemesini
dinledim.
B.'de Mazlum'u bırakmıstım. Burada da kuslarımdan ayrılmak lâzım geldi. Onları
müdireye emanet ettim, yemlerini, sularını unutmayacağına söz verdirdim.
Müdire dedi ki:
-Feride, mademki onları bu kadar seviyorsun, kendi elinle azat et, daha sevap
olur.
Mahzun mahzun gülümsedim:
- Hayır, Müdire Hanım, dedim, ben de sizin gibi zannederdim. Fakat, artık
fikrimi değistirdim. Kuslar, ne istediğini bilmeyen zavallı, akılsız mahluklar.
Kafesten kaçıncaya kadar türlü türlü üzüntüler içinde çırpınıyorlar. Fakat,
sanır mısınız ki, dısarıda daha fazla bahtiyar olacaklar? Hayır, buna imkân yok.
Ben, öyle sanıyorum ki, bu biçareler her seye rağmen kafeslerine alısıyorlar,
açık havaya kavustukları zaman bir dal üstünde, baslarını kanatları içine
gizleyerek geçirdikleri gecelerde sabaha kadar bu kafesi düsünüyorlar, küçük
gözlerini pencerelerin aydınlığına dikerek hasret çekiyorlar. Kusları zorla
kafeslerde alıkoymah Müdire Hanım, zorla, zorla.
ihtiyar kadın.çenemi oksadı:
- Feride, sen anlasılmaz bir çocuksun. Bu kadar ehemmiyetsiz bir sey için
ağlanır mı? dedi.
*
Vapurda, benimle beraber Ç.'den binmis birkaç yolcu vardı. Bunlardan iki zabit
arasında söyle bir konusmaya kulak misafiri oldum:
Genç, yaslısına dedi ki:
- insan Bey dört gün evvel hareket edecekti. Birkaç gün bekle de Beyrut'a kadar
beraber gidelim, dedim. Bilmeden zavallıyı felakete sürüklemis oldum. Öyle ya
dört gün evvel gitseydi, bu hal basına gelmeyecekti.
318
Resat Nuri Güntekin
Yaslısı:
- Hakikaten esef edilecek bir vaka. Bu ihsan, öyle pek titiz bir adam değildi
ama, bilmem nasıl oldu? Sen vakanın tafsilatını biliyor musun?
- Ben gözümle gördüm. Dün Belediye gazinosunda idik. Burhanettin bilardo
oynuyordu. Bu esnada ihsan kapıdan girdi, binbasıyı bir köseye çekerek bir
seyler söylemeye basladı. Evvela sakin, nazik nazik konusuyorlardı. Bilmem
aralarında ne geçti? Birdenbire Ihsan'ın bir adım gerilediğini, Burhan Bey'e
müthis bir tokat indirdiği gördüm. Binbası, rovelverine davranmak istedi. Fakat,
ihsan daha evvel kendi silahını çekmisti. Birkaç kisi hemen üstlerine
atılmasaydı, muhakkak kan dökülecekti. Divanıharp yarın Đhsan'ın muhakemesine
baslıyor.
- Bizlerden birimiz bu isi yapsaydık, halimiz yamandı. Fakat ihsan zannederim,
Pasa'nın bir seyi oluyor.
- Karısının yeğeni ve sütoğlu.
- Kendi söyleyislerine göre politika kavgası. Su ordudan politikayı
çıkaramadılar gitti.
- Vallahi bana kalırsa, bu, yine bir kadın meselesi olacak. Burhan'ı bilmez
miyiz?
Zabitler, konusa konusa yanımdan uzaklasmıslardı. Biraz evvel ihtiyar bir
sandalcının kamarama getirip bıraktığı gül demetinin kimden geldiğini simdi
anlıyordum.
ihsan Bey, hayatta belki bir daha size tesadüf edemeyeceğim, yahut edersem de
sizi tanımamıs gibi görünmek lâzım gelecek. Fakat benim için divanıharp
karsısına çıkmaya hazırlandığınız bir günde yine beni andığınızı unutmayacağım.
Kimden olduğunu bile söylememek inceliğini gösterdiğiniz bu güllerin bir küçük
yaprağını defterimde, hatıranızı da, en temiz bir sey gibi kalbimde
saklayacağım.
ÇALIKUSU
319
Dısarıda, o kimsesiz yolcu, hâlâ çaldığı mahzun havalara devam ediyor. Kamaramın
açık penceresinden basımı uzattım. Denizde, suların içinde kaynıyor gibi görünen
berrak bir seher baslıyor.
Çalıkusu, haydi yat artık, gece ve yorgunluk zavallı gözlerini ağrıtıyor.
Seherden sana ne? Seher, ta uzaklarda uykuya ve daha baska seylere kanmıs "sarı
çiçek"lerin mesut gözlerini açacakları vakittir.
321
DÖRDÜNCÜ KISIM
îzmır, 20 Eylül
• •
UÇ aya yakın bir zamandan beri izmir'deyim, islerim iyi gitmiyor. Son bir ümidim
kaldı. Yarın, onu da kaybedersem, bilmem ne olacağım7 Düsünmeye bile cesaret
edemiyorum. Ç.'deki müdirenin beni tavsiye ettiği adam, ben gelmeden bir ay
evvel hastalanmıs, altı ay tebdilihavayla istanbul'a gitmis. Çaresiz kendi
kendime Maarif Müdürlüğü'ne gittim. Karsıma kim çıksa beğenirsiniz? B.'deki o
uyur gibi oturan, sayıklar gibi söyleyen battal zat değil mi? Kudretin,
bakmaktan ziyade uyumak için yarattığı o güzelim mahmur gözler, beni bittabi
tanımadı: "Birkaç gün sonra uğrayın da bakalım, bir sey buluruz" dedi. "Birkaç
gün" onun lisanında bir iki ay demekti. Nitekim öyle oldu.
Bugün tekrar uğramıstım. Lütfen bir parça iltifat gösterdi. O halim masum
sesiyle,
- Kızım, buraya iki saatlik bir mesafede bir nahiye mektebi var. Abuhavası
latif; manzarası ferahfeza, diye basladı.
Bu nutuk, beni Zeyniler'e gönderdiği vakit verdiği nutkun aynı idi. Birdenbire
deliliğim tuttu, gülerek sözünü ağzından aldım:
- Yorulmayınız beyefendi, sizin yerine ben söyleyeyim, dedim, idare birçok
himmet ve masrafı ihtiyar ederek yeni bir mektep vücuda getirdi. Yalnız, benim
gibi genç bir muallimin himmet ve fedakârlığına muhtaç değil mi? Mersi,
beyefendi. Bu lütfunuzu bir kere B.'de Zeyniler'e giderken görmüstüm.
Çalıkusu - F 21
322
Resat Nuri Guntekin
Tabii ben, bunları söylerken kovulmayı göze almıstım. Fakat tuhaf değil mi? O,
hiç kızmadı. Bilakis, kahkahalarla güldü, gayet filozof bir tavırla:
- Ne yaparsın kızım? idarenin icapları. Sen gitme, o gitmesin... Maarif
müdürlerinin odalarında misafir eksik olmuyor. Kösedeki koltuktan çatlak bir ses
geldi:
- Ay, bu ne çıtıdık çıtıdık fmdıkkurdu böyle!
Fmdıkkurdu mu? Benim Đpekböceği ve Gülbeseker'den zaten canım yanmıs, burada da
fmdıkkurdu ha!
Siddetle döndüm. Bana türlü isimler -hem de inatlarına böyle tatlı ve böcek
isimlen- veren saygısızlardan birini nihayet yakalamıstım.
Ona güzel bir ders verecek, bütün ötekilerinin acısını bu beyden çıkaracaktım.
Müdür, hürmetle cevap verdi:
- Emredersiniz Resit Beyefendi, fakat bugün cidden münhalim yok. Yalnız
Rüstiye'nin Fransızca muallimliği var. Tabii hanımın isine gelmez.
- Niçin gelmesin efendim? dedim. Zaten cariyeniz B.'de Darülmualimat Fransızca
muallımesiydi. Müdür, tereddüt ediyordu:
- Evet, fakat müsabaka ilan ettik. Yarın imtihan var.
- Pekâlâ küçükhanımda imtihana girıverir, ne çıkar? Ben de zaten imtihanda
bulunacağım. Allah kerim. Ben gelmeden sakın imtihan baslamasın ha...
Bu Resit Bey, herhalde mühim bir adam olacak. Fakat, ne o tasavvura sığmaz
çirkinlikti Yarabim!
Yüzüne bakarken kahkahalarla gülmemek için dudaklarımı ısırıyordum.
insan, ya esmer olur, ya beyaz değil mi? Bu beyefendinin yüzünde yeni kapanmıs
yaraların nazik beyazından kömür karasına kadar bin çesit renk vardı. Öyle kirli
bir esmerlik ki, yakalığını nasıl kirletmediğine hayret edilirdi. Sanki birisi,
eğlenÇALIKUSU
323
mek için elini kömür tozuna sokmus da bu yüzü söyle karmakarısık karalayıvermis.
Yara gibi kırmızı, kirpiksiz gözkapakları içinde birbirine gayet yakın iki sebek
gözü. Beyaz bıyıklarının üstünde ta dudaklarının ucuna sarkan bir acayip burun.
Hele öyle avurtları var ki, görülecek sey. Hani, maymunların ağzında fıstık
falan sakladıkları keseler vardır, tıpkı onlar gibi, yüzünün iki tarafından
sarkıyor.
Mamafih, ben de ileri gidiyordum. Bana birkaç sözle ettiği iyilik, doğrusu az
sey değil. Herhalde kudret, bu beyefendinin yüzünü yarattıktan sonra fazla ileri
gittiğini görmüs, haksızlığını güzelce bir kalbe tazmin etmis olacak.
Bence, gönül güzelliği göz, yüz güzelliğinden daha iyi bir sey.
Kalpsiz bir güzelliğin, fakir teyze kızlarının hayatını kırmaktan, gönlünü
söndürmekten baska neye faydası var ki?..
Đzmir, 22 Eylül
Bugün, müsabakaya girdim. Tahriri imtihan fena gitti; istikrar, istismar istifa
gibi sekiz, on fiilin muzarilerini, emriha-zırlarını, tahriren tasrif ediniz,
dediler. Kelimelerin Türçelerini bilmiyorum ki, Fransızcasını yazayım. Fakat
sifahi imtihan iyi oldu, Resit Beyefendi benimle Fransızca konustu. Behemehal
kazanacağımı ümit ettirecek bazı sözler söyledi.
Allah, Munise'ye acısın.
izmir, 25 Eylül
Netice anlasıldı, imtihanı kazanamadım. Kâtiplerden biri dedi ki:
324
Resat Nuri Güntekin
- Eğer Resit Beyefendi istemis olsaydı, behemahal kazanırdınız. Onun reyi
hilafına is görmek kimin haddine düsmüs! Herhalde bir fikri var.
Vaziyetim çok fena. iki güne kadar aybası oluyor. Kira vermek lâzım.
Anneciğimden kalan son bir madalyon imdadıma yetisti. Bugün onu karsı
komsulardan birine verdim. Kocasına sattırarak parasını getirecek. Bu yadigârı
elden çıkarmak istemiyordum; çünkü içinde annemle babamın evlendikleri sene
çektirdikleri fotoğraf vardı. Biçare fotoğraf, simdi çıplak kaldı. Fakat bunun
için de bir teselli buldum. Kendi kendime: "Annemle babam, kimsesiz kızlarının
kalbi üstünde durmayı, elbette bir altın parçası içinde yatmaya tercih ederler"
diyorum.
izmir, 27 Eylül
Bugün Resit Beyefendi'den bir tezreke aldım. Bana bir is bulmus. Görüsmek için
Karsıyaka'daki kösküne çağırıyor. Maarifteki kâtip, bu beyin bana düsmanlık
ettiğini söylemisti. Bu sözün doğru olmadığı anlasılıyor. Bakalım, yarın
anlayacağım.
izmir, 28 Eylül
Resit Bey'in, Karsıyaka'daki köskünden dönüyorum. Saray gibi bir yer. Bu beye,
niçin bu kadar ehemmiyet verdiklerini simdi anlıyorum.
Resit Bey, beni nezaketle kabul etti. Fransızcamı beğendiğini, fakat
arkadaslarının bana haksızlık etmelerine mani olamadığını söyledi. Mektubunda
bahsettiği is, kızlarının Fransızca muallimliğiymis. Bana dedi ki:
- Hanım kızım, iktidarınız gibi hal ve tavrınız da hosuma gitti. Maarif
mekteplerinde sürünüp ne yapacaksınız? KızlarıÇALIKUSU
325
ma Fransızca dersi verirsiniz. Beraber oturur kalkarsınız. Size güzel bir oda
veririz, olmaz mı?
Bu, adeta mürebbiyelikti. Herhalde benim muallimliğimden daha rahat ve kârlı is
olacaktı. Ne çare ki, ben, bu mesleği öteden beri sevmem, hizmetçilik kabilinden
bir sey addederdim.
Resit Bey'i kırmak doğru değildi. Gösterdiği emniyet ve nezaket için tesekkür
ettim. Fakat Munise'yi bahane ederek kabul edemeyeceğimi anlattım. Resit Bey,
bunu sebep saymıyordu:
- Onun da basımızın üstünde yeri var, kızım. Küçük bir çocuğun fakirhanemize ne
yükü olur? diyordu.
Kati cevabımı vermedim. Üç gün mühlet istedim. Son bir tesebbüste bulunacağım.
Resmi bir muallimlik bulursam âlâ. Olmazsa ne çare!
Karsıyaka, 3 Ekim
Munise ile bana köskün üst katında denize karsı bir oda verdiler. Küçük, fakat
kus kafesi gibi sirin bir yer.
Geç vakte kadar penceremden rıhtımı ve denizi seyrettim. Pencerem, bütün körfezi
görüyor. Karsıda fzmir, yıldızlarla donanmıs bulut kümelerine benzeyen
tepeleriyle, muhtesem bir donanma aydınlığı içinde yanan Kordonu'yla görülecek
sey.
Fakat doğrusu, önümdeki Karsıyaka rıhtımı, beni daha ziyade eğlendirdi. Burada
ne güzel, ne eğlenceli bir hayat var. Gece yarısına kadar tramvaylar isliyor,
havagazlarının yesil aydınlığında ardı arkası kesilmeyen genç kafileleri piyasa
ediyor. Uzakta, denize allı, yesilli ziyalar akıtan bir gazinoda, gitarla kâh
sen, kâh mahzun havalar çalıyorlar.
Bilmem niçin, bana öyle geliyordu ki, bu hafif aydınlıkta
yalnız elbiselerinin siyah yahut beyaz lekelerini fark ettiğim insanlar, hep,
birbirlerini seven nisanlı çiftlerdir. Yalnız onlar değil, karanlığın bütün
görünmeyen köseleri, denizin içinde koyu hayaletleri fark edilen kaya
yığınlarının üstü, hep böyle görünmeyen sevgilerle dolu.
Denizden gelen fısıltılar, dudak dudağa gizli söylesmeler. Gecenin göğsüme
basan, nefesimi tıkayan ılık nefesleri, öyle genç kızların dudaklarından geliyor
ki, basları sevgililerinin boynunda, gözleri onları gece denizleri gibi
koyulasmıs yesil gözlerinde.
Beni bu köske bir küçükhamm gibi nezaketle kabul ettiler. Kendi yüküm, hiçbir
zaman bana ağır gelmemisti. Böyle olduğu halde bavulumu kendi elimle odama
çıkarmama müsaade etmeyen, onu zorla elimden çekip alan ihtiyar kalfaya
minnettar oldum. Munise, daha bunları anlayacak yasta değil. Köskün ihtisamı
biçarenin gözlerini kamastırdı. Demin yukarı çıkarken, evimizde her zaman
yaptığı sakayı tekrar etmek istedi, merdivenin yarısında birdenbire eteğimi
yakaladı, çıktığım basamaklardan beni geri indirmeye uğrastı. Kolundan tuttum,
kulağına eğilerek:
- Munise, biz artık baskasının evindeyiz çocuğum... Đnsallah yine kendi evimiz
olursa o vakit kızım, dedim.
Çocuk, birdenbire durdu. Ne demek istediğimi anlamıstı.
Odaya girdiğimiz vakit, güzel küçük yüzündeki sevinç sönmüstü. Bu çocuk, beni ne
kadar ince anlıyor. Kollarını boynuma doladı, her zamandan ziyade bana sokularak
küçük küçük buselerle yüzümün her tarafını öptü.
Penceremi kaparken bir kere daha dısarıya baktım. El, ayak çekilmis, fenerler
sönmüs, biraz evvel sahil f enerler iyle oynasan deniz bile, simdi kumsalın bir
kısmını bos bırakarak
ÇALIKUSU 327
daha uzaklara çekilmis, yavas yavas uyuyan bir çocuk gibi basını kayaların beyaz
yastığına koymus...
*
Ben buraya bugün gelirken... (Fakat bunu yazmaya cesaret edemeyeceğim, dursun.)
Karsıyaka, 7 Ekim
Resit Bey'in köskünde hayat fena geçmiyor. Talebelerim, biri ben yasta, biri
daha küçük iki kız. Büyüğünün ismi Ferhun-de, güzellikte beybabasının bir esi.
Bunun için gayet hırçın tabiatlı. Küçük Sabahat, onun zıddı. Bir bebek gibi
güzel, sirin, yumuk yumuk bir kız...
Kalfa hanımlardan biri, bir gün manalı manalı göz kırptı:
- O vakitlerde rahmetli hanımefendi hastaydı. Bir genç askeri doktor gelir
giderdi. Hanımefendi besbelli bu doktorun yüzüne baka baka çocuğu güzel oldu,
dedi.
En büyük korkum hizmetçilerden. Niçin hakikati saklama-lı, az çok onların kapı
yoldası değil miyim? Fakat ben, çok iyi hareket ettim, hiçbirisine is
buyurmadım... Onun için hürmet ediyorlar...
Mamafih, bunda Resit Beyefendi'nin verdiği ehemmiyetin de -zannederim- tesiri
var.
Köskün en büyük kusuru arı kovanı gibi islemesi. Misafir, hiç eksik olmuyor.
Daha fenası, Ferhunde ile Sabahat, mutlaka her misafire çıkmam için ısrar
ediyorlar. Köskün bundan daha büyük bir kusuru, Resit Beyefendi'nin büyük oğlu
Cemil Bey... Otuz yaslarında kadar, manasız ve sevimsiz bir genç... Senenin on
ayını Avrupa'da.babasmın parasını yemekle geçirirmis. iki ayını da burada,
izmir'de. Bereket versin, bu iki ayın son gün-lerindeyiz. Öyle olmasaydı, köskü
üç gün evvel bırakmıs ola-
328
Resat Nuri Güntekin
çaktım. Sana ne mi, diyeceksin? Ben de, kendi kendime öyle dedim ama, hesap
yanlıs çıktı.
Üç gün evvel Ferhunde ile Sabahat, geç vakte kadar beni asağı salonda
alıkoymuslardı. Onlardan ayrıldıktan sonra karanlıkta yukarı çıkıyorum... Üçüncü
kat merdivenin basında bir erkek gölgesiyle karılastım. Birdenbire ürktüm, geri
çekilmek istedim.
Cemil Bey'in sesi:
- Korkmayınız, küçükhamm, yabancı değil, dedi. Yan pencereden birinden, yüzüme
hafif bir aydınlık vuruyordu.
- Affedersiniz, beyefendi, birdenbire tanımadım efendim, dedim. Geçmek istedim.
Cemil Bey, sağa doğru bir adım attı. Merdivenbası dar olduğu için geçecek yol
kalmıyordu.
- Uykum kaçtı, küçükhamm, pencereden mehtabı beklemeye çıktım.
Maksadı hissetmistim. Bir sey anlamamıs gibi görünerek usulca kaçmak istiyordum.
Mamafih, sözü cevapsız bırakmamak için:
- Mehtap zamanı değil ki, efendim, dedim. O, yavas yavas.
- Nasıl değil, küçükhanım.ya bu merdiven basında birdenbire doğan pembe mehtap!
Hangi mehtabın aydınlığı acaba o kadar gönül alıcıdır ki?!
Cemil Bey, birdenbire beni bileklerimden yakaladı, sıcak nefesini yüzümde
hissettim ve kuvvetle kendimi geriye attım. Bir merdiven parmaklığına
sarılmasaydım, asağıya kadar yu: varlanacaktım. Fena halde basımı çarpmıstım.
Hafif bir ıstırap feryadını zapt edemedim.
Cemil Bey, gürültü etmeksizin yanıma inmisti. Yüzünü görmediğim halde pek telas
ve heyecan içinde olduğunu hissediyordum.
ÇALIKUSU 329
- Feride Hanım, beni affediniz, bir yeriniz incindi mi? dedi.
- Hayır, ehemmiyeti yok, yalnız beni bırakınız, diye yalvaracaktım. Fakat
dudaklarımdan boğuk bir hıçkırıktan baska ses gelmedi. Bu hıçkırığı boğmak için
mendilimle ağzımı kapamak istedim. O vakit, hafifçe yaralanan dudağımdan ince
ince kan sızdığını gördüm.
Merdiven penceresinin yanındaydık. Açık kalmıs bir panjurdan giren hafif
aydınlık içinde Cemil Bey de bu kanı görmüstü. Sesi teessürlü titreyerek:
- Feride Hanım, dedi. Bu gece ben dünyanın en adi bir adamı gibi hareket ettim.
Beni affettiğinizi söylemek mürüvvetini esirgemeyiniz, Feride Hanım.
Yapılan terbiyesizlikten sonra bu soğuk edebiyat, tüylerimi ürpertti ve bana
bütün cesaretimi iade etti.
Sert bir sesle:
- Yaptığınızda bir fevkalâdelik yoktur efendim, dedim. Kadın hizmetçi, evlatlık
kabilinden insanlara böyle muameleler yapmak âdettir... Konağınızda bunların
vaziyetinden pek farklı olmayan bir vaziyeti kabul etmekle ben, buna çanak
tuttum. Bir gevezelik falan etmemden korkmayın, yarın sabah rasgele bir bahane
ile çıkıp gideceğim.
Bunları söyledikten sonra telassız ve lakayt bir tavırla merdivenleri çıktım,
odama doğru yöneldim.
Bir elime çantayı, bir elime Munise'yi alarak kapıyı çekip gitmek kolay. Fakat
nereye? Aradan üç gün geçtiği halde bu karar tatbik edilemedi. Hâlâ buradayım.
Çünkü geldiğim gece, defterime bile yazmaya utandığım seyi artık itiraf etmek
zamanı geldi.
Ben buraya bir aksamüstü ortalık kararırken gelmistim.
r
Resat Nuri Güntekin
330
"lı"
Ertesi sabahı beklemek daha münasip değil miydi? Tabii böyle. Fakat buna imkân
yoktu.
Buraya geldiğim o ümitsiz aksamda, kösk misafirlerle doluydu. Resit Beyefendi ve
küçükhanımlar beni yeni satın alınmıs bir süs esyası gibi misafirlerine
gösteriyorlardı. Herkes bana beğenen, hatta biraz acıyan bir gözle bakıyordu.
Yeni vaziyetimin beni mecbur ettiği mahcup nezaketle herkesin ayrı ayrı gönlünü
almaya çalısırken, üstüme hafif bir baygınlık gelmis, kendimi kaybetmistim.
Yalnız birdenbire sandalyenin kenarına oturmus, dudaklarımdaki saskın
gülümsemeyi bile söndürmeye çalısarak yarım dakika, belki daha az gözlerimi
kapamıstım.
Resit Bey, küçükhanımlar, misafirler telas etmislerdi.
Sabahat, elinde bir bardakla kosmus, sakalasır gibi ikimiz de gülerek bana zorla
birkaç yudum su içirmisti.
Misafirlerden yaslı bir hanımefendi gülümseyerek:
- Bir sey değil, lodosun tesiri olacak. Ah, bu zamanın asabi, nazik
küçükhanımları. Bir parça hava değismesiyle gül gibi sararıp soluyorlar, dedi.
Hepsi beni, mesakkate tahammülü olmayan bir küçükha-nım, nazik, hasta bir kız
sanıyorlardı.
Ben, onları basımla tasdik ediyor, böyle zannettikleri için adeta minnettar
oluyordum.
Onlara yalan söylemistim.
Bu hafif baygınlığın sebebi baskaydı. Çalıkusu, o gün, ömründe ilk defa aç
kalmıstı.
Karsıyaka, 11 Ekim
Bugün Ferhunde ile Sabahat'in yine izmir'den misafirleri gelmisti. On bes ile
yirmi yas arasında dört küçükhanım. Öğleden sonra bir deniz gezintisi yapacak,
sandalla Bayraklı'ya giÇALIKUSU
331
dip gelecektik. Fakat tam sokağa çıkacağımız vakit, aksi gibi yağmur basladı.
Arkamızda çarsaflarımızla, mahzun mahzun salona döndük. Küçükhanımlar bir parça
piyano çaldılar, biraz dedikodu yaptılar. Sonra, birer birer köselere çekilerek
gizli gizli konustular. Böyle bas basa gıdıklanmıs gibi gülüserek ne
konusalacağı malum.
Sabahat, çok tatlı, çok seytan bir kız. Misafirlerini eğlendirmek için, güzel
maskaralıklar icat etti. Bir etajerin üstünde aile, ahbap fotoğraflarıyla dolu
albümler vardı. Bunlardan bir tanesini çekerek masanın basına geçti,
arkadaslarını etrafına toplayıp onlara fotoğraf göstermeye basladı. Đsin zevki
fotoğraflarda değil, Sabahat'in onlar için söylediği sözlerdeydi. Her birisiyle
öyle eğleniyor, hayatları, tabiatları için öyle tuhaf seyler söylüyordu ki,
gülmekten bayılıyorduk. Mesela, göğsü nisanlarla dolu, heybetli bir pasa,
dünyaya emredecek gibi görünen bu koca sakallı adam, karısından süpürge ile
dayak yermis.
Akrabalarından kerliferli bir hanımefendi, fakat dısırlıklı olduğu belli, bir
gün vapurdan Kokaryalı iskelesine çıkarken kaza ile denize düsmüs, memleketinin
sivesiyle: "Tatlı canlarım gidiyor, kurtarın!" diye bağırmıs.
Resit Bey'in, Konyalı bir süt dayısı vardı ki, bakmakla doyulur sey değildi. Bu,
sarıklı poturlu bir hoca efendi kıyafetinde görünüyordu. Onun karsısında duran
fotoğrafını ise, mebus olduktan sonra frak ve tek gözlükle çıkarmıstı.
Hoca Efendi, hiddetle gözlerini açarak mebusa bakıyor, mebus, dudaklarını
bükerek hocayı alaya alıyordu. Bu manzara, o kadar güzeldi ki, sayfayı
çevirmemesi için Sabahat'in elini tutuyor, deli gibi gülüyordum.
Ferhunde, benimle saka etmeye çalısıyordu:
- Feride Hanım isterseniz sizi bu güzel zatla evlendirelim, simdi münhaldir. ilk
karılarını bosadı, simdi mebusa lâyık bir alafranga hanım arıyor, dedi.
332
Resat Nuri Güntekin
Ben, hâlâ gülerek masanın basından ayrıldım, Ferhun-de'ye:
- Hemen mektup yazınız, ben razıyım, insan, baska saadet bulunmazsa bile, hiç
olmazsa ömrünü tatlı tatlı gülmekle geçirir, dedim.
- Feride Hanım, bu fotoğrafı görürseniz, mebusumuza varmaktan korkarım,
vazgeçersiniz, dedi.
Misafirler, hep bir ağızdan: "Ah, ne güzel..." diye haykırıstılar. Ellerini
sallayarak beni çağırıyorlardı.
- Nafile, ne olursa olsun, ben mebusumdan vazgeçemem diyerek yaklastım, albümün
üstüne, birbirine karısan dalgalı saç kümeleri arasından basımı uzattım. Ben de
onlar gibi hafif bir feryadı men edemedim. Albümün yapraklan içinden gözlerime
bakarak gülümseyen bu fotoğraf, Kâmran'ın fotoğrafıydı.
*
Sabahat, bu fotoğrafın sahibiyle eğlenmedi bilâkis, çok alaka ve hararetle
arkadaslarına su tafsilatı verdi:
- Bu bey, Münevver Teyzem'in zevcidir. Geçen ilkbaharda istanbul'dayken
düğünleri oldu. Kendini görseniz acaba bu fotoğraf bir sey mi? Bir gözleri, bir
burnu var ki, görülecek sey! Size daha tuhafını söyleyeyim: Bu bey,
teyzelerinden birinin kızını severmis. Bu kız, ufak tefek gayet hoppa, gayet
sımarık bir seymis, hatta bunun için ismine Çalıkusu derlermis. Çalıkusu, bu
Kâmran Bey'i bir türlü istememis. Gönül bu ya",.
Nihayet, evlenmelerine bir gün kala, bir basına evden kaçmıs, yabancı
memleketlere gitmis. Kâmran Bey, aylarca yemeden, içmeden kesilmis bu vefasız
kızı beklemis. Hiç dönmeye niyeti olsa, gelin olacağı gece kaçıp gider mî?
Münevver Teyzem, kaynanasının elini öptüğü vakit oradaydım, ihtiyar hanımefendi,
o bir dalda durmaz, acayip Çalıkusu'nu hatırlamıs olacak ki, çocuk gibi ağladı.
ÇALIKUSU 333
Bu tafsilâtı, arkamdaki piyanoya dayanarak hiçbir sey söylemeden, hiçbir hareket
etmeden dinlemistim. Kâmran, hâlâ albümün içinde bana gülüyordu. Gayet yavas bir
sesle; "Kalpsiz" dedim.
Sabahat, bana döndü:
- Çok doğru söylediniz, Feride Hanım, dedi. Bu kadar güzel, bu kadar nazik bir
gence vefa etmemis bir kıza "kalpsizden baska bir sey denemez.
Kâmran, ben senden nefret ediyorum. Öyle olmasaydı, bu haberi aldığım vakit
ağlar, bayılır, matemini tutardım. Halbuki ben, ömrümde hiçbir gün, bugünkü
kadar gülmedim, etrafım-dakileri bu kadar nese ve senliğe boğmadım. Hatta,
basımdan münasebetsiz bir kaza geçmeseydi bugüne, ömrümün en mesut günü
diyebilecektim. ••
Aksamüstüne doğru hava açmıs, uzunca bir kır gezintisi yapmamıza müsaade
etmisti. Bir sel çukuru kenarından geçiyorduk. Misafirlerden biri, çukurun öte
yakasına bir kasımpatı gördü: "A, ne güzel! Koparmak mümkün olsaydı!" dedi. Ben,
gülerek: "isterseniz onu size hediye edeyim?!" dedim. Çukur, bir tehlike teskil
edecek kadar derin ve genisti.
Hanımlar gülüstüler, birisi:
- Köprü olsaydı, iyi olacaktı, diye saka etti. Ben sadece:
- Köprüsüz de geçilir zannederim, dedim ve birdenbire atladım. Arkamdan bir
çığlık koptu.
Öteki tarafa geçmeye muvaffak olmustum. Fakat ne çare ki vaat ettiğim
kasımpatını koparıp getiremedim. Çünkü ayaklarım çukurun tam kenarına basmıstı.
Düsmemek için bir diken kümesine sarılmıs, ellerimi yırtınıstım. Evet, bu kaza
basıma gelmeseydi, avucuma batan dikenlerin sızısı beni, aksam
334
Resat Nuri Güntekin
karanlığı içinde köske dönünceye kadar ağlatmasaydı, bugüne ömrümün en sen, en
eğlenceli günü diyecektim.
Kâmran, ben senden nefret ettiğim için, yabancı memleketlere kaçmıstım. Simdi,
nefretim o dereceyi buldu ki, bu uzaklık kâfi gelmiyor, senin yasadığın, nefes
aldığın dünyadan uzaklara kaçmak istiyorum.
Artık bu evde kalmamayı iyiden iyiye zihnime yerlestirdim. Đki üç günde bir
Đzmir'e iniyor, Maarif Đdaresi'ne uğruyor-dum. Dün sabah vapurda eski
muallimlerden Sor Berenis'e tesadüf ettim. Onu bir kere de iki ay evvel görmüs,
mektepteyken pek sevistiğimiz için bir parça halimi anlatmıstım. Sor Be-renis
dün dedi ki:
- Feride, ben birkaç günden beri seni arıyorum. Karanti-na'daki mektebimizde bir
Türkçe ve resim muallimine ihtiyaç var. Müdireye seni tavsiye ettim. Ayrıca ev
tutmaya hacet yok, mektepte kalırsın. Zaten, sen bizim hayatımıza alısıksın.
Kalbim çarpmaya basladı, öyle" sanıyorum ki, tekrar oraya, o günlük kokularının,
p ağır erganun seslerinin içine düsersem, çocukluk rüyalarımdan bir kısmına
tekrar kavusmak mümkün olacak.
Düsünmeye bile lüzum görmeden:
- Peki Ma Sor, gelirim, tesekkür ederim, dedim.
Bugün, oraya gitmeden evvel Maarif Đdaresi'ne uğradım, maksadım, evrakımı geriye
almaktı. Müdürün üç günden beri beni aradığını söylediler. Ne istediğini merak
ederek yanma girdim. Maarif Müdürü beni görünce:
- Çok bekledin kızım, fakat talihine iyi bir yer çıktı. Seni Kusadası mektebine
göndereceğim, dedi.
Kusadası, ne güzel isim; benim adım. içimden öyle geldi ki, mutlaka güzel bir
yer olacak. Fakat Sor mektebi için verdiğim söz... Bir iki dakika kaldım, cevap
vermeden düsünüyordum.
Bu tarafta rahat bir hayat vardı. Öbür tarafta belki yine
ÇALIKUSU 335
zaruret, sefalet, fakat bunun da baska bir tesellisi, baska bir cazibesi yok
muydu? Gözümün önüne, mekteplerimizin bakımsız kalmıs kaba saba ellere ziyan
olmus, miniminileri geldi. Bu biçareler, açılmak için biraz günes, bir parça
sefkat bekleyen çiçekler gibiydi. Bu sefkat, bu hareketi gösterenlere,
gönüllerinin bütün minnet ve muhabbetini veriyorlardı. Her seye rağ-men.bu küçük
sefilleri, derin derin sevmeye basladığımı anladım. Munise bile onlar arasından
gelmemis miydi?
Bundan baska son bir senelik hayatımın bir iki tecrübesi daha vardı. Aydınlık,
hasta gözleri nasıl incitiyorsa, saadet de hasta gönülleri öyle sızlatıyor.
Hasta gözler gibi hasta gönüller için de karanlıktan iyi ilaç yok.
Ben, muallimliği açlıktan ölmemek için kabul etmistim. Hesabım doğru çıkmadı. Bu
meslek, bir gün açlıktan öldürebilir. Fakat ne ziyanı var? Değil mi ki, benim
gönlümün sefkate olan açlığını doyuracak, kendi hayatını baskalarının saadetine
vakfetmek tesellisini bana verebilecek. O ölmüs günlerin ölmüs rüyasını yeniden
uyandırmak zaten mümkün değildi. Basımdan günlük korkularının ağır hülyası,
kulaklarımdan erganunların hassas iniltileri yavas yavas silindi. Kusadası'na,
tekrar kavusacağım miniminilerin muhabbet ve merhamet bekleyen hayallerine
gülümseyerek:
- Peki, beyefendi, giderim, dedim.
Emrimi alıncaya kadar köskte kimseye bir sey söylemek istemiyordum. Fakat yeni
bir vaka beni buna mecbur etti: Büyük kalfa bir zamandan beri bana tuhaf tuhaf
seyler söylüyordu. Mesela geçen gün, hiç münasebeti yokken demisti ki:
- Kızım, ben seni günden güne daha ziyade seviyorum. Sade ben değil, herkes
öyle... Ferhunde ile Sabahat, genç çocuklar ama, eve tat vermiyorlar. Sen
geldikten sonra bir bas-
Resat Nuri Güntekin
336
illi !
kalık oldu. Tabiatın, ahlâkın güzel, büyükle büyük, küçükle küçük oluyorsun.
Buna benzer daha birçok sözler... Kalfa hanımın bu sözlerine ben bir: "Kapı
yoldası teveccühünden baska bir mana ve-remiyordum. Halbuki ihtiyar kadın, dün
gece büsbütün açıldı:
- Kızım, ne yapsak da seni bu eve bağlayabilsek acaba? Benim aklıma bir çare
geliyor ama, sakın aklına bir sey gelmesin, hani vallahi kimse bir sey
söylemedi.
Kalfanın bu sözlerinin, birisi tarafından söylendiğine süphem kalmadı. Fakat
anlamamazhktan gelerek dinlemeye devam ettim. O basladığı bir söze devama
cesaret edemediği vakit, baska söze atlayarak söylüyordu:
- Beyefendi, yaslı bir adam değil, ben çocukluğunu bilirim. Güzel bir adam değil
ama, debdebesi, saltanatı var. Eh, tabiatı da fena değil. Kızım, ev hanımsız
gitmeyecek, yarın öbür gün Ferhunde ile Sabahat kocaya giderler. Maazallah, bir
haramzadeye düsersek, hal fena. Feride Hanım, insan burma bıyıklı delikanlılara
da varır ama, bu debdebeyi bulamaz. Ah, su Bey'e münasip bir kızcağız
bulabilsek, ne dersin kızım?
Ben, bir sey demiyor acı acı gülümseyerek düsünüyordum.
Resit Beyefendi'nin bana o kadar hürmet etmesi, Saba-hat'le Ferhunde'nin
derslerine bu derece ehemmiyet vermesi, bizimle saatlerce sakalasması, hatta top
oynaması... Demek bütün bunlar... Maarif kâtibinin: "Resit Beyefendi istese seni
Fransızca muallimliğine tayin ederdi, herhalde bir maksadı var!" diye söylediği
sözler aklıma geldi. Birkaç sene evvel böyle bir seye isyan ederdim. Fakat
simdi, sözü kesmek için kalfaya lakayt bir tavırla su cevabı verdim:
- Sizinle görücü gider, Resit Beyefendi'ye bir hanımcık arardık. Ne çare ki, ben
bir iki güne kadar Kusadası'na gidiyorum. Birkaç ay sonra nisanlım oraya
gelecek, evleneceğiz, de-1 dim. Sonra saskın saskın yüzüme bakan ihtiyar kadına:
ÇALIKUSU 337
- Allah rahatlık versin, kalfacığım, ben erken yatacağım, deyip odama çekildim.
Kusadası, 25 Kasım
"Kusadası'na gider misiniz?" dedikleri vakit, birden sevinmis, kendi kendime:
"Kusadası, benim adam, bu kadar zamandan beri aradığım saadeti, gönül rahatımı
mutlaka orada bulacağım!" demistim. Bu his beni aldatmamıstı. Burasını her
yerden ziyade sevdim. Pek güzel bir memleket diye mi? Hayır. Kusadası, evvelce
zannettiğim gibi. Munise ile -bu sarı papağanımla- avare, yalnız bir hayat
geçireceğim bir Robenson adası çıkmadı.
Rahatım pek yolunda olduğu için mi? Bu da değil. Bilakis her zamankinden ziyade
çalısıyorum. Su halde? Verilecek cevap biraz gülünç. Fakat ne yapayım ki
hakikat. Bej) Kusadası'nı güzel ve rahat yer olmadığı için seviyorum. Öyle
sanıyorum ki, kudret, yalnız güzel simaları değil güzel toprakları, güzel
denizleri de insana gizli gönül azapları versin diye yaratmıs.
Bir ay evvel buraya geldiğim vakit, mektebin basmualli-mesi beni karsısına aldı.
Elli yaslarında kadar, hasta, bitkin bir kadın, bana dedi ki:
- Kızım.birbirinden tam üç ay fasıla ile dağ gibi iki oğlumu kara toprağa
verdim. Dünyayı gözüm görmüyor. Seni buraya ikinci muallimelikle göndermisler.
Gençsin, malumatlı görünüyorsun, mektebi sana bırakıyorum. Bildiğin gibi idaret
et. iki muallimimiz daha var, yaslı iki hanım, onlardan hayır yok.
Elimden geldiği kadar çalısacağımı vaat ettim ve sözümde durdum.
Basmuallim Hanım, bana dün dedi ki:
- Feride Hanım kızım, sana ne kadar tesekkür etsem az, vaat ettiğinden on kat
ziyade çalıstın. Bir ay içinde gerek mekÇalıkusu
- F 22
338
Resat Nuri Güntekın
tep, gerek çocuklarımız çiçek gibi oldu. Allah senden razı olsun.
Arkadaslarından en minimini çocuklara varıncaya kadar herkes seni seviyor Ben
bile vakit vakit derdimi, yüreğimin acısını unutuyorum, sen gülerken gülmeye
baslıyorum.
Zavallı kadın, kendi kara gözleri için çalıstığımı zannediyor, minnettar
oluyordu.
Çalısmak, bütün ruhuyla, kendini baskalarına vermek ne güzel sey! Çalıkusu
tamamıyla eski Çalıkusu oldu. Ne o, Ç.'deki müphem yasamak yorgunluğu, ne
Đzmir'deki isyanlar, hiçbiri kalmadı, bir yaz semasına musallat olmus geçici bir
bulut gibi'hepsi dağıldı.
Saçlarım, birer birer ağarıncaya kadar baskalarının çocuklarına, onların
saadetlerine kendimi vakfetmek artık beni korkutmuyor, iki sene evvel, bir
sonbahar aksamı, gönlümün içinde öldürülen küçüklerin bos yerini baskalarının
çocuklarına verdim.
Kusadası, l Aralık
Bir zamandan beri etrafımda bir muharebe sözü dolasıyordu. Hayatımı mektebe
vakfettiğim için kulak bile vermiyordum. Bugün kasaba birbirine girdi. Muharebe
baslamıs.
Kusadası, 15 Aralık
Muharebe baslayalı on bes gün oldu, hastaneye her gün kafile kafile yaralı
geliyormus. Mektebe bir nesesizlik çöktü, küçüklerimden birçoğunun orduda
babaları, kardesleri, var. Biçareler tehlikeyi, süphesiz, bilmiyor, fakat
hissediyorlar. Üstlerine büyük adam gibi halim bir mahzunluk çöktü.
ÇALIKUSU 339
Kusadası, 16 Aralık
Ne aksilik, Yarabbi, ne aksilik! Bugün kumandanlığın emriyle mektebi isgal
ettiler. Muvakkat hastane yapacaklarmıs. Ne isterlerse yapsınlar, umrumda değil.
Fakat mektep kurtuluncaya kadar ben ne yapacağım, nasıl vakit geçireceğim?
Kusadası, 24 Aralık
Bugün, mektepte kalan birkaç kitabı almaya gitmistim. Öyle bir karısıklık ki,
insan, kitabını değil, kendini kaybetse bulamayacak. Çaresiz geri dönüyordum.
Bir hastabakıcı kadın, kapılardan biri açarak:
- Bir kere de Bashekim Bey'e soralım. O, galiba birkaç kitap kaldırmıstı!...
dedi.
Odanın içi siseler, sargılar, ecza kutularıyla doluydu. Bashekim, sırtından
ceketini atmıs, inleye oflaya bu karısık seyleri düzeltmeye çalısıyordu.
Arkasını döndüğü için, yalnız boynunu, ak saçlarını ve sıvalı bileklerini
görüyordum. Bu halde bir adamdan kitap sormak saygısızlıktı. Hastabakıcıyı
eteğinden çektim.
- Vazgeçiniz, dedim. Fakat o, farkında olmadı:
- Beyefendi hani siz Fransızca resimli kitaplar bulmustunuz, nerede onlar? dedi.
ihtiyar doktor birdenbire kızdı. Basını çevrimeden öyle fena, öyle ayıp bir
cevap verdi ki, gayri ihtiyari ellerimi yüzüme kapadım, oradan kaçmak istedim.
Fakat, tam bu dakikada, yüzünü çevirmisti. Birdenbire:
- Vay küçük yine mi sen? diye bağırdı.
Yüzünü görür görmez, ben de kendimi tutamadım:
- Doktor Bey, Zeyniler'deki Doktor Bey! diye feryat ettim.
340
Resat Nuri Guntekin
Mübalağa etmiyordum. Bu, bir feryattı.
Siselen devirerek yanıma geldi, ellerimi tuttu; basımı çekerek, çarsafımın
üstünden saçlarımı öptü. Yalnız bir gün, hatta bir gün bile değil, birkaç saat
birbirimizi görmüstük. Hangi gizli ruh alakası bizi birbirimize bağlamıs, iki
sene sonra kırk yıllık iki dost, hatta bir baba kız gibi bizi birbirimizin
kollarına atmıstı? Ne bileyim, insan kalbi, öyle anlasılmaz bir sey ki!...
Hayrullah Bey, tıpkı Zeyniler'deki gibi bana:
- Söyle bakalım, yaramaz, senin burada ne isin var? diye sordu.
Çocuk gözleri gibi berrak mavi gözleri, beyaz kirpiklerinin içinde tarif edilmez
bir tatlılıkla parlıyordu. Ben, yine tıpkı Zeyniler'deki gibi, bu gözlerin içine
gülerek:
- Biliyorsunuz ki, ben, muallimeyim Doktor Bey, dedim. Memleket memleket
geziyorum. Simdi buraya tayin ettiler.
Bütün hayatımı ve gönlümü biliyor gibi nihayetsiz bir esefle:
- Hâlâ mı haber yok, küçük? dedi. Birdenbire yüzüme su serpilmis gibi ürperdim,
gözlerimi kırpıstırdım. Hayret ediyor gibi görünmeye çalısarak:
- Kimden, Doktor Bey? dedim.
O, canı sıkılmıs gibi beni parmağıyla tehdit etti:
- Ne yalan söylüyorsun küçük? Dudakların yalan söylemeyi öğrenmis ama gözlerin,
halin daha pek toy. Kimden mi haber soruyorum. Seni böyle memleket memleket
gezdiren her kimse ondan.
Gülerek omuzlarımı silktim:
- Maarif demek istiyorsunuz, sonra tabii memleketimin çocuklarına hizmet etmek
emeli.
Doktor, yine Zeyniler'deki iddiasını tekrar etti. Bu söz, beni çok müteessir
ettiği için kelimesi kelimesine aklımda kalmıstı:
ÇALIKUSU 341
- Bu yasta, bu halle, bu çehreyle mi? Peki, öyle olsun yaramaz, öyle olsun, tek
sen vahsilik gösterme.
O ilaçlarını, ben kitaplarımı unutmustuk, konusmaya devam ediyorduk:
- Mektebimizi aldığınıza o kadar üzüldüm ki, Doktor Bey...
- Bana baska bir fikir geliyor... Ne musibetti o köyün adı? Orada sana
hastabakıcılık ettirdimdi. Hatırlarsın ya? Burada da bana yardım eder misin, ha?
Zaten arada büyük bir fark yok, ha senin minimini maymuncukların, ha benim
sevgili ayıcıklarım! Zaten ikisi ruh itibariyle öyle birbirlerine benzer ki...
Aynı saffet, aynı temiz çocuk yüreği, hem de ates karsısında yandıkları bu
aylarda benimkilere yardım, daha ecirli bir istir, küçük kız...
Birdenbire yüzüm güldü, çocuk gibi sevindim. Bana kuvvetimi ve sevgimi
harcayacak bir is olsun da, ne olursa olsun.
- Peki Doktor Bey, ne vakit isterseniz ise baslarım.
- Hemen simdi, bak surasını ne hale koymuslar? El değil ki, adeta...
Yine hatırı sayılacak derecede fena bir kelime. Ben utanarak:
- Fakat bir sartla Doktor Bey... Yanımda pek askerce konusmayacaksın... O,
gülerek:
- Gayret ederim küçük, gayret ederim... Mamafih arada bir kaza olursa kusura
bakmazsın artık, dedi.
Aksama kadar beraber çalıstık, yarın geleceğini haber aldığım hasatları kabule
hazırlandık.
Kusadası, 26 Aralık
Bir aydan beri Hayrullah Bey'in yanında hastabakıcıyım. Muhabere devam ediyor,
hastaneye gelen yaralı kafilelerinin
342
Resat Nuri Güntekin
ardı arkası kesilmiyor. Đs o kadar çok ki... Bazı geceler evime bile
dönemiyorum.
Dün gece geç vakte kadar ağır yaralı bir ihtiyar yüzbası ile mesgul olmak lâzım
gelmisti. Sabaha kası yorgunluktan bitap düsmüs, ecza odasındaki bir koltuğun
içinde uyuklamıs-tım.
Omuzlarıma hafif bir elin dokunduğunu hissettim; gözlerimi açtım, Doktor
Hayrullah Bey'di. Benim üsümemden korkmus, uyandırmamaya çalısarak üstüme ince
bir battaniye örtmek istemisti; pencereden giren hafif seher aydınlığı içinde
daha solgun ve yorgun görünen mavi gözleriyle gülümsedi:
- Uyu küçük, rahatsız olma, dedi.
Bu dakikada, bu sefkat, bana öyle tatlı geldi ki... Bir sey söylemek, minnetimi
anlatmak istiyorum. Yorgunluk, uyku galebe etti, dalgın dalgın gülümseyerek
tekrar uyudum.
iki büyük kusuruna rağmen, bu ihtiyar doktoru çok seviyorum. Bunlardan biri kaba
kelimeler kullanması. Gerçi etrafındakiler de buna hak kazanacak
münasebetsizlikler yapıyorlar ama, bu da sebep olur mu ya? Bazı ağzından öyle
seyler çıkıyor ki, yanından kaçıyorum. Günlerce yüzüne bakamıyorum. Mamafih,
kabahatini kendi de biliyor,
- Aldırma küçük, bunların irapta mahalli yok, askerliktir, diyor.
Hayrullan Bey, kabahatlerini, saf pismanlıklarını, sevimli mahcubiyetleriyle
affettiren, hatta hos gösteren çocuklara benziyor.
Đkinci kabahati bundan daha büyük. Bu kaba saba adamda anlasılmaz bir nicelik
var. Đnsanın kendine bile itiraf eteme-diği en olmayacak seyleri öyle ustalıkla
ağzından alıyor ki... Mesela, benim kimseye söylememek için o kadar çalıstığım
sergüzestimin büyük bir kısmını biliyor. Bunları nasıl söyledim. Kendim de
farkında değilim. Ara sıra sorduğu tek tuk suallere kuru cevaplar vermekten
baska bir sey yapmamıstım.
ÇALIKUSU 343
Halbuki o, bu sözleri bir araya toplaya toplaya bütün bir hikâye meydana
çıkardı.
Doktorun kimsesi yok, yirmi bes sene evvel evlenmis, dokuz ay sonra karısı
tifodan ölmüs. O vakitten beri bekâr kalmıs, kendisi Rodosluymus, fakat
Kusadası'nda da bazı emlaki var. Miralaylık maasına herhalde ihtiyacı olmayan
bir adam. Çünkü onun birkaç mislini hastalara sarf ediyor. Mesela bir gün evvel,
yaralı bir neferin memleketinden gelen mektubunu okumustum. Neferin ihtiyar
anası, sefaletlerinin son dereceyi bulduğunu, çocukların açlıktan, sokaklara
döküldüklerini yazıyordu. Yaralı, bu mektubu dinlerken derin derin ah etti.
Hayrullah Bey, yanımızdaki yatakta bir askeri muayene ediyordu. Birdenbire bu
biçare nefere döndü:
- Çok memnun oldum, neyinize güvenir de böyle alay alay yumurcak çıkarırsınız
ortaya? dedi.
Bu zalim alay, ok gibi yüreğime saplanmıstı. Münasip bir vakitte bunu ihtiyar
doktara söyleyecektim. Fakat o, bana dah-ha evvel bu meseleden bahsetti:
- Küçük, belli etmeden o ayının anasının adresini al, bes on lira gönderelim,
dedi.
Öyle anlıyorum ki, bu ihtiyar doktor, ne para için ne de bir vazife fikriyle
askerlik ediyor, onun bir iptilası var: "Sevgili ayıcıklarım" dediği biçare
neferlere muhabbet! Fakat bilmem niçin, bu muhabbeti, utanılacak bir sey gibi
daima gizlemeye çalısıyor.
Kusadası, 28 Ocak
Bu sabah, hastaneye geldiğim vakit ağır yaralı dört zabit getirildiğini haber
aldım. Hastabakıcılar, Hayrullah Bey'in beni aradığını söylediler. Ne vakit
nazik bir ameliyat yapacak olsa, beni yanında istiyor:
344
Resat Nuri Güntekin
- Sana, böyle seyler göstermek doğru değil, ama, küçük, elinden is gelecek adam
yok, beni kızdırıp bağırtıyorlar, ne yapacağımı sasarıyorum, diyor.
Çarsafımı attım, acele acele gömleğimi giydim. Fakat, ben hazırlanıncaya kadar
ameliyat bitmisti. Yaralıyı sedye içinde yukarıya gönderiyorlardı.
Hayrullah Bey, beni yanına çağırdı:
- Küçük, dedi. Ehemmiyetli bir terzilik ettik: "Ameliyata terzilik diyor." Genç
bir erkânıharp binbasısı. Bir bomba, sağ kolu ile yüzünün bir tarafını berbat
etmis, kendi odamı verdim. Artık, onunla sen mesgul olursun. Çok büyük ihtimama
ihtiyacı var.
Konusa konusa odaya girdik, yatakta yüzü, kolu sargılar içinde sessiz bir insan
yatıyordu. Doktorla yanına yaklastık, yalnız yüzünün sol tarafı bir parça
görünüyordu. Bu çehre bana yabancı değildi. Fakat bu yüzü bir türlü bulup
çıkaramıyordum.
Hayrullah Bey, yaralının sol nabzını tutmustu. Yüzüne | doğru eğilerek iki kere:
- ihsan Bey, ihsan Bey! diye seslendi.
Birdenbire zihnimde bir simsek çaktı. Ç.'de Abdürrahim | Pasa'nın evinde
tanıdığım erkânıharp yüzbasısı idi. Bir adım geri çekildim; odadan çıkacak, bir
daha beni bu yaralı zabiti yanına göndermemesini doktordan rica edecektim. Fakat
hasta, gözlerini açmıs, beni görmüstü. Tanıdı, lâkin ben olduğuma ihtimal
vermedi. Yaralandığı günden beri, kim bilir, kaç defa kendini kaybetmis,
hastalığı, atesi, ona ne çılgın rüyalar vermisti? Evet, dalgın gözlerin
bakıslarından anladım ki, ben olduğuma ihtimal vermedi, bembeyaz dudaklarında,
hafif bir gülümsemeyle tekrar gözlerini kapadı.
ihsan Bey! Bir zaman evvel çocukluğumdan, beni müdafaa eden bir babam, bir
kardesim, bir... Bildiğim olmamasından istifade etmisler, beni"gece âlemlerine
sürüklemislerdi.
Yüreğimde, sürgüne gönderilen bir adi sokak kadını zilleÇALIKUSU
345
tiyle elimi suçsuz yüzüme kapayarak sehirden çıkıyordum. Dünyayı bastan basa bir
zulüm, kendimi o zulme bas eğmekten baska çaresi olmayan bir sefil gibi
göründüğüm gibi o günde beni müdafaa ettiniz, mesleğinizi, istikbalinizi
tehlikeye koymak, hatta belki ölmeyi göze alarak mürüvvetini gösterdiniz.
Mademki hazin bir tesadüf, bugün bizi karsı karsıya getirdi, sizden
kaçmayacağım, bu ümitsizlik ve acı günlerimizde bir küçük kız kardes gibi
kendimi hizmetinize vakfedeceğim.
Kusadası, 7 Subat
ihsan Bey'in yarası tehlikeli değilmis, bir aya kadar kendini toplayabilirmis.
Fakat sağ kasının üstünden baslayarak çenesine kadar bütün yanağını kaplayan
yara onu korkunç bir surette çirkin bıracakmıs.
Hayrullah Bey, sargıları değistirirken yanında bulunmuyordum. Yüreğim
dayanamadığı için değil, -çünkü her gün yaranın bundan çok daha fenalarını
görüyorum- fakat benim bakısımın ona, korkunç yarasına dokunmus bir bıçaktan
daha fazla ıstırap verdiğini gördüğüm için...
Zavallı adam, ne çehre ile hastaneden çıkacağını biliyor, açıktan açığa bir sey
söylemediği halde, derin bir ümitsizlik içinde bulunuyor.
Hayrullah Bey:
- Biraz daha gayret delikanlı, yirmi güne kadar dipdiri ayağa kalkacaksın,
dediği zaman, adeta telasa düsüyor.
Yaralının bugünlerini hos geçirmesi için kalbimin bütün sefkat kabiliyetini sarf
ediyorum; bazen yatağının basucunda kitap okuyorum, hatta, masal bile söylediğim
oluyor.
Evet, biçarenin hiçbir sey söylemediği halde daima çirkin kalmak azabından bir
dakika kurtulamadığı o kadar belli ki...
346
Resat Nuri Guntekin
Bazen gizli teselliler icadına çalısıyordum. Büsbütün baska seylerden bahsediyor
gibi görünerek yüz güzelliği kadar dünyada lüzumsuz, hatta muzır bir sey
olmadığı, asıl güzelliği ruhta, gönülde aramak lâzım geldiğini söylüyorum.
Kusadası, 25 Subat
ihsan Bey, ümit ettiğimizden az zamanda iyi oldu. Bu sabah sütlü çayını
götürdüğüm zaman, onu giyinmis buldum.
Bir sene evvel Abdürrahım Pasa'nın bahçesinde tesadüf ettiğim parlak elbiseli,
güzel ve mağrur çehreli erkânıharp yüzbasısı gayri ihtiyari gözümün önüne geldi.
Bin bası üniformasının yakası içinde incecik boynunu yana doğru meylettiren,
yüzündeki yara yerinden, bir ayıp gibi utanan hasta asker, o güzel, mağrur
erkânıharp zabiti miydi?
Teessürümü galiba gızleyememistirn. Onu, baska bir seyle tevil etmeye çalısarak
yalandan darılmaya basladım:
- Đhsan Bey, bu yaptığınız adeta çocukluk, daha tamamıyla iyi olmadan niçin
giyindiniz? dedim. Gözlerini önüne indirdi:
- Yatmak daha ziyade hasta ediyor da ondan, diye cevap verdi.
ikimiz de susuyorduk. O, hırçın asabiyetini gizlemeye çalısarak:
- Artık gitmek istiyorum, bir seyim kalmadı, tamamıyla iyi oldum, diye ilave
etti.
Yüreğim merhametten eziliyordu, renk vermemek için, sakaya vurdum:
- ihsan Bey, görüyorum ki, beni dinlemeyeceksiniz. Yine asker inadınız uyandı.
Fakat, sunu haber vereyim ki, ben, simdi fitnelik etmeye gidiyorum. Doktorunuza
her seyi haber vereceğim, sizi iyice paylasın da görürsünüz, dedim.
ÇALIKUSU ______ 347
Tepsiyi bırakarak acele acele dısarıya çıktım. Fakat doktoru görmeye gitmedim.
25 Subat (Aksama doğru)
Hayrullah Bey'le müthis bir kavga ettim. Ama is için değil, baskalarının isine
karısmak saygısızlığını pek ileri vardırdı da ondan...
Demin Đhsan Bey'den bahsediyorduk. Yüzünün onu fazla müteessir ettiğini
söyledim.
Hayrullah Bey, dudaklarını büktü:
- Hakkı var, ben, onun yerinde olsam, suradan kendimi denize atardım. Öyle
surat, balıklara yem olmaktan baska neye yarar? dedi.
- Ben, sizi baska türlü sanıyordum, Doktor Bey. Ruh güzelliği yanında yüz
güzelliğinin ne ehemmiyeti olur? dedim. Hayrullah Bey gülmeye, benimle eğlenmeye
basladı:
- Lakırdıdır o küçük, o suratlı adama kimse metelik vermez. Hele siz yastaki
kızlar yok mu?
Sikâyet eder gibi yakasını silkeliyordu. Đsyan ettim:
- Hayatımı bir parça biliyorsunuz, bazı esrarımı hemen hemen zorla benden
çaldınız. Benim güzel hem de çok güzel bir nisanlım vardı. Beni aldattı diye onu
kalbimden silip attım, ondan nefret ediyorum.
Hayrullah Bey, yeniden bir kahkaha kopardı. Sonra beyaz kirpiklerinin içinde
küçüle küçüle gülen mavi gözlerini ta kalbimin içine dikti:
- Bana bak küçük, dedi. Öyle değil, gözlerimin içine bak da söyle, onu sevmiyor
musun?
- Ondan nefret ediyorum.
Çenemi tuttu, hâlâ gözlerime bakmakta devam ediyordu:
- Ah, zavallı küçük, sen onun için senelerden beri çıra
348
Resat Nuri Güntekin
gibi cayır cayır yanıyorsun. O hayvan, seninle beraber kendi kendine de yazık
etmis. Bu askı, o, baskasında zor bulur. Hiddetten sesim boğularak:
- Niçin bana bu ağır iftirayı reva görüyorsunuz, nereden biliyorsunuz? dedim.
- Hatırlarsın ya, seni o köyde gördüğüm gün, bunu anladım. Saklamaya çalısma
nafile. Sevda, çocuk gözlerinden uyku gibi akıyor.
Gözlerim kararıyor, kulaklarım uğulduyordu. O, hâlâ söylüyordu:
- Baskalarının içinde yasarken öyle herkese, her seye yabancı bir halin, rüya
gören insanlara mahsus dalgın, mahzun bir gülümseyisin var ki, yüreğimi yakıyor
küçük. Sen, yaradılıs itibariyle bile herkesten baskasın. Esatir, buseden doğmus
buse ile gıdalanmıs, büyümüs birtakım perilerden bahseder. Bunları yalnız bir
hayal zannetmemeli. Onların dünyada numuneleri vardır. Feridecik, sen onlardan
birisin. Sen, sevmek, sevilmek için yaratılmıs bir mahluksun. Ah, deli kız, çok
yanlıs hareket etmissin, ne olursa olsun, bu sersem oğlanın yakasını
bırakmamalıydın. Mutlaka mesut olacaktın.
Bir isyan feryadıyla kıvrandım. Çırpınarak, ayaklarımı yere vurarak:
- Niçin bunları söylediniz? Benden ne istiyorsunuz? diye ağlamaya basladım.
O vakit, doktorun da aklı basına geldi:
- Doğru küçük, hakkın var, bunlar sana söylenecek seyler değildi. Berbat bir
halt ettik, affet beni küçük diye beni teskin etmeye çalıstı.
Artık, darılmıstım, yüzüne bakmayı canım istemiyordu:
- Göreceksiniz, onu sevmediğimi nasıl ispat edeceğim, dedim. Siddetle kapıyı
kapayarak dısarı çıktım.
ÇALIKUSU 349
Yine 25 Subat gecesi
ihsan Bey'in lambasını gördüğüm vakit, o hâlâ soyunma-mıstı. Pencerenin önünde,
ayakta duruyor, aksamın denizdeki son kızıltılarını seyrediyordu.
Söz olsun diye:
- Üniformanızı ne kadar göreceğiniz gelmis efendim, dedim.
Odaya, aksamın alacakaranlığı iyiden iyiye çökmüstü, ihsan Bey, bu karanlıktan
cesaret almıs gibi muammalı bir tebessümle basını salladı, ilk defa açıktan
açığa derdini söyledi:
- Üniformam mı efendim? Evet, simdi ümidim yalnız onda. Yüzümü o, bu hale
getirdi. Uğradığım felaketi tamir etmek kudretini onda görüyorum.
Bu sözlerin manasını anlamıyor, hayretle yüzüne bakıyordum. O hafif bir göğüs
geçirerek devam etti:
-Gayet sade, Feride Hanım anlasılmayacak sey değil. Bir nizamiye zabiti gibi
geriye döneceğim. Bombanın yarım bıraktığı is tamam olsun, ben de kurtulayım.
Genç binbası, bu sözleri bir çocuk saffet ve ıstırabıyla söylüyordu. Lambayı
yakmak için ona arkamı dönmüstüm. Tutusturduğu kibriti, belli etmeden üfledim,
fitili düzeltmek istiyor gibi eğilerek gayet yavas:
- Böyle söylemeyiniz ihsan Bey, siz isterseniz bahtiyar olabilirsiniz Mesela,
zararsız bir kızla evlenirsiniz, iyi bir aileniz, minimini çocuklarınız olur,
her seyi unutursunuz.
Basımı çevirmediğim halde hissediyordum ki, o da bana bakmıyor hâlâ pencereden
denizi seyrediyordu.
- Feride Hanım, ne kadar temiz kalpli bir kız olduğunuzu bilmesem, benimle
eğleniyorsunuz, diyecektim. Beni bu halde kim ister? Ben ki böyle olmadan evvel,
bir kadının hiç olmazsa gülmeden yüzüme bakabileceği günlerde bile hosa
gitmemistim. Simdi öyle bir alilim ki.
350
Resat Nuri Güntekin
Artık devam etmek istemedi, kendisini toplamaya çalısarak:
- Feride Hanım, bunlar lüzumsuz sözler. Affedersiniz, lambayı yakar mısınız?
dedi.
Bir kibrit daha çaktım, fakat elim bir türlü lambaya gitmiyordu. Gözlerimi bir
titrek aleve dikerek düsüne düsüne onun sönmesini bekledim. Oda, eski karanlığın
içine düsünce yavas yavas:
- ihsan Bey, dedim. Siz o muvaffakiyetsizliğe uğradınız vakit mağrur, hodkâm bir
erkektiniz. Elem, ümitsizlik, kalbinize bu inceliği vermemisti. O vakit,
mesleğinizi çiğneyerek, belki ölümü göze alarak, bir küçük kızı, hakir bir
iptidaiye hocasını müdafaa etmistiniz. Sonra bunların hepsinden daha mühim
olarak bugünkü kadar, -artık saklamayınız, derdinizi anlıyorum- bugünkü kadar
bedbaht değildiniz. Niçin o biçare iptidaiye hocası ömrünü sizin saadetinize
vakfetmesin?
Hasta binbası, tıkanmıs bir sesle:
- Feride Hanım, rica ederim, beni böyle olmayacak hayallere düsürerek büsbütün
bedbaht etmeyin, dedi.
Artık, kararımı vermistim. Ona döndüm. Basımı önüme eğdim:
- ihsan Bey, ben sizinle, evlenmeyi rica ediyorum. Beni kabul ediniz,
göreceksiniz, sizi ne kadar mesut edeceğim, ne kadar mesut olacağız...
Gözyaslarıyla perdeli kirpiklerimin arasından binbasının karanlık yüzünü
göremiyordum. Sadece uzattığım eli dudaklarına götürerek korka korka
parmaklarımın ucunu öptü.
Her sey bitti. Artık, bundan sonra kimse benim onu için için sevdiğimi söylemeye
cesaret edemeyecek.
ÇALIKUSU 351
Kusadası, 26 Subat
O günden beri, sen benim için bir yabancıydın, bir düsmandan baska bir sey
değildin KâmranL Bir daha yüz yüze gelmeyeceğimizi, bu dünyanın gözleriyle
birbirimize bakmayacağımızı, birbirimizin sesini isitmeyeceğimizi biliyordum.
Böyle olduğu halde ben, senin nisanlın olmak hissini bir türlü gönlümden
çıkaramamıstım. Ne söylesem, ne yapsam; kendime, sana ait birsey gözüyle
bakmaktan kurtulamıyordum.
Evet, niçin yalan söyleyeyim? Bütün nefretlerime, isyanlarıma, bütün o geçmis
seylere rağmen, ben yine bir parça senindim.
Bunu, ilk defa bir baskasının nisanlısı, bunca senenin, bunca sabahında senin
nisanlın diye uyandıktan sonra bir gün, baskasının nisanlısı diye uyanmak,
Kâmran, ben asıl bu sabah, senden ayrıldım. Hem de bir hatıra götürmeye, son bir
defa basını çevirerek, arkasında bıraktığı seylere bakmaya hakkı olmayan bir
biçare muhacir gibi.
*
Bu sabah, ihsan Bey'le görüstükten sonra onu doktor Hayrullah Bey'in odasına
götürecek, nisanlandığımızı haber verecektim. Bu büyük vaka için her günkü
hastabakıcı gömleğim pek sade düsecek, yeni nisanlımı belki mahzun edecekti.
Bahçede cılız çiğdemler yetismisti. Onlardan küçük bir demet yaparak göğsüme
ilistirdim.
Đhsan Bey'i, bu sabah yine giyinmis buldum. Beni görünce bir çocuk saffetiyle
gülümsemeye basladı. Düsündüm ki, bugünden sonra onu mesut etmek benim vazifem.
Zorla gülmeye çalısarak ellerimi uzattım:
- Bonjur, Đhsan Bey, dedim.
Sonra, çiğdemlerden birkaç tanesini ayırarak üniformasının göğsüne ilistirdim:
352
Resat Nuri Güntekin
- Bu gece rahat uyuduğunuzu tahmin ediyorum.
- Pek çok. Ya siz?
- Altı aylık bir çocuk kadar memnun, müsterih bir uyku.
- Niçin yüzünüz solgun öyleyse?
- Düsününüz ki, bahtiyarlık da insanı soldurabılir.
Bu cevap üzerine ikimiz de sustuk.
Đhsan Bey'in dudakları bembeyazdı Kısa bir sükûttan sonra ağır ağır söze
basladı. Ara sıra sesinin titremesinden korkuyor gibi susuyor, birkaç saniye
tereddüt ediyordu, dedi ki:
- Feride Hanım, size ölünceye kadar minnettarım. Bana eski bahtiyar zamanlarımda
da nasip olmamıs emsalsiz bir gece geçirttiniz. Size demin hakikati söylemedim;
ben bu gece sabaha kadar uyumadım... "Ben sizinle evlenmeyi rica ediyorum" diyen
sesiniz kulağımdan gitmedi. Uyuyamadım, çünkü sizin nisanlınız olarak geçirdiğim
tek saadet gecesinin bir dakikasını ziyan etmemek lâzımdı Ömrümün sonuna kadar
size minnettar kalacağım.
- Sizi daima mesut edeceğim, dedim.
O, derin bir heyecan içindeydi. Ellerimi tutmak istiyordu. Fakat cesaret
edemedi. Bir hasta çocuğa hitap eder gibi, halim, oksayıcı bir sesle:
- Hayır, Feride Hanım, bu gecenin bir ferdası olamazdı, bunu biliyorum. Bu gece,
çok mesut oldum. Fakat, buna rağmen, ben, bugün gidiyorum, birkaç saat sonra
sizden ayrılmıs olacağım.
- Niçin Đhsan Bey? Beni istemiyor musunuz? Doğru değil, bana bu kadar ümit
verdikten sonra gitmek doğru değil.
Zabit, arkasını duvara dayadı, gözlerini kapayarak, derin derin: "Ah, bu ses!"
dedi. Sonra, birdenbire silkindi, hemen hemen sert bir sesle:
- Biraz daha gayret etseniz, merhamet size, beni sevdiğinizi iddia ettirecek.
ÇALIKUSU 353
- Niçin olmasın, ihsan Bey? Mademki sizinle nisanlanmak istedim, demek ki bunda
bir sebep vardı. O, adeta acı bir istihza ile cevap verdi:
- Evet, siz mademki benimle evlenmeyi kabul ettiniz, demek ki beni seviyorsunuz.
Fakat, ben, sizin tarafınızdan bu kadar sevilmek istemiyorum. Siz, izdivaca
sahiden ihtimal verdiniz miydi, Feride Hanım?
- Feride Hanım, beni, ümitsiz bir alile karsı duyulmus bir merhametten baska
saiki olmayan bir ask sadakasını kabul edecek kadar düsmüs, bitmis bir adam mı
sanıyorsunuz?
Nihayet bir mahzunlukla basımı eğdim:
- Hakkınız var. Biz iki biçare insanız, iki derdi birlestirirsek, belki mesut
oluruz diyordum, yanılmısım.
Duvarda asılı duran kılıcı göstererek ilave ettim.
- Sizin yine bir teselliniz var. Dediğiniz gibi vazifenizin basına döneceksiniz.
Ben kadınım, sizden daha biçareyim.
*
Bir donuk kıs sabahına göğüslerinde birkaç cılız çiğdem, dudaklarında onlar gibi
yalancı bir tebessümle karsı karsıya gelen yeni nisanlılar on dakika sonra
gözlerinde yaslarla bedbaht bir ağabey, kimsesiz küçük bir kız kardes gibi
birbirlerinden ayrıldılar.
Kusadası, 2 Nisan
Üç gün evvel, mektebi iade ettiler. Bes yıllık fasıladan sonra tekrar derse
basladık. Fakat, nemelazım, sene sonu oldu gitti. Bahar, sınıfları pırıltılı
günes aydınlıklarıyla, ılık çiçek kokularıyla dolduruyor. Duvarlarda Akdeniz'in
yesil hareleri
Çalıkusu - F 23
354
Resat Nuri Güntekin
dolasıyor, çocuk olsun, büyük olsun, kimsede çalısmaya istek yok.
Basmuallim, bir türlü Kusadası'nda kalmak istemiyordu. Bir ay evvel baska bir
yere gönderdiler. Yerine beni tayin ettiler. Hem de unvanımı "Müdire"ye çevirmek
sartıyla. Ben bu cihetten bu ise memnun olmadım. Çünkü muallim arkadaslarım
tuhaf bir nazarla bakmaya basladılar.
Gerçi bunlar, öyle malumatlı, meziyetli insanlar değil, fakat ne olursa olsun,
yaslı baslı kadınlar. Maarif memurlarının dedikleri gibi her birinin on beser,
yirmiser senelik "kıdem"le-ri var. Onların yerinde olsam, sonra, günün birinde
kendi kızımdan küçük bir çocuğu basıma getirseler, zannediyorum ki benim de
kalbim kırılır.
Mart iptidasında Hayrullah Bey'i tekaüt ettiler.
Kendisi zengin adam, maasa muhtaç değil. Mamafih, mahzun oldu.
- Sevgili ayıcıklarımdan birçoğunun gözlerini elimle kapadım, isterdim ki, benim
gözlerimi de onlar kapasınlar, mezarıma onlar götürsünler, olmadı, dedi.
Hayrullah Bey, malumat cihetinden de çok mükemmel bir adam.
Bütün gençliğini okumakla geçirmis. Evinde kocaman bir kütüphanesi var. Dünyada
kitaptan lüzumsuz, bos sey olmadığını söylüyor. Kitap yazanlar gibi, okuyanların
da hayatta hiçbir sey görmeden geçip giden budalalar olduğunu iddia ediyor.
Geçen gün onu kuvvetli bir itirazla mağlup etmek istedim.
- Mademki öyle siz niçin bu kadar çok okudunuz, hatta beni de buna tesvik
ediyorsunuz? dedim.
Bu, öyle itirazdı ki, akan sulan durdururdu. Fakat o, hiç bozulmadı, bilâkis,
kahkahalarla gülüp, benimle eğlenerek:
- Daha iyi dedin ya, beni budala değil diye sana kim söyledi, küçük, dedi.
Bu ihtiyar doktoru anlamıyorum ki... Her neyi severse
ÇALIKUSU 355
aleyhinde bulunuyor. Hatta öyle hissediyorum ki, beni bile azarladığı zaman her
zamankinden daha çok seviyor.
Hastaneyi bıraktığı günden beri kâh günlerce evine kapanarak kitap okuyor, kâh
askerlikten kalma çizmelerini çekiyor, sırtına jandarma gibi bir tüfek takarak
Düldül'e biniyor: (düldül, onun pek sevdiği emektar atıdır) bu kıyafetle
köylerde bakacak hasta, kendini mesgul edecek bir is aramaya gidiyor.
Evinde seksenlik bir sütanne ile "Odabası" diye çağırdığı topal bir bahçıyan
var.
Üç gün evvel benimle Munise'yi evine davet etmisti. Pek keyifliydi. Ben,
kütüphaneyi karıstırırken o, Munise ile saatlerce çocuk gibi oyun oynadı.
Munise'ye öyle ciddi emirler veriyordu ki, gülmekten bayılıyordum:
- Simdi saklambaç oynayacağız, lâkin güç yere saklanmak yok ha, parmak kadar
vücudun var. Bir yere sıkısırsın, saatlerce beni yorarsın. Sonra, beni
bulamazsan, merak etme ha, belki saklandığım yerde uyur kalırım
Munise'yi birkaç güne kadar çarsafa sokuyorum. Söyle böyle on dördüne giriyor.
Boyu simdi tam benim boyum kadar. Küçük çiçekler gibi açıldı, beyaz denecek
kadar açık sarı saçlarının içinde beyaz küçük yüzü, günün saatlerine göre
değisen lacivert gözleriyle güldükçe yanağında güller açan, ağladıkça
gözlerinden inciler dökülen peri kızlarına benzedi.
Hayrullah Bey, bu çarsaf meselesine çok kızıyor. Ben de onun daha pek küçük
olduğunu biliyorum ama, ne yapayım, korkuyorum. Tanıdıklardan bazıları:
- Feride Hanım, sen bunu erkekten kaçır, vakitsiz kaynana olacaksın, diyorlar.
Đçime bir heyecan düsüyor. Hem seviniyor, hem titizleniyorum. Kaynanalar için
tevekkeli titiz demezeler.
Geçen gün, mektepten geliyorduk. Karsı kaldırımda on altı, on yedi yaslarında
güzelce bir mektepli yürüyordu. Ara sıra bize bakısı tuhafıma gitti. Peçemin
altından, belli etmeden
356
Resat Nuri Güntekin
Munise'ye baktım. Bir de ne göreyim. Hain sarı çıyan gözünün ucuyla delikanlıya
bakarak gülmüyor mu? O kadar meraklandım ki sokağın ortasında düsüp
bayılacaktım. Canavarı bileğinden yakaladım; fena halde sıkıstırmaya basladım.
Evvela inkâr etti. Baktı ki, bende inanacak göz yok, yalandan ağlamaya basladı.
Çünkü gözyaslarına dayanamayacağımı, benim de ağlayacağımı biliyor.
- Ben de sana yapacağım cezayı biliyorum, dedim. Çarsıda bulduğum koyu nefti
ipekliden bir çarsaf dikmeye basladım.
Bu sabah da bir elyotrop kavgası ettik. Birkaç ay evvel söz arasında elyoptropu
çok sevdiğimi söylemistim. Hayruüah Bey, bilmem nereden bulmus, üç dört gün
sonra bir sise getirmesin mi? Bitmesin diye çok ihtiyatlı kullanıyorum. Sağ
olsun, yaramaz kız rahat vermiyor ki. Musallat oldu, bir parça yalnız kaldı mı,
odaya bir elyoptrop kokusudur yayılıyor. Sonra, masum masum:
- Almadım vallahi abacığım, diye yemin ediyor.
Kusadası, 5 Mayıs
Bu sabah, Munise biraz hasta ve renksiz uyandı. Gözleri kırmızı, benzi soluktu.
Mektepte pek çok is olduğu için evde kalmak mümkün değildi. Mamafih, doktor
Hayrullah Bey'e uğradım. Bize uğrayarak Munise'ye bakmasını rica edecektim. Aksi
olacak, o da yarım saat evvel Düldül'e binerek bilmem hangi köye gitmis.
Eve döndüğüm vakit Munise'yi yatakta buldum, ihtiyar bir komsuya, ara sıra
çocuğu yoklamasını rica etmistim. Eksik olmasın, hiç yanından ayrılmamıs, aksama
kadar yayında çorap örmüs.
ÇALIKUSU 357
Munise'nin nezlesi artmıstı. Bası ates gibi yanıyor, sabahkinden daha sık
öksürüyordu. Sesi kısılmıs nefes alırken hafif bir tıkanıklık hissettiğini
söylüyordu. Boynunun altında tutarak ağzını açtırdım, elime sert sert bezeler
dokundu. Yüzüne yaklastırdığım lambanın ziyası gözlerini kamastırıyordu.
Ağzında, küçük dilinin etrafında beyaz beyaz kabarcıklar görünüyordu.
Munise, benim merakımla eğlendi:
- Öksürükten ne olur abacığım, Zeyniler'de de ben öksürük oldum, unuttun mu?
dedi.
Çocuğun hakkı var. Zeyniler'de, karların içinde onu yarı donmus bir halde
bulduğum gece böyle değil miydi? Çocuklarda nezlenin ne ehemmiyeti olur? Yalnız
canımı sıkan sey, Hay-rullah Bey'in bulunmaması. Onbası deminden tekrar uğradı,
beyin bu gece köyde kaldığını söyledi, insallah o gelinceye kadar küçüğüm
kalkmıs olur.
Kusadası, 18 Temmuz
Bu sabah hesap ettim, küçüğüm toprağa düseli tam yetmis üç gece olmus.
Yavas yavas buna da alısmaya, bu acıyı da hazmetmeye baslıyorum, insan, neye
tahammül etmiyor ki!..
Demin, ihtiyar doktorumla deniz kenarına gitmistik. Kumsaldan çakıllar, sedef
kabuklan topladım, sakin suların üstünde tas sektirmeye basladım.
Hayrullah Bey, çocuk gibi seviniyordu. Beyaz kirpiklerinin içinde masum mavi
gözleriyle gülerek:
- Ah, gençlik! Elhamdülillah onu da yendik. Bak, rengin gibi nesen de gelmeye
basladı, dedi. Güldüm:
- Đnsanın sizin gibi doktoru olduktan sonra tabii değil mi? dedim.
358
Resat Nuri Güntekın
Ağır ağır basını salladı:
- Tabii değil, küçük, tabii değil, doktorluk da insanlar gibi, kitaplar gibi
doğruluk ve cefa gibi asılsız, fasılsız bir masal... Parmak kadar çocuğu
kurtaramadıktan sonra, içine tüküreyim ben böyle fennin.
- Ne yapalım, Doktor Bey, üzülmeyiniz. Allah öyle istedi, öyle oldu, dedim.
Mahzun mahzun yüzüme baktı:
- Zavallı küçük; ben sana asıl niçin acıyorum, biliyor musun? Bir derde
uğradığın vakit, asıl teselli edilecek kendin olduğunu unutuyor, baskalarını
teselliye baslıyorsun. Senin bu mazlum hallerin beni ağlatacak gibi oluyor
küçük.
Biraz sustu. Sonra, kendi kendine sikâyete basladı:
- Ben de ama ipsiz sapsız herif oluyorum ya, bunadım mı, nedir? Haydi küçük
gidelim.
Sararmıs tarlaların içinden eve doğru yürümeye baslamıstık. Bütün çiftçiler,
doktoru tanıyorlar. Kocaman bir ekin yığının yanında çalısan ihtiyar bir kadınla
konustuk. Hayrullah Bey, birkaç sene evvel bu kadının torununu tedavi etmis.
Büyükanne çok dualar etti; sonra temmuz günesinin altında harman döğen gürbüz
bir genci çağırdı:
- Gel buraya. Hüseyin, velinimetinin elini öp. O olmasaydı, sen simdi bir avuç
toprak olmustun, dedi.
ihtiyar doktor, Hüseyin'in yanık, yerli yüzünü oksadıktan sonra:
- Ben öyle kuru kuruya el öpmelerden anlamam delikanlı. Haydi bakalım bizi
düvene bindir, dedi.
Đki kuvvetli öküzün çektiği düvene bindik, hemen, bes on dakika bu saman
denizinin sarı dalgaları üstünde ağır ağır dolastık.
ÇALIKUSU 359
Bugün artık o vakayı yazmak kuvvetini kendimde buluyorum. Defterimin son
sayfasını yazdığım gecenin son sabahı Munise'yi daha ziyade hasta buldum. Sesi
konusamaycak derece kısılmıstı. Biçare küçük göğsü havasızlıktan bunahyordu. Ne
olursa olsun, bir baska doktor aramaya gidecektim; fakat çarsafımı giyerken
Hayrullah Bey geldi. Hastayı kısa bir muayeneden geçirdikten sonra, ehemmiyetli
bir sey olmadığını söyledi.
Mamafih, çehresi çatık, gözlen düsünceliydi. Bu çehreyi beğenmediğim korka korka
kendisine söyledim. Canı sıkılmıs gibi omuzlarını silkti:
- Mızmızlanmaya lüzum yok. Tam dört saatlik yoldan geliyorum. Yorgunluktan
berbat oldum; söze hizmet ettiğimiz yetmiyor da, bir de dalkavukluk mu etmeli?
dedi.
Hayrullah Bey, ehemmiyetli hastalıklar karsısında daima böyle asabi ve kaba bir
adam oluyordu.
Yüzüme bakmaya çalısarak:
- Lüzum yok ama, ihtiyaten bir iki doktor arkadası çağ-racağım, kâğıt kalem bul,
çabuk, dedi.
Bugün her isim aksi gidiyordu. Sabahtan beri mektepten üç defa hademe
göndermislerdi. Maarif Encümeni azasından iki efendi ile bir müfettis gelmis,
benden bazı seyler soracak-larmıs.
Üçüncü haberi getiren hademe kadını adeta hırpalayarak kovuyordum. Hayrullah
Bey, birdenbire hiddetlendi:
- Ne halt var burada? Haydi vazifenin basına. Yorgun yorgun, az isim varmıs
gibi, bir de seninle mi uğrasmalı? Haydi çabuk, çarsafını giy, mars. Sen burada
durup beni sasırtırsın. Billah çıkar giderim.
ihtiyar doktor öyle sert ve kati tavırla bu emri vermisti ki, itaat etmemek
mümkün değildi.
Bir kelime söylemeye cesaret edemedim; peçemin altıda ağlaya ağlaya mektebe
gittim.
360
Resat Nuri Güntekin
Maarif, beni dünyanın nimetine gark etse, bugünkü fedakârlığımı ödeyemez.
Müfettisler sınıflan geziyorlar, talebeleri imtihana çekiyorlar, defterleri
görmek istiyorlar, bin türlü olmayacak seyler soruyorlardı. Basımdaki kıyamet
içinde nasıl düsündüm, nasıl cevap verdim, bilmiyorum! Vakit ikindiye
yaklasıyordu, onlar hâlâ gitmiyorlardı.
Nihayet aralarından bin perisanlığımı fark etti:
- Rahatsız mısınız Müdire Hanım? Çehreniz pek bozuk görünüyor, dedi.
Artık, kendimi tutamadan, merhamet ister gibi boyumu büküp, ellerimi
kavusturarak:
- Evde çocuğum ölüyor, dedim.
Acıdılar, manasız teselli sözleri söyleyerek gitmeme müsaade ettiler.
Evimle mektebin arası nihayet bes dakikalık bir yer. Ben bu yolu yarım saat,
belki daha uzun bir zamanda yürüdüm. Sabahtan beri eve kosmak için o kadar
çırpındığım, hırçınlastı-ğım halde, simdi bir türlü oraya gitmek istemiyordum.
Tenha sokaklarda duvarlara dayanıyor, yorgun yolcular gibi çesme taslarına
oturuyordum.
Evimin açık pencereleri içinde yabancı erkek basları görünüyordu. Kapıyı bana
"onbası" açtı. Bir sey sormaya cesaret edemiyor, bir sey söylememesi için
gözlerimle, halimle yalva-rıyordum. Fakat o, bana ummadığım bir sey söyledi:
- Fakir çocuk hastaca.... Allah, insallah, sifasını verir, dedi.
Birdenbire tavanlar sarsıldı, merdiven basında doktor Hayrullah Bey göründü.
Göğsü çıplak, bası açık, kollan sıvalıydı:
- Kim geldi Onbası? diye seslendi. Halsiz halsiz merdiven basamağına
çömelmistim. Taslığın karanlığında beni görünce durdu, saskın saskın:
- Sen misin, Feride? Pekâlâ kızım, pekâlâ, dedi. Sonra
ÇALIKUSU 361
ağır ağır yanıma indi; halim, her seyi bildiğimi söylüyordu. Ellerimi tuttu,
kesik kesik:
- Kızım, gayret et, disini sık. insallah kurtulur. Serum yaptık, elimizden
geleni yapıyoruz. Allah büyük, ümit kesilmez, dedi.
- Doktor Bey, müsaade ediniz, onu göreyim, dedim.
- Simdi değil, Feride bir parça sonra. Simdi biraz dalgın, vallahi bir sey
olmadı. Yemin ediyorum sana. Dalgınlık billahi. Sakin bir inatla:
- Mutlaka göreceğim, Doktor Bey, hakkınız yok, diye sızlandım. Sonra, içimi
çekerek ilave ettim:
- Zannettiğinizden ziyade kuvvetliyim. Münasebetsiz bir sey yapmamdan korkmayın.
Hayrullah Bey, bir parça düsündü; sonra basını sallayarak razı oldu:
- Peki kızım, fakat sunu unutma ki, beyhude ah u vahlar hastayı ürkütür.
insan, ne kadar acı olursa olsun, bir mecburiyeti kabul ettikten sonra içine
sükûn ve tevekkül geliyor. Hayrullah Bey'in omzuna basımı dayayarak odaya
girerken, ne gönlümde heyecan, ne gözümde bir damla yas vardı!
Aradan yetmis üç yıl kadar uzun, yetmis üç gün geçtiği halde hâlâ o odayı
gözümün önünde görüyorum.
içeride gömleklerinin yakasını ve kollarını açmıs iki genç doktorla bir ihtiyar
kadın vardı. Ağaç yapraklarının içinden süzülerek giren bir ikindi günesi odayı
parlak bir hayatla doldu-ruyordu. Dısarıda kuslar, ağustos böcekleri ötüyor,
uzaklardan bir gramafon sesi geliyordu. Odanın içi karmakarısıktı.
Sandalyelerde, raflarda, siseler, pamuklar, yerlerde duvarlarda Munise'ye ait
bin türlü esya sürünüyordu. Aynanın kenarında onun doktorun bahçesindeki
çiçeklerden eliyle yaptığı bir demet, konsolun üstünde deniz kenarından
topladığı bir avuç renkli tas, sedef kabukları, sandalyelerden birinin altında
362
Resat Nuri Güntekin
iskarpinin bir teki, duvarda B.'de evimizin içinde suluboya ile yaptığım resmi
(basında kır çiçeklerinden bir çelenk, kucağında Mazlum ile yaptığım o resini)
sonra, bin türlü boncuklar, kumas parçaları, cam küpeler, duvaklı gelin
kartpostalları, bir kız çocuğu kalbinin bütün bu masum ve biçare sevgileri...
"Munise, artık çarsaflı bir genç kız oluyor" diye iki hafta evvel ona sarı
yaldızlı bir karyola almıs, bir bebek yatağı hazırlar gibi özene, bezene
muslinlerle süslemistim.
Küçüğüm, bu ipeklerin içinde bir baska ipek kümesi gibi bembeyaz yatıyor, bası
ağır bir rüyanın rehaveti içinde biraz yana düsüyordu. Karyolasının demirinden,
nefti çarsafının daha bitmemis pelerini sarkıyor, basucundaki rafta B.'de satın
aldığım bebeği -küçüğümün buseleriden solmus yüzü, iri mavi gözleriyle- ona
bakıyordu. Hastalığın bütün acıları, azapları durmustu. Yorgun bir uyku içinde
uyurken ağzının etrafında son bir hayat titriyor, gülümser gibi aralanmıs
dudakları, inci dislerini gösteriyordu. Bu zavallı güzel seyler karanlık bir köy
mektebinde, ruhumun içine döküldükleri dakikadan bugüne kadar beni mesut
etmislerdi.
Kuslar, hâlâ senlik yapıyorlar. Gramofon hâlâ çalıyordu, ikindi günesinin ağaç
yapraklarını tarıyan ısıkları, bu renksiz çocuk yüzüne, örselenmis kelebek
kanatlarının parmaklarında bıraktığı yaldızlı toza benzer bir renk veriyor,
alnına dökülmüs sarı perçemleriyle oynuyordu.
Ne bir feryat, ne üstüne atılmak gibi bir telas... Kollarım ihtiyar doktorun
boynuna kilitlenmis, basım omzunda, adeta acı bir saadetle bu güzelliği
seyrediyordum.
Ölüm, yavruma bir ay ısığı tatlılığıyla yaklasıyor, bir ana dudağı gibi korkutup
ürkütmeden alnından, dudaklarından öpüyordu.
ÇALIKUSU 363
Doktorlar, yatağa yaklasmıslardı. Birisinin, ipek örtüler içinden küçüğümün
çıplak kolunu çıkardığını, ona bir iğne yaklastırdığını gördüm.
Hayrullah Bey hafifçe döndü, vücudunu gözlerime siper etti. Birisi:
- Kolonya, bir parça kolonya, diyordu.
ihtiyar doktor, basıyla raflardan birini gösterdi. Kuslar hâlâ durmuyor,
gramofon gittikçe artan bir senlikte çalmakta devam ediyordu.
Birdenbire odanın içine keskin bir elyotrop kokusu yayıldı. Kolonya bulamamıslar
onu kullanmıslardı. Elyotrop... Küçüğümün elinden hemen hemen zorla çekip
aldığım bu sise... Bana verdiği bütün saadetlere mukabil ondan, sevdiği
ehemmiyetsiz bir kokuyu kıskanacak kadar mı kalpsizlik etmistim?
- Siseyi yatağa bosaltınız, doktor bey, küçüğüm bu koku içinde daha mesut
ölecek, dedim.
Hayrullah Bey, saçlarımı oksuyor:
- Haydi Feride, haydi evladım, artık dısarı çıkalım, diyordu.
Munise'yi son defa öpmek istiyordum. Cesaret edemedim, yalnız çıplak kolunu
tuttum. Küçüğüm, ara sıra ellerimi tutar, avuçlarımı çevirerek içlerinden
öperdi. Bende onun gibi yaptım. Bu zavallı burusuk avuçlarının içinden küçük
küçük buselerle öptüm, abasına ettiği bütün iyilikleri için tesekkür ettim.
Bu dakikadan sonra Munise'yi bir daha göremedim. Beni yatağımın üstüne uzattılar
ve yalnız bıraktılar.
Bir yandan titriyor, bir yandan ter döküyordum. Evin içine yayılan keskin
elyotrop kokusu bir dalga gibi içime gömülüyor, göğsümü tıkıyordu. Bana öyle
geldiki bu koku, bu ikindi aydınlığındaki kusların sesi, senelerce devam etti.
Sonra yavas yavas ortalık karardı. Gözlerimin önünde Munise'nin, kar
fırtınasında kaybolduğu o karanlık gecenin hayali titriyordu.
364
Resat Nuri Güntekin
Küçüğümün kapıya vurduğunu, fırtınanın içinde ince sesiyle inlediğini
duyuyordum.
Gecenin bilmem hangi saatindeydi. Kuvvetli bir ısık gözlerimi yaktı; saçlarıma,
alnıma bir el dokunduğunu hissettim, gözlerimi açtım, ihtiyar doktor, elinde bir
samdanla yüzüme eğiliyor, sönük mavi gözlerinde, beyaz kirpiklerinde yaslar
titriyordu. Rüya içinde gibi:
- Saat kaç? Bitti, değil mi?
Dediğimi hatırlıyorum, sonra yine yavas yavas o Zeyniler gecesinin karanlığına
daldım.
*
Gözlerimi, tekrar açtığım vakit, bulunduğum yeri tanıyamadım; baska oda, baska
pencereler... Dirseklerime dayanarak kalkmaya çalıstım, basım benim değilmis
gibi, tekrar yastığın üstüne düstü. Saskın saskın, etrafıma bakmıyordum. Yine
doktorun mavi gözlerini gördüm.
- Fende, beni tanıdın mı?
- Niçin tanımayayım Doktor Bey? dedim.
- Çok sükür, çok sükür. Cümlemize geçmis olsun.
- Bir sey mi oldu, doktor?
- Sen yasta bir çocuk için ehemmiyetsiz, biraz uyudun kızım, biraz uyudun,
ehemmiyet verilecek birsey değil...
- Ne kadar uyudum?
- Epeyce zaman, ziyanı yok... On yedi gün kadar...
On yedi gün uyku1 Ne tuhaf!.. Aydınlık, beni rahatsız ettiği için tekrar
gözlerimi kapadım, bu on yedi günlük uykuya; baskasının göğsünden geliyor,
dudaklarından çıkıyor gibi bir tuhaf ses veren kahkahalarla güldüm; sonra tekrar
uyudum.
*
Büyükçe bir beyin humması geçirmisim. Doktor Hayrul-lah Bey, beni kendi evine
nakletmis, on yedi gün basucumdan
ÇALIKUSU 365
ayrılmamıs. Bu, benim hayatta ilk büyük hastalığımdı. Nekahet zamanım kırk
günden ziyade sürdü. Günlerce yerimden kalkamadım. Hastalıktan sonra saçlarım
demet demet inmeye baslamıstı. Bir gün, makas istedim; onları ensemin hizasından
kestim.
Nekahet ne tatlı sey. Đnsan, yeniden dünyaya gelmis gibi oluyor; en ehemmiyetsiz
yerlere -renkli oyuncaklara bakan küçük çocuk gibi- sevinçle, saadetle bakıyor.
Cama kanatlarını çarpan bir kelebek, aynanın kenarında renkli akisler uyandıran
bir günes aydınlığı, uzak bir sürünün hafif çıngırak sesleri, kalbimi lezzetli
titremelerle çırpındırıyordu.
Hastalık, son üç senemin bütün zehirlerini alıp götürmüstü. Hatıralarım bile
baskasına ait seyler gibi geliyordu. Onlar, artık bende ne bir keder, ne bir
heyecan uyandırıyordu. Zaman zaman hayretle kendime soruyordum:
- Sakın bunlar bir uzun rüyanın hatıraları olmasın! Yahut onları bir eski
romandan okumus olmayayım? Evet, vakaları rüyada, çehreleri, boyaları solmus,
çerçeveleri tozlanmıs eski fotoğraflarda görmüs gibiyim.
Doktor Hayrullah Bey, bu nekahet zamanında bana arkadaslık etti. Bir gün yalnız
bırakmadı. Kâh hikâyeler söylüyor, kâh romanlar okuyarak beni eğlendirmeye,
güldürmeye çalısıyordu. O biçare de çok yoruldu.
- Hele söyle bir adamakıllı ayağa kalk... Alimallah hasta bile olmasam, keyif
için patiska entari diktirip üç ay yatakta yatacağım. Sana bin türlü naz
edeceğim, diyor.
Ara sıra benim, uykuya benzeyen dalgınlıklarım oluyor, incelmis gözkapaklarımın
arasından pembe günes ısıklan sızarak bir zaman o halde kalıyordum
O vakit, Hayrullah Bey, karsımdaki koltukta kitap okuyor yahut uyukluyordu. Bu
dalgınlık saatlerinde ruhumun vücudumdan ayrıldığını, ısık gibi ses gibi
bosluklarda dolastığını hissediyordum.
366
Resat Nuri Güntekın
Nerelere, hangi memleketlere gidiyordum, bilmiyorum. Yalnız birdenbire
uçurumlara düsmek hissi içinde, içim ılınarak silkinip uyandıkça öyle
hissediyorum ki, uzak, pek uzak bir yerlerden dönüyorum. Kulaklarımda ısık
süratiyle asılmıs mesafelerin rüzgârları hısıldıyor, gözlerimde havanın en
yüksek tabakalarında görülmüs dumanlı memleketlerin dağınık, sönük hatıraları
titriyordu.
Evvelki gün Hayrullah Bey'e dedim ki:
- Doktorcuğum, artık büsbütün iyilestim. Onu ziyaret edebiliriz.
Evvela razı olmadı, daha hiç olmazsa on bes gün, bir hafta sabretmemi söyledi.
Fakat hastaların inatçılığına, titizliğine tahammül etmek mümkün olmuyor.
Đhtiyar arkadasımı nihayet razı ettim. Bahçeden iki kucak çiçek, deniz
kenarından birçok renkli tas -küçüğüm bunları çiçeklerden ziyade severditopladık.
Munise, Akdeniz'e karsı bir tepeciğin üstünde, kendi gibi incecik bir küçük
servinin altında yatıyor. Saatlerce yanında oturduk. Hastalığımdan beri ilk defa
olmak üzere doktorla onu konustuk. Küçüğümün nasıl öldüğünü, nasıl gömüldüğünü
bilmek istiyordum. Bütün ısrarlarıma rağmen Hayrullah Bey bana tafsilat vermedi.
Yalnız bir sey öğrenebildim: Gömüldükten sonra imam, Munise'nin annesinin ismini
sormus, bunu, tabii kimse bilmiyor doktor benim, bu küçük kız için hemen hemen
bir anne olduğumu hatırlamıs, ismimi vermis. Yavrumu "Munise bin Feride" diye
toprağa teslim etmsiler...
ÇALIKUSU 367
Kusadası, l Eylül
Doktor Hayrullah Bey bu sabah bana:
- Küçük, dedi. Beni yine bir köyden istemisler. Düldül sana emanet, sakın
hayvanın pansumanını o "Odabası" ayısına bırakma. Kendi bacağı gibi Düldül'ün
bacağını da kestirmeye mi azmetti, hain nedir? Bir türlü ayak iyi olmuyor,
pansumanı biliyorsun. Yarayı tekrar bağladıktan sonra Düldül'ü sekiz, on dakika
bahçenin içinde dolastır, hatta mümkünse bir parça, ama çok değil, kostur
anladın mı? ikinci ise gelince, fırıncı Hur-sit Ağa bugün fırın kirasını
getirecek, yirmi sekiz lira mı ne, benim tarafından parayı alırsın. Ayrıca,
neydi o söyleyeceğim? Kafa kalmadı ki... Ha, evet, benim kütüphanemi asağıya
naklettir. Deniz tarafındaki odayı sana vereceğim. Orası daha güzel, hem kısın
lodosa karsıdır, üsümezsin...
Ne vakitten beri söylemek istediğim sözün sırası gelmisti. Dedim ki:
- Doktor Bey, Düldül'ü merak etmeyin, kirayı da alırım. Fakat, ötekine ihtiyaç
var mı? Artık, misafirliğim kâfi derecede uzadı, müsaade ederseniz ben
gideceğim.
Doktor, ellerini kalçalarına dayadı, benim taklidimi yapmak için sesini
incelterek hiddetle:
- Misafirliğim kâfi derece uzadı. Müsaade ederseniz ben gideceğim, dedi. Sonra
daha sert bir tavırla yumruğunu sallayarak:
- Ne dedin? Gidecek misin? Yediği naneye bak. Ağzını kulaklarına kadar yırtarım
da asıl o vakit kıyamete kadar gülersin.
- Fakat, Doktor Bey, dedim, misafirlik fazla uzuyor. Yine elini beline
dayıyarak:
- Peki, küçükhanım hazretleri, gitmek istiyorsunuz, âlâ fakat Quo Vadis?...
Gülümseyerek cevap verdim:
368
Resat Nuri Güntekin
- Doktor bey, nereye gideceğimi ben de kendi kendime soruyorum. Fakat su var,
gitmek elzem. Đlanihaye yanınızda kalamam. Bu, tabii... En düskün bir zamanımda
bana yardım ettiniz, bunu unutmayacağım, fakat...
Hayrullah Bey, çenemin altından tuttu:
- Küçük kız, gevezeliğe lüzum yok, biz, seninle "iki ahbap çavus" olduk. Haydi,
münasebetsizliği bırak. Ben, hâlâ ısrar ediyordum:
- Doktor Bey, kalmak benim canıma minnet, emin olunuz, yanınızda çok mesut
oluyorum, fakat niceden Beri size yük olacağım? Gerçi çok insaniyetlisiniz,
fedakârsınız...
Doktor, kısa saçlarımı birbirine karısırarak eğlenmeye devam ediyor, yine benim
söyleyisimi teklit etmek için yanağını çukurlastırarak, dudaklarını sivriltip,
sesini incelterek:
- insaniyet, fedakârlık... Trajedi mi oynuyoruz be deli çocuk? diyordu.
Anlatamadık gitti, insaniyet, fedakârlık bana vız gelir, küçük kız. Ben keyfim
için yasadım, keyfim için sana hizmet ettim. Senden hoslanmayayım da bak,
suratına bakar mıydım? Kendimi tepesi üstü minderden attığımı isitsen yine
fedakârlık ettiğime inanma. "Bu hodkâm ihtiyar, kim bilir, ne zevk buldu?" de.
Moliere'in bir kahramanı vardır, pek zevkime gider. Herife dayak atarken öteki
beriki kurtarmaya gelir, herif, hepsini kovar. "Haydi efendim isinize. Allah
allah! Belki ben, dayak yemekten hoslanıyorum!" der. Haydi küçük, zevzekliği
bırak, geldiğim vakit odalar hazır olmazsa vay haline alimallah hani, bir iri
genç bekçi var, herifi çağırır zorla seni nikâh ederim. Cezayı görürsün ha?..
Hayrullah Bey'in, ara sıra yaptığı gibi, yine münasebetsiz sakalar edeceğini,
beni utandırıcağını biliyordum, hemen yanından kaçtım.
ÇALIKUSU 369
Hayrullah Bey, benim için hem iyi bir baba, hem iyi bir arkadas oldu... Evinde,
kendimi yabancı bulmuyorum, benim gibi kalbi ve hayatı kırılmıs bir kızın ne
kadar mesut olması mümkünse o kadar mesut oluyorum. Kendime bin türlü sey icat
ediyorum, ihtiyar sütnineye yardım, evi düzeltmek, bahçeye yemeklere hatta
doktorun hesaplarına bakmak, daha böyle bin türlü is.
Buradan ayrılıktan sonra ne yapacağım? Ben, artık alil sayılırım. Sıhhatim yavas
yavas düzeliyor. Fakat nafile, öyle hissediyorum ki, içimde müebbeden kırılmıs
bir sey var. Eski sıhhatimi, bana her seyi hos gösteren eski nesemi artık
bulamayacağım. Gülerken ağlıyorum, ağlarken gülüyorum, dakikam dakikama uymuyor.
Mesela, geçen aksam pek neseliydim. Yatağımda gözlerimi kaparken adeta kendimi
mesut hissediyordum. Sabaha doğru karanlığın içinde hiç sebepsiz ağlaya ağlaya
uyandım. Neyim vardı? Niçin ağlıyordum? Bunu kendim de bilmiyordum. Öyle
sanıyorum ki gece, bu kocaman dünyanın bütün evlerini birer birer birer
dolasarak ne kadar keder, ümitsizlik varsa hepsini toplamıs, getirip benim
göğsüme doldurmus. Bu sebepsiz, isimsiz dilsiz yeis içinde: "Anneciğim,
anneciğim!" diye titreye titreye hıçkırıyor, daha kuvvetle feryat etmemek için
parmaklarımla ağzımı kapıyordum. Birdenbire yanımdaki odadan Hayrullah Bey'in
sesi geldi:
- Feride, sen misin? Ne oldun kızım?
ihtiyar doktor, elinde mumla odama kostu, ne olduğumu, niçin ağladığımı bile
söyletmeye lüzum görmeden ehemmiyetsiz, belki manâsız sefkat kelimeleriyle beni
teskin etti:
- Bir sey değil, kızım, bir sey değil, ehemmiyetsiz bir sinir nöbeti, geçer
yavrum. Vah, çocuğum, vah.
Ben, gözlerimde bir türlü durmayan yaslar, tıkanan kus yavruları gibi açık
ağzımda boğuk hıçkırıklarla titrerken ihtiyar arkadasım, pencereye döndü,
karanlıkta ta uzaklara yumruğunu saklayarak:
Çalıkusu - F 24
370
Resat Nuri Güntekin
- Allah belanı versin, aslan gibi çocuğu berbat ettin, dedi. Yalnız kaldıktan
sonra da böyle hastalık ve ümitsizlik saatlerim olursa ben ne yapacağım? Adam
sende... Simdiden bunu niçin düsünmeli? Herhalde daha en az bir ay, belki daha
ziyade, doktor beni bırakmayacak...
Alacakaya Çiftliği, 10 Eylül
Bir haftadan beri Alacakaya'da, sözüm ona bir çiftliğim var, hayli zamandan beri
gidip yoklamadım, isçileri bos bırakmaya gelmez. Seni on bes gün oraya
götüreyim. Sana da iyi bir tebdili hava olur; gözün gönlün açılır. Bak, yakında
mektep açılıyor. Bütün yıl kapalı kalacaksın.
- Doktor Bey, açıklık yerleri çok severim, fakat mektep açılmak üzere. Bilmem
ki, nasıl olur? diye cevap verdim. O, hiddetle omuzlarını silkti:
- A babam, ben sana gider misin? diye sormadım ki mülahazat söylüyorsun;
götüreceğim, dedim. Sen ne karısırsın? Bu, doktorca bir is... Olmazsa rapor
yazar, zorla götürürüm. Haydi, haydi! Bir kaç parça çamasır, kütüphaneden benim
"Ro-usseau"larımı al.
Hayrullah Bey, beni artık bir mektep çocuğu gibi idare ediyor. Hastalığımdan
sonra, zayıflayan irademle ona karsı koymak mümkün değil, hem de daha tuhafı,
bundan sikâyet de etmiyorum, bu itaat, adeta hosuma gidiyor.
Doktorun çiftliği bakımsız kalmıs. Fakat, ne güzel bir yer. Kısın bile buraları,
bir bahara benzermis. Hele, bir kayalık var ki, seyretmekle doyulur sey değil.
Bu kayalar, günesin sabah, öğle, aksam günesi olmasına, havanın açık, yahut
kapalı bulunmasına göre renk değistiriyor, lal kırmızısı, pembe, mor.beyaz yahut
siyah görünüyor. Onun için buraya: "Alacakayalar" demisler.
ÇALIKUSU 371
Çiftlik beni umduğumdan ziyade mesgul etti. Çiftçilerle beraber süt sağıyorum.
Artık, benim de samimi bir ahbabım olmaya baslayan Düldül'e binerek civar
koruluklarda geziyorum. Hasılı, düsündüğüm kır hayatı.
Mamafih, gönlüm pek rahat değil, birkaç güne kadar mektep açılacak, isimin
basında bulunmam, binayı silip süpürt-mem lazım. Hayrullah Bey'e söz anlatmak
kabil değil ki...
Doktor, geceleri bana roman okutuyor.
- Bu ipsiz sapsız lakırdılara tahammül edilmez ama, senin ağzından bayağı hos
oluyor, diyor.
Dün gece, yine ona kitap okuyordum. Kitapta bazı açık sözler var. Onlar geldikçe
utanıyor, yerlerine süratle baska kelimeler koymaya, yahut cümleleri atlamaya
çalısıyordum. Hayrullah Bey, benim telasımı fark ediyor, gür kahkahalarla
tavanları sarsıyordu.
Birdenbire karanlıkta köpekler havlamaya basladı. Pencereyi açtık. Çiftliğin
kapısından bir atlı giriyordu. Hayrullah Bey:
- Kim o? diye seslendi. Onbasının sesi:
- Benim, yabancı değil, diye cevap verdi. Onbasının bu saatte Kusadası'ndan
buraya gelmesi mühim bir vakaydı. Doktor:
- Hayırdır insallah! Ben, asağı inip anlayayım bakalım. Gecikirsem sen yat
küçük, dedi.
Hayrullah Bey, bir saate yakın bir zaman Onbasının yanında kaldı. Yukarı çıktığı
vakit, yüzü kırmızı, kasları çatıktı:
- Onbası niçin gelmis Doktor Bey? dedim. Sert bir sesle adeta bağırdı:
- Sana git yat, dedim yahu, sana ne? Olur rezalet değil bu kız çocuklarının
maskaralığı be! Bana ait bir is.
Artık, onun tabiatını öğrenmistim. Böyle zamanlarda üzerine varmaya gelmiyordu.
Çaresiz, samdanı alarak odama gittim.
Bu sabah, uyandığım vakit Hayrullah Bey'in erkenden
372
Resat Nuri Güntekin
mühim bir is için gittiğini, mamafih, dönmezse merak etmememi söylediğini haber
verdiler.
Herhalde bu zarf bana ait olacak... Bu kâğıt parçası beni derin derin
düsündürüyor. Acaba bunu dün gece onbası mı getirdi? Öyleyse niçin Hayrullah
Bey, benden sakladı? Buna imkân yok; mutlaka bu zarf, kitaplar arasında
Kusadası'ndan gelmis olacak.
Kusadası, 25 Eylül
Hayata paçavra diyen meğer ne doğru söylüyormus!
*
Son vakayı defterimin son sayfasına olduğu gibi kaydediyorum. Kendimden ne bir
isyan, ne de bir damla gözyası ilave etmek istemiyorum.
Hayrullah Bey, beni, iki gün çiftlikte bekletti. Üçüncü gece merakım o dereceyi
buldu ki, ne olursa olsun, sabahleyin bir araba hazırlatacak, kendi kendime
kasabaya inecektim. Fakat ertesi sabah, uyandığım vakit onu gelmis buldum.
O kayıtsız, kaygısız Hayrullah Bey'i, hiç bu kadar perisan ve yorgun gördüğümü
hatırlamıyorum. Her zamanki gibi saçlarıma dudaklarını kondurdu. Sonra dikkatli
dikkatli yüzüme bakarak:
- Hay Allah belalarını veresiceler, tuu! dedi.
Basımda yeni bir tehlikenin dolastığını anlıyor, fakat bir sey sormaya cesaret
edemiyordum.
Hayrullah Bey, elleri ceplerinde düsüne düsüne epeyce dolastı. Sonra, ellerini
omuzlarıma koyarak:
- Küçük, sen bir seyler biliyorsun, dedi.
- Hayır, Doktor Bey.
ÇALIKUSU 373
- Biliyorsun, böyle olmasa islerdeki tuhaflık nazarı dikkatini celp edecekti.
Mutlaka bir seyler soracaktın. Gayet ağır, ciddi bir teessürle:
- Hayır, Doktor Bey, dedim. Hiçbir sey bilmiyorum, yalnız telas ve ıstırap
içinde olduğunuzu görüyorum, bir kederiniz var. Benim hem hamim, hatta hemen
hemen babam olduğunuz için sizin kederiniz benim demektir. Neyiniz var?
- Feride, kızım, kendini kâfi derecede kuvvetli hissediyor musun?
Merakım, korkumdan daha üstündü. Sakin görünmeye çalısarak:
- Ben gayretli bir kızım, bunun birkaç misalini gördünüz, söyleyiniz Doktor Bey,
dedim.
- Feride, su kalemi eline al, söyleyeceğim seyleri yaz, haydi kızım ihtiyar
dostuna itimat et!
Hayrullah Bey, dura dura, düsüne düsüne bana su satırları yazdırdı:
"Kusadası Maarif Encümeni Riyaset Âlisine,
Hizmet-i maarifte devamıma ahval-i sıhhiyem müsait olmadığından, Kusadası Inas
Rüstiyesi Müdürlüğü'nden affımı istirham ederim efendim."
- Simdi kızım, düsünmeden, bir sey sormadan imzanı at, o kâğıdı bana ver.
Ellerin titriyor, Feride, yüzüme bakmaya cesaret edemiyorsun. Daha iyi kızım,
daha iyi. Çünkü sen, o temiz gözlerinle bana bakarken ben sasıracağım. Fevkalâde
bir seyler geçtiğini anladın, değil mi? Dinle beni Feride. Eğer heyecan, teessür
gösterirsen sözünü kesmek mecburiyetinde kalacağım. Halbuki her seyi bilmen
lâzım. Feride, hayata karıstığın üç sene içinde insanın ne mal olduğunu anladın
sanıyorsun değil mi? Nafile, su altmıs seneye yakın hayatımda ben bile
anlayamamısım. Ben ki, dünyada senaatin, rezaletin bin türlüsüne tesadüf ettim;
ben bu kadarını hâlâ ihtiyar kafama sığdıramıyorum. Biz seninle dünyanın en
temiz, en iyi iki dostuyuz değil
374
Resat Nuri Güntekin
mi? Aylarca senin hasta vücudunu kendi çocuğum gibi kollarımda tuttum, bize ne
demisler,ne diyorlar, biliyor musun Feride? Mümkün değil, tasavvur edemezsin.
Ben senin âsığınmı-sım, ellerini yüzüne kapama, bilâkis basını dik tut. O
hareketi yüz karası olanlar yapar, bilâkis, gözlerime bak, nemiz var
birbirimizden çekinecek? Dinle beni Feride, dinle, sonuna kadar söyleyeyim. Bu
melun iftira, evvela mektepten çıkmıs. Arkadasların ötede beride aleyhimizde
olmayacak seyler söylemeye baslamıslar. Sebep malum: Kendileri dururken senin
müdi-re olusun. Ben, altı ay evvel sana haber vermeden küçük bir hizmette
bulunmak için bir mektup yazmıstım. Bu terfiin benim elimde olması süpheleri
artırmıs.
Bu fesat yangını aylardan beri için için yanıyormus. is Maarif Encümeni'nin,
kaymakamın kulağına gitmis, uzun uzadıya tahriratlar yazılmıs, tahkikat
yapılmıs. Vilayet Maarif Müdürlü-ğü'nce tercüme-i halini tetkik etmisler, birçok
karanlık noktalar varmıs. Mesela istanbul'dan B.'ye gelisin, sonra merkez
mektebinden istifa ederek ücra bir köye gelisin, süpheli bir firara benziyormus.
Birkaç ay sonra meçhul bir yerden yardım olmus. Maarif hayatında misli
görülmemis bir süratle terakki etmis, köy muallimliğinden Darülmuallimat
muallimliğine yükselmissin. Sonra yine sebepsiz bir istifa. Bu defa, baska bir
memlekete gidiyorsun, fakat orada da tutunamıyorsun. Ç. Maarif Encümeni'nden bir
cevap gelmis. Okurken içim, zehir kesildi, Feride. Güya sen orada... Yok, yok
söylemeyeceğim. Terbiyeli, yüksek, ilim irfan adamlarının kaleminden, ağzından
çıkan seyleri, benim o patavasız asker ağzım da söylemeye cesaret edemeyecek.
Ben ki bilirsin, ağzıma ne gelirse söylerim, en iğrenç kelimeyi bile dudağımda
hapsedemem. Hasılı Feridecik, yaralı geyikleri av köpekleri nasıl sararsa, senin
etrafını da öylece sardılar. En masum hareketin, aleyhine bir delil olarak
tefsir edilmis; mazbatalara, tahkikat evrakına geçmis. Ara sıra hasta
talebelerini tedavi için beni mektebe davet etmen, küçüÇALIKUSU
375
ğümüz ölürken takatsiz basını bir lahza omzuma dayaman, sonra sen hasta yatarken
yatağının yanında geçirdiğim saatler birer cinayetmis! Yüzsüzlüğü o derece ileri
vardırmısız ki, bir memleketin örf ve âdeti, ırz ve iffetiyle alay etmisiz.
Etrafımızdaki insanları hiçe saymısız. Herkese seni hasta diye ilan ederken
tarlalarda, kol kola düvene binmisiz. Vazifenle mesgul olacağın yerde, bahçemde
at kosturmussun, bunlar da kâfi gelmemis sehir haricinde çiftliklere çekilmisiz.
Feridecik, sana bunları bütün çiğliğiyle söylüyorum. Mızmız tesellilerle seni
bir zaman daha avutabilirdim. Ümitlerini yavas yavas, birer birer kırabilirdim.
Fakat böyle yapmadım. Niçin biliyor musun? Mesleğim, yasım bana bir kanaat
verdi. Bir zehri insan, bir kerede yutmalı, ya ölür ya kurtulur.
Zehri surupla, daha bilmem ne haltla karısırıp yudum yudum içmek pis sey, iğrenç
sey. Felâketi ağır ağır haber vermek testere ile adam kesmeye benzer.
Evet Feride, hayatın en ağır sillesini yedin. Yalnız olaydın bu darbe seni
öldürebilirdi. Öyle ya, bu kadar insan, kus kadar çocuğun üstüne çullanırsa ne
olur? Dua et ki tesadüf karsına çürüklüğe atılmıs bir ihtiyar çıkardı. Benim
ömrümün saati alaturka on biri çalmak üzere. Fakat, ne ziyanı var? Sana hizmette
bulunmak için bu kadarcık bir zaman da kâfidir. Buna muvaffak olursam, bir yığın
manasız vukuat içinde ziyan olmus günlerime acımayacağım. Korkma Feride, bu da
geçer. Sen gençsin, daha güzel günler görmekten ümidini kesme. Đstifanı kendim
götürecektim, vazgeçtim. Seni bu halde bırakmaya cesaret edemeyeceğim. Çocuk
kısmının türlü densizliği, denliliği olur. Haydi Feride, haydi seninle açık
havaya çıkalım, koyunlarla, ineklerle uğrasalım. Bu hayvanlar, gördükleri
iyiliğe karsı emin ol, daha nimetsinastırlar.
ihtiyar doktor, istifanamemi zarfa koyarak onbasıya verdi.
Bu kâğıt parçasına sadece ömrümün bir parçasını değil,
376
Resat Nuri Güntekin
gönlümün son bir tesellisini daha gömüyordum. Ne hazin, Ya-rabbi, ne hazin!
Hangi ümide sarılsam elimde kalıyor, neyi seversem ölüyor. Đste üç sene evvel
bir sonbahar aksamıyla beraber ölen genç kızlık rüyalarım, kendi küçüklerim,
sonra Munise, onun arkasından belki kalbimin öksüzlüğünü avuturlar diye ümit
ettiğim talebelerim. Yavrularını tehlikede gören bir ana kus hır-çmhğıyla
üstlerine titrediğim bu seyler, sonbahar yaprakları gibi birer birer sararıyor,
dökülüyor. Daha yirmi üç yasıma girmedim; yüzümden, vücudumdan çocukluğun izleri
silinmedi; halbuki gönlüm, bastan basa bütün sevdiklerimin ölüleriyle dolu.
Hayrullah Bey, beni üç gün yalnız bırakmadı. Bu kadar felaket karsısında
gösterdiğim sükûn ve tahammüle inanamıyor, geceleri ben yattıktan sonra odamın
kapısına gelerek:
- Feride, bir seye ihtiyacın var mı? Uykun yoksa geleyim, diyordu.
Üçüncü gecenin sabahıydı. Bir mayıs günü gibi taze, ılık bir sabah vakti
erkenden kalktım. Hayrullah Bey'e elimle süt sağdım, kahvaltı hazırladım.
Elimde tepsi, sakin çehremde hemen hemen neseli bir tebessümle odasına girdiğim
zaman, doktor pek memnun oldu:
- Aferin Feride! Çok memnun oldum. Nene lâzım, dünyanın gamını çekecek sen mi
kaldın? dedi
Penceresini açtım, dağınık birkaç esyasını düzelttim. Çiftliğe ait seylerden,
koyunlardan bahsettim. Mütemadiyen söylüyor, gülüyor, hatta eskiden mektepte
yaptığım gibi aıa sıra ıslık çalıyordum.
Hayrullah Bey o kadar seviniyordu ki, tarif edilemez. Onun memnun olduğunu
gördükçe daha neseleniyordum.
ÇALIKUSU 377
Nihayet, vaktin geldiğine hükmettim. Doktorun koltuğunu pencerenin yanma çektim,
dizlerine bir örtü örttüm. Sonra, pervazın kenarına çıkıp oturarak:
- Sizinle konusacak seylerim var, Doktor Bey, dedim. Hayrullah Bey, eliyle
gözlerini kapayarak:
- SöyleP.fakat asağı in. Maazallah yuvarlanırsın...
- Siz merak etmeyin, benim çocukluğum ağaç dalları üstünde geçti. Simdi, size
memnun olacağınız bir karardan bahsedeceğim. Görüyorsunuz ya, ne kadar sakinim
.. Ben, dün aksam mühim bir karar verdim.
- Neye?
- Yasamaya.
- Bu ne demek?
- Gayet sade, kendimi öldürmemeye. Çünkü birkaç gün, olgun bir ciddiyetle bunu
düsünmüstüm.
Bu sözleri saka eden bir çocuk hafifliğiyle, gülerek söylüyordum, ihtiyar
doktor, heyecanla yerinden fırladı:
- Ne söylüyorsun, yumurcak? Bu ne? Eğer simdi senin yerinde olsaydım, hayretten
asağı düser, parça parça olurdum. Fakat sen asağı in Allah askına, ne olur, ne
olmaz!
Ben gülerek:
- Yasamaya karar verdiğimi söyledikten sonra artık asağı düsmemden korkmak
manasız değil mi, Doktor Bey? Bu kararı niçin verdim? Bunu size söyleyeyim.
Birçok sebep var. Evvela cesaret edemeyeceğim. Siz, benim ara sıra ölümden
bahsetmeme bakmayınız. Ne olursa olsun, ben ölmekten çok korkarım. Bundan baska
çarem kalmadığı halde yine cesaret edemiyorum, Doktor Bey.
Bu sözü, ellerimi uzatarak, boynumu bükerek, sakin, saf bir tavırla söylemistim.
Hayrullah Bey heyecanla bileklerimi tuttu, beni zorla pencerenin kenarından
indirdi. Hemen hemen hırpalayarak alçak bir iskemleye oturttu:
378
Resat Nuri Güntekin
- Ne anlasılmaz bir mahluksun sen, Feride! Bakıyorsun parmak kadar hiçten bir
oyuncak oluyorsun. Bakıyorsun öyle derinliklerin, tuhaflıkların, sonra öyle
inanılmaz bir metanetin var ki... Peki Feride, söyle, dinliyorum.
- Yegâne arkadasım, hamim, babam sizsiniz, yasamaya devam edeyim. Güzel. Ölmeye
cesaretim olmadığını anladıktan sonra, ben de bundan baska bir sey istemiyorum.
Fakat nasıl? Bana bir yolunu gösteriniz. Bir kolayını bulabilirseniz ne âlâ!
Hayruüah Bey, kaslarım çatarak düsünüyordu.
- Feride, dedi. Bunları ben de düsündüm. Konusmak için biraz daha beklemek
istiyordum. Fakat, mademki bu kadar kendine hâkim olabiliyorsun. Peki kızım,
konusalım. Bir kere, muallime olmaktan katiyen ümidini kesmemelisin. Vaka
hakkında sana bugün biraz tafsilât verebilirim:
On gün evvel vilayetten bir müfettis geldi. Fok balığı gibi azıdisleri dısarı
fırlamıs, lanet çehreli bir sey. Bu müfettisin riyaseti altında bir tahkikat
komisyonu teskil ettiler. Azlini tebliğ etmeden seni sorguya çekmek
istiyorlardı. O gece "Onba-sı"nın getirdiği kâğıt bir nevi celpname idi. Düsün
Feride, sen böyle bir heyetin karsısına nasıl çıkardın? Yabancıların ağzından
isiteceğin o iğrenç ithamlara nasıl cevap verebilirdin? Bunu haber alınca aklım
basımdan gitti. O, encümen odasını gözümün önüne getirdim; seni siyah
çarsafınla, zavallı, sararmıs çocuk çehrenle, bükük boynunla o fok balığının
yırtıcı disleri karsısında gördüm. Gerçi o kapının kurallarıyla seni parçalamaya
azmeden bu adam "kurt ile kuzu" masalındaki canavar gibi sudan sebepler arıyor,
o oudala olduğu kadar iğrenç iftiraları tekrar ediyor. Seni, bunak bir askerin
az buçuk çiğ kelimeleri karsısında bile renkten renge giren masum yüzün, ürkmüs
eiâ gözlerinle o fok balığının karsısında yalnız bırakmak!
Hayrullah Bey, halim mavi gözleminde hiç görmediğim korkunç parıltı, çenesinde
lakırdılarını boğan, dislerini birbirine çar ptıran bir titreme ile yumruğunu
sallayarak:
ÇALIKUSU 379
- Güzel ağzımı öyle bir açtım, o fok balığını öyle bir kalayladım ki Feride... O
anda kursunla vursalar bir damla kanı çıkmayacaktı.
Đki gün evvel, benim aleyhimde mahkemeye müracaat ettiğini haber aldım.
Müfettislere yaptıkları isin temizliğini bir kere de mahkeme huzurunda tekrar
için o günü sabırsızlıkla bekliyorum.
ihtiyar doktor gözlerindeki o vahsi parıltı, sakaklarmdaki korkunç kırmızılık
sönünceye kadar sustu. Sonra yine eski halim sesi, bön, saf tavrıyla devam etti:
- Bu arada ne olduysa sana oldu. Arada sen, atese yandın. Hemen zorla sana
istifanı yazdırdım diye ileride benim için fena düsünmeni istemem. Alakanı
katiyen kesmen lâzımdı. Allah bu gözleri, bu dudağı gülmek ve etrafındakilere
saadet vermek için yarattı. Fok balıklarının karsısında ağlasın, titresin diye
değil... Feride, sana bir sey daha söyleyeceğim. Simdi sana karsı mesuliyetim
iki kat oldu. Çünkü basına bu felaketin gelmesine ben sebep oldum. Onun için
lâzım ki, bunu yine ben tamir edeyim. Dediğim gibi, meslekten artık bir sey ümit
edemezsin. Bugün bir çaresini bulsak bile, yarın baska bir bahane ile seni
vuracaklar, fazla olarak o vakit belki ben de bulunamayacağım. Haydi, beraber
düsünmeye devam edelim. Đstanbul'a, ailenin yanına dönmeye imkân var mı?
Basımı önüme eğdim:
- Hayır, Doktor Bey, onlar benim için büsbütün bitti.
- Baska bir çare: iyi bir gençle evlenmen mümkün değil mi?
- Hayır, Doktor Bey. Ben ihtiyar bir kız olarak ölmeye azmettim.
- Evlenirsen bahtiyar olacağına benim de o kadar kanaatim yok, Feride. O melun,
kalbine öyle yer etmis ki, söküp atmak mümkün değil.
- Doktor Bey, ayaklarınızı öpeyim, her seyden bahsedin, fakat bu mesele...
380
Resat Nuri Güntekin
- Peki küçük, peki.
- Tesekkür ederim, Doktor Bey.
Hayrullah Bey, beyaz bıyıklarını disleriyle çiğneyerek düsünüyordu:
- Peki, öyleyse ne yapacağız? Zaruret falan çekmenden korkum yok. Çünkü benim az
buçuk servetim ikimize de yeter, paramı ne yapacağım diye düsünüyordum. Senin
saadetinden-iyi neye sarf edebilirim?
Vereceğim cevabın onu kızdıracağını biliyordum, fakat bu zaruriydi. Korka korka
dizlerimi kasıyarak:
- Fakat Doktor Bey, ben hangi sıfatla sizden böyle bir para yardımı kabul
edebilirim? Nasıl bir insan mevkiine inerim?
Hayrullah Bey kızmadı, fakat gayet mahzun bir sikâyetle yüzüme baktı:
- Ayıp Feride, ayıp. Bu kadar birbirimizle anlastıktan sonra ortaya böyle söz
atman ayıp. Fakat ne yapalım ki, sen bütün serbest, hiçbir seye ehemmiyet
vermiyor gibi görünen tavırlarına rağmen sade ruhlu, mahdut, mazlum bir ev
kızısın: "Kınalı kuzu" dedikleri cinsten bir kızcağız... Böyle olmamalıydı,
fakat olmus. Simdi benim muhakememi takip et Feride. Senin gibi, bir ihtiyar,
samimi arkadasından küçük bir yardım bile kabul edemeyecek kadar mağrur bir kız
bahusus bu isten, bu dedikodulardan sonra tek basına nasıl yasar? Seni tekrar
evlendirmeyi düsündüğüm bunun içindi Feride. Kimseden yardım kabul etmek
istemezsen, çalısmak istersen buna imkân yok. Beraber yasayalım, benden ayrılma
desem buna razı olmazsın, değil mi? Cevap vermeye cesaret edemiyorsun. Fakat,
basını eğiyorsun; doğrusunu istersen, bunu ben de emin bir çare telâkki
etmiyorum. Niçin bu saatte her seyi açık açık konusmamalı? Mahalle namına
kaymakama bir heyet gitmis. Benim evimde ailemden, akrabamdan olmayan bir genç
kızla yasamamın örfe ve seriata aykırı göründüğünü söylemis. Hatta hatta senin
baska bir memlekete gönderilmeni istemis. HerkeÇALIKUSU
381
sin kabahatini açık açık yüzüne söyleyen bir "kör kadı" olduğum için beni zaten
kimse sevmez. Bu vesile ile niçin bana da bir darbe indirmemeli, değil mi?
Hülasa, Feridecik, senin ne benimle yasamana ne kendi kendine yasamana imkân
var. Haksız süpheler hayatını zehirleyecek, bu melun leke, nereye gitsen seni
takip edecek. Mazindeki süpheli bir nokta, her çapkına, her serseriye seni
tahkir etmek hakkını verecek. Ne yapacağız Feride? Nasıl hareket edeceğiz? Seni
nasıl müdafaa edeceğiz?
Ölmeye mahkûm bir hasta mazlumluğuyla yüzüne baktım. Đçimdeki derin ümitsizliğe
rağmen hâlâ gülümseyerek:
- Nihayet siz de teslim ediyorsunuz ki, ölümü düsünmekte hakkım varmıs. Su
günese, su ağaçlara, uzakta görünen su denize bakınız Doktor Bey. Benim kadar
bası dara gelmeyen bir insan, kendi gönlünün rızasıyla bu güzel seylerden
ayrılmak ister mi?
Hayrullah Bey, eliyle ağzımı kapadı:
- Yeter artık Feride, yeter artık. Ömrümde yemediğim bir haltı yedirteceksin.
Beni çocuk gibi hüngür hüngür ağlatacaksın.
Yapraklan dökülmüs kuru dalların arasında parlayan sonbahar günesine elini
uzattı:
- Ben hayli ihtiyarım; sefaletin, acının türlü seklini gördüm. Kollarımın
arasında nice gözler kapandı. Karsımda ölmek mecburiyetinden bu kadar sükûnla
bahseden bu güzel çocuk yüzünden, gülmek için vesile arıyor gibi titreyen
yaramaz dudaklarından daha büyük facia görmedim.
Hayrullah Bey, dizlerinden örtüsünü atarak odanın içinde epeyce dolastı; sonra
önümde durarak:
- O halde, son çareye basvuracağız. Seni seriatlerine uyacak bir sıfatla evimde
alıkoyacağım, müdafaa edeceğim. Hazır ol Feride. Öbür Persembe...
382
Resat Nuri Güntekin
Bir haftadan beri Kusadası'ndayım. Yarın gelin oluyorum. Hayrullah Bey, hem
hususi islerini görmek, hem de eve bazı yeni esya almak üzere, evvelki gün
izmir'e gitti. Bu aksam döneceğine dair telgraf aldım.
Bu yeni esyaya lüzum olmadığını söylemistim. Tuhaf bir tavırla itiraz etti:
- Yok, nisanlı hanım, bu adeta benim yaslılığımı basıma kakmak demek olur. Gerçi
kudret, bir yanlıslık etmis, aramıza otuz bes, kırk senelik bir zaman sokmus,
ama hiç ehemmiyeti yok. Asıl gençlik, ruhun gençliğidir. Sen bana bakma, ben
yirmi yasında delikanlılardan daha dinç bir adamım. Hem seni öyle telli pullu
gelin olmus görmek isterim. Ben, ergen adam sayılırım; emelim kursağımda kalır.
Sana Đzmir'den müthis bir gelin elbisesi getireceğim.
Ben, bir sey söylemiyor, önüme bakıyordum. Hayrullah Bey, sözüne devam etti:
- Sana ben bir de yüzgörümlüğü veriyorum, ama müthis bir yüzgörümlüğü. Kesfet
bakayım: Küpe, yüzük, inci, elmas, hiçbiri değil. Aklını yorma bulamazsın. Bir
yetimhane.
Hayretle yüzüne baktım. O, memnuniyetle gülerek:
- Hosuna gidecek seyi nasıl kesfettim. Bizim "Alacaka-ya"daki çiftliği ben otuz,
kırk kisilik bir yetimhane sekline sokuyorum. Etrafta bulduğumuz kimsesiz
çocukları oraya toplayacağız. Ben doktorluk edeceğim, sen hocalık ve analık.
Bu satırları, nekahat günlerimi geçirdiğim odanın penceresi önünde yazıyorum.
Bahçedeki dallarda hiç durmayan bir kuru yaprak yağmuru yağıyor.
Ağaçların çıplak kollarından döktüğü bu yapraklardan bazılarını rüzgâr,
pencereden içeriye defterimin sararmıs yaprakları üzerine savuruyor.
ihtiyar arkadasımın sönük mavi gözlerindeki sefkat, merhamet, temiz ve
menfaatsiz muhabbeti gönlümde son bir yesil
ÇALIKUSU
383
yaprak gibi yasıyordu; ona bir koca gözüyle bakmak mecburiyetinde kaldığım
günden beri bu son yaprak da sarardı. Ne yapalım, hayat böyleymis! Buna da
katlanmak lâzım.
Karınca ayağı gibi minimini yazılarla dolan mektep defterimin son sayfalarına
geldim. Ne hazin tesadüf! Sergüzestimle beraber defter de bitiyor. Yeni bir
deftere yeni hayatımı yazmaya baslamak mümkün değil, artık söyleyecek neyim
kalıyor ki? Hem yarın baskasının karısı olduktan sonra buna ne hakkım, ne
cesaretim olacak. Öbür sabah baskasının odasında uyanacak genç kadının, hayatı
bir parça nağme, birkaç damla gözyasından ibaret olan Çalıkusu ile ne alakası
kalacak?
Çalıkusu bugün defterinin gözyaslarından kirlenmis sayfalarına dökülen sonbahar
yaprakları içinde müebbeden ölüyor.
*
Bu son ayrılık saatinde niçin hakikati saklamah? Bu okumayacağın defteri ben
senin için yazdım Kâmran. Evet, ne söyledim, ne yazdımsa hep senin içindi.
Yanlıs, çok yanlıs bir is tuttuğumu bugün artık itiraf edeceğim. Ben, her seye
rağmen seninle mesut olabilirdim. Evet, her seye rağmen seviliyordum,
sevildiğimi de bilmiyor değildim; fakat bu bana kâfi gelmedi, istedim ki çok,
pek çok sevileyim, kendi sevdiğim kadar değilse bile -çünkü buna imkân yok- ona
yakın sevileyim. Bu kadar sevilmeye benim hakkım var mıydı? Zannetmem Kâmran.
Ben, küçük, cahil bir kızdım. Sevmenin, kendini sevdirmenin de bir yolu var,
değil mi Kâmran? Halbuki ben bunları hiç, hiç bilmiyordum. Senin Sarı Çiçeğin -
tas atmak için söylemiyorum Kâmran, inan bana, mademki seni mesut etti, ben
hayalimde onunla barısıyorum- kim bilir ne kadar cazibeli bir
384
Resat Nuri Güntekin
kadındı? Kim bilir sana ne güzel seyler söylüyor, ne güzel mektuplar
yazabiliyordu? Ben, belki senin çocuklarına, çocuklarımıza iyi bir anne
olacaktım. O kadar.
Kâmran, ben, seni sevmesini, senden ayrıldıktan sonra öğrendim. Hatta yaptığım
tecrübelerle, baskalarını sevmekle sanma sakın. Gönlümün içindeki derin, hazin,
ümitsiz hayalini sevmekle.
Zeyniler mezarlığının karanlığında, rüzgârın sonbahara kadar haykırıp ağladığı
uzun gecelerde, Çeçen arabalarının ince sesli, yanık çıngıraklarının tirediği bu
ovalarda, Söğütlük bahçelerinin ılık iğde kokularıyla dolu yollarında, ben hep
seninle yüz yüze, senin hayalinin kollarında yasadım. Yarın, karısı olacağım
biçare adam, beni zambak gibi masum bir kız zannediyor, ne yanlıs!
Sevdanın hiçbirinin, bu dul kadın ruh ve vücudunu benim kadar hırpaladığını,
yıprattığını zannetmiyorum.
Kâmran, biz asıl bugün birbirimizden ayrılıyoruz. Ben, asıl bugün dul
kalıyorum... Bütün olan, geçen seylere rağmen, sen yine bir parça benimdin; ben
bütün ruhumla senin...
(Feride 'nm jurnali burada bitiyordu.)
385
BESĐNCĐ KISIM
I
IvÂMRAN, seninle yol arkadaslığı etmek iskence billahi, iki saatten beri belki
yüz sey sordum. "Evet" yahut "Hayır"dan baska cevap alamadım. Kendine gel,
oğlum.
Kâmran, bozuk yollarda sarsılan arabanın kösesinde aksam rüzgârına karsı
pardösüsünün yakasını kaldırmıs, dalgın dalgın Marmara'yı seyrediyordu.
Gözlerini zorla denizden ayırarak gülümsedi:
- iki saatte, iki yüz suale, iki yüz cevap az değil zannederim, eniste, velev
"evet", "hayır" gibi kısa cevaplar olsun.
- iyi ama oğlum, sen o cevapları da düsünerek vermiyorsun ki... Makine gibi
söylüyorsun.
- Güzel tedavi ve tebdilihava usulü, eniste... Beni, bos yere düsündürüp yormak
için bir kastınız olmalı.
- Hayır nankör, hakikaten sana yaranmak kabil olmuyor... Seni gerçi düsündürmek
istiyorum, fakat maksadım yormak değil, öteki seyi düsünmene mani olmak.
Mamafih, artık ümidimi kesiyorum. Seni canlandırmak kabil değil. Mesela, üç gün
evvel bir düğün bahanesiyle seni köye götürdüm. Çesit çesit insanlar gördün;
davul, zurna dinledin; köçek, pehlivan seyrettin; ben, kendi payıma müthis
eğlendim; fakat sen eğlenmedin, inkâr etme, göz ve izan var.
- Size anlatmak kabil değil eniste, benim yaradılısım baska türlü.
- Yok oğlum, sen kendini fena bıraktın. Bak, ben altmısıma giriyorum, günden
güne daha gençlesiyorum.
- Ayse Teyzem duymasın.
Çalıkusu - F 25
386
Resat Nuri Güntekin
- Duysa da umurumda değil. Buraya ilk gelisimde ben, daha ihtiyar görünmüyor
muydum? Kâmran güldü
- Ben, Tekirdağ'a geleli on sene oldu. Hâlâ aklımdadır. Yine böyle bir ağustos
günüydü.
Aziz Bey ellerini birbirine vurdu:
- Etme, Allah askına, seneler amma çabuk geçiyor! Hakkın var ya. Bugün sade dört
yasına yakın çocuğun var, dört bes sene kadar da Feridecikle nisanlı kalmıstın.
Ah Kâmran, su Fe-ride'ye nasıl kıydığını hâlâ aklıma sığdıramıyorum. Çalıkusu'nun
bülbül gibi sesini, gül yüzünü hatırladıkça hâlâ yüreğim sızlar. Aradan
on sene geçti, hâlâ benim evin arkasındaki arka bahçeye bakmaya yüreğim tahammül
etmez. Hani, ölsem, gitsem seni affetmeyeceğim Kâmran.
- Eniste, tebdilihava için memleketinize davet edilmis bir hastaya böyle
söylenir mi?
- Evet, ama senin derdinin bununla alakası yok ki. Sevdiğin bir kadınla
evlendin, bir sene bile tamamıyla mesut olamadın. Münevver yatağa düstü, üç
senelik hayatını hastabakıcılı-ğıyla geçirdin. Adada, isviçre'de ve daha bilmem
nerelerde hastanı tedaviye çalıstın. Kadere ne denir? Geçen kıs karın vefat
etti. Sana bir düskünlüktür arız oldu. Bir türlü kendini top-layamadın. Hâlâ
hasta gibisin. Bunun Feride ile ne alakası var? Sen baska birisini seviyordun.
Kâmran, yine o acı gülümsemesiyle cevap verdi:
- Eniste, kimse bana inanmıyor, siz de, tabii inanmayacaksınız, garip
göreceksiniz. Hayatımın bazı sergüzestleri, hatta epeyce heyecanlı sergüzestleri
oldu. Fakat sizi temin ederim ki, ben dünyada hiçbir seyi, hiçbir insanı Feride
kadar sevmedim.
Aziz Bey, disleri arasından mırıldandı:
- Yamansevda, yaman ask!..
- Söyledim ya, eniste, inanmıyorsunuz. Zaten kimse
ÇALIKUSU 387
inanmıyor. Müjgân, senelerden beri bana dargın. Feride sözünü ağzıma aldırmıyor;
kaslarını çatarak: "Yok, Kâmran, ondan bahsetmeye hakkın yok!" diyor. Annem
öyle, teyzem öyle, herkes öyle. Burada Feride'den bahsedebileceğim yalnız Nermin
var. Nermin, bugün on yedi yasında. Feride buraya geldiği vakit yedi yasındaydı,
hayal meyal aklında kalmıs. Feride'yi: "Beni salıncakta sallayan kırmızı
entarili ablam" diye hatırlıyor. Öyle günlerim oluyor ki, Nermin'e entarili
ablasından bahsettirmek için lisanımın bütün kuvvetini sarf ediyorum.
- Ne tuhaf insansın Kâmran? Peki, ya öteki?
- O, bir hastaydı, benim yüzümden ölmesi mümkündü. Feride'den ümidi kestikten
sonra, ona karsı olsun bir insanlık ve merhamet vazifesi ifa etmek istedim, o
kadar.
- Anlasılır dava değil. Sen karısık ruhlu bir adamsın Kâmran.
- Burası doğru eniste. Ne istediğimi, ne yaptığımı hiçbir zaman kendim de
bilmedim. Emin olduğum yalnız bir sey var, Feride'ye karsı zaafım. Bir çocuğun
öyle halleri, öyle hatıraları var ki, unutmak mümkün değil. Öyle sanıyorum ki,
bunları ölürken hatırlarsam ağlayarak öleceğim. Size bir delil daha söyleyeyim,
eniste. Tebdilihavaya ihtiyacın vaf dedikleri zaman ilk aklıma gelen yer
Tekirdağ oldu. Beni buraya sizin davetleriniz mi getirdi zannediyorsunuz? Köy,
düğün eğlenceleri için mi bir aydır burada durduğumu sanıyorsunuz? Darılmayınız.
Ben burada, ilk gençliğimin birkaç kırık hatırasını aramaya geldim, o
kadar.
- Mademki münasebetsizlik etmistin; bunu tamire imkân yok muydu?
- Yanlıs hareket ettim eniste, çok yanlıs hareket ettim. Feride, öyle derin bir
infial içinde bizden ayrılmıstı ki, izini kesfettiğim vakit, birdenbire üstüne
düsmekten korktum. Onun sadece kalbi değil izzetinefsi de yaralanmıstı. Bir
basına yabancı memleketlere gitmek için kim bilir, ne kadar mütees-
388
Resat Nuri Güntekin
sirdi? Aradan hiç olmazsa altı aylık bir zaman geçmeden beni görürse belki
büsbütün hırçınlasacak, vahsilesecek, daha büyük bir delilik edecekti. Baharı
zorla beklemistim. Çahkusu'nu, bulunduğu köy mektebinde yakalamak için yola
çıkmaya hazırlanıyordum. Tam o zaman o aksi hastalığım basladı. Üç ay yatakta
kaldım. B.'de onu bulmaya gittiğim vakit ise is isten geçmisti. Bana, Feride'nin
hasta bir bestekârı sevdiğini, vefasız basını çağlayan kenarında sevgilisinin
dizlerine koyarak, gözlerine baka baka tambur çaldırdığını söylediler. Düsün
eniste, senelerce bu bası, bu gözlen: "Benim, yalnız benim!" diye bekledikten
sonra bir gün böyle...
Kâmran, devam etmedi. Marmara'dan gelen serin aksam rüzgârından çekiniyor gibi
boynunu pardösüsünün yakası içinde daha ziyade saklıyor, uzaklarda tek tuk
kızıllanmaya baslayan balıkçı ateslerini seyrediyordu.
A/iz Beyin de nesesi kaçmıstı.
- Kâmran oğlum, sen korkarım ki o vakit de ikinci bir budalalık ettin. Çalıkusu,
keske bunu yapabilecek, kolayca kendini avutacak bir kız olsaydı, hiç olmazsa
mesut olurdu; takat hiç zannetmem.
Kâmran, acı bir gülümsemeyle basını salladı:
- O cihetten müsterih olunuz eniste. Feride, iki seneden beri çok bahtiyarmıs,
gözüyle görenlerden isittim. Kocası ihtiyar, fakat zengin bir doktormus.
Arkadaslarımdan bir mülkiye müfettisinin karısı -ki Feride'nin eski bir
arkadasıdır- geçen sene bir gün Kusadası'nda ona tesadüf etmis, Çalıkusu, eskisi
gibi mütemadiyen gülüyor, söylüyor, saka ediyormus. Sehirden üç dört saat uzak
mesafede bir çiftlikte yirmi kadar çocukla uğrastığını, pek mesut olduğunu
söylemis. Kocasından yarım saat ayrılmaya tahammül edemiyormus. Arkadası,
istanbul'dan, akrabalarından bahsetmek istemis. Feride çabucak sözü kapatmıs.
"Ben, ne o memleketi, ne o insanları artık hatırlamıyorum bile!" demis.
Feride'ye karsı kusurlarım, haksızlıkÇALIKUSU____________
389
larım çok eniste, bunu biliyorum. Fakat, siz de insaf edin, onun da beni bu
kadar çabuk unutması doğru muydu? Mamafih, bunlar lüzumsuz sözler, artık devam
etmeyelim. Size uğurlar olsun. Ben, arabadan iniyorum. Yürüye yürüye eve
geleceğim. Bu bozuk yollar, beni fena halde sarstı. Aziz Bey içini çekti:
- idare adamları hakikaten bedbaht insanlar. Su yolları senelerce evvel kendim
yaptırdım. Irgat bası gibi, günesin altında yandım. Herhalde seni sarsan yollar
değil. Kâmran, iftira etme. Ne iyi etmisler de yedi sene evvel beni bu
mutasarrıflıktan azletmisler. Haydi oğlum, fakat geç kalma, çünkü ihtiyarlık,
teyzeni de beni de berbat etti. Geç kalırsan, o meraktan; ben açlıktan
bayılırız.
Kâmran'ın arabadan indiği yer yine o köprübasıydı. On sene evvel yine böyle bir
ağustos sonu aksamında buraya kadar gelmis, çürük tahtaların üstüne oturarak
ayaklarını sallamıstı.
Tekirdağ'da bulunduğu yirmi günden beri âdet etmisti. Her aksamüstü buraya kadar
gelir, sonra yolların alacakaranlığı içinde yavas yavas, düsüne düsüne geri
dönerdi.
Kocasının bu muvakkat memuriyetle Anadolu'ya gittiği günden beri çocuklarıyla
beraber Tekirdağ'da oturan Müjgân, bir aksam Kâmran'a:
- Çok yorgun görünüyorsun, galiba uzaklara gittin? demisti.
Kâmran, hüzünle gülümseyerek cevap vermisti:
- Đyi tahmin ettin Müjgân, çok uzaklara gittim, on senelik uzak bir maziye.
Daha baska seyler söyleyecekti, fakat Müjgân bu sözden bir sey anlamıyor gibi
dudaklarını bükmüs, sadece:
- Öyle mi? diyerek arkasını çevirmisti. Müjgân, kadın kalbinin o kadar inatçı
olan gizli infiallerinden biriyle senelerden beri Kâmran'a dargındı. Onun
yanında Feride için bir tek kelime söylemiyordu.
Resat Nuri Güntekin
390
s"
A,
Kâmran, bahçelerin arasından yavas yavas eve dönerken iyiden iyiye aksam
olmustu. Karsı dağlarda gün hâlâ sönmemisti. Kenarlarından doğru dolmaya yüz
tutmus, seçkin menekselere benzeyen bir gece baslıyordu.
Genç adam, bahçe aralarındaki yollardan birinin yanında durdu, onun
atesböceklerinin yıldızlarıyla benekli yesil karanlığını uzun uzun seyretti. O
aksam, Feride'nin bu yoldan çıktığını görmüstü. Kenarlarında kısa saçlarının
lüleleri çıkan basörtüsü, beyaz, kısa tersane elbisesiyle Çalıkusu'nun önünde
yürüdüğünü, topuksuz çocuk potinlerinin ucu ile tasları sektirdiğini hâlâ
görüyordu.
Vakit epeyce geçmisti. Evdekilerin merak edeceklerini bildiği halde bir türlü
gitmek istemiyor, eski bir rüyanın izlerini arar gibi yollarda gecikiyordu.
Uzakta, sokak kapısının önünde beyazlı bir kadın hayaleti gördü. Müjgân'dı.
Ekseri aksamları en küçük çocuğu ile beraber caddeye çıkar, onu koltuklarından
tutarak yürüme talimleri yaptırırdı.
Kâmran'ı görünce uzaktan kolunu sallamaya basladı:
- Kâmran, ne kadar yavas yürüyorsun? Nerede kaldın bu vakte kadar?
- Hiç Müjgân, hava pek güzel de.
Müjgân'ın bu gece yanında çocuğu yoktu. Buna mukabil halinde bir tuhaflık, daima
sakin yüzünde biraz heyecan görünüyordu.
- Müjgân, sende bir hal var!
Genç kadın bir seyler söylemek istiyor, fakat kelime bulamıyordu. Bir adım geri
çekildi, kapı ile iç duvarın arasındaki köseyi göstererek:
- Bak, bugün kim geldi Kâmran? dedi.
Kâmran, hayretle basını çevirdi, iç kapıdaki fenerden süzülüp gelen mavimsi
aydınlığın içinde ta yakında Feride'nin ela gözlerini gördü. Bebeklerinden birer
mavi yıldız parlayan bu
ÇALIKUSU 391
gözler gülüyor, biraz solgun ve süzgün görünen bu güzel yüz gülüyor. Feride -
altı seneden beri hayalperest gözlerini her yumdukça gördüğü gibi- ta yakınında,
kalbinin içinde gülüyordu. Kâmran, hafifçe sallandı, güzel bir rüyayı
kaybetmekten korkanlar gibi bir an gözlerini yumdu, yanında dayanacak bir yer
aradı. Birbirlerine söyleyecek söz bulamıyorlar, sadece tit-reye tireye
bakısıyorlar, dudaklarıyla birbirlerine gülümsemeye çalısırken gözlen yaslarla
perdeleniyordu. Müjgân, bu dakikanın güçlüğünü hissetti. Feride'yi elinden tutup
Kâmran'ın önüne getirdi. Ağır manalarla dolu bir sesle:
- Teyze çocukları hemen hemen kardes demektir. Feri-de'nin erkek kardesi
olmadığı için sen, doğrudan doğruya onun ağabeyi sayılırsın Kâmran; kardesine
"Hos geldin," desene!...
Kâmran hâlâ bir sey söyleyemiyordu. Hafifçe eğildi, Feri-de'nin saçlarına
dudaklarını dokundurdu. Sonra kulağına söyler gibi gayet yavas:
- Sizi tekrar görmek memnuniyetini söyleyebilmek için kelime bulamayacağım
Feride Hanım, dedi.
Bu söz, Ferıde'ye cesaret verdi. Eski berrak ahengine sakat billurlar gibi
belirsiz bir sikâyet ihtizazı düsmüs sesiyle:
- Tesekkür ederim Kâmran Bey, dedi. Ben de öyle, çok memnun oldum.
- Ne vakit geldiniz?
- Bugün, öğleye doğru. On gün evvel Đstanbul'a gelmistim. Hiçbirinizin orada
olmadığını haber aldım. Halbuki teyzelerimi, hepinizi çok göreceğim gelmisti.
Belki onlardan da beni göreceği gelenler vardır, dedim. Zaten Tekirdağ, gezmeye
alısmıs insanlar için ne kadarcık bir yer, değil mi Kâmran Bey?
Müjgân, tekrar söze karıstı:
- Güzel ama, hanıma, beye, teklife, tekellüfe lüzum yok, demin de söyledim. Siz,
hemen hemen öz kardes sayılırsınız. Hatta, Kâmran'a "ağabey" desen pek doğru
olur, Feride.
392
Resat Nuri Güntekin
ikisi de gözlerini yere indirdiler. Feride, korka korka:
- Sahi, sana ağabey dememe müsaade eder misin Kam-ran? dedi.
Cevap beklerken Kâmran'a bakmıyor, atesböceklerinin kaynastığı karanlıklarda
gözleriyle bir sey arıyordu.
Kâmran kırgın bir tavırla cevap verdi:
- Sen nasıl istersen öyle olsun Feride... içinden nasıl gelirse.
Artık sakin sakin konusabiliyorlardı. Feride, birkaç kelime ile seyahatini
anlattı:
- istanbul'da bazı islerim vardı; sonra dediğim gibi, hepinizi çok göreceğim
gelmisti. Doktor enisten iki ay izin verdi. Teyzelerimi, hepinizi sıhhatte
bulduğuma ne kadar memnun oldum. Yalnız sen bir felakete uğramıssın Kâmran,
istanbul'da isittim, çok, çok müteessir oldum. Bu kadar az bir zaman içinde
zevceni kaybetmek ne felaket! Fakat küçüğün var. Allah onun ömrünü Necdet'e
versin. Ne güzel çocuğun var Kâmran. O kadar sevdim ki, gelir gelmez arkadas
olduk, simdiye kadar benim kucağımda oturdu. Zaten ben, küçüklerle öyle çabuk
ahbap olurum ki...
Feride, söylemeye devam ettikçe yavas yavas açılıyor, sözleri, tavırları o eski
yaramaz çocuk hafifliklerini tekrar bulmaya baslıyordu
Onun sesini dinlemek, söyleyen dudaklarını, gecenin içinde parıldayan ela
gözlerini görmek öyle bir saadetti ki, genç adam bir sey düsünmüyor, hatta onun
bir baskasının karısı olduğunu, bu saadetin bir ay, bir buçuk ay sonra yeniden
bir rüya olacağını bile aklına getirmiyor. Bir tek korkusu vardı: içeriden onun
geldiğini fark etmeleri. Her korktuğu gibi, bu da nihayet basına geldi. Onları
kapının yanında ilk defa gören Ner-min oldu. Genç kız, çıngır çıngır bağırarak
Kâmran'ın geldiğini haber verdikten sonra yanlarına kostu. Feride'yi tekrar
kollarına alarak:
ÇALIKUSU 393
- Seni unutmadığıma Kâmran ağabeyim de sahittir, Feride abla, kırmızı entarili
abladan en çok onunla bahsederdik, değil mi Kâmran ağabey? dedi.
II
O gece, aksam yemeği bir düğün ziyafetine benzedi. Sofranın basında çocuk gibi
maskaralıklar eden Aziz Bey:
- Ah Çalıkusu, sen beni adeta dertli etmistin! Sesin kulağıma geldikçe ağlayacak
gibi olurdum. Meğer ben seni ne kadar severmisim, diyordu.
Senelerden sonra, bir daha görmekten ümit kestikleri bir günde yuvaya dönen
Çalıkusu, oraya sadece biraz nese değil, eski günlerinin rikkat ve muhabbet dolu
bir parçasını da beraber getirmis gibiydi. Bütün yüzler gülüyor, bütün kalplerde
-açık pencerelerden içeri dolan, lambaların etrafında dönen pervaneler, gece
böcekleri gibi- bir seyler titriyordu. Sadece, yemeğin sonuna doğru Besime Hanım
ehemmiyetsiz bir sey söylerken birdenbire ağlamaya baladı. Fakat derhal
gözlerini sildi:
- Hiçbir sey yok, annesini, Güzide'yi hatırladım da, diyordu.
Dizlerinin üstünde Kâmran'm çocuğiına üzüm yediren Feride basını eğdi, bir an
yüzünü küçüğün .kıvırcık sarı saçları içinde sakladı, o kadar. Sonra eski senlik
yine yerine geldi.
Bir aralık Besime Hanım kocasıyla beıaber Trabzon'da bulunan Necmiye'den
bahsediyordu:
Feride, derin bir göğüs geçirdi.
- O acıyı bilirim teyze, benim küçüğüm de> hastalıktan gitti, diye cevap verdi.
Sofradakiler hayretle birbirlerine bakıstılar. Ayse Teyze:
- Demek senin çocuğun vardı? Bilmiyorduk, dedi.
394
Resat Nuri Güntektn
Feride, mahzun mahzun basını salladı:
- inci gibi bir kız, görmeliydiniz, ne güzeldi! Yavrumu bir türlü kurtarmak
mümkün olmadı. Ayse Teyze tekrar sordu:
- Çocuğun kaç yasında öldü, Feride? Feride, yine o saffetle dudaklarını bükerek:
- Tam on üçünü bitirmisti, ilk çarsafını dikiyordum. Kaynana olacaktım, dedi.
Sofrada bir kahkaha koptu. Aziz Bey:
- Ah Çalıkusu, yüz yasına girsen yine deliliği, sakayı bırakmayacaksın, diyordu.
Feride'nin on üç yasındaki kızına herkes gülüyordu. Fakat, Feride'nin kirpikleri
yasla doluydu. Necdet'i daha kuvvetle göğsüne çekti, söyledikçe artan bir
mahzunlukla onlara Mu-nise'nin hikâyesini anlattı:
O gece, geç vakte kadar oturdular. Aziz Bey, ara sıra:
- Feride, kızım, sen yol yorgunusun, yat artık, diyordu. Çoktan beri uyuyan
Necdet'i hâlâ kollarından bırakmayan Feride gülüyor:
- Ziyanı yok eniste, ben asıl sizin aranızda dinleniyorum, beni asıl yalnızlık
yordu, diyordu.
Parlak ela gözlerinin, biraz kısa dudağının o hiç sönmeyen gülümsemesiyle
saatlerce konustu. Eski Çalıkusu tamamıyla uyanmıstı. Hosa giderek dinlendiğini
gördükçe kelimeleri ezip büzüyor, yalnız sevilen ve beğenilen çocukların bildiği
o sevimli, nazlı hareketlerle dudaklarını büzerek, disleriyle dilini ısırarak,
yanağını çukurlastırarak mütemadiyen söylüyordu. Öyle ki, sevincinin verdiği
sarhosluktan bir türlü ayrılama-yan ihtiyar eniste, eski bir sakasını tekrar
etmek arzusundan kendini alamadı. Küçükken, Feride'nin üst dudağını parmakları
arasına sıkıstırır: "Seni yaramaz Çalıkusu seni, benim kirazımı almıssın ha, ver
geri bakayım!" diye bu dudağın ucunu zorla öperdi.
ÇALIKUSU 395
Etraftan kopan kahkahalar içinde: "Yapma, eniste!" diye haykıran Feride'yi zorla
çenesinden tuttu, bu eski sakayı tekrar etti. Sonra dikkatle Feride'nin yüzüne
bakarak: "Ne yapayım, Çalıkusu? Kabahat senin, evli barklı oldun, hâlâ tabiatın
çocuk, hatta yüzün bile çocuk. Kim bu çehreye genç bir kız çehresi der?" dedi.
Kâmran bulunduğu kösede sarardığını hissetti. Çalıkusu' nün bir baskasına ait
olduğunu ilk defa bu dakikada anlıyordu.
III
Bu geceyi takiben iki gün içinde Kâmran, Feride'yi pek az görebildi. Çalıkusu,
on sene evvel Tekirdağ'da kendi yasında birçok kızla ahbap olmustu. Bunlar,
simdi evli barklı hanımlardı. Feride'yi rahat bırakmıyorlar, saatlerce gelip
oturdukları yetmiyormus gibi, giderken de Çalıkusu'nu beraber sürüklüyorlar, ev
ev, bahçe bahçe gezdiriyorlardı.
Kâmran'ın g>zli gizli üzüldüğünü gördükçe Müjgân, adeta seviniyor, gözlerinin
içi gülerek sikâyet ediyordu:
- Nafile, Feride'yi bize bırakmayacaklar. Mamafih, her seyden evvel onun
eğlenmesi, açılması lâzım.
Kâmran, bu iki gün içinde Feride'yi bir kere yemekte, bir kere de çarsaflı
olarak sokaktan dönerken görebildi.
Üçüncü gecenin sabahıydı. Kâmran, âdeti hilafına çok erken uyanmıstı. Ortalık
yeni ağarıyordu. Kösk, daha uykudaydı. Kâmran, odanın panjurlarından birini
ittiği vakit, Feride'yi bahçede gördü. Pencerenin açıldığını o da fark etmisti.
Basını kaldırdı, yeni doğan günese karsı elini gözlerine siper ederek:
- Uyandınız mı, Kâmran Bey? Ne kadar tabiatınızı değistirmissiniz. Eskiden sizi
uyandırabilmek için panjurlarınıza yazın avuç avuç çakıl tası, kısın bir yığın
kartopu atmak lâzım gelirdi. Siz de biraz Anadolulu olmussunuz. Ben, orada bu
saatte
396
Resat Nuri Güntekin
kalktığım vakit: "Tembel, insan üstüne günes doğurur mu?" diye beni
ayıplarlardı.
Eski hafif, alaycı Çalıkusu'nu hatırlatan bu sözleri söyleyen sesinde kalbe
serinlik ve tazelik hisleri veren berrak bir akarsu ahengi yardı. Kâmran, biraz
korkarak sordu:
- Ben de geleyim mi, Feride?
O, hâlâ elleri günese karsı gözlerinde, ta eskiden yaptığı gibi gizli gizli
eğlenerek:
- Rutubetin nazik vücudunuzu incitmesinden korkmaz-sanız fena olmaz. Size
Anadolu ikramı yaparım.
Kâmran'ı kocaman bir ceviz ağacı altına götürdü, aksamdan bahçede unutulmus bir
iskemleye oturttu:
- Simdi bir parça beni bekleyeceksiniz, Kâmran Bey.
- Hani teklif, tekellüf bırakacaktın?
- Biraz sabır, o kendi kendine gelir. Birdenbire hürmetsizliğe cesaret
edemiyorum. Kâmran güldü:
- Fakat bu, daha büyük hürmetsizlik Feride, seni men ederim. Bana: "Siz",
"Kâmran Bey" derken eğleniyorsun gibi geliyor.
Feride de gülüyordu:
- Doğru, hakkınız var, hakkın var, gayret ederim. Simdi bana müsaade, sana süt
pisireceğim.
- Feride, rica ederim.
- Nafile, ısrar etme. Bir Anadolu kadınına karsı en iyi kompliman; onun is
görmesine, hizmet etmesine müsaade etmektir.
Biraz eğlenerek, biraz mahzun devam ediyordu:
- Bizim kendimizi beğendirmek için ev isi görmekten baska hiç cazibemiz yok
ki...
Bahçenin içine, elinde bakraçla, kuru dal parçalarıyla gidiyor geliyor, yeni
uyanan bahçıvanla konusan sesi isitiliyordu.
ÇALIKUSU 397
Nihayet, elinde dumanları tüten bir süt bardağı ile geldi.
- Süt, istediğim gibi değil. Kâmran, fakat üç gün sonra -Bugün ne? Pazartesi-
Persembe sabahı için seni bir sabah ziyafetine davet ediyorum. Aynı koyunun
sütünü içeceksin, fakat göreceksin ki bambaska bir sey, âdeta güzel bir meyve.
Bu benim büyük bir sırrım! Nasıl olacak diye merak etmiyor musun? Aman, ne
hissizlik... Ben, sana simdiden söyleyeyim. Üç gün koyunu armutla besleyeceğim.
Sen, galiba üsüyeceksin, hava biraz serin. Đster misin Besime Teyzem: "Deli kız,
oğlumu hasta ettin!" diye beni paylasın? Dur, ben rutubete filan alıskınım, sana
atkımı vereyim.
Bir çengelliiğne ile boynuna ilistirdiği kırmızı yün atkıyı çıkardı. Sabah
rutubetinden müteessir oluyor gibi hafifçe titreyen Kâmran'ın omuzlarını,
göğsünü örttü.
Kâmran'ın gözlerinde on sene evvelki bir aksamın hayali uyanıyordu.
Kozyatağı'ndaki köskün dıs kapısı önünde yine böyle omuzlarına kendi küçük
lacivert paltosunu koyan kısa etekli, siyah önlüklü, minimini mektep kızını,
onun mor mürekkeple lekeli küçük parmaklarını gördü; büyük bir adam gibi: "Artık
seni muhafaza etmek benim vazifem!" diyen sesini isiti.
- Kâmran, bunaklar gibi elinden sütünü düsüreceksin, dizlerin yanacak, niçin
öyle daldın?
- Hiç, aklıma bir sey geldi de...
Feride, bu akla gelen seyin söylenmesine mani olmak ister gibi, acele acele:
- Benim de öyle, seni omzunda atkı ile görünce, Kâmran Hanım dediğim aklıma
geldi.
*
Feride isini bitirdikten sonra Kâmran'ın karsısında alçak bir mutfak iskemlesine
oturmustu. Kalın, donuk Bursa ipeğinden -dısarı biçimi- bol bir elbise, boynunu,
vücudunu genis,
398
Resat Nuri Güntekin
hafif kıvrımlarla örtüyordu. Dirsekleri dizlerine dayalı, bilekleri çenesinin
altında birlesmis, yanakları açık avuçlarının içinde, konusmaya basladı.
Kâmran, onun yüzünü bu kadar temiz bir aydınlık içinde, bu kadar yakından ilk
defa görüyordu: Çehresi biraz zayıflamıs, süzülmüstü. Bu süzgünlük, gözlerini
daha büyük gösteriyor, kenarlarını belli belirsiz bir mahmurlukla gölgeliyordu.
Bes sene evvelki Çahkusu'nun yaldızlı bir ısıkla dolu ela gözlerine ates yanında
unutulmus çiçeklerin hummalı yanıklığı düsmüstü. Bu gözler yine eskisi gibi
gülüyor, yine eskisi gibi masum bir cesaretle kaçınmadan bakıyordu. Fakat,
Kâmran'a öyle geldi ki artık eskisi gibi onların derinliğini, nihayetini görmek
mümkün değildir.
Saçlarını dısarlık kızları gibi ortasından ayırarak iki kalın örgü ile yanlarına
bırakmıstı. Bu saçlar o kadar sıkı örülmüstü ki, alnının, sakaklarının derisini
geriyor, kaslarının dağınık uçlarını biraz yukarıya kaldırıyor, daha seffaf ve
nazik görünen teninde ince mavimsi damar gölgeleri meydana çıkarıyordu.
Kâmran, onun sözlerinden ziyade sesini dinleyerek bu güzel yüzü seyrederken bir
seye dikkat etti: Feride'nin rengi, tabii hayatını yasayan bir genç kadının
mesut rengi değildi. Bu tende koparılmadan solmaya mahkûm güllerle asksız
ihtiyarlamaları mukadder kızlarda görülen hummalı kızıllığa benzer gizli bir
ates, mustarip bir seffaflık vardı.
Sabah günesi, bu çehrede öyle ince, öyle manalı çizgiler aydınlatıyordu ki, genç
adamı sardıkça sarıyor, ona ağlamak arzuları veriyordu. Istırabın bir genç kız
yüzünü bu kadar gü-zellestirebileceğini, Kâmran dünyada aklından geçirmemisi.
Feride, dudağının o hiç sönmeyen gülümsemesiyle, eski ahengine görünmez bir
yerinden ince bir yara almıs billurların donuk, sikâyetli ihtizazı düsmüs
sesiyle çocukluk hatıralarından bahsediyordu.
Kâmran, cesaret etti, ona daha yeni bir hatıra sordu:
ÇALIKUSU 399
Feride, ağır bir tavırla basını salladı:
- Aklımda kalmadı, Kâmran. On bes yasına kadar, buraya gelinceye kadar olan
vakaları hatırlıyorum, ötesini bir duman kapladı göremiyorum.
Hatıralarına çöken bu dumandan bahsederken, gözlerini de bir duman buruyor,
basını yana çevirerek uzaklara bakıyordu.
Bu en eski çocukluk hatıralarından sonra birdenbire hayatının son bes senesine
atlamıstı. Hacı Kalfa'nın bir halini, Zeyniler muhtarının bir sözünü, Müdür
Recep Efendi'nin bir tuhaflığını hatırlarken gülen gözlerine, canlanan
hareketlerine bazen hiç süphesiz bir yorgunluk düsüyor, o vakit, sesindeki
belirsiz, sakat, billur ihtizazı daha derinlesiyor, üzgün bir yürek gibi
titriyordu.
Bir su kenarından bahsederken Kâmran, gözlerini kapadı: "Sakın bu, basını
sevdiğinin dizlerine koyarak gözlerine baka baka tambur çaldırdığın çağlayan
kenarı olmasın," diye kendine sordu.
Çalıkusu, hayatının en manasız, en ehemmiyetsiz birkaç parçasını söyledikten
sonra birdenbire aklına gelmis gibi:
- Kâmran, daha sana enistenin fotoğrafını göstermedim, dedi.
Kâmran'a, ince bir altın kordonla boynuna bağlı bir altın madalyon uzattı:
Genç adam, sarardığını; titrediğini belli etmemeye çalısarak fotoğrafı aldı.
Feride, onunla beraber fotoğrafı görmek için basını uzatıyor, yüzünü yüzüne
yaklastırıyordu:
- Su çehreye bak, Kâmran, ne necip, ne güzel bir yüz, değil mi?
Genç adam, belli etmeden gözucuyla Feride'ye bakıyordu.
400
Resat Nuri Güntekin
O, öyle dalgın bir muhabbetle fotoğrafı seyrediyordu ki, farkında olmadı.
Bu dakika, Kâmran'ın hayatında en acı bir ıstırap ve isyan dakikası oldu. Demek
Feride'nin ince, nazlı, masum güzelliği bu beyaz saçlı, kaba yüzlü, iriyarı
ihtiyara gıda olmustu.
Gözlerinin önünde çılgın bir hayal uyanıyor; Feride'yi, utancından dalga dalga
kızaran yanaklarında yarı kapalı ela gözlerinden dökülmüs yaslar, masum çocuk
dudaklarında yalvarmaya benzer urpermelerle bu ihtiyarın kollarında hırpalanıyor
görüyordu.
Çalıkusu, bakmadan bunu hissetmis gibi hafifçe silkindi, ağır ağır madalyonu
tekrar göğsüne koyarak:
- Bana artık müsaade Kâmran. Zannederim, bugün misafirler var, dedi.
IV
Çalıkusu, yuvaya döneli on gün olmustu. Aziz Bey, her aksam tekrar ediyordu:
- Dikkat ediyor musunuz çocuklar? Eve bir baskalık geldi. Çalıkusu, bu sefer
kırlangıç kuslarına benzedi. Kanatlarının altında adeta bir bahar getirdi. Yazık
ki bir gün daha geçti, diyordu.
Feride, gülüyor:
- Ziyanı yok, eniste. Birkaç sene sonra yine izin alır, gelirim. Siz üzülmeyin.
Hem de önümüzde bu kadar gün varken... Niçin simdiden kendimize zehretmeli,
diyordu.
Çalıkusu, tamamıyla eski Çalıkusu olmustu. Geçici bir fırtına ile örselendikten
sonra tekrar günese kavusan taze çiçekler gibi günden güne açılıyordu.
Yeniden, evdeki çocukların elebasısı olmustu. Müjgân'ın üç yasındaki kızıyla
ondan biraz büyük olan Necdet'ten on
ÇALIKUSU 401
yedisini bitiren Nermin'e kadar büyüklü küçüklü bütün çocuklar, ona
bağlanmıslardı; sabahtan aksama kadar eteklerini bırakmıyorlar, köskü senliğe,
kahkahaya boğuyorlardı.
Büyükler, bazen yaramazlığın bu derecesinden sikâyet ediyorlardı. Fakat baska
bir cihetten de seviniyorlardı. Onlar, her seye rağmen iki eski nisanlıydı, ilk
günlerde bes senede kapanan eski yaralarının yeniden açılmasından korkmuslardı.
Fe-ride'nin taskın senliği, onu böyle uzaktan görmekten baska bir sey istemiyor
gibi görünen Kâmran'ın halim, sakin bahtiyarlığı onlara biraz emniyet vermeye
baslamıstı.
Mamafih, ihtiyatı elden bırakmıyorlar, onlarda en eski zamanlardaki: "Büyük
ağabey" ile "Küçük kız kardes" hislerini yeniden kuvvetlendirmeye
çalısıyorlardı. Uyanmalarından korkulan dalgın hastaların odasında nasıl
konusmaktan çekini-lirse, onların yanında da ihtiyatsız bir kelimeyle bu hazin
maziyi uyandırmaktan öyle korkuyorlardı.
Aziz Bey, ara sıra:
- Misafirliği biraz daha uzatmak mümkün değil mi? diye sordu.
Gitmek sözünü isittiği zaman daima biraz mahzunlasan Çalıkusu:
- imkân yok eniste. Çalıkusu, ne de olsa baska yuvanın annesi, onun yolunu da
bekleyenler var, diyordu.
Kâmran'a en ziyade dokunan sey de, Feride ile Necdet arasındaki büyük dostluktu.
Onları ayırabilmek için çocuğun, Çalıkusu'nun kollarında uyuyup kalmasını
beklemek lâzım geliyordu.
Kâmran, bir gün Feride'nin onunla kavga ettiğini isitti.
Çalıkusu gülerek:
- Söyle bakayım Necdet, bir kere daha hala, hala, hala
Çalıkusu - F.26
402
Resat Nuri Güntekin
diyordu, fakat Necdet ona itaat etmiyor, inatçı sarı basını sallayarak: "Anne,
anne, anne!" diyordu.
Kâmran biraz korkarak:
- Bırak Feride, varsın öyle desin, ne ziyanı var? Biçarenin belki öyle söylemeye
ihtiyacı var, dedi.
Feride, bir sey söylemeden eğildi, çocuğun basını uzun uzun oksadı.
Kâmran, yine bir sabah, kapalı panjurlarına vuran hafif tas sesleriyle uyandı.
Bunun, yalnız Feride'ye mahsus bir uyandırma usulü olduğunu biliyordu Çalıkusu,
yine onu, büyük cevizin altında sabah ziyafetine davet ediyordu, ilk günlerde
vaat ettiği gibi artık güzel armut kokusu vermeye baslayan sütün yanında mini
mini dısarlık çörekleri, sonra reçele benzeyen pembe bir tatlı vardı.
Feride, çöreklerin üstüne bu tatlıdan sürerek Kâmran'a veriyordu:
- Bunlar benim elimin marifeti... Bu çöreklerin ismini bilmiyorum, fakat tatlıya
gülbeseker diyorlar.
isini bitirdikten sonra yine o alçak mutfak iskemlesini bularak Kâmran'ın
karsısına, hemen hemen ayaklarının dibine oturdu.
- Simdi söyle bana bakayım Kâmran, gülbesekeri beğendin mi?
Genç adam, gülerek cevap verdi:
- Beğendim.
- Sevdin mi?
- Sevdim.
- Bir daha söyle.
- Beğendim ve sevdim.
ÇALIKUSU 403
- Öyle değil, Kâmran, "Ben Gülbeseker'i sevdim," de. Kâmran bu çocukça ısrarı
anlamayarak gülüyordu.
- Ben, Gülbeseker'i sevdim.
Feride, gözlerinde, yanaklarında atesler uçarak, utancından kirpikleri
titreyerek yüzünü ona yaklastırıyor, yalvaran bir çocuk gibi boynunu büküyordu.
Dudaklarında tutuk nefeslerle:
- Bir kere daha Kâmran, "Ben Gülbeseker'i çok seviyorum," de.
Genç adam, istediği verilmezse ağlayacak çocuklar gibi bükülen, titresen bu
dudaklara heyecanlı bir hayretle bakıyordu. Sebebini kendinin de bilmediği gizli
bir teessürle titreyerek:
- Ben Gülbeseker'i çok seviyorum, senin istediğin kadar çok seviyorum, dedi.
Feride, bir çocuk sevinciyle ellerini çırptı, fakat dudakları gülerken
gözlerinden yaslar geliyordu. Ehemmiyetsiz bir sey için ağlayan bir yabancıyı
ayıplar gibi: "Ne delilik, bir marifetini beğendirdiğin için bu kadar memnun
olmak ne delilik!" diye çırpınıyor, kendi kendisiyle eğlenmeye, parmaklarıyla
gözlerini kurutmaya çalısıyordu. Fakat yaslar bir türlü durmuyordu. Tutuk bir
feryada benzeyen bir hıçkırık; sonra yüzü elleri içinde, ağlaya ağlaya içeri
kaçtı.
Bir aksamüstü Kâmran, enistesiyle beraber çarsıdan dönüyordu. Çocuklar, âdet
etmislerdi: Onların geldiğini uzaktan gördükleri gibi kapının içinde dizilirler,
yemis, seker, çikolata beklerlerdi. Kâmran, birer birer onların payını
dağıtırken yanına, ayaklarının dibine küçük tas parçaları düstüğünü fark etti.
Son hisseyi verdikten sonra gözleriyle etrafı arastırdı, Çalıku-su'ydu. Biraz
ötede, kocaman bir kestanenin yanında duruyor, eliyle ona isaret ediyordu:
404
Resat Nuri Güntekin
- Manasını biliyorsunuz ya, Kâmran Bey? Biz de varız. Eğleneceği yahut bir
muziplik edeceği vakit, daima ona "siz" diye hitap ederdi. Gülerek devam etti:
- Siz, beni artık pek fazla ihmal ettiniz. Hani payım. Eski kabahatler unutuldu
mu sanıyorsunuz efendim? Ya sükût hakkımı verirsiniz, ya o eski kiraz ağacı
hikâyesi bu gece sofrada canlanır.
On sene evvel yine bu kapının yanında yaptığı gibi, dilini dislerinin arasına
sıkıstırıyor, sivri kırmızı ucunu göstererek gülüyordu.
Kâmran, pardösüsünün cebinden bir kutu çıkardı, gülerek:
- Verilmis sadakalarım varmıs. Feride, ne güzel tesadüf. Ben de bugün bir kutu
fondan aldım, kimseye göstermeden kendim yiyecektim ama mademki böyle tehdide
uğradık, ne yapalım?...
Feride'nin yüzünde bir çocuk sevinci parladı:
- Ne güzel, ne güzel!
- Fakat bir sartla Çalıkusu. Onları yine ben senin ağzına vereceğim.
- Nasıl olur?
- Ta eskiden... sen on iki, on üç yasındayken nasıl oluyordu?
Bunu söylerken fondanlardan birini Feride'ye uzatmıstı. Çalıkusu, birkaç saniye
tereddüt etti; sonra basını uzatarak, hafifçe titreyen dudaklarını açtı. Fakat
Kâmran'ın bütün ısrarlarına rağmen, bunlardan bir ikincisini yemek istemedi.
- Ver bana, yemekten sonra onu Necdet'le beraber yerim, dedi.
- Seninle su duvarın yanına kadar gidelim, Feride. Bak, deniz ne güzel. Hem
konusur, hem seyrederiz.
- Peki, fakat su kutuyu içeri bırakayım. Bir dakikacık. Kâmran, ilk defa ona
dokunmaya cesaret etti; bileğinden tutarak:
ÇALIKUSU 405
- Hayır, Feride, dedi. Sana emniyetim yok. Bekle, bir dakikacık, simdi
geliyorum, diyecek gelmeyeceksin, yahut gelsen de kim bilir ne vakit ve nasıl
geleceksin? Görüyorsun ki sana emniyetim kalmadı.
Feride, bir sey söylemeden basını önüne eğdi, yavas yavas onunla beraber
yürümeye basladı.
Kâmran'da bu aksam dalgın bir hüzün vardı. Kendisini zapt edemiyor, kesik,
rabıtasız kelimelerle mütemadiyen sikâyet ediyordu. Bir aralık karanlıklarla
dolmaya baslayan enginden uçan bir kus sürüsünü gösterdi:
- Feride, bir zaman sonra sen de bunlar gibi uçup gideceksin, değil mi?
- Peki, arkanda bıraktığın teyzelerden, teyze çocuklarından, eski
arkadaslarından, çocukluğunun geçtiği yerlerden ayrılmak sana pek mi tatlı
gelecek?
- Yuvanda mesut ederek, mesut olarak yasarken harap ve perisan bıraktığın baska
bir yuvanın hali hiç mi seni üzmeyecek?
*
Feride, cevap vermiyor, hatta dinlemiyor, sekerleme kutusunun altına bir
kursunkalem parçasıyla sekiller çiziyor, bir seyler karalıyordu.
Kâmran acı bir sikâyetle:
- Cevap vermiyorsun Feride? dedi. Çalıkusu, dalgın dalgın onun yüzüne baktı:
- Affet Kâmran, aklım baska yerdeydi. Ne söylediğini dinleyemedim. Vaktiyle
dinlediğim bir eski sarkı vardı ki, unutmustum, bilmem niçin, birdenbire o
aklıma geldi. Unutmayayım diye onu isaret ediyordum. Đstersen oku. Ben, üsümeye
basladım, içeri gidiyorum.
Kâmran, kutunun altında Feride'nin karısık yazısıyla yazılmıs, su dört mısraı
gördü:
Resat Nuri Güntekin
406
Pür atesim açtırma benim ağzımı zimhar, Zalim, beni söyletme, derunumda neler
var; Bilmez miyim ettiklerini, eyleme inkâr, Zalim, beni söyletme, derunumda
neler var!
VI
fm •"
Bu vakanın üstünden dört gün geçmisti. Feride, eski arkadaslarından hemen hemen
kaçıyordu. Onun yalnız kalabilmek için icra ettiği bütün bahaneleri,
kurnazlıkları bosa çıkıyor, baskalarının yanında konusmak lâzım geldiği vakit
yüzüne bakmaktan, göz göze gelmekten çekiniyordu.
Dördüncü günün aksamına doğruydu. Evdekiler o gün yine çoluk çocuk bir yere
davetliydiler. Aksam ezanından evvel dönmelerine imkân yoktu. Kâmran, dısarıda
siddetli bir rüzgârın tozu dumana katmasına rağmen, evde duramamıs, dolasmaya
çıkmıstı.
Rüzgâr, uzak tepelerde ıslık çalıyor, ağaçlar görünmez bir yağmur sağanağı
altında gibi hısırdıyor, göz alabildiğine uzanıp giden yolun üstünde toz
kasırgaları kosuyordu.
Kâmran'ın yüzüne, gözlerine tozlar doluyor, her birkaç adımda bir durarak
rüzgâra arkasını vermek mecburiyetinde kalıyordu. Çıplak bir tepeciğin kenarında
kocaman bir kaya kovuğu gördü. Yanında bitmis cılız bir ağaç, mütemadiyen
çırpınıyor, sıska kollarını sallıyordu. Kâmran, yolunu çevirerek oraya gitti.
Kayanın bir kösesini rüzgâra karsı siper ederek oturdu.
Bu kadar gürültüye, bu kadar çırpınmaya rağmen etraf bugün bombos görünüyordu...
Bombos, dümdüz, tıpkı bir çöl gibi.
Tabiatı, hiçbir gün bu kadar ruhsuz, onun güzel seylerini bu kadar lüzumsuz,
hayatı bu kadar ümitsiz görmemisti!
ÇALIKUSU 407
Ta uzaktan yolun, suların içinden geçiyor gibi görünen denize yakın bir
noktasında renkli bir kadın hayali fark etti. Hiç sebepsiz yokustan indi, ona
doğru yürümeye basladı.
Biraz sonra, Nermin'in gülkurusu çarsafını tanıdı. Genç kız da onu görmüs olacak
ki, uzaktan semsiyesini sallıyordu?
Nermin, niçin ötekilerden ayrılmıstı, niye yalnız geliyordu? Bunu merak ederek
daha hızlı yürümeye basladı.
Genç kız, rüzgâra karsı basını eğiyor, bir eliyle eteklerini zapta çalısıyor,
ötekiyle çarsafının hırçın kus kanatları gibi çırpınıp havalanan pelerinini
tutuyordu.
Yüzünü gördüğü vakit birdenbire Kâmran'ın kalbi çarptı. Nermin'in gülkurusu
renkli çarsafı içinde Feride vardı.
Tam birbirine yaklasacakları vakit rüzgâr, Feride'nin semsiyesini aldı. Çalıkusu
feryat ederek onu tutmak istedi. Fakat, birdenbire etekleri dağıldı; pelerin
uçtu, saçları açıldı. Kâm-ran, tam dakikasında yetismisti. Semsiyesini bir çalı
kenarında yakaladı. Pardösüsünü rüzgâra siper ederek Feride'nin çarsafını
düzeltmesine yardım etti. Çalıkusu:
- Ne kadar zamanında yetistin Kâmran, rüzgâr beni sahici çalıkusları gibi
uçuracaktı, dedi. Daha bir seyler söylemek istiyordu. Fakat rüzgâr basını
eğmeye, gözlerini, dudaklarını kapamaya mecbur ediyordu. Kâmran, ona pardösüsünü
siper etmeye çalısarak yürümeye basladılar.
Feride, artık söz söyleyebilecek bir hale gelmisti. Fakat öyle görünüyordu ki,
onun simdi söylemekten ziyade gülmeye ihtiyacı vardı. Kendini zapt edemiyor, bir
baska rüzgâr sağanağına tutulmus gibi gülüyordu. Kesik kesik bunun sebebini
anlattı.
- Biliyor musun niçin gülüyorum, Kâmran? Misafirlikteydik. Benim çarsıda pek
mühim bazı islerim olduğu aklıma geldi. Halbuki arkamda yeldirmem vardı. Tabii,
o kıyafette cesaret edemedim. Zavallı Nermincik, bana iyilik etmek istedi.
Çarsafını teklif etti. Biraz evvel yüzüm kapalı olduğu halde çarsı-
408
Resat Nuri Güntekin
l
dan geçiyordum. Bir zabitin arkamdan geldiğini gördüm. Tam yanımdan geçerken:
- Nermin Hanım, siz burada! Ne ümit edilmez saadet efendim, demesin mi?
Nermin'in bana iyilik edeyim derken böyle foyasını meydana vermesi o kadar
tuhafıma gitti ki, kendimi tutamadım, güldüm. Zabitçik, yanlıslığı o vakit fark
etti. Benden öyle bir kaçması vardı ki... Öyle ya! Nermin'in yerine yaslı bir
kadın görünce...
Kâmran, gülümseyerek dinliyordu. Feride, devam etti:
- Fakat ben, kızcağızın sırrını sana söylediğime fena ettim. Geveze dilim
durmuyor ki... Kuzum, Allah askına, kimseye söyleme e mi? Yalnız ileride, kim
bilir, bu kızcağız da onu istiyorsa?... Onlara bir iyilik edebilirsek...
- Sana vaat ederim, Feride, ancak Nermin o kadar çocuk ki...
Feride, zayıf bir sikâyet gibi:
- Olabilir, fakat böyle çocukların kalbi hiç göründüğü gibi olmuyor, dedi.
Bu söz üzerine ikisi de sustular; yine öyle yan yana yürümeye basladılar.
Rüzgâr hafifliyor, onlar da adımlarını ağırlastırıyordu. Yolun bitmesinden adeta
korkuyorlardı. Kâmran, mahzun mahzun düsünüyordu: "Demin bu tabiatı bombos,
kendimi lüzumsuz bir insan gördüm... Simdi, bu gülkurusu çocuk çarsafı içinde
titriyor gibi görünen nazik, küçük, güzel seyi rüzgâra karsı bir parça himaye
edebilmek inanılmayacak kadar büyük bir saadet veriyor. Bu, daima böyle
olabilirdi. Bu güzel küçük mahluku, ben, istersem bahtiyar edebilir ve bahtiyar
olurdum... Yazık!"
Dalgın bir düsünce içinde gittikçe adımlarını ağırlastıran Feride, tekrar
konusmaya basladı. Hiç münasebeti olmayan seyler söylüyordu:
ÇALIKUSU 409
- Her seye rağmen bu küçük tebdilihava beni çok eğlendirdi. Herhalde bir iki
sene yeter. . Sonra, teyzelerimi, hepinizi yine çok göreceğin1 geldiği vakit
tekrar geleceğim... Böylece seneler geçecek, benim yavas yavas saçlarım ağarmaya
baslayacak, sen de, tabii öyle. Birbirimizi gördükçe yine memnun olacağız. Buna
mukabil ayrılırken belki daha az mahzun ayrılacağız... Kim bilir, ileride belki
büsbütün bile gelirim, değil mi? Hayat bu, her sey mümkün... O vakit sen, benim
büsbütün ağabeyim olursun... Büyükler birer birer çekildikçe birbirimizin daha
kıymetini biliriz. Ehemmiyetsiz, küçük kusurlarımızı daha ziyade hos görürüz.
Böyle ömrümüzün son senelerini, çocukluğumuzu geçirdiğimiz yerlerde...
Sesinin bıllurundaki görünmez yara daha derinlesiyor, sözlerine bir gizli
vasiyet mahzunluğu veriyordu.
Yol üzerinde çocuklu bir dilenci kadına tesadüf ettiler. Çocuk, çıplak
ayaklarıyla yanlarında kosuyor, kuru eliyle Feri-de'nin eteklerini oksuyordu.
Kâmran, para vermek için durdu. Feride, küçük sefillerle temasın verdiği bir
alıskanlıkla çocuğun basını oksamaktan iğrendi. Tekrar yürümeye basladıkları
vakit, dilenci kadın onlara dua etti:
- Allah birbirinizden ayırmasın, Allah güzel hanımcığını sana bağıslasın, dedi.
Gayri ihtiyari durdular. Kâmran, gönlünün bütün acısı gözlerinin içine
toplanmıs:
- Feride, duydun mu kadın ne söyledi? dedi. Bu suale iki iri yas damlası cevap
verdi. Artık, birbirlerine yaklasmaya cesaret edemeyerek yollarına devam
ettiler.
Köskün önüne geldikleri vakit, aksam olmustu. Hava, epeyce sakinlesmis, rüzgârın
uğultusu durmustu. Ağaçlar, bu
410
Resat Nuri Güntekin
uzun yorgunluktan sonra, sakin gölgelerinin uykusuna dalıyor, kayalarda -kendi
içlerinde sızıyor gibi görünen- hafif bir sedef parıltısı yanıp sönüyordu.
- Vakit daha erken, Feride. Onlar sehirden dönmediler, ister misin seninle su
kayaların yanına gidelim?
Feride, basını önüne eğerek halsiz halsiz rica etti:
- Bana artık müsaade, Kâmran. Gidip soyunayım, rüzgâr basımı sersem etti.
Biraz evvel Feride'nin canlı, oynak vücudu etrafında canlı bir mahluk gibi
yasayan, omuzlarından uçarak dizlerinin etrafına dolanarak hassas, zarif, çapkın
sarılıslarla çırpınan gülkurusu çarsaf, simdi sönük bir emel füturuyla
omuzlarından, dizlerinden sarkıyordu.
Daha ileri gitmeye kuvveti kalmamıs gibi oraya, kapının önündeki iri bir tasın
kenarına oturdu; kumlara semsiyesiyle ümitsizliği kadar derin, hayatı gibi kırık
çizgiler çizmeye basladı.
Biraz sonra, Kâmran'ın da yanına oturduğunu, omzunun omzuna dokunduğunu, elinin
elini tuttuğunu hissettiği vakit, hafifçe heyecanlandı. Saskın saskın etrafına
bakarak kaçmak istiyordu. Fakat vazgeçti.
Kâmran, onun birkaç defa derin derin içini çektiğini, ilk önce vahsilesen
gözlerine birdenbire çaresiz bir mağlubiyet tevekkülü düstüğünü gördü. Buz gibi
soğuyan, titreyen elini eski nisanlısının eline bırakmıstı, ikisi de gözlerini
kapadılar. Kâmran, gözlerinin karanlığı içinde kıvılcımlar uçusarak düsünüyordu:
"Bu avucumun içinde titreyen el, Feride'nin eli. Demek insanın, geceleri
imkânsız bir rüyası sandığı seyler de mümkün olabilirmis!" Gözlerini tekrar
açtı. Feride, ağlaya ağlaya uyumus çocuklar gibi ara sıra göğüs geçiriyor,
gittikçe ağırlasan basını onun omzuna bırakıyordu. Halinde, ellerini bırakısında
mazlum bir teslimiyet vardı. Kâmran, ara sıra kımılda-dıkça onun daha
ziyade sokulduğunu, elini daha kuvvetli sıktıÇALIKUSU
411
ğmı hissediyordu. Genç adam, niçin böyle söylediğini kendi de bilmeden, gayet
yavas:
- Ben Gülbeseker'} seviyorum, dedi.
Yanlarındaki kapının birdenbire açılması, onları bu uykudan uyandırdı. Feride,
silah sesi duymus gibi kus hafifliğiyle yerinden fırladı. En önde Nermin
giriyordu. Çalıkusu, heyecanlı bir sevinçle onun boynuna atıldı. Genç kızı
kollarında sıkıyor, saçlarını, gözlerini buselere gark ediyordu. Kimse bu
sevincin sebebini anlamıyordu. Biraz evvelki yorgunluktan eser kalmamıstı.
Küçükleri kollarından yakalıyor, cıyak cıyak bağırtarak havaya atıp tutuyordu,
içeri girecekleri vakit, biraz geri kaldı. Kâmran'ın yaklasmasını bekledi.
Sonra, iç kapının karanlığında gayet yavas:
- Mersi, Kâmran, dedi.
VII
Ertesi gün Feride, yine kendi kendine sehre inmisti, ikindiye doğru köske
döndüğü vakit, çok yorgun görünüyordu. Buna rağmen çocukları yine etrafına
topladı, arka bahçede kocaman bir kolan salıncağı kurdu.
Kâmran, Aziz Bey'in ihtiyar ve geveze bir misafirinden kendini kurtardığı vakit,
salıncakta Feride ile Necdet vardı. Feride, var kuvvetiyle salıncağı uçuruyor,
Necdet çığlıklar atarak bir kedi yavrusu gibi boynuna tırmanıyordu.
Kâmran, Ayse Teyze'nin tıpkı on sene evvelki gibi:
- Feride, kızım, deliliği bırak, çocuğu düsüreceksin, diye bağırdığını isitti.
Çalıkusu aldırmıyor, bütün ruhuyla eğlenerek cevap veriyordu:
- Aman teyze, nenize lâzım, Necdet'in asıl sahibi sikâyet etmiyor ya! Değil mi
Kâmran?
412
Resat Nuri Güntekin
Feride, çocukların birini bırakıp ötekini alıyor, hepsinin sıra ile gönlünü hos
etmek istiyordu.
Çocukların en büyüğü, fakat en korkağı olan Nermin'i cıyak cıyak bağırttıktan
sonra salıncaktan atladı. Saçları, terden kıpkırmızı kesilen alnına, yanaklarına
yapısıyor, elindeki ip yanıklarını gidermek için avuçlarını birbirine sürüyordu.
- Zannederim artık kimse kalmadı. Kâmran, tereddütle:
- Beni unuttun, Feride, dedi.
Çahkusu'nun dudaklarında renksiz bir tebessüm uçtu. "Olmaz" demeye razı olmuyor,
"Haydi" demeye cesaret edemiyor, gözleriyle ipi, ağaç dallarını muayene ederek
etraftan tesvik bekliyordu.
- Nasıl olur bilmem ki? ipler ikimizi çekmez sanırım, öyle değil mi Müjgân?
Müjgân, eliyle ipi tuttu, sakin gözlerini Kâmran'ın gözlerine dikerek:
- ipler için değil... Fakat Feride çok yorgun. Haline bak onun Kâmran. Bir
yorgun kadını daha ziyade yormak sanırım ki günah olur artık, dedi.
Feride evvela, "Ehemmiyeti yok, ne çıkar?" diyordu. Fakat sonra Müjgân'ın söz ve
bakıslarındaki manayı anladı. Kabahatli bir çocuk gibi mahcup ve korkak, basını
önüne indirdi, yavasça-
- Evet, fazla yorgunum, belki hasta olurum, dedi. Haline bir hasta kadın
yorgunluğu çökmüs, gözlerinin biraz evvelki nesesi sönmüstü:
Hâlâ Kâmran'a bakan Müjgân yavasça:
- Sen, zannettiğimden ziyade kalpsizsin Kâmran! dedi. O, isitilmemek için aynı
yavas sesle:
- Niçin? diye sordu.
Müjgân, onu kendisiyle beraber bahçenin öte tarafına doğru yürümeye mecbur etti:
ÇALIKUSL 413
- Biçarenin halini görmüyor musun? Hayatını, gönlünü bu kadar üzdüğün elvermedi
mi?
- Müjgân!...
- Onu bu kadar sene birimiz bir kere aramadık. Hasret acısına dayanamadı.
Dargınlığını, isyanını unutarak yanımıza döndü. Geldiği zaman hemen hemen iyi
olmustu. Bu yeni kapanmıs yarayı sen tekrar açtın.
Müjgân, gözleri dolarak devam ediyordu:
- Biçarenin yarın buradan giderken çekeceği ıstırabı düsünüyorum da... Evet
Kâmran, Feride yarın gidiyor. Her sey hazır. Ben de bilmiyordum. Feride, bu
sefer bana ne kalbine, ne hayatına dair hiçbir sey söylemiyor. Demin haber
aldım; bu ani kararın sebebini sordum. Kocasından gelmis bir mektuptan
bahsediyor. Eminim ki yalan. Feride senden kaçıyor. Biçare artık tahammül
edemiyor. Ben, zaruri ayrılığın biraz müskül olacağından korkuyorum. Feride çok
gayretli, inanılmayacak kadar gayretli bir mahluk. Fakat ne de olsa kadın.
Hayatını kırdığın bu biçareye karsı senin bir borcun var, bu ayrılık günlerinde
kuvvetli ve sakin olmak; mümkün olduğu kadar ona gayret vermek...
Kâmran, bu sözleri dinlerken gözlerinin yesiline kadar sararmıstı:
- Yalnız Feride'nin kınlan hayatından bahsediyorsun, ya benimki? dedi.
- Sen kendin istedin.
- Bu kadar kalpsiz olma, Müjgân.
- Sen sanıyor musun ki, yapılacak bir sey olsaydı geri duracaktım? Fakat
elimizde hiçbir çare yok. Feride, simdi bir baskasının karısı. Biçarenin ayağı
bağlı. Görüyorum ki sen de çok bedbahtsın. Artık sana dargın değilim. Fakat,
yapılacak bir sey yok.
Feride'nin ertesi gün gideceğini herkes duymustu. Fakat kimse bundan
bahsetmiyordu. Aksam yemeğini derin bir
414
Resat Nuri Güntekin
sükût içinde yediler. Bu gece, daha ihtiyar ve düskün görünen Aziz Bey,
Feride'yi yanına almıstı. Đkide bir omuzlarını oksuyor, çenesinden tutup basını
çevirerek gözlerine bakıyor:
- Ah! Çalıkusu, ihtiyar vaktimde yüreğimi dertli ettin, diyordu.
O gece, herkes erkenden odasına çıktı.
VIII
Vakit, gece yarısını geçiyordu. Kösk, çoktan uyumustu. Müjgân, omuzlarında bir
ince atkı, elinde küçük bir samdanla adasından çıktı. Ayaklarının ucuna basa
basa, dura dura Kâm-ran'ın kapısına geldi. Odada ne ses, ne ısık vardı. Genç
kadın, yavasça kapıya dokundu, fısıltıya benzeyen bir sesle seslendi:
Kapı, çabucak açıldı. Kâmran, soyunmamıstı. Mumun hafif ısığında çehresi daha
soluk ve yorgun görünüyor, bu sönük ısık, gözlerini kamastırmıs gibi
kirpiklerini kırpıyordu.
- Daha uyumadın mı, Kâmran?
- Görüyorsun ya.
- Niçin lambanı söndürdün?
- Bu gece aydınlık gözlerimi yakıyor.
- Karanlıkta ne yapıyorsun? Acı acı gülümseyerek:
- Hiç, ümitsizliği, zehrimi hazmetmeye çalısıyorum. Fakat sen, bu vakit niçin
geldin, ne istiyorsun? Müjgân heyecanını zorla zapta çalısarak:
- Fevkalâde bir havadis var. Telas etme, Kâmran. Kendine gel, söyleyeceğim.
Odaya girmislerdi. Müjgân, mumunu yere bıraktı; sonra yavasça kapıyı kapadı,
nereden baslayacağını bilmiyormus gibi tereddüt ediyor, sakin görünmeye
çalıstığı bir sesle:
ÇALIKUSU 415
- Telas etme, kuzum Kâmran. Fena bir sey söylemeyeceğim, bilâkis çok iyi bir
sey. Fakat böyle heyecanlanırsan...
Genç kadın, onu teskin etmeye çalısırken kendi telaslanıyor, gözlerinde, sesinde
yaslar titriyordu.
- Kâmran, biraz evvel Feride benim odama geldi. Halinde bir fevkalâdelik vardı:
"Müjgân, dedi, bugüne kadar dünyada yalnız sana kalbimi açabildim. Senden daha
yakın kimsem yok. Sana tevdi edilecek bir sırrım var, onu yarın, ben gidinceye
kadar saklayacaksın, sonra söyleyebilirsin. Günün birinde birdenbire geldiğimi
gördüğünüz vakit, hayret ettiniz. Size, artık hasrete dayanamadığımı söyledim,
bu da doğru. Fakat asıl sebep bu değildi. Ben burada dünyada en çok sevdiğim bir
adama, üç ay evvel ölüm döseği basında verdiğim vaadi yerine getirmek için
geldim. Müjgân, size yalan söylemek mecburiyetinde kalmıstım. Ben, simdi dul bir
kadınım. Kocam, üç ay evvel kanserden öldü."
Feride, bu sözleri söylerken basını omzuma dayıyor, hıç-kıra hıçkıra ağlıyordu.
Gözyasları içinde devam etti: "Doktorum öleceği gün beni yanına çağırdı. Feride,
dedi. Artık zaruret çekmenden korkmuyorum. Çünkü, nem varsa sana kalıyor. Senin
gibi sade, sakin bir kadını, ömrümün sonuna kadar rahatlıkla geçindirir. Fakat
baska bir sey var, Feride. Kimsesiz bir kadının zengince de olsa, yalnız
yasaması kolay değil. Sonra para baska, sefkat yine baska. Feride, benim rahat
öldüğümü istiyorsan simdi bana yemin et. Ben öldükten sonra istanbul'a ailenin
yanına döneceksin. Eğer daima onlarla beraber kalmak istemiyorsan hiç olmazsa üç
ay, iki ay onlarla beraber kal. Dünyanın ucu uzundur. Belki bir gün onlara isin
düser. Yahut günün birinde bir parça aile sefkatine ihtiyaç duyarsın. Hasılı,
Feridecik, senin ailenle barısacağından emin olursam, rahat rahat öleceğim,
gözüm arkada kalmayacak."
"Bu son arzuyu yerine getireceğimi ağlaya ağlaya söyledim. Fakat doktorum, bunu
da kâfi görmedi. Eski nisanlımla da
416
Resat Nuri Güntekin
barısmamı istiyor, bir gün onun, benim için belki bir büyük kardes olacağını
söylüyordu. Elimle Kâmran'a teslim edilmek için bana mühürlenmis bir paket
verdi:
- Bunun içinde bir eski gönül kitabı var ki, beni vaktiyle çok müteessir
etmisti. Onu mutlaka eski nisanlının okumasını istiyorum. Bunu bu sekilde ona
teslim edeceğine yemin et, dedi.
Hakikat iste bu Müjgân. Simdi her seyi biliyorsun. Doktor-cuğum sai ve temiz bir
adamdı. Beni ailemle barıstırmakla hayatımın yetimliğine bir deva bulacağını
zannediyordu. Biçare, bunun benim için ne kadar acı olacağını tahmin edemedi.
Doktorumu Munise'nin yanına bıraktıktan sonra, istanbul'a geldim. Orada
öğrendiğim seyler bu vasiyeti yerine getirmenin çok müskül olacağını bana
gösterdi. Kâmran'ın karısının vefatını yeni öğreniyordum. Sonra, benim için bazı
fena sözler çıktığını haber alıyordum. Kâmran'ın karısı sağ olsaydı, benim
kocası yeni ölmüs bir dul kadın sıfatıyla birkaç gün aile ocağına misafir olmam
tabii görülebilirdi. Halbuki simdi hepiniz, hatta Kâmran, hatta sen, Müjgân -sen
ki beni herkesten iyi tanıdın-benim için ne fena seyler düsünecektiniz.
Senelerce bir basına gezdi, dolastı, türlü maceralarla dolu, kim bilir ne adi
hesaplarla kendini ihtiyar bir adama sattı? Simdi eski nisanlısının yeniden
serbest kaldığını haber alınca yine o adi hesaplarla aramıza, bes sene evvel
haksız lanetlere, hakaretlere boğarak ayrıldığı o ocağa, o nisanlıya döndü,
diyecektiniz. Böyle düsünmeyecek kadar merhametli ve hassas olanlarınız
karsısında bile ezilecektim."
Müjgân, gittikçe artan bir heyecanla ve teessürle söylemekte devam ediyordu:
- Ah! Kâmran, Feride'nin kollarımda ne ümitsiz gözyaslarıyla çırpınarak bunları
söylediğini isitseydin! Hele su son sözlerini dünyada unutamayacağım. Feride
dedi ki: "Benim hangi perisan hislerle aile ocağından kaçtığımı, hayatımın ne
ÇALIKUSU 417
elemlerle dolduğunu, hangi mecburiyetlerin sevkiyle evlendiğimi anlatmaya imkân
yok. Yası yirmi bese girmis, bes senelik hayatının bir kısmında maceralar içinde
sürüklemis, bir kısmını kocasının evinde geçirmis bir kadın; yüzüne, vücuduna
bir erkek dudağı sürülmemis bir genç kız olduğunu iddia ederse herkes güler.
Herkes ona adi bir yalancı der, değil mi Müjgân? Aksini ispata imkân yok. Daha
ziyade söylemeyeceğim. Doktorun Kâmran'a bıraktığı paketin ne olduğunu
bilmiyorum. Fakat belki içinde olmayacak bir sey saklıdır. Son arzusunu bu kadar
üzüntü, bu kadar ıstırapla yerine getirdim. Fakat, bunu yapmaya kuvvetim
kalmadı. Onu, ben yarın vapura bindikten, her sey bittikten sonra Kâmran'a
verirsin."
Müjgân sustu. En acı vakalar karsısında hissiz denecek kadar derin bir sükûn ve
tahammül gösteren bu genç kadın, çocuk gibi ağlıyordu.
Titreyen ellerini uzatarak:
- Onu artık bırakmayacağız. Kâmran, lâzım gelirse zorla tutacağız. Mazideki
vakalar ne olursa olsun, artık sizin ayrılmamanız lâzım, görüyorum ki,
dayanamayacaksınız, dedi.
Kâmran, adeta uyumustu. En ehemmiyetsiz bir hülyayı, en sönük bir hatırayı
aylarca hasta, muğlak ruhuna gıda yapan bir hayalperest için bu kadar ümit, bu
kadar acı fazlaydı. Uzun baygınlıklardan uyanmıs hastaların hiçbir sey
anlamayan, düsünmeyen gözleriyle karanlığın içinde etrafına bakmıyor, sık sık
göz kapaklarını açıp kapıyordu.
Müjgân, atkısının içinden kırmızı mumla mühürlü bir büyük zarf çıkardı:
- Feride'ye verdiğim vaade rağmen onu sana simdi teslim ediyorum, dedi.
Tekrar atkısını düzelterek odadan çıkmaya hazırlanıyordu. Kâmran, eliyle onu men
etti:
- Müjgân, masanın üstünde duran sönmüs lambayı yakarken, Kâmran zarfı açtı.
içinden bir mektupla ikinci bir
Çalıkusu - F.27
418
Resat Nuri Güntekin
büyük zarf çıktı. Kalın bir yazı ile yazılmıs olan mektup, Kâm-ran'a hitap
ediyordu.
"Kâmran Bey oğlum,
Size bu kâğıdı yazan adam, ömrünün birazını kitaplarına, bir parçasını da hayat
denilen bu kör doğusun yaralılarına vakfetmis münzevi, mürdümgiriz bir
ihtiyardır ki, mektubunun elinize değmesinden epeyce zaman evvel dünyaya 'Yuf
borusunu' öttürmüs olacak. Pek sevgili bir biçareye son bir iyilik etmek
ümidiyledir ki, son nefesinde size bu satırları yazmak zahmetini ona ihtiyar
ettirdi. Dinleyiniz:
Bir gün ücra bir köyün, viran bir evinde aydınlık kadar temiz, hülya gibi güzel
bir küçük istanbul kızına tesadüf ettim. Karakıs ortasında, karın lapa lapa
yağdığı bir gece, odanızın penceresini açsanız, size karanlıktan bir bülbül sesi
gelse ne duyarsınız? Đste ben, o dakikada bunu duydum.
Bu masum, nazik, kibar kız çocuğunu, kudretin bu güzel ve nadide süsünü hangi
melun talih veya tesadüf, bu karanlık köyün mezbelesine atmıstı? Ruhu ağlarken
hikayeleriyle aldatmaya çalısıyordu. Ah zavallı küçük kız! Ben, senin
istanbul'da bıraktığın gafil, aptal sevgilin miyim ki, bu ağızları yutayım?
Uykuya doymadan uyanmıs çocuklar gibi mahmur gözleri, nereye bastığı görünmeyen
savruk halleri, bir hayali dudağın busesiyle titriyor gibi görünen dudakları,
bir hayali kucağa sokuluyor hissini veren tavırları, hareketleri bana her seyi
anlattı.
Eski zaman masallarının Leyla'yı aramak için sahralara düsen Mecnun'unu, ara
sıra, tatlı bir rikkatle hatırlardım. Bugünden sonra onu bıraktım. Yeni
zamanların mezarlıklarla dolu, karanlık köylerinde bir imkânsız ask rüyası
arayan bu berrak ela gözlü, ipekli renkli masum, kibar, küçük "Leyla"sını sık
sık hatırlamaya basladım.
Đki sene sonra ona, tekrar tesadüf ettim. Hastalık durmuyor, yavrucağı için için
yiyip bitiriyordu. Ah, ilk gördüğüm gün
ÇALIKUSU 419
onu niye atımın terkisine bindirmemis, niye ite kaka, zorla istanbul'a, evime
getirmemistim?... Gaflet!...
Đkinci tesadüfümde is isten geçmis bulunuyordu. Siz, evlenmistiniz. Çocuktur,
gençtir, belki zamanla unutur diyordum. Bir hastalığı esnasında tesadüfen elime
geçen bir defter, bu yaranın ne kadar derin olduğunu bana gösterdi. Bu deftere
bütün hayatını yazmıstı. O vakit, ümidimi kestim, onu kendi çocuğum gibi tedavi
etmek istiyordum, insanların fesadı, fitnesi buna da imkân vermedi. Bu aralık
iyice bir adam bulup onu evlendirmeyi düsündüm. Fakat, bu tehlikeliydi. Kocası
ne kadar insan, adam olursa olsun, ondan ask isteyecekti. Gerçi kızcağızım bunun
için doğmustu, bunun için ölüyordu, fakat bir yabancının askı onun için bir
hazin angarya olacaktı. Birisini severken bir baskasının kollarına düsmek, belki
onu öldürecekti. Bu tehlike karsısında çaresiz, onu nikâhım altına aldım.
Yasadıkça müdafaa edecektim. Öldükten sonra da benim bes on kurus servetim; üç
bes parça emlakim onu geçindirip gidecekti. Süpheli kız olarak yasamaktansa,
emin bir dul olarak yasamak onun için daha kolay olacaktı. Bunların hepsinden
fazla olarak da bir gün asıl emeline vasıl olması ihtimali vardı. Hayatta
imkânsız ne var ki? Nitekim, karınızın vefatı, benim bu ümidimi canlandırdı.
Đstanbul'dan, sizden daima haber alıyordum. Bu vefat, sizi çok yaralayıp
müteessir etmis olabilir, fakat ben de öyle oldum, dersem riyakârlık olur.
Münasip bir çare düsünüyordum. Feride'yi bir budalalıktan ibaret olan nikâh
kaydında bosayacak, doğrudan doğruya size iade edecektim. Đnsanlar, bilmem bu
hareketime ne der? Herhalde ben insanların hakkımda söyleyeceği, düsüneceği
seylerin üstüne çoktan tükürmüs bir adamım, iste bu esnada hastalığım artmaya
basladı. Nihayet üç, dört ay içinde meselenin kendi kendine halledileceğine
aklım erdi. Fazla söylemeye bilmem hacet var mı? Bir bahane ile Feride'yi
ayağınıza gönderiyorum. Mektubumu eliyle teslim edeceğinden süphem yok.
Tabiatını iyi öğrendim,
420
Resat Nuri Güntekin
tuhaf bir kızcağızdır. Belki titizlik filan etmeye kalkar, katiyen aldırma,
öleceğini bilsen bırakma, kap ederse zorla kadın kaçıran dağ erkekleri kadar
vahsi, kaba ol ki, kollarında ölse zevkinden ölmüs olacak.
Sunu da tasrih edeyim ki, bu iste seni zerre kadar düsünmedim. Hani, gönlümün
rızasıyla sana, Feride gibi nadide bir kız değil, evimin kedisini bile teslim
etmezdim. Fakat, gel gör ki, bu deli kızlara söz anlatmak kabil değil. Sizin
gibi toy, kalpsiz adamların nesini severler, bilmem ki?..."
Merhum Hayrullah
NOT Zarfın içinde Feride'nin defteri var. Geçen sene çiftliğe giderken onu,
içinde bulunduğu sandıkla beraber yok etmis, "arabacılar çalmıs olacak," diye
bir lakırdı çıkarmıstım. Buna çok üzüldüğünü hissettim. Fakat sesini çıkarmadı.
Bu defterin bir gün olup ise yarayacağını düsünmekte ne kadar isabet etmisim!
IX
Müjgân'la Kâmran, Çahkusu'nun mavi kaplı mektep defterini okuyup bitirdikleri
zaman ortalık ağarmaya baslıyor, pencerenin dısındaki dallarda kuslar
cıvıldasıyordu.
Kâmran, yorgunluk ve ıstırapla ağırlasan basını defterin sararmıs yaprağına
koydu. Yer yer gözyaslarıyla silinmis bu muhabbet kelimelerini tekrar tekrar
öptü. Defteri kapayacakları vakit Müjgân, hafif bir hareket yaptı, onun mavi
kabını lambaya yaklastırıp bakarak:
- Defter bitmemis Kâmran, kabın üstünde de yazılar var Fakat mürekkebin rengi,
mavi kâğıt üstünde güç seçiliyor, dedi.
ÇALIKUSU 421
Lambayı daha ziyade açtılar, baslarını birbirine yaklastırarak güçlükle su
satırları okudular:
"Dün defterimi müebbeden kapamıstım. Evlendiğim gecenin sabahında değil hatıramı
yazmak, eski yüzümü görmemek için aynaya bakmaya, eski sesimi isitmemek için
söylemeye cesaret edemeyecektim. Fakat...
Dün, ben gelin oldum. Sele kapılmıs bir kuru yaprak maz-lumluğuyla kendimi
bırakmıstım. Kim ne söylerse yapıyor, hiçbir seye itiraz etmiyordum. O kadar ki,
doktorun Đzmir'den getirdiği uzun etekli beyaz elbiseyi giydirmelerine, saçımın
bir yanına bir tutam tel ilistirmelerine bile razı oldum. Yalnız, kendimi görmek
için büyük bir endam aynasının önüne getirdikleri vakit, belli etmeden gözlerimi
yumdum, o kadar. Bütün isyanım bundan ibaret kaldı.
Beni görmeye birçok yabancı geliyordu. Hatta bunların içinde eski muallime
arkadaslarımdan da vardı. Söylenen sözleri isitmiyor, yalnız hepsine aynı titrek
tebessümle gülümsemeye çalısıyordum. Bir ihtiyar, yüzüme karsı:
- Ne talih varmıs bunakta? Turnayı gözünden vurdu, dedi.
Hayrullah Bey, aksam yemeğine doğru eve geldi. Sisman vücudunu korse gibi sıkan
bir redingot giymis, gelincik rengindeki tuhaf boyunbağı bir yana çarpılmıstı. O
kadar mahzun olmama rağmen hafifçe gülmekten kendimi alamadım, bu adamcağızı
gülünç mevkide bırakmaya hakkım olmadığını düsündüm. Kırmızı kravatını çıkarıp
atarak yerine baska bir boyunbağı taktım. Hayrullah Bey gülüyor:
- Aferin kızcağız, sen amma iyi ev kadını olacaksın. Gördün mü, genç karısı
olmanın faziletlerini? diyordu.
Misafirler dağılmıstı. Yemek odasının penceresi yanında, karsı karsıya oturduk.
Hayrullah Bey:
- Küçük, dedi. Niye bu kadar geç kaldım, biliyor musun? Bir ziyaret ifa ettim.
Munise'nin mezarına birkaç çiçek ile bir
422
Resat Nuri Gühtekin
parça senin gelin tellerinden götürüp bıraktım. Fakir, senin yanında cesaret
edemezdi, fakat yalnız kaldığımız vakit dilinden düsürmezdi: "Ablam gelin olup,
tel taktığı vakit, ben de tel takacağım," derdi. Biçarenin kanarya gibi sarı
basına teli ben takacaktım amma, olmadı.
Doktor, bunları söylerken kendimi tutamadım, basımı pencereye çevirerek bu
mahzun sonbahar aksamının sisleri gibi görünmeyen kirpiklerimde kuruyan gizli
yaslarla uzun uzun ağladım.
Gecenin ilk saatlerini, her aksamki gibi asağı yemek odasında geçirdik.
Hayrullah Bey, gözlüğünü takmıs, "Rousse-au "sunun kalın cildini dizlerinin
üstüne koyarak köseye oturmustu.
- Gelin hanım, yeni güveyin kitap okuması caiz olmaz amma, kusura bakmazsın.
Korkma, geceler uzun, yeni geline ask destanları okumaya da vakit bulurum, dedi.
Kenarını islemekle uğrastığım mendilin üstüne basımı daha ziyade eğdim. Ah, bu
ihtiyar doktor! Onu ne kadar sevmistim. Simdi ne kadar nefret ediyordum. Demek
acıdan, mihnetten bunaldığım vakit basımı omzuna koydukça o... Bu beyaz kirpikli
masum mavi gözler, demek bana bir kadın, bir zevce gözleriyle bakmaya tahammül
ediyordu. Saat on biri çalıncaya kadar bu acı düsünceler içinde bunaldım.
Nihayet doktor, kitabını masanın üstüne bırakarak gerindi, esnedi.
- Ey, gelin hanım, yatak vakti geldi. Haydi bakalım; diye ayağa kalktı.
Ellerimden iğnem, yumaklar dökülerek ayağa kalktım, masanın üstünde duran
samdanı aldım.
Camı kapamak bahanesiyle pencereye yaklastım, uzun uzun karanlığa baktım.
Đçimden öyle geliyordu ki, usulcacık bu odadan kaçayım, karanlık yollara
düseyim.
Doktor:
- Gelin hanım, sen fazla daldın. Haydi bakalım, doğru yukarıya. Ben onbasıya bir
sey söyleyeceğim, geliyorum, dedi.
ÇALIKUSU 423
ihtiyar sütnine ile bir komsu kadın, elbisemi değistirdiler. Tekrar samdanı
elime vererek beni kocamın odasına gönderdiler. Hayrullah Bey, daha asağıdaydı.
Bir dolabın kenarında ayakta duruyor, göğsümü soğuktan muhafaza eder gibi
kollarımı kavusturuyordum. O kadar titriyordum ki, samdan sallanıyor, ara sıra
saçlarımın ucunu yakıyordu. Nihayet, merdivenlerde, sofada bir ayak sesi.
Hayrullah Bey, bir sarkı mırıldanarak ceketini çıkararak içeriye girdi. Beni
görünce sasırmıs gibi:
- Kız, sen daha yatmadın mı? dedi. Cevap vermek için ağzımı açtım. Fakat
dislerim birbirine çarptı. O, yanıma yaklasmıstı. Hayretle yüzüme bakıyordu.
- Kız, bu ne hal? Sen benim odamda ne arıyorsun? Birdenbire gür bir kahkaha
odayı sarstı:
- Kız, sakın buraya!...
Sözünü bitiremiyor, gülmekten tıkanıyordu. Ellerini dizlerine vurup
sakırdatarak, parmaklarını toplayıp ağzına götürerek:
- Demek sen buraya... Vay asifte vay! Sahiden karı koca olduk diye ha?... Tuu
utanmaz, arlanmaz!... Allah cezanı versin! Đnsan babası yerindeki adama...
Oda, etrafımda fırıl fırıl dönüyor, tavanlar basıma yıkılıyordu. O, parmağını
ısırıp utancından adeta kızararak:
- Vay fesat yürekli asifte vay! Kız, böyle gecelik gömle-ğiyle odama gelmeye
utanmadın mı?
Bu dakikada kendimi görmek isterdim. Kim bilir kaç çesit renge girmistim?
- Doktor Bey, vallahi, ne bileyim öyle söylediler.
- Haydi, onlar o haltı yedi, ya sen?... Dünyada her sey aklıma gelirdi, bu
yastan sonra namus ve iffetime böyle bir yüzsüz kızın tecavüz edeceğini
zannedemezdim!
Ah Yarabbi, ne iskence! Yerlere giriyor, kanatacak gibi dudaklarımı ısırıyordum.
Ben kımıldadıkça, o yalandan sirretlik ediyor, pencereye doğru kaçıp fanila
gömleğinin yakasıyla boynunu saklayarak:
424
Resat Nuri Güntekin
- Kız, üstüme gelme, korkuyorum. Vallahi pencereyi açar, yetisin a dostlar, bu
yastan sonra bana..,
Ötesini dinleyemeden kapıdan kaçıyordum. Fakat bilmem ne oldu, birdenbire
döndüm. Kalbimin o daima itaat edilmek lazım gelen hareketlerinden binyle:
- Babam, benim babam, diye feryat ettim, ağlayarak kendimi kollarına attım.
O da kollarını açmıstı, aynı derin kalp feryadıyla:
- Kızım, çocuğum, dedi.
O dakikada alnımda titreyen baba öpücüğünün lezzetini ölünceye kadar
unutmayacağım.
Odama girdiğim zaman hem ağlıyor, hem gülüyordum. O kadar gürültü ediyordum ki,
doktor yanımdaki odanın duvarını vurdu:
- Kız, evi yıkacaksın, o ne gürültü? Fesatçı komsular kabahati bana bulurlar.
Bunak, sabaha kadar gelini bağırttı, derler ha! diye seslendi.
Mamafih kendi de benden az gürültü etmiyordu. Odasında dolasıyor:
- Bu ahir zaman kızlarından ırzımız, iffetimiz sana emanet Yarabbi! diye sirret
bağırıyordu. O gece, on defa, o odasında, ben odamda uyanık; duvarları vurarak,
horoz, kus, kurbağa taklitleri yaparak birbirimizi uyutmadık.
Đste, gelin olduğum gecenin hikâyesi. Doktorcuğum o kadar temiz hisli, temiz
yürekli bir adam ki, bana evlenmemizin bir sözden ibaret olduğunu söylemeyi bile
lüzumsuz görmüstü. Ben, ona nispet ne kadar koket ruhluymusum, Yarabbi?
ÇALIKUSU 425
Ulvi arkadaslığımızda o, erkekliğini unutmustu. Fakat, ben kadınlığımı
unutmamıstım. Erkeklerin büyük kısmı çok fena, çok zalim, bu muhakkak.
Kadınların hepsi iyi, hepsi mazlum, bu da muhakkak. Fakat erkeklerin, sade
kalbiyle ve dinamiğiyle yasayan pek az kısmı var ki, onlardaki gönül temizliğini
her kadında bulmak mümkün değil.
Feride, o gece sabaha doğru uyuyabilmisti. Aksamkinden daha kırgın ve yorgun bir
halde uyandığı vakit, günesin hayli yükselmis, saatin on biri geçmis olduğunu
gördü. Mektebe geç kalan çocuklar gibi, hafif bir telas çığlığı ile kendini
yataktan attı.
Müjgân, sofrada bir isle mesguldü. Feride, dargın bir sesle:
- Aferin sana Müjgân, dedi. Yola çıkacağım gün niye beni böyle geç bıraktınız?
Müjgân, her günkü soğukkanlılığıyla cevap verdi:
- Birkaç defa odana geldim, o kadar yorgun uyuyordun ki, kıyamadım. Korktuğun
kadar geç değil Hem galiba vapur biraz süpheliymis, Marmara'da fırtına var.
- Ne olursa olsun artık gideceğim.
- Ben de babama söyledim, senin isinle mesgul olmak için limana indi Hazır
olsun, vapur gelirse ya araba gönderirim, ya kendim gelir alırım, dedi.
Feride, bu ayrılık gününü böyle düsünmemisti. Müjgân'ın çocukla mesgul olduğunu,
teyzelerinin her günkü gibi konustuğunu, güldüğünü gördükçe mahzun oluyor,
kendine bu kadar az ehemmiyet vermeleri kalbini kırıyordu. Kâmran da
görünürlerde yoktu. Müjgân, söz arasında gizlice:
- Feride, sana bir iyilik ettim. Kâmran'ı evden uzaklastırmaya muvaffak oldum.
Seni fazla mustarip etmemek için bu fedakârlığa razı oldu.
426
Resat Nuri Güntekin
- Simdi hiç gelmeyecek mi?
- Galiba iskelede seninle vedaya gelecek... Tabii memnun oldun.
Gözleri dalgın, hafifçe dudakları tireyerek düsünüyor, parmağıyla sakağının
ağrıyan bir noktasına basıyordu:
- Tabii, tesekkür ederim, iyi ettin, dedi.
Müjgân'a bir sürü kırık, manasız kelimelerle tesekkür ederken sevgili çocukluk
arkadasının da gönlünde müebbeden öldüğünü, bir daha onunla barısmayacağını
hissediyordu.
Öğle yemeğine oturacakları vakit, komsu bağlarının birinden haber geldi. Sehirde
kıslık evlerine inmeye hazırlanan belediye reisleri, hem bağ komsularına, hem
Feride'ye son bir ayrılık ziyafeti vermek istemislerdi.
Feride:
- Nasıl olur? Beni almaya gelecekler, diyordu. Teyzeler:
- Ayıp olacak Feride, bes dakikalık yer. Zaten, senin ne hazırlığın var ki,
çarsafını simdiden giyersin, dediler.
Kendisine evvela bir hasta kedi kadar ehemmiyet vermeyen teyzelerin, bu yarı
annelerinin yüzüne bakmamak için basını önüne indirdi:
- Peki, olsun, dedi.
Saat üçe gelmisti, yaprakları sararmıs bir çardağın yanından yolu gözleyen
Feride, Müjgân'a:
- Bir araba geliyor, Müjgân, zannederim benim için, dedi.
Fakat tam bu dakikadaa, sahildeki bir ağaçlığın az ötesinden birdenbire bir
vapur görünmüstü.
Feride, yüreği ağzına gelerek:
- Geliyor! diye haykırdı. Bağa bir telas düstü. Yeldirmeleri getirmek için
ahretli kızlar kosuyorlardı. Feride, teyzelerine:
- Ben, daha evvel gideyim, siz yetisirsiniz, dedi.
ÇALIKUSU 427
Müjgân'la beraber bağların arasındaki kestirme bir yoldan kosmaya basladılar.
Çitlerden atlıyor, bahçelerin içinden geçiyorlardı.
Bahçe kapısının önüne asçıya tesadüf ettiler. Đhtiyar kadın:
- Küçükhanımlar, ben de size geliyordum. Beyler araba ile geldiler, sizi
istiyorlar, dedi.
Aziz Bey'le Kâmran, onları ikinci katın sofasında karsıladılar. Aziz Bey, eliyle
odayı göstererek:
- iki münasebetsiz misafir geldi, gürültü etmeyin, dedi. Sonra, Feride'yi
süzerek:
- Bu ne hal küçükhanım, kan ter içinde kalmıssın? dedi. Sonra gülerek ona
yaklastı, çenesinden tutup gözlerine bakarak:
- Vapur geliyor amma sana hayrı yok. Kocan razı olmuyor. ..
Feride, süratle geri çekilerek, saskın saskın:
- Eniste, ne diyorsun? dedi.
- Kocan o kızım, ben karısmam!
Feride, hafif bir feryatla ellerini yüzüne kapadı. Düsecekti, fakat bir el
bileklerinden tuttu. Gözlerini tekrar açtı... Kâm-ran'dı.
Azız Bey, heyecanlı bir kahkahayla:
- Ha söyle, nihayet kafese girdin mi Çalıkusu? Haydi bakayım, çırpın bakalım,
çırpın! Bak, artık para eder mi?
Feride, yüzünü kapamak istiyor, fakat bileklerini Kâm-ran'dan kurtaramıyor,
basını sallamak için kıvranıyor, onun göğsünden, omzundan baska bir yer
bulamıyordu. Aziz Bey, aynı heyecanlı bir kahkahayla:
- Etrafındakiler sana tuzak kurdu, Çalıkusu; bu Müjgân haini esrarını sattı.
Allah gani gani rahmet eylesin, merhum senin defterini Kâmran'a göndermis. Ben
onu aldığım gibi Kadıya gittim. Kaleminden çıkmıs bazı parçaları gösterdim.
Kadı,
428
Resat Nuri Güntekin
genis kafalı adam, hemen nikâhı kıyıverdi; anlıyor musun Çalıkusu? Bu adam,
artık kocan, seni bir daha da bırakacağa benzemiyor.
Feride o kadar kızarmıstı ki, yüzünün rengi ela gözlerine vuruyor,
gözbebeklerinin içinde kızıl yıldızlar titresiyordu.
- Haydi Çalıkusu, nazlanma artık, görüyoruz ki, saadetten bayılıyorsun, "Fena
etmedin eniste, ben bunu istiyordum de!" dedi.
Aziz Bey, yarı zorla ona bu sözleri tekrar ettirdi. Sonra oda kapısını açarak
muzaffer bir kahkahayla:
- Seriat vekilliğine sahibim efendim. Çalıkusu, pardon Feride Hanım namına iste
su Kâmran Bey'i evlendiriyorum. Duayı edin, biz âmini burada deriz, dedi.
Sonra, Feride'ye:
- Nasıl Çalıkusu? Parmak kadar yumurcak, bizi senelerce oynatırsın ha! Gördün
mü, kaç türlü hile yaptım sana? Bahçeden çocuk sesleri geliyordu. Aziz Bey:
- Simdi tebrikler, el öpmeler uzun sürer. Hepsi kalsın. Kendi elimle müthis bir
düğün sofrası hazırlayacağım. Haydi oğlum, bizim gevezeliklerimizden size fayda
yok. Elbet konusacaklarınız vardır. Su dar, arka merdivenlerden karını kaçır. Ta
uzağa, istediğin yere kadar, sonra beraber dönersiniz.
Kâmran, Feride'yi hemen kollarında uçurarak merdiven kapısına kosarken Müjgân
arkalarından yetisti. Đki arkadas ağ-lasa ağlasa öpüstüler.
Gözlerinden yas geldiğini göstermemek için gürültüyle burnunu silen Aziz Bey,
bir hatip edasıla kolunu salladı:
- Ey benim kirazımı çalan Çalıkusu, onu baskalarına çaldıracağın saat çaldı
gibime geliyor. Ver onu bana bakayım da hesabımız kesilsin, dedi.
Hâlâ ellerini, Kâmran'dân kurtaramayan genç kızı havaya kaldırıp öptükten sonra
tekrar Kâmran'ın kollarına attı:
ÇALIKUSU 429
- Bu gece seni, deniz fırtınasından kurtardık, fakat yanındaki sarı fırtına bana
daha müthis görünüyor. Allah yardımcın olsun, Çalıkusu, dedi.
Dar merdivende yuvarlanır gibi, uçar gibi iniyorlardı. Kâmran, kolunu Feride'nin
belinden geçirmis, genç kızı nefes aldırmayacak gibi sıkıyor, avuçlarının içinde
parmaklarını incitiyordu.
Merdivenin bir yerine Feride'nin eteği takıldı. Nefes nefese bir dakika
durdular. Genç kız eteğini kurtarmaya çalısırken Kâmran kesik kesik:
- Feride, sen benim olasın! inanamıyorum. Benim olduğuna kalbimi inandırmak için
senin ağırlığını duymaya ihtiyacım var, dedi.
Dudaklarında kesik, tutuk nefesler, vücudunda derin ür-permelerle çırpınan
Feride'yi zorla -küçük bir çocuk gibi- kucağına aldı, yüzü onun bozulmus
çarsafından uçan saçları içinde, ağırlığıyla kuvveti artmıs, hareketleriyle kanı
tutusmus, merdivenleri inmeye basladı. Genç kız, vücudunda bir uçuruma
yuvarlananların ılık titreyisiyle kendini bırakıyor, hem gülüyor, hem ağlıyordu.
Kapının yanındaki küçük taslıkta yalvarmaya basladı:
- Halime bak Kâmran. Bu halle nasıl dısarı gideriz? Müsaade et, bir dakika odama
çıkayım, üstümü değistireyim, simdi gelirim.
Kâmran, onun bileklerini bırakmıyor:
- imkân yok, Feride. O bir defa oldu. Seni bir kere ele geçirdikten sonra tekrar
bırakmam, diye gülüyordu.
Genç kız, artık uğrasmaya takati kalmamıs gibi basını Kâmran'ın göğsüne koydu,
yüzünü saklayarak utana utana itiraf etti:
- Gittiğime benim de pisman olmadığımı mı zannediyorsun?
Kâmran, onun yüzünü göremiyor, yalnız çenesini, dudak-
430
Resat Nuri Güntekin
larmı oksayan, seven parmaklarına sıcak gözyası damlalarının düstüğünü
duyuyordu.
Yolda, onlar hemen hemen kucak kucağa yürüyorlardı. Karsıdan iki balıkçının
geldiğini görerek ayrıldılar. Hemen hiç konusmuyorlardı. Yan yana yürümek
saadeti onları sarhos ediyordu.
On sene evvel Feride'yi burada ilk gördüğü bağ yoluna geldikleri vakit Kâmran,
onu hafifçe omuzlarından tuttu:
- Sen burasını belki hatırlamazsın, Feride, dedi. Genç kız, yolun derinliklerine
dikkatle bakarak gülümsü-yordu.
- Bu bakısta manalar var, demek hatırlıyorsun? Feride hafifçe içini çekti, bir
eski hülyaya gülümser gibi derin, dalgın bir nazarla Kâmran'ın yüzüne baktı:
- O dakikada ne kadar sevinmisim, unutur muyum hiç? dedi.
Genç adam, bu basın çevrilmemesi, bu gözlerin gözlerinden ayrılmaması için onu
çenesinden tuttu, ağır, derin bir sesle:
- Feride, dedi. Bizim bütün sergüzestlerimiz burada baslıyor. Beni dinle, öyle
görüyorum ki, bu gözler artık beni anlayabilecek kadar ıstırap çekmis ve
düsünmüs. Seni sevmeye basladığım vakit; gülmeden, eğlenmeden baska bir sey
düsünmeyen hafif, yaramaz bir kız çocuğu, ısık gibi, ses gibi elde durmasına
imkân olmayan bir Çalıkusu'ydun. Sana karsı derin bir zaafım vardı. Her sabah
uyandığım vakit, askımı kalbimde biraz daha büyümüs buluyordum. Bu derin zaaf,
beni hem utandırıyor, hem korkutuyordu. Zaman zaman öyle bakısların, öyle
sözlerin vardı ki, kalbimi derin ümitlerle çırpındırıyordu. Fakat sen, çabuk
değisiyordun. Bu gülen, eğlenen çocuk gözlerinin içinde uyanan nazik, hassas
genç kız ruhunun görünmesiy-le kaybolması bir oluyordu. "Bir çocuk, beni mümkün
değil anlamayacak, hayatımı kıracak..." diyordum. Hayatını, gönlünü
ÇALIKUSU 431
bu kadar derin bir vefa ile bana vakfedeceğini ümit edemiyordum. Sen, belki beni
görünce; uçan rengini, titremeye baslayan bu güzel dudaklarını saklamak için
benden kaçıyordun. Ben, bunu bir Çalıkusu hafifliği sanarak kendimi yiyip
bitiriyordum. Söyle bana Feride, bu kadar derin bir vefayı, bu kadar ince bir
ruhu, bu küçük Çalıkusu göğsünün neresine saklamıstın?...
Kâmran, bir dakika sustu. Sonra beyaz nazik sakaklarında ince ter damlalarıyla
basını eğerek daha yavas bir sesle devam etti:
- Derdim bu kadarla da kalmıyordu, Feride. Seni kendi kendimden, hayatımdan,
muhtelif saadetlerini birbirinden kıskanıyordum. Dünyada zamanla yıpranmayan,
kuvvetini kaybetmeyen hiçbir his yok. "Ya bir zaman sonra Feride'yi bu kadar
sevemezsem, ya bu leziz, nadide tahassürü kaybedersem?" diyordum. O vakit, yan
yana bitmesinden korkulan ısıkları nasıl söndürürlerse ben de öyle yapıyor,
hayalini gözlerimden uzaklastırmaya çalısıyordum.
Dağlarda ismini bilmediğim bir ot yetisir. Feride, insan, onu daima koklarsa,
bir zaman sonra kokusunu daha az duymaya baslar. Bunun ilacı, bir zaman kendini
ondan mahrum etmektir. Hatta bazen -sırf o eski güzel kokuyu yeniden bulmak
hırsıyla- herhangi bir kokuyu, mesela bir manasız "Sarı Çiçeği" yüzüne
yaklastırır.
Bu ot, güzel kokusu için bazen mihnete de uğrar, insanlar, onu parmaklarının
arasında örseler, hırpalarlar. Feride, seni bu ıstıraptan derinlesmis gözlerin,
mahzun düsüncelerden yorulmus güzel yüzünle ben, bu hırpalandıkça kokusu artan
çiçeklere benzetiyorum. Beni anlıyorsun, değil mi? Çünkü artık, gözlerin
gülmüyor, benim bu manasız gibi görünen sözlerimle eğlenmiyorsun.
Feride, uyumaya hazırlanan bir çocuk gibi, kirpiklerinde yas damlaları titreyen
gözlerini kapıyordu. Bu heyecanlı yor-
432
Resat Nuri Güntekin
gunluklardan öyle bitap düsmüstü ki, dizleri kesiliyor, vücudunun bütün
ağırlığını Kâmran'ın kollarına bırakıyordu. Bir rüya içinde, hemen hemen yalnız
dudaklarının hareketiyle:
- Görüyorsun artık, Çalıkusu müebbeden öldü, dedi. Genç adam, basını daha ziyade
yaklastırdı, aynı hafif ses:
- Ziyanı yok, ben Çahkusu'nun bütün askını bir baskasına, Gülbeseker'e verdim,
dedi.
Kâmran, kollarında gittikçe ağırlasan bu bitap genç vücudun birdenbire
canlandığını, bir hayal titreyisiyle kıvrandığını hissetti:
- Kâmran, onu söyleme, yalvarırım sana.
Hâlâ Kâmran'ın göğsünde duran basını biraz arkaya atmıs, yüzünü ona çevirmisti.
Kesik, donuk nefesleriyle titreyen gerdanının damarları moranyor, yüzünde,
gözlerinde, kızıltılar uçuyordu.
Kâmran, haris bir inatla tekrar etti:
Feride, bütün vücudu titreyerek ayaklarının ucunda yükseldi, genç adamı
omuzlarından çekti. Vücudunun bütün kanı dudaklarında toplanmıs boynunu uzattı.
Bir dakika sonra ayrılmıslardı. Feride, uzun bir susuzluktan sonra berrak bir
dereden kana kana su içen bir kus gibi canlanıyor, ayağını yere vurup yüzünü
göstermemek için bir yandan bir yana çevirerek:
- Ne ayıp, Yarabbi, ne ayıp! Sen sebep oldun vallahi, sen sebep oldun, diye
hırçınlasıyordu.
Yanlarındaki ağacın dalında bir çalıkusu ötüyordu.