1903 senesi sonbaharında ve yağmurlu bir gecede Aydın'ın
Nazilli kazasına yakın Kuyucak köyünü eşkıyalar
bastılar ve bir karıkocayı öldürdüler.
Kaza kaymakamı Salahattİn Bey, Müddeiumumil ile
Doktor'u yanına alarak ertesi gün tahkikata bizzat gitti.
Candarma kumandanı izinli olduğu için yanlarında bir başçavuş
ve üç candarma neferi vardı.
Siyah kuzu derisi kalpaklarından (ve Doktor'un fesinden)
renkli yağmur suları süzülüyor, şakaklarında garip şekiller
çizdikten sonra çenelerinin altında birleşerek göğüslerine
damlıyordu.
Yolun iki tarafındaki ıslak söğüt ve hayıt ağaçlarına düşen
yağmur damlaları hafif, melankolik bir tıpırtı çıkarıyor,
atların kumlu yolda intizamsız izler bırakan ayakları gıcırtılı
ve ezik sesler veriyordu.
Köye yaklaştıkça yolun kenarlarındaki ağaçların cinsi
değişti. Şimdi birçok yerlerde incir ve ceviz ağaçları, yolun
kenarlarında koyu yeşil iki duvar gibi yükseliyor, hatta bazı
yerlerde iri cevizler tabii bir kemer vücuda getiriyorlardı .
Bu kasvetli ve şıpırtılı günde hiç ses çıkarmadan ilerleyen
kafileyi görmek insana elinde olmayan bir ürkeklik veriyor-
Savcı.
du. Yaşı otuz beşten fazla olmamasına rağmen kalpağının
kenanndan bembeyaz saçları görünen kaymakam en ileride,
başı önüne eğili ve gözleri atının ıslak ıslak sivrilen kulaklarında,
gidiyordu. Müddeiumumi sağında ve biraz acemice
ve korkak, atın üzerinde sallanıyor, bir türlü ateş almayan
çakmağından sigarasını yakmaya uğraşıyordu. Doktor ise
kalender, gün görmüş bir adamdı. Güzel tambur çalardı;
şimdi de bıyıklarından sular akarak hafif hafif ıslık çalıyor,
bugünlerde çalıştığı, kemençeci usta Nikolaki'nin mahur saz
semaisini tekrar ediyordu.
Arkadan gelen dört candarma, yamçılarına 1 bürünmüş
ve martinlerini sırtiarına çaprazlama asmışlardı. Yamçılar
atların kasıkiarına kadar uzandığı ve tüylü, siyah bir ihram2
halinde süvarisiyle hayvanını birleştirdiği için bir tek mahluk
gibi görünüyorlardı.
İki saat kadar sonra Kuyucak'a geldiler. Çamurlu sokaklarda
hiç kimseler yoktu; yalnız çıplak ayaklı küçük bir kız
çocuğu elinde bir değnekle mütemadiyen bağıran ve çamurlu
kanatlarını telaşla çarparak koşan birkaç kazı kovalıyor,
onları bir bahçe çitinin alt tarafındaki ufak delikten içeri
sokmak istiyordu. Atlıları görünce, kenardaki, ekşi kokusu
ta uzaklara kadar yayılan bir gübre yığınının üzerine çıktı;
değneğini ayaklarının ucuna dayadı ve büyük gözlerle geçenlere
bakmaya başladı. Atlılar köşeyi dönünce kazları olduğu
gibi bıraktı, elinden değneğini atarak evine koştu.
Gelenler hiç dinlenmeden, muhtarı da alarak cinayet
yerine gittiler. Burası köyün kenarındaki küçük, bahçeli bir
evceğizdi. İki kanatlı siyah bir kapıdan ufak fakat çiçekli bir
bahçeye giriliyor; iki sıra şimşir fidanlarının ve birkaç küçük
kayısı ağacının arasından geçildikten sonra karşıya tahta bir
merdiven çıkıyordu. Merdivenin üst başında önlerine ilk gelen
odaya girdiler. Gördükleri manzara hepsinin, hatta bu
gibi şeylere alışık olan candarmaların bile tüylerini ürpertti:
Kalın yünden dokunmuş yağmurluk.
2 Yünlü çarşaftan yapılmış geniş giysi.
2
Kapıdan girince sağ tarafta bir yük, onun biraz ötesinde
yüksek bir konsol vardı. Konsolun üzerinde bir cam fanusun
altına konulmuş eski usul hir saat, kırmızı gaz bezleriyle
örtülü, abajurlu iki petrol lambası, sarı yaldız çerçeveli büyükçe
bir ayna ve aynanın üst tarafında, duvarda, kılıflarıyla
asılmış bir çift çakmaklı tabanca duruyordu. Karşıda, perdeleri
tamamen inik olan pencerelerin önünde, bütün duvar
boyunca uzanan, üzerine halı döşeli alçak bir sedir ve sedİrİn
köşelerinde pazen yüzlü minderlerle yastıklar, yastıkların
üzerinde ise fiyonk yapılmış sırma işlemeli yağlıklar1 vardı.
Sedide kapı arasında, ayakucu kapıya doğru bir yatak duruyor;
yatağın üzerini tamamen örten ve uçları biraz da yere
uzanan yorganı hareketsiz iki insan vücudu kabartıyordu.
Yatağın kenanndan başlayıp odanın ortasına kadar yayılan
ve orada ufak bir gölcük meydana getiren pıhtılaşmış
kanlar bu odada birtakım hadiseler olduğunu söylüyordu.
Fakat odaya girenleri dehşet içinde bırakan ne bu bir
miktar kan, ne de yorganın altında görünmeden kabaran bu
iki vücuttu; onlar sedirin köşesinde diz çöküp oturan ve kendilerine
sabit gözlerle bakan küçük bir çocuk görmüşlerdi.
Kaymakam ıslak kalpağını biraz geriye attı, çocuğa doğru
yürüdü, bu esnada Doktor da yorganın kenarını kaldırarak
ölüleri muayeneye başlamıştı.
Kaymakam sordu:
- Sen kimsin oğlum?
- Ben Yusuf'um!
- Kim Yusuf?
- Etem Ağa'nın oğlu Yusuf! ..
Kaymakam şaşırmış gibi suallerini kesti. Çocuk ölenlerin
oğluydu.
- Burada ne bekliyorsun?
Eliyle ölüleri gösterdi:
- Nah, bunları bekliyorum!
- Ne zamandan beri buradasın?
Bir çeşit başörtüsü, çevre.
3
- Akşamdan beri ... Vukuattan sonra candarmaya koştum,
haber saldım, sonra yine geldim. Fıkaraları nasıl yalnız
bırakayım ...
- Korkınuyar musun?
- Anamla babam, nesinden korkayım ...
- Vukuat olduğu zaman da burada mıydın ?
- Yanı başımızdaki odadaydım. Anam bağırınca uyandım,
koştum geldim, ama imansızlar ben gelene kadar babamı
da, anaını da kesmişler.
- Sana bir şey yapmadılar mı ?
- Biri bana da saldırdı ya, aşağıdan başka biri geldi,
öbürünü aldı götürdü.
- Elinde ne var?
Çocuk ehemmiyet vermek istemeyen bir tavırla başını
salladı ve elini uzattı:
- Odaya girdiğİrnde anam daha canlıydı. Debeleniyordu.
Hemen eşkıyanın üstüne atıldım, azıcık boğuştuk, ama
anacağızım depreşmez oldu, ben de yakasım bıraktım. Sonradan
bir baktım, dövüşürken parmağım kesilmiş. Çok acıdı
ama şimdi biraz hafifledi ...
İleri doğru uzattığı sağ elinden kanlı paçavralar düştü.
Başparmağının kopuk bir et parçası halinde aşağı sallandığını
görünce hepsi hayret dolu bir ürperme geçirdiler.
Doktoı; ölülerin üstüne yorganı tekrar çekerek çocuğun
yanına geldi, kopuk parmağı tamamen kesti ve eli yıkamaya,
sarmaya başladı. Çocuk bu esnada hayret veren bir itidal ve
lakaytlık gösteriyoı; yalnız ara sıra şiddetle dişlerini sıkıyor ve
sapsarı kesiliyordu. Bu dayanılmaz acı hamlelerinden sonra,
sanki zaafını göstermiş olmaktan ve siyah gözlerini nemleyen
yaşlardan utanmış gibi, soluk ve çok ince dudaklarına bir tebessüm
geliyordu. Yüzüne hayretle bakan Doktor'a:
- Bir şey değil Doktor Bey, bir parmaktan ne çıkar?
dedi.
- Bir şey çıkmaz ama oğlum, sen biraz fazla kan kaybetmişsin!
Ve Kaymakam'a döndü:
4
- Ayakta nasıl durabildiğine hayret ediyorum.
Bu esnada Müddeiumumi sordu:
- Bizden evvel buraya giren oldu mu ?
Muhtar atıldı:
-Ben girdim, ama her şeyi olduğu gibi bıraktım. Geldiğim
zaman adayı böyle bulmuştum.
Müddeiumumi çocuğa döndü:
-Bunları sen mi yatağa koydun ?
- A-ah . . . Zaten yataktalardı. Ben başlarını yastığa getirdim,
yorgancağızı üstlerine çektim. Uyusun fıkaracıklar
gayrı. Ne yapalım?
Bunları söylerken tavrında bir kalenderlikten ziyade bir
irade, birçok büyük ve düşüneeli adamları gıptaya sevk edecek
bir irade görünüyordu. Çaresiz bir şey için, hem de bu
kadar şehirlinin karşısında teessür göstermek herhalde izzetinefsine
dokunuyordu.
Kaymakam tekrar sordu:
-Senin kimin kimsen var mı ?
-Bunlardan gayrı kimsem yoktu !
Çocuğun bu metaneti orada bulunanların kalbini parçalıyordu.
Zaten, bir felakete sükun ve itidalle tahammül
edenlerin manzarası, o felaket için ağlayıp çırpınanların
manzarasından çok daha korkunç ve ezicidir. Kuru ve sabit
gözlerin arkasında nasıl bir ateşin yandığı; yavaşça kalkıp
inen göğsün içinde nelerin kaynadığı biJinınediği için, insan
mütemadi bir ürkeklik ve tereddüt içinde üzülür ...
Kaymakam küçük Yusuf'un elinden tuttu, kendine doğru
çekti. Gözleri yaşarmış gibiydi.
- Gel benimle öyleyse . . . dedi.
- Nereye geleyim?
-Benimle gel... Benim yanımda kal. Ben seni baban gibi
severim, olmaz mı?
- Beni babam gibi sevemezsin, ama geleyim. Senin de
kimin kimsen yok mu?
- Var, var ama sen de gel. Benim oğlum ol. Benim hiç
erkek çocuğum yok!
5
Yusuf'u çenesinin altından tuttu, başını yukarıya doğru
kaldırdı. Fakat Yusuf silkindi ve başını çekti. Yavaş yavaş
odanın bir köşesine çekildi. Tahkikat bitip hiçbir iz bulunmadan
kasahaya dönülürken Yusuf da beraberdi. Köyden
tedarik edilen küçük bir atın üzerinde dimdik duruyordu.
Yalnız gece, Kaymakam'ın evinde yatağa yatırıldığı zaman
kendini kaybetti ve iki gün ateşler içinde sayıkladı.
2
Kaymakam'ın karısı Şahinde Hanım, eve bir " köylü piçinin"
getirilmesinden hiç de memnun olmadı ve bunu çocuğun
yanında bağıra bağıra söylemekten çekinmedi.
SaLihattİn Bey, gençliğini deli gibi geçirdikten, hayatın
tadılmadık zevkini bırakmadıktan sonra, birdenbire yorgunlaştığını,
artık daha fazla koşacak kuvveti olmadığını
görmüş, beş sene kadar evvel, bu kendisinden tam on beş
yaş k üçük kızla evlenivermişti.
Bizim küçük Anadolu şehirlerimizde bu müzmin evleome
hastalığı daima hüküm sürmektedir. En kuvvetliler bile bir iki
sene dayanabildikten sonra bu amansız mikroptan yakalarını
kurtaramazlar ve kör gibi, önlerine ilk çıkaola evleniverirler.
Tabii bu evlenmede herhangi bir müşterek hayattan ziyade,
erkek için evde bir kadın bulunması; kız için de "münasipçe
bir kısmet" varken kaçınlmaması düşünülmüştür.
Bu izdivaç mikrobu evlendikten sonra faaliyetine başlar: Evvelce
birtakım emelleri olan, yükselmek, kendini göstermek,
eser vermek isteyen adamlara bir kalenderlik, bir lakaytlık
gelir. Evde meram anlatmaya asla imkan olmayan, seviyesi,
ahlak telakkisi, 1 dünyayı görüşü ve itiyatları2 büsbütün ayrı
bir mahlukla daimi bir beraberlik insanı dış hayatta da bedbin3
yapar ve bütün insanlardan şüpheye düşürür.
Anlayış, görüş.
2 Alışkanlıklar.
Kötümser.
6
Evlendikten sonra bir adamın bütün gayesi ve istik bal
düşüncesi, bir kere içine girmiş bulunduğu ve şimdi mukaddert
telakki ettiği bu belayı ses çıkarmadan ve dosta düşmana
pek belli etmeden sürükleyip götürmek, onda herkes
tarafından söylenen, fakat kimse tarafından bulunamayan
meziyetler ve saadetler araştırmaktır.
Salahattİn Bey otuz yaşına kadar gençliğinin ve içindeki
sönmez görünen enerjinin yardımıyla hürriyetini ve benliğini
koruyabildi. Fakat insanın damarları ve sinirleri bazen iradesinden
ve aklından daha kuvvetlidir ve muhayyilemiz2 bizi
iğfal etmekte bazen birçok fettanları geri bırakır. Ve bunlar
hüküm ve nüfuzu ellerine aldılar mı, iş bitmiş demektir: Artık
dimağımızın bu işi mantığa uydurup makul göstermesi
bir zaman meselesidir.
Salahattİn Bey oldukça güzel olan bu kızı evvela kendisi
ile bir ayarda bir malıluk gibi değil, güzel bir kedi, bir kuzu
gibi sevdi. Lakin derhal anladı ki, bu kızcağız kendisini hiç
de küçük, basit görmemekte, bir müsavat3 istemektedir.
Gene pek az zaman içinde tespit etti ki bu güzel kedinin
çok sivri tırnakları, bu kuzunun sert boynuzları vardır. Şahinde,
Salahattİn Bey'den adamcağızın hiç aklına getirmediği
bir şeyi, kendisine akran muamelesi etmesini istiyordu.
Tabii derhal bir sürü tatsızlıklar, hatta bir hayli acılar baş
gösterdi. Salahattİn Bey'in bu esnada en az işine yarayan
şeyler, mantık ve akıl gibi bazen pek gülünç ve aciz oluveren
büyük isimli vasıtalardı. Kapalı büyüyen ve bu şekilde
bütün tabii arzu ve ihtiyaçlarını içinde hapsetmeye mecbur
olan genç kız, gayet tabii olarak, sinirli ve manen bozuk bir
mahluktu. Anası onu gezmeye götürürken bir saat saçlarını
düzeltmeye uğraştığı halde, ne anasının, ne babasının aklına
bu kafanın içiyle de bir parça meşgul olmak düşüncesi gelmemişti.
Onlar işportaya konan bir elma gibi onu süsleyip
temizlemişler, parlatmışlar, sonra yağlı bir müşteriye okutmuşlardı.
Kız yetiştirmekten de gaye bu değil miydi?
Alın yazısı, kader.
Hayal gücü.
Eşitlik.
7
Hakikaten, gece saat on ikiye kadar tavla ve çene attıktan
sonra ciddi bir tavır alarak eve gelen ve yatakta beyaz,
tombul bir vücut arayan birçok kocalar için bu çeşit karılar
birebirdi. Fakat Salahattİn Bey gibi aklınca " bir aile yuvası
kurmak! " isteyenler, işlerin bu şekli alıverdiğini, çok
gafillik ettiklerini görünce büyük bir hayal inkisarına ı uğruyorlardı.
Salahattİn Bey neler yapmamıştı ! Eline geçirebildiği ve
Şahinde'nin aniayacağını tahmin ettiği kitapları getirir, onun
fikrini yükseltmek isterdi. Fakat bunun ilk tezahürleri2 karısının
manasız ve lüzumsuz yerlerde lügat kullanması olurdu.
Salahattİn Bey bunları düzeltmek istedi mi, karısının "gururu
" yaratanır ve derhal kızılca kıyamet kopardı.
Salahattİn Bey kızın yaşı küçük olduğunu, gözlerini dünyaya
kendi evinde açtığını düşünerek onu yola getireceğini,
kendisine bir arkadaş yapabileceğini zannetti durdu. Ona
evlat ve kardeş muamelesi yapacak oldu ve çirkin bir alayla
karşılandı; efendi ve hakim muamelesi yapacak oldu, ya isyan
yahut da daha ileri gidecek olursa, bayılına nöbetleriyle
karşılaştı; en nihayet ona tam bir müsavat vermek isteyince
de bir sürü yersiz taleplere, saçma hareketlere ve sonradan
görme arzulara tahammül mecburiyerinde kaldı.
Bereket versin, Anadolu'nun bu yalnız kendisine mahsus
dertleri yanında bunların gene yalnız kendisine mahsus çareleri
vardır. Bunlardan en birincisi "rak ı" dır.
Burada felaketzede memur içer; müflis3 tüccar içer; fena
mahsul çıkaran eşraf içer, senelerden beri aynı köşede bırakıldığı
için içerleyen zabir4 içer ve nihayet karısıyla geçinemeyen
kaymakam içer. ..
Salahattİn Bey de içiyordu ve kocasının sarhoşluğu karısını
herkes nazarında yavaş yavaş bir şirret ve tecrübesiz kız
Kırık lık.
2 Belirti.
İflas etmiş, parasız.
4 Subay.
8
mevkiinden alıp bir sabır ve feragat melaikesil mertebesine
çıkarıyordu ...
İzdivaçlarının ilk senesinde dünyaya gelen bir kızcağız bile
anası ile babası arasındaki bu geniş uçuruma bir köprü olamadı.
Doğduğu günden beri dünyanın bir acayiplikler diyarı olduğunu
ona anlatmaya çalışıyorlardı. Gece yarısı, mışıl rnışıl
uyurken iki sinirli el ona sarılır ve hıçkıran bir göğse bastırırdı.
Çocuk anlamayan gözlerle bu alelacayip2 hareketlere bakarken,
ağlamaklı bir ses kulağının dibinde vızıldamaya başlardı.
"Ah benim talihsiz kızım! Ah benim zavallı Muazzez'im;
benim yetim yavrucuğum. Bak, baban hala gelmedi! Ah benim
talihsiz, masum yavrucuğum!"
Çocuk bu sözlerden bir şey anlamaz, fakat haliyle asıl talihsizliğin
böyle gece yarısı uykudan uyandırılarak hırpalanmak
olduğunu söylemeye çalışır, sonra daha fazla tahammül
ederneyerek anasının ağlamasına daha tiz bir perdeden iştirak
ederdi.
Annesi bu sefer onu susturmak için kucağında hapiatarak
odada dolaşır, sonra bahçeye çıkarak kızcağızı orada avutmak
isterdi.
Bahçede karanlık yapraklı ağaçları, bunların arasından
süzülüp gelen ay ışığını görünce biraz susar gibi olan çocuk,
kemiklerine geçen soğukta tekrar feryada başlar, komşuları
uyandırırdı.
"Sus şekerim ... Sus benim bir tanecik kızım ... Sus ... Baban
şimdi gelir. .. Sen ağlama benim babası sağken yetim kalan kızım.
Allah bize çektirenterin yanına komaz ... "
Bu esnada komşu evierden birinin penceresi açılır, bir kadın
başı görülür ve sorardı:
-Ne o Şahindeciğim, kızım, bey gene mi gelmedi?
-Gelmedi teyzeciğim ... Yavrucuğum da babası gelmeden
uyumuyor. Akşamdan beri, " baba, baba!" diye çırpınır durur
... Ne yapacağımı ben de şaşırdım, teyzeciğim!
Özveri meleği.
2 Tuhaf, şaşılacak.
9
Komşu teyze, genç kadına birtakım nasihatler verdikten
ve kocasına bir sürü beddua ettikten sonra çekilir. .. Bu esnada
kapı açılarak Salahattİn Bey girer, merdivenleri yıkıla
yıkıla çıkarak kendini elbisesiyle yatağa atardı.
Odaya girip kendisini soymak isteyen karısı, sarhoşun
zaten taşmaya hazır olan rikkatl ve nedamet hislerinin boşanmasına
sebep olur, kendini bilmeyen adam, anlaşılmaz
kelimeler mınidanarak karısının ellerine sarılır, onları öper,
yumruklarıyla göğsünü ve beyaz saçlı başını dövmeye başlardı.
Bu çok ateşli tarziye2 şeklinden ziyadesiyle mütehassis3
ve müteheyyiç4 olan Şahinde, gözyaşiarına büsbütün
cereyan verir; bütün bunlardan bir şey anlamayan ve şimdi
yatağın kenarına bırakılıvermiş olan küçük Muazzez de
şikayet ve sitem dolu ağlamasına devam ederdi.
3
Yusuf evin içindeki bu anlaşılmaz hallere şaşkın şaşkın
bakıyordu. Anasıyla babası arasında da kavga olurdu, ama
bunlara kavgadan ziyade babasının herhangi bir şeye kızıp
acısını anasından çıkarması demek daha doğruydu. Çünkü
zavallı kadıncağız mukabeJe5 etmek, hatta ağzını açmak
şöyle dursun, gözlerini bile kaldıramaz, sessiz sessiz ağlardı.
Yusuf bir kadının çenesini bu kadar açabilmesine hayret
ediyor, bunlara tahammül eden Kaymakam'a biraz da merhametle
bakıyordu.
Kendisine karşı yapılan muamelelere aldırış ettiği yoktu.
Bir evde sözü geçecek, hükmü yürüyecek yegane adam
o evin erkeği olduğuna ve bu erkek de kendisini istediğine
göre, Şahinde Hanım'ın sözlerinin bir kıymeti olamazdı.
Merhamet, acıma.
2 Özür dileme.
Duygulana n.
4 Coşan.
Karşılık, karşılama.
lO
Kendisine karşı bazen pek edepsizleşen kadına, " Karı kısmının
sözüne bakılmaz, herhalde senin aklın pek yerinde
olmamalı!" demek isteyen gözlerle bakar; yalnız, Salahattİn
Bey'in bu çenesi gevşek karıyı ne diye kolundan tutup kapı
dışarı etmediğine hayret ederdi.
İlk geldiği günlerde kimseyle konuşmak istemiyordu.
Havalar yavaş yavaş soğuduğu için odada oturur, iş gösterilmediği
zamanlar pencereden Kuyucak dağlarına doğru bakar,
bulutların arka tarafından bir şeyler görmek ister, fakat
odaya birisi girer girmez derhal başını çevirerek herhangi bir
şeyle meşgul olurdu.
Herkese, hatta Kaymakam'a bile soğuk davranırdı. Şahinde
bu çocukta insanlık, his narnma bir şey bulunmadığını,
anası babası öldürüldüğü zamanki lakaytlığını ileri
sürerek, söyler dururdu. Hakikaten hiç kimse bu çocuğun
şimdiye kadar herhangi bir münasebetle, herhangi bir hissi
tezahür gösterdiğini görmemişti.
Yalnız, ara sıra, karıkoca kavga ederken, adeta kin ve istihfafl
ile Şahinde'ye dikilen gözleri, Salahattİn Bey' e ilişince
öyle yumuşaklaşır, öyle tatlı ve birçok şeyler söyleyen kıvılcımlarla
dolardı ki, bunu gören bir adam, Yusuf'un içerisinde
bizimkilere hiç benzemeyen, bizimkilerden çok daha derin
ve büyük birtakım hislerin bulunduğunu zannedebilirdi.
Yusuf'un hislerini göstermekten çekinınediği yegane
mahluk, küçük Muazzez'di.
Muazzez tombul ve boğumlu ayaklarıyla odada tıpış tıpış
dolaşırken Yusuf onu, dudaklarının kenarında hafif bir
tebessümle takip eder, sonra dayanamayarak kucağına alır,
yavaş yavaş, adeta kırılmasından korkuyormuş gibi, ihtimamla
okşardı. Küçük kız, bütün evdekiler arasında kendisiyle
patırtısız, gürültüsüz meşgul olan bu çocuğa başkalarına
pek göstermediği mülayim taraflarını gösterir, onun
burnunu, saçlarını çeker; Yusuf kendisini koltuklarından tutup
hoplattıkça başını geriye atarak kahkahalardan kırılırdı.
Küçümseme.
ll
Fakat bu oyunlar ve bu minimini kız, Yusuf'u açmaya,
neşelendirmeye kafi gelmiyordu. Bazen gözü pencereden
Kuyucak tarafına ilişiyor, hemen kendisine bir durgunluk
geliyor, çocuğu kucağından yere bırakarak düşünmeye başlıyordu.
Bu sırada Muazzez de sanki her şeyi anlıyormuş gibi,
hiç sesini çıkarmadan bir köşeye çekiliyor, büyük mağmum 1
gözlerle Yusuf'a bakıyordu.
Yusuf'un bu halleri, Salahattİn Bey naklen Edremit' e, yani
Kuyucak'tan çok uzağa tayin edilineeye kadar devam etti.
4
Yusuf ilk defa Edremit'te mektebe gitti. Fakat bu mektep
devri pek uzun sürmedi.
Buraya geldikleri zaman Yusuf on yaşlarında kadardı.
Sarı benizli, nahif,2 fakat kuvvetli ve dayanıklı bir çocuktu.
Görenler, onun kendisinden daha büyük birkaç çocuğu
bile yıldırabileceğine imkan vermezlerdi. Halbuki, mahalle
kavgalarında, her zaman karışmasa bile, karıştığı zamanlar,
daima baş olur ve dört beş kişiye karşı kordu. Hasımlarını
ürküten, onun kuvvet ve cesaretinden ziyade, hiç kaybolmayan
sükuneti ve kendisine olan sonsuz emniyetinin her hareketinde
görülen tezahürleriydi.
Mektep onu sıkıyordu. İlk zamanlarda, yani okuma öğreninceye
kadar, devam eden merak ve alakası pek çabuk
kayboldu. Bir sürü "kıvır zıvır" bilgi sahibi olmak için o
"bey çocukları" ile düşüp kalkamayacağını söylüyordu.
Tabii bunlar Şahinde'nin yeni birtakım hücumlarına ve çocuğun
istikbaline dair falcılıkianna yol açıyordu. Kaç defa
Salahattİn Bey'e, "Bey, bu çocuk senin başının derdi demez
miydim? İşte, adam olmaktan nasıl korktuğunu gör. İşte
parmağımı basıyorum, bu çocuk ya hamal, ya yol kesici
Gamlı, kederli.
Zayıf.
12
olacak. .. Ama sen kendin sardın başına bu derdi. Kimsede
kabahat yok ... " diye çatmıştı.
- Peki ama karıcığım, ne istersin şu çocuktan? Bakalım,
biraz daha büyüsün, belki biraz heveslenir. Daha köyünden
ayrılalı bir sene olmadı bile ... İçinde ne kadar olsa serbestlik
arzusu var. Şehirlere alışamadı.
- Sen bilirsin. Fakat bu ahlaksız mahalle piçi hep böyle
kopuklukta devam ederse, ben kızımı alır giderim; sen sevgili
Yusuf'uola otur ondan sonra.
Sah1hattin Bey, böyle şeylere hacet kalmayacağını, hem
artık ikide birde bu pılıyı pırtıyı toplamak tehdidinden vazgeçmesini,
eğer canı pek gitmek istiyorsa, işte kapının açık olduğunu,
fakat Nazilli'de rejil ambar memuru olan babasının
kendisini dört gözle beklemediğini biraz sertçe bir lisanla ona
izah ediverir ve bunun arkasından, yarım saatten fazla süren
bir ağlama ve çırpınma nöbetini yatıştırmakla uğraşırdı.
Yusuf'un tahsile karşı olan bu lakaytlığı, Sah1hattin
Bey'in de pek hoşuna gitmiyordu, ama çocuğun ne kadar
garip tabiatlı olduğunu bildiği için, fazla ısrardan çekiniyordu.
Birkaç kere soracak oldu:
-Yusuf, sen neden okumak istemiyorsun ?
-Okumak öğrendim ya ! Daha ne okuyayımı
-Canım, bu kadar yetmez. Bu dünyada birçok şeyleri
bilmek lazım!
- Sırası düştükçe bilenlerden öğrenirim!
- Hocadan öğrenmek daha iyi değil mi be oğlum!
Hoca, çocuğun aklına ve gözlerinin önüne gelince dudakları
elinde olmayarak bir büküldü. Kaşlarını kaldırdı:
- Hocanın bildiği birisinin işine yarasa, kendi işine
yarardı. Sen bile okudun bildin de ne oldun sanki ? Benim
babam bir şeycikler bilmezdi, ama evinde sözü senden çok
geçerdi, dedi ve usulca, mahrem bir tavırla ilave etti: Şu
Şahinde anam sabahacak encek2 gibi dırlanır durur da bir
Tekel idaresinin eski adı.
ı Kedi, köpek yavrusu (encik, enik).
1 3
yolunu bulup onu bile susturamazsın; ne edeyim ben senin
okumanı ?
Bu sözlerin çocukça ve basit olması, onlarda oldukça hakikat
bulunmasına mani değildi ve çocuk mantığına hitap ederek
bunlara mukabele etmek Salahattİn Bey' e çok güç geldi.
Bir müddet işi oluruna bırakmaya karar verdi. Şahinde
de bütün dırıltısına rağmen bu işten pek şikayetçi değildi:
Muazzez'i her zaman Yusuf'a bırakıp istediği gibi gezebiliyor,
kızı her yere götürüp başına dert etmek veya evde bırakıp
gözü arkada kalmak gibi sıkıntılardan kurtuluyordu.
Böylece küçük Yusuf, bir sur harabesi üzerinde çıkan bir
yabani incir ağacı gibi, biraz sıkıntılı ve şekilsiz, fakat serbest
ve istediği gibi büyüyor, gelişiyordu.
5
Edremit, üç tarafını saran Çamtepe, İbramcaköy ve Tavşanbayırı
isimli üç yamaca yaslanan büyükçe, şirince bir kasabaydı.
İki küçük dere, kasabanın içinden ve kaldırımlı sokakların
ortasından gelerek Aşağıçarşı dedikleri yerde birleşiyor,
sonra biraz ilerde kasabayı yalayıp geçen Büyükçay'a kavuşuyordu.
Tepelerden birine çıkıp bakıtdığı zaman görülen manzara
ender bir şeydi.
Damların yosun tutan ve kararan kiremirlerini nihayetsiz
dut, erik ve iri yapraklı incir ağaçları örtmeye çalışıyor, derelerin
kenarını beyazımtırak yapraklarıyla uzun kavaklar, bazı
yerlerde kopan bir şerit halinde ve yalnız kenar mahallelerde
takip ediyor; bunların arasında belki yirmiden fazla minare,
bembeyaz yükseliyor ve uzaktan bakan bir göze, tıpkı kavak
ağaçları gibi hafif hafif sallanıyar hissini veriyordu.
Yukarıçarşı'daki Kurşunlu Cami'nin iri kubbesi daima
donuk bir ışıltıyla parlıyordu.
Kasabanın panoramasında, bir tablodaki kadar ahenk
ve uygunluk vardı.
14
Bu ağaç, minare ve kiremit kümesinin etrafını ayva ve diğer
meyve ağaçlarından ve ova tarafında bağlardan ibaret açık
yeşil bir çember sarıyor; onun etrafında da siyah yapraklı zeytinlerin
daima kıpırdayan halısı göz alabildiğine uzanıyordu.
Şehrin içerisi orta halli bir esnaf manzarası gösterirdi.
Dar sokakların iki tarafındaki ahşap, fakat oldukça biçimli
ve aşağı yukarı birbirine benzeyen evlerin hepsinde muhakkak
bir bahçe vardı. Bunların arasında bazen sivriliveren
büyük eşraf evleri, beyaz badanaları, çifte kanatlı sokak kapıları
ve ikinci katın sokağa doğru yaptığı çıkıntıdaki tozlu
kalyon ı ve muharebe resimleriyle insana küçükken dinlediği
masalları hatırlatırdı.
Sah1hattin Bey'in evi Bayramyeri dedikleri semtte, yabancı
memurların oturduğu Rum mahallesi ve Aşağıçarşı taraflarından
uzaktaydı.
Sokağın köşesinde olan evin arkasında büyük bir bahçe
vardı. Dere, bahçenin kenanndan geçer ve çocuklar ellerindeki
fıçı çemberierinin keskin taraflarını vurarak, bir karıştan
daha derin ol mayan suda balık avlarlardı.
Evin ön tarafındaki meydanda mahallenin bulgur değirmeni
vardı; büyük bir taş çanağın üzerinde tahta kollar vasıtasıyla
döndürülen, yine taş bir yuvarlaktan ibaret olan bu
değirmeni, kadınlar gülüşüp oynaşarak çevirirlerdi.
Biraz ilerde, derenin bir parça genişleyip derinleştiği yerde
mahallenin büyükçe çocukları ördek dövüştürürlerdi.
Burada çocukların büyük adamlar gibi, muhtelif sınıfları,
muhtelif grupları vardı ve bu tasnifte büyüklerinkinden
çok farklı esaslar gözetiliyordu.
En itibarlı ve en sözü geçen sınıf, kabadayı, aynı zamanda
ağırbaşlı olanlardı: Bunlar olur olmaz şeyler için kavga
etmezler, fakat kavga ederlerse ucunda ölüm olsa da yılmazlar.
Küçük ve zayıf çocukları daima himaye, mahalledeki
çocuk münazaalarını2 güzellikle, olmazsa zorla hallederler.
Yani her hususta hakimdirler. Bunlar çok kere orta halli veya
Eski savaş gemilerinin en büyüğü.
Ağız kavgası.
15
fakir, fakat namuslu ailelerin çocuklarıdır; ya bir esnafın yanında
çıraklık yahut da babalarına yardım ederler.
Bunlardan sonra terbiyeli ve kendi halinde çocuklar gelir.
Bunların hemen hemen hepsi mektebe gider ve çalışkandır.
Kimseye çatmazlar. Kendilerine çatılsa bile mukabele etmezler
ve yollarına giderler. Taarruz daha ileri giderse ağlayarak
babalarına şikayet ederler. Fakat babalarından ziyade, birinci
sınıfta zikredilen "namuslu kabadayı"ların himayeleri
bunları korur. Bilhassa mahallenin kadınlarıyla ihtiyarlarının
bunlara teveccühleril vardır ve analarıyla babalarının
"medarı iftiharı "dırlar.
Bir de haylaz, kavgacı, insafsız kabadayılar vardır. Bunların
da gözleri hiçbir şeyden yılmaz, fakat diğerleri gibi ağırbaşlı
değildirler. Durup dururken kavga, vukuat çıkarırlar;
işleri güçleri ördek dövüştürmek, boncuk oynamak yahut
komşu bahçelerinden dut taşlamaktır. Mahalle bunlardan
yaka silker ve uslu çocukların en yıldıkları bunlardır.
En istihfaf edilenler, yüzsüz, korkak, yılışık ve haylaz olan
bir sınıftır ki, bunların çoğunu memur çocukları teşkil eder.
Usulsüz bir terbiyeyle evde mütemadiyen dayak yiyen, izzetinefis
narnma bir şeyleri kalmayan ve mektep kaçkınlığını
itiyat eden bu çocuklar, hakiki kabadayılar tarafından daima
hor görülür. Diğerlerinden, birtakım istifade düşünceleriyle,
yüz bulsalar bile (çünkü bunlar sırf yaranmak için evlerinden
öteberi bile çalıp getirirler) ilk fırsatta terslenir ve kovulurlar.
Mahalle kavgalarında ve gezmelerde yerleri yoktur.
En sonra, korkak ve suya sabuna dokunmayan zavallı
birtakım çocuklar gelir ki, kimse bunlarla meşgul olmaya
tenezzül etmez; herkes tarafından rahat bırakılırlar. Çünkü
bunlar, feleğin sillesini yemiş, ya boğaz tokluğuna bir nalbant
veya kahveci yanında çalışan ve böylece günün on sekiz
saatini işbaşında geçiren fukaralar; yahut da yazın tarlada,
kışın zeytinde çalışıp anasını beslerneye uğraşan yetimlerdir;
herkes bunlara merhamet ve çekingenlikle bakar.
Yakınlık duyma, hoşlanma.
16
6
Yusuf bir müddet mahallenin işlerine karışmadı. Bir kere
eski ve korkunç hatıraları kafasından atabilmiş değildi, ikincisi
kendisini burada oldukça yabancı buluyordu. Buranın
insanları çok şeyler biliyorlardı; kendisinin hiç bilmediği
birtakım şeyler. .. Ve bu bilgiçlikleri her tavırlarından dökülüyordu.
Bu yabani çocuğa evvela ehemmiyet vermediler;
fakat asıl ve hakikaten ehemmiyet vermeyenin bu yabani çocuk
olduğunu fark edince onunla alay etmek, onu kızdırmak
istediler. Yusuf onların bu incelmiş alaylarından da bir şeyler
anlayamadı, fakat bir gün, kendisi hakkında yine manasını
anlayamadığı bir şeyler söyleyen ve bu pek de Yusuf'un
lehine olmayan sözlerle etrafındakileri güldüren Karabaşın
Mehmet ismindeki bir çocuğa Yusuf birdenbire iki kuvvetli
yumruk ekleştirdi. Neye uğradığını bilemeyen çocuk, ağzı
kan içinde iki kere yerde yuvarlandı. Kalkıp Yusuf'a atılmak
istedi, daha doğrulmaya vakit bulamadan ikinci bir
hücumla yere serildi. Yusuf, etrafta ses çıkarmadan bakakalan
çocukların yanından ağır ağır çekildi, eve döndü. O zamandan
sonra bütün mahalle ondan çekiniyordu. O sırada
birkaç arkadaş peyda etti. Bunların en başında bakkal Şerif
Efendi'nin oğlu Ali vardı, muntazam mektebe giden ve hiç
kimse ile kavga etmeyen bu çocukla evde, annesinin yanında
tanıştı. Yaşça kendisinden büyük olduğu halde onu korumaya,
ona ağabeylik etmeye başladı. Ali mektepte birçok
şeyler öğreniyor, bunları Yusuf'a da anlatıyordu. Yusuf bazen
hafif bir tebessümle, bazen de ciddiyede kaşlarını kaldırarak
bunları dinler, fakat katiyen hayret eseri göstermezdi.
Adeta bütün bu anlatılan şeyleri önceden biliyormuş gibi bir
hali vardı. Dünyanın en meraklı ve hayret verecek hadisesi
bile onun lakaytlığını izalel ederneyecek gibiydi. Ali buna
biraz içedese bile, ses çıkarmadan dinlediği için memnun,
anlatır, anlatır sonra akşamüstü onunla beraber sokaklarda
Giderme.
17
gezmeye veya testileri alarak yine beraberce Çınarlıçeşme'ye
su doldurmaya giderdi. Kasabanın en iyi suyu olan bu çeşmenin
başı, bilhassa akşamüzerleri, mahşere dönerdi; testiyi
taktıkları kolun mukabill tarafına meylederek ağızlarında
sakız, çıplak ayaklarında nalınla gelen yetişkin kızlar; emzikli
toprak bir ibrikle ıkına sıkına gelen ve karanlığa kalınca
ağlamaya başlayan çocuklar; ellerinde iki teneke, saçları ortadan
ayrılmış, beyaz önlüklü kahveci çırakları hep burada
toplaşırlar, konuşurlar ve sıra kavgası ederler, sonra kaplarını
doldurup giderlerdi. Mahallenin en kibar çocukları bile
her akşam evin içecek suyunu buradan teminle mükelleftiler.
Bu eski bir adetti.
Yusuf bu Çınarlıçeşme seyahatlerine çok kere Muazzez'i
de alırdı. Kendisi Ali ile konuşurken kız, Yusuf'un elini sımsıkı
tutar; küçük ayaklarıyla, bozuk yollarda, sesini çıkarmadan
taştan taşa sekerdi. Yusuf ara sıra lakırdıyı bırakıp
küçük kıza doğru bakınca kız da başını ona kaldırır, güler,
fakat ayağını bir taşa çarparak derhal yüzünü buruşturur,
önüne bakmaya mecbur olur, böylece Yusuf'u güldürürdü.
Bütün dışardaki arkadaşlarına rağmen Yusuf'un asla ihmal
etmediği bir tek kişi Muazzez'di. Gün geçtikçe ahbaplıkları
artıyordu. Bazen anası, babası küçüğe söz geçiremezler
ve Yusuf'a müracaat ederlerdi.
Muazzez'in onun sözünden çıktığı görülmemişti. Birbirlerine
bu kadar sokulmalarında, çok yalnız ve alakasız
bırakılmalarının da tesiri vardı. Şahinde Hanım, Nazilli'ye
nazaran çok daha büyük ve "ileri" olan bu kasahada kafa
dengi birçok arkadaşlar, komşular bulmuştu. Onlarla geziyor,
eğleniyor, çalgı, cümbüş vakit geçiriyordu. Salahattİn
Bey'in ise evin semtine uğradığı yoktu. Gündüzün hükümet
işleri, gece de rakı meclisleri, onun yüzünü çocukların, bazen
haftalarca görmemelerine sebep oluyordu.
Rumelili ihtiyar bir hizmetçi, çocukların önüne bir iki
kap yemek kor, ondan sonra odasına giderek uyur, onları
Karşı.
18
keyiflerine bırakırdı. Zaten biraz yaramaz olan Muazzez,
Yusuf olmasa evin altını üstüne getirebilirdi. Bereket versin
beriki, onun oyunlarını tanzim ve idarel ediyor, ona hem arkadaşlık,
hem de aklının erdiği kadar mürebbilik yapıyordu.
Bu esnada seneler birer birer, ağır ağır, fakat hiç durmadan
geçiyordu.
7
Yusuf'un mahalledeki diğer bir arkadaşı da Alanyalı
Rüştü Efendi'nin oğlu Kazım'dı. Bunların evlerinin bahçeleri
çok büyük olduğu için, çocuklar ekseriya burada oynarlardı.
Burasının tercihinde, bahçede pek bol bulunan meyve
ağaçlarının da tesiri vardı. Hele kocaman bir ekşi karadut
ağacı bir mıknatıs gibi mahallenin çocuklarını çekerdi. Sırf
bu dutun hatırı için Kazım ile ahbap olanlar vardı. Akşam
serinliğinde ihtiyar ağacın dalları, irili ufaklı çocuklarla dolar,
geniş ve yeşil yaprakların arasından kah aşağı doğru sallanan
bir bacak, kah başka bir dala uzanmaya çalışan bir
kol görünürdü. Ağaçtan inenterin elleri, yüzleri ve gömlekleri
koyu vişneçürüğü lekelerle donanır, hepsi ellerinde bir
avuç dut yaprağı, bunlarla ovuşturarak lekelerini çıkarmak
için tulumbanın başına koşarlardı.
Hem mektebe giden, hem de babasının manifaturacı
dükkanında yardım eden Kazım, içlerinde yaşça en büyükleri
ve en hesaplılarıydı. Hiçbir şeyi anafora2 kaptırmaz ve
evinde yenilen dutun acısını, cumaları yapılan gezintilere
hiçbir şey götürmeyip diğerlerinden geçinerek çıkarırdı.
Bu cuma gezintileri de mahalledeki çocukların pek mühim
eğlencelerinden biriydi. Daha perşembeden helva filan
yaptırılır, cuma günü de fırına kağıt kebabı veya güveç verilir
yahut çiğ et alınarak kırda pişirilirdi. Aşçılıkta en malıirieri
Gazyağı ya da zeytinyağıyla yanan fitilli küçük lamba (idare lambası).
Karşılıksız, emeksiz.
19
Şube Reisi'nin oğlu Vasfi'ydi. Bu çocuğu, biraz yılışık ve korkak
olduğu için, pek aralarına almak istemezlerdi. Bilhassa
mektep arkadaşları müzevirliğindenl şikayetçiydiler. Fakat
maskaralık ederek herkesi güldürdüğü için tahammül edilirdi.
Bu da Kazım gibi, fakat hiçbir şey mukabili olmayarak,
diğerlerinin sırtından geçinirdi.
En gani gönüllüleri Hacı Rifat'ın İhsan isminde birisiydi.
Bir sene evvel babası avda kaza neticesinde vurulup ölünce
(bu ölümün kaza olmayıp, bir zeytinlik meselesi yüzünden
araları açık bulunan Arnavut Galip Ağa'nın intikamı olduğunu
söyleyenler de vardı) evin erkektiği ve bütün mallar
bu on dört yaşındaki çocuğa kalmıştı. Son zamanlarda mektebi
asıyor, devam ettiği zamanlarda ise bazı delikanlılada
beraber yaptığı rakı alemlerinden, kadın vakalarından bahsederek
dinleyenlerin ağızlarını hayret ve gıpta ile açık bırakıyordu.
Herkes ona, daha şimdiden, büyük bir adam gibi
bakıyor, onun aralarına katışmasını bir şeref sayıyordu. İyi
kalpli ve mert bir çocuk olan İhsan'ın yegane kusuru, biraz
şımarıkça ve bir hayli kavgacı olmasıydı. Çok kere ufak bir
mesele için bütün mahalleyi diğer bir mahalleyle dövüşe sürüklediği
olurdu.
Bu cuma gezintilerine, çok kere her evde bulunan kuzular
da beraber götürülür, onlar bol otlu bir yerde yayılırlarken,
çocukların bir kısmı yemek hazırlamak, ateş yakmak,
bir kısmı da arkta yıkanınakla meşgul olurlardı. Alelacele
ve karmakarışık yenen yemekten sonra birbirini tutmayan
türküler söylenmeye çabalanır, söğüt dalından yapılan veya
beraber getirilen düdükler öttürülür yahut da yakındaki
bahçelerden ham erik ve çağla çalınırdı. Ağırbaşlılar bir ağaç
dibine oturarak kuzulara bakarlar, birbirlerine eşkıya ve
kabadayılık hikayeleri anlatırlardı. Bu kafileyi akşamüzeri
yorgun argın, kuzuların ipine sarılan bir demet ot omuzlarda,
uzun ve taze kesilmiş değnekler elde, kasabaya girerken
görmek ömür olurdu.
Yalancı, düzenbaz.
20
8
Uzun ve birbirine benzeyen seneler ağır ağır geçtiler.
Yusuf'un arkadaşları hep eski arkadaşlar, mahalle hep eski
mahalle, bulgur değİrıneni eski değirmen ve onu çeviren kadınlar
hep eski kadınlardı. Yalnız, bulgur serili olan çarşafın
kenarında şimdi bu kadınların kirli birer çocukları oynuyordu;
elleri kalınlaşmış, sesleri ve kahkahaları kalınlaşmıştı.
Yusuf, Kuyucak'tan çıkalı altı sene olmuştu. Artık oraları
unutmuş gibiydi. Yalnız bu kasabanın çocuklarıyla anlaşamadığı
zamanlar köyündeki arkadaşlarını müphem 1 birtakım
hislerle aradığı olurdu.
Bu altı seneyi, yazın kırlarda dolaşarak yahut Salahattİn
Bey'in, Cennetayağı dedikleri yerde tuttuğu bağda ağaçların
altına yatarak; kışın da ilk senelerde fabrikanın önündeki
zeytin çuvallarının ağzından, bu çuvalları iğneleyen küçük
değnekleri çalıp pirne2 yığınları üzerinde kazık oynayarak,
sonraları da Salahattİn Bey'in aldığı küçük bir zeytinliğin silkiJip
toplanmasına nezaret ederek geçirdi.
Yaşı on altıyı bulmuş, gitgide konuşmayı daha az sever
olmuştu. Mektebi bitirdikten sonra babasının işini eline
alan Ali ile Bayramyeri'ndeki dükkanın önüne iki alçak ve
arkalıksız iskemle atarlar, saatlerce hiç konuşmadan yan
yana otururlardı. Önlerindeki meydanda büyük bir şadırvan
vardı. Camiye gidecek ihtiyarlar burada aptes alırlardı.
Şadırvanın ayağında birkaç ördek birbiri arkasına ve sallana
sallana dolaşır, yassı gagalarından çamurlu suları süzerlerdi.
Gölgesi bütün meydanı kaplayan büyük çınar hiç durmadan
hışıldar, biraz ilerde, Karpuzoğulları'nın büyük konaklarının
damındaki leylek, yavrularına uçmak öğretmek ister ve
garip takırtılar çıkarırdı. Burada alışveriş ezana yakın başlar
ve ondan evvel dükkana pek az kimseler getirdi. Böylece,
bu iki süklıtu seven arkadaş, gözlerini çınarın yaprakianna
veya ördeklere dikerek uzun müddet düşünebilirlerdi.
Belirsiz.
Zeytin küspesi.
21
Bazen kıvraklarını (siyah dirniden ı bir nevi yeldirme)
başlarına atıp boşlukta sallanan yenlerini rüzgarda uçurarak
birkaç yetişkin kız gelir ve pamukaki2 ile tel yaldız seçerdi.
Misafirlikten dönen bir hanım kahve fincanı bakar; bir hizmetçi
yarım okka tuz ile iki limon satın alır; Karpuzoğlu'nun
torunu tuzlu fıstık isterdi.
Kış günleri biraz daha değişik ve kolay geçiyordu. Yusuf
o zaman güneş doğmadan kalkar, çizmelerini ve aba ceketini
giyerek işçilerden evvel zeytinliğe giderdi.
Orada erkeklerin uzun sırıkları küçük yapraklı dallara
hızla vuruşlarını ve siyah kıvraklarının eteklerini bellerine
sokmuş kadınların iki kat eğilerek, soğuktan sertleşen parmaklada
yerden zeytin tanelerini toplayışiarını seyreder yahut
sırtını bir ağaca vererek yere bakardı.
Bu buruşuk yüzlü ve her sene budanınaktan şeklini kaybetmiş
eğri büğrü ağaçlar; uzun bir hikayeyi anlatan garip şekilli
harfler gibiydi ve herhalde Yusuf bunların dilinden anlıyordu.
Yusuf, işçilerin dilini de herkesten iyi anlıyordu. Bazı mal
sahipleri, kadınların, yanlarında getirdikleri emzikli çocuklarına
meme vermelerine bile müsaade etmezlerken, Yusuf
onların biraz yorulduğunu görür görmez derhal işi bıraktırırdı.
Bu zavallıların halini mukadder telakki etmekle beraber,
onlara çok acıyordu. Sabah karanlığında, soğuktan
büzülmüş, kollarında ufak bir ekmek sepeti ve sırtlarında
çocukları ile gülünç bir ücret mukabilinde çalışmak için kasahanın
sokaklarından zeytinliklere akın eden bu sarı benizliler
kafilesi, onun merakını çekiyordu. Çok kere bunlar yanından
geçerken, Yusuf, içlerinden birini durdurup konuşmak
arzusunu duymuştu; havadan sudan, ne olursa olsun
birkaç şey konuşmak. Çünkü altı seneden beri kendisi gibi
konuşan birine rast gelmemişti ve bu zeytin arnelesinin kendisi
gibi konuşacağına dair içinde müphem bir kanaat vardı.
Sık dokunmuş bir çeşit pamuklu bez.
Beyaz iş işlenen bir çeşit parlak pamuk ipliği.
22
Hakikaten, ne yaparsa yapsın, kimlerle arkadaş olursa
olsun, alışamıyordu bu şehiriiiere vesselam ... Kendisini mütemadiyen
yabancı ve ayrı buluyordu. Onların işlerine akıl
erdiremiyordu. Mesela, en sevdiği arkadaşları bile onu bazen
şaka olsun diye aldatırlar, hiç lüzumu yokken yalan söylcrlerdi.
Yusuf evvela içerieyecek oldu; fakat bunun herkes
tarafından yapıldığını ve çok tabii bir şey olduğunu görünce
kızmaktan vazgeçti, fakat hayreti hala geçmemişti: Niçin
durup dururken yalan söylemek ihtiyacını duyuyorlardı?
Sonra bu fakir işçilere bu köpek muamelesini yapmaya
neden lüzum görüyorlardı ? Evet, Allah onları bir kere fıkara
yaratmıştı, bunda kimsenin kababati yoktu, fakat onlar böyle
yaratılmışlar diye niçin tepelerine binmeli, onları adam yerine
koymaktan niçin çekinmeliydi ? Ya Allah bu ağaları ve
ağazadeleri de fıkara yaratsaydı ? Öyle ya, mademki hepsini
Allah yapıyordu ... O zaman kendilerine aynı muamelenin
yapılmasını isteyecekler miydi ?
Allah hakkındaki düşüncesi pek ileri gitmiyor, onu her
istediğini yapan korkunç bir şey olarak tasavvur ediyordu;
ve şimdilik onun, pek dehşetli olduğu söylenen gazabını
ayaklandıracak bir şey yapmadığını bildiği için, kendisinden
korkmak ihtiyacını da duymuyordu.
Muazzez on yaşına gelmişti. Birkaç sene devam edip dört
sınıflı iptidaiyi ı de bitirmişti. Şimdi annesinden ziyade bazı
iyi kalpli ve alakah komşuların sayesinde nakış, gergef ve biraz
da dikiş öğreniyor, kendisiyle akran olan kızlada beraber
terzi Mürüvvet Hanım'dan ut dersi alıyordu. Fakat bu ut
derslerini Yusuf pek az sonra birdenbire kestirdi, sebebini de
söylemek lüzumunu duymadı. Salahattİn Bey kızı için pek
lüzumlu bulduğu bu musiki derslerinin kesilmesinden memnun
olmadı, fakat dikbaşlı olduğunu bildiği Yusuf'la uzun
uzun çekişmeye üşendi. Şahinde de iş olsun diye bir müddet
söylendi, sonra o da sesini çıkarmaz oldu: Yusuf, kimse farİlkokul.
23
kında olmadan evin en sözü geçen adamı oluvermişti. Şahinde
bile buna alışmıştı. Artık her şeyi tabii buluyor ve eskiden
beri hep böyleymiş zannediyordu.
Dersleri bırakmaktan asıl ve salıiden üzülen Muazzez'di.
Mürüvvet Hanım'ın evi pek eğlenceli ve kalabalıktı. Şen,
kurnaz ve çokbilmiş kızlar hep orada toplanırdı. Ne çare
ki, Yusuf'a meram anlatmak imkansızdı ve Muazzez'in bu
üzüntüsünü ancak Yusuf ağabeyinin sözünü dinlemiş olmak
zevki biraz hafifletebiliyordu. Yusuf'un bütün bu aksiliğinin
sebebi ise Mürüvvet Hanım'ın evi hakkında Hacı Rifat'ın
İhsan'dan duyduğu birkaç münasebetsiz rivayetti.
9
Bu küçük şehirlerin yeknesaklığını değiştiren nadir hadiselerden
biri de bayramlardı. Hele ramazan bayramı, bir
aylık bir bekleyiş ve hazırlıktan sonra geldiği için, o nispette
coşkun olurdu.
Çocukların çoğu ramazanda oruç tutar, namaz kılarlardı.
Salıura kalkmak ayrı bir zevk, öğleye kadar uyumak ve
gündüzün, biraz da yapma olan bir mahmurlukla, dolaşmak
ayrı bir zevkti. Öğle üzeri Kurşunlu Cami'de ihradalı Salim
Hoca'nın vaazları dinlenir, ikindi mukabeleleri kaçırılmaz,
akşamüzeri de gözler ve kulaklar "tepe"den atılacak topa
dikilirdi. Top, şehrin her yerinden görülebildiği için, bilhassa
çocuklar, meydanlara toplanarak topçunun hareketlerini
uzaktan keskin gözlerle takip ederlerdi. Evleri Kurşunlu Cami'ye
yakın olanlar ise bu caminin minaresinde elinde saatle
bekleyen ve vakit gelince topçuya işaret veren müezzin Sarı
Hafız'a bakarlardı. Top patlar patlamaz, sanki sahici bir endahtl
yapılmış da mermi aralarına düşmüş gibi bağrışarak
evlerine koşuşurlardı.
Geceleri büyüklerle sokağa çıkarlar, teraviye giderler, fakat
çok kere sonuna kadar dayanamayarak dışarı fırlarlar
Atma (silah).
24
ve büyüklerio yokluğundan istifade ederek kahvelerde bir
iki el yüzük oynarlardı. Teravi bittikten sonra ellerinde iri
coplada sokaklarda küme küme dolaşırlar yahut Gavur mahallesine
kavgaya giderlerdi.
Bilhassa perşembe akşamlarını sabırsızlıkla beklerlerdi.
Bu gece Kadiri tekkesinde zikir olduğu için, çocuklar tekkenin
etrafında dizilirler, içeri girenleri, bilhassa kadınları seyrederler,
sonra da birbirlerini ite kaka pencerelere yanaşarak
"h ünküren" dervişlere bakarlardı. İçlerinde bazı imtiyazlıları
ve usluları vardı ki, babaları ile tekkeye girmeye, hatta
bazen zikre katışmaya mezundular. Bunlar, sebebini anlamadıkları
bir gaşiy 1 ve cezbe2 içinde, vücutlarının bütün elastikiyetiyle
iki tarafa sallanırlarken, dumanlı gözlerini arada
sırada yukarıya, kadınlar tarafının kafesine kaldırırlardı.
Bütün bunları takip eden bayram, salıiden bir coşkunluk
ve neşe devri olurdu. Yusuf'un, şimdiye kadar daima biraz
yabancı kaldığı bu şehrin cereyanına kendini kaptırması,
yani bu şehirdekilerle müspet veya menfi münasebetlere
geçmesi, bu şehirde asıl "yaşamaya" başlaması da böyle bir
bayram gününe tesadüf eder.
Bir ramazan bayramının birinci günü, sabahleyin namazdan
dönüldüğü esnada, Yusuf, yeni yaptırdığı "şeytanbezi"3
elbiseleri giymiş, Şahinde'nin süslediği Muazzez'i seyrediyor
ve gülümsüyordu.
Biraz sonra Alanyalı Kazım, Şube Reisi'nin oğlu Vasfi,
Vasfi'nin kız kardeşi Meliha ve Şerif Efendi'nin oğlu Ali gelecekti,
hep beraber bir araba tutup Akçay iskelesine gitmek
istiyorlardı.
Fakat bu sırada Ali geldi, Kazım'a babasının öğle yemeğinden
evvel izin vermediğini, bayram sabahı öğleye kadar
dükkan açmanın sair4 zamanın bir haftasından çok kar bırakacağını
söylediğini anlattı. Akçay gezintisi öğleden sonraya
kalıyordu.
Kendinden geçme, bayılma.
Aşırı heyecanlanma.
Erkek giysisi için kadife gibi dokunmuş pamuklu kumaş.
4 Diğer.
25
Öğleye kadar vakit geçirmek için bayramyerine gitmeye
karar verdiler. Yusuf, Muazzez ve Ali, her üçü de yepyeni
giyinmişlerdi. Ali'nin kavuniçi zifirden ı dikilmiş yakalıksız
frenkgömleği ve bir kenarı ceketinin yan cebinden sarkan
sırma işlemeli, çevresi bugüne mahsus lükslerdendi.
Yusuf koyu yeşil şeytanbezinden elbisesi, basık ökçeli tulumbacı
pabuçları ve arkaya doğru atılan fesi ile pırıl pırıl
parlıyordu.
Fakat içlerinde en şıkları şüphesiz Muazzez'di. Sırtında
mor atlastan ve güneşin altında pırıltısı gözleri alan bir elbise,
ayağında iri tokalı rugan iskarpinler, iki örgü arkaya bırakılan
saçlarının ucunda geniş, kırmızı kurdeleler vardı.
Yaşı on üçe basan ve birdenbire güzelleşiveren Muazzez
adeta olgun ve yetişkin bir hanım kız oluvermişti. Atlas entarisinin
hafifçe kabaran göğsü, bütün hicabına ve gayretine
rağmen, zavallı Ali'nin gözlerini dayanılmaz bir tecessüs2 ve
hayretle kendisine çekiyordu.
Bayramyerine doğru yürüdüler. Kuşluk vakti olmuştu.
Her taraftan yükselen bir gürültü adeta kulakları sağır ediyordu.
Meydanın kenarında, üzerine tente gerilmiş sergiierin
altında Alanyalı ve Aksekili çerçiler bağıra bağıra bilezik,
kurdele, sakız, kına vesaire satıyorlardı. Çocuklar ellerindeki
şişirgen düdükleri yorulmak bilmez bir inatla öttürüyorlardı.
Bir arabacı, atların yanında, elinde kamçısı, "Soğuktulumba'ya,
Cennetayağı'na! Soğuktulumba'ya, Cennetayağı'na!"
diye müşteri topluyordu. Arabanın içi küçük çocuklarla dolmuştu.
Bağrışıyorlar, konuşuyorlar ve düdük öttürüyorlardı.
Bu esnada müşterisini almış bir araba "vardaa!!" diye hızla
geçiyor; içindekiler bir neşe çığlığı koparıyorlar ve:
Köşe başı meyhane,
Asmadandır kapısı.
Ben gözüme almışım
On beş sene mapusu.
diye hepsi bir ağızdan türkü söylüyorlardı.
Dokuma bez, alaca.
Kendini belli enneden birilerini gözlemek, araştırmak.
26
Biraz daha ilerde, meydanın tam orta yerinde salıncaklar
kurulmuştu ve asıl kalabalık, bunların etrafındaydı. İçerisine
sekiz, on kişi alan ve adeta küçük bir odaya benzeyen salıncaklarda
minimini çocuklar bin türlü çiğ renkte elbiseleriyle
ağır ağır sallanıyorlardı. Büyükler ikişer kişilik kayık salıncaklara
biniyorlardı.
Biraz kenardan seyrettikten sonra Ali, " Haydi hinelim!"
dedi. Yusuf başını salladı:
- Siz binin. Benim başım döner!
O sırada içindekileri inen bir sahneağa Ali ile Muazzez
bindiler. Salıncak evvela hafif hafif, sonra gitgide hızlanarak
uçmaya başladı. Ali iki taraftan ipiere sarılmış, vücudunun
bütün kuvvetiyle kolan vuruyor, ı Muazzez ise biraz korkak,
yüzü kıpkırmızı, yerinde sıkı oturmaya çalışıyordu. Ali'nin
gözleri, iki tarafına bakınınasma ve başını mütemadiyen
başka İstikamedere çevirmek istemesine rağmen Muazzez'in
yüzüne doğru kayıyor ve derhal kendi yüzü de onunki gibi
kızarıyordu. Muazzez'in bunların farkında olmadığı zannedilebilirdi.
Çünkü salıncağın yere her yaklaşışında, biraz
ilerdeki bir ağaca yaslanmış duran Yusuf'a doğru gülümsüyor,
başıyla işaretler ediyordu.
Bu sırada yandaki salıncak durdu ve oraya bu sefer iki
yeni müşteri bindi. Bunlardan biri Hacı Rifat'ın İhsan, öbürü
de fabrikatör Hilmi Bey'in oğlu Şakir'di. Yusuf'un derhal
yüzü bozuldu. Bu Şakir, yaşının on sekizden fazla olmamasına
rağmen, kasahada herkese yaka silktirmiş bir çocuktu.
Ayyaş, hovarda, ahlaksız bir şeydi. Babasının kazandığı parayı
Rum orospular veya İzmirli oğlanlarla yiyor, etmediği
rezalet bırakmıyordu.
Bugün çapraz yelekli, lacivert bir elbise giymiş, yeleğin
üzerine yarım okkalık gümüş bir köstek takmıştı. Fesinin etrafında
çok fiyakalı sarılmış oyalı bir yemeni vardı.
Hacı Rifat'ın İhsan sahneağa bindikten sonra Yusuf'u
gördü, başıyla ve elleriyle selamladı. Sonra sallanmaya baş-
Salıncakta ileri doğru hamle yaparak hızlanma.
27
ladılar. Biraz hızlanınca Şakir, dört tarafa çarpılır oldu, belli
ki fena halde sarhoştu. İhsan onu biraz doğrultınaya uğraştı.
Fakat o birdenbire silkinerek " Haayt! " diye bir nara
attı. Saçları yüzüne dökülerek kolan vurmaya başladı. Yusuf
sapsarı kesilmişti. Şakir bütün çehresine yayılan pis bir
sarhoş gülüşüyle yanındaki salıncağa, Muazzez'e bakıyor,
başının şaşkın hareketleriyle, iki tarafa uçan salıncağı takibe
uğraşıyordu.
Birdenbire başındaki oyalı yemeniyi çıkararak tam yanı
başından geçen Muazzez'in sahneağına attı.
Muazzez korkak bir çığlık kopardı. Ali derhal k olan vurınayı
keserek salıncağı durdurmaya çalıştı. Hacı Rifat'ın İhsan,
şimdi büsbütün yıkılan Şakir'i tutmaya, aynı zamanda
muvazenesil bozulan salıncağı düzeltmeye uğraşıyordu.
Yusuf salıncaktan inenlere:
- Haydi siz eve gidedurun, ben İhsan'a bir iki laf diyeceğim!
dedi.
Ali ile Muazzez biraz ilerlediler, fakat Muazzez, ne olacağını
biliyormuş gibi, biraz ötede, su muhallebisi satan bir
serginin arkasında durdu, Ali'yi de durdurdu.
Yusuf salıncaktan inen İhsan'a doğru yürüdü ve sordu:
- İhsan, ne istiyor bu itoğlu?
Şakir yüzüne dökülen ve yağlı yağlı parlayan uzun saçlarını
fesinin altına sokmaya çalışarak bu tarafa döndü:
- Kim ülen itoğlu ?
Elini alışkın bir hareketle arka cebine götürdü. Fakat tam
bu sırada Yusuf'un pek de dayanılacak gibi olmayan yumruğunu
suratma yiyerek yere yuvarlandı. İhsan iki koluyla
Yusuf'u sımsıkı sarmış, onu teskine çalışıyordu:
- Etme gözünü seveyim, Yusuf! Bak, sarhoş işte! .. Ben
şimdi alır götürürüm.
Yusuf silkindi ve yerdekine iki tekme daha savurdu, fakat
derhal koşup gelen Muazzez'le Ali kendisini çekip götürdüler.
Denge.
28
Bu sırada ayağa kalkan Şakir, onların arkasından koşmak
istiyordu; fakat İhsan'la salıncakçı, kollarından tutmuşlar,
bırakmıyorlar ve elinden tabancasını almaya çalışıyorlardı.
Tam o sırada Şakir'in en iyi arkadaşı H􀒡cı Etem geldi.
Sarhoşu kolundan tuttu, etrafındakilere:
-Bana bırakın siz! dedi.
Ve onu zorla yürütmeye başladı.
Bu Hacı Etem, yirmi dört yaşlarında, güzel ve kurnaz bir
çocuktu. Anası babası yirmi sene evvel hacca giderlerken
dört yaşındaki Etem'i de beraber götürdükleri için ismi böyle
kalmıştı. Pek hali vakti yerinde olmadığı halde, herkesten iyi
giyinir, herkesten paralı gezerdi. Bu bolluğun İhsan ve Şakir
gibi birkaç zengin ve hovarda arkadaştan çıktığı ve Etem'in
bunlara hem dalkavukluk ettiği, hem de eğlencelerine her iki
cinsten malıluklar tedarik edip getirerek bazı ufak hizmetler
gördüğü söylenirdi. Fakat bunlar, Etem'in kabadayılığına, fiyakasına
ve itibarına hiç de halel vermişl değildi. O, yine yemenili
fesini kaşına eğerek dolaşır, her yerde riayet2 görürdü.
1 0
Şakir'in kendisine benzeyenlerden ibaret bir partisi vardı.
Ne candarma, ne hükümet bunlara karışmazdı. Çünkü parayı
bolca oynatıyorlardı.
Bu grubun ekseriyetini yaşlıca hovardalar teşkil ederdi.
Bunlar paralarını şurada burada yiyip bitirdikten sonra,
şimdi, bu husustaki şöhret ve tecrübelerinden ve aralarına
yeni katılan ve daha ellerinde yiyecek paraları bulunan delikanlıların
sahavetlerinden3 istifade edip geçiniyorlardı.
Bunların aileler arasında da çok şiddetli nüfuzları vardı.
Hepsi şehrin eski ve itibarlı ailelerinden oldukları için,
bugün kibar düşkünü bile olsalar, eski nüfuzlarını devam
ertirmek isterler, bunda bir dereceye kadar da muvaffak
Zarara uğratma, ket vurma.
itibar.
Cömertlik.
29
olurlardı. Çünkü herkesin aklında hala falancanın abiasının
düğünündeki azamet, filanca bayramda falancaların yaptığı
muazzam eğlence yaşardı. Yaşlıca kadınlar bu düşkün eşraf
konaklarından birine gittiler mi, orada eski alemleri, merhum
ağanın hayalini tekrar görür gibi olurlar ve hiçbir şeyin
değişmediğini zannederlerdi. Bunların nazarında kızlara
bulunacak en iyi ve münasip koca gene bu eşraf züğürdü
serseriler, bu müflis ayyaşlardı. Hovardalıklarından, daha
ziyade mazur gören bir teessüfle bahsederler, " Biraz yaşlanınca
uslanırlar, ne diyeceksin, delikanlılık!" derlerdi. Fakat
bu " delikanlı"ların çoğunun yaşı kırkı aşkındı. Şehrin en iyi
aileleri arasında bile bunların istedikleri zaman alamayacakları
kız yoktu. Adeta bütün eşraf aileleri arasında ezelden
beri mevcut, değişmez bir mukavele vardı ve buna, harici
şeklin değişmesine, vaziyetİn tamamen başka olmasına rağmen,
daima riayet ediliyordu. Bunun için bunların herhangi
bir talebini reddetmek akla gelmez ve on beş, on altı yaşındaki
temiz, güzel kızcağızlar bu saçı kırarınaya başlamış,
manen ve maddeten çürümüş, on parasız sefih i erin ı kucağına
atılırdı. Ekserisi pis birtakım hastalıklada malul olan bu
heriflerin evleri bundan sonra dışardan pek belli olmayan
ve şiddetle saklanan faciaların yuvası olurdu. Şehir kızlarını
bu felaketten biraz olsun koruyan, bu adamların, orospular
arasında yaşayarak, evlenmek arzusunu pek seyrek
duymaları ve daha bu hayattan yorulup kız istemeye vakit
kalmadan ya bir tabanca kurşunuyla yahut da bir hastalık
neticesinde ölmeleriydi.
Bunlar şehirdeki nüfuzlarının bir kısmını da, kendileri
gibi iflas etmeyip akıllı davranarak mevkilerini sağlamlaştırmış
akrabalara borçluydular. Kimisi belediye reisi, kimisi
fabrikatör olan bu adamlar, bu kopuk akrabaları ile pek
yakından temasa gelmek istemezlerse de, evdeki kadınların
tesiriyle birçok ehemmiyetli vakalarda onları müdafaaya
mecbur olurlardı. Çünkü ya karıları böyle bir serserinin kariçki
ve eğlence düşkünü.
30
deşi yahut da kardeşleri böyle bir serserinin karısıydı ve aile
düşünceleri, akrabalık rabıtaları, 1 bilhassa kadınlar arasında,
şiddetle gözerilen meselelerdendi.
İşte Yusuf'un böylelerden birine, hem de daha elindeki
maddi membaları tükenıneye vakit bulamamış birine çatması,
kendisi için iyi olmayabilirdi.
Fakat şimdilik bunların herhangi bir kötülüklerini icap
ettirecek bir vesile zuhur2 etmedi. ihtimal Yusuf'un Kaymakam'ın
oğlu olması (onu burada birçokları böyle biliyordu)
biraz daha ihtiyatlı hareket etmelerine ve beklemelerine sebep
oluyordu.
Eğer Yusuf herkesi kendisi gibi zannetmese ve etrafına
biraz da anlar gözlerle baksa, o bayram vakasından sonra
birçok arkadaşlarının tavırlarının değiştiğini, mesela Şube
Reisi'nin oğlu Vasfi'nin kendisiyle pek gezmek istemediğini,
Alanyalı Kazım'ın dükkanına gittiği zaman, eskisi kadar riayet
görmediğini sezerdi. Hepsi, Şakir'den ve onun partisinden
çekiniyorlardı.
Fakat Yusuf'un aklı böyle şeylere ermediği ve arkadaşlarının
kendisine karşı muamelelerine de pek kulak asmadığı
için, hiçbir şeyin farkında değildi.
Taa kışa kadar hiçbir yerden hiçbir ses çıkmadı, yalnız
kışın bazı vakalar, kendisiyle uğraşanlar bulunduğunu ona
anlattı. Yusuf'a kalsa gene işin farkına varacağı yoktu, bereket
versin hiçbir zaman ondan ayrılmayan ve yapılan teklif
ve tehditlere rağmen Yusuf'u terk etmeyen Ali, ona birçok
bilmediği şeyleri öğretiyor, pek körü körüne yürümemesini
temine çalışıyordu.
Bu vakaların en mühimi ve Yusuf'un ilerdeki hayatı üzerinde
de tesiri olan bir zeytin işçisi meselesiydi.
Adamakıllı soğuk bir günde Yusuf gene erkenden zeytinliğe
girmişti. O gün işçiler arasında tanımadığı bir kadınla on
Bağ, ilişki.
2 Ortaya çıkma, görünme.
31
iki yaşlarında kadar bir kız gördü. İşçilerin başı Köse İbrahim'i
çağırarak bunların kim olduklarını sordu.
İbrahim:
- İşçi, ağam! Şakir Beygillerde çalışırlarmış, dayak atmışlar,
maiyetine gelmek isterler, boğaz tokluğuna da olsa
senin yanında kalacaklarmış!
Yusuf kadını çağırdı:
- Ne diye ağanı bıraktın da buraya geldin, yenge?
- Dövdüler beni, ağam! ..
- Durup dururken adamı döverler mi ? ..
- Dövdüler işte!..
Yusuf anlamadığım gösteren bir tavırla omuzlarını silkti:
- Peki, ama ben ne yapayım seni ? Benim işçim tamam.
- Aman ağam, kulun olayım, beni ters yüzüne çevirme!
Kızcağızımla ikimiz ortalarda kaldık !
Yusuf, kadının yanındaki kıza baktı. Birdenbire hiç şüphesiz
tüyleri ürperdi. Fakat gözlerini uzun müddet kızdan
ayıramadı. İnce ve yaşına nazaran uzun boylu olan bu kızın
sapsarı, insana korku verecek kadar sarı bir yüzü vardı. Fakat
bu sarılık bir zayıflık ve kaosızlığın verdiği renksizlikten
ziyade, bir hastalıktan doğan yeşilimtırak sarılığa benziyordu.
Bilhassa siyah, ince, fakat çok keskin kaşlarının gölgelediği
gene simsiyah ve iri gözleri, çok şeyler biliyor hissini
veren görmüş geçirmiş bir bakışla ve hiç çekinmeden insanın
yüzüne dikiliyordu. Soluk ve ensiz dudaklarının kenarında,
gene çok "yaşamış" olanlarda görülen tecrübe çizgileri vardı.
Bütün yüzünün ifadesinde bir bezginlik, hatta daha ziyade
bir nefret aksediyor gibiydi. Bu çehre ve bu bakış, Yusuf'u
adeta suçluymuş gibi eziyor, şaşırtıyordu. Gözlerini kızdan
ayırmayarak tekrar annesine sordu:
- Siz buralı mısınız?
- Yok, Çineliyiz!
- Ne? Çineli mi ? Aydın Çine'sinden mi ?
- Öyle ya !
- Ne diye geldiniz buralara ?
32
Kadın, birkaç kelimeyle bir zaptiye başçavuşunun karısı
olduğunu, kocasıyla buraya geldiğini, sonra kocasının bir
orospu ile kaçarak bunları yüzüstü bıraktığım, şimdi orospuyu
da bırakan herifin Manyas taraflarında tütün kaçakçılığı
ettiğini, fakat bunları hiç araroaclığını anlattı.
Yusuf, bunların Çineli olduğunu öğrenince bir akrabasına
rast gelmiş, Aydın ve Nazilli taraflarına dönmüş gibi oldu.
- Çalışın bakalım, bir kolayını buluruz! dedi.
Kadın adamakıllı iyi işliyordu; fakat kız, akşama kadar
ağaçların dibinde oturarak, annesinin yanında dolaşarak
yahut zeytin silkentere bakarak boş gezdi ve hiç kimseyle
hiçbir şey konuşmadı. Akşamüzeri sepetlerini kollarına alıp
giderlerken Yusuf onlara:
- Sıkılmayın bakalım, hepsi geçer! dedi.
Kadın envai türlü dualar, teşekkürlerle Yusuf'un ellerine
sarılıyor, kız ise hiçbir harekette bulunmadan, yabancı ve soğuk
gözlerle bunlara bakıyordu.
Kadın ertesi gün geldiği zaman, kızı yanında yoktu. Hastaianmış
ve evde yatıyormuş. Yusuf:
- Evde kiminiz kimseniz var mı ? Kim bakar hastaya,
diye sordu.
-Kimsemiz ne gezer? Yalnız yatar fıkaracık!
Yusuf sesini çıkarmadan arkasını döndü ve yürüdü, fakat
akşama kadar, evde hasta hasta yatan ve bakacak kimsesi
olmayan bu kızı düşündü. Onu sert bir yer yatağında, kara
gözlerini tavana dikmiş, hiç kımıldamadan yatar görüyordu.
Akşamüzeri, iş paydosundan evvel kadına kendisiyle gelmesini
işaret etti. Şehre kadar hiç ses çıkarmadan yürüdüler.
Hafif yağmur çiseliyor ve yoldaki araba tekerleği izlerini
dolduruyordu. Aşağıçarşı'yı geçtiler. Yusuf, Bayramyeri'nde
Ali'nin dükkanına girdi. Biraz yağ ve pirinç tarttırdı. Başıyla
kadına bunları almasını işaret etti. Tekrar beraberce yürümeye
başladılar. Kadın İbramcaköy yolu üstünde, Değirmenönü
denilen bir yerde oturuyordu. Ayvalıbahçe dedikleri,
etrafı çit çevrili, büyük bir bahçeyi geçtikten sonra arkası
tepeye dayanmış, kerpiç bir kulübeye geldiler. Kayalık ve dik
33
tepede çıkan bir yabani incir ağacının dalları kulübenin damına
sarkıyordu.
Ortalık daha oldukça aydınlık olduğu halde, kulübenin
içi zifiri karanlıktı. Kadın ocak kılıklı bir şeyin üzerinden bir
yağ kandili alıp yakmaya uğraşırken, Yusuf'un gözleri karanlığa
alıştı ve köşede bir yer yatağında yatan kızı gördü.
Kız başını duvara çevirmiş, üstünü örtmeye çalışıyordu.
Yusuf daha kapının önünde dururken içerde süratli bazı tıpırtılar
olmuş ve sonra birdenbire kesilmişti. Şimdi kızı böyle
telaşla yatakta kımıldanır görünce, nedense aklına onun
şimdi, bunlar gelince yatağa girdiği düşüncesi geldi.
Kadın, kızına:
-Haydi Kübra, doğru! azıcık, Yusuf Ağa geldi! dedi.
Kız başını çevirdi. Yusuf'a doğru baktı. Sonra yavaşça
doğrularak sırtını duvara dayadı ve yorganı göğsüne çekti.
Siyah saçları omuzlarına dökülüyor ve bu, onları geriye
atmaya uğraşıyordu. Omuzlarına kadar çıplak olan kolları
soğuktan diken dikendi.
Yusuf odanın bir köşesine çekilip yataktaki kıza uzun
uzun baktı. Kız da hiç başını çevirmeden buna bakıyordu.
Bir müddet sonra Yusuf yorulduğunu hissetti ve gözlerini
odada dolaştırmaya başladı.
Bütün ev, zemini toprak bir odadan ibaretti. Eşya namına
Kübra'nın yatağı, yatakla ocağın arasında duran ufak bir
tahta sandık ve bir de yatağın önüne serili duran eski bir
kilim parçası vardı. Ocak başında iş görmeye çalışan kadın
ikide birde tahta sandığı açarak içinden bir toprak tencere
veya bir avuç tuz alıyordu. Üstü toprak olan tavanın isli kalaslarında
birkaç koçan mısır sallanıyordu. Kübra'nın yatağının
üst tarafında, duvarda bir delik ve bu delikte kireçle
sıvanmış bir cam parçası vardı: Herhalde bu, pencere vazifesini
görecekti; fakat içerisi görünmesin diye sıvanan kireç,
ışığın da pek azını içeri bırakıyordu. Yusuf'un gözleri tekrar
kıza ilişince onun hep kendisine baktığını gördü. Bir şey söylemek
lüzumunu duyarak:
-Çok hasta mısın ?dedi.
- Değilim!
34
-İyi öyleyse!
Tekrar sükfıt başladı.
Ocakta çorba pişirmeye çalışan kadının tıpırtısından
başka bir ses yoktu; bir de toprak dama düşen yağmur damlalarının
boğuk sesi ...
Bu sırada dışarıda hafif ayak sesleri oldu, evin civarında
biraz dolaştı, sonra kireçli pencerede birdenbire bir insan başı
belirdi. Kadın ile kızı da bunun farkına varmışlardı. Birbirlerine
bakıştılar. Yusuf derhal yerinden fırladı, kapıya koştu;
fakat kadın arkasından yetişerek onu kolundan yakaladı:
-Aman oğlum, mahalle kızanlarıdır, her zaman böyle
bakarlar, sen otur, rahatına bak!
Yusuf gene eski yerine gidip oturdu. Dizlerini dikip çenesini
üstüne dayadı ve kollarını da dizlerinin alt tarafından
kavuşturdu. Bu sefer kıza olsun, kadına olsun, çabuk çabuk,
gözlerini kırpıştırarak bakıyordu.
Nihayet uzun bir beklemeden sonra çorba hazırlandı;
kadın bunu çinko bir tasa daldurduktan sonra sandıktan
aldığı tahta bir kaşıkla birlikte kızına uzattı.
Kız çıplak kollarını yorganın altından çıkararak tası tuttu
ve birkaç kaşık aldı. Fakat birdenbire tası da, kaşığı da
elinden fırlatıverdi. Annesi şaşkın gibi kızının üstüne koştu.
Çocuk onu iki eliyle ve şiddetle iterek yorganların üstüne kapandı
ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Beyaz, fakat kirli
bir gömleğin altındaki vücudu şiddetle sarsılıy :xdu.
Anası da olduğu yerde kalmış ve gözlerinden yaşlar süzülmeye
başlamıştı. Birden olduğu yerden kalktı, Yusuf'a
koştu, onun ellerine sarılarak:
-Git ağam, buralardan git. Biz senin başını narc yakacaktık!
ı dedi.
Yusuf kadını hafifçe iterek oturttu ve çok sakin bir sesle:
- Anlat bakalım derdini yenge, ağlamayı bırak da anlat!
dedi ve o zaman kadın, tüyleri ürperten hikayesini anlatmaya
başladı.
Bir kimseye büyük zarar verme.
35
1 1
Dışarda yağmur biraz daha artmıştı ve tavandan gelen
boğuk sesler daha hızlanmış ve daha çabuklaşmıştı. Ocağın
üstündeki yağ kandili titriyor, cızırdıyor ve yalnız kendisini
aydınlatıyordu. Yatağın önündeki devriimiş çorba tası ve
tahta kaşık olduğu gibi duruyor ve kimse onlara el sürmüyordu.
Yusuf yatağın kenarına oturmuştu. Önüne bakıyor, hikayesini
ara sıra ağlama nöbetleriyle kesen kadını dinliyordu.
Kız yatağın bir köşesinde, yorganların arasına gömülmüş,
duruyor, hiç ses çıkarmıyordu.
- Sana hepsini ne diye anlatıp başını ağrıtayım, ağam!
diye kadın başladı: Yerimizden ayrılmasak başımıza bu işler
gelmezdi, ama ne diyeceksin ? Kaderde yazılıymış; Allah'ın
yazdığım kul bozamaz ki. Erkeğim beni alıp buralara gelmek
isteyince ben gitmem dedim, ayak diredim. İlle ve lakin,
o da erkek, lafına daha çok karşı koyamazsın ki !.. Hem
o eskiden, daha Çine'den çıkmadan, melaike gibi adamdı.
Ona buralarda ne ettilerse ettiler. İçirdiler, sarhoş ettiler.
Evinden, çocuğundan soğuttular. Ne diyordum? Kalktık,
güzelim Çine'ınizi bıraktık, buralara geldik. İlk önceleri burada
da iyiydi. Gün günden kocam değişmeye başladı. Eve
geç gelir oldu. Bazen bir hafta uğramaz, sorduğumda, "Takipteydim!"
derdi. Ama ben onun takipte filan olmadığını
bilirdim. Arasta'da pabuççu bir Yunus Ağa vardı, o haber
verirdi: Havran'a yahut Frenkköyü'ne gidip avrat oynatırlarmış.
Bir gün yine takipten geliyorum, dedi, ama bu sefer
pek bitkin, pek sarıydı. Ben de inandım. Girdi yatağa yattı.
Uyur gibi yaptı. Uyumadığı besbelliydi; yatakta iki yana
döner, gözlerini aralar, bana bakardı. Üç kere kendini tutamadı,
derin derin, of çekti. Yanına sokuldum: "Bir şeyin mi
var, Seyit Efe!" dedim. Candarmaydı, ama Çine'de hep efe
derlerdi. Zati efeleri, zeybekleri de pek sever, pek korurdu.
Dinarlı Kara Mehmet'i iki takipte yakalamış, yine salıvermişti.
Bunu bana "kimseciklere söyleme, beni asarlar ha!"
36
diye ant verdirip öyle anlatmıştı. "Seyit Efe!" dedim, "neye
kasavet ediyon? Neyin var, çok şükür Allah'a ?" O hiç sesini
çıkarmadı, gözlerini büsbütün sıktı, uyuyor gibi yaptı; ama
yüzü kıpkırmızı kesilmişti, göğsü yorganı kaldırıp indiriyordu.
Seyit'imin derdi büyüktü ama neydi? Bana neden diyivermiyordu?
Akşama doğru kalktı. Kübra mahalle mektebine
gidiyordu o zamanlar, babası Kuran okumasını öğrensin
demişti de ... Ne diyordum? Akşama doğru kalktı. Kübra'yı
sordu. Bu vakte mektep kalmaz, ama bir bakayım, dedim.
Değirmenönü'ne kadar gittim. Yine mahalle kızları ile oyuna
daldıysa babasından dayak yer, diye içim titriyordu. Baktım,
Değirmenönü'nde yok. Rukiye Molla'nın evine kadar
uzandım, hani mektep orasıydı da ... Orada da yok: "Şimdi
çıktı, eve gitti!" dediler. Rukiye Molla'ya un eleyivermiş de
geç kalmış. Pek de bilirdi kızcağızım böyle şeyleri. Şimdi her
şeyleri bıraktı. Vah benim kara bahtlı kızım! Vah benim ...
Kadın bir gözyaşı selinde boğulur gibi ağlayıp dövünmeye
başladı. Kübra başını kaldırarak anasına baktı, fakat bir
şey söylemeden ve en küçük bir harekette bile bulunmadan
başını tekrar yorganların arasına soktu. Bu sefer de onu teskine
filan çalışmayarak susmasını bekledi. Kadın biraz sonra
gözlerini kolunun yenine silerek tekrar anlatmaya başladı.
İlk zamanlarda sözlerini hıçkırıklar kesiyor ve bir şey anlaşılmıyordu:
- Eve döndüğümde bir de ne göreyim? Kübra kapının
dışında oturmuş, "Baba! Baba !" diye ağlar. .. Ah, dedim,
Seyit Efe dövdü çocukcağızı yine! "Kızım, ne diye ağlıyorsun
?" dedim. "Ben babamı isterim!" dedi. Şaşırdım kaldım.
Evin içine girdim, baktım Seyit Efe yok, Kübra'ya sordum,
kız ağlamaktan iki yana bakacak halde değil. Biraz susunca
anlattı: Eve gelince babası kucağına almış, dört bir yanından
kızı şapır şapır öpmeye başlamış; kız, babasının yüzüne
bakınca korkmuş: "Baba, hasta mısın ? Neyin var ? Ne diye
ağlarsın?" demiş. Ya, koca adam çocuk gibi ağlarmış. Ben
halbuki karısı oldum olalı gözünden yaş geldiğini görmemiştim.
Seyit Efe kızını bir daha, bir daha bağrına basmış,
37
sonra dolaklarınıl sarmış, duvardan martininil almış, gözlerini
çevresine kurulayıp yürümüş gitmiş. Bir baktım kızın
göğsü bağrı açık. "Ne oldu?" dedim. "Babam giderken
boynurndan muskamı aldı, kendi boynuna taktı!" dedi.
Ağlamaktan katılıyordu zavallı. "Aman kızım, ne diye ağlarsın?
Takibe gitmiştir, muska da ona uğur getirir de çabuk
döner inşallah!" dedim, ama benim gözlerimden de yaş seller
gibi akıyordu. Kız, "O gelmez artık!" dedi. "Nereden
biliyorsun?" dedim. "Gidişinden belliydi!" dedi. Sahiden
de o gün bugündür Seyif Efe'nin yüzünü görmedim. Daha
ertesi günü evi gelip aradılar. Sordum, sordum bir şey diyivermediler.
Gittim, o zamanlar sakallı bir kaymakam vardı,
ona çıktım. Kim olduğumu söyleyince acırmış gibi yüzüme
baktı: "Hatun, kocanı biz de arıyoruz. Kaşıkkıran dedikleri
Hayriye'yi almış, kaçmış. Ama kabahat sende. Kocanı zapt
etmesini bilememişsin . . . Artık ondan sana hayır gelmez. Başının
çaresine bak!" dedi.
Kadın uzun müddet durdu, kızına baktı, tekrar başladı:
- Bu olmasa hiçbir şeyi tasa etmezdim, lakin babası
gidince kızcağızım elime bakar oldu. O zamana kadar da
bolluk içinde değildik, ama şükür Allah'a darlık da görmemiştik.
Seyif Efeciğim gideceği güne kadar bir şeyimizi eksik
etmemişti . Gittikten sonra bile on beş gün evimizdeki bulgurumuz,
yağımızia geçindik. On beş gün sonra kapta kacakta
ne varsa tükendi. İki gün, üç gün aç oturduk. Kızcağızım sesini
çıkarmazdı, ama onu n bu sessizliği, bu melilliği3 benim
yüreğime büsbütün dokunurdu. Bir sabah, "Anne," dedi,
"başım dönüyor, yataktan kalkamayacağım ... " Evlatcağızım
açım dermanım yok demiyordu da başım dönüyor diyordu.
O zaman aklım başımdan gider oldu. Eyvah, dedim, kızım
gözümün önünde ölüp gidecek ... Sen daha ne duruyorsun,
a karı, dedim, evladın mum gibi sönüp gidiyor da sen daha
ne duruyorsun ? Hemen kıvrağımı sırtıma aldım, sokağa fır-
(Denizli ve Muğla yöresinde) Makara.
2 Yivli, tek mermi atan bir tüfck.
Mahzun, üzgün (nıelül).
38
!adım. Bizim komşu pabuççu Yunus Ağa olanı biteni haber
almış, bize gelirmiş. Yolda rastladım; adam yüzüme bir baktı,
her şeyi anladı. Kolumdan tutup, "Aman kızım," dedi,
"dünya bu, beterin beteri var. Kendini topla da akıllı uslu
çalış. Maşallah elin kolun tutuyoı; hem kendini, hem kızını
Allah'ın izniyle namerde muhtaç etme!" Adamcağız nurlu
yüzlü bir ihtiyardı. Bana her zaman nasihat verir, yol gösterirdi.
Bu sefer de onu önüme Allah çıkarmıştı. "Yunus Ağa,"
dedim, "nerede çalışayım, ben burada garibim, kimseyi tanıyıp
bilmem, kim bana iş verir?" Azıcık düşündü. "Bizim
ihtiyar bir şeyler diyordu, fabrikacı Hilmi Beyler bir kadın
mı ararlarmış neymiş, gel bir eve kadar gidelim!" dedi. Yürüdük.
Evlerine vardık. Salıiden dediği gibiymiş. Hilmi Beyler
orta hizmetine bakacak bir kadın ararlarmış. Yunus Ağa'nın
karısı hemen kıvrağını giydi, beni yanına aldı, beraber gittik.
Hilmi Bey'in hanımı şişman, her yanı incili, elmaslı bir
hanımdı, Yunus Ağa'nınki başımdan geçenleri anlattı. Meğer
öbürleri de bu işi duymuşlarmış. Hanım, "Erkek kısmına
inan olur mu hiç?" dedi. "Sen şimdi çalış da kendi elinin
emeğiyle yaşa. Burada kocanın evinden daha çok rahat edersin!"
Hanım biraz kibirliceydi, ama iyi kalpliye benziyordu.
Bana kalsa, kocacığımın evi olsaydı da daha az rahat olsaydı.
Ama ne yaparsın ? El evinde çalışmak ne kadar güç gelse, kızımın
hatırı için yapacaktım ... Neyse, uzatmayalım, hemen
ertesi günü Hilmi Beylere taşındık. Kübra ile bana küçük bir
oda verdiler. Ne yalan söyleyeyim, iş biraz ağırcaydı, ama
karnımız tok, sırtımız pekti. Ne de olsa insan yavaş yavaş
alışıyordu. Kendi kendime, "Şurada gayretle çalışıp kendimi
efendilere beğendirirsem ömrümün sonuna kadar otururum.
Kızcağızımı da namuslu bir esnafa verirsem içim büsbütün
rahat eder. Kim bilir, damat belki çok hayırlı çıkar da beni
de yanına alır, ben de el evinde çalışacağıma, kızımla damadıma
saçımı süpürge ederim; onların çocuklarına bakanın!"
dedim. Artık bütün ümidim Kübra'daydı.
Kadın kendini tutmak için çok çalıştı, fakat gözyaşları
ondan daha kuvvetli çıktılar ve o bu sefer sessiz sessiz, yaşlarının
yarısını içine akıtarak ağladı.
39
Tam bu sırada hiç beklenilmeyen bir şey oldu ve kadının
hikayesini yarım bıraktırdı.
Dışarda yağmur damlalarının boğuk sesi arasında bir
ayak tıpırtısı peyda oldu, kapıya yaklaştı ve hızlı hızlı vurdu.
Kadın birdenbire sapsarı olarak yerinden fırladı; kapıya
gidip sordu:
-Kim o?
-Aç, aç, benim!
Yusuf derhal Hacı Etem'in sesini tanıdı.
- Açsana be!
Kadın yavaşça kapıyı açtı. Dışarda, yağmur sularının altında,
sırtında gocuğu ile Hacı Etem göründü. içeriye doğru
bir adım attı, fakat Yusuf'u görür görmez derhal geriledi.
Herhalde onu bu vakitte burada göreceğini ümit etmiyordu.
Fakat kendini çabuk topladı. Gülerek:
-Akşamlar hayır olsun, Yusuf Efe! dedi, sonra ona başka
bir nazar bile atmadan kadını yanına çekerek bir şeyler
söylemek istedi.
Daha ağzından birkaç kelime çıkmamıştı ki, kadının
yüzü değişti. Ellerini yumruk yapıp ona doğru uzatarak bağırmaya
başladı:
- Daha ne istiyorsunuz benden ? Ha ? Daha benden
ne istiyorsunuz? Hacı Etem, söyle bakayım ne diye geldin
buraya ? Haber almaya geldin değil mi ? işler nasıl gidiyor,
yolunda gidiyor mu, diye haber almaya geldin ! işler hiç yolunda
değil Hacı Etem! Dalapiarı iyi çeviremedik. Belayı bu
delikanlının başına sardıramadık. Ne yapalım, daha sizin
kadar kansız olamamışız. Daha bu işlerin acemisiyiz. Öyle
öldürecek gibi ne yüzüme bakıyorsun? Yok, bana kızına !
Benim hiç kabahatim yok. Ben belki işi sonuna kadar götürürdüm,
fakat şu kızı görüyor musun ? O dayanamadı. O
kahpeliği bu kadar ileri götüremedi. Her şeyleri meydana
vurdu. Kızım beni utandırdı. Anasına ders verdi. Allah beni
affetsin. Bu masum kızcağız; siz ne derseniz deyin, o masumdur,
onun yüreği masumdur, yüreciği temizdir; ya, bu
kızcağız bana ne büyük günaha girdiğimi anlatıverdi. Bak,
40
ağlamaktan boğulacak. Beğeniyor musunuz yaptığınızı ? Allah
bunu yanınıza bırakır mı sanıyorsunuz? Bu çocuğun ahı
sizi iflah 1 eder mi? Bak, Hacı Etem, bak: Yüreğin ezilmez
mi senin bunları görünce? Bir de sıkılmadan gelip ne olduğunu
mu soruyorsun? Bir şeycikler olmadı. Bu delikanlıya
bir şeycikler yapamayacaksınız. Hiç olmazsa, bunu bize
yaptıramayacaksınız. Kasabanın meydanına çıkıp ümmeti
Muhammed'e bağıra bağıra her şeyleri söylerim, her şeyleri
diyorum, anlıyor musun? Helbet bize de inanan iki Müslüman
bulunur. İsterseniz ondan sonra bizi öldürün, yapmadığınız
bir bu kaldı, onu da yapın! Ama ben daha önce kızımı
alır, Aşağıçarşı meydanına gider, her şeyi anlatırım. En katı
yürekliler bile Kübra'nın yüzüne bir bakınca merhamete gelirler
de sözlerime inanırlar. ..
Kadın sözünü bitİrıneden Hacı Etem birden kolundan
yakaladı, kıvırdı ve iki büklüm olup bağıran kadına şiddetli
bir tokat yapıştırdı. Kübra keskin bir feryat kopararak
yerinden fırladı ve o tarafa koştu; fakat Yusuf daha evvel
koşmuş, bir eliyle herifi boğazından yakalamıştı. Yumruğunu
vurmak için öbür elini kaldırdı, birden iki eli de havaya
kalktı, bir iniltİ çıkardı, saliandı ve arka üstü yere yıkıldı.
12
Kaymakam Salahattİn Bey, evvelce de söylediğimiz gibi,
gündüzleri biraz ağırca olan işiyle, geceleri de içkisiyle meşguldü
ve yaşayıp gidiyordu. Memlekette münasebette bulunduğu
adamlar az ve seçmeydi. Uzun memuriyederin tecrübesi,
yeriiierin kendisi gibi memurlada niçin alıhap olduklarını
ona öğretmişti. Tongaya basınayı pek sevmediği ve namuslu
kalmak niyetinde olduğu için ziyafedere, davedere pek aldırış
etmez; çok itimat ettiği, hukuk mezunu birkaç avukat ve bazen
de Ceza Reisi ile sessiz sessiz içmeyi tercih ederdi.
Kötü durumdan kurtulma.
41
Bu avukatlardan Hulusİ Bey'in Tavşanlıayın'nda büyük,
güzel bir evi vardı. Evin bahçesi Edremit'te bir taneydi. Etrafı
şimşir ağaçlarıyla çevrilmiş, çakıl döşeli yollar buraya ufak
bir park manzarası veriyordu. Evin tam önünde bir asma
çardağı, ufak ve fıskiyeli bir havuz vardı. Akşamları bu havuzun
kenarına bir tahta masa çıkarılır, üzeri patlıcan salatası,
balık tavası vesaireyle donatılır, rakı şişeleri bir kenara
dizilirdi. Kış günleriyse bu masa içerde bir odada hazırlanır,
Edremit'te pek de lüzumu olmayan mavi bir çini soba yanar
ve rakı burada içilirdi.
Oldukça serin bir kış gecesi Salahattİn Bey, Ceza Reisi ve
birkaç avukat, Hulusİ Bey'in evinde toplanmışlardı.
Epeyce kafayı tuttukları sırada kapı çalındı, içeriye fabrikatör
Hilmi Bey ile Hacı Etem girdi.
Bu Hilmi Bey, Edremit'in eski eşraf ailelerinden birine
mensup, kibarca bir adamdı. Vaktiyle Midilli İdadisi'nden
mezun olduğu için, oldukça okumuş yazmışlardan, memleketin
tahsiliiierinden sayılır ve hürmet görürdü. Fakat hürmetin
asıl sebebi, sonu gelmeyecek kadar çok olduğu rivayet
edilen servetiydi. Muhakkak ki, Edremit'te ondan çok zeytini
olan yoktu. Fakat asıl, nakit parasının sayısını Allah'ın
bildiği ve bunları saymak için vakit yetmeyeceğinden Hilmi
Bey'in altınlarını şiniklel ölçtüğü söylenirdi.
Bunlarda biraz hakikat bulunması lazımdı. Çünkü şöyle
böyle bir servet, baba ile oğulun bitip tükenmez israfına
yetmezdi.
Bu adamın oğluyla münasebeti memlekette oldukça kuvvetli
bir dedikodu membaıydı. Çünkü Hilmi Bey, Şakir'in
hareketlerini düzelteceği, onu yola getireceği yerde, aynı şeyleri
kendisi de, hatta çok kere oğluyla beraber yapar; İzmirli,
Midillili veya yerli Rum çocuklarıyla yazın Cennetayağı,
kışın hamam alemleri tertip eder, avuç avuç para saçardı.
Bunları gören, Şakir'in niçin daha ileri gitmediğine hayret
edebilirdi.
Tahıl ölçeği.
42
Oğul ile baba arasında bazı gizli meseleler mevcut olduğu
ve ikisinin birbirine bazı sırlada bağlı bulunduğu da şehirde
dolaşan laflardandı.
Bu akşamki gelişinde herhalde bir sebep olacaktı. Avukat
Hulusİ Bey'in pek sıkı fıkı ahbabı olmadığına göre,
onun bu tesadüfi gibi görünen ziyareti pek de manasız sayılamazdı.
Hacı Etem'le beraber gelmesinde de muhakkak
bir maksat gizliydi.
Bir müddet meclise iştirak etti. Birkaç kadeh aldı. Fakat
buraya ayık geldiği için bu kadehlerin pek tesiri görülmedi.
Küçük gözleriyle, hiç durmadan odadakileri süzüyordu.
Bir aralık Ceza Reisi'ne:
-Bir iki el çevirelim istersen, ne dersin ? dedi.
Ceza Reisi çok namuslu, hakperesr bir adam olduğu halde,
kumara biraz yüzü yoktu. Büyük oyunlara girmese bile,
şöyle bir iki saatlik bir parti çevirmekten kendini alamazdı.
-Siz bilirsiniz. Ufaktan bir şey yaparız! dedi.
Rakı masası kaldırıldı. İçeri daha küçük bir masa getirildi.
Üzerine pike bir örtü örtüldü ve kağıtlar ortaya çıktı.
Burada oynanan oyunlar nadi ren poker, hemen hemen
her zaman da otuz bir dedikleri bir oyundu. Fakat bu akşam
Hilmi Bey gülerek:
-Reis Bey, bir kılıç keser misin sen bu gece! dedi.
-Bırak Allah aşkına, hapishane oyunudur o!
- Hepsi kumar değil mi canım, uzun işe girmektense
ayakta birkaç el çeviririz ... Maksat vakit geçsin !
-Sen bilirsin!
Gülüşerek masanın etrafına toplandılar. Kendi şanlarıyla
mütenasip olmayan bu oyunu yarı şaka telakki ediyorlardı.
Hilmi Bey kağıtları kardı. Yarıında duran Kaymakam'a
sordu:
-Ne vereyim beyefendi ?
Kaymakam şaşırdı:
-Aman beyim, ben oyun filan oynamam. Hele bu kılıç
mıdır nedir, bilmem bile!
-Bilinecek tarafı yok beyefendi, şimdi öğrenirsiniz!
43
Birkaç kelimeyle oyunu tarif etti.
- Fakat ben oyun oynamam.
Ceza Reisi sokuldu:
- Aman iki gözüm, çiğlik etmesene! Bir el çevirelim de
dağıla lım!
Salahattİn Bey güldü:
- Canım, benim oynamadığıını sen de bilirsin!
Hilmi Bey:
- Oyun deyip de büyütıneyin beyefendi, şunun şurasmda
maksat eğlenmek! . . Ne vereyim?
Salahattİn Bey önüne bir gümüş çeyrek çıkardı:
- Şuna bir dokuzlu verin!
Hilmi Bey'in elleri süratle işlemeye başladı ve biraz sonra
dokuzlu Salahattİn Bey'in önüne düştü. Hilmi Bey derhal
cebinden iki çeyrek çıkarıp atarak:
- Buyurun! Kağıtları da alın, şimdi siz vereceksiniz!
Yarım saat sonra oyun kızışmış, sesler kesilmiş, çelırcIerden
tebessüm giderek, onun yerine bir heyecan ve hırs
ifadesi gelmişti.
- Bir papaz, iki liraya !
- Bir üçlü, fitimize! gibi sözler işitiliyor ve çabuk çabuk,
birbiri arkasından yere atılan iskambiller acayip hışırtılar çıkarıyordu.
Masanın kenarına konan ayaklı bir lamba sarı ışığını ancak
oyuncuların halkasına veriyor ve odanın diğer tarafları
sessiz bir loşluğa dalıyordu. Masanın kenarındakilerin iri
gölgeleri duvarlarda garip ve kocaman malıluklar gibi mübalağalı
hareketler yapıyordu.
Köşedeki camekanlı duvar dolabının ön sahanlığında
birkaç kadeh, yarım karafa rakı, biraz pastırmalı yumurta
ve biraz da turşu, uzun zamandır el sürülmeden bekliyordu.
Bir müddet evvel oraya kadar gidip bir kadeh atan, sonra
meze dolu ağzıyla tekrar masa başına gelerek oyuna iştirak
eden keyif ebiilerinde pek yerlerinden kımıldayacak hal kalmamıştı.
44
Birdenbire sararan çehreleri, titreyen elleriyle, acınacak
bir hal almışlardı. Kağıtları kararken yarısını döküyorlar,
tekrar toplayıp karıştınyar ve bu sefer de, kesrnek için yanlış
birisine uzatıyorlardı.
ikide birde elleri ceplerine gidiyor, karılarının çeyiz getirdiği
güzel örme keseler çıkıyor, yine eller titreyerek, içinden
para alınıyordu.
Hulusİ Bey ile diğer iki avukat pek fazla ziyanda değillerdi.
Kendileri büyük söylemiyorlar, büyük söyleyene de kağıt
açmıyorlardı. Ceza Reisi de biraz fazla içeri kaçmış olmakla
beraber, şimdilik olduğu yerde duruyor ve daha fazla vermeıneye
çalışıyordu. Asıl zararda olanlar Hilmi Bey ile Salahattİn
Bey'di.
Salahattİn Bey rakının tesiriyle kendini şaşırmış, cebindeki
bütün parayı verdikten başka Hilmi Bey'e de elli altın
kadar borçlanmıştı. Hiç kendini bilmez gibi oynuyor, bütün
acemi kumarbazlarda görüldüğü gibi, asabi ve çılgın bir
oyunla talihi kendine çevirmek istiyordu. Bir kere kaybetti
mi ikinci defa demin kaybettiğinin iki mislini ve üçüncü defa
ikincide kaybettiğinin iki mislini koyuyordu. Böylece ziyanı,
aklı başında olduğu zaman düşünmekten bile korkacağı bir
miktara çıkıyordu.
Bütün parayı alan Hacı Etem'di. Yüzünde ciddi bir ifadeyle
ve asla konuşmadan para sürüyor yahut kağıt yapıyordu.
Önünde çok bir para yoktu. Bu oyunda kazanılan
paranın ortada tutulması şart olmadığı için, Etem aldığı sarı
liraları cebine koyuyor ve önünde birkaç mecidiye bırakıyordu.
Hilmi Bey de hiç ses çıkarmadan, dudaklarının kenarında
donup kalan kibar bir gülüşle kaybediyor ve Salahattİn
Bey'in önü boşalıp zavallı adam bitkin, sarı bir halde iskemlenin
arkalığına yaslanınca:
- Ben vereyim beyefendi l diyerek önüne bir avuç para
koyuyordu.
Hulusİ Bey ve diğerleri (Ceza Reisi'nden maada) bu işte
bir sakatlık olduğunu sezmiş gibiydiler. Fakat ortada gözle
45
görülen bir şey olmadan üstüne belayı davet etmek doğru
değildi. Şimdilik oldukları yerde tutunabilmeyi kar sayıyorlardı.
Hiçbirinde sarhoşluktan eser kalmamıştı. Hulusİ
Bey'in gözleri Salahattİn Bey'e merhamet ve imkansızlık
içinde bakıyor ve Hilmi Bey'in gözleriyle karşılaşmamaya
gayret ediyordu. Bir şey yapmaya imkan yoktu: Oyunu bırakmak
tekliflerini Salahattİn Bey şaşkın, fakat sert bir el
işaretiyle reddetmiş ve Hilmi Bey de:
-Bırakın canım, oynasın beyefendil Belki çıkarır. Bak,
biz de zarardayız, yarım mı bırakalım oyunu ? deyince, herhangi
bir şey yapmak büsbütün imkansız olmuştu.
Lambanın sarı ışığı altında Kaymakam'ın yüzü olduğundan
daha uzun görünüyordu. Gümüş gibi beyaz saçları
demet demet şakaklarına dökülüyor ve kirli bir renk alıyordu.
Sakalları birkaç saat içinde uzamış, uzun parmaklı
ellerinin üzerinde mor damarlar peyda olmuştu. İçerisi ve
kenarları kanlanan gözleri etrafa bakıyor, fakat hiçbir şeyin
farkında değilmiş hissini veriyordu. Bakışları birkaç kere,
kendisine sitemli gözlerle bakan Hulusİ Bey'e tesadüf etti.
Rengi kaçmış dudaklarının kenarında şaşkın ve manasız bir
tebessüm belirdi ve başını önüne çevirir çevirmez derhal silindi.
Oyun sabah ezaoları okunurken bitti: Salahattİn Bey
kendisine Hilmi Bey'in uzattığı bir avuç parayı eliyle ve bitkin
bir tavırla iterek:
-Yeter! dedi.
Yerinden kalktı ve kalkarken iskemleyi devirdi, kapıya
doğru birkaç adım gittikten sonra döndü:
-Size borcum ne kadar?
Hilmi Bey masanın üstündeki tütün paketini aldı, arka
tarafındaki dağınık rakamları topladı ve:
-Üç yüz yirmi lira ! dedi. Sonra hafif bir tebessümle ilave
etti:
-Ehemmiyeti mi var beyefendi, kumarbazın kumarbaza
senede beş kuruşu bile geçmezmiş; bir gün yine toplanır
telafi ederiz.
46
13
Salahattİn Bey ertesi gün vazifeye ancak öğleden sonra
gidebildi. Yüzü hala sarı ve tıraşlıydı. Evde Şahinde ile şiddetli
bir kavga etmiş ve zihni büsbütün karışmıştı. Dairede
avukat Hulusİ Bey'i kendisini bekler buldu. Hazin hazin
gül erek:
-Görünmez kaza işte buna derler iki gözüm ... dedi.
-Duracak zaman değil. İşin çaresine bakmalı!
-Çaresine bakılacak tarafı mı var? Elimdeki zeytinliği
satsam ve bir senelik maaşımı kırdırıp buna ilave etsem yine
yetmez; 320 altın bu ... Bitti Hulusİ Bey, her şey bitti. Düşün
ki buradan tası tarağı toplayıp gitmek bile mümkün değil,
burada kalıp sefil ve kepaze olmaya mahkum um. Üç senede,
beş senede, elbet ödemeye çalışacağız!
İçeri es ha bı mesalihten ı birkaç kişi girdiği için sözü kestiler.
Kaymakam birdenbire bunların arkasında Hacı Etem'in
yüzünü görür gibi oldu ve şaşırdı. Etem, diğerlerini iterek
öne doğru sokuldu ve Kaymakam'ın önüne bir kağıt sürdü.
Salahattİn Bey kağıda bir göz atınca sapsarı oldu; eli titremeye
başladı. Yavaşça sordu:
-Neden icap etti bu?
-Hani beyim, aklınıza bir şey gelmesin ... Lüzumu da
yoktu ya, adettir de onun için, siz bir imza buyurun!
Kaymakam önündeki kağıda titrek bir imza attı ve Hacı
Etem gözlerini Hulusİ Bey'inkilerle karşılaştırmamaya çalışarak
süratle çıktı.
Kaymakam diğerlerinin kağıtlarını da, bir kere göz bile gezdirmeden,
irnzaladıktan sonra yavaşça Hulusİ Bey' e döndü:
-Dün akşamki para için bir senet imzalattılar! dedi.
-Niçin imzaladınız?
-Ne yapayım ? Hem görmüyor musun, ne biçimsiz zamanda
geldi. Muhakkak kerata bir saattir içerisinin dolmasını
beklemiş. Her şey bitti dedim ya sana !
Devlet dairelerinde işlerini takip edenler.
47
- A iki gözüm, senin bu Hilmi Bey'e bir kötülüğün
dokunmuş değildir. Senden intikam almak istemesine filan
imkan yok. Herhalde başka bir maksatları olacak. Ya senden
mühim bir çıkarları var yahut da başka bir şey. Hilmi
Bey senden bu üç yüz bilmem ne kadar lirayı alamayacağını
pek iyi bilir. Kaymakam Bey'i kendisine borçlu etmek zevki
i􀒢in de bu kadar paraya kıyamaz. Dur bakalım, bir müddet
bekleyelim. Herhalde bir kokusu çıkacak. Sen yalnız aklını
başına topla ve hiç itidalini kaybetme. Dünyada düzelmeyecek
iş mi olur?
Salahattİn Bey bu gibi sözlerin ona teselli vermekten uzak
olduğunu ima eden bir tavırla başını salladı.
Akşam eve döndüğü zaman Şahinde, kendisini gülerek
karşıladı. Bir iki saat evvelki kavgadan sonra bu fevkalade
iltifat onu hayrete düşürdü.
Şahinde onu kolundan tutarak kulağına fısıldadı:
- Ayol sana mühim havadislerim var!
- Hayrola!
- Sorma, bugün bize Hilmi Bey'inkiler geldi. Ama öyle
senin bildiğin gelişlerden değil, adeta şöyle görücüye gelir
gibi bir şey!
- Ne görücüsü ? Kimin için ?
- Kimin için olacak a bey, gelinlik kızın olduğunu unuttun
mu ?
- Muazzez için mi geldiler? O daha çocuk, demedin mi?
- Ne çocuğu, ilahi Salahattİn Bey, ben sana vardığım
zaman kaç yaşındaydım ?
- Benim şimdilik kimseye verilecek kızım yok. Gelenlere
böyle söylersin. Hem bu işlere sen pek karışma l
- Karışmaz olur muyum ? Anası değil miyim ? Neyse,
bağırıp durma; ben zaten, babasıyla görüşeyim demiştim.
Fakat herhalde kızı yirmisine kadar evde tutup kocakarı
yapmaya niyetin yoktur.
Salahattin Bey odasına gidince uzun uzun düşünerek bu
iki günün vukuatını birbirine bağlamaya, onlara mana vermeye
çalıştı. Bir şeyler sezer gibi oluyor, fakat içinden çıka-
48
mıyordu. Eğer Hilmi Bey, Muazzez'i oğluna almak istiyorsa
neden önce dün akşamki gibi bir plana lüzum görüyordu?
Doğrudan doğruya isteyemez miydi? Şehrin zengin ve asil
bir ailesinin oğlu, herhalde reddedileceğini düşünerek babasını
böyle yollara sevk etmiş olamazdı.
Fakat ertesi gün Şakir'i şuradan buradan soruşturunca
niçin evvela kendisinin eli ayağı bağlanmak istendiğini
anladı.
Hulusi Bey de havadisi duyunca yüzünü buruşturdu:
- Bak bu hiç aklıma gelmemişti, dedi. Yazık olacak kıza !
-Ne diye yazık olacakmış? Ben öylesine kız filan vermem!
-Onlar da herhalde senin böyle diyeceğini düşünmüşlerdir.
Ne diye akşam sana üç yüz lira verdiler? Hem dur
bakalım, bu daha bir şey değil; onlar bir dolap çevirmeye
başlamasınlar yoksa bu hiçtir. Bu parayı sana Edremit'i bırakıp
giderneyesin diye verdiler. Üst tarafı için başka tedarikleri
olacağını tahmin ediyorum. Yalnız bir şeye aklım ermiyor:
Şakir, zevkinde safasında bir serseriydi; evlenmek aklına nereden
geldi acaba ?
Salahattin Bey tek rar düşünmeye daldı. Kızını kendine
anlatılan şekilde bir ite vermek mecburiyerinde kalacağını
aklı alınıyordu.
Hulusi Bey:
- Mamafih, belki de bu, Şakir'in delice heveslerinden
biridir. Yarın öbür gün geçer. Şimdilik işi mümkün olduğu
kadar uzatmaya bak. Kaçarnaklı cevaplar ver; belki bıktırıp
bu işin arkasını bıraktırırsın. Üç yüz lira meselesine gelince,
dediğim gibi bunu senden alamayacaklarını bilirler. Hem
sen ne zaman olsa onlara lazımsın. Sonra Hacı Etem demek
Şakir demektir. Hilmi Bey'den çıkan para pek ya bancı yere
gitmedi ki!
Salahattin Bey de şimdilik işi savsaklamayı en uygun çare
buldu.
Yusuf'a hiçbir şey açınamayı tercih etti. Deli oğlan gidip
bir taşkınlık yapar, kendini tutarnayıp bir vaka çıkarır, işi
düzelmez bir hale sokardı. Bayramda Şakir'le ikisi arasında
49
cereyan eden hadiseyi de bir parça bildiği için, Yusuf'un bu
işten haberi olmasını şimdilik münasip bulmadı.
Böylece on, on beş gün kadar bir zaman geçti ve tam
bu sıralarda Yusuf'u bir gece eve getirdiler. Getirenler Yunus
Ağa isminde ihtiyar bir pabuççu ile otuz beş yaşlarında,
perişan kıyafetli bir kadın ve onun yanında mütemadiyen
Yusuf'un sarı çehresine bakan ve durmadan ağlayan hasta
kılıklı bir kızdı.
Bu kızla anası, o gece ve ondan sonraki geceler Yusuf'un
başucundan ayrılmadılar ve Kaymakam'ın evinde kaldılar.
14
Yusuf'un yarası ağır değildi. Kasığının yanına, baldırına
sapianan bıçak, onu on beş yirmi gün yatağa bağlamaktan
başka bir şey yapamayacaktı.
Salahattİn Bey, hatta Şahinde onu bu halde görünce şaşırdılar.
Bilhassa Salahattİn Bey kendisi için Yusuf'un ne kadar
kıymetli olduğunu o zaman anladı. Günde birkaç kere eve
uğrayarak yukarı, onun yanına çıkıyor, gülerek:
- Bak kerataya, diyordu. Daha bu yaşta efelik yapmaya
kalkıyor. Ne kadar olsa serde Aydınlılık var, değil mi ? Ee,
sen şu işin aslını bize ne zaman anlatacaksın?
Sonra başıyla diğerlerinin göremeyeceği bir işaret yaparak
bu kadınla kızın kim olduklarını sormak istiyordu.
Fakat Yusuf bir şey söylemernekte ısrar ediyor ve kendisine
çok sorulduğu zaman başını yorgun bir tavırla duvara
doğru çeviriyordu.
Kübra ile annesi evde tabii birer hizmetçi oluvermişler,
diğerlerini kendilerine bu gözle bakmaya alıştırmışlardı. Bunun
için, herkesin tecessüsünü fazla gıcıklamıyorlardı. Ama
şehirde bu meselenin duyulduğu ve birçok rivayetlere meydan
verdiği muhakkaktı.
Hilmi Bey ile Şakir'in bu Kübra meselesinden biraz fazla
telaşa düştükleri, hatta hiç tetiğini bozmayan Hacı Etem'in
so
bile bugünlerde suratı asık olduğu söyleniyordu. Yusuf'un
Kübra'ların evinde yaralandığı da gizli kalamamıştı. Buna
da bin türlü mana verenler vardı.
Salahattİn Bey de hariçten kulağına gelen bu havadislerle
iktifaya ı mecbur oluyordu. Kendi evinde olan biten işler
hakkında dışardan duyduklarıyla kanaat etmek adamcağıza
güç geliyordu, ama Yusuf'tu bu, işlerine pek akıl ermezdi. ..
Fakat böyle şuradan buradan duyduğu rivayerlerle asla
iktifa etmeyen birisi vardı: Muazzez!
Muazzez her şeyin aslını öğrenmek istiyor, fakat biraz
olsun iyileşmeden Yusuf'a sormaya cesaret edemiyordu. Kadın
vakayı pek kısa anlatmıştı:
-Kızım hastaydı, Yusuf Ağa'mız pirinçle yağ aldı, hatır
sormaya geldi. Sağ olsun, zaten pek merhametlidir. Tam çıkıp
giderken karanlıkta birisi fırlayıp bir bıçak soktu; herhalde
herif, Yusuf Ağa'yı benzetti. Yoksa ne geçmişi olacak ki? ..
Muazzez sordu:
-O gece Kübra hasta mıydı ?
-Ya, yatakta yatardı !..
-Peki, Yusuf vurulunca ikiniz de onunla birlikte geldiniz,
hasta kız yağmurda sokaklarda dolaştı da bir şey olmadı
mı?
-Ah kızcağızım, biz alışkınız böyle şeylere, az mihnet2
mi çektik ? Kızımızın korkudan bir şeycikleri kalmayıverdi.
Yusuf Ağa'sını pek severdi.
Fakat bu laflar Muazzez'i tatmin etmekten uzaktı. Nihayet
daha fazla dayanamadı. Bir gün Yusuf'un yattığı odaya
gitti, yatağının kenarına oturdu ve sordu:
-Yusuf Ağabey, söyle bakayım artık, bütün bu işler ne
demek oluyor? Sonra kim bu kız? Bu Kübra ? ..
Burada hiç sebepsiz yüzü kızardı ve önüne baktı.
Yusuf:
- O da bir Allah'ın garibi, Muazzez, dedi. O da çok
çekmiş, yüzüne bir baksana l
Yetinıne.
Sıkıntı, eziyet.
5 1
Muazzez çocukça bir konuşkanlıkla atıldı:
-Biliyorum Yusuf Ağabey. Fakat tuhaf bir hali var. Yaşı
benden küçük olduğu halde beraber olduğumuz zamanlar
bir çekingenlik, ne diyeyim, bir üzüntü duyuyorum. Hem
görsen, beni ne kadar seviyor. Bazen durup dururken koşup
boynuma sarılıyor, yanaklarımı filan öpüyor. Seni de
çok seviyor herhalde? .. Birkaç kere senin odanın kapısında
içeriyi dinlerken gördüm. Beni görünce ayıp bir şey yapmış
gibi önüne bakarak hemen aşağı indi. Fakat dedim ya, bir
türlü ona yakınlaşamıyorum. İstesem bile yapamıyorum. Ne
acayip şey değil mi ?
Yusuf cevap vermedi. Yorganın üzerinde uzanan eliyle
oynamakta olan Muazzez'e dalgın dalgın bakıyordu. Ona
daha fazla bir şey söylenemeyeceğini anlayan Muazzez, başka
bir şey söylemek ister gibi bir hareket yaptı, fakat cesaret
ederneyerek durdu. Nihayet biraz daha tereddüt ettikten
sonra, sabredemedi:
-Biliyor musun Yusuf Ağabey, dedi, beni istediler!
Bu sözü o kadar açık ve kısa olarak nasıl söylediğine
kendisi de şaşıyormuş gibi gözlerini açarak Yusuf'un yüzüne
baktı. Öteki derhal yatakta doğrulmuştu, sordu:
-Kim?
-Hilmi Bey'in oğlu Şakir için istediler. Annesi geldi ...
Benden güya saklıyorlar, ama şehirde bilmeyen de yok ...
-Babam ne demiş ?
-Babamın pek gönlü yok. Yalnız annem istiyor galiba !
İki günde bir ya annem onlarda, y a onlar bizde. Hilmi Beyler
pek zengin diyorlar. Annerne de daha şimdiden hediyeler
filan vermeye başladılar. Sonra ...
Sağ elini Yusuf'a doğru uzattı. Kolunda çok ince işlemeli
iki altın bilezik vardı.
-Bunları da Şakir Bey'in annesi bana verdi!
Yusuf kıpkırmızı kesildi. Muazzez'i elinden tutup bağırtacak
kadar sıkarak sordu:
-Desene, iş bu kadar ilerledi ha? Demek sana şimdiden
gelin gözüyle bakıp bilezikler filan veriyorlar! Allah versin,
52
senin de canına minnettir. Zengin diye ağzının suyu akıyor,
baksana! .. ·
Muazzez bu sözleri hiç beklemiyarmuş gibi kıpkırmızı
olarak ayağa kalktı. Gözleri yaşarmış gibiydi. Dudakları titreyerek,
birkaç kere:
-Yusuf Ağabey! dedi.
Sonra bileğinden altın bilezikleri şiddetle çıkararak yorganın
üstüne attı .
Yusuf elinin yanına düşen bu iki halkayı parmaklarının
arasında ezdi, büktü, sonra ufak bir külçe halinde odanın bir
köşesine fırlattı.
Muazzez bu sefer adamakıllı ağlayarak yatağın bir kenarına
oturmuştu. Yusuf onu ellerinden tutarak yavaşça kendine
çekti; ağzını onun saçiarına yaklaştırarak kulağına:
-Sana çok daha iyi kocalar bulunur, Muazzez. Ne yapacaksın
elin serserisini ? dedi. Sırası mı böyle şeylerin şimdi?
Hem sen o Şakir Bey'in ne mal olduğunu bilmezsin. Böyle
bir adam için ağlanır mı?
Muazzez başını hızla çekti. Gözlerindeki yaşlar kurumuştu.
Anlamak istemeyen bir ifadeyle hiçbir şey söylemeden,
Yusuf'un yüzüne baktı. Bu bakışlarda hem hayret, hem
sitem, hem de biraz dargınlık vardı.
Yusuf devam etti:
-Kızım, sen de gençsin, tabii akranlarını görünce senin
de için çekecek. Hele böyle Şakir gibi hovardaları kadın
kısmı nedense pek beğenir, sonunda da başını taştan taşa
vurur. Sen de böyle çocuk gibi düşünme de, biraz ağırbaşlı
ol. Hayırlı bir kısmet çıksın hele! Seni evde koyacak değiller
ya, helbet birisine verecekler. Anan olacak karı seni ne diye
ikide birde Hilmi Beylere götürür ki ? .. Çocuk değil misin,
helbet evin şatafatı gözünü alacak. Neyse, sen akıllı kızsın,
bu kadar sabırsız olma !
Yusuf daha fazla söyleyemedi. Muazzez'in yüzü onu korkuttu
ve şaşırttı. Genç kızın iri gözlerinin içi ateş gibi yanıyar,
dudaklarının kenan tokat yemiş gibi titriyordu.
53
Ağlayamayacak kadar çok ıstırap çektiği, şiddetli bir
buhran geçirmek üzere olduğu görülüyordu. Fakat böyle
bir şey olmadı. Muazzez yavaşça yatağın kenanndan kalktı,
ağır ağır, başı önde dışarı çıktı ve Yusuf hiçbir şey anlamadan
arkasından bakakaldı.
1 5
Şakir, bayram günü Yusuf'la kavga ettikten sonra, sarhoşlukla:
"O kızı, karı diye alıp evime götürmezsem, anam avradım
olsun. Şakir'in kim olduğunu belletmeli o yabancının
Yusuf' una!" diye yemin etmişti.
Bu sözleri Şakir'in her zamanki sarhoşluk palavraları
zannedenler yanıldılar. Her yerde ve daima hükmünü yürütmeye
alışmış olan bu şımarık delikanlı, herkesin içinde
yediği yumruğun acısını bir türlü unutamıyor ve ancak Muazzez'i
almakla Yusuf'a tam bir mukabelede bulunabileceğini
zannediyordu. O zaman Yusuf'a dönüp:
"Bu muydu benden sakladığın kız? İşte onu evime avrat
diye götürüyorum!" diyecekti ve başka bir şey istemiyordu.
Babası evvela bunu dinlemek bile istemedi. Oğl una bir memur
kızı almayı (bu memur kim olursa olsun) aklından bile
geçiremezdi. Fakat Şakir'le bir odaya kapanarak yaptıkları
uzun bir münakaşadan sonra razı oldu. Nedense bu baba-
oğul birbirlerinin sözünden çıkamıyorlardı. Hatta Hilmi
Bey'in oğluna karşı biraz da çekingence bir hali vardı. Çok
kere şiddetle muhalif olduğu şeyleri böyle bir hususi ve gizli
münakaşadan sonra kabul ederdi.
Sonra bu meselede pek fazla ısrarı da lüzumlu bulmadı.
Bir kaymakam, bazen zengin bir eşraf kızından daha çok işe
yarayabilirdi. Ve ihtimal Şakir konuştukları zaman babasına
bu izdivacın aynı zamanda lüzumlu olduğunu da ispat
ederek onu kandırmıştı. Fakat ikisi de nedense doğrudan
doğruya kızı istemeden evvel Salahattİn Bey'in elini ayağını
54
bağlamayı muvafık ı buldular. Bunu belki işi süratle bitirmek
için yapmışlardı. Salahattİn Bey'in mütereddit cevaplarından
memnun olmayarak, kati bir neticeye varmak teşebbüsünde
bulunmaları da bu işte beklemeyi pek istemediklerini
gösteriyordu.
Bilhassa Yusuf'un yaralanması ve Kübra ile annesinin
Kaymakamlara taşınmaları onları daha çabuk olmaya sevk
etti. Memleketin bütün sözü geçen takımı seferber hale gelerek
Salahattİn Bey'i sıkıştırmaya başladı. İlk zamanlarda
rica ve kandırma yolu tutan bu adamların sözleri, Salahattİn
Bey'in mütcmadi retleri karşısında yava􀁳 yavaş bir tehdit
kılığı alır oldular. Zavallı adam, işin bu şekle gireceğini
düşünmemişti. Memleketi asıl idareleri altında bulunduran
bu adamların karşısında bir hükümet memurunun ne kadar
az kıymeti olabileceğini; bir kaymakamın, aşağı yukarı,
kendisine itibar edilen, fakat işlerine engel olmaya başlayınca
derhal tüydürülen bir kukla olduğunu bildiği için, vaziyerten
tamamen ümidi kesmiş gibiydi. Elde bulunan bir tek
çare, yani burayı bırakıp gitmek, Hilmi Bey'in elinde o senet
kaldıkça imkansızdı. Halbuki bu vaziyette biraz daha beklemek;
memleketteki nüfuzlu kimselerin müştereken kendi
aleyhine harekete geçmelerine, azline, en sonunda kepaze
olmasına bile yol açabilirdi.
içkinin zayıAattığı sinirleri, daha fazla tahammül edemeyecek
gibi görünüyordu. Yavaş yavaş başka türlü düşünmeye
ve kendi kendine sormaya başladı: Bu kadar ısrarın
manası neydi? Şakir'in bu işten vazgeçmeyip bilakis daha
fazla üstüne düşmesi, ondaki bu arzunun geçici bir heves
olmadığını gösteriyordu. Bu kadar kuvvetle bir şeye sarılan
bir adamın, zamanla kendini ıslah etmesi, hiç de olmayacak
şey değildi. Hatta ihtimal, Şakir'in yaşadığı kirli hayata karşı
duymaya başladığı nefret ve iğrenme, ona bir aile hayatı
kurmak arzusunu vermişti. Biitü n bunlara mukabil kendisinin
ortaya sürdüğü sebepler ve itirazlar ne kadar manasızdı!
Uygun.
55
Şakir'in yaptıklarını, aynı şekilde ve bu kadar ileri giderek
olmasa bile, gençliğinde kendisi de yapmamış mıydı?
Düşündükçe şimdiye kadar aldığı tavırları manasız buluyor
ve kendisini de, başkalarını da boş yere sıkıntıya soktuğunu
zannediyordu. Avukat Hulusİ Bey de eski itirazlarında
o kadar ısrar etmiyor:
- Sen bilirsin, hayırlısı neyse o olsun! diyordu.
Adamcağız bu şehirde oturduğunu ve bu şehirden ekmek
yiyeceğini unutmamak mecburiyetindeydi.
Nihayet bir gün Salahattİn Bey, işi Yusuf'a açtı; bir akşam
yemeğinden sonra onu bir kenara çekerek:
- Yusuf! dedi. Muazzez artık evlenecek çağa geldi, kendisini
isteyenler de var. Ben sana şimdiye kadar açmadım,
ama sen herhalde dışardan duymuşsundur: Hilmi Bey'in
oğlu Şakir! .. Senin bununla aranın iyi olmadığını biliyorum.
Fakat mesele kardeşinin saadeti meselesidir. Evvela ben de
bu işe taraftar değildim, ben de bu Şakir Bey'i pek edepsiz
biri olarak tanıyordum. Fakat sözlerine itimat ettiğim birçok
kimseler, onun aslında hiç de fena bir delikanlı olmadığını;
yalnız, gençliğin ve bazı fena arkadaşlarının tesiriyle, biraz
taşkın ve biçimsiz bir hayat geçirdiğini söylediler. Ama şimdi,
Muazzez'i istedikten sonra, herhangi bir hafifliğini gören
yok. Birçokları, "Şaşıyoruz bu ele avuca sığmayan delikanlının
nasıl böyle uslu uslu durduğuna!" diyorlar. Demek ki
çocuğun mayasında iyi taraflar varmış. Sen de tabii ufak bir
geçmişten dolayı bu işe karşı komazsın!
Salahattİn Bey bu sırada Yusuf'un kendisini dinlemeyerek
perdenin püsküllerini saç örgüsü gibi örmekle meşgul
olduğunu gördü. Canı sıkılarak derhal sözünü kt:sti.
Yusuf perdenin kenarını bırakıp ona döndü:
- Sen kararını vermişsin, bana bunları ne diye anlatıyorsun
? dedi. Kızın babası sensin, onu benden çok düşünmen
lazım. Bana ne?
-Aman Yusuf, böyle söyleme! Muazzez'i benden çok
senin düşündüğünü bilmez miyim? Sen ona hem ağabeylik,
hem babalık yaptın. Ne yalan söyleyeyim, ona anasının bile
56
senin kadar emeği geçmemiştir. Şimdi "Bana ne?" filan diye
ters cevaplar vermenin sırası mı? Bak, ben seninle akran gibi
konuşuyor, danışıyorum. Eski hıncını filan bir tarafa bırak,
bu işte bir fenalık görüyorsan söyle. Niçin bunun lakırdısını
bile etmek istemiyorsun ? Bildiğin bir şey mi var?
- Bildiğim, bu Şakir'in bir it olduğudur. Böylelerine kız
filan verilmez!
- Yusuf, ben de öyle düşünüyordum. Fakat hemen kestirip
atmak doğru mu ya ? Herkes Şakir'in artık adamakıllı
değiştiğini söylüyor.
- Neden değişti dersin ?
- Neden olacak, uslanmaya, adam olmaya niyetli de
ondan!
- Sen gene öyle zannet!
- Ya neden uslandı?
- Korkudan ! . . Hilmi Bey'le Şakir'in sen bugünlerde nasıl
dokuz doğurduklarını bir bilsen ! Ben bir şeyler olduğunu
seziyordum, ama pek içinden çıkamıyordum. Bereket versin
Ali, biraz gözümü açtı. Bana Şakir Beygillerin bugünlerde
biraz işkilli olduklarını çıtlattı. O da sağlam bir şey bilmiyor,
hep şurdan burdan duyma, ama ateş olmayan yerden duman
çıkmaz. Duyduklarıının onda biri doğru olsa, böyle bir
adama değil kız, selam hile verilmez ...
- Bunlar büyütülmüş yahut uydurulmuş vakalardır.
Bunlara bakıp hüküm verilir mi?
Yusuf bu mcsele üzerinde fazla konuşmaktan sıkılıyormuş
gibi başını çevirdi.
- Bildiğİnizi yapın ! dedi. Bana sordunuz da on un için
söyledim!
Salahattİn Bey de Yusuf'un bu şekilde hareket etmesine
sini denmiş gibiydi:
- Tabii bildiğimi yapacağım. Yalnız sen de bildiğini söylesen,
böyle manasız homurtuları bıraksan daha iyi edersin.
Yusuf omuzlarını si lkti ...
Salahattİn Bey daha fazla dayanamadı; yerinden kalkan
ve odadan dışarı gitmek isteyen Yusuf'u kolundan tutup
57
hızla çekti. Yüzü sapsarı olmuştu. Kısık ve bazen titreyen
bir sesle:
- Hepiniz birlik olup beni öldürmeye mi niyet ettiniz?
dedi. Bütün şehir, evimin içindekiler de dahil olduğu halde,
hep birden bana hücum etmeye, beni mahvetmeye mi karar
verdiniz? Yusuf! Sen bari bana neler çektiğiınİ anlayacak,
bana acıyacaktın. Çıldıracağım be oğlum, anlamıyor musun
? .. Çıldıracağım. Bu hal biraz daha devam eder, herkes
bana karşı cephe almaya başlarsa ya başımı alıp kaçacağım
yahut da kafama bir kurşun sıkacağım. Muazzez'i Şakir'e
vermeyelim diyorsun, değil mi ? Ala! Bunu ben de istemiyorum
... Fakat ne yapalım ? Bir akıl biliyorsan söyle de onu
yapayım. Yalnız, benim artık daha fazla uğraşmaya takatim
kalmadı. İşi daha fazla sürüklemek, bir sürü kurnaz ve insafsız
kurtlada uğraşmak, onlara her gün ayrı bir bahane
bulmak, onların şimdi pek de saklı olmayan tehditlerini anlamamazlıktan
gelmek ve hepsine güler yüzle, kibar kibar
cevaplar vermek artık elimden gelmiyor. Ben de insanım Yusuf,
ben de etten ve sinirden yapılmış bir mahlukum. Bana
da biraz acıyın canım!..
Adamcağızın dudakları titriyordu. Yusuf'un içi bu adama
karşı duyduğu sonsuz bir merhamet ve sevgi hissiyle ezildi.
Kendini tutmasa, onun boynuna sarılacak ve yanaklarını
şapur şupur öpecekti. Fakat sadece:
- Kolayına bakınız, baba ! dedi. Yalnız, sen bu heriflerin
ne mal olduğunu anlamak istersen, bizim Kübra ile anasına
bir sor. Onların epeyce şeyler bildiklerini sanıyorum!..
- Kübra ile anasının Hilmi Beylerle ne alakası var?
- Bilmem ! Fakat galiba bizim zannettiğimizden daha
fazla alakaları olacak!
16
Yusuf, Kübra ile anasını odaya çağırdı. Bunlar, içeride
Salahattİn Bey'i görünce bir irkildiler. Yusuf:
58
- Bana anlatırken yarım kalan bir hikayeniz vardı, dedi.
Onu şimdi baştan anlat, babam da duymak istiyor!
Salahattİn Bey, kadına oturmasını söyledi ve sonra:
-Bize açıkça anlatmakta bir beis1 yok! dedi. Sizin hikayenin
Hilmi Beylerle alakası varmış, halbuki bu Hilmi Bey'in
oğlu Şakir, şimdi bizim Muazzez'i istiyor; ben razı olmak
üzereyken, Yusuf, Hilmi Beylere dair sizin bir şeyler bildiğinizi,
bunları öğrenmeden karar vermenin doğru olmadığını
söyledi. Baş taraflarını bana biraz anlatmıştı. Siz asıl Hilmi
Beylerle alakası olan şeylerden bahsediniz. Yalnız galiba bu
vakalar daha ziyade Kübra'ya ait olacak?
Ana-kız, beklemedikleri bu sözler ve sualler karşısında
biraz cevap vermeden durdular. Kübra başını önüne eğmiş,
yere bakıyordu. Salahattİn Bey ona döndü:
- Kübra, kızım, Muazzez senin kardeşindir. Onun iyiliğini
herhalde sen de istersin ? .. Bunu düşün de ne biliyorsan,
ne olduysa bize söyle, olmaz mı ?
Kübra yavaşça, başını bile kaldırmadan:
- Yazık olur, Muazzez'i onlara vermeyin ! dedi.
- Pekala, ama kızım, bunun sebebini de söyleyiverin.
Ne diye Hilmi Beyterin evini bıraktınız? Eğer kavga filan
edip ayrıldınızsa niçin Yusuf'un maiyetine girineeye kadar
onların zeytinliğinde çalışıyordunuz?
Anası cevap verdi:
-Çalışmayıp ölelim mi a beyefendi, bize ettikleri işten
sonra onların emri altında çalışmayı kim isterdi?
Kadın yine ağlamaya başladı. Yusuf eskiden beri, böyle
ikide birde ağiayıveren insanlara kızardı. Fakat bu kadının
gözyaşları o kadar hakiki, o kadar içten gelmeydi ki, görenlerin
onun teessürüne iştirak etmemelerine imkan yoktu.
Salahattİn Bey yerinden kalktı. Kübra'nın çenesinden tutarak
başını yukarı kaldırdı. Gözlerinin içine baktı:
- Az şeyler çekmemişsin sen, küçük! dedi, fakat her şey
geçer. Her şey unutulur. Kendini bir felaketin içinde kaybt:tmenin
manası yoktur. İnsan birazcık da kalender olmalıdır!
Azap, sıkıntı.
59
Bu sözleri Kübra'nın anlayamayacağını düşünerek devam
etmedi. Fakat Kübra verdiği cevapla, kelimeleri değilse
bile söylenilen sözün ruhunu kavradığını gösterdi, dedi ki:
- Hiç geçmeyen, hiç unutulmayan şeyler de var, beyefendil
Ölünceye kadar insanın sırtından atamayacağı şeyler
de var. ..
Kaymakam, şimdi yalnız Muazzez meselesi için değil,
doğrudan doğruya bu kızın macerasını merak ettiği için sabırsızlıkla
sordu:
- Fakat kızım, bana her derdinizi niçin açıkça söylemiyorsunuz?
Size karşı bir fenalık yapıldıysa onu cezalandırmak,
kaymakam olduğum için de vazifemdir!
- Onlara kimsenin kudreti yetmez!
Salahattİn Bey, "Benim kudretim yeter! " diyecekti, fakat
bunu laf olsun diye söylemek bile elinden gelmedi. Bilhassa,
kendisinin ne kadar aciz ve ehemmiyetsiz kaldığını, son günlerin
vukuatı açıktan açığa göstermişti. Herhangi bir palavra
artık gülünç olmaktan başka bir işe yaramazdı.
Kübra'nın anası:
- Biz ahımızı almayı Allah'a bıraktık. O, bunları iflah
etmez inşallah! dedi.
Yusuf kadına döndü:
- Haydi bakalım, sen şu hikayeyi anlat. Babam da söyledi
ya, Muazzez'in meselesi için H ilmi Beylerin içyüzünü
öğrenmek lazım!
-Ben nasıl anlatayım? Bende artık anlatacak yürek mi
kaldı ? Kızım, Kübra, sen başına gelenleri söyle! Utanma kızım,
senin ne taksiratın ı var, yapanlar utansın!
Kübra uzun müddet başını kaldırmayarak düşündü, sonra
karar vermiş gibi başını salladı. Gözlerinin içi, uzun müddet
açlık çekenlerde görülen bir parlaklıkla, kinle etrafa bakıyordu.
Yalnız Yusuf'a tesadüf edince biraz yumuşar gibi oldular.
- Annem anlatmıştı, diye söze başladı. Sesi hafif ve ürkek
çıkıyordu: Hilmi Beylerin evinde orta işine filan bakı-
Kusur.
60
yorduk. Ben her sabah yukarı kata çıkar, yatakları toplardım.
Bir gün Şakir Bey'in odasına girdim. Kuşluk vaktiydi.
Kalkıp gitmiştir sanıyordum. Bir de baktım, yatakta ... Geri
gidecek oldum, meğer uyanıkmış, girdiğimi duymuş. Başını
çevirmeden, "Su getir kız!" diye bağırdı. Aşağıya koştum,
bir kupaya taze su koyup götürdüm. Bir yudumda içti. Akşamdan
kalma olduğu besbelliydi. Bardağı geri verirken
yüzüme bir baktı, bir daha baktı, "Sen ne zamandan beri
bizdesin?" dedi. "Beş seneye yakın!" dedim. Kendi kendine,
" Anam da hep malın gözünü bulur, ama bize göstermez!"
diye söylendi. Tam çekilip gidecektim, kolumdan yakaladı,
çekti. "Ne yapıyorsun Şakir Bey! " dedim, yarağın iı,:iııe çekerek,
"Şimdi görürsün !" dedi. Şaşırdım, aklım başımdan
gidiyordu. Bir silkindim, kendimi dışarı attım. Şakir Bey
yataktan çıkıp doncak arkarndan koştu, ama tutamadı.
Bu kılıkta odadan dışarı da çıkamıyordu. Neyse, ben kendimi
aşağıya, anaının yanına zor attım. Anam beni nefes
nefese görünce sordu: "Aman kız, ne bu halin ?" dedi. Ben
utancımdan olanı biteni anlatamadım. "Koşa koşa indim
de ondan ! " dedim. "El evinde koşmaya sıkılınıyor musun ?
Boyun boyuma geldi, daha akıllanacağın yok ! " diye uzun
uzun söylendi. Ben gayrı Şakir Bey'e görünmeyeyim diye
bucak bucak kaçardım. Odasına çağırdığında kapıyı ardımda
hep açık bırakırdım. Ama Şakir Bey artık pek evden
çıkmaz olmuştu. Şurda burda yolumu keser, her bir yanımı
sıkıştırmaya kalkardı. Ben de korkudan sesimi çıkarmaz,
debelenip elinden kaçmaya bakardım. Bir gün, beş gün yakarnı
bırakmadı. Bir türlü anama bir şeyler diyemiyordum.
" Bu vakte kadar ne diye söylemedin ! " der de büsbütün kızar
diye korkuyordum. Ama Şakir Bey'in halleri de dayanılır
gibi değildi. Sabahları kuşluk vaktine kadar yataktan
çıkmaz, türlü ma h na ı bulup beni çağırtırdı. Ana ma birkaç
kere, "Yukarı işine sen bak da ben senin yerine mutfağa
gireyim! " ded i m . Anacağızım kim bilir ne anladı, hana,
Hahane, neden .
------- ----- ------ --
6 1
"Aman kızım, ben sağ oldukça senin elini bulaşığa so kınarn
inşallah ! . . Bana acıdığından bunu söylüyorsan yazık. Anan
senin için her şeyleri yapar!" dedi. Fıkara kadın, bilmezdi
benim neler çektiği mi... Gün geçtikçe Şakir Bey işi azı ttı.
Evde başkaları da duyup bir şey sanacak, beni de anaını da
evden kovacaklar diye yüreğim titriyordu. En nihayet Şakir
Bey de bu işten bıkmış gibi yakarnı bıraktı. Ben, eh, dedim,
biraz başım dinlenecek. Çünkü artık beni gördüğü yerde
öteme berime dokunmuyor, yalnız kötü kötü bakıp geçiyordu
... O zaman bahar vaktiydi. Evde cümbüş, kıyamet
gidiyordu. Bir gün hanım, beni yanına çağırdı. "Cennetayağı'ndaki
bağa eşya taşınıyor, arabalada git de öteheriyi yerleştir!"
dedi. Günahı boynuna, bir şeyden haberi var mıydı,
bilmem? Anam da sabahtan beri yunakta, ı çamaşır başındaydı.
Gittiğimden haberi olmadı. Ben bağı pek severdim.
Vişne zamanı da gelmişti. Sevine sevine koştum; arabadaki
yatakların, kilimierin üstüne oturdum. Arahacı deli bir oğlandı,
atları sürer, arabayı devirecek gibi koştururdu. Hem
korkudan iki yanıma sarılır, hem de keyfimden bağırırdım.
Bağ, Cennetayağı'nın ta öbür başındaydı. Soğuktulumba'yı
geçtik. Bahçelerin arasına daldık. Yoldan su geçiyordu. Arabanın
tekerleri yarısına kadar suya gömülüp gittiğinden, şıpır
şıpır sesler çıkarıyordu. Arahacı da iyice coşmuş, türkü
çağırır dururdu. En sonunda bağa geldik. Ben hemen adadım.
Vişnelerin dibine koştum. Dalları tutup aşağı eğerek
yemeye başladım. Arahacılar eşyayı indirene kadar vişneye
doyarım diyordum. Biraz sonra bizim deli arabacı, "Kübra,
biz gidiyoruz, gel topla eşyaları ! " diye bağırdı. Ben de vişne
dalını bırakıp eve seğirttim. Eşya darmadağınık duruyordu.
Yazın yarısı bu bağda geçeceği için, her şeyleri getirmişlerdi.
Sepetlerin içinde, bakır tencerelerden kırmızıbiber kutularına
kadar her bir şey vardı. Ben hem eşyayı evin içine
taşıyor, hem de türkü çağırıyordum. Bugün gibi aklımda:
Musa Çavuş'un kaçırdığı Şadiye için bir türkü yakmışlardı:
Çamaşır yıkanan yer.
62
"Aman beyler yoldan geldim yorgunum 1 Şadiye Hanım ın
cilvesine vurgunum, " diye, işte onu söylüyordum. Yukarı
katta koca bir halıyı odaya sürüklerken merdivenleri birisi
çıkmaya başladı. Yüreğim hop diye ağzıma geldi. Odanın
öbür başına kaçıp safaya doğru baktım: Sırıtıp gelen Şakir
Bey'i gördüm . . .
Salahattin Bey ve Yusuf kımıldadılar. Kübra onlara bakarak
sustu. Yüzü fevkalade manasız bir ifade almıştı. Son
sözler ağzından bir plaktan geliyormuş gibi ruhsuz ve kapalı
çıkıyordu:
- Şakir Bey hep öyle sırıtarak kapıya kadar geldi. Ben
bağırıp dışarı fırlamak içi n iki adım yürüdüm. Aklım büsbütün
başımdan gidecekti. Bu sefer de merdivenden Hilmi
Bey çıkıyordu.
Salahattİn Bey yerinden fırlayıp bağırdı:
- Babası mı ?
- Babası ... O da sırıtıyordu. Aman anacığım, ben dünyada
bunların sırıtması kadar kötü şey görmedim ...
Kız, yüzünde hep o taş kesilmiş ifadeyle olduğu gibi anasının
kucağına kapandı. Hiç kımıldamıyordu. Eğer ağlıyorsa,
bu pek garip bir ağlayıştı.
Yusuf da yerinden kalktı ... Odadan çıkmak için yürüdü,
tam kapıdayken Kübra'nın annesinin sesini duyarak geriye
baktı. Kadın Kaymakam'a doğru boynunu uzatmış, boğuk
boğuk:
- Kızım pencereye koşmuş, yarı beline kadar dışarı
sarkmış, ama aşağı düşmeden oğlan eteğinden yakalamış ...
Dışarıda, bahçe kapısının içindeki kuyunun taşında, Hacı
Etem oturup çomak yontarmış! diyordu.
63

İkinci Bölüm
ı
Birkaç gün sonra bir kuşluk vaktiydi. Şakır şakır yağmur
yağıyordu. Yusuf gocuğuna bürünmüş, hızlı adımlarla
Aşağıçarşı'dan geçerken Hacı Etem'e rast geldi. Beriki, bunu
görünce yolunu değiştirecek oldu, fakat Yusuf onu önledi:
- Gelsene azıcık ! dedi.
Hacı Etem eliyle tabancasını yokladı ve bir adım ileride
giden Yusuf'un hareketlerine dikkat etmeye başladı.
Yusuf el lerini arkasına kavuşturmuş, hızlı hızlı gidiyordu.
Yolun kenarına gelince bir dükkan çatısının altına sığındı;
Hacı Etem'in yüzüne bakmadan:
- Babamdan aldığınız senet yanında mı ? dedi.
Bir kavgaya, bir hesap sormaya hazırlanan, fakat bu suali
hiç bek lemeyen Hacı Etem:
- Bende senet ne gezer, beyin kendisindedir, dedi ve ilave
etti :
- Ne olacaktı ki ?
- Akşamüstü al da Çınarlı Kahve'ye gel . . . Parayı ödeyeceğim
! . .
Hacı Etem b u sefer kendi karnma b i r bıçak yemiş gibi
sarardı. Hele bunu hiç beklemiyordu.
- Nereden ödeyeceksin ?
- Üstüne vazife mi ? Senedi getir, parayı vereceğim!
Ve arkasına bakmadan Soğuktulumba tarafına yürüdü;
zeytinliğe gidip akşama kadar işçilere göz kulak oldu.
65
Hacı Etem kahvede pastıra oynamaya gitmek için evden
çıkmıştı, fakat Yusuf'la karşılaştıktan sonra hemen döndü,
Hilmi Beylerin evine giderek iki saat kadar kaldı.
Baba oğul, onlar da böyle bir şey beklemiyorlardı. Salahattİn
Bey'in bir iki günde üç yüz l i rayı bulabilmesine imkan
yoktu. Kaymakam' ın, hepsi memur olan arkadaşları da kendi
gibi züğürttü. Yerlilerden ise böyle bir fedakarlığı, hem de
karışık bir işe girmek suretiyle yapmak isteyecek kimse bulunamazdı.
Bu işte bir oyun olması ihtimalini en akla yakın
buldular. Hilmi Bey senedi Hacı Etem'e verirken:
- Gözünü aç da kağıdı kaptırma . . . O oğlanı pek gözüm
tutmuyor! . . dedi.
Halbuki akşamüzeri camları nefesten buğulanan Çınarlı
Kahve'ye, arkasında iki de adamıyla birlikte giren Hacı
Etem'i, Yusuf ayakta karşıladı; ondan senedi alınca, karşısındakinin
beklediği gibi, yırtmaya veya kaçmaya kalkacağı
yerde, güzelce katiayıp cebine koydu ve gocuğunun cebinden
büyükçe bir meşin kese çıkararak beyaz boyalı demir
masanın üzerine altınları saymaya başladı.
Üç yüz yirmi lira tamam olunca yine karşısındakinin yüzüne
bakmadan ve bir şey söylemeden kapıya gidip yağmurun
içinde kayboldu .
Kahvede bulunup, b u manzarayı görünce tavialarını bırakarak
o tarafa sokulanlar, ağızlarının kenarında ahbapça sırıtmalarla
Hacı Etem'e bakıyorlar ve o, liraları avuçlayıp cebine
daldururken aptal bir bakışla dudaklarını yalıyorlardı.
Kahvenin kapısı tekrar aralandı ve içeri Şakir girdi. Hacı
Etem'in etrafında toplananlar onu görünce yerlerine dağıldılar
ve ikisini yalnız bıraktılar.
Şakir kapıya yakın bir masaya gitti, tahta iskemleyi külhanbeyce
bir tavırla çekip altına aldı. Hacı Etem de karşısına
geçti. Evvela ikisi de bir şey söylemediler. Şakir bir müddet
kahveni n içini süzdü: Oldukça geniş olan salon, adamakıllı
kalabalıktı. Uzun ve beyaz bıyıklarını oynata oynata bir köşede
Rumca muhabbet eden Giritiiierin sesi buradan duyuluyordu.
Daha ileride, kahve ocağına yakın bir yerde, dört
66
beş at cambazı küçük mikyasta 1 bir kavgaya başlamışlardı.
Tavanın ortasında sallanan büyükçe bir lambanın ışığı,
müşterilerin başlarını aydınlatıyor ve festen keçe külaha,
kalpaktan kefiyeye kadar belki yirmi çeşit serpuş,2 rüzgar
vurmuş bir çiçek bahçesi gibi dalgalanıyordu. Kahve ocağını
müşterilerinden ayıran, üst kısmı raflardan müteşekkil tahta
bölmede sırayla diziimiş nargileler ve dikine konmuş sarı bakır
tepsiler parlıyor ve bir kenarda, kabzeleri kadifeli kırmızı
marpuçlar sallanıyordu.
Esmer duvarlarda başları taçlı, göğüsleri kat kat ineili
şişman Acem güzelleri duruyor ve mü temadiyen kımıldayan
bu insan başı bahçesini seyrediyordu. Bunların karşı sırasında
diğerleri gibi renkli taş basması iki "Othello" sahnesi
vardı. Bunlardan biri, yere eğilip Desdemona'nın düşürdüğü
mendili alan Yago'yu; diğeri de muhteşem bir yatağa serilen
Desdemona ile hançeri kendi gırtlağına saplamak için kolunu
kaldıran ak sakallı, kıskanç zenciyi gösteriyordu.
Fakat Şakir, ömrünün yarısını geçirdiği bu kahvede, bu
anlattığımız şeylere bakmıyor, sadece Hacı Etem'in daha evvel
söze başlaması için gözlerini etrafta dolaştırıyordu.
Nihayet onun da sustuğunu görünce gözünün birini kapayıp
başını sallayarak, "Ne var ne yok ? " demek isteyen bir
işaret yaptı.
Hacı Etem, bunu bekliyormuş gibi hemen:
- Fena ! dedi.
- Parayı verdi mi?
- Tastamam ! . .
- N e halt edeceğiz?
- Bi lmem ?
- Sen bir çare düşünmedin m i ?
- Valiahi zor iş. Aralıkta benim başım d a nare yanacak .
Bana kalırsa k ızı buralardan aşırmaya bakmalı, kaçırmalı ?
Şakir, gözleri pariayarak ona doğru eğildi:
Ölçek, ölçü.
Başa giyilen şey, başlık.
67
- Babam ? . . Bu işe onu razı edebilir misin?
Hacı Etem, " B u ne biçim laf, " der gibi Şakir'in yüzüne
baktı:
- Canı isterse . . . Yoksa üçümüz birden damı boylarız! . .
Şakir, karşısındakinin sözlerini a rtık dinlemiyordu. Bir
şey düşünmeye dalmıştı. Yavaşça sordu:
- Hemen bu işi yapabilir miyiz ?
- Kolay değil... Nereye götürürüz ? . .
Şakir o n u n sözünü kesti:
- Bizim yaylaya, dedi. Ben götürürüm . . .
Hacı Etem canı sıkılmış bir tavırla v e yan yan ona baktı:
- Ya anasını ne yapacağız? . .
Şakir onun n e demek istediğini pek anlayamadı:
- Anasını mı ? Evinde otursu n anası ... Bana ne ... Bana
kızı lazım!
Hacı Etem'in yüzü büsbütün içeriemiş bir ifade aldı:
- Sen kimi diyorsun, Allah aşkına !
- Kaymakam'ın kızını . . .
Hacı Etem a ltına a l ı p oturmuş olduğu sağ ayağını yere
indirdi ve eliyle bir şey fırlatıp atar gibi bir işaret yaptı :
- Bırak Allahını seversen, Şakir Bey . . . Hep keyfinin havasındasın.
Ben, şu başımıza sardığımız derdi, Kübra mıdır,
nedir, onu söylüyorum. Sen sevdalık peşindesin. Öbür işi
temizlemezsek başımıza gelmedik bela kalmaz. Hele şimdi
Kaymakam, kendini serbest bulunca var kuvvetiyle bize dayanacaktır.
Memlekette kepaze olduğumuza mı yanarsın ?
Mahkemelerde süründüğümüze mi yanarsın . . .
- Ha ni sen o işi düzenlemiştİn ya !
- Senin dünyadan haberin yok, Şakir Bey . . . Senin gözünü
mü boyadılar, nedir? Düzene koyduk dediğin iş yüzünden
az daha ben sizden evvel damı boylayacaktım. Biz belayı
Yusuf'u n başına sardıralım derken, kahpenin kızı mostrayı
meydana vurdu, ne edeceğiınİ şaşırdım. İşin içine bir de bıçak
oyunu girdi. Bakalım ne olacak. Bütün ümidim şu paradaydı,
onu da ödedikten sonra, herifin bizden ne korkusu
olacak? Hele şu yere bakan oğlan, şu Yusuf yok mu, onun
68
hesa bını da görecek zaman gelir helbette. Bütün açmazlar
onun başının altından çıkıyor. Üç yüz yirmi lirayı nereden
denkleştirdi, biternedim gitti ? Yol mu kesti dersin ?
Şakir, ifadesiz gözlerle ona baktı:
- Peki, Muazzez ne olacak? . . O meseleyi ne yapacağız?
dedi.
Hacı Ftem yerinden kalktı. Şakir de doğruldu. Kapıya
doğru yürüdüler. Dışarda yağmur azalmıştı . Kapının önünde
birbirlerinden ayrı lırlarken Hacı Etem:
- Senin gözünü sevda bürümüş, Bey . . . dedi. Sen bir İzmi
r'e git de gönlünü eğle!
2
Yusuf üç yüz yirmi lirayı yol keserek tedarik etmemişti .
Kü bra, başından geçenleri anlattığı gün, akşamüzerine
doğru, Yusuf evden çıkmış, Şerif Ağa'nın oğlu Ali'nin dökkanına
girmişti .
Karanlık dükkana girer gi rmez Ali, ona doğru koştu :
- Aman Yusuf, ne oldun ? dedi.
Yusuf, o zamana kadar yüzünde görülmemiş bir heyecanla,
fasulye çuvallarından birine il işti . Ali 'ye uzun uzun ve
dikkatle ba ktıktan sonra, ağlar gi bi bir sesle sordu:
- Siz, ne biçim insanlarsınız? ..
Bu sözlerde bir sualin bütün ta lepleri, anlayamamanın
bütün isyanı toplanmış gibiydi. Ali şaşırdı ve durakladı:
- Ne oldu, Yusuf!
Tam bu sırada içeri giren bir müşteri Ali'den Tosya pirinci
istedi. Müşteriyi savdıktan sonra Yusuf'un yanına gelen
Ali, onun tekrar kendini topladığın ı fark etti. Şimdi dudaktannda
hep o lakayt ve her şeyi bilen tebessüm vardı. Bir
türlü anlayamadığı, bir türlü içlerine karışamadığı ve bunu
zaten asla istemediği bu insanlarla arasında çelik bir duvar
gibi yükselttiği bu tebessüm, onun müracaat ettiği son çareydi.
Kendini bu şehrin korkunç akıntısından, ancak etrafında
69
ördüğü bu soğuk duvarla kurtaracağını sanıyordu. Ruhuna
bir gülle gibi düşen ve orasını darmadağınık eden Kübra'nın
hikayesini ve onun akislerini bu duvarın içinde saklamalıydı.
Zaten saklamasa ne yapabilirdi? Kendi diliyle bu insanların
dili arasında herhalde pek büyük farklar olacaktı, onlar
Yusuf'un sözlerinden bir şey anlamayacaklar ve o, anlattığı
ile kalacaktı. Sonra insan ancak her hususuna akıl erdirebildiği
şeyleri söylemeliydi; halbuki Yusuf birçok şeylerin
niçin yapıldığını ve nasıl yapılabildiğini hala. anlayamıyor,
bunları belki ömrünün sonuna kadar da anlayamayacağını
müphem bir şekilde hissediyordu. Onun için ömrünün bu en
azaplı, en fırtınalı anında gene, eski sükunetini aldı ve Ali'ye
sadece duyduğu vaka yı anlattı.
Ali hiçbir şey sormadan sonuna kadar dinledi. Yalnız,
Yusuf'un sözünü bitİrınesine yakın, yüzü kıpkırmızı oldu.
Bir müddet sustular. Sonra Ali:
- Ben bu kadarını düşünememiştim, dedi. Sandığımdan
daha aşağılık adarnmış bunlar. Demek ki babanı borçlu
etmekten maksatları buymuş. Bir yerden kokusu çıkarsa
baban vasıtasıyla önlemek isteyecekler herhalde ... Şakir de
Muazzez'i bu yoldan elde etmek niyetinde ...
- Babamdan artık hayır yok ... Ne yapacağını bilmiyor ...
Ali bir müddet tereddüt ettikten sonra, dayanamadı:
- Muazzez'in bu aniattıklarından haberi var mı ? dedi.
- Bilmem ... Nerden haberi olacak? ..
- Şakir'e gitmek istiyor mu ?
- O ne bilecek ... Aklı erer mi? ..
Ali'nin gözleri parladı:
- Ermez olur mu? Yalnız Şakir'in ne mal olduğunu öğrenirse
herhalde adını bile anmaz, değil mi ?
Yusuf mükalemeninl nereye gittiğini anlayamadı, sadece
omuz silkti.
Ali bir şeyler söylemek istiyor, fakat bir türlü beceremiyordu.
Birkaç kere ağzını açtı, sonra tekrar sustu. Yusuf dalgm
dalgın bekliyordu. Bir aralık gülümseyerek:
Konuşma, söyleşme.
70
- Beni de işin içine karıştırmayı istedi ler desene . . . dedi.
- Hangi işin ? . . Ha, şu bıçak meselesi değil mi? . . Aşkolsun
kıza, ne biçim kız bu, ben hiç görmedim.
- Sorma ... İnsan bakarnıyar bile ... Fakat onda bir şeyler
var. O kız böyle kalmaz, muhakkak bir şeyler yapacak . . .
Evde o n u gördükçe ürküyorum . . .
A l i tekrar kafasının içinde dolaşan mcvzuya dönmek için:
- Herhalde baban parayı ödemel i ! . . dedi.
Yusuf ancak birkaç saniye sonra intikal ederek:
- Nası l öder? diye cevap verdi. Neyle öder? . .
O zaman A l i , birdenbire, kendisinin bile şaştığı b i r cesaretle:
- Ben vereyim ... dedi.
Yusuf ağır ağır, karşısındakinin gözlerinin ıçme baka
baka:
- Muazzez'i sen mi istiyorsu n ? dedi.
Ali, gene kıpkırmızı olarak önüne baktı. Yusuf yerinden
kalkıp Ali'nin omzuna vurdu:
- Bu dünyada karşılıksız hayır işlcnmediğini öğrendim
de onun için sordum, dedi. Ne kızarıyorsun ? Bu işi ben de
münasip bulurum. Babama bu akşam açayım . . . Herhalde
razı olacaktır. . . Yalnız sen kendi babanı nasıl yola getirip bu
kadar parayı alacaksın ?
Ali:
- Aldırma, dedi. Yusuf dükkandan çıkıp giderken yanına
sokulup:
- Bizim büyükanne altın küpüdür, benim bir sözümü iki
etmez, babamın da ruhu bile duymaz, diye fısıldadı.
Ha kibten Ali 'nin anneannesi Edremit'in meşhur simalarındandı.
Genç yaşında küçük bir kız çocukla dul kaldığı
halde babasından ve kocasından kalan malları tek başına
idare etmiş, ayağına mestlerini giyip aylarca zeytinlerinin
başında dolaşmış, İstanbul'a ve İzmir'e yağ satmış, nihayet
kızını oldukça fakir bir delikanlı olan Şerif Efendi'ye, Ali'nin
babasına verince, biraz istirahate çekilmişti. Artık malları,
damadı ile tarunu idare ediyordu. Fakat ihtiyar Ganimet
7 1
Hanım'ın bir köşecikte sarı liraları bulunduğu, hatta bunların,
" Kefen param buradadır, cenazeınİ bununla kaldırınız ! "
diye gösterdiği, fakat başucundan ayırmadığı yeşil boyalı
küçük meşe sandıkta durduğu söylenirdi. Yüzünü hiç kimsenin
görmediği bu serveLin bazı parçaları, akrabalardan biri
evlendiği veya bir çocuk sünnet olduğu zaman bir çift el mas
küpe, bir dizi inci veya mavi boncuklu bir "Maşallah " halinde
kendini gösterirdi .
Evlerinin a l t katındaki alçak tavanit ve loş odada b i r köşe
minderine oturarak hiç d urmadan okuyup kınalı el leriyle
tespih çeken, üç ayları tutan, günde bilmem kaç rekat nafile
namazı kılan ve damadına bile başörtülü çıkan bu kadının
Ali'ye karşı büyük bir zaa fı vardı. Ali, kendisine gidip derdini
anlattığı zaman, "Git oğu l, bende o kadar para ne gezer! "
dediği halde, yatsı namazını kıldıktan son ra usu lca Ali'nin
odasına gitmiş:
- Al, babana bir şey duyurma l diyerek Ali'nin yerde serili
duran yatağının başucuna büyükçe bir kese bırakmıştı .
Bu sırada Ali, odanın öbür ucunda yere diz çökmüş,
ön ünde küçük bir rahle, beş numara bir lambanın ışığı altında
veresiye defterlerini temize çekiyordu. Ninesini görünce
kurşunkalem ile kocaman defteri elinden fırlatarak boynuna
sarılmak için ona doğru koştu, fakat ihtiya r kadın eliyle
" sus" diye işaret ettikten sonra, geldiği gibi sessiz adımlarla
ve uzun eteklerini eşiklerde sürüyerek dışarı süzüldü.
Ali sabahı zor etti ve ertesi gün, akşamın alacakaranlığına
kadar Yusuf'u bekledi. Zaman geçtikçe ümidi kırılıyor ve
dükkanda dört tarafa gidip geliyordu. Ara sıra başını kapıdan
dışarı uzatarak yola bakıyor, sonra kendini oyalamak
için tekrar veresiye defterlerine sarılıyordu. Bu esnada aklı
büsbütün başka yerlerde dolaşıyor ve kendisini güvey esvaplarıyla
ı ata binmiş olarak veya düğün günü arkadaşlarıyla
beraber alay havası oynarken görüyordu. Sonra birdenbire
Yusuf'un hala gelmediğin i hatırlıyor, içi burkuluyor, kafası-
Damatlık.
72
nın içinde müspet ve menfi ihtimaller, birbirini kavalayan
dalgalar halinde çalkalanıyordu.
Birkaç kere, dalgınlıkla, m üşterilerin sirke şişesine az kaldı
gazyağı dolduracaktı. Akşama kadar belki beş altı veresiyeciyi
deftere yazmayı unuttu ve düşüncelerinin sonunda
birkaç kere gözleri yaşardı: Bazen tatlı, bazen acı hayallerle . . .
Ortalık adamakıllı karardıktan sonra büyük bir ümitsizlik
ve yorgunluk içinde dükkanı kapamaya başladı. İndirdiği
ta hta kepenklere kol vurup kilitledi ve ağır ağır evin
yol unu tuttu.
Bayramyeri Camii'nin önünden geçerken içerde hızlı
hızlı namaz kıldıran imarnın sesini duydu. Kısa fasılalada ı
secdeye varanların patırtısı dışardan işitiliyordu.
Biraz daha yürüdükten sonra çivitli kireçle badana edilmiş
olan ev göründü. Bahçe duvarının üstünden i ri bir incirin
dalları sokağa doğru uzanıyordu. İçeri girip avludaki
tu lumbada yıkandıktan sonra, yemek yemeden yukarı kata,
kendi odasına çıktı, beyaz patiska örtülü ve halı yastı k lı mindere
uzanarak düşünmeye başladı.
" Bir bakkala da kız verecek deği ller ya ? " diyordu. " Beş
on kuruş paramız va r diye biz de kendimizi adamdan sayıyoruz
... Koskoca kaymakam bu ... "
Kalkıp konsolun üstünde birbiri üstüne yığılı duran kitaplardan
birini aldı. Bu, mektep zamanından kalma bir
dördüncü sınıf kıraatiydi.2 Ara sıra, akşamları, böyle kah
bir riyaziye3 kah bir tarih kitab1nı eline alır, belki elli defa
okuduğu yerleri bir daha gözden geçirirdi. Dünyada mektep
kitabından başka bir şey ok unabileceğini bilmiyord u. Büyükannesinin
ara sıra diğer ihtiyar kadınlarla bera ber okuyup
ağiaştığı Muhammediye'yi sıkıcı buluyor, Şube Reisi'nin
oğlu Vasfi'de pek bol bul unan, iki sütun üzerine basılmış tercüme
romanları da pek anlamıyordu. Onun kıraat ihtiyacını
bu mektep kitapları karşılıyordu.
Aralık, boşluk.
Okuma kitabı.
Matematik.
73
Fakat bu akşam birkaç parçasını gözden geçirdiği kıraat
kita bı da onu sıktı ve tekrar mindere oturarak kafesli pencereden
dışarı bakmaya başladı.
İçinde tekrar tatlı ümitler uyandı. Muazzez'in, yavaşça
oda kapısını açarak, elinde tepsiyle içeriye girdiğini ve kendisine
kahve getirdiğini farz etti. Bütün yüzünü memnun bir
tebessüm kapladı. Genç kızı karşısına oturtarak onunla düğünlerine,
yüzlerce testi zeytinyağına ve Aşağıçarşı'da açacağı
m ağazaya dair tatlı tatlı konuştu.
Sabahleyin, aynı minderin bir köşesinde ve boynu ağrımış
olarak uyanınca, içinde hala uyk uya daldığı zamanki
tatlı hisler yaşıyordu. Hakikate biraz geç döndü ve içini çekerek
doğruldu.
Aşağıda zeytinyağına ekmek banarak ve yarım çanak
pekmez içerek kahvaltı ettikten sonra, dükkanın anahtarını
duvardan aldı ve sokağa çıktı. Artık boş ümitleri kafasından
atmaya çalışıyor ve kendini avutmak için Kazdağı eteklerinde
bir köyde bulunan amcasına gitmeyi düşünüyordu.
Birdenbire yüreği genişleyip göğsünün duvarlarına çarpar
gibi oldu. Kendi evlerinin sokağını dönünce, öteki köşeden
Yusuf'un geldiğini görmüştü. Yolun ortasında durarak
yalvaran gözlerle ona bakmaya başladı.
Yusuf yaklaşınca adeti olduğu üzere elini arkadaşının
omzuna koydu, yüzü gülüyordu, fakat bu gülüşte biraz da
karşısındakini küçük gören bir ifade vardı:
- Babam razı oldu gibi, dedi. Anam biraz mırın kırın
ediyor.
Ali bir şey söylemiyor, Yusuf'un söylediklerini d uymamış
gibi, onun yüzüne soran gözlerle bakıyordu. Yusuf büsbütün
güldü:
- Ne o yahu, Muazzez'i sana yapacağız işte ... Başka
çare var m ı ?
A l i bu sözdeki alayı, hatta belki d e hakareti fark etmedi.
Kısık bir sesle:
- Muazzez ne diyor? dedi.
- Onun daha haberi yok . Anası bugün söyleyecek.
74
Sonra sokak ortasındaki bu muhabbeti kısa kesrnek istiyormuş
gibi bir hareket yaptı, başını havaya kaldırdı, dişlerinin
arasından ve çabuk çabuk:
- Hadi, sen paraları ver! dedi.
Ali kendine tamamıyla maliki olsa ve Yusuf'un haline
dikkat etse, muhakkak hayret eder, belki de çok müteessir
olurdu. "Haydi paraları ver ! " derken bunu hiç de bir arkadaş,
hatta alelade bir yabancı gibi söylemiyor, sanki bu
sözleri tükürüyordu. Fakat Ali kendinde değildi. Aniayamadığı
birtakım karışık, belki de tatlı hislerin içinde yüzüyordu.
Elini dalgın dalgın pantolonunun cebine soktu ve oldukça
ağır bir keseyi çıkararak karşısındakine uzattı. Yusuf onu
yerden bir taş alıyormuş gibi hızla ve bütün avcuyla yakaladı
ve kaşlarını çatarak:
- Alışveriş tamam, değil mi ? dedikten sonra koşar gibi
çabuk adımlarla uzaklaştı.
3
Bugünün akşamında Yusuf, Çınarlı Kahve'de Hacı
Etem'e üç yüz yirmi lirayı teslim etmiş ve senedi geri almıştı.
Kahveden çıkınca yağmurun altında sokaklarda dolaştı.
Çizmeleri topuklarına kadar çamura batıyor ve ayağını kaldırdığı
zaman bıraktığı çukura kirli sular doluyordu.
Karanlık ve dar yollarda, ellerinde cam fenerlerle, komşudan
dönen kadınlara ve birkaç sarboşa rastladı. Yavaş
yavaş kasabanın dışına kadar uzanarak Büyük􀄊ay'ııı kenarına
geldi. Uzun bir tahta köprü dereyi bu noktada aşıyor
ve Havran'a, Kemer'e gidecek arabalar bunun üstünden
geçiyordu. Köprünün iki tarafında büyük çınadar vardı.
Hafiflemiş olan yağmur tekrar hızlandığı için Yusuf bu çınarlardan
birinin altına sığındı. Tahta köprü iki tarafta taş
rıhtımlara dayanıyor ve köpürerek gelen çamurlu sular bu
-------·----------------
Sahip.
75
rıhtımın önünde gürültülü bir anafor yapıyordu . Bulutların
göstermedİğİ bir ay ortalığa pek hafif bir ışık dağıtıyor ve iri
yağmur damlaları derenin yuvarlanan sularına düşerek orada
küçük ve hemen kaybolan halkalar bırakıyordu.
Yusuf sırtını büyük çınarın gövdesine dayayarak gözlerini
gecenin içine dikti. Derenin öte yakasındaki ağaçlar; şehre
doğru ıızanan ve üzerindeki su birikintileri yer yer parlayan
çamurlu yol; zaman zaman alçalıp koyulaşan ve yükselip
açılan bulutlar, birbirlerine karışmış, birbirlerinin içinde
kaybolmuş gibi görünüyorlardı. Sanki tabiatta bu anda
müstakil hiçbir şey yoktu . Yusuf kendini de bu muazzam ve
yekpare geceye yapışık sandı ve korkuyla ü rperdi. Islak el lerini
yüzünde dolaştırd ı . Kirpik ierinden yanaklarına yağmur
suları süzülüyordu. Yaptığı hareketler ona hiçbir yere bağlı
olmadığının şuurunu verdi. Hatta yavaş yavaş etra fından ne
kadar ayrı olduğunu, ne kadar uzak olduğunu hissetmeye
başladı. Bir an içinde deminkinin tamamıyla aksi olan bir
yalnızl ık duygusuyla sarsıldı. Etra fına baktığı zaman ağaçların,
bul utların, deren in kendisinden hızla uzaklaştığını sezer
gi bi oldu. Kasa banın bazı evlerinin pencerelerini aydın latan
hafif ve sarı bir ışık, Yusuf'un ıslak gözlerinde yıldızlamyor
ve dalgalı bir su üzerine bırakılmış gibi oyn uyordu.
İki eliyle arkasındaki ağacın kabukianna sarı ldı . Pa rma kları
soğuk yarıkiarın arasına girdi. Elini hemen geri çekti ve
göğsüne götürdü. Göğsünün içinde, bu asırlık ağacın kabuğu
gibi, yarıklar bulunduğunu sandı ve gı rtlağına kadar bir
ateşin çıktığını hissetti. Aman Ya ra bbi, ne kadar ya ln ızdı . . .
Yalnız, gökyüzündeki yıldızlardan çayın di bindek i çakıllara,
doğu tarafından kopup gelen bul utlardan batı tara fındaki
denize kadar uzanan ve yayılan bu kocaman gecenin
içinde, yapayalnızd ı . Düşüncelerini hangi istikamete koşturursa
koştursun, karşısına kimse çıkmıyordu. Şu anda bu
koskoca dünya üzerinde kendisini düşünen bir tek kişi bile
mevcut olmadığına o kadar emniyeti vardı ki, acı bir kabadayı
lıkla kendisi de hiç kimseyi düşünülmeye layık bulmuyor;
fakat bundan, sebebini an layamadığı bir üzüntü duyu-
76
yordu . Acaba onu sahiden hiç düşünen yok muydu ve o hiç
kimseyi düşünmemekte, kendini yalnız bulmakta bu kadar
haklı mıydı ? Bu ihtimal onun gerilmiş olan sinirlerini biraz
gevşetti . Sırtını ağaçtan ayırdı, derin bir nefes aldıktan sonra,
kasahaya doğru yürümeye başladı.
Eve gelince cebindeki anahtarla kapıyı açıp içeri gi rdi.
Aynı zamanda kiler ve sandık odası vazifesini, zamanına
göre de misafir odası işini gören taşlıkta Kübra ile anası yatıyorlardı.
Yusuf'un girdiğini gören kadın, yukarı kata giden
merdiven in alt basamaklarından bi rinde duran idareyi alıp
fiti li yükseltti . Yusuf eliyle, rahatsız olmamasını işaret ederek
sessizce yukarı çıkmak istedi, fakat yerde bir hasırın üzerine
seri li yatak ların yanından geçerken Kübra'nın iri ve parlak
gözlerinin kendisine baktığını fark etti. Kadının elinden idan:
yi alırken sordu:
- Daha uyumadınız mı?
- Hanımı bek liyoruz ...
- Hanım nerede ?
- Esma kadın ı a ldı, Tclgraf Müdürlerine gitti . Ça lgı çalıp
eğlenecek lermiş. Geç gcleceğiz dedi.
Esma kadın, evde kahyatıktan aşçıl ığa kada r bi rçok işler
gören Rumcl ili emektardı.
Yusuf tekra r sordu:
- Babam da gelmedi mi ?
- Hayır, gel medi . . . Öğleyin yemeğe de gel memişti !
- Muazzez ?
- Küçükhanım yukarda . . . Biraz evvel yattı . . .
Yusuf elinde idare i l e tahta merdivenleri gıcırdata gıcırdata
çıkmaya başla d ı . Yu karı kata gdince biraz durdu, idareyi
odaya mı götürsem, burada mı bıraksam diye düşündü.
Şahinde henüz gel mediği için bırakmaya karar verdi ve merdiven
başındaki sa hanlığa doğru bir adım attı .
Fakat birdenbi re, " A ! . . " diyerek yerinde kaldı. Karşı
odanın kapısı açıktı ve Muazzez orada ayakta durmuş, Yusuf'a
bakıyordu.
77
Çıplak ayaklarında mercan terlikler ve sırtında yakası,
kolları ve eteği fistol u beyaz ve uzun bir gecelik vardı. İki
kalın örgü halindeki saçlarını arkasına bırakmıştı. Dudaklarında
acı bir tebessüm vardı ve ağlamış gibiydi.
Yusuf pek tabii hissini vererneyen bir lakaytlıkla:
- Ne o kız? Yatmadın mı ? dedi.
- Seni bekledim!
- Ne var ki ?
- Bir diyeceğim var!
- Yarını yok mu bunun?
- Bu akşam söylemek istemiştim.
Biraz tereddüt ettikten sonra ilave etti:
- Dinlemeyeceksen gideyim!
Yusuf idareyi öbür eline alarak Muazzez'i kolundan tuttu:
- Gel bakalım, oturup konuşalım! dedi.
Muazzez'inkine bitişik olan Yusuf'un odasına girdiler.
Bir kerevetin üstünde serili duran yatağa yan yana oturdular.
Muazzez derhal, mukaddemel yapmadan doğrudan
doğruya sordu:
- Ağabey, beni kaça sattınız?
Yusuf afalladı ve k ızın yüzüne baktı.
Muazzez tekrar etti:
- Daha doğrusu beni kaça sattın ?
- Ne demek istiyorsun ?
- Ne mi? Bugün annem hepsini anlattı ... Babamın borcundan
tut da ...
- Peki ne olmuş? Nesi var Ali'nin ? Beğenemedin mi?
- Bunu bana sormak şimdi mi aklınıza geldi? Kimseyi
beğenmediğim yok, fakat ben Ali'ye filan gitmem, bunu da
bilmiş olun!
Yusuf mükalemenin çok sert bir üslupla devam ettiğini
ve bunda biraz da kendi kabahati olduğunu düşünerek mülayim
bir sesle ve yarı şaka:
- Yoksa gönlün hep o Şakir'de mi ? dedi.
Giriş.
78
Muazzez yerinden fırladı. Kolları soğuktan diken diken
olduğu halde yüzü kıpkırmızı kesilmişti.
- Bana bir daha böyle şey söyleme Yusuf Ağabey . . . Böyle
şey söyleme ...
Yumrukları sıkılınıştı ve her tarafı titriyordu .
Yusuf içinde hafif b i r ürperme duyarak sordu :
- Peki, kimi istiyorsu n öyleyse? . .
Muazzez kendini daha fazla zapt ederneyerek ağlamaya
başladı. Başını önüne eğmişti ve gözlerinden yaşlar birbiri
arkasına süzülerek göğsüne damlıyordu. Yusuf onu kolundan
tutup çekerek tekrar yatağın kenarına oturttu ve yavaş,
tatlı bir sesle sordu:
- Söylesene, kimi istiyorsun ?
Muazzez yaşlı gözlerini Yusuf'a dikerek haykırdı:
- Hiç kimseyi ... Anlamıyor musun ... Hiç kimseyi . . .
Ve gözlerini uzun müddet onun gözlerinden ayırmadı.
Yusuf da ona bakıyor ve idarenin titrek ışığı vuran yüzünde
yer yer ürpermeler oluyordu. Elini yavaşça uzatarak genç
k ızın saçlarını okşadı. O zaman Muazzez bu işareti bekliyormuş
gibi doğruldu, Yusuf'un ellerini avuçlarının içine alarak:
- K imi istiyorum, aniadın mı? dedi.
Yusuf alt dudağını ısırarak ağır ağır başını salladı:
- Anladım!
Muazzez hayatında ilk defa Yusuf'un iri kahverengi gözlerinde
yaşlar parladığını gördü.
Yarım saat kadar h iç konuşmada n yan yana oturdular.
Her ikisi de soğuktan titriyor, fakat hiçbiri u fa k bir hareket
yapmaya cesaret edemiyordu. İlk defa Yusuf doğruldu ve
Muazzez'in omzuna dokunarak:
- Haydi yat! dedi .
İkisi d e ayağa kalktılar, Muazzez'in odasına gittiler. Genç
kız yatağına girdikten sonra Yusuf başucuna oturdu. Gene
bir şey konuşmuyorlardı. Yalnız delikanlı ara sıra elini uzatıp
yataktakinin saçiarına dokunuyordu. Fakat gayet yavaş
yapılan bu hareketleri Muazzez'in hissettiği şüpheliydi.
79
Biraz sonra adayı muntazam nefes sesleri doldurmaya
başladı ve o zaman Yusuf, gürültü çıkarmamaya gayret ederek
doğruldu, ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı.
Gözleri yarı kapalıydı ve bir rüyada olduğunu sanıyordu.
Bunun için, merdivenin son basarnaklarına gelip oturmuş olan
ve Muazzez'in odasından çıkıp yanındaki odaya girlineeye kadar
kendisini büyümüş gözlerle takip eden Kübra'yı görmedi.
Bir müddet odanın ortasında ayakta durup bekledi. Bulutlar
yükseldiği için ortalık biraz daha aydınlanmıştı. Pencerenin
yanındaki sedire gidip oturdu. Dışarı bakmaya başladı.
Seyrekleşen, kimisi gümüş gibi beyazlaşan ve kimisi hala simsiyah
a lçaklarda dolaşan bulutlar birbirlerini kovalıyorlardı.
Yus u f gözlerin i bunlara dikti ve sabaha kadar böyle
bekled i .
4
Birer gece fasılayla başka başka odalarda ve bir minder
üzerinde, aynı kızı düşünerek geeelemiş olan delikanlılar,
anlattığımız gecenin ertesi günü, öğleye doğru bul uştu lar.
Yusuf, Ali'nin dükkanına gitti . Gayet sakindi, yapmaya
mecbur old uğu işin ne kadar ağır olduğunu bilmiyor değildi.
Zihninde işi çabuk kestirip atacak bir cümle hazırlamaya
uğraşıyordu: " Kız razı olmuyor, senin işin sarpa sardı" tarzında
bir şey söylemek ve mümkün olduğu kadar az izahat
vermek niyetindeydi. İlk işiteceği sözün:
" Demek beni böyle dolandırdınız? " demek olacağını biliyor
ve daha bunu düşünürken vücudunun ter içinde kaldığını
hissediyordu. Bayramyeri'ne gelince Ali'nin dükkanına
sapacağı yerde karşı taraftaki kahveye girip camın yanına
oturdu. Günün bu vaktinde kahve tenhaydı. Kendisinin biraz
ötesinde iki ihtiyar geniş ve üzeri hasır örtülü peykenin
üzerine bağdaş kurmuşlar, elleri çenelerinde, düşüne düşüne
dama oynuyorlardı. Yusuf gözlerini Ali'nin dükkanına dikti.
içeriye iki müşteri girmişti. Onlar çıkarken Ali'nin yüzü
80
bir an kadar kapıda göründü . Yusuf onunla karşı karşıya
gelmiş kadar heyecanlandı. Hiçbir şeyden haberi olmayan
bu çocuğa gidip, " Biz senin paranı a ldık, ama kızı sana vermedik,
onu da kendimize alıkoyduk ! . . " demek herhalde
kolay değildi. Ali'nin birçok taraflarının hala çocuk olduğu
muhakkaktı. Böyle bir darbeye bir erkek gibi dayanabilecek
miydi acaba ? Yusuf'u en çok korkutan, Ali'nin bağırmayıp,
hakaret etmeyip, ağlaması ihtimaliydi. Böyle bir şey olursa
ne yapacağını bir türlü tayin edemiyor ve m ü leınadiyen
oturduğu yerde sallanıyordu. Havalar soğuk olduğu için kepenklerinin
yarısı kapalı duran şu karşıki dükkanın önünde,
biraz sonra dünyanın en büyük fenalığını yapacağı insanla
beraber oturduğu yaz günlerini hatırladı. Arkadaşının pembe
ve tombul yüzünü, bir şey anlatırken iki elini birden havaya
kaldırarak işaretler yapışını görür gibi oldu.
Birdenbire yerinden fırladı. Burada daha fazla beklerse
hiçbir şey yapamadan geri döneceğini anladı. Halbuki bugün
bu işi temizlerneye mecburdu . Yoksa, arkadaşına yaptığı
fenalığın genişl iği günden güne artacaktı. En doğru hareket,
gitmek, bu işin olmayacağını söylemek ve karşısındakinin
pek haklı olarak fırlatacağı hakaretleri sessizce kabul etmekti.
Kahveden çıktı ve sert adımlarla meydanın karşı tarafına
doğru yürümeye başladı. Yerler kuru olduğu halde, koyu bir
balçığın içinde yürüyormuş gibi ayakları ağırlaşıyor, toprağa
yapışıyordu. Boğazının adamakıllı kuruduğunu hissetti.
Bu sırada dükkanın önüne gelmiş ve Ali, onu görmüştü.
Otu rduğu üstü mindedi arkalıksız hasır iskemieden fırlayarak
Yusuf'a doğru koştu, onu iki elinden yakalayarak içeri
çekti, boynuna sarılarak:
- Yusuf'um, dedi, Yusuf'um . . . Göreceksin ne düğün yapacağım
. . . Annem pek sevindi, babam da ses çıkarmad ı . . .
Yaşasın bu dünya be ! . .
Yusuf, arkadaşının kollarından sıyrılarak ona bakmaya
başladı ve birdenbire içinin karmakarışık olduğunu fark
etti. Korktuğu başına gelmişti. Ali ağlıyordu. Pembe ve a yva
tüylü yanaklarından yaşlar yuvarlanıyor ve o bunların ar-
8 1
kasında gülmeye çalışıyordu. Yusuf'un yanına sokuldu, yan
yatmış bir pirinç çuvalının üzerine ikisi de oturdular. Ali gözyaşlarını
elinin tersiyle silerek:
- Artık Muazzez'in haberi var, değil mi? dedi.
- Var!
- Ne diyor, Yusuf, Allah aşkına söyle ... Kim bilir, o belki
beni beğenmez . . . Ama sen söyle Yusuf, ben kötü adam
mıyım? Ben Şakir gibi miyim ? .. Muazzez senin sözünden
çıkmaz, Yıısııf! Sen ona beni anlatırsın . . . Olmaz mı? Sen benim
dünyada en iyi arkadaşımsın . . . Bu işi sen yaptın, sonuna
kadar sen götüreceksin. Bak, şimdi sana doğrusunu söyleyeyim,
ta küçükken, beraber Çınarlıçeşme'ye, bayramiara
gittiğimiz zamandan beri içimden böyle şeyler geçerdi, ama
olacağını bir türlü aklım kabul etmezdi. Bu iş senin sayende
oldu. Anaının başı için söylüyorum Yusuf, artık sen benim
için babamdan, kardeşimden i lerisin . . .
Elini tekrar onun omzuna koydu. Saadetinden titriyordu:
- Yarın, öbür gün a nam gidip isteyecek, nişanı, düğünü
de gene onlar konuşacak . . . Ben hiçbirine karışmayacağım,
ama dedim ya, bir düğün yapacağım, Edremit'te kırk yıl
söylenecek.
Birdenbire aklına gelmiş gibi:
- Yahu, ha berin yok mu ? Bizim Hacı Rifat'ın İhsan da
evleniyor, iki haftaya kadar düğünü var. Çoruk'tan gelin getiriyor.
Dehşetli ahenk yapacakmış! dedi.
Yusuf'un kulağına böyle bir şey çalınmıştı . Başını salladı.
Ali gülerek:
- Hele bir o düğününü yapsın da görelim, sonra biz de
bizimkini yaparız . . . dedi.
Yusuf ayağa kalktı . . . Öteki onun kolundan tutarak:
- Ne o, gidiyor musun? dedi. Peki git, ama Muazzez'e
benim için söylemeyi unutma . . . Elinden gelen her şeyi yap,
onu bana ısındır!
Yusuf, biraz düşündükten sonra:
- Peki, dedi ve eve döndü.
* ):- 􀁊-
82
Ömrünün bu en güzel gecesini, ömrünün bu en korkunç
gününün takip etmesi mi mukadderdi ? Neydi bu içinden çıkılmaz
meseleler? Neydi bu mavi göğe veya sevgili bir yüze
bakmayı zevk olmaktan çıkaran hisler ve üzüntüler? .. Yusuf
bunlara alışık değildi. Vaziyeti onu o kadar sıkıyordu ki, bir
arşın eninde ve boyunda bir kafesin içine kapatılmış gibi,
çırpınmak arzusu duyuyordu.
Kalbinin derinlerinde yerleşen bir saadet hissi şimdi ona,
mevcut fakat erişilmez bir şey gibi görünüyor ve onun hırsını
daha çok artırıyordu.
Hayatta hiçbir şey ona kıymetli görünmemiş, peşinden
koşmak, erişmek, sahip olmak arzusunu vermemişti. Etrafına
daima bir yabancı gözüyle bakmış, h içbir yere bağlanmak
arzusu duymamış, bu yalnızlığının gururu içinde memnun
olmaya çalışmıştı. Şimdi ilk defa bir şey istiyor, hem de
korkunç bir şiddetle istiyordu. Fakat niçin bu istek bir imkansızlıkla
beraber gelmişti ? Niçin hayatının bu en büyük
arzusunu, şimdiye kadar belki yine içinde, fakat en gizli yerlerde
saklı duran bu arzuyu, hapsedildiği yeri parçalayarak
ortaya çıkar çıkmaz, öldürmeye mecbur kalıyordu? .. Niçin ?
Kimin için ?.. .
Ali gözünün önüne geldi ve dudakları yarı merhamet,
yarı istihfaf ile büküldü. Bir an içinde arkadaşını adamakıllı
aptal ve basit buldu. Onun birkaç sene evveline kadar mektep
kitaplarından, birkaç seneden beri de patates yahut zeytinyağı
fiyatlarından başka bir şeye aklı ermediğini düşündü.
Uzun senelerini onunla yan yana geçirdiği halde, bu çocuğu
hiçbir zaman, uğrunda bu kadar büyük bir feda karlığı yapacak
derecede sevmediğini anladı. Zaten Yusuf, senelerden
beri hiç kimseye karşı kalbinde muhabbet besiemiyor ve bir
insanı sevebilmesi için ona hayran olması lazım geldiğini anlıyorJu.
Hürmet ve takdir hisleri beslemediği, hatta tepeden
baktığı ve k üçük gördüğü insanları nasıl sevebilirdi ? Salahattİn
Bey' i bir parça seviyorsa buna sebep, Yusuf'u çok k ızdıran
aczinin yanında, bu adamın harikulade denecek kadar
iyi bir kalbe malik olmasıydı.
83
Zaten Şahinde kadar manasız, dırdırcı, ne yaptığını bilmez
bir kadına peygam berce bir sabırla tahammül eden bu
adam, Yusuf'u ilk günden beri hayrete düşürüyordu .
Halbuki Muazzez'e karşı olan h isleri büsbütün başkaydı.
Onu hariçte bir mevcut, yabancı ve başka bir insan olarak
düşünmüyor; kendinin bir parçası, kolu, gözü ve yüreği olarak
tasavvur ediyordu . Burada beğenmek veya beğenmemek,
sevmek veya sevmemek, hayran olmak veya küçük
görmek bahis mevzuu olamazdı; çünkü böyle şeyleri bir
kere bile kafasından geçirmiş değildi. Muazzez'e dair içinde
uyanan ve şuuruna varan his, onun kendisinden koparılması
ihtimaline karşı duyduğu müthiş bir acı oldu.
Fakat şimdi birbiri arkasından yuvarlanıp gelen ve önüne
geçilmez bir şekilde inkişafl eden bir hadiseler zinciri ona
en umulmayacak şeyi yaptırmak istiyordu. Yusuf, kendisini
içten içe kaynatan bütün isyan hamlelerine rağmen boyun
eğeceğini, ne bilgisinin, ne de kuvvetinin, ona yardım etmeyeceğini
biliyordu.
Müphem bir düşünce şeridi halinde kafasından bunlar
geçer ve o, elleri ensesinde, mi ndere arkası üstü uzanıp gözlerini
tavana dikerken, hafifçe oda kapısı gıcırdadı. Yusuf
hemen doğruldu. İçeri girenin Muazzez olduğunu görünce
ayağa fırlayarak ona doğru yürüdü.
Muazzez'in kalbi patlayacak kadar hızlı atmaya başlamıştı.
Fakat Yusuf onun boynuna sarılacağı, yüzünü gözünü
öpeceği yerde, yanından geçerek kapıya gitti, orada arkasına
döndü, kendisine hayretle bakan kıza:
- Ben dışarı gidiyorum, acele bir işim va r! dedi.
- Yusuf! . .
- Yarın, öbür gün Ali'nin anası sana görücü gelecekmiş.
Göreyim seni, kaymakam kızı olduğunu belli et! . .
- Yusuf! . .
- Annenin sözlerine de pek kulak asma. A l i kötü çocuk
değildir. Parası var, malı da va r. Ahlakı da mazbut2 . . .
Gelişme, açılma.
Sağlam karakterli, dürüst.
84
Son cümleleri söylerken Yusuf'un yüzünü zehirli bir tebessüm
kaplamıştı. Bunu fark eden Muazzez bir adım geriledi,
bir şey demek için ağzını açtı, fakat diyemedi . Birkaç
kere daha gayret etti, fakat bu sefer de gırtlağından ancak
anlaşılmaz bi rkaç ses fırladı . Bir şeyler söyledim zannettiği
halde, kelimeler ağzının içinde kalmışlar ve dışarı çıkamamışlardı.
Yusuf'un kafası zonk zonk atıyordu, fakat hep o kendine
hakim tavrıyla, yalnız daha sıcak, genç kıza sokuldu:
- Sus kızım, bunun böyle olması lazım ! dedi .
5
Anlattığımız vakalardan beri iki hafta geçmiş, bu müddet
zarfında Yusuf eve pek az uğramış, zamanını daha çok zeytinlikte
geçirmişti . Gece yarısından sonra geliyor, şafakla beraber
gidiyordu. Muazzez'le karşılaşmak istemediği bel liydi.
Bir müddet evvel Ali'nin annesi Muazzez'e görücü gelmiş,
"düşünelim," cevabını almıştı . Bunun burada bir muvafakat
olduğu malumdu. Artık söz kesi lmiş demekti. İki taraf
da mümkün olduğu kadar ağırdan alınış olmak için sual ve
cevapların arasını uzatıyorlar, birbirlerine pek seyrek gidiyorlardı.
Fakat Ali'lerin evinde nişan hazırlığı başlamış, hatta
nişanda gönderilmesi adet olan bakiava tepsisini örtecek
kırmızı gaz boyaması bile bir kenara ayrılmıştı.
Salahattİn Bey, üç yüz yirmi liranın ödenmesinin sinirlerine
verdiği gevşeklik içinde, her şeyle alakasını kesmiş gibiydi.
Mütemadiyen ve sabahlara kadar düşündüğü günlerin
acısını çıkarmak için olacak, kafasının mutlak surette boş
kalmasına gayret ediyor ve evde kendisine sorulan en basit
şeylere bile omuz silkmekle mukabele ediyordu.
Şahinde Hanım, eskisi gibi komşu komşu dolaşıp gevezelik
etmekte, "alem "ler yapmaktaydı. Araya giren soğukluğa
rağmen Hilmi Beylere bile gidip geliyor, yalnız burada,
Muazzez'in başkasına sözlü olduğunu asla ağzına a l mıyor-
85
du. Fakat başka yerlerde, " Daha da bir kararımız yok, ama
bilmem ki . . . Damadı pek zengin diyorlar. . . Ahlakı da melek
gibiymiş! " diyerek Ali'nin senasındal bulunmaktan geri
kalmıyor ve bu sırada ondan "damat" diye bahsederek, işin
pek iptidalarda2 bulunmadığını anlatmak istiyordu.
Fakat tek başına bir şey becerecek kadar aklı olmadığı ve
Salahattİn Bey ile Yusuf da bu son günlerde kendi havalarında
gezdikleri için nişan hazırlığı filan yapıldığı yoktu.
Bu vaziyettcn en çok sıkılan ve ne olduğunu, ne olacağını
bir türlü anlayamayan Muazzez, her sabah ve her akşam
Yusuf'u tek başına bulup konuşmaya karar veriyor; fakat
bazen cesaretsizliği, bazen de Yusuf'un yorgunluktan bitkin
bir halde eve gelip derhal yatağa girişi yüzünden bunu
bir türlü yapamıyordu. Birkaç kere, annesinin ve babasının
evde olmadığı a kşamlar, Yusuf'u geç vakte kadar bekledi, o
gelince önüne çıkıp:
- Yusuf Ağabey ... diye söze başlayacak oldu.
Yusuf derhal onun sözünü keserek:
- Daha yatmadın mı Muazzez? dedi. Kış günü bu kıyafette
sofaya çıkılır mı? Koş yatağına, ben de bugün çok
yoruldum, hemen yatacağım !
Genç kızın cevap vermesini beklemeden odasına girdi.
İlk zamanlarda Yusuf'a karşı müthiş bir hiddet, hatta
kin duymaya başlayan, sonra yavaş yavaş bu kızgınlığı
büyük bir teessüre çevrilen Muazzez, son zamanlarda Yusuf'un
halinden korkmaya başlamıştı. Herhalde ağabeyisi,
göründüğü kadar sakin olmayacaktı. Bir akşam, gene
başlamak üzere olan bir mükalemeyi kesrnek için, sert sert
cevaplar verirken birdenbire elini uzatarak Muazzez'in yanağını
okşamış, Muazzez bu elin sıtmalı gibi titrediğini fark
etmişti . Razen kızın sözlerini hiç kesmeden, belki on dakika
ve daha fazla dinliyor, gözlerinde a nlayan, hatta aynı şeyleri
hisseden ışıklar yanıyor, fakat karşısındakinin sözü biter
Övme, methetme.
2 Başlangıç.
86
bitmez, sanki hiçbir şey dinlememiş ve rüyadan uyanıyormuş
gibi kuru, yabancı, manasız bir cevap veriyor ve hemen
uzaklaşıyordu.
Onun bu hallerini gördükçe zavallı Muazzez'in perişanlığı
daha çok artıyordu . Bütün gününü evde yalnız geçirdiği
için, kendi kendini dinlemeye alışmıştı. D urup dururken
ağladığı, sonra hafif bir tebessümün dudaklarına yayıldığı
oluyordu.
Kübra ile anası ise evde iki hayal gibiydiler. Kendilerine
lüzum olmadığı zaman yok oluyorlar ve araııdıkları zaman,
sanki havanın içinden, birdenbire beliriyorlardı. Onlar da sinirlerinin
uzun süren bir uyanıklığını dinlendirrnek için Salahattİn
Bey gibi, manevi bir uykuya dalmışa benziyorlardı .
Kübra biraz toplamış olmakla beraber, yüzünün hasta
sarılığını hala muhafaza ediyordu. Birkaç kere gündüzleri
yukarı kata, Muazzez'in yanına çıkmış, yapayalnız bir odada
bir mindere yüzükoyun yatarak düşünen genç kızla bir
iki laf etmek istemişti. Fakat birbirlerine söyleyecek bir şey
bulamadılar ve sıkıntılı bir sükfıt içinde uzun zaman yüz
yüze bakıştılar.
Bugünden sonra, Muazzez, Kübra'dan büsbütün kaçar
oldu.
Sebebini bilmediği halde, bu kıza karşı içinde bir kızgınlık
var gibiydi. Bir insana en muhtaç olduğu bu zamanlarda
bile, aklına bir kere olsun Kübra gelmemiş ve o, bunu arayınca
da ona ısınamamıştı. Isınmak şöyle dursun, birbirlerine
susarak bakışıdarken onun gözlerinde kendisini ısırmak
isteyen panltılar sezer gibi olmuştu. Mümkün olsa gündüzleri
bu evden kaçacak yahut bir köşeye saklanacaktı.
Bereket versin, evde kapalı kalan ve ehli bir hayvan halinde,
fakat çok daha maksatsız büyüyen kızların hepsinde
olduğu gibi onda da vücudunu ve kafasını hiçbir şeyle meşgul
etmeden, hiçbir şey düşünmeden ve hiçbir şey yapmadan
saatlerce, günlerce, belki aylarca, senelerce beklemek kabiliyeti
vardı ve içini yakan düşüncelerden bitap bir hale gelince,
bu mutlak hiçliğin kucağına atılıyordu.
87
6
Bir tesadüf, daha doğrusu bir felaket, birdenbire her şeyi
değiştirdi.
Hacı Rifat'ın İhsan bir haftadan beri düğün yapıyordu.
Bir çarşamba akşamı ahenk ve coşkunluk son haddine varmıştı.
Çayiçi denilen mahalledeki evin avlusu kadınlarla ve
kapının önündeki meydan erkeklerle doluydu.
Hepsinin başları hacı yazmasıyla örtülü kadınlar, avlunun
kenarında sıralanmış ve oturmuşlardı, ev halkından bir kısmı
ile samimi ve teklifsiz misafirler yukarı kata çıkan merdivene
dizitip aşağıyı seyrediyorlardı. Oldukça soğuk havaya rağmen,
belki de yaklaşmakta olan baharın verdiği bir cesaretle,
düğün açıkta yapılıyordu. Avlunun ortasındaki taşlıkta birkaç
Çingene karısı, ellerinde zilli teflerle kısa tempolu oyun
havaları çalıyorlardı. Mahallenin genç kadınları ve kızları
önlerine bakara k ve sarı çetik pa buçlu ayaklarıyla kısa adımlar
atarak bu kasaba ya mahsus oyunlar oynamaktaydılar.
Gelin, başında, sıra sıra altın ve inci lerle yüklü bir fes taşıyor
ve ince bir tül arkasına, iki demet sarı tel yanaklarının
üstünden göğsüne uzanıyordu. Onu bugünün hürmetine bir
tahta iskemieye oturtmuşlardı. Şaşkın ve ağlamış gözlerle
ara sıra etrafı süzüyor, fakat daha ziyade önüne bakarak,
ihtimal bu sıkıntının biteceği dakikayı bekliyordu. Kolları
ellerini örtecek kadar uzun olan ve etekleri yerde kat kat biriken
vişneçürüğü kadifeden dallı elbisesi yüzüne hafif bir
pembelik veriyor ve avlunun bir köşesinde yanan çıraların
ışığı nemli kirpiklerini zaman zaman parlatıyordu. Yanı baş
ında oturan anası, mütcmadiycn üstlüğüyle gözlerini siliyor
ve ikide birde gelip kulağına bir şeyler söyleyen oğlan tarafına
mensup kadınlarla konuşuyordu.
Birkaç kere gelini de oyuna kaldırdılar. Çingene kadınların
tefleri birden bire seslerini yükseltti, kısa mısralı şarkılar
ağızlardan daha mana, hatta daha şehvet dolu olarak dökülmeye
başladı. Ortaya çıkınca bir m üddet ne yapacağını
şaşırmış gibi bekleyen gelin, yavaş yavaş, adeta donukluktan
88
çözülüyormuş gibi kımıldadı. Etekleri zeminin iri, siyah taşları
üzerinde ileri geri birkaç hareket yaptıktan sonra, sıçramaya
benzeyen küçük hamlelerle aviuyu dolaşmaya başladı.
Altın işlemeli iri dalları çıraların ışığında parlayan kalın
kadife elbiseye rağmen, vücudunun henüz çocukluktan çıkmayan
nahifliği belliydi. Bol yenli kolları ancak göğsünün
altına kadar kalkıyor ve parmakları işitilmeyecek kadar ha
fif şıkırdıyordu.
Başından sarkan tüllerin altında, ince ince beline kadar
uzanan saçları, vücudunun hareketlerine uyarak sallanıyordu;
yarı kapalı gözleri hep yerdeydi . Oyluklarını saran
en li gümüş kemer, kalçalarının hafif ve a henkli hareketlerini
meydana vuruyor ve bu sırada ışık oyunları yapıyordu. Bütün
raks; gelini n, vücudunun muhtelif yerlerini, belli belirsiz,
fa kat görülmemiş bir ahenkle ve birbi rinin içinde kaybalarak
hareket ettirmesinden ibaretti .
Kenarda dizili duran ve memnun bir tavırla başlarını
sal layan kadı nlar ve onların yanı başlarında bağdaş kurup
uslu uslu oturan çocuklar, sanki gelinin hareketlerinden en
ufa k bir noktayı kaçırmaktan korkuyorlarmış gibi, dikkatle
bakıyorlardı. Merdivenin altındaki bir tahta arnbarın üstüne
ilişen İhsan'ın annesi bile, hizmetçilere emir vermeyi bırakmıştı,
tasvip eden gözlerle oyunu takip ediyor ve aslan oğl una
layık bir gelin aldığını düşünüyordu.
Dışa rıda erkeklerin yaptığı ahenk ise hiç bu kadar sakin
ve ağır değildi. Geniş ve tozlu meydanın kenarlarına dikilen
sırıkların üzerinde demir ızgaralar vardı ve bunların arasına
sokulan çıralar, meydanı oldukça aydınlatıyordu. Bir kenarda
mevki alan iki davul ile iki zurna ve bir klarnetten i baret
ça lgı heyeti, bir an bile durmadan, ardı a rkası kesilmez havalar
çalıyor ve zu rnacıların şişirilmiş birer kursak gibi gerilen
yanakları yağlı yağlı parlıyordu. Kenarlara diziimiş olan
ağaç kütüklerinin üzerinde kasabanın ileri gelen delikanlılarının
hemen hepsi mevki almıştı. Mavi çuha elbiseli kabadayılardan
nefti şeytanbezi giymiş efendilere kadar, İhsan'ın
bütün dostları gelmişlerdi. Az çok herkes sarhoştu ve İhsan
89
bir elinde koca bir binlik, öbüründe teneke bir maşrapayla
dostlarını dolaşmaktan geri kalmıyordu.
Esmer yüzünde manasız bir yorgunluk ifadesinden başka
bir şey yoktu. Ter damlalarıyla ısianan ince ve seyrek bıyıkları,
arkadaşlarının önünde, şaşkın bir gülüşte sanki daha
seyrekleşiyordu.
Arkaya doğru attığı oyalı yemenili fesi, başının yan taraflarındaki
siyah k ıvırcık saçtarla ortasındaki usturayla
kazınmış yeri meydana çıkarıyordu. Kafasının içinde, bu
akşam arkadaşlarına iyi hizmet etmek, onları iyi eğlendirmek
düşüncesinden başka bir şey yoktu, bunun için zurnalar
biraz duracak olsalar, derhal küfürleri savurarak o tarafa
koşuyor, fakat zavallı Çingenelerin pek çabuk boşalan
iri rakı şişelerini, adamlarına mütemadiyen doldurtma yı da
unutmuyordu.
Çalgıcılar halay havası çalınca, kütükterin üstünden hemen
beş on kişi kalkıyor, arka arkaya diziterek ağır ve ölçülü
adımlarla meydanda dolaşıp oynamaya ve ellerini başlarının
üstünde birbirine yaklaştırıp tekrar yanlarına bırakmaya
başlıyorlardı. Bazen parmaklar iyi şakırdasın diye toprağa
sürülüyor ve ağızlarından bir sarhoş geğirmesini müteakip
yüksek perdeden bir nara fırlıyordu.
Ali, daha erkenden gelmiş ve bir köşeye oturmuştu . Pek
sarhoş değildi. Çiğlik olmasın ve İhsan'ın hatırı kalmasın
diye iki yudum rakı içmişti. Orta yerde dizlerini toprağa
vurup dönen iki arkadaşına keyifl i gözlerle bakıyor, kendi
düğününde her şeyi daha iyi yapabilmek için, etrafı na dikkat
etmekten de geri kalmıyordu.
İhsan, birkaç kere gelip Ali'nin yanına oturdu:
- Ee, nasılsın bakalım, senin düğün ne zaman ? dedi.
- Etme canım, daha ortada bir şey yok !
İhsan, sitemli bakışlada onu süzdü:
- Bizden de mi saklı ? Gücendim doğrusu, Ali ! . . dedi.
Öteki cevap vermeden İhsan yerinden fırladı. Ali, onun
gittiği yere bakınca, birkaç kişiyle birlikte gelen Şakir ile
Hacı Etem'i gördü.
9()
Şakir her zamanki gibi sarhoştu ve Hacı Etem'in koluna
girmişti. Ayağında, paçalarının düğmeleri çözük, haki bir
külotl pantolon, sırtında lacivert bir ceket ve yelek vardı.
Oturanlar, yeni gelenlere aralarında bir yer açtılar. İhsan
onları karşıladı ve itibar etti. Şakir kendisine uzatılan
rakı dolu maşrapayı yakaladı, kaşlarını havaya kaldırarak
dikti, sonra yüzünü buruşturarak avcunun içiyle ağzını sildi.
Hacı Etem, cebinden leblebiyle üzüm çıkararak uzattı
ve İhsan'ın adamlarından biri, büyük bir çinko sahanın
içinde turşu yetiştirdi.
Bu aralık Şakir'in gözü birdenbire, kendisinden beş altı
adım ötede oturan Ali'ye ilişti. Derhal etrafındakileri dirsekleriyle
iterek olduğu yerde serbestleşti, sonra başını yukardan
aşağıya ve sağdan sola gezdirerek müthiş bir nara attı.
Oradakilerden birkaçı, işi derhal çaktılar ve Hacı Etem
kendi kendine:
- Sardık başımıza belayı ! dedi.
Çünkü, ortada güya henüz bir şey olmadığı söylenmesine
rağmen, Ali'nin Muazzez'i alacağına kasahada olmuş
bir iş diye bakılıyordu. En ziyade Şahinde Hanım'ın inkar
tarikiyle2 ilan ettiği bu havadis, daha ilk günlerden beri
Şakir'in kulağına da gelmişti. Hacı Etem'le ikisi, Yusuf'un
üç yüz yirmi lirayı nereden edindiğini derhal anlamakta da
güçlük çekmediler. Hacı Etem, bu oğlana güzel bir oyun oynamak
niyetindeydi ve bir fırsat bekliyordu. Halbuki Şakir,
olmuş bitmiş saydığı emellerini suya düşüren, her şeyi bırakıp
peşinde koştuğu kızı, birkaç yüz sarı lira sayınca elinden
alıveren rakibini görür görmez, köpürmüştü. Güya k ime
süylediğini bel l i etmeyerek, fa kat yarı yarıya Ali'ye bakarak,
küfürler savuruyor ve:
- Aman Şakir Bey, sana ya kışmaz, ağır ol, dinin h a k k ı
için ! diye kendisini teskine çalışanları omuzlarıyla iterek:
- Bıra k ı n beni, hen yakarım ! . . diye bağırıyordu.
Dizden a l t ı dar, ü s t k "nı ı geı ı i 􀀦 pantolon.
Yol .
') )
Ali de derhal işi fark etti; bir bela çıkmasın diye gitmeyi
düşündü, fakat ondan sonra Edremit'te kimsenin yüzüne
bakmaması icap ederdi. Bu kadarını yapamayacağını anladı
ve aldırış etmemeye çalışarak yerinde kaldı.
Şakir gitgide azıyordu . Bir kere aklı Muazzez'e saptanmıştı,
mütemadiyen onu görüyor ve nazariarı Ali'ye iliştikçe
hakikaten içinde kaynar sular köpürüyormuş gibi oluyordu.
Bu korkak, bu miskin bakkalın kendisi gibi bir fabrikatör
oğluna, bir beye üstün tutulmasına aklı ermiyor ve bütün
bunların mesuliyetini bu anda Ali'de buluyordu.
- Benden kabadayısı varsa, çıksın bu meydana ! diye
bağırdı.
- Yok ağam, senden üstün yiğit Edremit'te ne gezer!
diye etraftan hemen cevap verdiler. ..
- Benim yediğim yemişe elini kim sürecekmiş bakayım ? ..
Gene etraftan atıldılar:
- Kimin haddine düşmüş, Şakir Bey? .. Sen keyfine bak ...
Ali, yerinde rahat oturamaz oldu. Şakir, boynunu iki tarafa
kıvırarak, gözleri kapalı, bağırıyordu:
- Böylesi varsa, kanını içerim!
- İçeriz, Şakir Bey, sen rahat ol ! . .
B u sırada davul zurna tekrar bir halay havası çaldı. Gitgide
muvazenelerini kaybeden bacaklar, yerde sürüklenip toz
çıkararak, birbiri arkasına dolaşmaya başladılar. ikide birde
oynayanlar duruyor, bellerden tabancalar çıkarak havaya
dört beş el sıkılıyordu.
Şakir, etrafındakileri iterek ortaya atıldı ve oynayanların
arasına katıldı. İpekli Halcp işi kuşağı çözülmüş, yerde
sürünüyor ve ayağına dolaşıyordu. Sol eliyle onu beline
sokuşturarak oynamaya başladı. Zorla ayakta duruyor ve
olduğu yerde dönüyordu. Dizlerini yere vurmak için eği ldiği
sırada yüzüstü tozlara yuvarlandı ve güçlükle doğruldu.
Gözlerini açamıyor ve etrafa gözkapaktarının a rasındaki
bir çizgiden bakıyordu.
Bir aralık Ali'nin önünde olduğunu hissetti. Ona dönerek
dimdik durmaya çalıştı . Yüzünün adaJeleri ve dudaklarının
kenan sinirli sinirli oynuyordu. Hep o yarı kapalı gözlerle,
kaşları alnına doğru gerilmiş, meydan okuyan bir tavır aldı.
Ali de doğrulmuştu; sapsarı yüzüyle karşısındakine bakıyor
ve şu anda Şakir'i değil, etraftaki arkadaşlarını, bir korkaklık
yaparsa onların ne diyeceğini düşünüyordu.
Şakir hafif bir silkindi. Oyuncular halkasının ortasına
girmiş bulunan bir davulla bir zurna bu tarafa yaklaşmıştı.
Davulcu kamburunu çıkararak var kuvvetiyle takınağı vuruyor,
zurnacı ise bütün vücuduyla oyuna iştirak ediyormuş
gibi kıvrıla kıvrıla üflüyor ve çalgının ağzını bazen oynayanlardan
birine, bazen de büsbütün coşarsa, dimdik gökyüzüne
çeviriyordu.
Şakir oyuna devam ederek birkaç adım ilerledi. Bu sırada
seyircilerden ve oynayanlardan bir kısmı silahlarını çekmişler,
birbiri arkasına havaya sıkıyorlardı. Şakir de elini sol
tarafın a attı, lacivert ceketinin altından iri bir Smith Wesson
tabaneası çıkararak yıldızlara doğru üç el sıktı.
Sonra sanki bu ağır silahı taşımaktan yorulmuş gibi, kolu
ağır ağır aşağıya indi, Ali'nin hizasına gelince durdu, dimdik
uzandı ve daha aşağı inmedi . Şakir'in biraz evvel açılmayan
gözleri şimdi yusyuvarlaktı ve biraz dışarıya fırlamış gibi görünüyordu.
Başı bi raz sağa eğildi ve gözü namlunun hizasına
gelince iki defa arka arkaya tetiği çekti.
Bütün bunlar, tabancanın çıkıp havaya sıkılması ve sonra
Ali'ye doğru uzanması, bir nefes alımı kadar bir zamanda
olmuştu ve birçokları ancak silah sesi üzerine başlarını o tarafa
çevirdiler.
Ali kurşunları yiyince başını geri atmış ve oturduğu kütükten
aşağı, toprağın üstüne süzüli.ivermişti.
Meydanda bulunanların hepsi, oynayanlar, davulcular,
zurnacılar, rakı içenler, artık sızmaya başlamış bulunanlar,
birbirine girmişti . Herkes yerlle yatamn başucuna koşuyordu.
İhsan diz çökmüş, Ali'nin başını ellerine almıştı. Yanında
ayakta duranlardan birine başıyla işaret etti, o eğilip yaralının
göğsünü açtı . Kurşunlar dört parmak ara ile sol tarafa
girmişlerdi. Siyah birer delikten ibaret olan bu yaralardan
93
pek az kan geliyordu. İhsan başını kaldırarak etrafındakilere
baktı. " Gördünüz ya, gitmiş! " demek istiyordu. Oradakilerden
biri, bilgiç bir tavırla:
- Bırakın yakasım gayrı ... Allah rahmet etsin! dedi.
Hep birden:
- Allah rahmet etsin! dediler.
Ancak bundan sonra akıllarına Şakir geldi.
Başlarını çevirip baktıkları zaman, onun hala orada, ateş
ettiği yerde durduğunu, tabaneayı tutan sağ elinin ölü gibi
aşağı sallandığını ve diğer eliyle de kendisini götürmek, kandırıp
kaçırmak isteyen Hacı Etem'le diğer adamlarını uzaklaştırmaya
çalıştığını gördüler.
7
Sokağın başından iki candarma ile genç bir candarma
çavuşu belirdi. Hürriyetin ilanından beri oldukça kendilerini
gösteren bu devlet kuvvetlerine karşı halk, eski zaptiyelere
yaptığı gibi laubalilik gösteremiyor ve bir tanesi bir yerde
görününce herkes işine gücüne gidip üstüne iş açınamayı
tercih ediyordu.
Bu sefer de onların görünmesiyle meydanın boşalması
bir oldu. Yolları tutmaya koşan candarmalar, şahit yazmak
için ancak dört beş kişiyi orada alıkoyabildiler.
Bu şahitlerden ikisi, adlarını candarmalardan birine yazdırdıktan
sonra, belediye doktoruna ve Ali'nin babasına
gönderildiler.
Ve Şakir, koluna giren bir candarma ile birli kte, ağır ağır
yürümeye başladı. Hacı Etem kargaşalık sırasında birdenbire
ortadan kaybol uvermişti .
Tavşanbayırı'nı n etek lerindeki karakota kadar hiçbiri
ağzını açıp bir şey söylemedi . Pembe boya l ı a hşap binaya
girince şahitlerle Şakir sofada kaldı. Çavuş, odasına gi rerek
kağıt kalem hazırladı. Şakir'in elinden alınan kocaman, toplu
tabanca masanın üstünde uzan ıyordu.
lJ4
İlk önce içeri çağrılan Şakir, ifade verecek halde değildi.
Şaşkın ve hala sarhoştu. Çavuşun verdiği tabakadan kalın
bir cigara sarmaya çalışıyor, fakat titrek parmaklarının
arasından cigara kağıdı mütemadiyen kayıyordu. Çavuş
önündeki kağıtlara, duvardan alıp masanın üstüne koyduğu
aynalı, küçük lambanın ışığında, katilin ancak hüviyetini yazabildi.
Sonra kapının yanında bekleyen candarmaya:
- Al götür, şahitlerden biri gelsin! dedi ve arkasına yaslanarak
esnedi. Şakir, ayaklarını sürükleyerek kapıya gitti,
fakat dışarı çıkarken Hacı Etem'le göğüs göğüse geldi. Bu,
sanki Şakir'i görmemiş yahut onu tanımıyormuş gibi başını
bile çevirmeden çavuşa doğru yürüdü:
- Nasılsın bakalım, Cemal Çavuş? dedi ve sonra başını
saliayarak ilave etti:
- Yazık oldu aslan gibi delikanlıya, billahi ... Çok yazık
oldu ! . .
Cemal Çavuş genç ve meslek te yeni bir candarmaydı, fakat
Hacı Etem'in buraya Ali'ye yanıp yakılmak için gelmediğini
anlamayacak kadar da saf ve acemi değildi. Şüpheli
gözlerle karşısındakine baktı.
Hacı Etem, dışarı çıkınayıp kapıda bekleyen ve lakayt
gözlerini kendisine diken Şakir'i göstererek:
- Bu oğlana anası yatak yorgan gönderdi, onları getirdim.
Yolunuyor zavallı kadın, pek perişan oldu.
Sonra Şakir'e dönerek:
- Git yatağını ser de uyu .. . Sabah ola hayır ola ... Bir kazadır
oldu artık ... Dikkatsizlik ettin . Sarhoşlukta insan daha
çok sağına soluna bakmalı! dedi.
Şakir bu sözlerin manasını düşünerek yavaş yavaş dışarı
çı ktı . içerde Hacı Etem'le Çavuş yal nız kalınca bir müddet
sustu lar. Sonra Çavuş gözlerini Hacı Etem'e çevirerek, " Ne
var ? " der gibi bir işaret yaptı .
Öteki susmakta ve derin derin düşünmekte deva m ediyordu.
Nihayet uzun hesaplar yapıp yck ununu toplamış gibi
ba􀄉ıııı silkti:
- Ne olacak bu oğlanın ha l i ? dedi.
9S
- Allah bilir! . . Bir de Koca Reis bilir!
Koca Reis dediği, Ağır Ceza, o zamanki ismiyle Mahkeme-
i Cinayet Reisi'ydi. iriyarı ve oldukça yaşlı bir adam
olduğu için halk, daha doğrusu mahkemeye işi düşenler, ona
bu adı takmışlardı.
Hacı Etem hafifçe tebessüm etti ve karşısındakine manalı
gözlerle bakarak:
- Koca Reis ne edecek ki? Bir kazadır oldu. İşte tasmim,
I tas:ı vvur yok. Cinayet değil . . .
Çavuş eliyle işaret ederek :
- Yapma canım! dedi. Bu kadarını bize bari anlatma . . .
Şahitler dışarda. Şimdi hepsine soracağım . . .
- İ k i gözüm, elmas çavuşum, b i r beni dinle d e sonra
şahitlerini çağır! . . Zaten ben de şahit sayılırım. Hem oradaydım,
hem de sarhoş değildim ! . .
Yerinden kalkıp çavuşun masasına gitti . Ellerini kavuşturup
oraya, Cemal Çavuş'un önüne dayandı; başın ı ileri
uzatarak yavaş sesle, fakat hiç durmadan ve cümleleri birbiri
arkasına sıralayarak birçok şeyler söyledi; bu mcyanda,
Ali'nin ölümünün bir kaza eseri olduğuna çavuşu ikna etti .
Sonra doğrularak gitmeye hazırlandı. Bu sırada gözleri, masanın
kenarında duran iri Smith Wesson tabaneaya ilişti.
- İki gözüm, dedi, bu iş bir kaza . . . fakat bu kazayı Şakir'in
yaptığı muhakkak m ı ?
Cemal Çavuş b u kada rı n ı an lamaya, deminki mükalemenin
ve onun son unda masanın üstüne bırakılan ufak bir
torbacığın kafi olmadığını bildiren bir baş silkmesiyle cevap
verdi.
O zaman Hacı Etem elini ceketinin sağ cebine atarak bir
küçük torba daha aldı, masanın üstüne, diğerinin yanına bıra
ktı. Sonra pantolonunun cebinden ufakça bir Browning
ta baneası çıka rıp çavuşa uzattı . Karşısındak i hayrctlc silahı
alıp bunun ne demek olduğunu sorarkcn, Hacı Etem masanın
üstündeki iri, toplu ta baneayı beline yerleşti rd i.
Kesin olara k k a ra r verıııe.
96
Cemal Çavuş hep o sükfıti ve anlayışlı tavrıyla karşısındakini
süzüyordu. Dışarı çıkarken arkasından seslendi :
- Bir falso verip benim d e başımı belaya sokmayın . . . İşinizi
sağlam tutun!
- Sen merak etme ... Müsaade et de dışarda şahitlere bi-
. . rer cıgara vereyım.
Çavuş tekrar gülümsedi ve masanın üstündeki torbacıkları
ceketinin iç cebine yerleştirdi; elinde tuttuğu Browning
tabaneayı da, çekmeeelerden birini çekerek, oradaki kağıtların
üstüne bıraktı ve gözü kilitleyip anahtarı yanına aldı.
Odadan dışarı çıkan Hacı Etem, dürdü de oturdukları
sıranın üstünde uykuya dalmış bul unan şahitleri dürterek
uyandırdı. Hepsine birer tutarn kaçak tütün ikram ederek
havadan sudan ve Ali'yi kimin öldürdüğünden bahsetti .
Bu şahitlerin üçü, gelinin geldiği Çoruk köyündendi.
Hacı Etem'in öğrettiği şekilde şah itlik ederlerse mahkemeye
daha az gelip gideceklerini ve başlarına daha az bela sard ıraca
klarını düşünerek başlarını tasviple sallıyorlardı. Dördüncüsü
davulcu Çingenelerden biriydi. Hem candarma eline
düştüm diye korkudan titriyor, hem de bu işten ne vurabi leceğini
hesaplıyordu. fakat Hacı Etem, Çavuş'a gösterdiği eli
açıklığı bunlara da göstermek niyetinde deği ldi. Onun için
elini davulcunun omzuna koyarak:
- Ülen Çingene, dedi, ben de oradaydım, bütün vuk uatı
gördüm. Her şey benim anlattığı m gibi old u. Eğer başka türlü
ifade verip yalancı şahitlik edersen, leşini sereri m !
Davu lcu oturduğu yerden kalkıp elini bağrına basarak:
- Aha namusum hakkı için dediğin gibi ifade vereceğim
. . . Ama bizim kışlak buraya uzaktır. Gelip gitmesi güç
olur. işler yüzüstü kalır, onun için telaşe ediyorum! dedi .
Hacı Etem ona bir tutam daha tütün uzatarak kalktı, karakoldan
çıktı ve gecenin bu vaktinden sonra Hilmi Beylerin
evinin yolunu tuttu .
Çavuşun yanına giren şahitler hep aynı şeyi söylediler:
- Bir şey görmedik, bir şey duymadık ! Herkes içip oynuyor,
keyfine bakıyordu. Bir aralık Ali aman deyip yere yıkıldı.
Meğerleyim vurulmuş . . .
9 7
Hepsi i fadelerinin a ltına parmak bastılar. Sonra onlar da
karakoldan çıkıp üçü bir tarafa, biri başka tarafa, yollarına
gittiler.
Cemal Çavuş nöbetçi olduğu için, geceyi orada geçirecekti.
Odanın bir köşesinde duran yayları bozuk kanepeye
uzanarak, kaputunu sırtına çekti. Şakir, candarmaların koğuşundaki
iki k::ıtlı ta hta kerevetlerden birinin a l t kısmına
yatağını sermiş ve yatıp uyumuştu. O kadar derin bir uykudaydı
ki, ne saatte bir koğuşa girip nöbet değiştiren candarmaların
gürültüsü, ne de dışarda, kapının önünde dolaşan
nöbetçinin, sokağın taşlarında çın çın öten nalçalı ayakkabılarının
sesi onu uyandıramıyordu.
8
Muhakeme uzun sürmedi. Zaten Şakir, tevkifinin haftasında
müstantik ı tarafından serbest bırakılmıştı . Bu bir
haftanın da ancak gündüzlerini, onu da müdür odasında
oturup cigara içmek ve nizarniye kapısının yanındaki küçük
bahçede aşağı yukarı dolaşmak suretiyle, hapishanede geçirdi.
Geceleri evine bırakılıyordu. Güya gizli olarak yapılan
bu müsaadeyi kaymakam, müddeiumumi ve ceza reisine kadar
herkes biliyor ve bir şey demiyordu. Çünkü başka türlü
olmasına imkan yoktu. Bu böyle gelmiş, böyle gidiyor ve
kasabanın başında bulunanların aklı bile, hürriyete ve onun
getirdiği birkaç müsavat fikrine rağmen, Hilmi Bey'in oğlunun
sahiden hapsedilebileceğini kabul etmiyordu. Hapishane
ancak serseriler, köylüler ve aşağı taba kadan insanlar
içindi; bir Hilmi Bey'in oğlu adam öldürse bile, onlarla bir
tutulamazdı. Değil böyle mahkum olacağı şüpheli kimseler,
on beş seneye mahkum edilmiş eşrafzadeler bile, cürümlerinin2
cezasını çok kere yarı yarıya evlerinde çekiyorlardı.
Sorgu yargıcı.
Suç.
Hapishanede kaldıkları zamanlar, valinin veya bir adiiye
müfettişinin nadir ziyaretine münhasırdı.l Bazen aksi bir
karakol k umandanı veya hapishane müdürü geliyor, birkaç
gün, o da kendini göstermek ve göz yıldırmak için sertlik
yapıyor, fakat bazı mahpusların dışardak i akrabaları gelip
kendisiyle konuştuktan sonra her şey eski şekl ine avdet2 ediyordu.
Zaten ilk yapılan sertlik de bir " pahalıya satılmak"
manevrasından başka bir şey değildi.
İşte Şakir, içlerine düşeceğini sandığı mahpusları, iç avluyla
nizarniye kapısını birbirinden ayıran yüksek tahta parmaklığa
yüzlerini dayayarak sessiz sessiz dışarı bakışıdarken
gördü; bu da ancak bir hafta sürdü.
Sonra mahkeme safhaları başladı. Fakat müstantik, Şakir'in
bu katilde alakasını tespit edemedikten sonra, mahkemece
yapılacak iş kalmamıştı.
Yalnız Ali'nin babasının uğraşması işi biraz uzattı. Şerif
Efendi, o gece düğün yerinde bulunanlardan üç beş kişiyi
şahitlik etmeye kandırmıştı. Bunlar ilk celsede vakayı gördükleri
gibi anlattılar ve Şakir'in tabaneayı Ali'ye doğrulttuktan
sonra nişan bile a ldığını söylediler. Fakat bunların
bir kısmı sonraki celselerde, kim bilir neden, yavaş yavaş
i fadelerini değiştirdiler, pek sarih3 olmayan birtakım kem
kümlere boğuldular.
Diğer şahitler, bu meyanda karakolda ifade veren ilk dört
şahit, bir şeyden haberleri olmadığını, o gece herkesin coşup
havaya silah attığını ve bu gürültü arasında Ali'ye kimin
kurşunu değdiğini kestiremeyeceklerini i leri sürdüler.
Şakir'in avukatı Hami Bey oldukça zengin ve Hilmi
Bey'le de uzaktan akrabaydı. Meslektaşları arasında biraz
tuhaf bir şöhreti olan bu adam, kasabanın en çok iş yapan
dava vekiliydi. Keskin ve gür bir sesi, kandırıcı bir mantığı
vardı. Aldığı davaların hemen hemen hepsini kazanıyor, fakat
bunun için bazen pek temiz denemeyecek yollara saptığı
Yalnız hir şeye veya kimseye özgü.
Geri dönme.
Açık.
99
oluyordu. Onun fikrince, nasıl harpte kazanmak için her vasıta
meşru ise, adalette kazanmak için de mümkün olan her
çareye başvurmakta beis yoktu. ifade değiştirtmek, cürmü
başkasının üstüne atmak, yalancı şahit bulmak, beş on kuruş
mukabilinde bir zavall ıya, " Bu işi ben yaptım! " dedirtip,
o işi asıl yapanı kurtarmak gibi şeyler, Hami Bey'in her gün
tatbik ettiği ince usullerdi.
Fakat Şakir'in davasında zekasını pek fazla sarfa vesile
olacak vaziyeder zuhur etmedi. Hacı Etem her şeyi yoluna
koymuş ve avukata iş bırakmamıştı .
Reis, Ali'yi Şakir'in öldürdüğünü biliyordu. Zaten bunu
bilmeyen de yoktu. Fakat bu bilgiden daha mühim olan şeyler
vardı: Şahitler, deliller . . .
Bunlar hep Şakir'in lehineydi veya öyle tertip edilmişti .
Kaymakam Salahattİn Bey ise ileride anlatacağımız haller
yüzünden, bu işle hiç meşgul olamadı.
Ali'nin babası mahkemede bağırıp:
- Davacıyım, kana kan isterim ! dedikçe Reis'in yüreği
parçalanıyor, fakat bir şey yapamayacağını düşünerek:
- Adaletten emin olun uz! demekle iktifa ediyordu.
Çünkü Şakir'in katil olduğunu ispat edecek deliliere mukabil,
ortada daha büyük ve müspet bir del il vardı ki, bu
bütün şahit ifadelerini, bütün itharnları çürütüyordu.
Bu bir doktor raporuydu. Bu rapora nazaran, maktul
Şerif oğlu Ali'nin sol göğsünden çıkarılan kurşunlar, büyük
çaplı ve ham kurşun atan bir tabancadan endaht edilmişti.
Halbuki mahkemede mevcut olan ve zabıt varakasına
nazaran, vaka mahalline candarma yetiştiği esnada Şakir'in
hala elinde bulunan tabanca, küçük bir Browning' di.
Bu rapor meselesi ortaya atılmadan evvel ifadeleri alınan
şahitler, Şakir'in Ali'ye sıktığını söyledikleri tabancanın cinsini
tayin edememişlerdi. Şerif Ağa sonradan bunların ifadelerini
değiştirtip:
- Biz Şakir'in elinde büyük, toplu bir tabanca gördük!
dedirttiyse de, bu ifadeler bir işe yaramadı.
Şakir kendisine o gece hakkında sorulan bütün sual lere:
1 00
- Bilmem, sarhoştum, bir şeyden haberim yok ! diye cevap
veriyordu.
- Ali ile bir geçmişin var mıydı ?
- Ne gezer? Mahalle bir komşuyuz. Ne geçmişimiz
olacak?
- Peki, bak ona kurşun sıkarken görenler var!
- Yanlış, ben kimseye silah doğrultmadım. Havaya
sık tım !
B u cevapları verirken yüzü, "Ee, artık sıkıyorsun, kes
bakalım! " diyen bir ifade alıyor, kaşının biri kalkıyor ve rludakları
aşağı doğru çekiliyordu.
Hami Bey, bu kadar açık bir hakikati m üdafaa mecburiyerinde
kaldığından dolayı hayret ediyormuş gibi bir tebessümle
söze başlayarak meseleyi bir kere daha hülasa ı etti.
Evvela Şakir'le Ali'nin dostluğundan, çocukluktan beri aynı
mahallede beraber oynadıklarından tutturup, ortada düşmanlık
doğuracak bir meselenin asla geçmediğini, hele birbirlerini
öldürmeyi düşündürecek sebeplerin mevcudiyetini
tasavvura bile imkan olmadığını söyledi.
Hakikaten Muazzez meselesi mahkemede bir kere bile
ağıza alınmamıştı. Çünkü hiçbir taraf Kaymakam'ı işin içine
karıştırıp kızdırmak istemiyordu. Sonra, Muazzez'i isternek
meselesi kadınlar arasında yayılmış bir iş olduğu ve Şerif
Ağa bile karısını mahkemede şahit dinietecek kadar ileri gidemediği
için, hiçbir taraf bu noktayı eşelemiyordu.
Bütün hadiseleri bilen Reis, Hami Bey'in, mahkemenin
tavanını gürleterek :
- Maktul Ali ile müvekkilim, birbirlerine düşman olmak
şöyle dursun, bir tehlike karşısında birbirlerini kurtarmak
için ölmeye koşacak kadar samimi ve fedakar iki
dosttular, diye söylenınesini sonuna kadar dinlemek mecburiyetindeydi
.
Hami Bey, vaka gecesini anlatmaya başlayarak o gece
herkesin sarhoş ve neşeli bir halde havaya tabancalar sıktığı-
Sözün kısası, özet.
1 0 1
nı, bu serseri kurşunlardan ikisinin zavallı Ali'yi yere sermiş
bulunduğunu, ortada bir cinayet değil, bir kaza mevcut olduğunu
söyledi. Ve şöyle devam etti:
- Fakat bu kazanın faili Şakir Bey değildir. Çünkü hükümet
tababerinin ı fethi meyyitl neticesinde verdiği rapor,
sebebi katil olan silahın evsafını3 kati olarak tayin etmiştir
ve bu evsaf, müvekkilimin kullandığı tabaneaya asla tevafuk4
ctmcmcktedir.
- Yüksek hakimlerim! Burada tesadüfün ve ilahi arzunun
bir cilvesine daha şahit oluyoruz; bir kaza oluyor ve bir
vatan çocuğu ölüyor. Bu kafi bir felaket! Artık başka bir felakete
yol açmak istemeyen tesadüf, adaletin elini yanlış bir
yere sevk ederek, h içbir kastı olmayan zavallı hakiki mücrimin5
bu arada unututmasına sebebiyet veriyor. ..
Müdafaanın sonuna doğru Reis'in yanında oturan iki
aza uyumaya başladılar. Şerif Efendi, oğlunun katilinin göz
göre göre temize çıktığını seyretmemek için ayakta durduğu
köşeden sıyrılıp dışarı çıktı ve içini çeke çeke evine gitti.
Şakir de oturduğu iskemlede uyukluyordu. Hami Bey sözünü
bitirdikten sonra Reis, mahkemeyi başka güne bıraktı
ve o gün kararın okuoacağını söyledi. Bu karar, herkesin
beklediği gibi, beraattı.
9
Kaymakam Salahattİn Bey'e üzüntülü günleri atlattıktan
sonra geldiğini söylediğimiz gevşeklik geçici bir şey değildi ve
günden güne artıyordu: Kendisinde kalp hastalığı başlamıştı.
Otuz yaşından beri kendini azar azar hissettiren ve onu
gitgide uzun yol yürümekten, merdiven çıkmaktan men et-
Tabiplik, hekimlik.
Otopsi.
Nitelikler.
4 Uyma, uy!\urıluk.
Suçlu.
1 02
meye başlayan ve bazen, rakıyı fazla içtiği zamanlar, ona sıkıntılı
bir gece geçirten bu hastalık, birdenbire artıvermişti.
Kendisi evvelce bunu ciddiye almıyor, büyükçe yorgunluk
ve heyecanlardan sonra herkeste görülen bir haldir, diyordu.
Son senelerde, Edremit'te, hayatı oldukça sakin geçtiği ve evi
yokuşsuz bir yerde olduğu için tamamen unutınaya başladığı
bu arıza, birkaç ay evvel birdenbire, bir gece yarısı, müthiş
bir çarpıntı ve yii rek sıkıntısıyla onu yatakta yakalamış, bir
daha da bırakmamıştı.
Ali'nin öldürüldüğü günlerdeydi. Evin boğucu sessizliği
ve manasızlığı, Yusuf'un itimatsız ve kendisinden kaçak
tavrı, Muazzez'in günden güne artan durgunluğu ve nihayet
Şahinde'nin ardı arkası kesilmeyen dırdırları onu bağulacak
hale getirmişti. Hükümete uğramayı ise düşünmek bile istemiyordu.
Öğle yemeğini evde yedikten sonra pardösüsünü
giyerek sokağa fırladı . Kasabanın ş imal ı tarafına doğru bir
gezinti yaptı.
İbramcaköy'den sonra önüne çıkan zeytinlikler arasında,
ayakları çarnuriara saplanarak yürüyor ve bu civarda
bulunduğunu duyduğu, fakat yerini kati olarak bilmediği
bir pınarı arıyordu. Kocaman bir çınar ve güzel bir havuz
bulunduğu söylenen bu mesire yeri kendisine pek methedilmişti,
bu anda birdenbire içinde beliren bir merakla orayı
bulmaya niyet etti.
Zeytinliklerin arasında yükselen yamaçlarda, ortalara
doğru, yer yer ağaç kümeleri vardı; bunların bir kısmı
henüz çıplaktı, bir kısmı ise açık yeşil bir yaprak örtüsüne
sarınınaya başlamıştı . Fakat söylenen pınarın hangisi olduğunu
kestirmeye imkan yoktu. En yakın gördüğü birisine
doğru ilerledi.
Zeytinlerin arasında da tek tük erik ve kayısı ağaçları
vardı ve bunlar da tatlı pembe çiçeklerle donanmışlardı.
Yanlarından geçerken insanı emsalsiz bir koku kucaklıyor
ve sarhoş ediyordu.
-- -----------------------
Kuzey.
1 03
Salahattİn Bey, vücudunun her tarafından kalbine doğru
bir mayiin,ı gençleştirici, kuvvet verici bir şeyin koştuğunu
hissetti. Ciğerlerinin en son köşesini şişirecek kadar geniş
bir nefes aldı ve tabiada beraber kendisinin de canlandığını
zannetti. Etrafında her şey hayata yeniden doğuyordu: Koyu
yapraklarını her zaman muhafaza eden zeytinterin gölgelediği,
çamura benzeyen topraktan yer yer otlar fışkırmaya
başlıyor, söğütlerin yapraksız ve ince dalları açık bir yeşile
bürünüyor ve tek tük tomurcuklar, yakında bu ince dalları
saracak yapraklardan haber veriyordu.
Karşıdaki tepenin eteklerinde birçok zeytinlikler vardı
ve bunlar dağa tırmandıkça, alt kenarları taş duvarlada
beslenmiş terasalar halinde yükseliyorlardı. Kaymakam
bunlardan birkaçını atladı; bu sırada elleri, duvarların dibinde
bir ikinci duvar gibi uzanan böğürtlen dikenleriyle,
yer yer çizilip kanadı.
O, kumral tüylü ve mor damarlı elinde ince bir çizgi halinde
beliren ve derhal kuruyan kanlada birlikte, vücudunu
senelerden beri kemiren bir zehirin de dışarı çıkıp uçtuğunu
sandı. O kadar içi geniş ve tazeydi.
Birkaç şeddi daha adadıktan sonra aşağıda, düzlükteyken
gözüne aldığı ağaç kümesine geldi. Burada pınar filan
yoktu, kocaman bir ceviz ağacıyla nispeten genç iki çınar,
dallarını birbirlerine yaslamışlar, derin bir uykudan uyanmak
hülyaları kuruyorlardı. Salahattİn Bey, hemen cevizin
dibine oturdu. Son yokuş onu oldukça yormuştu. Kalbi bir
tokmak gibi göğsüne vuruyordu. Fakat içindeki hayat ve
gençlik hisleri bu yüzden azalmadı. Başını arkasına dayayıp
bir müddet hızlı hızlı nefes aldıktan ve pardösüsünün altında
terinin kurumaya başladığını hissettikten sonra, tekrar doğruldu
ve ovaya bakmaya başladı.
Her taraf, yıkanmış gibi parlak ve aydınlıktı. Gökyüzünü
kaplayan ve güneşi örten bulutlar karşıdaki dağların tepelerine
kadar uzanıp orada sis halinde yerleşiyor ve ovanın
Sıvı.
1 04
üzerinde gitgide yükseliyordu. Güneş olmadığı halde ortalık
o kadar aydınlık ve temizdi ki, Salahattİn Bey, karşı dağların
sisiere yakın yerlerindeki köyleri bile seçiyordu.
Başını sağ tarafına çevirince denizi gördü. On kilometre
kadar uzanan ağaçlı ve bahçeli bir araziden sonra başlayan
bu deniz, bulutların arasından yer yer fırlayan güneşin altında
kah parlıyor, kah kararıyordu. Çok uzaklarda, ufka yakın
bir yerde, tamamen sisiere gömülü Midilli Adası vardı.
Herhalde şimdi oraya yağmur yağıyordu.
Salahattİn Bey başının dönmeye başladığını fark etti. Bu
kadar geniş, güzel ve sıcak bir tabiatın ortasında kendini şaşırmış
gibiydi. Fakat gözlerini tekrar etrafta dolaştırırken,
aşağıda mor bir duman tabakasıyla örtülmeye başlayan kasabayı
gördü ve irkildi. Oraya, o küçük ve çukur yere gidip
gömülmek mecburiyeri ona pek acı geldi. Fakat bunun üzerinde
düşünmekten korkarak, çabuk adımlarla derhal aşağı
İnıneye başladı.
İçinde biraz evvelki genişlikten eser kalmamıştı. Sadece
bir yorgunluk ve başında bir zonklama duyuyordu.
Kasahaya yaklaşınca birkaç sığırtmaca ı rastladı. Önlerine
kattıkları beş on sıska öküzü bağıra çağıra bir araya
toplamak istiyorlardı. Çamurlu yolda insanın bumuna rutubetli
ve ekşi bir gübre kokusu vuruyor ve aralardaki birkaç
basık evin hacasından etrafa reçineli çam odunlarının dumanı
yayılıyordu. Daha çok karanlığa kalmamak için çamurlu
yollarda hızlı hızlı yürüdü. Hava kapalı ve nemli olduğu halde
soğuk değildi. Pardösüsünün içinde adamakıllı terliyor
ve vücudunu bir ateş kaplıyordu. Eve gelir gelmez soyundu,
sırtına bir hırka alarak tulumbada yıkandı. Sonra odasına
çıkıp yatağına uzandı.
Yarım saat sonra kendisini yemeğe kaldırdılar. Alt katta,
sokak üstündeki bir odada kurulan yer sofrasına, karısı ve
kızı ile birlikte oturdu.
Bir şey söylemiş olmak için:
Sığır çobanı.
1 05
- Yusuf gene yok mu? diye sordu.
Şahinde, hiçbir fena maksadı olmadan, yalnız hep o dilini
alıştırdığı ifade tarzıyla cevap verdi:
- Ne zaman vardı ki ?
Kaymakam sorduğuna pişman olup sustu.
Muazzez önüne bakarak:
- Yusuf Ağabeyim son günlerde eve uğramaz oldu. Bilmem
nesi var? .. Siz de kendisiyle hiç konuşmuyorsunuz ...
dedi.
Kaymakam omuzlarını silkti. Artık bu dünyada hiçbir
şeyin kendisini fazla alakadar etmediğini anlatmak istiyordu.
Kenarda, sofra bezinin üstünde duran çinko hoşaf tasını
alıp ortaya koydu. Üçü birden içmeye başladılar.
Loş odada demir kaşıkların kaseye dokundukça çıkardığı
hafif şıkırtıdan başka ses yoktu. Yemek böylece bitti. Bir
kenara çekilen Kaymakam, Muazzez'e:
- Şuradan bana bir kitap ver! dedi.
Muazzez içinde kahve takımı ile çamaşır mandalı torbasının
da bulunduğu bir dolabı açarak orta gözde üst üste yığılı
duran kitaplardan en kalınını çekti ve babasına götürdü.
Salahattİn Bey, yaslandığı duvarda, başının üstündeki bir
çivide asılı duran lambanın ışığı altında eski ve sararmış sayfalara
göz gezdirmeye başladı. Bazı yaprakları kopup fersudeleşen
1 ve kalın siyah cildinden tamamen ayrılmış bulunan
bu kitap, Servet-i Fünun mecmuasının eski senelere ait bir
koleksiyon uydu.
Kaymakam, sayfaları birbiri arkasına çevirirken, bu mecmuanın
yazılarını içer gibi okudu. Ve şimşir üzerine oyulmuş
"çeşmeye giden kız" tasvirlerinin altındaki şiirleri ezberlediği
zamanları hatırladı.
Yarım saat sonra odasına çekildi. Şahinde ile Muazzez de
erkenden yattılar. ..
Gece yarısına doğru Şahinde yanı başındaki yatakta boğuk
öksürükler duyarak uyandı:
Yıpranmış, aşınmış.
1 06
- Ne oluyorsun, bey!..
Bir iniltİ cevap verdi ve Şahinde sofadan idareyi almaya
giderken kocası boğuk bir sesle:
- Kolanya şişesini de getir! dedi.
Kadın ayaklarına terliklerini zor geçirip dışarı fırladı.
Merdiven başından idareyi alıp paldır küldür aşağı indi. Sokak
üstündeki odadan kolanya şişesini aldı, hizmetçi kadını,
Külıra'nın anasını eliyle dürterek uyandırdı:
- Kalkın ayol, beye bir şeyler oluyor! . . diye bağırdı ve
yine patırtı, gürültüyle yukarı fırladı. Odaya girdiği zaman
Salahattİn Bey'i yatakta oturmuş ve arkasına bir yastık alıp
duvara yaslanmış buldu ...
Karısı içeri girince Kaymakam başını kaldırdı, üzgün bir
yüzle:
- Bu ne gürültü yahu, sessiz sedasız bir iş yapmak bilmez
misin sen? dedi.
Onu doğrulmuş gören karısı oraya, ayakucuna çöküp
hüngür hüngür ağlamaya başladı . . .
Uyanan ev halkı, kapının önüne toplanmışlar, merakla
içeri bakıyorlardı. Yalnız Muazzez uyanmamıştı.
Kaymakam eliyle:
- Gidin! diye bir işaret yaptı.
Hepsi dağıldılar.
Biraz durduktan sonra karısına döndü:
- Haydi sus da yat ... Bir şey yok ... Ver şu kolanya şişesini
... Biraz çarpıntı geldi ... Fenataşıyorum sandım. Bugün çok
yol yürüdüm de ondan mı nedir, bilmem!.. Önce çok fena
oldu ... Birisi göğsüme çökmüş, gırtlağıma basıyor sandım.
Şimdi hafifledi ... Yatsana efendim, ne ağlıyorsun ?
Karısı sürünerek ona doğru sokuldu. Gözleri kıpkırmızıydı.
Başını kocasının dizine koydu ve fasılalı olarak hıçkırmakta
devam etti ...
Kaymakam yorgun gözlerini önüne, kucağına yatan bu
başa çevirdi. içini hazin bir hatıra kapladı. Bu buruşmaya
başlamış ve ağlamaktan kızarmış çehrenin arkasında taze
107
bir genç kız yüzü görür gibi oldu ve o anda ilk evlendiği gecenin
ümit ve sevinç dolu hislerini tekrar yaşadı. Bu belki bir
saniye, belki de daha az sürdü. Ondan sonra içini derin bir
merhamet kapladı. Bütün kızgınlığına ve uzun senelerio verdiği
bir istihfaf duygusuna rağmen, gördü ki karısı bu anda
samimiydi ve kendisine bir şey oluyor diye salıiden korkmuş,
salıiden telaş etmişti. Bu korkunun arkasında daha esnafça
düşünceler aramak biraz insafsızlık olurdu.
Uzun senelerden beri insanlardan bu kadarcık bir alaka
bile görmemeye alışmış olan Kaymakam, ellerini karısının
ıslak yüzünde dolaştırdı. Sonra onun başını yavaşça kaldırıp
yastığına koydu. Kendisi de uzandı ve hemen, bir kuyu kadar
boş ve karanlık bir uykunun içine yuvarlandı ...
Fakat bu nöbetler sık sık gelmeye ve bazen uzun sürmeye
başladı. Belediye doktoru uzun senelerden beri Edremit'teydi
ve ihtiyarladıkça pansurnan yapmayı bile unutmuştu. Kaymakam
ona hiçbir şey sormadı. Bu sırada Balkan Harbi'nde
yaralan ıp tebdilihava ı için babasının yanına, Edremit' e gelen
bir doktor yüzbaşısına kendini muayene ettirdi. Bu genç,
uzun uzun düşündükten sonra, supaplarda iltihaptan, daimi
sükCınetten, tok karnma yatmamaktan filan bahsetti.
Salahattİn Bey bu tavsiyelere riayet ettiği halde kısa zamanda
ve pek belli şekilde çökmekten geri kalmadı ... Gözlerinin
altı şişmiş, yanakları sarkmış, yüzü daima yorgun bir
ifade almıştı ... Konuşurken ara sıra durup bütün dişlerini
gösterecek şekilde ağzını açarak sık sık nefes alıyordu.
Şakir'in muhakemesi bu zamanlara tesadüf ettiği için,
Kaymakam bu işle pek meşgul olamadı. Zaten pek dört
elle sarılmadığı bu hayata karşı alakaları daha çok azalmışa
benziyordu. Yoksa eline geçen fırsatı kaçırmak istemez,
Kübra meselesini de ortaya atarak, Hilmi Beylere tam
bir darbe indirirdi. "Kafaları ezilecek yılanlar! " dediği bu
baba oğulu mahvetmek için daha münasip bir vesile zuhur
edemezdi.
Hava değişimi.
108
Fakat o, bunu yapmadı, hatta Yusuf'u çağırıp hiçbir işe
karışmamasını, ortaya yeni meseleler çıkarmamasını ve kendisini
uğraştıracak, heyecanlandıracak şeylere meydan vermemesini
rica etti.
Bunun için dört ay kadar süren muhakeme esnasında
Kaymakam ve ailesi bu işe, yabancı bir şehir sakinleri kadar
bile alaka göstermedi.
Ailenin diğer üç ferdi, hatta bu cinayetten içten içe memnundular.
Şahinde bir bakkala kız vermediğine seviniyordu, Yusuf
hem bir yükten kurtulmuş gibi kendisini serbest sanıyor,
hem de derinden derine üzülüyordu. Muazzez ise artık gönlündekileri
açığa vurabileceğini düşünerek memnundu.
10
Halbuki Yusuf ona bu fırsatı vermedi. Vereceğe de benzemiyordu.
Ali'ye karşı girdiği taahhüdü yerine getirmek için Muazzez'i
feda etmiş ve Muazzez'in kendisine, "Kimi istiyorum,
aniadın mı? " dediği akşama ait bütün hatıraları kafasından
silip atmaya uğraşmıştı.
En küçük teferruatına kadar dimağına yerleşmiş olan bu
hatıraları oradan çıkaramayacağını çabuk anladı, fakat bunun
üzerinde düşünmeyecek, muhakemeler yürütmeyecek
kadar kendisine hakim oldu.
Hislerini uyuşuk bir körlüğe alıştırmak üzere olduğu sırada
cinayet yapıldı. Yusuf bunu duyunca evvela inanamadı.
Bu tesadüften korktu. Sonra yavaş yavaş eski donukluğuna
döndü. Kendisinin de vuzuhla t anlayamadığı birtakım düşünceler
kafasında dolaşıyor ve onu üzüyordu:
Hem Ali'nin ölüsüne, hem Muazzez'e karşı kendini müşkül
vaziyette buluyordu.
Açıklık.
109
Nefsine karşı yaptığı büyük fedakarlığın gururu, şimdi bir
ölünün mirasına konmayı ona küçüklük gibi gösteriyordu.
Muazzez'e gidip:
" Bana gel, ben gerçi seni bir iş uğrunda feda ettim, benim
için bu kadar az ehemmiyetin vardı; şimdi bu engel kalktı,
başka bir mühim mesele çıkıncaya kadar sana bağlıyım! "
demek de herhalde pek kolay bir şey değildi.
Bunları kendisine karşı da izah edemediği için, eski kapalılığında
devam etmeyi yegane çare olarak kabul etti; eskisi
gibi eve hemen hemen sade yatmaya geliyor, sair zamanlarını
dışarıda, zeytinlikte veya kırlarda geçiriyordu.
Son zamanlarda kendi üzerinde düşüncelerini çoğaltmış
ve gitgide bir çıkınaza saplanmıştı: Neydi? Ne olacaktı ?
Bugün babalığı ona bir şey söylemiyordu, hiçbir zaman
da söyleyemezdi. Fakat bu sükut, kendisinin garip bir vaziyette
olmasına mani değildi. Kaymakam'ın evlatlığı otuzuna
kadar boşta gezip hazır ekmek yemekte devam mı edecekti ?
Ondan sonra ?
Hangi sanatı öğrenmişti ? Hayatta ne iş tutabilirdi ? Senelerce
evvel, mektebi bıraktığı sıralarda bir aralık zihninden
çıraklığa girmek, kunduracı, terzi, helvacı olmak gibi şeyler
geçmişti. Ustaların zulmüne dair dinlediği hik1yeler, şahidi
olduğu vakalar onu bu fikirden çabuk vazgeçirdi. Daha
sonraları zeytinlik ve harman işleri (zeytinliğin yanındaki iki
dönümlük tarlayı üç seneden beri Yusuf ektirip biçtiriyordu)
onu oyaladı. Fakat işte bugün koskoca bir delikanlıydı ve bir
balraya sap olmak icap ediyordu. Hangi baltaya ?
Bir de bu vaziyette Muazzez'e dair hayaller kurmaya
kalkmıştı ha ? Ne yüzle ? Babalığının ekmeğini iki kişi birden
yemek için mi ? Öyle ya, Muazzez'i aldıktan sonra kızın nafakası
tamamen kendisine ait olacak, babasıyla bir alakası
bulunmayacaktı.
Günlerce, aylarca düşünüyor, aklına işe yarar bir fikir
gelmiyordu. Bu hal kaç sene sürebilirdi?
Çok kere başını alıp gitmek, Balıkesir'de, Bandırma'da
bir ağanın yanına arabacı yahut işbaşı girmek istedi. Hal-
1 1 0
buki böyle yaparsa babasını, Muazzez'i, hatta Şahinde'yi
üzmüş olacaktı. Buna ne hakkı vardı? Adamın kendisine geçen
emeklerine böyle onu sebepsiz yere bırakıp gitmekle mi
mukabele edecekti?
Başka bir yol, başka çare lazımdı. On seneden beri içlerinde
yaşadığı halde bir türlü alışamadığı bu insanların arasında
onun da sağlam bir yeri olmalıydı. Yalnız kendisine
dayanan, yalnız kendisinin olan bir yeri ...
Ancak ondan sonra başka şeyler düşünülebilirdi. Belki
kendine göre bir kızcağız da bulur, etrafında akıp gittiğini
gördüğü hayat nehrine o da katılırdı.
* * *
Yaz adamakıllı gelmiş, Edremit gündüzleri tamamen
boşalmaya başlamıştı. Herkes tarlalarda, bağlarda, Cennetayağı'nda,
Arkbaşları'nda, ayva bahçelerinde vakit geçiriyar
ve rutubetli bir sıcaktan boğulan kasahaya akşamüzeri
dönüyordu . .
Kaymakam'ın evi eski sessizliğini muhafaza ediyordu.
Sal.'ihattin Bey günden güne zayıflamakta, Şahinde Hanım
ise komşu ziyaretlerinden ve gezmelerden geri kalmamaktaydı.
Son zamanlarda bu eglencelere, artık boyu ile beraber
olan kızını da götürmeye başlamıştı.
Evde kapanıp düşünmekten bunalacak hale gelen Muazzez
de bundan memnundu.
Böylece belki Yusuf'u kendisiyle tekrar meşgul olmaya
sevk edebileceğini karanlık bir şekilde ümit ediyordu.
Sonra gittiği yerlerdeki akranlar, hemen hemen her gün
tekrarlanan utlu ve şarkılı alemler, gıdıklayıcı sohbetler onu
oyalamıyor da değildi.
Birkaç kere Hilmi Beylere de gittiler. Yusuf'un bu aileden
hoşlanmadığını, hele arkadaşı Ali'nin ölümünden sonra
büsbütün kızacağını bildikleri için bu ziyaretleri evde
söylemediler.
Salahattİn Bey'in hastalığı ve Yusuf'un evden gitgide
uzaklaşması Şahinde'yi tamamen başıboş bırakmıştı.
l l l
Kocasına ilk nöbet geldiği zaman gösterdiği alaka da zamanla
bir alışkanlığa çevrildi. Artık onu senelerden beri hep
hastadır sanıyordu. Bazı geceler zavallı adam yatakta inlemeye,
boğuk boğuk nefes almaya ve eliyle kalbini tutarak öksürmeye
başlayınca Şahinde yarı uyku halinde kolonya şişesini uzatıyoı;
yahut daha ağır hallerde, "Askeriye doktoru "nun verdiği ilaçtan
bir kaşık içiriyor veya lokmanruhul koklatıyordu.
Kaymakam'la son günlerde hakikaten meşgul olan, Yusuf'tu.
Çok kere akşamüzerieri hükümete gidip babasını
aşağıda bekliyor ve onunla beraber eve dönüyordu. Bu esnada
işlerden, kasahaya ve mahsul vaziyetine ait havadislerden
bahsediyorlardı.
Hiç konuşmayan Yusuf'un, böyle tek tük de olsa, söz
söylemesi Salahattİn Bey'i hayrete düşürüyor ve o, Yusuf'ta
bir değişiklik başladığını seziyordu.
O kendine güvenen ve dünyaya meydan okuyan tavırdan
Yusuf'ta eser kalmamış denilebilirdi. Konuşurken gözlerini
insana dikip sert sert ve "Söyleyeceğin bu manasız şeyler
miydi ? " demek isteyerek bakmıyor; hatta çok kere, yarım
bıraktığı bir sözü karşısındakinin tamamlamasını, yani sonuna
kadar götüremediği bir düşünceyi toparlamakta kendisine
yardım edilmesini bekliyordu.
Eskiden kimseye bir şey sormaz, sesini çıkarmadan sadece
dinlerken, şimdi soruyor, birçok şeyleri öğrenmek istiyordu.
Merakını tahrik eden şeyler daha ziyade günlük hayata
ve muhitindeki insanlara taalluk eden2 malumattı. Yusuf'ta
yavaş yavaş yabancılık kayboluyar ve etrafına katışmak temayülleri
beliriyordu.
Salahattİn Bey bunları gördükçe hem seviniyor, hem de
içini garip bir hüznün kapladığını hissediyordu. Eski Yusuf'a
çok alışmıştı. Onun mütehakkim, 3 dik başlı ve söz anlamaz
hali kendisine daha sıcak geliyordu. Boynu bükük, mütereddit,
malıcup delikaniıyı bir türlü ciddiye alamıyordu.
ı Eter.
2 İlişiği olan.
3 Tahakküm eden, baskıcı.
1 1 2
Fakat kafası bu değişmenin sebeplerini araştıracak halde
değildi. Bu söylediğimiz hisler aklından şöyle bir geçiyor
ve derhal unutuluyordu; o kadar ki, aynı şeyleri bir başka
sefer düşününce, ilk defa fark ediyorum sanıyar ve yeniden
üzülüyor, seviniyar veya hayret ediyordu.
Resmi işlerini uzun senelerin verdiği itiyatla yapıyor,
bunların bir kısmını, pek bunalırsa, tahrirat katibinel bırakıyor
ve eve gidip sokak üstündeki loş odanın bir minderine
uzanıyor ve hayatını teşkil eden boş seneleri gözünün önünden
geçiriyordu.
Gözünü yumduğu zaman bir sürü dağ, fundalıklı hayır,
kerpiç, ahşap veya kagir evli kasaba ve bir sürü de insan
görüyor, fakat bunların hiçbiri onun alakasını çekemiyordu.
Hayatının bütün hatıraları lüzumsuz ve manasızdı.
Ömrünün her vakası olmasa da olabilir, hayatına her giren
insan girmese de olabilirdi. Bütün mazisinde kendisine "Ah,
neden böyle yaptım? " veya "Ah, niçin şöyle yapmadım! "
dedirtecek bir şey bulamıyordu ve bu, ömrünün pek tatlı
geçtiğinden değil, sadece, ömrünün her kısmına şu anda
pek lakayt olduğundandı.
Hayattan ne isteyebilirdi? Doğmuş, büyümüş, okumuş,
devlet hizmetine girip memleketi dolaşmış, ihtiyarlamış, evlenip
kavga ve dırıltı içinde bir hayat geçirmiş ve nihayet
bu hale gelmişti ... Herkes başka türlü mü yaşıyordu sanki
? Başka türlü nasıl yaşanabilirdi ? Zevkse, ömründe o da
eksik değildi. Memuriyetle dolaştığı muhtelif şehirlerdeki
birkaç cana yakın dost ile yaptığı içki alemleri bugün bile
tekrar istenilecek şeylerdendi. Bekarlığında fırsat düştükçe
gönül eğlendirmekten geri kalmamış, bazen bir Ermeni hizmetçiyle,
bazen bir zaptiyenin dul karısıyla da olsa, tatlı günahlar
işlemiş ve hele yolu İstanbul'a düştükçe, Venedik ve
Timoni sokaklarının kaldırımlarını aşındırmıştı. Bir hayat
başka türlü olacak değildi ya ?
ı Mülki arnİrİn yazışmalarını yürüten katip.
1 1 3
Şimdi gözlerini kaparsa hiçbir şeye yanmayacaktı. Düşünüyor
ve ayrılmaktan büyük bir üzüntü duyacağı bir şey
tasavvur edemiyordu. Kızı bile onu bu dünyaya bağlamıyordu.
Bunda bir lakaytlıktan ziyade, mukadderata sessiz bir
mutavaatl vardı. Mademki hiçbir şeyi değiştirmeye iktidarı
yoktu, her şey evvelden çizilen bir yolda yüriiyecekti, o halde
aklı başında bir insan, olanları tebessümle seyredip sırasını
beklemeliydi.
Yalnız Salahattİn Bey'i azıcık düşündüren bir mesele vardı:
Kendisi ölürse Muazzez'in hali ne olacaktı? Böyle bir vaziyette
Yusuf'un Şahinde ile geçinip evde kalacağını tahmin
etmiyor, ona şimdiden bu hususta vasiyette bulunmayı da
istemiyordu. Ah, ölmeden evvel eviadının namuslu birine
vardığını görse ve gözleri arkada kalmasa, o zaman bu yor·
gun hayattan ayrılmayı, hatta biraz isteyecekti de ... "Benim
için yapılacak ne iş kaldı ki? " diyordu. "Yerimizi boşaltsak
da dünyaya yeni geleceklere yer açsak. .. "
Fakat Şahinde'ye bir türlü güvenemiyor ve kızını onun
elinde bırakıp gideceği için biraz da telaş ediyordu. Ne olurdu,
artık hiçbir işiyle alakadar olmak istemediği bu dünyadan
bu işi de temizleyip gitseydi?
Fakat nasıl? Muazzez'i kim isteyebilir, kim alabilirdi ?
Ona göz koyup almaya kalkanların hali meydandaydı. Şakir
Bey ise elini kolunu sallayıp serbest serbest ortalıkta dolaşıyordu.
Bir kurşun da kendisi yemek isteyen kabadayı her
zaman bulunmazdı.
Sonra ismi bu kadar çok geçen, uğruna vukuat çıkan bir
kıza pek iyi bir gözle bakılmıyordu. Burası ufak yerdi.
Salahattİn Bey dünya ile alakasını böyle erken kesmese
ve hayata daha şimdiden biraz yabancı olmaya başlamasaydı,
belki başka bir yere naklini ister, kızına orada
münasip bir kısmet arardı. Fakat hasta adam her şeyin
kendiliğinden gelmesini bekliyor, hiçbir harekete geçmeyi
düşünmüyordu.
Boyun eğıne, karşı çıkınama.
1 14
1 1
Şahinde'nin kendine göre biraz da kumazlığı vardı ve
Muazzez için Edremit'te evlenme yollarının, bir tek çare müstesna,
ı kapanmış olduğunu fark ediyordu. Bu bir tek çare,
onun eskiden beri istediği şeydi: Muazzez'i Şakir'e vermek ...
Kübra hikayesinden haberi olmayan Şahinde'nin, bunu
öğrense bile fikrini ne dereceye kadar değiştireceği tayin edilemezdi.
Fakat ne Yusuf, ne Salahattİn Bey artık bu meseleyi
tekrar eşelerneye lüzum görmüyorlar, Şakir işinin tamamen
kapanmış olduğunu sanıyorlardı. Bu meselede Şahinde'nin
planları olması ve kendi kendine işler çevirmesi ihtimali hiçbirinin
aklına gelmiyordu.
Halbuki Şahinde, Salahattİn Bey'in artık uzun zaman başlarında
kalamayacağını, kendi kendine itiraf etmese de, seziyor
ve ondan sonra da ayakta durabilecek çareler arıyordu.
Bir zeytinlik ile yanındaki bir tarla üç kişiyi senenin bir
ayında bile doyurmazdı. Yusuf'un eline bakmak ise hepsinden
ağırdı. Bu mağrur ve dik kafalı oğlanın ekmeğini yemek
ve onun emri altında olmak Şahinde'nin tahammül ederneyeceği
şeylerdendi. Hem bakalım Yusuf, kendi ekmeğini kazanabilecek
miydi? Hiçbir iş tutmayan ve boşta gezen bu
"evlatlığa" yüz suyu dökmektense, aslan gibi bir damat bulup
köşeye kurulmak herhalde çok daha akıllı işiydi.
Şakir'in serseriliği, sarhoşluğu artık unutulmuş gibiydi.
Fakat bunları unutturan hadise, yani onun bir adam öldürmüş
olması, Şahinde'.ye hiç de korkunç görünmüyordu.
Belki bu şehirde adam öldürmenin biraz şerefli ve kahramanca
bir şey gibi telakki edilmesi, belki de bu katlin kendi
kızı için olduğunu bilmesi, ona Şakir'i daha sıcak gösteriyordu.
Sonra Şakir'in annesiyle arasında günden güne artan ve
hudutlarının tamamıyla çizilmesi güç olan bir dostluk onu
bu aileye bağlamaktaydı.
Dışında, hariç.
1 1 5
Hilmi Beyterin konağının ihtişamı, kendisine ana ve
oğuldan tekrar yağmaya başlayan hediyeterin cazibesi de bu
yaklaşınada ayrıca amill olmaktaydı.
Fakat Muazzez, bu sefer iki üç ay evvelki kadar kararsız
ve annesine tabi değildi. İçinde kendisini idare eden, ona
hareketlerinin ana istikametlerini gösteren ve günden güne
büyüyen bir ihtiras vardı.
Yusuf'un kendisine karşı gösterdiği soğuk tavırdan doğan
infial2 zamanla azalıyor, yerini, Yusuf'un böyle yapışının
sebeplerini anlamak isteyen bir meraka bırakıyordu.
Çocukluğundan beri hayatta en yakını olan Yusuf, her
yerde, her zaman kendisine destek olan Yusuf ve nihayet
o akşam kendisine o kadar içten bakan ve onu o kadar iyi
anlayan Yusuf, şimdi Muazzez'i hiç sebepsiz unutmuş olamazdı.
Ondan bu kadar ısrarla kaçmasında bile bir fevkaladelik
vardı.
Bu düşüncelere rağmen genç kız, annesiyle birlikte gezmekte
devam ediyordu. Birkaç kereler de Hilmi Beylere
gittiler. Muazzez burada kendisine karşı yapılan muameleye
yabancı olmadığını hissetti. Son vakalardan evvel, Şakir
Bey'in kendisini ısrarla istediği ve reddedileceğini aklına getirmediği
sıralarda, bu evde yine böyle candan karşılanıyor,
hanım tarafından öpülüp yanına oturtuluyor, her ziyaretten
bir hediye ile ayrılıyordu.
Tekerrür eden bu gönül aviama usulleri nedense onu bu
sefer sıkmaya başladı.
Sırf evde yalnız kapanıp kalmamak, düşünmeye mecbur
olmamak için annesiyle arkadaşlık ediyor, fakat Hilmi Beylere
gitmek istemiyordu.
Hele bir gün Cennetayağı'ndaki bağa davet edilip orada,
uzaklarda dolaşan ve gözlerini kendisine diken Şakir Bey'e
rastlayınca, bu aileden büsbütün soğudu, içini bir ürperme
kapladı ve korkmaya başladı.
ı Etken, faktör.
2 Gücenıne, kırılma.
1 1 6
Bu hayata daha fazla tahammül edemeyecekti. Annesinin
zevk aldığı şeylerden hoşlanmıyor, gittiği yerlerdeki akranlarıyla
ise artık konuşacak laf bulamıyordu.
Hayal ve düşüncelerle dolu ve yalnızlık içinde geçen bir
hayat, bu on beş yaşındaki kızı, kendi yaşındakilerden ayrı
yapmıştı. O, şimdi bir kadın gibi düşünüyor, dertlerine tek
başına çareler arıyordu.
.
Bir şeyler yapmak, artık her şeye bir son vermek lazımdı.
Bunu nasıl yapacağını tasarlarken bir gün evde Yusuf'la
karşılaştı. Belki haftalardan beri onu yakından görmemişti.
Yüzünün sarılığı, Muazzez'i korkuttu. Bütün söylemeye hazırlandığı
şeyleri unutarak:
- Yusuf Ağabey, sana ne olmuş ? diye sordu.
- Ne var kızım?
- Benzin pek sararmış ... Hasta mısın?
- Değilim ... Babama üzülüyorum. Sonra yalnızlık. İşsizlik
... Can sıkıntısı!..
- Babam nasıl ? .. Son günlerde iyice, değil mi?
Yusuf, kızın, "Babam nasıl? " diye bu kadar tabii bir şekilde
soruşuna güldü:
- Yatağa düşmüyor ... dedi. Sonra kendi kendine söylenir
gibi ilave etti:
- Belki de düşmeyecek!
- Ne demek istedin?
Yusuf tekrar güldü. Lafı değiştirerek:
- Annen nerede, gene gezmekte mi? diye sordu.
- Evet!
- Sen neden gitmedin?
- Canım istemedi ...
Biraz bekledikten ve Yusuf'un yüzüne dikkatle baktıktan
sonra, kelimelerin üzerinde durarak tekrar etti:
- Canım istemedi!
Bu konuşma sırasında Yusuf, sokak kapısının yanında
ayakkabılarını giymeye uğraşıyor, Muazzez de yanında,
ayakta duruyordu.
1 1 7
Genç kız, onun gitmekteki acelesini seyrederken, birdenbire
içinden gelen bir teessürle:
- Ama belki bir gün canım isteyecek! dedi.
Yusuf, hemen doğrularak sordu:
- Neyi?
Muazzez omuzlarını silkti.
Yusuf tekrar sormak ve ısrar etmek için ağzını açtı, sonra
vazgeçerek arkasını döndü. Kapıyı aralayıp sokağa çıktı.
12
Güneş tam tepedeydi. Yusuf nereye gitmek istediğini, evden
niçin çıktığını unutmuştu. Şu anda kafasında bir tek düşünce
vardı: Kaçmak, evden uzaklaşmak, oraya dönüp Muazzez'e
şu suali sormamak: "Neyi canın isteyecek, neyi ? "
Biraz yavaşlarsa kendine hakim olamayıp geriye koşacağını
hissediyor ve daha hızlanıyordu. Bir müddet sonra
kendini kasabanın cenupl tarafındaki kırlarda buldu. Oyalanmak
için etrafına baktı. Bütün tarlaları, bahçeleri, hatta
zeytin ağaçlarını teker teker tanıyordu. Göğsünün bir
düğmesini çözdü. Müthiş bir güneş ortalığı kavuruyor ve
cırcırböcekleri feryatlarını mütemadiyen artırıyordu. Yusuf
gözleri yarı kapalı ve terleyerek yürüdü. Bir aralık burnuna
zeytinlerin vakur kokusuna benzemeyen bir koku geldi.
Gözlerini açtı. Bu bir incir ağacıydı. Zaten iki ağacın kokusu
onu eskiden beri çok sarsıyordu: Ceviz ve incir ...
Cevizin koyu, acayip, biraz da attarların2 sattığı ıtriyata3
benzeyen bir kokusu vardı. Bu tatlı, latif bir kokuydu. İncirin
kokusu ise hiç güzel değildi. Lüzuci,4 yapışkan ve ağır
bir kokuydu. İnsan güneşte incirin sütünün ve usaresinin5
Güney.
2 Aktar.
3 Güzel kokular.
4 Yapışıp uzayan.
s Özsu, besi suyu.
1 1 8
tebahhurl ettiğini ve bu kokunun oradan geldiğini sanıyor
ve nefes aldıkça burun delikleri sanki yapış yapış oluyordu.
Gözlerini tekrar yumarak yürüdü. Terden sırsıklamdı.
Yerler o kadar sıcaktı ki, ayakkabılarının köselderini bile
geçerek tabanlarını yakıyordu. Koyu zeytin yapraklarını bile
şeffaf yapan bir aydınlık vardı: Gözleri kör eden, etrafı birbiriyle
kaynatan, karıştıran bir aydınlık ... Güneş sanki ışığını
kova ile yeryüzüne döküyordu.
Biraz daha yürüyerek kurumuş bir dere yatağına geldi
ve burada bin bir türlü nebat2 ile karşılaştı: Ufak çınar ve
söğüt fidanlarının dalları birbiriyle karışıyor, hayıt ağaçlarının
ekşi kokusu etrafa yayılıyor, zakkum fidanları erguvan
renkli çiçeklerle parlıyor ve kımıldıyor ve sararmış sazlar,
dikenler, kamışlar, yabani naneler, vahşi ayva fidanları birbirinin
içinde kayboluyordu. Ve bütün bunların etrafında
çakıltaşları ve kum vardı. Bu taşlar bile sıcaktan kavrulmuş
ve büzülmüşe benziyorlardı. Yusuf dere yatağındaki bu nebat
malışerine sokuldu. Bir kertenkele hızla kaçtı ve birkaç
ağustosböceği sustu. Sonra tekrar başladılar. Yusuf gömleğinin
yakasım çözdü ve ceketini çıkardı. Ağzını açarak bitkin,
harap, nefes almaya uğraşıyordu. Yere uzandı. Başını koymak
için fidanların kökündeki çakılları attı ve biraz nemli,
serin kum bulabilmek için orayı eşeledi. Fakat her şey kuru
ve ateş gibiydi. Biraz rutubet bulmak için belki iki arşın kazmak
icap edecekti.
Ellerini gözlerinin üstüne kapayarak arkaüstü yattı.
Güneş yaprakların arkasından bile gözleri kamaştırıyordu.
Yusuf kafasında uğultular hissetti. Şimdi kelime kelime hatırlayamadığı
bir cümle, içeri girmek için başının etrafında
dolaşıyordu. Muazzez ne demişti ? "Belki bir gün canım isteyecek!
" mi demişti ... Bu kadar kati mi söylemişti ? Yoksa
"Belki canım isterse! " mi demişti. Bu daha çok bir tehdide
benziyordu ve sarih bir manası yoktu. "Böyle söylediyse bir
Buharlaşma.
ı Bitki.
1 19
şey değil! " diye düşünüyor, fakat Muazzez'in böyle söylemediğini
de gayet iyi biliyordu. Kafasına sokmak istemediği
laflar etrafında mukayeseler yürüttüğünü fark edince
içerledi. Bir an için bütün beyninin durmasını istedi. Bunu
o kadar şiddetle ve candan istedi ki, gözleri yaşardı. Kendi
kendisiyle hızlı konuşmamak ve bağırmamak için bir eliyle
ağzını kapatıyordu. Bir aralık hiçbir şey düşünmez gibi oldu
ve içinin hafiflediğini hissetti. Fakat biraz sonra kendini, ağzının
içinde "Ne olacak? Ne olacak ? " diye mütemadiyen
mınidamrken yakaladı.
Olduğu yerde doğruldu. Ayağa kalktı. Elleriyle, üstüne
yapışan kumları silkti. Buralarda durmakla kendini avutamayacağını
anladı. Meselenin fevkalade ehemmiyetsiz ve
düşünmeye değmez olduğunu tekrarlıyor, "Eve gidip kendisiyle
konuşayım ... Ne demek istedi acaba ? " diye söyleniyordu.
Fakat adımları gitgide süratlendi ve kasahaya adeta
koşarak girdi. Bir evden bir eve giren iki kadın durup ona
baktılar. Yusuf bunun farkına vararak yavaşladı ve etrafına
bakma bakma yürümeye başladı. Sokaklar tenhaydı. Birkaç
küçük çocuk, kapılarının eşiğine oturmuş sütlü mısır yiyorlardı.
Daha ilerde, bir sürü boş oduncu eşeğinin kımıldamadan
bekleştikleri meydanda, çocukların, ellerinde bol yapraklı
kavak dallarıyla eşekarısı kovaladıklarını gördü. Vakur
bir anlayışla uçan arının arkasından avaz avaz bağrışarak
koşuyorlar ve yaklaştıkları zaman kavak dalını savurup
hayvanı sersem ediyor ve yere düşürüyorlardı. Ondan sonra
hepsi birden oraya toplanıyor, içlerinden en cesaretiisi ceketinin
kenarıyla arıyı yakalıyor ve onun kısa fasılalada her
istikamete doğru fırlayan ve tekrar içeri çekilen iğnesini koparmaya
uğraşıyordu. Bu sırada bazen arı ölüyor, bazen de
iğnesi çıkarılarak ayağına bir tirel bağianıyor ve uçuruluyordu.
Bir avcılığın bütün zevklerini ve tehlikelerini toplayan ve
her defasında birkaç çocuğu gözleri görünmeyecek şekilde
yüzü şiş olarak evine yollayan bu oyun, yaz mevsiminin en
Pamuk ipliği.
120
mühim eğlencelerindendi ve ancak, ara sıra oradan geçen ve
kızdırılmış bir arının hücumuna uğrayan büyükterin müdahalesiyle
yarıda kalır, birkaç çocuğun, dayak yedikten sonra
ağlayarak evine gitmesiyle sona ererdi.
Yusuf ağır ağır meydanı geçti. Hain mahalle çocuklarının
hücumuna uğrayan ve en güvendiği silahı usta parmaklar
tarafından koparılan anya karşı büyük bir merhamet hissediyordu.
içini bir hüzün kaplamıştı. Kendini eve götüren
sebebi unutmuş gibiydi. Birkaç sokak saptıktan sonra da
kulağına çocukların bağırışı geliyordu.
Bütün sokakları, bütün evleri, kaldırım taşlarına ve duvarların
sıvası dökük yerlerine kadar tanıyordu. Yalnız bu
sefer pencere kanatlarının biraz daha yamulmuş, bazı evlerin
çiğ bir boyayla boyanmış olduğuna dikkat etti. Köşe başlarında
hep o ıslak ve yosunlu su mukassimleri vardı.
Eve yaklaşınca yüreği hızlı atmaya başladı. Ne yapmak
için geldiğini, Muazzez'le ne konuşacağını bir türlü hatırlayamıyordu.
Bir sürü perişan düşünce başının içinde sallanıyor,
birbirini çapraziayıp dolaşıyor, fakat bu, onlardan hiçbirini
yakalayamıyordu.
Kapıyı yavaşça çaldı, bu anda hemen kaçıp gitmek istedi;
fakat kapı açıldı.
Yusuf, Kübra'nın sarı yüzünü görünce biraz kendini topladı.
İçeri girerek lakayt bir tavırla sordu:
- Muazzez yukarda mı?
- Küçükhanım dışarı gitti!
Yusuf anlayamadı:
- Küçükhanım ne yaptı?
- Dışarı gitti!
- Nereye?
Kübra'nın annesi de sokulmuştu:
- Girsene içeri, Yusuf Ağa, dedi. Küçükhanımı annesi
geldi aldı!
Yusuf ayakkabılarını çıkararak taşlığa girdi. Sol tarafa,
sokak üstündeki odaya doğru baktı. Minderin üstünde
Muazzez'in basma entarisi atılmış duruyordu. Taşlığın
121
öbür başına, bahçe kapısına doğru yürüdü. Tulumbadan
su çekip oluğu eliyle tıkayarak kana kana içti. Testilerdeki
suyun bu vakitte onu kandıracak kadar soğuk olmasına
imkan yoktu.
Eliyle ağzını kurulayarak kenardaki yeşil tahta sandığa
oturdu. İçinde bulgur, tarhana, erişte torbalarının durduğu
bu sandıktan etrafa hafif bir küf kokusu yayılıyordu. Zaten
bu serin taşlığın kış yaz en hakim kokusu bu küf kokusuydu.
Bir kenarda üstleri tahta kapaktarla örtülü duran zeytinyağı
küplerinden, yukarı kata çıkan merdivenin alttan görünen
çürük tahta basamaklarından, çivitli duvarlardan, üst üste
yığılmış birkaç şilteden ve bahçe kapısının yanındaki tulumbadan
mütemadiyen bir küf kokusu fışkırmakta ve ortalığa
yayılmaktaydı.
Yusuf derin bir nefes aldıktan sonra, kendi kendine söyleniyormuş
gibi, sordu:
- Nereye gittiler?
Kübra'nın annesi bir müddet tereddüt ettikten sonra:
- Valiahi bilmem ki ... Galiba şeye gittiler. .. Hilmi Beylere
... dedi.
Yusuf oturduğu yerde ileriye doğru uzanarak:
- Hilmi Beylere mi? diye sordu. Bu sözler ağzından ıslık
gibi çıkmıştı.
Kadın yerinden kalkıp Yusuf'a sokuldu.
- Yusuf Ağa, dedi. Bilmem, ama bu hanım meram anlamayacak
galiba. Küçükhanımı da kendine benzetecek. Bu
kadar vukuattan sonra Hilmi Beylere günaşırı gidip geliyor,
bu da yetmezmiş gibi kızı da götürüyor.
- Her zaman mı gidiyorlar? .. Ne zamandan beri gidiyorlar?
- Her zaman değil... Hanım hiç arasını kesmedi, ama
küçükhanım gitmiyordu. Son günlerde anasına uydu. Bu iki
midir, üç müdür, bilmem ki ...
- Anası gidelim deyince Muazzez bir şey demiyor mu?
- Bu sefer demedi. Bundan evvel bir kere gördüm, hanım
ille gidelim diyor, kız da istemem anacığım, bırak beni
122
kendi halime, diyordu. Sonra annesinin çenesine dayanarnayıp
söylene söylene gitmişti. Bu sefer sen çıktıktan biraz sonra
anası geldi. Muazzez yukarda hırslı hırslı şarkılar söylüyordu.
Herhalde sana mı gücenmişti, nedir. Anasını görünce,
nereden geliyorsun, diye sordu. Hanım Hilmi Beylerden,
dedi, bağa gideceğiz, seni almaya geldim, dedi. Kız yerinden
fırladı, peki, hemen gidelim, hiç durmayalım, çabuk anneciğim,
çabuk, dedi. Yırtınarak soyundu. Pembe saten fistanını
giydi, yeldirmesini, başörtüsünü zor takınıp dışarı fırladı.
Anası bile onun bu kadar coşmasına şaştı ... Gittiler işte ... Ne
edelim Yusuf Ağa, Hilmi Beylerin ne olduğunu sen ben biliriz
ama bunlara öğretemeyiz. Parası olanın ırzı da tamam,
namusu da!
Yusuf yerinden kalktı. Ter içinde kaldığını fark ederek
kollarını ve sırtını kımıldattı. Uzun .bir müddet ayakta bekledi.
Bir şey düşünmüyor, kendini toplamaya çalışıyordu.
Kapıya doğru ağır ağır yürüdü. Gözleri sert ve korkunçtu.
Kararını vermiş bir insan tavrıyla acele etmeden ayakkabılarını
çekti. Ensesine doğru kaymış olan kalpağını eliyle öne
doğru itti. Kapıyı açtı.
Bu anda Kübra yerinden fırlayarak ona doğru koştu:
- Yusuf, dur! diye bağırdı.
Deminden beri hiç ağzını açmamış ve lafa karışmamıştı.
Yusuf annesiyle konuşurken, gözleri Kübra'ya iliştikçe başını
çevirmiş ve üzerinde her zaman garip bir tesir yapan bu
kızın mevcudiyetinin farkına varmamaya çalışmıştı. Buna
rağmen o arkasından "Dur! " diye bağırınca zihninden şimşek
gibi bir şey geçti ve yalnız şimdi değil, bu eve geldiğinden
beri, hatta ilk gördüğü günden beri Kübra'nın kendisine hep
büyük ve şaşmaz gözlerle baktığını hatırladı.
Sırtına, bilhassa tepesine batmanlada yük oturtulmuş
gibi bir ezilme duydu. Kendisinden sakladığı ve bu anda
kendisinin de adamakıllı bilemediği bir şeyler vardı. Bu
kızla aralarında konuşulmadan, düşünülmeden, hatta yüz
yüze bakılınadan bir macera geçmiş gibiydi. Bunun ne olduğunu
düşünemiyor, sadece beş dakika evvel bir yabancı,
123
uzak bir insan sandığı bu kızın baş döndürücü bir süratle
kendisine doğru koştuğunu, yaklaştığını hissediyordu. Bir
eliyle aralık duran kapıyı tutarak ve sırtını kol demirine dayayarak
sordu:
- Ne oluyor?
Kübra kapının yanına gelmişti. Boğuk ve yavaş bir sesle:
- Ne diye gidiyorsun Yusuf Ağa? dedi. Ne yapacaksın
gidip de ...
Yusuf karşısındakine bakarak başını salladı. Kız tekrar
mırıldandı:
- Kendine yazık edeceksin ... Senin yolun orası değil...
Yusuf bu yarım ve manasız cümleleri tamamıyla anlamış
gibi cevap verdi:
- Doğru. Gitmesem benim için daha iyi olacak ... Fakat
lazım!
Kübra küçük vücudundan beklenmeyecek bir sertlikle
başını silkti. Bir adım çekildi. Yusuf bu anda karşısındakinin
gözlerinde, ona ilk defa zeytinlikte rastladığı zamanki batıcı
bakışları gördü ve kendini o zaman da olduğu gibi suçlu hissetti.
Sonra elinden bir şey gelmeyeceğini anlatmak isteyen
bir tavırla omuzlarını silkti.
Kübra:
- Git! dedi. Ben de gideceğim. Biz de gideceğiz. Artık
dayanamayacağım!
Sonra arkasını döndü:
- Haydi ana, hazırlan, gidelim!
Kadın olduğu yerde taş kesilmiş gibi duruyordu. Kapının
yanında konuşulanları duymamış, fakat orada fevkalade
şeyler cereyan ettiğini anlamıştı.
Kübra tekrar Yusuf'a döndü:
- Bizi bir daha görmeyeceksin Yusuf ... dedi.
Yusuf çok iyi bildiği bir şeyi söylüyormuş kadar katiyede
ve karanlık birtakım hislerin şevkiyle cevap verdi:
- Belli olmaz ... Görüşürüz ...
Yavaşça kapıyı araladı ve dışarı sıyrıldı. İki ayaklı taş
merdivende bir müddet durduktan sonra yürüdü.
124
1 3
Yusuf ne yapacağını bilmiyordu. Bugün her şeyin başka
bir çehre alacağını, bir şeyler olması lazım geldiğini seziyoı;
fakat sarih ve kati hiçbir şey düşünerniyordu. Ne yapacaktı?
Eliyle tabancasını yokladı. Sonra bu hareketini çocukça bularak
güldü. Kendini zorlamadan aklına eseni yapmaya karar
verdi. Aşağıçarşı'ya doğru yürüdü. Yolda rastgele düşünüyordu:
Hilmi Bey'in bağına gitmeli, fakat ya Şakir de oradaysa
... Ya bir kaza yaparsam? O zaman hiçbir şey düzelrniş
olmayacaktı. Çarşıdan yıldırım gibi geçti. Bugün buradan
üçüncü defadır böyle yarı koşarak geçiyordu. Kahvedekilerin
bir kısmı ona hayretle baktılar. Biraz daha aşağılarda, arabacı
dükkaniarının bulunduğu meydancia birkaç yaylı duruyordu.
Onları görünce olduğu yere mıhlanmış gibi kaldı. Birdenbire
ve bir çivi gibi beynine saplanıveren bir fikir şimdi oraya
yerleşiyordu. Ancak bir iki dakika sonra kendini topladı ve
yüzünde kendinden emin, rahat bir gülüşle yaylılardan birine
giderek sahibinden araba yı birkaç saat için kiraladı. Ara hacıya,
"Cennetayağı'na gidip geleceğim, belki biraz da kalırım!"
demişti. Kendisini tanıdığı için hiçbir şeyden şüphelenmeyen
arahacı atların boynundan yem torbalarını çıkardı, oturacak
yerin altına koydu. Kayışiarını taktı ve terbiyeleri, bu sırada
arabaya adamış olan Yusuf'a uzattı.
Yusuf yayiıyı Soğuktulumba'ya kadar ağır ağır sürdü.
Fakat ondan sonra kamçıya sarılarak atları dörtnala kaldırdı.
Sabırsızlıktan bayılacak gibiydi. Arabadan ve atlardan
daha çabuk gitmek ister gibi öne uzanıyordu. Bozuk ve taşlı
yollarda boş ve havaleli araba tehlikeli saliantılar yapıyordu.
Cennetayağı'nın bağları arasından geçen dar ve çukur yol
kupkuruydu. İlkbaharda bir dere gibi suyla dolu olan sokakta
şimdi yer yer ısırganlar vardı ve bunlar dörtnala koşan
atların nallarına çarparak kopuyoı; savruluyorlardı.
Yusuf hızlı hızlı nefes alıyordu. Sanki evden buraya kadar
koşarak gelmişti. Bu sırada yolun öbür ucundaki bağda
dolaşanları gördü. Arabayı oraya kadar sürmek, ortalığı te-
125
laşa verebilirdi. Terbiyelere sarılarak hayvanları durdurdu.
Yere atladı ve kenardaki yüksek yaya kaldırırnma çıkarak
hızlı hızlı yürüdü. Bu kısa fakat yorucu koşmadan sonra
adar, oldukları yerde, kımıldanıyorlar ve kaşanıyorlardı.l
Yusuf, Hilmi Bey'in bağına yaklaşınca çitin kenarına sinerek
ilerlemeye başladı. Eli tabancasındaydı. Etrafta kimseler
yoktu. Güneş eski sıcaklığını kaybetmeye başlamıştı. Vakit
ikincliye yaklaşıyordu. Fakat insanlar, deminki müthiş sıcağın
gevşekliğini henüz üzerlerinden atamadıkları için, sokuldukları
yerden çıkamıyorlardı. Yalnız Hilmi Bey'in bağındaki
köşkten şarkılar ve gürültüler geliyor ve bağda iki
kadının dolaşıp üzüm yediği görülüyordu. Yusuf bunların
Muazzez'le Şube Reisi'nin kızı Meliha olduklarını seçti. Henüz
yarı koruk olan bu üzümleri yemek için bu sıcakta yaşlı
başlı kadınların güneşe çıkmayacakları tabiiydi.
Yusuf bağı saran çitin etrafını dolaştı. Bütün ağaç diplerini
ve kuytu yerleri gözleriyle uzaktan araştırdı. Köşkün içindekileric
bağdaki iki kızdan başka ortalıkta kimse görünmüyordu.
Buna kanaat getirdikten sonra bağın parmaklık
şeklinde tahtalardan yapılmış kapısına döndü. Eliyle kapıyı
itti ve içeri girdi. Bağda dolaşanlar tahta kapının alt ucunun
yerde sürünerek çıkardığı sesi duymuşlar, bu tarafa bakıyorlardı.
Yusuf kısık bir sesle:
- Muazzez! dedi.
Genç kız şaşırmıştı. Yanında bir şey anlamadan duran
Meliha'ya bakıyor, sonra başını etrafına çevirerek güya birini
arıyordu. Bu tereddüdü pek az sürdü. Hemen kendini
topladı. Arkadaşına:
- Sen yiyedur, ben bakayım ... Yusuf Ağabeyim gelmiş,
babama bir şey mi oldu acaba? dedi.
Derhal bulduğu bu yalana kendisi de inanmış gibi içi
cız etti ve hakikaten Yusuf'un buraya babasına ait fena bir
haberle gelmiş olmasından korktu. Bağın çapalanmış topraklarında
ayakları asma çubuklarına takılarak koşarken
İş emek.
126
her adımda telaşı artıyor ve tiril tiril titriyordu. Ağzından
birkaç kere "Babacığım ... Babacığım! " sözleri fırladı. Yusuf'un
yanına yaklaşınca onun yüzünden ve duruşundan
korktu. Fakat ağabeysi:
- Ne diye buraya geldin Muazzez? diye sorunca derin
bir nefes aldı. Demek babasına bir şey olmamıştı. Yusuf'u
buraya getiren diğer bir sebepti. Başka zaman olsa hiddetinden
korkardı. Fakat şimdi gözlerini iki türlü sevinç yaşartıyordu:
Hem deminki telaşının yersiz olduğunu düşünerek
müsterih oluyor, hem de Yusuf'un buraya kadar sırf kendisi
için, Muazzez için gelişinden anlatılmaz bir memnunluk duyuyordu.
Masum bir çehre alarak:
- Ne var Yusuf Ağabey ... dedi. Ne olmuş buraya gelmekte?
Yalnız değilim ki, annem de var.
Yusuf, Muazzez'in yüzüne dik dik bakarak:
- Neden geldin diyorum, Muazzez? dedi. Annen ne yaparsa
yapsın, sen niçin geliyorsun!
Muazzez şimdi karşısındakini biraz üzmek, onu anlamamış
görünmek istiyordu. Aylardan beri Yusuf'un kendisine
yaptıklarına, böyle küçük bir mukabelede bulunmaktan
kendini alamıyordu ve bu arzusunda, şu anda duyduğu ve
gitgide artan bir saadet hissinin ve bir neşenin çok tesiri vardı.
Kendini zapt etmese Yusuf'un boynuna atılacaktı. Fakat
kaşlarını çatarak sordu:
- Ne yapayım Yusuf Ağabey? Bütün gün evde mi kalayım?
Bir parçacık olsun eğlenmek benim hakkım değil mi?
Yusuf başını önüne eğmişti. Buraya gelmiş olduğuna şu
anda müthiş pişmandı. Eski hiddeti geçmiş, yerini, kötürüm
eden bir teessüre bırakmıştı. Bir an evvel buradan gitmek
istiyordu. Başını kaldırmadan:
- Peki, ne yaparsan yap! dedi ve arkasını dönmek için
bir harekette bulundu.
O zaman Muazzez onun yanına sokularak:
- Yusuf! dedi.
- Ne?
- Yusuf ... Neden geldin buraya?
127
Öteki cevap vermedi. Öyle ya, neden gelmişti buraya ?
- Buraya benim için mi geldin?
Ayıp bir şeyi itiraf eder gibi kızararak başını salladı:
- Evet!
Karşısındakinin yüzüne bakınca Muazzez'in yüreği hopladı.
Yusuf'un çehresi bu anda aynen o akşam kendisine
"anladım" dediği zamanki ifadeyi almıştı.
Muazzez birdenbire:
- Haydi Yusuf, gidelim! dedi.
Yusuf, gene kıpkırmızı, peki demek ister gibi başını salladı.
- İçeri gidip yeldirmemi alayım ...
Yusuf hemen onu bileğinden yakaladı:
- Bırak, istemez, yürü benimle! dedi.
Genç kız:
- Hiç olur mu Yusuf ... Annem ne der ... Dünya alem ne der?
Yusuf onu kolundan tutup bağdan dışarı çıkararak:
- Kimse bir şey demez, dedi. Deseler de bir şey çıkmaz ...
Muazzez ilerde duran arabayı görünce Yusuf'un yüzüne
baktı:
- Bununla mı döneceğiz? dedi.
- Evet!
- Peki, bırak da başörtümü filan alayım. Hemen gelirim
. . .
' Sonra siyah ve çocuk gözlerini karşısındakine dikerek
fısıldadı:
- Yoksa gelmem diye mi korkuyorsun?
Yusuf başını salladı:
- Gelirsin ... Biliyorum ...
- Öyleyse neden bırakmıyorsun?
Yusuf avucunda tuttuğu bileği sinirli bir hareketle sıkarak:
- Lüzumu yok! dedi. Sonra, dudakları titreyerek ilave etti:
- Ne olursa olsun, artık seni hiç bırakmayacağım!
Arabanın yanına gelmişlerdi. Yusuf genç kıza, arabaya
binerken yardım etti; yan kapıların muşamba perdelerini kapattı
ve kendisi ön tarafa adadıktan sonra:
- Biraz geride otur, görünme! . . dedi.
128
Sonra kamçıyı eline aldı ve arabayı sürdü. Bir bağın arkasından
dolaşarak yola çıktılar. Şube Reisi'nin kızı Meliha bağda
tek başına üzüm yemeye devam ediyoı; yalnız ara sıra başını
kaldırarak Muazzez'in nerede olduğunu görmeye çalışıyordu.
Yusuf atları dörtnala kaldırmıştı. Genç kız yaylının iç
taraflarında bir köşeye büzülmüş ve elleriyle iki tarafına sarılmış,
düşünüyordu. Araba taşiara çarparak fırlayınca veya
hızla dönünce, "A! A! " diye hafif bir ses çıkarıyor ve sonra
susuyordu. Birdenbire içini endişeler kaplamıştı. Bu yolculuğun
sonundan korkuyor gibiydi. Nereye gidiyorlardı? Tabii
eve ... Acaba hakikaten eve mi? Muazzez, Yusuf'un yüzünü
arkadan ve pek az görebiliyor, fakat bu çehrede neler olduğunu
tamamen biliyordu.
Kız kardeşini alıp eve dönen bir insanın yüzü böyle olmazdı.
Hiç böyle olmazdı. Bu yüz Muazzez'in şimdiye kadar
görmediği bir şeydi. Her adalesi donmuş ve ileri fırlayarak
deriyi germiş gibiydi. Muazzez bunun böyle olduğunu
görüyormuş kadar iyi biliyordu.
Sonra Yusuf'un sırtı da acayipleşmişti: Bazen büyüyerek
arabanın ön tarafını tamamen kapatıyor ve içerisi kapkaranlık
oluyordu, zifiri karanlık. Bu esnada Muazzez hiçbir
şey görmüyor ve haykırmak istiyordu ... Yusuf'un yalnız sırtı
değil, kalpağının altından çıkan kısa kesilmiş siyah saçları,
kıpkırmızı yanan kulakları da büyümüştü. Muazzez bu saçların
kalıntaştığını ve uzadığını görüyoı; kulaklarından alevler
fışkırdığını sanıyordu.
Bir aralık Yusuf yerinden fırlar gibi oldu. Dışarıyı görmeyen
Muazzez korktu. Yusuf elindeki kamçıyı şiddetle savuruyor
ve adar deli gibi koşuyordu. Muazzez arkadaki muşamba
perdeyi aralayarak baktı. Yolun döndüğü yerde bir
süvarİnin kaybolduğunu ve bunun Şakir'e benzediğini gördü.
O zaman içerisi annesine karşı büyük bir istihfaf hissiyle
doldu. Demek kendisinin bağda olduğu bu oğlana haber verilmiş
ve o da hemen atma atlayarak bağın yolunu tutmuştu.
Olduğu yerden yavaşça öne doğru giderek Yusuf'un bütün
vücudunu kucaklamak ve onun alev gibi kulaklarına:
129
- Ben razıyım Yusuf, beni ne yaparsan yap, fakat bir
dakika bile bırakma ! demek istedi. Bu anda araba dik bir
bayırı tırmandı. Genç kız tekrar muşambayı kaldırınca Soğuktulumba'da
olduklarını gördü:
- Yusuf, nereye gidiyoruz! diye bağırdı. Çünkü kasahaya
gidecek yerde adar sağa dönmüş, Havran yolunu tutmuştu.
Yusuf sesini çıkarmadı, başını bile çevirmedi, atları sürmekte
devam etti. Fakat Muazzez artık korkmuyordu. Arabanın
ağzını kapayan vücut ona tükenmez bir emniyet hissi
veriyordu.
14
İki tarafı zeytin ağaçlarıyla duvarianmış olan yol birkaç
yüz metrede bir hafif kıvrıntılar yaparak uzanıyordu. Adamakıllı
alçalmış olan güneş ağaçların tepelerini kıpkırmızı
aydınlartıktan sonra yolun bir kenarına vuruyor, fakat yavaş
yavaş oradan da çekilerek, ağaçların gövdelerinde, yukarıya
doğru yükseliyordu.
Eğri büğrü, kambur zeytinler, kah arkaya yaslanmış kah
yana eğriimiş ihtiyar gövdeleriyle, dalları ve yaprakları olmasa,
bir mezarlığı andıracaktı. Fakat yeni yeni çıkmaya başlayan
bir akşam rüzgarı minimini ve sert yaprakları hışırdatıyor
ve sanki bu ihtiyar gövdeler canlanıyor, vücutlarındaki
bir sürü kovuğu birer göz gibi kullanarak etrafa bakınıyordu.
Beyaz ve ince bir toz bulutunu arkasında bırakarak ilerleyen
araba hep aynı sürati muhafaza ediyor ve onun bu çılgınca
koşusu, etrafın ağır kımıldanışlan ve fısıltıya benzeyen
sesleriyle tezat teşkil ediyordu.
Yusuf hep ileri bakmakta ve kenarlardaki ağaçların daireler
yaparak uzaklaştığını, yolda rast geldiği köylülerin
telaşla eşeklerini bir kenara çektiklerini fark etmemekteydi.
Bir aralık terbiyeleri çekerek arabayı yavaşlattı. İki tarafı
tarlalık olan bir yere gelmişlerdi. Etrafına bakındı ve birkaç
adım ötede sağa sapan yolu görünce hayvanları oraya sürdü.
130
Bu yol Burhaniye üzerinden Ayvalık'a kadar gidiyordu.
Atları tekrar dörtnala kaldırdı. Yarım saat sonra yolun iki
tarafında kavak ve söğüt ağaçları başladı. Ortalık adamakıllı
kararmıştı. Yollarda kimseler yoktu. Burhaniye'ye girdikleri
zaman caminin ve birkaç kahvenin ışıkları yakılmıştı.
Yusuf kasabayı boylu boyunca ve hiç durmadan geçti. Önüne
geniş ve kuru bir dere çıktı. Adar bileklerine kadar kuma
batıyarlar ve ter içindeki vücutlarını müthiş bir gayretle geriyorlardı.
Yusuf yere atlayarak hayvanların başını tuttu ve
ağır ağır bu kumlu saha yı geçti. Burada bir müddet bekleyip
atları dinlendirrnek istedi. Oturduğu yerin altındaki yem
torbalarını çıkarıp baktı. İçlerinde epeyce arpa vardı. Çeki
kayışiarını söktükten ve atları kaşanmaya bıraktıktan sonra,
torbayı başlarına geçirdi. Ancak o zaman arabaya yaklaşarak
içeri bakmayı düşündü.
Yan taraf perdelerinden birini açıp başını içeri uzatınca
evvela hiçbir şey seçemedi. Sade zifiri bir karanlık gördü.
Yavaş yavaş, gözleri alıştıkça, arka taraftaki keçelerin arasına
sokulmuş bir şekil fark etti. Kollarını dirsekierine kadar
kapının içine sokup yaslanarak:
- Muazzez! diye fısıldadı.
- Yusuf!
Bir hışırtı oldu ve Muazzez'in pembe saten elbisesi bu
tarafa yaklaştı. Hava hala sıcak olduğu halde kız titriyordu.
Yusuf:
- Üşüyor musun? diye sordu.
- Hayır, neden üşüyeyim!
- Korkmuyor musun?
Muazzez, biraz durduktan sonra, kati bir sesle:
- Hayır! dedi.
Nereye gidiyoruz, diye sormuyor, artık bunu merak da
etmiyordu. Yusuf da bir şey söyleyecek halde değildi. Kafası
bomboştu. Bugünün öğleden sonrasında birbirini kavalayarak
geçen vukuat, onu sersem etmişti. Dimağında, bu anda,
hayvanların ter kokusundan başka bir şey yoktu ... Kulakları
h􀒠la bozuk yollarda yaylının çıkardığı seslerin ve şimdi bile
1 3 1
adar kımıldadıkça öten çıngırağın akisleriyle uğulduyordu.
Tozdan bembeyaz kesilen kaşlarını kaldırarak gülümserneye
çalıştı. Arabanın kapısına yaklaşmış olan Muazzez'in koluna
başını dayayarak bir müddet derin derin nefes aldı. Nerdeyse
uyuyacaktı. Bu sırada Muazzez kendini turamayarak sordu:
- Daha gidecek miyiz, Yusuf?
- Biraz daha gidelim bakalım, belki bir köye geliriz ...
Ben buraları bilmiyorum! ..
Muazzez:
- Niçin Burhaniye'de kalmadık? diye soracaktı, vazgeçti.
Niçin orada kalmadıklarını ve niçin daha ileri gittiklerini
Yusuf'un da bilmediğini seziyor ve bir cevap aratarak onu
üzmeyi istemiyordu.
Artık yavaş yavaş ay yükseliyor ve arabanın üstünden
aşarak ön tarafta sesli sesli yem yiyen hayvanların kulaklarını
aydınlatıyordu. Daha ilerdeki köprü, onun arkasındaki
ağaçlıklar ve en geride uzanan deniz birdenbire canlanmış,
mat beyaz bir ışık birdenbire her şeyi yeni bir hayata atmıştı.
Bu, gündüzkinden çok farklı bir hayattı ve buraya ancak biraz
evvelki karanlığı aştıktan sonra varılıyordu. Kızgın güneşin
altında boğulur gibi uzanan ve yaşamakta olduğunu ancak
ışık vasıtasıyla belli eden tabiat, yarım saat kadar süren
bir karanlık esnasında derhal başka bir ruh almıştı. Bu sefer
canlılığını hafif kımıldanışlarla ve her mevcudu bir tül gibi
kaplayan hayat dolu bir nefesle meydana vuruyordu. Dere
yatağının kenarındaki dikenierin arasında ağustosböcekleri
ötüyor, ara sıra kımıldayan atların ayakları arasında çekirgeler
sıçrıyordu. Akşamüzerine doğru çıkan ve denizden gelen
rüzgar hiç artmamış olduğu halde, şimdi gündüzkinden
daha çok belliydi. Bütün sesler birbirlerinden daha kolaylıkla
ayrılıyor; daha net, daha tatlı, daha anlaşılır oluyordu.
Yusuf arabanın kapısında, kolları içeride ve başı müthiş
bir yorgunlukla Muazzez'e yaslanmış, hiçbir şey söylemeden
bekliyordu. Muazzez bazen çenesini yavaşça Yusuf'un
başına dokundurarak onun ter ve toz kokan saçlarını teneffüs
ediyor, bazen de gözlerini arabanın ön tarafına çevirerek
132
dışarı bakıyor, ay ışığında kımıldayan ağaçları ve üzerine
gümüş pullar serpilen denizi gördükçe hayretle gözlerini kırpıştırıyordu.
Yemlerini bitiren adar sıkılmış gibi başlarını sallamaya ve
torbaları savurmaya başladılar. Yusuf:
- Gidelim! dedi.
Hayvanları tekrar koştu. Torbaları arabanın içine bıraktı.
Yerine atlayarak kamçıyı şaklattı.
Muazzez tekrar arkaya, karanlık köşeye çekilmişti. Bulunduğu
yere yerleşmeye çalışıyordu. Arabanın zeminini örten
çulun altına sadece biraz kuru ot serpilmişti. Bir kenarda
ikiye kıvrılmış bir çift keçe duruyordu. Muazzez onları çekip
altına aldı. Ağır ve keskin bir koku neşreden bu keçeler terli
zamanlarında hayvanların sırtına konurdu. Muazzez elbisesinin
ve ellerinin yapış yapış olduğunu fark etti.
Bütün bunlar ona çok tabii geliyordu. Tekrar dışarı bakmaya
başladı. Bu sefer ay sol taraftan vuruyor ve Yusuf'un
dizginleri tutan ellerini aydınlatıyordu. Hayvanların koşumlarındaki
pirinç kısımlar, kıymetli birer mücevher gibi temiz
panltılar saçıyordu. Arabanın ağzını yarı yarıya kapayan
Yusuf başını biraz sağa eğmişti. Muazzez bu şekilde onun
yüzünü adamakıllı görüyordu: Kulağı ve saçları karanlıkta
kalmış, sol yanağı, alnının bir kısmı ve burnu mermer gibi
beyaz bir ışığa bürünmüştü. Ancak ucunu görebildiği kaşları
hafif ürpermelerle kımıldıyordu. Muazzez onu hiç bu kadar
güzel görmemişti. Uzun uzun baktı ve sonra sessiz sessiz ağlamaya
başladı. Elini yüzüne kapatıyor ve yaşlarını avuçlarına
akıtıyordu. Yusuf onun ağladığını görmemeliydi. Bu kadar
büyük bir saadeti onu verene göstermek doğru değildi.
Bunu, kendine de izah edemeyerek, hissediyordu.
Yolu yalnız arabanın çıngırağının sesi dolduruyordu.
Hayvanların ayak sesleri bile bu devamlı nağmelerin içinde
kaybolmaktaydı. Bu sefer ağır ağır ilerleyen atların sırtı,
üzerlerindeki koşumlarla birlikte, türlü türlü kıvrıntılar ve
ışık oyunları yapıyordu. Üstleri aydınlık ve yeşil bir deniz
gibi dalgalanan zeytinlerin altı karanlıktı, yalnız bazı yerler-
133
de ok gibi bir ziya huzmesil yaprakların arasından toprağa
ve köklere kadar uzanıyordu.
Biraz dik bir sırtı tırmandılar, önlerine bir iniş geldi.
Bunun ta ilerdeki ucunda deniz görünüyordu. Etrafta çam
ağaçları belirmeye başlamıştı. Yusuf Kozak veya Pelitköy
taraflarına yaklaştıklarını tahmin etti. Fakat görünürde
köy filan yoktu. Ne yapacağını, nereye gideceğini tayin
ederneyerek arkasına döndü ve arabanın içine doğru yavaş
sesle sordu:
- Muazzez, daha gidelim mi?
- Bilmem? Nereye gideceğiz?
- İstersen burada kalalım ... Yarın düşünürüz!
- Kalalım!
Yusuf terbiyelere asıldı. Hayvanlar hemen durdu. Bulundukları
yerin sol tarafında çamlarla örtülü bir hayır yükseliyor,
sağlarında ise gene çamlı bir sırt, aşağıya, belki bir
kilometre uzakta yatan denize uzanıyordu. Yusuf araba yı bu
tarafa, çarnların altındaki bir düzlüğe sürdü; atları arabadan
sökerek her birini birer ağaca bağladı; yolun kenanndan getirdiği
birkaç iri taşı tekerleklerin önüne koydu. Sonra başını
içeri uzatarak:
- Gelsene Muazzez ... Dışarısı serin değil. . . Üşüınezsin!
dedi.
Gündüzkü boğucu sıcak kalmamakla beraber, gece fazla
serinlik getirmiş değildi. Çarnların arasından görünen deniz
donmuş kadar hareketsizdi.
Muazzez aşağı atladı. Gözlerini ovuşturuyordu: Belki uykudan,
belki de karanlıktan geldiği için.
Ayakları çam iğnelerinin üstünde kayarak biraz ilerlediler,
devriimiş bir kütüğün üzerine yan yana oturarak uzaktaki
denize bakmaya başladılar. Burada, önlerinde ağaçsız bir
saha bulunduğu için, bakışları hiçbir şeye takılınadan ufka
kadar uzanabiliyordu. Toz, saman, beygir, gübre ve ter kokusuyla
bunalan başlarını şimdi tatlı ve sarhoş edici bir çam
Işık demeti.
1 34
kokusu sarıyordu. Yarı tıkalı burun delikleriyle, bu kokuyu
sonuna kadar içmek için, derin derin nefes alıyorlar ve ara
sıra birbirlerine bakıyorlardı.
Bu saatierin bir daha geri gelmeyeceğini, karanlık bir
his, ikisine birden tekrar edip duruyor ve aynı zamanda,
saadetlerinin gölgesiz olması için, dimağlarının bu andan
başka hiçbir şeyle meşgul olmaması lazım geldiğini onlara
fısıldıyordu. İkisi de ne bir saat önceyi, ne de bir saat sonrayı
düşünüyorlardı. Bütün hislerden ve düşüncelerden daha
kuvvetli olan ve insanı hayatında ancak birkaç defa idaresi
altına alan tabii ve hakim bir duygu şimdi ikisini de avcunun
içine almıştı. Bu anda etrafiarındaki ağaçlar, karşılarındaki
deniz kadar bu kuvvete tabiydiler. Bir tek üzüntüleri, bir tek
istekleri yoktu. Hatta her istediğine nail olanların iç sıkıntısı
da onlardan uzaktı. Saadetin bu kadar tamam ve mükemmel
oluşu ikisini de şaşırtmış gibiydi. O kadar ki, birbirlerine
söyleyecek tatlı sözler bile bulamıyorlar, sadece derin derin
nefes alarak gülümsüyorlardı. Uzun müddet böylece bekleştiler.
Bir aralık Muazzez'in başı Yusuf'un omzuna düştü:
Uyumuştu. Yusuf onu koliarına alarak arabaya götürdü.
Adar bağlı oldukları ağaçlara başlarını sürtüyorlardı;
ayaklarının altındaki kuru çam iğneleri kırıldıkça çıtırdıyor
ve aşağı doğru kayıyordu.
iri ve yüksek çarnların yukarılarında kıpırdamalar oluyor,
bir sincap daldan dala atlıyordu.
Yaylı arabanın boşluğa doğru uzanan oku hafif hafif salIanıyor
ve içinde bulunan iki genç insanın nefesleri kuru ot
ve keçe kokularına karışıyordu.
135

Üçüncü Bölüm
1
Muazzez'in uzun zaman geri dönmediğinin farkına varan
Meliha üzüm yemeyi bırakarak içeri koştu ve Şahinde'ye
Yusuf'un gelip Muazzez'i çağırdığını ve herhalde beraber
gittiklerini söyledi.
Şahinde'nin ilk aklına gelen şey, Salahattİn Bey'e bir şey
olması ihtimaliydi. Telaşla yerinden fırladı. "Aman gideyim
... Beye bir şey mi oldu acaba? Yarabbim sen koru ! " diye
söylenerek telaşla çarşafının üstünü aldı. Muazzez'in kendisine
haber bile vermeden gitmesi ona garip gelmiyordu.
Hatta belki merakını artırıyor ve meseleyi gözünde büyütüyordu.
Aşağı indiği zaman bir hizmetçi Muazzez'in yeldirmesinin
ve başörtüsünün burada kaldığını söyledi. Şahinde
ancak o zaman biraz şaşırarak:
- Amanın, bu kız deli mi oldu, nedir? diye dövündü.
O esnada atını sürerek bağa giren Şakir, Yusuf'u bir arabayla
şehre dönerken gördüğünü söyledi. Arabanın içinde
Muazzez'in bulunduğunu fark etmemişti. Şahinde kızının
yüzü gözü açık olarak şehirden geçmeyeceğine memnun
olmakla beraber, daha çok şaşırdı. Demek Yusuf aralıayla
gelmişti, demek mesele bu kadar mühimdi. Şu halde niçin
kendisine haber vermemişlerdi. Yoksa Yusuf artık onu aile
efradından saymıyor muydu? Bu "yabanın köylüsü" kendisini
en itibarlı alıhaplarının yanında böyle garip vaziyette
bırakmaya nasıl cesaret ediyordu?
137
Köşke bitişik ahırda samanların üstüne uzanıp uykuya
dalmış olan yanaşmayı kaldırarak arabayı koşturdular. Şube
Reisi'nin hanımı da dönmeye karar vermişti. Bu hadise toplantının
tadını kaçırmıştı. Üstü açık ve tek atlı arabanın içine
bir kilim ve onun üzerine bir şilte kondu, bunlar da bir halı
ile örtüldü. Şahinde, Şube Reisi'nİnki ve kızı, hizmetçilerio
yardımıyla arka taraftan arabaya binerek şemsiyelerini açtılar
ve kır at tırıs adımlarla yola düzüldü.
Kasahaya yaklaştıkça Şahinde'nin merakı artıyordu.
Bir şey düşündüğü ve tahminlerde bulunduğu yoktu, sadece
bir korku hissediyor ve eve gidince karşılaşacağı manzaranın
ne olacağını bilmediği halde, ev aklına geldikçe
ürperiyordu.
Şube Reisi'ninkiler Aşağıçarşı'da indiler. Şahinde mavi
şemsiyesini yüzüne tutuyordu. Kaldırımlarda müthiş bir gürültü
çıkararak ilerleyen yaysız arabada adamakıllı sarsılacak
Çayiçi'ni ve Bayramyeri'ni geçti, evine geldi. Eteklerini
toplayıp kendi başına adamaya kalkıştı, fakat becerernediği
için yanaşmanın gelip elinden tutmasını bekledi, sonra
kapının önündeki iki ayak taş merdiveni çıkarak hızlı hızlı
tokmağı vurdu.
içerden hiçbir ses çıkmadı. Şahinde tekrar tekrar çaldı;
cevap vermiyorlar ve açmıyorlardı. Alelade zamanlarda bile
bir şeyi başından sonuna kadar düşünemeyen kafası merak
ve heyecandan ve bilhassa tarif edilmez bir korkudan inmeli
bir hale gelmişti. Kapıda durup aptal gözlerle sokağa veya
evin üst katına doğru bakıyor ve hiçbir şeye karar vermeyerek
bekliyordu.
İhtiyar Rumdili hizmetçi bir haftadan beri gelininin yanına
gitmişti, fakat evde Kübra'yla anasının bulunması lazımdı.
Sonra Yusuf'la Muaziez bağdan arabayla dönmüşlerdi.
Eve gelmeyip nereye gidebilirlerdi ?
Birkaç kere daha sıkı sıkı tokmağı vurdu. Karşı taraftaki
evierden birinin kafesi kalkarak saatçi Rakım Efendi'nin
hastalıklı karısının sapsarı ve alnı çatkılı başı göründü:
- Şahinde Hanım, boşuna çalma, evde kimse yok!
138
Şahinde Hanım "Ne biliyorsun? " demedi, hatta bunu
düşünmedi bile. Bütün işi pencerede oturup mahallenin ahvalini
kafes arkasından kontrol etmek olan bu kadının verdiği
malumat muhakkak doğruydu. Sadece sordu:
- Nereye gittiler?
- Külıra'yla anası kollarında bir bobçayla çıkıp gittiler,
ama nereye gittiklerini bilemedimi
- Kollarında bir bobçayla mı?
- Öyle ya ... Bir daha dönmeye niyetleri yok ellalem!
Şahinde derhal kendini unutup dövünmeye başladı:
-Amanın, Müslümanlar! Eviınİ soyup da mı gittiler nedir?
Hanım, ellerinde sedefli bir çekmece de var mıydı?
- Görmedim komşu, belki bohçaya tıkmışlardır.
- Bizim Yusuf'la Muazzez de gelmediler mi?
- Gelmediler komşu, ikisi beraber miydiler ki? Sen kızınla
gitmemiş miydin?
Ortada mühim birtakım meseleler döndüğünü hisseden
komşular da kafesleri kaldırmışlar, mükalemeye iştirake
başlamışlardı. Saatçinin karısı merakından kendisi sualler
soruyordu. Şahinde cevap verdi:
- Beraber gittim ... Şeylere ... Bir abbabın bağına gitmiştİk
... Yusuf gelip kızı almış, buraya dönmüş. Halbuki evde
yoklar ... Babalarına bir şey mi oldu diye merak ettim, ama
baksa na, ortalıkta öyle bir şey yok. .. Şimdi de çocukları merak
ediyorum!
Komşulardan biri dayanamayacak sordu:
- Kız giderken sana haber vermedi mi?
- Ya, haber vermedi işte ... Ne oldu bunlara anlamadımı
Her şeyi kolayca tefsirl ediveren komşular bu sefer düşünmeye
daimışiardı ve herhangi bir tahminde bulunamayarak
sadece Şahinde'ye sualler soruyorlar ve zaten perişan bir
halde olan kadını büsbütün şaşkına çeviriyorlardı.
Nihayet soracak suali kalmayan ve Şahinde'nin daha
fazla sokakta durmasına lüzum görmeyen saatçinin karısı:
Yorumlama, yorum.
139
- Baksana Şahinde Hanım! dedi. Kapının önünde ne
bekliyorsun? Kübra'nın anası giderken anahtarı pencerenin
kenarına bıraktı!
Şahinde aptal aptal karşısındakinin sarı yeşil yüzüne
baktı. Bu yüzde vazifesini yapmış bir insanın sükfınetinden
başka bir şey yoktu. Şahinde söyleyecek söz bulamayacak
başını çevirdi, anahtarı alıp kapıyı açtı ve içeri girince taşlığın
bir kenarına çöküverdi.
Kımıldayacak halde değildi. Şişmanca vücudunu hafif
bir ter kaplamıştı. Çarşafını eliyle iterek başını açtı. Taşlıkta
bir fevkaladelik yoktu. Kübra'yla anasının yatakları kenarda
dürülü duruyor ve üzederini her zamanki gibi bir kilim
örtüyordu. Yalnız hep bu yatakların kenarında duran bolıçaları
yoktu. Şahinde bu kadınla kızın bu eve niçin geldiklerini
ne kadar az düşündü ise, şimdi niçin gittiklerini de o kadar
az düşünüyordu. Her şeyden evvel yorgundu. Ara sıra,
"Muazzez'i bu oğlan nereye götürdü acaba? " diyor, fakat
bir süre sonra, "Acaba bu karılar giderken bir şeyimi alıp
götürdüler mi? " diye üzülüyordu. Bu üzüntü, onu yerinden
kaldırıp eşyasına baktıracak hale gelmeden kayboluyar ve
yerini boş bir gevşekliğe bırakıyordu.
Vakit geçtikçe korkusu arttı. Salahattİn Bey de hala
gelmemişti. . . Bu gece gene geç vakitlere kalırsa çıldırırdı.
"Komşulardan birine gidip orada yatarım! " diyordu. Fakat
kocası gelince kapıyı açacak ve kendisine izahat verecek
birinin evde bulunması lazımdı. Ne de olsa gelecek olan bu
evin erkeğiydi ve Şahinde'de onu sokakta bırakacak kadar
cesaret yoktu. Sonra, merakının ancak Salahattİn Bey tarafından
giderilebileceğine, onun her şeyi anlatacağına dair
içinde bir kanaat beliriyordu. Şimdi gözleri kapıda ve yüreği
çarparak her dakika onu bekliyordu. Akşam olmuş, ortalık
kararmaya başlamıştı. Lambayı yakmak için yerinden
kalkarak sokak üstündeki odaya gitti. Sonra buraya niçin
girdiğini unutarak pencereye yaklaştı ve sokağa bakmaya
başladı. Sıcak günün sonunda sokaklarda beliriveren bir
kalabalık dört tarafa gidip geliyor, kimisi koltuğunda bir-
140
kaç pide, kimisi elindeki kasede biraz tahin pekmezle evine
dönüyordu. Alnını kafese dayayarak dışarısını seyreden Şahinde,
köşe başından kocasının görünüvermesini bekliyordu.
Bu anda başka hiçbir isteği yoktu. Her şeyi unutmuştu,
içinde sadece müthiş bir korku ve tükenmez bir bekleyiş
vardı. Herhangi bir mesele üzerinde durup düşünmeye alışmamış
olan kafası, yükünü atmak için bir insana muhtaçtı
ve Şahinde, Salahattİn Bey'i, farkında olmadan, yalnız bunun
için herhangi bir şeyi düşünmeye mecbur kalmaktan
kurtulmak için, bekliyordu.
Ortalık adamakıllı kararmıştı. İhtiyarlar tespihleri ellerinde
akşam namazından dönüyorlardı. Şahinde minderin
üstüne büzülmüş oturuyor, mahallenin çocuklarından birini
çağırıp hükümete göndermeyi, Salahattİn Bey'e haber verdirmeyi
akıl edemiyordu.
Kolunu pencerenin kenarına dayamış ve başını, yorgunluktan
bitkin bir halde, onun üstüne yatırmıştı. Gözleri karıncalanıyor,
başı zonkluyordu.
Bu aralık yorgun ve ağır adımlar kapıya yaklaştılar. Şahinde
yerinden fırlayarak dışarı koştu. Salahattİn Bey gelmişti.
Daha ayakkabılarını çıkarırken karısı onun oruzundan
tutarak:
- Bey, Yusuf'u, Muazzez'i gördün mü? diye sordu.
- Ne münasebet? Yusuf bugün bana uğramadı ... Muazzez
evde değil mi?
- Aman bey, başımıza gelenleri sorma!
- Ne oldu? Beni telaşa düşürme!
- Çocuklar yok ... Evdeki karı ile kızı da bobçalarını alıp
gitmişler!
- Kübra mı?
- Ya, ikisi de ... Bir haber bile bırakmamışlar. Kim bilir,
evi de soyup mu gittiler nedir. Ben telaşeden dört tarafa bakamadım
... Seni bekledim!
- Yusuf nerede? .. Muazzez nerede?
- İşte aniatıyorum ya, canım ... Muazzez benimle gelmişti!..
141
Şahinde birdenbire durdu. Bugün Muazzez'le birlikte
nereye gittiğini Salahattİn Bey' e söyleyemeyeceğini hatırladı.
O anda başka bir yalan da bulamayacak kekeledi. Bereket
versin Kaymakam ona dikkat etmiyor, başı önünde sık sık
nefes alarak sadece dinliyordu. Karısının sustuğunu biraz
geç fark etti ve:
- Anlatsana canım! dedi. Taşlıkta duruyor ve gözleri
yarı kapalı dinliyordu. Şahinde kısık bir sesle:
- Ne bileyim ben, bey? dedi. Muazzez'le ben Cennetayağı'na
bir alıbaba gitmiştik. Yusuf bir yaylıya binip gelmiş,
kızı almış. Ben ilk evvela seni rahatsıziandı sandım, ama eve
gelince hiç kimseyi bulamadım. O karılar anahtarı pencereye
bırakıp savuşmuşlar ...
Ancak şimdi ortada ciddi bir mesele olduğunun farkına
varan Kaymakam:
- Yusuf ne zaman Hilmi Beylerin bağına gelip Muazzez'i
almış? diye sordu.
Karısı hemen cevap verdi:
- İkindi sıralarında ...
Sonra, birdenbire düştüğü bir korkuya mağlup olarak,
yalvarır gibi mırıldandı:
- Hilmi Beylere gittiğimizi nereden biliyorsun bey?
Kaymakam omuzlarını silkti. Nereden bildiğinin o da
farkında değildi. Cennetayağı, Yusuf, Muazzez, Kübra isimleri
bir arada kulağına gelince bugün gidilen yerin Hilmi
· Beylerin bağı olduğu kanaatİ kafasında belirivermişti. Bu o
kadar tabii olmuştu ki, karısına kızınayı bile akıl etmiyor,
yalnız gitgide artan bir merakla:
- Nereye gitmişler? .. Nasıl haberin olmaz yahu? Sen ne
biçim mahluksun? diye söyleniyordu. Fakat karısından işe
yarar bir cevap almak imkanı yoktu. Rabıtasız konuşuyor
ve sözleriyle daha ziyade Salahattİn Bey'in zihnini karıştırıyordu.
Kaymakam ne yapmak lazım geldiğini düşünmek
için bir müddet sustu. Bu esnada evin sessizliği ona bir rüzgar
gibi çarptı. Gözlerini açıp etrafına bakındı: Karşısında
perişan bir tavırla titreyen karısından başka bir şey göreme-
142
di. Karanlık taşlığa, bahçe kapısı tarafından beyaz bir ışık
vuruyordu. Demek ay oldukça yükselmişti ve çocuklar hala
dönmemişlerdi.
Onların bir daha dönmernek ihtimali göğsünü bir bıçak
gibi çizerek boğazına kadar çıktı. Bu evde onlar olmadan
oturmak, bu karşısındaki şişman ve zavallı mahlukla yalnız
kalmak ihtimali onu yerinden sıçrattı:
-Nerede kaldılar bunlar. .. Nereye gittiler bunlar! diye
hiddetle bağırdı.
Karşısındaki ürkek bir hıçkırıkla cevap verdi.
, - Bilmem ki!
O zaman Kaymakam süratle ayakkabılarını giyerek dışarı
fırladı. Karanlık ve bozuk kaldırımlı sokaklarda ayaklarını
taşlara çarparak ilerledi. Hükümet binasına gelince
candarmayı karakola yollayıp bölük kumandanını çağırttı.
2
O gece takibe çıkıp muhtelif semtlere dağılan altı candarma,
ilk iş olarak, kasahaya yarımşar, birer saatlik köylerde
güzel bir akşam yemeği yediler. İki tanesi aynı köyde geceyi
geçirmeye karar vererek odaya birer yatak serdirdiler; diğer
dördü yemekten sonra atlarına atlayıp bir müddet daha gittiler
ve ancak geç vakit vardıkları köylerde kalıp uyudular.
Burhaniye tarafına giden candarma geceyi Edrernit'e yarım
saat mesafede bulunan Frenkköy'de geçirdikten ve sabahleyin
güneşin doğup oldukça yükselmesini bekledikten
sonra, öğleye doğru Burhaniye'ye geldi ve caminin yanındaki
bir kahveciden, akşam Ayvalık tarafına doğru bir arabanın
geçtiğini öğrendi.
Hayvanını ve kendini yormaya hiç niyeti olmadığı için
kahvede oturup yarım saat dinlendi. Bu esnada, bitişik handaki
hizmetkarlardan birini, atını gezdirip kaşandırmaya
memur etti. Çizmelerini çıkarıp önündeki demir masaya
dayayarak yün çoraplarının içinde parmaklarını oynattı ve
143
ancak kendisini hafif bir uykunun bastırmak üzere olduğunu
anlayınca doğrularak gerindi ve haneının hizmetkarına:
- Ülen, getir hayvanı! diye bağırdı.
Çizmelerini tekrar çekti. Hayvanın boynunu okşadıktan
sonra kolanları sıktı. Dizginleri yakalayarak yüksek Çerkes
eyerinin üstüne atladı. Başka zamanlarda oldukça haşarı
olan beyaz kısrak bu sıcakta adamakıllı uslanmışa benziyordu.
Boynunu önüne uzatarak kaldırımların üzerinde tıkır
tıkır yürümeye başladı.
O gün akşamüzeri Ayvalık'a varan candarma, yolun
yarısında at üstünde uyumuş, diğer zamanlarda da silahını
ensesine koyup ellerini iki tarafından geçirerek memleket
türküleri tutturmuştu.
Uğradığı köylerde muhtarlara, bir oğlanla bir kız görüp
görmediklerini sormuş ve menfi cevap almıştı. işini bitirmiş
olmanın verdiği bir vicdan istirahatıyla Ayvalık Karakolu'nda
uzanıyor ve biraz dinlendikten sonra şehri dolaşmaya
çıkmayı ve bütün ahalisi Rum olan bu kasabanın güzel kızlarını
gözden geçirmeyi düşünüyordu.
Burhaniye'den ayrılıp deniz tarafına doğru ağır ağır atını
sürerken karşılaştığı bir yaylı araba, candarmanın hiç gözüne
çarpmamıştı. Bunu pek tabii görmeliydi, çünkü arabanın
içinde kimse yoktu ve hayvanları, sarı mintanlı genç bir köylü
sürüyordu.
Bu köylü, arabayı biraz hızlı sürerek Edremit'e geldi.
Aşağıçarşı'dan geçmek üzereyken oradaki bir nalbant dükkanından
fırlayan bir adam koşarak hayvanların dizginlerine
yapıştı; avaz avaz bağırmaya başladı:
- İn aşağı, keratanın oğlu, arabaını nereye götürüyorsun!
Köylü hemen yere atladı. Malıcup fakat kendinden emin
bir tavırla cevap verdi:
- Araba senin mi? Al öyleyse, ben de seni bulup malını
geri vermeye geldim. Bunu da al! Yusuf Ağa yolladı, hakkı
geçtiyse helal etsin dedi!
Silahlığından bir kese çıkararak içinden bir lira aldı, karşısındakine
uzattı.
144
Arabacı:
- Helal olsun, diye uzaklaştı. Bu esnada orada birdenbire
beliren .iki candarma, köylüyü yakalayarak hükümete
götürdüler.
Sarı mintanlı delikanlı, bir köylü için en korkunç şey olan
bu yolculuk esnasında bile gülümsüyordu. Hatta kendisini
Kaymakam'ın karşısına çıkardıkları zaman da korkmadı,
sadece:
- Candarmaya hacet yoktu beyim, zati ben de size geliyordum!
dedi.
Salahattİn Bey yerinden kalkarak ona sokuldu:
- Nerden geliyorsun? dedi.
Genç adam kahverengi gözlerini karşısındakine çevirerek:
- Yerimi nideceksin bey? dedi. Beni Yusuf Ağa'yla kızın
gönderdi! ,
- Ne yapıyorlar?
- Bizim imam bu sabah nikahlarını kıydı. Ellerinden
öperler. Bunu diyivermek için beni buraya saldılar!
Kaymakam bir müddet durakladı, sonra yüzüne bir tebessüm
gelerek:
- Yusuf bizim kızı kendine nikah mı etti? diye sordu.
- Allah gönüllerine göre versin bey; kızın yiğit delikanlıya
düştü.
- Başka bir şey söylemediler mi?
- Yok, söylemediler! Siz merakta kalmayasınız diye
beni gönderdiler. Arabayı da sahibine ulaştırdım!
- Dönüp gelmeyecekler mi?
- Döneceğe benzemezler, ama Allah bilir!
Kaymakam çok ısrar ettiği halde, isminin İsmail olduğunu
öğrendiği delikanlıya hangi köyden olduğunu söyletemedi.
Oğlan iki üç hafta köye dönmeyeceğini, buradan Havran'a
gidip oradaki eniştesinde kalacağını söylüyor ve Yusuf'la Muazzez'in
kendi köylerinde olmadığını yeminle ternin ediyordu.
Kaymakam nihayet başka bir şeye karar vermiş gibi ısran
kesti. İsmail'i karşısına oturtarak onunla uzun uzadıya
konuştu.
145
Edremit'e dönmezlerse hem kızının hem Yusuf'un perişan
olacaklarını, ikisinin de ellerinden bir iş gelmediğini,
Yusuf'un zaten yabancı olmadığını ve kendisinin bu nikaha
muhalif bulunmadığını, "şart olsun" , "dinim hakkı için"
gibi büyük yeminlerle anlattı. Hiç kimseye haber vermeden
ikisinin beraberce köye gitmelerinin en iyi çare olduğunu ve
babaları ayaklarına gittikten sonra çocukların inat etmeyeceklerini,
mümkün olduğu kadar açık bir şekilde karşısmdakine
izah etti. İsmail bütün bu laflardan pek bir şey anlarnamakla
beraber, karşısındaki adamın hiçbir fena maksadı
olamayacağını sezmişti. Koskoca kaymakam tek başına
köye gitmeyi isteyince diyecek laf kalmıyordu.
- Gidelim Kaymakam Bey, nasıl emredersen? dedi.
Salahattİn Bey hemen bir araba hazırlattı ve çocukları
aramaya gittiğine dair eve haber yolladı. "Komşulardan birini
çağırıp evde yatırsın ! " dedi.
Ezanla beraber yola düzüldüler.
* * *
Geldikleri yer, Kozak civarında, çarnlar arasında bir Tahtacı
köyüydü. Vakit gece yansına yaklaşmıştı. İsmail arabayı
iki katlı bir kapının önünde durdurdu. Aşağı atlayarak kapıyı
yumrukladı. Biraz sonra kanatlar açıldı. Uykudan gözlerini
uğuşturan bir delikanlı atları içeri avlu ya aldı ve yere indikten
sonra bacaklarını geren Kaymakam'a şaşkın şaşkın baktı.
İsmail sordu:
- Misafirler yattılar mı?
- Yattılar herhaldal
- Kapıyı vur da Yusuf Ağa gelsin biraz!..
Bu sözler üzerine hemen yukarı koşan delikanlının arkasından
seslendi:
- Gel bakalım, daha önce bize ışık tut!
Öteki bu sefer tahta merdivenleri atlayarak indi ve mehtaptan
aydınlanan avlunun öbür başındaki odalardan birine
girerek elinde bir çırayla geri geldi. İki kanatlı kapının yanındaki
odayı açtı; çırayı götürüp ocağa koyduktan sonra
dışarı fırladı.
146
Kaymakam'la İsmail içeri girdiler.
Zemini toprak olan odanın bir kenarında hasırlar ve
kilimler seriliydi. İsmail ocağın yanında dürülü duran bir
şilteyi kilimin üstüne sererek Kaymakam'a yer gösterdi ve
kendisi diz çöküp hasırın üstüne oturdu.
Bu sırada içeri Yusuf girdi. Herhalde daha yatmamıştı.
Çıranın ışığında yüzü sarı ve adamakıllı zayıflamış görünüyordu.
Gidip babasının elini öptü. Kaymakam onu yanına
oturttu ve biraz bekledikten sonra:
- Nedir bu yaptığın Yusuf? dedi.
Sesinde ne bir şikayet, ne bir sitem vardı. Sadece soruyor
ve öğrenmek istiyordu.
- Başka çare kalmadı baba!..
Yusuf'un sesi dümdüz ve sertti.
İkisi de sustular. Başka bir şey konuşmaya hacet kalmadığını,
birbirlerini anladıklarını hissettiler.
Hasırın üzerinde diz çöken İsmail doğruldu. Kaymakam'a:
-Yoruldun bey! dedi. Biraz acı su getireyim mi?
Kaymakam gülerek:
- Getir! dedi.
Bu Alevi köylerinin daha geniş mezhepli, daha samimi
ve daha temiz olduğunu uzun memuriyet seneleri ona öğretmişti.
Nahiye ve köyleri dolaşmaya çıktığı zamanlar buralarda
kalmayı tercih ederdi. İsmail "Acı su getireyim mi? "
deyinceye kadar bir "Kızılbaş" köyünde olduğunu nasıl fark
etmediğine şaştı. Oğlanın açık, cesaretli ve kendine güvenen
tavrından bunu anlamalıydı.
Küçük bir testi içinde gelen rakıdan birazını bir toprak
tasa dökerek içti. Önüne bırakılan ve bu köyün çarnlarının
mahsulü olan fıstıklardan birkaç tanesini ağzına attı. Midesine
inen bu "acı" suyun birdenbire yorgunluğunu aldığını,
tatlı bir zindelik verdiğini fark etti. Gözleri pariayarak Yusuf'a
döndü:
- Yarın sizi Edremit' e götüreceğiıni dedi.
- Ne yapacağız Edremit'te?
147
- Burada ne halt edeceksiniz?
- Zeytinlik işlerinden, tarladaki buğday satışından kalma
üstümde on iki sarı liram var. On dörttü, birini Edremit' e, arabacıya
yolladım, birini de burada bozdurdum. Ayvalık'a gidip
bu parayla bir hayvan, bir de araba alacağım, işleyeceğim. Kazanırsam
atları çift yapaı; belki arabayı da yaylıya çeviririm.
- Gevezelik etme ... Muazzez öyle yaşamaya alışık değil...
Parmak kadar kızı kime emanet edip işe gideceksin ...
Ayvalık'ta sana ekmek verirler mi? O şehirde Müslüman barındırdıklarını
duydun mu hiç?
- Dikili'ye giderim, İzmir'e giderim ... Olmazsa Balıkesir'e
giderim!
Salahanin Bey ikinci tası da yuvarladı, rahat bir tavırla
arkasına yaslanarak Yusuf'a sordu:
- Edremit'in suyu mu çıktı? Dön oraya, ben sana yaylı
da alırım, at da alırım, hatta belki başka iş de bulurum!
Yusuf cevap verecekti, Salahattin Bey eliyle işaret etti,
onu susturdu ve:
- Bırak cevap vermeyi! dedi.
Sonra başını ona doğru uzatarak ilave etti:
- Ben buralara kadar keyfimden mi geldim? Beni nasıl
yalnız bırakacaksınız? Kızımdan ve senden ben bunu mu
beklerdim? Beni Şahinde'nin eline bırakıp nasıl gidersiniz?
Bu son günlerirnde sizden başka kimim var? Keyfin isterse
Yusuf, siz dönmezseniz ben de kalırım, sen kazanacağın parayla
hem karını hem beni beslersin! ..
Yusuf şaşırdı, fakat Kaymakam'ın şaka söylemediğini ve
bu sözlerin sarhoşluktan evvel düşünülmüş şeyler olduğunu
anladı.
Kendisi istediğini yapmakta hür olsa bile, bu adamdan
kızını ayırmaya hakkı yoktu. Yalnız, içini kemiren son bir
düşünceyi daha fazla saklayamadı:
- Bize orada ne gözle bakarlar kim bilir! dedi.
- Ne gözle bakacaklarmış? Siz nikahlı değil misiniz?
Ayıp mı, günah mı bu? Ben de razı olduktan sonra kimseye
laf düşmez!
148
Yusuf:
- Siz bilirsiniz! dedi.
Salahattİn Bey bu cevabı bekliyormuş gibi doğruldu. Bir
tas daha dikti, dili biraz ağırlaşarak:
- Haydi git yat! dedi. Ben de yorgunum. Sabahleyin erken
kalkın, beni de kaldırın.
Yusuf doğruldu. Tekrar babasının elini öperek dışarı
çıktı. Yukarı odaya serilen bir yatakta Muazzez her şeyden
habersiz uyuyordu. Yusuf elbiseleriyle yatağın başucundaki
mindere gidip oturdu. Tahta parmaklıklardan giren ay
yatağa, genç kızın yüzüne kadar uzanıyordu. Yusuf yavaş
yavaş yürüyen bu ıŞığa ve bu gölgelere bakarak oturduğu
yerde uyudu.
İsmail aşağıdaki odada Kaymakam'a bir yatak sermiş
ve çekilmişti; Salahattİn Bey de soyunmadan bunun üzerine
uzandı ve sönmeye yüz tutan çıranın ışığında donuk bir
kırmızılıkla parlayan rakı testisine gözlerini dikti. Bir şeyler
düşünmek istiyor, fakat başının etrafında dolaşan fikirleri
bir türlü yakalayamıyordu. Yavaşça gözleri kapandı ve horultulu
bir uykuya daldı.
3
Hayat umulduğundan daha çabuk eski halini aldı. Edremit'
e döndükten bir hafta kadar sonra Kaymakam evde yakın
dostlarına bir rakı içirdi ve kadınlar üst katta kendi aralarında
eğlendiler. Bu şekilde Yusuf'la Muazzez'e bir düğün
yapılmış oldu. Üst katta, sokak üstünde bulunan Yusuf'un
odası yeni gelin ve güveye tahsis edildi. Burası pembe atlas
yorganlı bir yatakla ve sırmalı yaştıklı rninderlerle süslendi.
Perdeler sırma işlemeli yağlıklada bağlandı, kapının karşısına
gelen duvarın kenarına bir konsol, bir ayna, bir masa
saati ve iki karpuzlu lamba kondu.
Yusuf, başına kalpak yerine kırmızı bir fes, ayaklarına tulumbacı
pabucu yerine yanları lastikli bir potin giydi. Haki
149
külotunu da ütüsüz, lacivert ve düz bir pantolonla değiştirdi.
Artık kılık kıyafeti bir efendiden farksızdı.
Şahinde bir felaket saydığı bu hadise karşısında korkusundan
ağzını açmıyor, kızıyla olsun, damadıyla olsun pek
az konuşuyordu. Evde bulunduğu zamanlar artık büsbütün
naclirdi ve Yusuf onun yüzünü görmediğine müteessir değildi.
Yaşlandıkça düzgüne merak saran, saçlarını acayip otlada
boyayan, kaşlarına çatma rastık çeken ve ahbaplarıyla
dostluğu yavaş yavaş dedikodulu bir hal alınaya başlayan
bu kadın, hatta hiç eve gelmese daha iyi olacaktı.
Bazı akşamlar kollarında bileziklerini şakırdatarak eve dönen
Şahinde'nin sesini duyunca, Yusuf'un midesi bulanır gibi
oluyor ve Muazzez'i yanına çağırarak aşağı bırakmıyordu.
Babası olmasa bu evde bir dakika durmayacak, herhangi
bir işe sarılarak karısını ve kendisini geçindirmeye bakacaktı.
Fakat o akşam köyde babasına karşı girdiği manevi taahhüt,
onu buraya bağlıyordu.
Eskisi gibi hala boş ve işsizdi. Harmanlar kaldırıldığı için
tarlaya da uğradığı yoktu. Bazı günler sabahtan akşama kadar
evden çıkmıyor, kah bir nakışla meşgul olan Muazzez'i
seyrediyor; kah babasının kitaplarını karıştırıyordu.
Evde böyle karısıyla yapayalnız kaldığı günler ara sıra
Kübra•yı hatırlıyordu. Gittiklerinden beri haklarında hiçbir
haber alınmayan bu ana kız, Yusuf'un hayatına girdikleri
kadar ani olarak oradan çekilip gitmişlerdi. Yüzü sarı ve
bakışları üzücü olan bu kıza karşı neler hissetmiş olduğunu
bir türlü tahlil edemeyen Yusuf, onu her hatırladıkça tekrar
üzülüyor ve halledilmemiş bir ukdeninl peşinde koşan dimağının
yorulduğunu hissediyordu.
Onu hem hayrete düşüren, hem düşündüren bir his de
Kübra'yla tekrar ve muhakkak karşılaşacağına dair kafasında
yaşayan bir kanaatti. Sanki yarım kalmış bir işin tamamlanması
lazımdı ve günün birinde Kübra, herhangi bir yerde
bu işi tamamlamak için karşısına çıkacaktı.
Düğüm, içine dert olan şey.
ıso
Bunların saçma olduğunu bildiği halde kendini düşünmekten
alıkoyamıyor ve bazen saatlerce oturduğu yerde dalıp
gidiyordu.
Hala Yusuf'a karşı içinde biraz korku besleyen Muazzez,
böyle zamanlarında ona sessizce yaklaşır, yanına oturarak
kocasının yüzüne merak ve biraz da endişeyle bakardı. Şimdiye
kadar içinde neler olup bittiğini asla anlamadığı bu başı
çıldırasıya seviyordu. Kafasının tam ortasında, saçlarının bir
daire yaptığı yerden ensesine doğru inen barikulade muntazam
bir hat, Muazzez'de hiç durmadan sarılıp öpmek arzusu
uyandırıyordu. Kocasının çok geniş olmayan, biraz çizgili
alnı, hiç çukur yapmadan bu alınla birleşen burnu ve daima
birbirine sımsıkı yapışmış duran dudakları Muazzez'de korkuya
benzer hisler uyandırıyor ve bunun için genç kadın çok
kere hiç sebep yokken ağlayarak kocasına sarılıyor ve onun
yüzünü rasgele ve çılgınca öpmeye başlıyordu.
· Yusuf kendine mahsus belli belirsiz tebessümüyle karısını
okşuyor ve içinden bir şeyler söylüyormuş gibi, kapalı dudaklarını
oynatıyordu.
Böyle ağlama hamlelerinden birinde Muazzez hıçkırıklar
arasında:
- Yusuf! .. Yusuf! .. Ben senden korkuyorum! diye mırıldandı.
Bu sözlerden birdenbire irkilen delikanlı karısını omuzlarından
tutarak kendinden uzaklaştırdı. Dikkatle onun yüzüne
baktı.
Kapakları birer kelebek kanadı gibi çırpınan bu gözler,
bu biraz aşağı sarkarak titreyen dudak ve bu bir çiçek kadar
taze yüz ona müthiş bir hüzün verdi. Göğsü daralıyordu. Bilinmeyen
bir yerden bir felaketin geleceğinden eminmiş gibi
onu kendine çekerek sımsıkı sarıldı. Göğsünde hıçkıran baş
ve kollarında titreyen vücut onu tutuşturuyordu. Dudaklarını
ısırarak odanın karanlık duvarlarından birine gözlerini
dikti ve saatlerce böyle kaldı.
Bir meçhulden korkarak boğulur gibi olduğu bu geeelerin
hatırasını bir daha zihninden silemiyor, gitgide daha
1 5 1
karanlık, daha konuşmaz oluyordu. Halbuki masum bir çocuk
uykusundan sonra sabahleyin gözlerini açan Muazzez,
kaygusuz tebessümlerle kocasına bakıyor ve bir kuş gibi evin
içinde dört tarafa sekiyordu.
Onun bütün gün hiç durmadan işler icat edip kah bahçede,
kah içerde meşgul olduğunu görmek, Yusuf'u bir parça
oyalıyordu. Artık bu evde bir hanım olduğunu hisseden Muazzez,
gitgide bunayan Rumelili hizmetçiye adeta iş bırakmıyor,
yemek pişirmeye, çamaşıra bile yardım ediyordu.
Erkenden kalkıyor; kollarını ve boynunu açık bırakan
beyaz geceliğiyle aşağıya koşuyor ve Yusuf'a pekmez, tulum
peyniri ve ev ekmeğinden ibaret bir kalıvaltı getiriyordu.
Kalın iki örgü halinde arkasında sallanan kumral saçları,
koşarken uçuyor; pembe ve yuvarlak topukları, ökçesiz ve
ayağına biraz büyük gelen terliklerinin içinde minimini duruyordu.
Uzun geceliğinin altından ayak bilekleri görünüyor
ve bir yere oturduğu zaman, sarı, seyrek ve ince tüylerle kaplı
muntazam bacaklarının alt kısımları meydana çıkıyordu.
Muazzez odanın sokak tarafı boyunca uzanan sedire bir
peşkir seriyor, üzerine, bakır bir tepsi içinde getirdiği kahvaltıyı
koyuyor ve Yusuf'u çağırıyordu. O zaman mindere
yan oturup ayaklarını aşağı saHayarak karşılıklı yemeğe başlıyorlardı.
Yusuf bu esnada hep karısına dikkat ediyordu. Muazzez
beyaz ve zayıf elleriyle ekmeği yakalar; ortasından kırarak
yarısını kocasına uzatırdı. Bazen terlikleri ayağından çıkarıp
parmakianna takar ve farkında olmadan oynamaya başlardı.
Yusuf onun uzun parmaklı, ince ve sarıya yakın beyaz
ayaklarına dalar; senelerden beri türlü köselelerin içine girip
çıktığı halde bunların nasıl olup da bir tüyle bile dokunulmamış
kadar ince derili, muntazam ve güzel kaldığına hayret
ederdi.
Bu ne kadar güzel bir çocuktu Yarabbi ve Yusuf onu ne
kadar çok seviyordu.
Kadın dedikleri şey hakkında hiçbir fikri olmayan delikanlı,
karısına insanların üstünde bir mahiyet veriyor; kal-
152
binde günden güne kuvvetleneo bir aşkı adeta dini bir his gibi
tefsir ediyor ve bütün düşünce ve hareketlerinin bu rnihverl
etrafında dönmesi lazım geldiğini hissediyordu. En uzak devrelerinden
beri bir dakikası bile onsuz geçmeyen hayatının,
Muazzez olmadan bir hikmeti bulunabileceğini tahmin etmiyordu.
Onu kaybetmek tehlikesi beliren zamanları, hatta onu
eliyle kendinden uzaklaştırdığı günleri hatırladıkça şaşıyor:
" Ben bunu nasıl yaptım? " diye kendine soruyordu.
Muazzez de Yusuf'u hemen hemen aynı hislerle sevmekteydi.
Onun aşkında da esas amil, diğerinin "lüzumlu" bir
şey olması, onsuz hayatın tasavvur edilmesine bile imkan
bulunmamasıydı.
Bir zamanlar birbirlerinden ayrılmak, birbirlerini kaybetmek
ihtimalinin korkusunu çekmiş olmasalar, belki de
birbirleri için ne kadar kıymetli olduklarını hala bilmeyeceklerdi.
Hayatları o kadar birbirinin içinde kaybolmuş, birleşmişti.
Belki ' o zaman evlenmeyi de düşünemeyeceklerdi;
çünkü buna birbirlerini kaçırmamak için en son çaredir diye
müracaat etmişlerdi.
Bunun için, hayatlarının beraberliği dünyanın en tabii,
en kendiliğinden anlaşılır, en basit bir işi olduğu için, birbirlerine
söyleyecek uzun boylu lafları da yoktu. Aralarında
günlerce birer cümlelik mükalemelerden başka bir şey konuşulmadığı
olurdu.
Cuma günleri hep beraber bir ahbabın bağına gidildiği
ve erkekler bir tarafa, kadınlar bir tarafa ayrılıp kendi aralarında
alemiere başladıkları zaman ne Yusuf'un, ne de Muazzez'in
bulundukları yerle bir alakaları oluyordu. Muazzez
söylenen sözlere bir gülümsemeyle mukabele ediyor, Yusuf
ise kimsede bir şey söylemeye hal bırakmayacak kadar tutuk
oluyordu.
Böyle zamanlarda tarif edilmez bir hasret onları birbirine
çekerdi. Etraflarına yabancı olduklarını hissettikleri nispette
birbirlerini ararlar, bu kısa müddet esnasında içlerinde gün-
Eksen, mil.
153
lerce anlatmakta bitmeyecek şeylerin toplanıp biriktiğini sanırlardı.
Halbuki ilk fırsatta birbirlerini arayıp bulunca ikisi
de eski sükfıtlarında devam ederler, yan yana oturarak veya
ağaçların altında dolaşarak beraberliklerinin tarif edilmez
saadetini duyarlardı.
Konuşmaya ne lüzum vardı? Bütün güzel laflardan ve
hoş insanlardan sıkılan bu mahlukları, birbirlerinin sessiz
mevcudiyeti, yorgunluk verecek kadar doyuruyordu.
Birbirleri için ne kadar tabii ve lüzumlu iseler, etrafiarı
için o kadar garip ve manasız olduklarını karanlık bir şekilde
hissetmiyar değillerdi. Hislerinin şiddeti ve dünyalarının
ayrılığı cihetinden yapayalnız olduklarını, birbirlerine söylemeden
biliyorlar ve bunun uzun zaman devam etmesinin ne
dereceye kadar muhtemel olduğunu korkuyla düşünüyorlardı.
Hiçbir yerden öğrenilmiş olmayan ve tabiatın henüz
kendisine bağlı bulunanlarda uyanık tuttuğu bir his onlara,
hayatın bütün kalabalığından ve müşterek yürüyüşünden
ayrılmanın dehşetini fısıldıyordu. Bunun için, ancak her şeyle
alakalarını keserek kendi dünyaianna döndükleri zaman
rahat ediyorlar, muhitle temasta bulunmaya mecbur olunca
fena hissi kablelvukularınl altında ezilmeye başlayarak sıkılıyorlar
ve kaçmak istiyorlardı.
Yaşlı erkeklerin lafları, şakaları, zevkleri Yusuf'a gülünç
ve manasız geliyor, gençlerin sonsuz boşluğu onu yabancılaştırıyordu.
Bütün gayretine rağmen, rakıyı içip avaz avaz bağırmakta
veya arkadaşlarına bıçak çekmekte bir zevk bulamamış,
altmışaltı ve tav la oynama yı bir türlü öğrenememişti.
Muazzez ise bir zamanlar kendini oyaladığını zannettiği
şeylerin çocukça bir merak ve tecessüsten başka bir şey olmadığını
görüyordu. Arkadaşları onun yanında:
- Rasime'nin düğünü ne diye balıara kalmış ?
- Yavuklusunun araspulardan aldığı çıbanlar daha kapanmamış
da ondan! diye konuştukça, can sıkıntısından
içini çekiyor ve zilli bir tef refakatinde ince seslerle söylenen
Olmadan, meydana gelmeden önce.
154
ve günde beş on defa tekrar edilen oyun havaları artık onu
eğlendirmiyordu.
Yusuf'un ve Muazzez'in hayattan bir tek istekleri vardı:
Beraber olmak ...
Şimdilik beraberdiler.
4
Fakat bu ne kadar böyle devam edecekti ? Hayatlarında
değişmesi icap eden bir şey olduğu muhakkaktı. Hasta babanın
ekmeği daha ne kadar yenebilirdi? Şahinde'nin gitgide
bir yılan gibi parlamaya başlayan gözlerinin kamçısı hiç Yusuf'un
üzerinden eksilmeyecek miydi?
Ne yapmalı?
Son aylarda mütemadiyen kafasını dolduran ve bir türlü
cevabı verilmeyen bu sualin gene beyninde zonklamaya başladığını
hissediyordu. Bastığı yerin ayaklarının altında sıkı
durduğunu hissedememek, hemen yola çıkılacakmış kadar
eğreti bir hayat yaşamak ne azaplı şeydi? Şahinde gibi bir
kadına, "Kazık kadar herif evde oturup ekmeğime ortak
oluyor ! " dedirtmek uzun müddet çekilebilir miydi?
Yusuf hayatında bir gün bile kendinden şüphe etmemişti.
Dünyada her şeyi yapabileceğine inanıyor, gelecek günlerden
korkmuyordu. Onu üzen bugündü. Devam etmemesi
icap ettiği halde sürüp giden bu hayat, onun nefsine olan
itimadını da kemiriyor ve içinde şüpheler uyandırıyordu. Bazen
kendi kendine:
"Niçin ben hiçbir şey değilim? " diye sorar ve buna kan􀓙
dırıcı bir cevap bulup veremezdi.
Kendisinin dünyaya bir iş için geldiğini müphem bir şekilde
hissediyor, fakat bu işin ne olduğunu bilmiyor ve etrafında
kendisine " Bu benim işim ! " dedirtecek bir şey göremiyordu.
Yusuf bunları tahlil edecek seviyede olmamakla beraber,
"yerini bulamama"nın azabını bütün teferruatıyla duymak-
155
taydı. Bu his herhangi bir işsizliğin verdiği can sıkıntısı veya
endişeye benzemiyor, insanı gözle görülür bir şekilde eziyor
ve yavaş yavaş, hayatta lüzumsuz olduğu kanaatini uyandırıyordu.
Kendinde her şeyi yapabilecek kuvveti görmek,
sonra yapılacak hiçbir şey bulamamak ... Tükenmek bilmez
bir sabırla bir meçhulü beklemek ... Nihayet bütün bunları
sisli bir havadaki ağaçlar gibi belli belirsiz, karışık bir şekilde
hissetmek ... Bu, uzun zaman dayanılır şeylerden değildi.
Salahattİn Bey de Yusuf'un ne kadar üzüldüğünü seziyor
ve bunun sebeplerini bir dereceye kadar tayin de ediyordu.
Alevi köyünde Yusuf'la konuşurken söylediği gibi, bir çift atla
bir yaylı araba almayı düşündü. Fakat kızını bir arahacı karısı
yapmaya Şahinde'yi razı edemezdi ve bunu kendisi de pek
istemiyordu. Birdenbire evin içini saadetiyle dolduruveren,
ince vücudu ve pembe yüzüyle babasını kapıdan karşılayarak
onu bu yaşlı demlerinde bir gençlik havası içine atan kızını
daha münasip bir yaşayış içinde bırakıp gitmek emelindeydi.
Yusuf'u da bir arahacı olarak tasavvur edemiyor, fakat ne
kadar uğraşsa başka bir şey olarak tasavvur etmeye de muvaffak
olmuyordu. Uzun zaman bu halin devam etmesini doğru
bulmadığı için bir gün ani bir karar verdi, damadını kendi
yanına, Kaymakamlığa tahrirat katibi olarak tayin ettirdi.
Evvela mülazımlıkl şeklinde olan bu tayini, bir müddet
sonra asalete2 çevirmeyi düşünüyordu. Bir iş bulduğunu Yusuf'a
bütün muamele bittikten, Balıkesir'deki mutasarrıflıktan3
cevap geldikten sonra bildirdi.
Yusuf evvela şaşırdı. Böyle bir şey senelerce düşünse aklına
gelmezdi. Babasının kendisine bu yolda bir şaka yapmayacağını
bilmese inanmayacaktı.
İlk söylediği söz, teşekkür yerine:
- Ben ne okuma yazma bilirim ki bu işi yaptın? demek
oldu. Babası gülerek cevap verdi:
- Bildiğin yeter, üst tarafını orada öğrenirsin!
Stajyer.
2 Bir görevin asıl sahibi olma.
Kaza ile vilayet arasındaki mülki amirlik.
156
- Sen bilirsin baba ... Ben gayret ederim ama . . .
- Elinden yazı yazmak geliyor; ilk zamanlar ben söylerim,
sen yazarsın, sonra yavaş yavaş alışırsın. Bizim tahrirat
kalemindekiler iyi insanlardır, sana yardım ederler.
Yusuf sesini çıkarmadı. Artık hiçbir şey ona yapılamayacak
gibi görünmüyordu. Dünyanın en zor ve karışık işi bile
bu bekleyişten daha kolay ve aydınlıktı.
Muazzez kocasının hükümete memur olduğu havadisini
duyunca sevincinden çıldıracaktı. Yusuf'un boynuna atıldı
ve ona saatlerce sualler sordu.
- Ne zaman başlayacaksın?
- Kimin yanında çalışacaksın?
- Maaşın ne kadarmış?
- Ah gelsem de seni kalemde görsem!
- Akşamüstleri öteki memurlada beraber dönersin değil
mi?
- Yazacilğın şeyleri bana da getirip okur musun?
Yusuf'un cevap vermesini beklemeden aklına gelen başka
bir şeyi soruyor,
- Ha, söylesene! diye onun çenesini tutup sarsıyor, biraz
sonra yerinde hoplayarak:
- Artık hep efendilerle gezip dolaşacaksın ha ? Sakın onlarla
kavga etme! diyordu.
Salahattİn Bey hemen ertesi günü Yusuf'u yanına alarak
hükümete götürdü. Kendininkine bitişik bir odaya soktu,
pencere yanındaki bir masayı gösterdi ve içerde bulunan diğer
iki kişiyle onu tanıştırdı.
Bunların ikisi de yaşlı başlı adamlardı. Kaymakamı görünce
doğruldular ve diz kapaklarına kadar inen cüppe bozması
ceketlerinin önünü kavuşturdular. Birisi teneke çerçeveli
gözlüğünü çıkarıp eline aldı ve Yusuf'a işaret ederek:
...:...... Buyur otur, efendi oğlum! dedi.
Salahattİn Bey gülerek:
- Göreyim seni Hasip Efendi! dedi. Bizim damadı az
zamanda öyle bir yetiştir ki, kaleminden kan damlasın!..
- Sayenizde inşallah, Beyefendil
157
- İstidatlı 1 delikanlıdır ha, kalem tutmaya pek alışık değildir,
ama bakmayın!
Eliyle mütemadiyen başındaki kalıpsız, yağlı fesi düzelten
öteki ihtiyara döndü:
- Nuri Efendi, sen de himmet2 et de bizim Yusuf'a acemilik
çektirmeyelim! dedi.
Nuri Efendi ağzının içinde bir şeyler yuvarladı, fakat ne
söylediği anlaşılmadı. Yusuf lokanta masasına benzeyen ve dokundukça
sallanan masanın başına geçti. Salahattİn Bey ona:
- Bir diyeceğin olursa bana gel Yusuf! dedi ve çıktı.
Yusuf'un başı döner gibi oldu, gözlerini kapadı, iskemieyi
yakaladı ve el yordamıyla oturdu.
Neredeydi? Buraya ne yapmaya gelmişti? Karşısındakiler
kimdi ? Bütün bunların cevabı kafasından uçup gitmişe benziyordu.
Gözlerinin önü sisieniyor ve kirpiklerinin arasından
önündeki masayı görüyordu.
Fakat bunun üzerinde, güneşli bir havada bir su birikintisinde
parlayan yağ lekelerine benzer, bin bir renkli halkalar
vardı; hayretle gözlerini açtı ve renkli halkalar hemen kayboldu.
Senelerden beri silinmemiş, rendelenmemiş ve yer yer
mürekkep lekelerine bulanmış olan masanın üzerinde beyaz
ve yuvarlak bir hokka, tuzluğa benzeyen bir rıhdan ve uçları
kırılmış iki kamış kalem duruyordu. Yusuf elini uzatıp bunlardan
birini aldı ve oynamaya başladı. Birdenbire bu ince
kamışın parmakları arasında dağıldığını gördü. Korkuyla
etrafına bakındı ve avcundakileri sımsıkı tuttu. Bu odada
her şey ona, bilmediği bir dinin mabedine giren bir adam
gibi, anlaşılmaz ve korkunç görünüyordu. En ufak bir hareketinin
bu mukaddesata bir tecavüz ve hakaret olacağını
sanıyor, kamış kalem parçalarının avcunu yaktığını hissediyordu.
Hasip Efendi yerinden kalkıp Yusuf'un yanına gelerek
masasının üstündeki kamış kalemi aldı, açtı, tımağına
bastırıp denedikten sonra:
Yetenek.
ı Yardım.
158
- Al evladım, biraz elini alıştır ... Bey pederiniz bir şey
verirse yazarsınız! dedi.
Fakat bey peder o gün bir şey vermedi; akşama doğru
kapıdan başını uzatıp Yusuf'u çağırdı. Beraber eve döndüler.
Salahattİn Bey yolda kendi kendine söyleniyormuş gibi:
- Bu iş sana göre değil, ama ne yapalım? dedi. Biliyorum,
canın sıkılacak, fakat insan yavaş yavaş alışır. Gördün
ya, kimsenin bir iş yaptığı yok. Mesele o odanın içinde beş
on saat oturuvermekte ... Lüzumsuz gibi görünür, ama bunsuz
da dünya dönmüyor. Öyle ya, herhalde böyle boş oturmanın
da bir hikmeti var. Bir bakarsın, hükümetteki işlerin
hepsini eli kalem tutan iki kişi bile çevirir dersin. Lakin o
kalabalık olmasa alem birbirine girer. Mesele memurların
yaptığı işte değil, onların mevcut olmasında. Şimdi sen o
tozlu odada oturdukça kendi kendine, " Benim burada ne
lüzumum var ? " diyeceksin! Yanlış! .. Mademki sen bir kere
hükümet kapısından içeri adımını attın, artık lüzumlusun.
Sen olmasan muhakkak bir yerde bir aksaklık çıkar ... Bunları
işkembeden atıyorum sanma, bir zamanlar ben de başka
türlü düşiinüyordum, her şeyi aklımla halletmeye kalkıyordum.
Fakat artık dünyada bir tek şeye inanıyorum: O
da tecrübe. Sana söylediğim şeyleri otuz seneye yaklaşan
bir hayat bana öğretti. Sen de yavaş yavaş yola gelirsin. Benim
şurada üç günlük ömrüm kaldı; aklında bulunsun diye
bunları söylüyorum. Hayattan fazla şeyler bekleme. Dünyada
her felaketin içinden en az zararla sıyrılmanın yolu
hayata uymak, muhite uymak, hiç sivrilmemektir. Geçen
gün Ceza Reisi bir kitap verdi. Şöyle karıştırdım. Derin bir
şey. İsmi A'mak-ı Haya/, 1 senin anlayacağın, hayalin dibi.
Orda yazıyor: Bir gün Allah peygamberleri çağırıp sormuş,
" Saadet nedir? " demiş. Her biri kendilerine göre cevap vermişler.
Musa: Arz-ı Mev'ud'a2 gitmektir; İsa: Bir yanağına
vurana ötekini uzatmaktır; Buda: Hayatta hiçbir arzusu olı
Filibeli Ahmet Hilmi'nin ( 1865-1914) yapıtı.
2 Filistin.
159
mamaktır, yollu şeyler söylemiş. Sıra bizim Muhammed'e
gelince: " Saadet, hayatı olduğu gibi kabul etmektir . . . "
demiş. Ne doğru söz! Hayatı olduğu gibi kabul etmeli ve
ona ne bir şey ilave etmeli, ne de ondan bir şey eksiltmeli . . .
Bazı şeyler vardır, canımızı sıkar, "Bu neden böyle? Böyle
şeyleri dünyadan kaldırmalı ! " deriz. Bazı şeyler de mevcut
değildir. İçimizden, bunların olmasını ister, hatta bu uğurda
çalışırız. İkisi de saçma ve faydasızdır. İnsan dediğin malıluk
hiçbir şeyi değiştiremez. Bunun için, gönlünün rahat
olmasını istersen, gördüğün fenalıkların bile bir hikmeti
olduğunu düşün ve yeryüzünde olmayan iyilikleri oraya
getirmek sevdasına kapılma . . . Sonra en mühimi: Kendini
halinden şikayet etmeye alıştırma! Ömrünün sonuna kadar
dövünsen bu hayatın cefası tükenmez; kendine etmiş olursun.
İçkiye de şimdilik pek heves etme. Bazen insan avunmak
için başka çare bulamıyor, ama sen nefsine hakim ol.
Biraz daha yaşlandıktan sonra nasıl olsa başlarsın. Hatta o
zaman lazımdır da. Akşamdan akşama iki kadehin zararı
yoktur. İnsana dünyayı unutturur. Eh, bu dünya da unutulacak
dünya zaten . . .
Evin önüne gelmişlerdi. Salahattİn Bey istemeyerek lafını
kesti. Kapıyı çalarken, sözlerine bir son vermek ister gibi,
çokbilmiş bir tavırla başını sallıyor:
- Ya, işte böyle! diyordu.
İçeri girdiler. Babası tulumbada elini yüzünü yıkarken
Yusuf yukarı çıkıp odada pencerenin önüne oturdu. Muazzez
yoktu, herhalde sofra hazırlıyordu. Yusuf Kaymakam'ın
sözlerini düşündü, fakat hiçbirini hatırlayamadı. Halbuki
yolda dimağını, bu sözleri bir kelime kaçırmadan dinlemeye
ve anlamaya hasretmişti. Şimdi bütün bu hikmetlerin, kafasını
saran çelik bir duvarı yaladıktan sonra, uçup gittiklerini
görüyordu. Dinlediği sırada kendisine ezberlenecek kadar
doğru görünen fikirler, nasıl oluyor da bu kafada barınacak
ufak bir yer olsun bulamıyorlardı ? Yusuf kendini zorladıkça
aklına tek tük kelimeler, cümleler geliyor, fakat bunlar herhangi
bir mana ve ruhtan mahrum bulunuyordu.
160
Aşağıya, yemek yemeye inip Salahattİn Bey'in zayıf ve
çökmüş yüzünü, lakayt ve fersiz1 gözlerini görünce sokaktaki
mükalemeyi derhal ve tamamen hatırladı. Bu karşısında
ağır ağır yemek yiyen adam, bütün o sözlerin hülasasıydı.
Fakat ne kadar doğru olursa olsun, Yusuf kendini o
fikirlere tamamen yabancı buldu. Zaten onların doğruluğunu
da, babasına inandığı için kabul ediyordu. Hayat bu
derece manasız ve insan dünyaya boş durmak için gelmiş
olamazdı. Bunların hiçbirinin hakikat olmaması lazımdı.
Yusuf ortadaki bakır sahandan kuskus pilavı alıp ağzına
atarken, o günkü hayatını gözünün önüne getiriyor ve tozlu
bir odada, mürekkep lekeli bir masanın başında mutlak surette
boş oturmanın hiçbir suretle müdafaa edilemeyeceğini
hissediyordu. O oda, o gözlüklü Hasip Efendi, o samurtkan
Nuri Efendi nasıl olur da örnek insan diye ele alınabilirdi?
İkisi de akşama kadar masa başında uyumak, öğle ve ikindi
namazı kılmak suretiyle vakit geçirmişlerdi. Yusuf onların,
omuzlarında havlu ve çıplak ayaklarında nalınla kolları sıvalı,
aptes almaya gittiklerini ve pembe, çıplak ayaklarıyla
kirli bir seccadenin üstünde yatıp kalktıklarını tekrar görür
gibi oldu. Kendisi için de böyle bir hayat tasavvur etmek
korkunçtu. Hatta şimdi karşısında ağır ağır kuskus pilavı
çiğneyen ve eliyle ağzına biber turşusu götüren babasının
hayatı da ötekilerden farklı değildi ve o da Yusuf'a bomboş
ve korkunç görünüyordu.
İşsizlikten şikayet etmiş, bir baltaya sap olmak istemiş,
eve yük olmaktan kurtulmak için aylardan beri çareler düşünmüştü.
İşte şimdi bir iş sahibiydi. Yazık ki bu iş ona boş
gezmekten daha az sıkıcı ve daha az manasız gelmiyordu.
Fakat hadiseler birdenbire o kadar süratli bir cereyan aldılar
ki, Yusuf değil hayatının ilerisini, birçok kereler, içinde
bulunduğu günü düşünmeye bile vakit bulamadı.
Parlaklığını yitirmiş.
1 6 1
5
Memur olduğunun haftasıydı. Akşama doğru babası Yusuf'u
odasına çağırttı. Yüzü sapsarı olarak uzun zaman ona
baktı, sonra önündeki bir telgrafı gözüyle işaret ederek:
- Yusuf, havadisler fena! dedi.
- Ne var ki?
- Bugün seferberlik ilan edildi, harp var!
Yusuf işin ehemmiyetini tam manasıyla kavrarnamakla
beraber, ortada müthiş bir şey olduğunu seziyordu. Birkaç
haftadan beri kulağına heyecanlı havadisler çalınmıştı. Babası
da evde birkaç kere, ortalığın karışık olduğundan, bir
şeyler çıkması ihtimalinden bahsetmişti.
Kaymakam son günlerde pek meşguldü ve geç vakitlere
kadar Şube Reisi'yle kalıp çalışıyorlardı. Fakat ailesiyle ciddi
şeyler konuşmak adeti olmadığı için fazla tafsilatl vermemişti.
Yusuf kahveye filan gitmiyordu, ağızdan duyduğu şeyler
de yarım yamalaktı. Edremit'e haftada, on günde bir, o da
birkaç meraklı ya, üç beş İstanbul gazetesi gelir; dünyanın birçok
havadisleri, Balıkesir'den veya İzmir'den gelen arabacılar,
pazarcılar ve bir de yerli Rumlar vasıtasıyla etrafa yayılırdı.
Hürriyet ilanının, İtalyan, Balkan harplerinin tesirleri buraya
muayyen2 bir müddet geçtikten sonra gelmiş, askerler
sessizce gidip, ölmeyenler yine sessizce dönmüşlerdi. Şehirde
oldukça kalabalık bir Rum kütlesi olmasa ve bunlar dünya
işlerini pek yakından takip etmeye biraz fazla meyil göstermese,
belki bu kasaba dünyanın her hadisesinden uzak, her
vakasına lakayt olarak yaşamakta devam edecekti. Fakat
seferberliğin ilanı havadisi, bu defa diğerlerine benzemeyen
bir şeyler olacağını halka anlattı. Sanki müşterek bir sezişle,
geleceğin dehşetini tasavvura muktedir olmuşlardı.
Yusuf babasıyla beraber eve dönerken sokaklarda davullar,
zurnalar çalınıyor, kahvelerin önünde kalabalık gruplar
ı Ayrıntılar.
2 Belli, belirli.
162
hararetle bir şeyler konuşuyor, alay halinde insanlar geçiyordu.
Çocukları bile bir ciddilik almıştı. Hepsi kaşlarını
kaldırıp mütefekkirl çehreler takımyarlar ve kendilerinden
bir parça daha az bilgili olanları yakalayınca büyüklerio
mükalemelerinden kapabildikleri ve muhayyilelerinin bol
mahsulleriyle süsledikleri havadisleri ve tahminleri onlara
anlatıyorlardı.
Yolda Kaymakam, Yusuf'u biraz daha aydınlattı:
- Evladım, bu sefer iş fena! dedi. Bakalım sonu ne olacak.
Müttefiklerimiz kuvvetli, ama ihtiyarların dediği gibi, yedi düvele
karşı koymak var: Bu iş uzun sürmez gibi geliyor bana.
Yalnız seferberlik çok geniş tutuluyor ... Asker kaçaklığına
meydan verilmemesi hakkında telgraf üstüne telgraf geliyor. ..
Sonra, ta eve gidinceye kadar, harbin kimlerle ve kimlere
karşı yapıldığını ve Kaymakamlığa gelen bir gazetede okuduğu
şekilde, harbin sebeplerini anlattı.
* * *
Davul, zurna, ey gaziler, sokaklarda kalabalık... Hem
oynayan, hem bağıran, hem de yürüyen coşkun ve genç askerler.
.. Kendilerini nasıl bir akıbetin beklediğini bilmeyen
ve "ya gazi, ya şehit! " diye bağırdıkları halde ölümü akıllarına
bile getirmeyen zavallılar. .. Hayatın yeknesaklığı içinde
birdenbire beliriveren bu korkunç değişikliği gülerek kabul
eden, ona koşan ve ne için, kimin için ölmeye gideceklerini,
nerede ve nasıl öldürüleceklerini sormayı asla akıllarına getirmeyen
kahramanlar ...
Yalnız kadınlar işin fecaatini daha iyi görüyorlardı. Muhayyilelerinin
kısırlığı bu korkunç şeyi yalancı cazibelerle
süslemelerine mani oluyor ve onlara, gelecek günlerin acılarını
şimdiden düşündürüyordu.
Yüzlerini kaplayan şaşkın bir tebessümle karılarına, analarına
veda eden erkeklerin arkasından bütün evdekiler dövünüyor,
ağlıyor ve nereye gideceklerini düşünmüyorlarmış
gibi kendilerine metin olmalarını tavsiye eden erkeklerin bir-
Düşünen, düşünceli.
163
denbire gözleri bağlandı sanarak, onlara karşı, daha ziyade
bir çocuk için hissedilen bir merhamet duyuyorlardı.
Mahallede her evden bir kişi gitti denilebilirdi. Yusuf'un
çocukluk arkadaşları ilk partide sevk edilenler arasındaydı.
Kendisi şimdilik kalıyordu. Babası ona seferberlik ilan edildiğini
söylediği zaman derhal ilave etmişti:
- Senin parmak işe yarayacak galiba; Şube Reisi, bu gibi
sakatlıkları olanların henüz silah altına alınmadığını söyledi!
Yusuf sağ elini kaldırıp başparmağının yerine baktı. Şahadetparmağının
yanında hafif bir yuvarlaklık vücuda getiren
kemiğin üzerini, hala kırmızılığını muhafaza eden bir
deri kaplıyor ve bunun ortasında, içeriye doğru kıvrılmış bir
yara izi duruyordu.
Yusuf başparmaksız elini uzun uzun seyrederken düşünceleri
eski ve acı bir hatıraya doğru uçtu.
Senelerden beri aklına getirmek istemediği hadiseleri ve
manzaraları bu kadar canlı olarak gözünün önünde görmek,
Yusuf'a o zamana kadar duymadığı cinsten bir üzüntü
verdi. Yanında giden ve onun yüzünün elerole buruştuğunu
gören babası sordu:
- Ne o Yusuf? Kahramanlığın mı tuttu? Askere gidemeyeceğim
diye mi üzülüyorsun?
Yusuf sadece:
- Hayır! dedi ve yarı kapalı gözleriyle tekrar düşüneeye
daldı.
Hiç de güzel bir yer olmayan ve arka tarafını ağaçsız,
çıplak dağlar saran Kuyucak'tan sanki dün ayrılmıştı. Çamurlu,
dar sokaklar; küçük bahçeli evlerinin önündeki hanay;
l tarlada çalışmaktan yorgun argın dönüp, dintenrnek
için etrafına çatan babası; gününün çoğunu alt kattaki toprak
zeminli mutfakta bulgur taşını çevirmek, hamur açmak
ve ateş yakınakla geçiren annesi, sanki karşısındaydı. Onun
ocağa doğru eğilip, bir türlü ateş almayan odunları, gözleri
yanarak üflediğini görüyordu.
Önü açık geniş sofa.
164
Sonra vukuat gecesini hatırladı ve bütün kanlı teferruat
zihninden bir an içinde geçti. Yüzünün bütün adaleleri gerilmiş
ve şakakları ter içinde kalmıştı.
Kaymakam onun bu halini görüyor, fakat demin cevap
alamadığı için bir şey sormuyordu. Oğlunun askere gitmek
veya gitmemekten daha ehemmiyetli bir şeyle meşgul olduğunu
anlamıştı. Onun dikkatini başka yerlere çekmek için:
- E! Nasıl gidiyor işler? dedi. Arkadaşlarınla nasılsın?
Öyle ya, bir haftayı geçiyor sen işe başlayalı!
Yusuf başını kaldırıp dalgın gözlerle babasına bakarak:
- Hangi işler? dedi.
- Dairedeki işler tabii!..
- Dairede ne iş var?
- Aman Yusuf, pek acayip mahluksun. Daha geçen gün
sana bir kitaplık laf söyledik. İş deyince sen ne anlıyorsun?
Senin arda oturman da bir iş. Ben sana neyle vakit geçiriyarsun
diyorum. Korkarım bizim ihtiyarlar seni de namaza
başlatacaklar ...
Yusuf yine cevap vermedi. Biraz sonra eve geldiler.
Evde Muazzez'den başka kimse yoktu. Ortalık karardıktan
sonra Şahinde geldi. Dört kişi sessizce yemeklerini
yediler. Biraz sonra kapı çalındı ve karşıki komşu saatçi
Rakım Efendi'nin yedi yaşınqaki oğlu geldi. Kapıyı açan
Muazzez'e:
- Annem, teyzemin işi yoksa bize vanversin diyor! dedi.
Şahinde dışarı çıkıp sordu:
'
- Ne var oğlum!
- Anaının böğrüne yine sancı geldi, bir bakıvereceksini
Şahinde başına bir yeldirme aldı, "Şimdi gelirim! " diyerek
karşıya geçti.
Rakım Efendi'nin hastalıklı karısı ikide birde böyle komşuları
imdadına çağırır ve sancıları birkaç dakika sonra geçince
çeneye ve dedikodoya başlardı.
Salahattİn Bey ve evdekiler bunu bildikleri ve Şahinde'nin
de dönmek için acele etmeyeceğini tahmin ettikleri
için bu " Şimdi gelirim! " sözünü duymadılar bile.
1 65
Yatsıya doğru Muazzez yatakları serdi. Babası beyaz entarisiyle
yatağın üstüne oturarak, daireden getirdiği bir gazeteyi
okumaya başladı. Ayakları yorganın üstünde duruyor
ve krem rengi Selanik fanilasının paçaları entarinin eteklerinden
dışarda kalarak ayak bileklerine kadar uzanıyordu.
Yusuf mindere oturmuş, bir ayağını altına almış, ötekini
dikerek kollarını onun üstüne dayamıştı. Gözlerini, babasının
başucunda titreyerek yanan lambanın ışığına dikmişti.
Düşünceleri bir yerde durmayarak seneleri ve kilometreleri
ileri geri dolaşıyordu.
Muazzez ise odanın boyunca uzanan yüksek sedirde,
elinde dikişiyle uyuklamaktaydı. Hafifçe aralanan gözleri
ara sıra babasına ve Yusuf'a çevriliyor, fakat onlarda yatmak
alametleri görmeyince tekrar kapanıyordu.
Her akşam Salahattİn Bey:
" Hadi! Daha yatmayacak mısınız? " der ve bunlar ondan
sonra yukarıya çıkarlardı. Yemeği yer yemez veya babaları
söylemeden çekilip gitmeyi ayıp sayıyorlardı.
Fakat Kaymakam bir türlü elindeki gazeteyi bitirmiyor
ve Muazzez oturduğu yerden yuvadanacak gibi önüne eğiliyor,
sonra birdenbire kendini toparlıyor ve korkak gözlerle
etrafına bakıyordu.
Bir aralık başını yavaşça sol taraftaki pencerenin kenarına
dayadı ve derhal kendinden geçti.
Bir müddet sonra garip sesler d uyarak uyandı. Oturduğu
yerden gözlerini uğarak ı etrafına bakındı. Gördüğü manzaradan
bir şey anlayamadı. Gözleri bir anda yusyuvarlak
açılmıştı. Dehşetle:
- Baba ! ! diye bağırdı.
Salahattİn Bey yatağın üstünde ayakta duruyor ve sol
eliyle arkasındaki duvara tutunuyordu. Sağ eliyle kalbini
bastırmakta ve gözleri dışarı fırlayarak, ara sıra öğürmekteydi.
Yusuf da yatağa koşmuş, bir eliyle babasını koltuğunun
altından yakalamıştı. Öteki elinde bir tas vardı.
Ovarak.
1 66
Duvarda asılı duran lamba Salahattİn Bey'in arkasında
kaldığı için yüzünü görmek güçtü. Yalnız, nefes almak için
uğraşırken tamamen açılan ağzında dişleri parlıyordu.
Muazzez:
- Baba! diye bağırdıktan sonra hemen yere atladı ve Yusuf'u
kolundan çekerek:
- Yusuf, ne oluyor? .. Babacığım ... Ne oluyorsun? diye
yalvarır gibi sordu. Kaymakam başını çevirip ona baktı. Yüzünü
birdenbire müthiş bir ıstırap ifadesi kapladı. Konuşamıyar
ve gözleri, derdini anlatamayan bir çocuk çırpıntısıyla
kızına koşmak istiyordu. İçieri zaman zaman parlayan ve
etrafındaki canlı cansız her şeye, bırakmak istemezmiş gibi
sarılan bu gözlerden, şimdi soluk bir renk almış olan yanaklara
doğru, birkaç damla yaş süzüldü.
Muazzez babasının boynuna atıldı ...
Yusuf onun ellerini çözdü. Gitgide daha güç nefes alan ve
öğürme nöbetleri artan Kaymakam, eliyle kızını göğsünden
uzaklaştırdı.
Muazzez ağlayarak kocasına döndü:
- Yusuf! Annemi çağıralım. Babama nöbet gelince ne
yapılacağını o biliyor!
Salahattİn Bey kaşlarını kaldırarak "hayır" demek isteyen
bir işaret yaptı. Sonra müthiş bir gayret sarf ederek kesik
kesik:
- istemez!.. Bu sefer çok fena ... Bir doktor getirin ... dedi.
Yusuf derhal fırladı. Fakat kapıdan geri dönerek:
- Muazzez ... Sen korkmazsın değil mi? .. dedi. Babam
bir şey isterse çabuk yetiştir!
Yusuf dışarda ceketini giyerken Muazzez:
- Babacığım!.. Yusuf, yetiş! diye bir feryat kopardı.
Yusuf hemen içeri koştu. Salahatcin Bey yatağa, dizlerinin
üstüne düşmüştü. Yine bir eliyle duvara dayanıyor ve
diğer eliyle de kendisine doğru koşan Yusuf'a git diye işaret
ediyordu.
Yusuf tekrar geri döndü. Bu sırada babasının sesini duydu.
Kaymakam hep eliyle işaret ederek:
167
- Çabuk!.. diyordu.
Yusuf ayakkabılarını acele giyerek dışarı çıktı, koşarak
belediye doktoruna gitti.
Babasını koltuklarından tutan Muazzez ağlıyordu. Kapının
kapandığını duyunca aklına bir şey gelmiş gibi telaşla
başını çevirdi:
--'- Yusuf! diye bağırdı. Yusuf! Annerne uğra! Annemi
yolla! Fakat koşup uzaklaşan adımların sesini duyarak:
- Eyvah!.. işitmedil dedi.
Salahattİn Bey tekrar öğürmeye başladı. Yüzüne hafif bir
kan geliyor ve öğürme geçer geçmez derhal kayboluyordu.
Muazzez, Yusuf'un bıraktığı tası uzattı, fakat babası onu
iterek:
- Çabuk ... Yukardan lokmanruhunu getir! dedi.
Muazzez sıçradı. Kapıya geldiği sırada babasının boğuk
bir sesle:
- Evlatlarımı dediğini duydu. Başını çevirince onun yüzükoyun
yatağa serilmiş olduğunu gördü. Geri dönecekti.
Fakat hafifçe başını kaldıran Kaymakam, gözleriyle "Gelme!
" diyordu.
Muazzez ne yapacağını şaşırmış gibi, eşikte bir an durakladı.
Babasının kendisine dikilen ve "git" diyen gözleri
aynı zamanda mukavemetl edilemeyecek bir şiddetle onu
çekiyor, uzaklaşmasına mani oluyordu.
Salahattin Bey, ağzının içinde kalan kuvvetsiz bir sesle:
- Çabuk getir! dedi.
O zaman Muazzez deli gibi yukarı fırladı. Babasıyla annesinin
yatak odasındaki duvar dolabını açtı. Üzeri yeşil etikedi
küçük, beyaz şişeyi tanıyordu. Sinirli parmaklada onu kavrayarak
aşağı koştu. Tahta merdivenleı; genç kadının bir an için
dokunan adımlarının şiddetiyle salianıyor ve çatırdıyordu.
Aş􀓚ğı inip sokak üstündeki odanın kapısına gelince bir
çığlık kopardı. Babası orada, hemen önünde, eşiğin yanında
yüzükoyun uzanıyordu. Kollarını, kapıdan gelecek birini
ı Karşı koyma, dayanma, direnme.
168
kucaklamak ister gibi, ileri uzatmıştı. Başı biraz sağ tarafa
çevrilmiş ve ak saçları tahtalarm üzerine serilmişti.
Muazzez bu hareketsiz vücudun üzerine atılarak onu
sarsmaya ve:
- Babacığım ... Babacığım. .. Bana baksanal diye bağırmaya
başladı. Babacığım, bak şişeyi getirdim.
Babasının başını eliyle biraz kaldırdı ve mantarını dişiyle
çıkardığı şişeyi onun bumuna yaklaştırdı.
Bu sırada elinin üstünde bir yaşlık hissetti. Durdu ve hayretle
babasının yüzüne baktı.
Salahanin Bey'in yarı açık gözlerinden yanaklarına doğru
yaşlar süzülüyor ve bunlar, henüz sıcaklığını kaybetmeden,
kızının eline damlıyordu.
Biraz sonra Yusuf'la beraber gelen ihtiyar doktor hastayı
yatağına naklederek dinledi, gözkapaklarını kaldırıp baktı,
sonra şahadetparmağının ucuyla onları tekrar kapattı; hüzünlü
bir tavırla başını saliayarak arkasına döndü:
- Allah bakilere ömür versin! dedi.
6
Ertesi sabah Kaymakam'ın evinin önü malışer gibi kalabalıktı.
On seneye yakın bir müddet aynı yerde kalan ve
hemen hemen kimseyi kendine düşman etmeyen bu adama
karşı Edremit halkı son ve içten bir alaka göstermek için yığın
yığın toplanmıştı. Bayramyeri Camii'nin önüne kadar
bütün duvar kenarları, çömelip oturanlada doluydu. Halk,
farkında olmadan, bu adamla beraber başka bir şeyin de
gömüldüğünü, sessiz Edremit'te senelerden beri devam edeı:ı
bir sükfınetin artık maziye karıştığını hissediyordu. Dünyadan
elini eteğini kesmiş bir kasabanın gene dünyayla pek
alakası olmayan bir kaymakamı vardı ve o şimdi burasıyla
bağlarını büsbütün keserek kasabayı ve halkını, zamanın
müthiş bir süratle dönmeye başlayan ve sarsıntıları buralara
kadar gelen çarkına terk etmişti.
169
Yusuf şaşkın ve sapsarı, kapının önünde duruyordu. içerden
gelen feryatları duydukça dişlerini sıkıyor, fakat bir türlü
oradan ayrılamıyordu. Hayatta bir insanı bu kadar üzecek
bir hadisenin mevcut olabileceğine o zamana kadar ihtimal
vermemişti. Hiçbir şeye inanamıyor ve kendini hep korkulu
bir rüyada sanıyordu. Yüzü o kadar değişmişti ki, o civarda
bulunanlardan hiçbiri ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu.
Mutat merasimle meşgul olan ve eve girip çıkan ihtiyar
Hasip Efendi'nin gözleri bir aralık ona ilişti. Derhal durdu.
Kendisi ağlamıştı. Fakat Yusuf'un ağlamamış olması onu
daha çok korkuttu. Ornzundan tutarak:
- Haydi evlat, git biraz dolaş! dedi.
Bu Hasip Efendi sabahtan beri dört tarafa koşmaktan
harap olmuştu. Bir kenarda bir dakika dinlenmek imkanı
bulursa derhal gözlüğünü alnına kaldırıp ağlamaya başlıyor
ve yaşlar ak sakailanndan süzülerek mintanına damlıyordu.
Fakat o olmasa Kaymakam'ın cenazesi kaldırılamayacaktı.
Kadınlar yukarda baygın bir halde yatıyor ve başlarında
dört beş komşu bekliyordu. Lif ve sabun tedarikinden müezzine
haber vermeye kadar her şeye Hasip Efendi koşuyor,
bir taraftan da kadınları susturmaya uğraşıyordu.
Yusuf'un Muazzez'i bile görecek hali yoktu. Asıl ondan,
onunla karşı karşıya gelmekten korkuyordu. Kaybettikleri
şeyin büyüklüğünü o zaman daha çok anlayacaklarını ve
buna tahammül edemeyeceklerini sanıyordu. Zaten mahallenin
birçok kadınlarının arasında Muazzez'le karşı karşıya
gelmek manasız ve üzücü bir şeydi.
İki ayak taş merdiveni inerek sola kıvrıldı. Kenarda dizihp,
gözleriyle kendini takip eden birçok insanın önünden geçerek
meydandaki caminin yanına kadar geldi. Daha gitmek,
belki de şehrin dışına çıkmak istiyordu. Birdenbire durdu.
Başını kaldırarak yukarıya, minarenin şerefesine baktı. Oradan
bütün kasahaya dalga dalga yayılan bir ses Yusuf'u olduğu
yere rnıhladı. Sarı Hafız en yakıcı sesiyle sala veriyordu.
Yusuf'un camiyle, namazla, din ve imanla pek alışverişi
yoktu. Hele babası, Şahinde'nin tabiriyle "kızıl gavur"du.
170
Fakat minareden kopup bütün o meydanlardaki insanların
yüreklerine bir kanca gibi takılan bu feryat onu kendinden
geçirdi. Bu sesle dinin bir alakası yoktu. Böyle olmasa Sarı
Hafız da, pek dini bütün olmadığını bildiği ve camide ancak
bayramdan bayrama gördüğü Salahattin Bey için, bu
kadar candan haykıramazdı. Burada Allah filan da yoktu;
ölen bir insana, ölümü bütün dehşetiyle duyan bir insanın
hitabı vardı. Ara sıra yeisle1 ineelip titreyen, bazen tevekkül2
ve teslimiyetle ağırlaşan ve pesleşen bu sesleri, şimdi evinin
bahçesinde dimdik uzanan Kaymakam muhakkak işitiyor
ve anlıyordu. Yusuf bundan emindi. ihtimal cevap da veriyor
ve Sarı Hafız bunun için ara sıra böyle daha ateşli, daha
manalı haykırıyordu. Yusuf yanı başındaki kavak ağacının
kütüğüne dayandı. Her tarafı titriyor ve şu anda ölüm karşısında
ürperen bütün dirilerin tercümanı olan Sarı Hafız'la
bahçedeki ölü arasında cereyan eden mükalemeyi dinleyerek
dehşete düşüyordu.
Yusuf bazı sabahlar erken kalkınca gene Sarı Hafız'ın
sala verdiğini ve ezan okuduğunu duymuştu. Fakat bunlar
onun üzerinde güzel bir sesin yapacağı tesirden başka bir
intiba bırakmamışlardı. Halbuki şimdi dinlediği şey, büsbütün
başkaydı. Burada sesin hiç rolü yoktu. Burada mühim
olan ifade edilen şeyierdi ve bunlar, insanı yerlere kapanıp
yüzünü topraklara gömerek düşünmeye sürükleyecek kadar
büyük, umumi ve bilhassa "insanca"ydı. Bir müddet sonra
etrafındakilerin yerlerinden kalktıklarını, camiye doğru yürüdüklerini
gören Yusuf doğruldu. Cenaze narnazına iştirak
etti. Sessiz bir kafilenin içinde ve başı önünde mezarlığa kadar
gitti.
* * *
Fakat o gün ve ondan sonra, günlerce, hep o rüya hali
devam etti. İlk zamanlar Yusuf'tan teselli bekleyen Muazzez,
birkaç gün sonra onun halinden korkmaya başladı.
ı Şiddetli üzüntü.
2 Kadere razı olma.
171
- Kendini topla Yusuf! Sen böyle yaparsan bizim halimiz
ne olur? dedi.
O zaman Yusuf, Muazzez'in farkında olmadan yaptığı
bu ihtarın manasını düşünmeye başladı.
Artık hayatta tek başınaydı. Daha doğrusu tek başına
ayakta durmaya ve kendinden başka iki kişiyi de tutmaya
mecburdu. Dayanacak kimsesi yoktu.
Artık "Hayatımı nasıl bir düzene koymalıyım? " yahut,
"Bu işler benim işim mi, değil mi? " diye düşünemezdi. Hayatının
iç ve dış şeklini bundan sonra tesadüfler, icaplar tanzim
edecekti. Belki bundan evvel de böyleydi; fakat o içinde,
"İstediğim gün hayatımı değiştirebilirim! " diye bir kanaat
beslemiş ve bu ona cesaret ve emniyet vermişti.
Şimdi bu emniyetin birdenbire uçup gittiğini, önünde, ne
olacağını bilmediği günlerin, bir uçurum gibi uzanıp esnediğini
görüyor, teslimiyetle başını eğiyordu. Fakat kafasının
bir köşesinde hala bu baş eğmenin muvakkatl olduğuna, bir
gün "kendi istediği gibi" hareket etmek imkanlarının tekrar
doğacağına dair bir ümit yaşıyordu. Babasının ölümünden
birkaç gün sonra tekrar gidip gelmeye başladığı tozlu odanın
kendisi için son ve daimi bir sığınak olduğuna inanmaktan
onu alıkoyan, işte bu müphem ümitti.
Üç hafta kadar hiçbir şey değişmedi. Yusuf hayatın bu
kadar ezici günleri olduğunu gördükçe daha ileriyi düşünmekten
vazgeçiyor ve kafasını bomboş bırakahilrnek için
çalışıyordu. Akşamları eve gelip yıkandıktan sonra sokak
üstündeki odaya oturuyor, Muazzez'in sofra hazırlamasına
bakıyordu. Birdenbire bütün canlılığını, bütün neşesini kaybeden
genç kadın, kocasıyla göz göze gelmek istemiyordu.
Çünkü bakışları ne zaman karşılaşsa ilk akıllarına gelen şey,
müşterek felaketleri oluyor ve ikisinin de gözleri yaşarıyordu.
Başı daima çatkılı ve gözleri daima kızarmış olan Şahinde
sofraya gelip birkaç yudum alır, sonra bahçe tarafındaki odasına
geçerek mindere uzanır ve "of, aman! " diye inlemeye
Geçici.
1 72
başlardı. Hakikaten harap ve perişan bir haldeydi. Günde en
aşağı üç dört komşuya gidiyor; Muazzez'den dinlediği ölüm
tasvirini, ilaveler yaparak, eve her gelen misafire ve her gittiği
komşuya birer kere anlatıyor, sonra onların da iştirakiyle sesli
sesli ağlamaya başlıyordu. Mamafih bu burada adetti. Evinden
ölü çıkan her kadın bu merasime riayete kendini mecbur
görürdü. Komşular da bu işte pek dikkatliydiler. "Acılı"nın
ağlamaktaki en ufak kusurunu bile gözden kaçırmazlar ve
materne fiilen iştirakte hiçbir zaman tekisül ı göstermezlerdi.
Bunun için yorgun argın ve geç vakit eve dönen ve komşuların
yaptığı ikramlar sayesinde canı hiçbir şey yemek istemeyen
Şahinde, felaketine layık bir iştahsızlık ve perişanlıkla
çocuklarına bir vefakarlık misali vermekteydi.
Muazzez, Yusuf'u fazla üzmemek için kendine hakim
olmaya çalışıyor ve şimdi birçok huylarını babasına benzetıneye
başladığı kocasına daha çok sarılıyordu. Gündüzleri o
ve annesi evde yokken biraz içini boşaltabiliyor, babasının,
bir bohça içinde yüke kaldırılan elbiselerini ortaya çıkararak
onları kokluyor ve gözyaşlarıyla ıslatıyordu.
Akşamüzerieri yalnız başına evde otururken, sokaktan
her geçenin ayak sesiyle yerinden hoplar, kapının çalınmasını
ve soluk yüzüyle babasının içeri girmesini beklerdi.
İnanamıyordu. Onun bir daha kapıyı hiç çalmayacağına,
tulumbada Muazzez'e su çektirip yıkanmayacağına, uzun
entarisi ve beyaz saçlarıyla bu evin içinde bir daha dolaşmayacağına
inanamıyordu. Bir gün yine gelmesi lazımdı.
Muhakkak lazımdı.
Fakat kapı salıiden çalınıp Yusuf içeri girince kalbi hem
bir sükfıtu hayal, hem bir sevinçle burkuluyor, yüzü ağlamakla
gülrnek arasında bir ifade alıyordu.
Birbirlerini pek güzel anlıyorlar ve Şahinde içerde inierken
babalarından bahsetmeyi ve onun için gözyaşı dökmeyi
istemiyorlardı. Buna rağmen her ikisinin de gözleri karşı
mindere, Salahattİn Bey'in her akşam yemekten sonra otuÜşenme,
kayıtsızlık.
173
rup eski kitapları karıştırdığı köşeye gidince, ikisi de başlarını
önlerine eğerek dakikalarca susuyorlardı.
Meğer kendisine kırk altı yaşında ihtiyarlamış gözüyle
bakılan hasta Salahattİn Bey, bu evi ne kadar çok dolduruyormuş?
Dört odalı ahşap bina sanki birdenbire tamamen
boşalıvermişti. Gelininin yanından hala dönmeyen ve döneceğe
de benzemeyen Rumdili hizmetçi de olmadığı için,
üç kişiden ibaret kalan bu aile sanki bir odanın ancak bir
köşesini işgal ediyor ve diğer taraflar bomboş, hayır, ölünün
hayaliyle dolu olarak duruyordu.
Şahinde kavga etmediği zamanlar konuşmazdı. Muazzez
lafa karışmaya korkar ve Yusuf daima susardı. Bu evde konuşan,
şaka yapan, soran, hatta fırsat düştükçe, üç dört kelimeyle
de olsa anlatan ve havadis veren hep Salahattİn Bey' di.
O gittikten sonra ev halkını, uzun zaman bir değirmende
bulunan insanlara çarklar birdenbire durunca gelen bir şaşkınlık
sarmıştı. Kulaklarında hala uğultular devam ediyordu.
Yusuf ve Muazzez gibi iki insanın uzun zaman bu teessürlerden
kendilerini kurtaramamaları beklenirdi, fakat
evvelce de söylediğimiz gibi, hadiseler birbirini çok çabuk
kovaladı ve zihinleri uzun zaman bir nokta üzerinde kalmaktan
men etti.
7
Salahattİn Bey'in ölümünden sonra kaymakamlık işlerine
on beş gün kadar, en kıdemli memur olan tapu müdürü
vekalet etti. Sonra İzzet Bey isminde, oldukça genç bir
kaymakam geldi. Başlar başlamaz ilk işi evvela şehrin ileri
gelenlerini hükümete çağırıp onlarla konuşmak, kendileriyle
işbirliği etmek oldu. Bu toplantıda söylediği sözlere nazaran
memleket çok mühim anlar yaşamaktaydı. Yarın öbür gün
düşman zırhlılarının Edremit Körfezi'ne girmesi ve belki de
kasabayı bombardıman etmesi mümkündü. Ne çetin bir
devirde yaşadıklarını anlamak için Edremitliler bu dakikayı
174
beklememeli, şimdiden gözlerini açıp hükümetle elbirliği etmeliydiler.
Ve daha birçok şeyler.
Toplantıya çağırılanlar arasında memleket eşrafı da
vardı. Zaten yeni kaymakam sözlerini asıl onlara tevcih 1
etmişti. Kendini diğer memurların hepsinden büyük gördüğü
için, konuşurken hatta Ceza Reisi'yle Müftü'nün ve
Kadı'nın bile yüzüne bakmamıştı. Herhalde, bu harp vaziyetinde,
bir mülkiye amirinin geniş salahiyetini onlara hissettirrnek
niyetindeydi.
Geldiğinin ikinci gecesi Çınarlı Han'daki odasında eşraftan
birkaçıyla oturup kafayı çektiği kasahaya yayılınca,
diğer tecrübeli memurlar:
"Tamam, Edremit' e malın gözünü göndermişler ... Yükünü
tutmadan gitmez! " diye söylendiler.
Fakat İzzet Bey, yükünü tutacağa da pek benzemiyordu.
Eli pek açık ve eğlenceye biraz fazla düşkündü.
Küçük kasabanın şimdilik en mühim işini, yeni kaymakamlarıyla
meşgul olmak teşkil ettiği için, onun günlük hayatı,
en küçük teferruat bile unutulmamak şartıyla, kulaktan
kulağa anlatılıyor, türlü türlü tefsirlere uğruyordu.
Yusuf yeni kaymakamı daha ilk geldiği günlerde gördü.
Odasındaki tahta masanın başında oturuyor, kamış kalemlerden
biriyle oynuyordu. Birdenbire kapı açıldı. Evvela sarışın
bir baş, sonra sıska bir vücut içeri girdi.
İzzet Bey'in kirli sarı saçları, biraz daha koyu bıyıkları ve
kaşları vardı. Otuz beş sularında görünüyordu. Donuk mavi
gözlerini süratle etrafında gezdiriyor ve sözünü müteakip,
sanki izah ediyormuş gibi, uzun ve zayıf kollarıyla işaretler
yapıyordu. Odadakilerin her birine adlarını sordu, sonra
Yusuf'un masasına gelip ellerini dayadı.
- Sen ne iş yaparsın? dedi.
- Katiplik yaparım efendim!
- Canım, vazifeni değil, yaptığın işi soruyorum!
- Ne iş verirlerse onu yaparım! dedi.
Yöneltme.
1 75
Kaymakam'ın yanında ve elleri bağlı olarak gezen bir
memur izahat verdi:
- Merhum Salahattİn Bey'in damadıdır efendim!
İzzet Bey başını çevirerek manalı bir tavırla:
- Bu midir o? dedi.
- Evet efendim!
Yusuf masanın başında ayakta duruyor ve gözlerini Kaymakam'ın
ellerinden ayıramıyordu. Sarı tüylü ve iri kemikli
parmaklarının tırnakları kısa, yassı ve öne doğru kıvrıktı.
Ömründe bu kadar çirkin el görmeyen Yusuf, hayretle onların
hareketlerini takip ediyordu. Kaymakam sual sorarken
bir elini kaldırıp işaretler yapıyor, öbür elinin parmaklarıyla
da masayı tıkırdatıyordu.
Dilinde biraz Rumeli şivesi vardı, fakat bunu belli etmemeye
çalışıyordu. Yusuf da evvela fark etmemişti. Fakat
kulağı evdeki hizmetçinin sözleriyle dolu olduğu için, Kaymakam
"Bu mudur o ? " deyince derhal anladı.
Yeni Kaymakam gözlerini odanın duvarlarında gezdirdikten,
kenarda dayalı duran birkaç büyük ve eski deftere
şöyle baktıktan sonra:
- Haydi bakalım, oturun yerlerinize! diyerek çıktı gitti.
Kaymakam'ın bu ziyareti Yusuf üzerinde hiç hoş olmayan
bir tesir bırakmıştı. Onun, baktığı yeri kirletiyormuş hissini
veren yapışkan mavi gözleri ve masanın üzerine yerleşip
bir müddet orada kımıldayan korkunç derecede çirkin elleri,
bir türlü zihninden çıkmıyordu.
Ne kadar küstahça, ne kadar istihfafla soruyordu.
"Adın nedir? " yahut:
"Ne iş yapıyorsun? " derken, sanki dudaklarının arasından:
"Sen de adam mısın? " diyen ikinci bir cümle sessizce dökülüyor
ve muhatabının dimağına varıyordu. İhtiyar Hasip
ve Nuri Efendilere karşı merhametle karışık görünen bu istihfaf
ifadesi, Yusuf'a gelince daha keskinleşmişti. Hele gözü
Yusuf'un kalem tutan başparmaksız sağ eline ilişince bu kadar
komik bir manzaraya tahammül edilemeyeceğini belli
eden bir gülüşle yüzü yayılmış, sarı fakat muntazam dişleri
meydana çıkmıştı.
176
Yusuf, İzzet Bey'in kendisi hakkında:
"Bu mudur o?" demesinden de kuşkulanmıştı. Demek
bu herife kendisinden bahsedilmiştil Neden acaba? Sonra
kim bahsetmişti? Yusuf bunları düşünürken burada, eski
kaymakamın oğlu veya damadı sıfatıyla, ne kadar münasebetsiz
bir vaziyette olduğunu hissetti. Babası sağken bile
memurların manalı fakat çekingen tavırlarından sinidendiği
halde, şimdi onların, sarih bir ehemmiyet vermeyiş ve küçük
görüş halini alan, hatta bazen alay etmek derecelerine varan
muamelelerine tahammü 1 etmeye mecbur kalıyordu.
Hasip Efendi bir aralık başını Yusuf'a çevirerek:
- Ne düşünüyorsun evlat? dedi.
- Hiç, bey baba!
- Beğendin mi bu adamı ?
Yusuf omuzlarını silkti.
Bunu menfi bir cevap telakki eden Hasip Efendi esefle
başını sallayarak:
- Benim de gözüm tutmadı, dedi.
Nuri Efendi bulunduğu köşeden, gene o asık suratıyla,
mütemadiyen ınırıldandığı duaları keserek lafa karıştı:
- Her akşam beylerden biriyle içiyormuş! dedi.
Hasip Efendi cevap verdi:
- Merhumun bu heriflerle karşı karşıya oturup eğlen􀓗
mesine imkan mı vardı? Kimsenin aklına bir fenalık gelmeyeceğini
bildiği halde, bir eşraf davetine bile gitmezdi. Hem
de on sene burada oturup kendini tanıttığı, herkesin de ne
mal olduğunu öğrendiği halde!
Bir müddet durdu, sonra tekrar başladı:
- Daha geleli üç gün olmadı. Nereden de tanışıp işretel
başlarlar. Kendini kurnaz zannediyor, ama üç günde kafese
girer. Biz Salahattİn Bey'den evvel buna benzer kaymakamlar
gördük, bu kasabada benden akıllısı yoktur diye dotaplar
çevirmeye kalktılar da, defolup giderlerken halk arkalarından
teneke çaldı. Bilmem, ama bunun da sonu odur!
Nuri Efendi gene okuma yı keserek:
içki içme.
1 77
- Yusuf Efendi oğlum! dedi. Dün akşam Hilmi Bey'le
beraber içrnişler. Evvela Çınarlı Han'da bir sofra kurdurmuşlar,
sonra Hilmi Bey'in evine gitmişler.
Yusuf bir an düşündü. "Ne çıkar bundan? " dedi. Fakat
birdenbire aklına Kaymakam'a kendisinden bahsedenin
Hilmi Bey olması ihtimali geldi. "Acaba bu herifler benden
daha ne isteyecekler? " diye söylendi.
Nuri Efendi'ye daha sormak, bir şeyler konuşmak istiyordu.
Bugün nedense her zamanki gibi sessizce oturamayacaktı.
Fena halde sıkılıyordu. Fakat o sırada her iki ihtiyar
çoraplarını çıkarıp ayaklarına nalın giymişler ve teneke ibrikleriyle
aptes almaya gitmişlerdi.
Bir müddet sonra Hasip Efendi önde, Nuri Efendi arkada
döndüler. Dualar mınidanarak kurulandılar ve odanın
ortasına serdikleri eski seccadenin üzerinde yan yana namaza
durdular.
Yusuf akşamı zor etti. Daireden çıktıktan sonra hızlı
adımlarla evin yolunu tuttu. Yukarıçarşı'dan geçerken, avukat
Hulusi Bey, yazıhanesinin penceresinden başını uzatıp
onu çağırdı.
Yusuf babasının ölümünden beri Hulusi Bey' i görmemiş;
cenaze günü ise ancak bir iki kelime konuşmuştu. O zaman
Hulusi Bey:
- Oğlum, babanla aramızdaki hukuku bilirsin, bir derdin,
bir ihtiyacın olursa hemen bana gel! demişti. Fakat Yusuf
o sırada bir şey dinleyip aniayacak halde olmadığı için
Hulusi Bey'in o sözlerini ancak şimdi hatırlıyordu.
Küçük ve basık yazıhaneye girdi. Burası alelade bir dükkandı.
Yalnız içerisi beyaz badana edilmiş ve birkaç kanepe,
koltukta döşenmişti. Yerde güzelce bir halı, kenarda, avukatın
önünde, geniş ve üzeri deri kağıtlar, kahverengi zarflarla
dolu bir masa duruyordu. Duvarlara güzel hatlarla yazılmış
birçok levhalar asılmıştı. Hulusi Bey'in tepesindeki büyücek
levhada usta bir sülüslel yazılmış:
·
Hat sanatında bir yazı tarzı.
178
Ayinedir bu alem, her şey hak ile kaim
Mir'atı Muhammedden Allah görünür daim. ı
ibaresi vardı. Onun biraz solunda, dükkanın içine doğru yan
yana asılmış duran daha küçükçe levhalarda: "Bir işte kasıt
ne ise hüküm ona göredir!", "Şek ile yakin zail olmaz!'?
"Zararı ammı def için zararı has ihtiyar olunurf" 3 gibi mecelleden4
alınmış cümleler vardı. Hulusi Bey'in tam karşısında,
bir ihtar gibi, fevkalade güzel bir talikle5 yazılmış:
Gariki bahri isyanım
Dahi/ek ya Resulullah6
levhası duruyordu.
Hulusi Bey, Yusuf'u içeri çağırdıktan sonra iskemiesini
biraz kenara, üzerinde düstur ve mecelle cilderi bulunan bir
rafa doğru çekti, Yusuf'a da karşısındaki kanepeyi gösterdi,
sonra havadan bahseder gibi sordu:
- Oğlum, hiç uğramıyorsun! Nasılsın bakalım!
- İyiyim efendim!
- Hanım kızım nasıl ?
- İyiler efendim!
- Bir kahve içersin değil mi ?
- Teşekkür ederim efendim, hacet yok!
- Olmaz! Ne demek! Bir kahve içmeden gidilir mi? Sonra
dışarıya doğru seslenerek karşı sıradaki kahveciye:
- Bize iki şekerli getir! dedi.
Yusuf etrafına bakınıyordu. Hulusi Bey'in masasının
ayakları tomalanınıştı ve yukardan aşağı doğru inceliyordu.
Yusuf bir gözünü hafif kapayarak bu ayaklardaki torna hal-
Aynadır bu alem, her şey Hak ile ayakta durur 1 Muhammed'in aynasmdan
Allah gorünür her zaman.
2 Şüpheyle gerçek yok olmaz.
Umuma zarar veren bir şeyi şahsın zararına da olsa gidermek gerekir.
4 Fıkıhtan uyarlanmış medeni kanun kitabı.
Hat sanatında bir yazı tarzı.
isyan denizine batnuşım 1 Sana sığınıyorum ya Resulullah.
1 79
kalarını seyrediyor ve bir taraftan da Hulusİ Bey'in kendisini
buraya neden çağırdığını merak ediyordu. İçinde buradan
bir an evvel çıkıp eve gitmek ihtiyacı vardı.
Kahveler geldikten sonra avukat sordu:
- Yusuf Efendi, evladım, Edremit'te yerleşip kalmak niyetinde
misiniz?
Yusuf hiç beklemediği bu sual karşısında bir müddet durakladı,
sonra:
- Bilmem ki? dedi.
Salıiden de bilmiyordu. Bu sualin cevabını verebilmek
için, aylardan beri kafasının içinde dolaşıp duran birçok diğer
suallerin halledilmesi lazımdı. Hayatının ne şekil alacağını
bilmeden ve bu hususta bir karar vermeden karşısındakine
ne söyleyebilirdi ?
Bir kere daha mırıldandı:
- Bilmem ! . .
Hulusi Bey biraz düşündü:
- Burada sizin ne malınız var? dedi.
- Elli ağaç zeytinimiz, on dönüm kadar tarlamız var!
- Sizi geçindirmez!.. Sonra bunlarla uğraşacak adam lazım,
sen halbuki artık boş değilsin!
Bir müddet sustular. Hulusİ Bey tekrar sordu:
- Annenizin kimsesi yok mu?
- Yok! . . Anası öleli çok oluyor, babası da üç sene evvel
ölmüştü galiba. Nazilli'de reji memuruydu. Bir şey bırakmamış
. . .
- Senin kimsen yok mu?
Yusuf gözlerini karşısındakinin yuzune dikerek uzun
müddet baktı. Bir şey düşünmüyor, sadece kafasının içinden
birdenbire hızla geçmeye başlayan bir hatıralar şeridinin
durmasını bekliyordu. Nihayet yavaşça:
- Benim de kimsem yok! dedi.
O zaman Hulusİ Bey, çaresiz bir vaziyette kalmış gibi ik
elini açarak:
- Öyleyse yapacak bir şey yok!.. dedi. Burada kalacak
sınız. Fakat beni dinle evladım! Her şeyi açıkça konuşalım
1 80
Siz benim canım kadar sevdiğim bir arkadaşıının yadigarlarısınız.
Sözlerime gücenme. Bir kere artık babanızın sağ
olmadığını unutmayın. Bu lafıının sana bir ilişiği yok, daha
ziyade valide hanım için söylüyorum. Ne diye saklamalı, siz
artık fakir bir aile sayılırsınız. Kendi aleminizde yaşamalısınız.
Sonra bilirsin ki bu kasahada herkes senin dostun
değildir. Başından türlü işler geçti. Onun için de tetik ol.
Bulunduğun işe dört elle sarıl. Şimdi karışık zamanlar. Kendi
kendine bir iş yapamazsın. Ticarete atılayım desen hem
sermaye ister, hem tehlikeli iş. Bak, iki haftadır pazarcıları
eşkıyalar soyuyor. At araba alsan, yarın hükümet bir emir
verir, askeriye için zapt ederler, eline de bir senet verirler, ezip
suyunu içersin. Yeni kaymakamın gözü sendedir. Hiç kimse
kendinden evvelkinin adamlarını yerinde bırakmak istemez.
Hatta üç dört gündür ne diye sana bir şey olmadı diye hayret
ediyorum. Çünkü henüz daireye mülazım olarak devam
ediyorsun. Çıkarmak kolaydır. Fakat kim bilir, belki vicdanlı
bir adamdır. Ben daha görmedim. Hakkında söylenenler
pek iyi değil, ama doğrusu ancak Allah'a malumdur. Bak!
En mühim şeyi unutuyordum. Senin Şakir'le ve Hilmi Bey'le
aranda bir geçmiş vardır. Bunu da unut. Dayanacak kimsen
yok, içinde onlara karşı en küçük bir düşmanlık sakladığını
fark ederlerse seni ezerler. Yeni kaymakarola da hemen arayı
doğrultmuşlar . . . Doğrultınasalar bile, paraları var efendim,
paraya karşı kimin gücü yeter ki! . .
Yusuf ses çıkarmadan dinledi. Hulusİ Bey'in onu buraya
çağırışının sebebi herhalde yalnız bu nasihatleri vermek
değildi. Yusuf onun evvela başka bir şey söylemeye hazırlandığını
sezmişti. Fakat Edremit'i bırakıp gitmelerine imkan
olmadığını söyleyince Hulusİ Bey fikrini değiştirmiş, sözü
başka taraftan açmıştı. Yusuf bunu pek güzel hissediyor ve
dayanılmaz bir tecessüsle, Hulusİ Bey'den asıl söylemeye hazırlandığı
şeyi sormak istiyordu.
Fakat buna cesaret edemedi, daha doğrusu bu arzusunu
ifade edecek kelimeler bulmaya ve cümleler tertip etmeye
muktedir olamadı.
1 8 1
"Sen başka bir şey söyleyecektin; haydi onu da diyiver! "
demek olmazdı. Başka yollardan yürümeliydi; fakat böyle
ustalıklı sözleri Yusuf zihninin sükfınetle çalıştığı zamanlarda
bile yapamazdı. Halbuki şimdi mütemadi bir ihtimal ve sual
zinciri kafasının içinde uğultular yaparak dolaşmaktaydı.
Yavaşça doğruldu. Avukatın elini öptükten sonra:
- Sözünüzden çıkınarn Hulusİ Bey Amca! diyerek ayrıldı.
8
Ertesi sabah Yusuf daireye gider gitmez bir odacı:
- Yusuf Efendi, sizi Kaymakam Bey istedi! dedi.
Genç adam odasına girince Hasip Efendi ona doğru koşarak:
- Evladım. Bu herif seni arattı. Pek meraktayız, çabuk
gir çık da bize haber ver. İnşallah melunun ı fena bir niyeti
yoktur! dedi.
Yusuf'a bir fenalık yapılması ihtimali bile, bu iki ihtiyacın
kafalarında Kaymakam'ın aleyhinde toplanmaya başlayan
şüpheterin kuvvetlenip kanaat haline gelmesine ve adamın
kısaca "melun" diye adlandırılmasına kifayet etmişti.
Yusuf elindeki öğle yemeği çıkınını masanın üstüne bıraktı.
Önünü ilikleyip yanı başlarındaki odaya gitti.
Kaymakam bir müddet masanın üzerindeki kağıtlarla
meşgul olarak onun girdiğini fark etmemiş göründü, sonra
yavaşça başını kaldırarak:
- Sen misin? dedi.
Tekrar birkaç kağıdı okuyup imzatadı ve bazı yerlerini
değiştirdi, belki on dakika daha Yusuf'u bekletti ve birdenbire
yerinden kalkarak ona doğru yürüdü. Yüzü hayırhah2
bir tebessümle gerilmişti. Yusuf bu tebessümden memnun
olacağı yerde korktu, hatta biraz da tiksindi. Bu insan baş-
Lanetli.
2 İ yiliksever.
1 82
kasına, hatta bir iyilik yapacak olsa bile bunu böyle bir tebessümle
evvelden haber vermeye hiç lüzum yoktu. Halbuki
Yusuf karşısındakinin kendisine ara sıra fırlattığı kaçak ve
ani bakışlardan asla iyi manalar çıkaramıyordu.
Öteki kaşlarını kaldırıp, mühim bir nutka başlıyormuş
gibi:
- Bak evladım! dedi. Sen benim merhum selefimin damadısın.
Pederin merhuma gıyabi hürmetlerim vardır. Emin
ol! Seni de onun devlete bir emaneti sayarım. Baktım, tetkik
ettim, bu katiplik işi sana göre değil.
Yusuf'un bu sözleri aniayıp kafasına yerleştirmesini bekliyormuş
gibi birkaç saniye sustu. Yusuf içinden, "Ulan, bizi
kapı dışarı edeceksin, lafı ne diye uzatıyorsun ? " dedi. Kaymakam
tekrar söze başladı:
- Bak oğlum, sağ elinde bir parmak noksan. Geçmiş
olsun. Fakat bu vaziyette ne kadar çalışsan güzel bir yazı sahibi
olamazsın. Eh, senin memuriyetinde de adamı gösteren
yazıdır. Mutasarrıfa giden bir tahrirat evvela onun gözünü
yazısıyla kamaştırmalıdır. Neyse ... Duyduğuma göre sen biraz
da serbest tabiatlıymışsın. Ben sana tam gönlüne göre
bir iş buldum.
Kaymakam tekrar durdu. Karşısındakinin merakla sözün
arkasını beklediğini görüyor ve memnun bir gülüşle ona
bakıyordu:
- Aniadın mı evladım, tam sana göre bir iş. Sen hemen
beş on kuruş tedarik edersin; elbet birkaç paranız vardır!
Güzel bir at satın alırsın. Ben seni tahsildar yapacağım, süvarİ
tahsildarı. Malmüdürü'yle konuştum. Buradaki maaşını
vererek seni oraya geçireceğiz. Ayrıca hayvanın için yem
parası da vereceğiz. Köylerden devletin alacağını, vergisini
tahsil edeceksin. Fevkalade iş! Öyle değil mi? Odada oturup
sıkılmak yok. At üstünde köyleri gez. Hem para da artırırsın!
Yusuf biraz şaşkın bir tavırla başını sallıyordu. Kaymakam
sözünü bitirince:
- Siz nasıl buyurursanız öyle olsun! dedi.
Kaymakam elini Yusuf'un omzuna koyarak:
1 83
- Eski kaymakam babandı, ben de ağabeyin sayılırım.
Bir derdin olursa bana gel. Haydi bakalım, adana git de emrimi
bekle! dedi.
Yusuf çıktı. Kafası karmakarışıktı. Bu adamın kendisine
bir fenalık yapacağını düşünerek içeri girmiş, içerde bu
kanaatİ büsbütün kuvvetlenmişti. Halbuki teklif edilen iş
hiç de fena değildi. Ne tarafından düşünülürse düşünülsün,
tahsildarlık herhalde bu Allah'ın belası tahrirat katipliğine
tercih edilirdi.
Odada kendisini bekleyen Hasip Efendi'yle Nuri Efendi'ye
meseleyi anlattı. Onlar da bunda bir fenalık görmediler.
Sadece:
- Belki herif seni civarında bulundurmak istemiyor? Ne
kadar olsa biraz tuhaf kaçacak. Fakat bulduğu iş de hiç fena
değil. Gençsin. Dayanıklısın. Karda kışta köyleri dolaşmak
biraz güçtür, ama sana koymaz. Allah hayırlısı neyse öyle
yapsın! dediler.
Nuri Efendi:
- Bu kaymakam sütü temiz bir insana benzemez, ama
bu sefer bir iyi tarafına rast geldi herhalde! diyerek başını
salladı.
Yusuf eve dönerken avukat Hulusİ Bey' e uğradı ve Kaymakam'ın
kendisine söylediği şeyleri anlattı.
Hulusİ Bey'in bu havadisten memnun olacağını tahmin
etmişti, halbuki o sadece düşüneeli düşüneeli başını salladı,
tıpkı Hasip ve Nuri Efendiler gibi:
- İnşallah hakkında hayırlısı budur! dedi.
Yusuf yemekten sonra Muazzez'e yeni vazifesini söylediği
zaman, genç kadının ilk sözü, malızun bir tavırla başını
yana eğip dudaklarını büzerek:
- İyi ama Yusuf, sen köylere gidip günlerce kalırsan,
ben burada ne yaparım? demek oldu.
O zaman Yusuf'un da çehresi değişti, birdenbire düşüneeli
bir hal aldı. Bu cihet onun da aklına gelmemişti. Şimdi
buna hayret ediyordu: Nasıl olmuş da bunu hiç düşünmemişti.
1 84
Birdenbire aklına babasının bir lafı geldi: Kızılbaş köyünde,
Yusuf Ayvalık'ta arahacılık yapmaktan bahsederken,
Salahattİn Bey, "Sen çalışmaya gidersen karın ne yapar? "
demişti. İşte şimdi Yusuf çalışmaya gidecek ve karısı yalnız
kalacaktı. Acı acı gülerek, "Keşke yalnız kalsa! " diye mırıldandı.
Köylere gidip belki de haftalarca evden uzaklaşınca,
karısı, Şahinde'yle beraber kalacaktı. Bunun Muazzez için
yalnızlıktan bile feci olduğunu Yusuf gayet iyi anlıyordu.
Muazzez yavaş bir sesle:
- Yusufçuğum! dedi. Artık keyfimizin istediğini yapamayacağımızı
biliyorum. Fakat senden böyle ikide birde ayrılıvermek
de hoş değil. Sen de bilirsin, annem beni rahat bırakmayacak,
hiç sevmediğim insanlara beni zorla götürecek,
evi onlarla dolduracak. Sen kendisine bir şey söyleme! Nasıl
olsa o bildiğini okur ... Bari evde dırıltı olmasın. Ben onunla
başa çıkmaya çalışırım; yalnız çok sıkılacağım. Bak şimdiden
bir tuhaf oldum. Canım yukarı kata, odamıza gitmek istemiyor.
Sanki sen yokmuşsun da orada seni arayacakmışım
gibi oluyorum. Ah Yarabbi ... Ne fena şey!..
Genç kadının gözleri yaşardı. Yusuf acı acı yutkundu,
sonra karar vermiş bir tavırla:
- Üzülme canım! dedi. Kaymakam git dediyse zorla
gönderecek değil ya! Hükümet işinden çıkarım ...
Muazzez hemen onun sözünü kesti ve ancak bir kadının
düşünebileceği kadar ince düşünerek:
- Deli misin sen Yusuf! dedi. Hükümetten çıkarsın da
ne iş yaparsın ? Tutacağın iş sanki seni hiç benden ayırmayacak
mı? Bu karışık zamanda insan bulunduğu yeri bırakır
mı? Babamdan bir şey kalmadı ki, onunla geçinelim. Sen bu
vazifende kalırsan zeytinlikle tarlanın işlerine de bakarsın,
biraz halimize yardımı olur.
Yusuf henüz çocuk addettiği karısından bu sözleri duyunca
azıcık hayret etti. Fakat bu, onu karısına hak vermekten
alıkoymadı.
Babalarının cebinde çıkan beş on sarı lirayla Yusuf'taki
paralar cenaze masrafına, imama, müezzine gitmiş, Yu-
1 85
suf'un elinde birkaç mecidiyeden başka bir şey kalmamıştı.
Aybaşına on gün vardı. Önleri kış olduğu için birçok masraflar
daha yapılacaktı. Bunları gözünün önüne getirince
Yusuf, "H ükümetteki işi bırakırım! " demenin manasız, hatta
gülünç olduğunu fark etti.
Hadiseleri olduğu gibi karşılamaya, kendiliğinden bir
şey yapmamaya karar vererek yattı. Pek sakin olmayan bir
geceden sonra uyanınca hayatı biraz daha tatlı buldu. Hadiseler,
gece vakti ve bir idare kandilinin ışığında konuşulduğu
kadar ümitsiz ve korkunç değildi. Dışarda ağaçların
yapraklarını aynatarak esen bir sonbahar rüzgarı, bu ölüme
mahkum yaprakları henüz koparamıyordu. Bu minimini
yeşil mevcudiyetler bile içlerinde bu kadar kuvvetli bir mücadele
ve mukavemet kabiliyeti taşırlarken, kendisinin karanlık
düşüncelere dalması doğru olamazdı.
Yavaşça yataktan sıyrılarak pencereye .gitti. Güneş ağaçların
arkasından yükseliyor ve evlerin geniş bahçelerindeki
otları nemli bir ışığa boğuyordu. Yusuf böyle bir sabahta
ada kırları dalaşmanın asla bir felaket telakki edilerneyeceğini
düşündü. Başını çevirerek Muazzez'i çağırmak, dışarısını
onunla birlikte seyretmek istedi; fakat genç kadın başını yastığa
gömmüş, sağ elini yanağının altına koymuş, bir çocuk
gibi mışıl mışıl uyuyordu.
Yusuf onu uyandırmaya kıyamadı. Ayaklarının ucuna
basarak yatağın kenarına gidip oturdu ve karısına uzun zaman
baktı.
Muazzez'in saçları iki örgü halinde beyaz yastığın üzerinde
uzanıyordu. Örgülerin uçları biraz çözülmüş ve kumral
saçlar bir sırma püskül gibi dağılmıştı. Şakaklarındaki saçların
bazıları da yanaklarına kadar uzanıyor ve genç kadının
yüzünü ince, ipek bir tül gibi sarıyordu. Ağzı biraz aralıktı ve
nefes aldıkça beyaz dişleri parlıyordu. Gözkapaklarında kıl
gibi ince mavi damarlar dolaşıyor, biraz dağınık olan kaşları
ara sıra hafifçe ürperiyordu.
Genç kadın kımıldadı. Başını yukarı çevirdi ve bir kolunu
yorganın üstüne atarak daha geniş, daha rahat nefeslerle uy-
1 86
kusuna devam etti. Yusuf gözlerini karısının göğsüne dikti.
Yakası kapalı beyaz entarisinin altında kabaran göğsü muntazam
nefeslerle şişiyor ve yorganın kenarını yükseltiyordu.
Mavi yüzlü yorganın üzerinde uzanan beyaz eli hareketsizdi.
Biraz içeri doğru kıvrılrnış olan parmakları yorganın kıvrımlarından
birini yakalamış gibi duruyordu.
Yusuf yarım saat kadar onu seyretti, sonra güneşin yükseldiğini
görerek giyinmek için kalktı. Bu esnada Muazzez
gözlerini açtı. Başucunda kocasını görünce gülerek doğruldu
ve pencereye vuran güneşe bakarak:
- Aman Yusuf, ne uyumuşum, ne uyumuşum! dedi.
- Yok canım, o kadar geç değil!
- Dur sana kalıvaltı getireyim!
Hemen yerinden fırladı, terliklerini ayağına geçirerek
aşağı koştu.
Sabahları kalktığı zaman kendisine böyle kalıvaltı hazırlayacak
veya sadece kolunu mavi yorganın üzerine uzatıp
uyuyacak bir kadın yerine, herhangi bir köy odasının isli kalaslı
tavanını görmek Yusuf'a bir an için pek acı geldi. Sonra
bu gibi düşünceleri kafasından uzaklaştırmanın lüzumunu
kendine telkin ederek doğruldu ve giyindi.
* * *
Hemen o gün Kaymakam, Yusuf'u Malmüdürü'ne gönderip
tahsildarlığa başlattı. Orta yaşlı bir mümeyyiz, ı önüne
beş on makbuz koçanı alarak, Yusuf'a bunlar üzerinde adeta
uzunca bir ders verdi ve delikanlı akşama kadar bunları
beliemek için temrinler2 yapmakla vakit geçirdi.
Şimdi bir at satın almak icap ediyordu. Akşamüzeri Aşağıçarşı'dan
geçerken uzun zamandan beri görmediği Hacı
Rifat'ın İhsan'a rastladı ve ondan akıl sordu. İhsan, onu yanına
alıp Soğuktulumba yolundaki bir hana götürdü, yarım
saat içinde pazarlığını filan yaparak beş buçuk altına güzel
ve beyaz bir at aldı. Parası ayda birer altından verilecekti.
Bir dairede katipierin yazılarını ve evrakı inceleyen memur.
ı Alıştırma.
187
Peşin olarak verilmesi icap eden parayı İhsan kendisi verdi
ve at yedeklerinde, beraberce kasahaya döndüler.
Ali'nin ölümünden beri adamakıllı bir şey konuşmamışlardı.
İhsan, Yusuf'un bu kadar uzun zamandan sonra
kendisine eski bir arkadaştır diye başvurmasından büyük bir
iftihar duyuyor ve ona arkadaşlığına layık olduğunu ispata
çalışıyordu. Yusuf ise bütün insanlardan ümidini kestiği bu
sıralarda karşısına böyle bir dostun çıkışını biraz hayret, fakat
daha çok sevinç ve teşekkürle karşılıyordu.
Yolda ikisi de hep eski günlerden, beraber yaptıkları
gezmelerden, kağıt kebabı ve irmik helvası ziyafetlerinden
bahsettiler. Sözleri Ali'ye ait batıralara temas edince sustular.
Yusuf bir aralık yan gözle İhsan'a bakınca onun gözlerinin
de kendininkiler gibi yaşarmış olduğunu gördü. Bir müddet
söyleyecek laf bulamadılar. Nihayet İhsan:
- İşte böyle Yusuf, ömür bu, geçip gidiyor! diye mırıldandı.
ihtiyarlara mahsus bir edayla söylenen bu sözler
Yusuf'u güldüreceği yerde düşündürdü. Çayiçi'nden Bayramyeri'ne
sapan yolun köşesine gelince durup birbirlerinin
yüzüne baktılar ve ayrıldılar. İkisinin içinde de hem uzun
zaman sonra tekrar görüşmenin verdiği bir memnuniyet,
hem de belki bir daha görüşmeyeceklerini sezmekten doğan
bir hüzün vardı. Hayat, birbirinden ayırdıklarını, kısa bir
müddet için tekrar yaklaştırır gibi olsa bile, uzun zaman yan
yana bırakmıyordu. Geçen günleri bir daha geri getirmek
mümkün değildi ve sadece hatıralar, iki insanı birbirine bağlayacak
kadar kuvvetli değildi.
Fakat Yusuf, yanından uzaklaşan İhsan'la birlikte, yalnız
beş-on sene evveline ait çocukluk hatıratarının değil, bu şehirle
olan bütün bağlarının da sürüklenip gittiğini zannetti.
İhsan'a karşı şu anda duyduğu yabancılık, ona, artık kendisini
Edremit'e bağlayan bir şey bulunmadığını da hatırlattı.
Bir müddet daha düşününce dünyada da hiçbir yere bağlı
olmadığını hissetti ve içten içe bu kadar yabancı olduğu bu
hayatta kendisini birçok kayıtların kuşatmasına, ondan, istediği
gibi hareket imkanlarını almasına müthiş içerledi.
1 8 8
9
Oldukça serin bir teşrinievveP günü akşamı, dört günlük
bir ayrılıktan sonra, eve dönen Yusuf atını bağlamak
için arka tarafa dolaştı. Burada evin bahçe duvarına bir kapı
açtırmış ve bahçedeki dut ağacının yanına ahır kılıklı bir
yer yaptırmıştı. Hayvanın eyerini alıp yem torbasını ağzına
taktıktan sonra içeri girerken kendisine kimsenin karşı çıkmadığına
hayret etti. Fakat vakit daha erkendi ve evdekiler
herhalde komşuya gitmişlerdi.
Yukarı çıkarak soyundu. Kollarını ve başını sabunla yıkadı.
Fena halde karnı acıkmıştı. Mutfağa giderek teldolabı
karıştırdı. Bir bakır sahanın dibinde bir parçacık kıymadan
başka bir şey yoktu. Taşlıktaki yeşil sandığı açtı, buradan
biraz ekmek ve tulum peyniri alacaktı, fakat kurumuş bir
kabuktan başka bir şey bulamadı. Boş torbalar bir kenara
yığılmış duruyor, sadece bir bulgur torbası, yarı açık, ortada
kabarıyordu.
Yusuf tekrar mutfağa dönünce ocağın kenarında bir
tencere bulgur pilavı durduğunu gördü. Orada asılı duran
kaşık torbasından bir tahta kaşık alarak soğuk tencerenin
başına oturdu.
Karnını doyurduktan sonra yukarı çıkarak odadaki mindere
uzandı. Ortalık kararmıştı. Karısını merak etmeye başladı.
Yakın komşularda olsalar muhakkak Yusuf'un geldiğini
mahalle çocuklarından duyup gelirlerdi. Herhalde Aşağıçarşı'daki
memur ailelerinden birine gitmiş olacaklardı.
Kapıda bir anahtarın döndüğünü duydu, pencereye koşarak
aşağı baktı, yüreği sevinçle hopladı. " Geldiler! " dedi.
Kendini zapt etmese aşağı koşup karısını kucaklayacaktı.
Şimdi onun sesini duyuyordu. Muazzez hayret dolu bir sesle:
- A ! . . Anne, Yusuf gelmiş, baksana, hayvanı bahçede ...
dedi. Sonra "Yusuf! " diye bağırarak yukarı koştu. Kendisini
merdiven başında bekleyen kocasının boynuna atılarak:
Ekim ayı.
1 89
- Biz seni bugün beklemiyorduk, ama benim içime doğmuş
herhalde ... Gittiğimiz yerde hep, haydi anne gidelim artık,
geç oldu! dedim durdum. Demek sen beni çekiyormuşsuni
Yeldirmesini çıkardı. Yusuf'a dönerek:
- Karnın açtır, ben gidip sofrayı kurayım! dedi; sonra
Yusuf'un bir şey söylemesine meydan vermeden yavaşça,
başı önünde, ilave etti:
- Bir şey getirdin mi Yusuf? Evde yiyecek bir şey yoktu ...
Yusuf şaşkın bir halde doğruldu:
- Evde yiyecek bir şey yok mu? diye sordu.
- Hayır Yusuf, var tabii, biraz bulgur pilavı var, sen yoldan
geldin de, belki doymazsın, canın başka şey ister diye
sordum. Ama gelirken bir şey getirmediuse artık istemez ...
Bir daha dışarı çıkma!.. Biraz turşu koyarım, pilavla birlikte
çok güzel gider. Sen otur, ben seni çağırırım, olmaz mı ?
Koşarak gitti. Yusuf olduğu yerde, mıhlanmış gibi kaldı.
Köylerde ekmek, peynir, yoğurt, yumurta gibi şeylerle karın
doyurmaya alıştığı için, biraz evvel aşağıda yediği bulgur pilavı
ona hiçbir şey düşündürmemişti. Fakat şimdi, Salahanin
Bey'in evinde olduğunu hatırlayınca, sade bulgur pilavının,
yanında hiçbir şey olmadan veya birkaç biber turşusuyla
bu evde eskiden pek yenmediğini acı acı hatırladı. Demek,
o korktuğu günler başlamıştı ? Demek gülünç bir tahsildar
maaşma kalan bu aile, sade bulgur pilavıyla karın doyuranlar
arasına girecektil
Boş teldolap, boş torbaların yığıldığı yeşil sandık gözünün
önüne geldi: "Ah, nasıl oldu ? Nasıl olur?" diye dişlerinin
arasından mırıldandı.
Yumrukları imkansızlıkla sıkıldı. Hiçbir çare yoktu; hayatları
belki daha kötüleşecek, fakat asla daha iyi olmayacaktı.
Yusuf, sırtında ne büyük bir mesuliyet taşıdığını şimdi
yavaş yavaş anlamaya başlıyor ve bunun altında eziliyordu.
Aşağıdan doğru ınınltılar duydu. Şahinde'nin perde perde
yükselen sesinin yanında Muazzez'in yalvarmaya benzeyen
sözleri duyuluyordu. Fakat konuşulanlardan bir şey anlamaya
imkan yoktu. Yusuf kapıya yaklaşınca Muazzez'in:
1 90
"Anneciğim, Allah aşkına sus ! " dediğini işitti. Eliyle kapıya
sarılarak dişlerini sıktı: "Ah bu kadın ! . . " dedi. Sonra
ona kızmaya hakkı olmadığını, Şahinde'nin böyle yapmakta
büsbütün haksız saydamayacağını düşündü. Kadın, damadının
evi doyurmasını pek tabii olarak ister ve kızını böyle
bir kocaya verdiği için elbette üzülürdü. Alıştığı hayatı yaşatabileceğini
aklı kesmeden bir kaymakam kızını, hem de
kaçırmak suretiyle alan erkek, kaynanasının her türlü iğnelemesine
layıktı.
Yusuf, "Ne yapmalı?" diye düşündü.
Bu sefer bu "Ne yapmalı? " suali bir bardak zehir gibi
kafasından vücuduna doğru döküldü. Bir müddet evvel gene
onu işgal eden düşünceler bugünkü dertlerinden çok farklıydı.
Bugün ilerisini, hayatının alacağı istikameti, mesleğinin
kendine uygun olup olmadığını düşünmüyordu. Bugün çaresi
bulunması icap eden şeyin bir gün beklerneye bile tahammülü
yoktu.
Fakat ortada yapılacak bir şey de yoktu.
Yusuf bütün vücudunun demir çemberlerle sarıldığını
zannederek kımıldadı. Yüzü, pis bir şeyin üzerine tükürüyormuş
gibi, tiksinen bir ifade almıştı. Bütün bu sıkıntıları
kendine layık bulmuyordu. Sanki içinde ayrıca yaşayan bir
başka Yusuf vardı ve o, bu ekmek parası için çırpınan, fakir
köylülerden vergi almak için bağırıp çağıran zavallıya istihfafla
bakıyor ve ondan iğreniyordu.
Gitgide artan ve gitgide roaddileşen bir bulantıyı geçirmek
için Yusuf tekrar geriye, odaya döndü ve pencerelerden
birini açtı.
Bu aralık aşağıdan Muazzez'in sesi duyuldu:
- Yusuf, sofraya gel!
Ağır ağır merdivenleri indi. Havalar seriniediği için, iki
yerde ateş yanmasın diye yemeği mutfakta yiyorlardı. Bakır
sininin ortasında bulgur pilavı tenceresi duruyordu. Herkesin
önüne birer parça kuru ev ekmeği konmuştu. Yusuf:
- Ben geldiğim zaman birkaç kaşık pilav yemiştim, iştahını
kapanmış! dedi.
191
Şahinde garip bir gülüşle:
- Aç olsan da bugünkü yemeklerimiz iştah açacak gibi
değil! dedi.
Muazzez gözlerini sitemli, fakat keskin bir bakışla annesine
çevirdi.
Şahinde gene aynı garip tebessümü muhafaza ederek:
- Bugün geleceğini bilmiyorduk da bir şey hazırla yamadık!
dedi.
Muazzez:
"Buna da lüzum yoktu, her şeyi biliyor! " demek isteyerek
tekrar annesine baktı.
Yusuf gözlerini önüne dikmişti. Bir kaşık pilav alıyor,
sonra dakikalarca elindeki kaşığı süzüyordu.
Sofranın yanına, alçak bir iskemlenin üzerine konan lamha,
Muazzez'in ince ellerini sapsarı gösteriyordu. Yusuf'un
gözleri bunlara ilişince, içini bir korku kapladı. Yavaşça başını
kaldırarak Muazzez'e baktı.
Bakışları karşılaştı. Muazzez'in yüzünü tatlı, fakat yorgun
bir gülümseme kapladı. Yusuf kaşığını önüne bırakarak:
- Yarabbi şükür! dedi.
Karşısındakilerin ikisi de, azaplarının sona ermesi için bu
işareti bekliyorlarmış gibi, süratle kaşıklarını ellerinden atarak:
- Yarabbi şükür! dediler.
10
Zeytin mevsimine daha vakit vardı. Yusuf mahsulü şimdiden
satmak için kime başvurduysa ret cevabı aldı. Hiç
kimse, ağaçları ve üzerindeki mahsulü yakından görmeden
bir alışverişe girmek istemiyordu.
Muazzez'in ve Yusuf'un satacak başka malları da yoktu.
Babasının bir zamanlar aldığı birkaç mücevher Şahinde'nin
çekınceesinde kapalı duruyor ve ne Yusuf, ne de Muazzez
bunu istemeye cesaret edemiyordu. Vaziyederi ne kadar sıkışırsa
sıkışsın, Şahinde'yle aleni bir münakaşaya meydan
verecek böyle bir talep ikisinin de elinden gelmiyordu.
1 92
Yusuf bir arkadaşından bulduğu iki mecidiyeyi Muazzez'e
bırakarak tekrar köylere çıkmış ve on günden beri gelmemişti.
Bu kırk kuruştan bir şey kalmadığı için, Muazzez,
Yusuf'un dönmesini üzüntü içinde bekliyor, fakat o geldikten
sonra da vaziyetİn düzelmeyeceğini düşünerek bu bekleyişine
acı acı gülüyordu.
Şahinde ise eve akşamdan akşama uğruyor ve zamanını
daha ziyade komşularda ve alıhaplarda geçiriyordu.
Kızıyla hemen hemen hiç konuşmuyor, onun süzgün ve
altları çürümüş gözlerle evin içinde bir hayalet gibi dolaşmasını,
çokbilmiş bakışlada takip ediyordu. Şahinde'nin hali,
bir şey bekliyormuş hissini veriyordu. Öşenıneden ve sabırla
bekliyor, hiç acele etmiyordu.
Elbet kızı inadmı kıracak ve anasına gelip yalvaracaktı.
Şahinde'nin de istediği buydu. Bu evde kendisine sorulmadan
yapılan işlerin neticesi olan bu sıkıntılardan dolayı kendini
asla suçlu tutmuyor ve suçlu olanların ona gelip yalvaracakları
günü bekliyordu.
Yusuf'u aklına getirdiği bile yoktu. Fakat kızını bu hayattan
kurtarmak isteyeceği tabiiydi. Nasıl ? Bunu hiç düşünmemişti,
fakat herhalde bir kolayını bulacaktı.
Bu evde ikinci planda kalmaktan bıkmış, çocukların
kendisine hiç ehemmiyet vermeyen tavırlarından sinidenir
olmuştu: Bu sıkıntılı ve feci hallerinde bile kendisine gelip
danışma yı, hiç olmazsa onunla bir çare düşünmeyi akıl edemeyişlerine
büsbütün kızıyordu.
Kendisi bu işin sonunun buraya varacağını çoktan söylemişti.
Daha Yusuf bu eve getirildiği gün, onunla birlikte bir
felaketin de geleceğini sezmişti. Oğlan evvela velinimetinin
kızına göz koymaktan işe başlamış, rahmetli de bunlara hep
göz yummuş, hep müsaade etmişti. Ah, kabahatİn çoğu da
ondaydı ya!..
"Nur içinde yatsın, kendini bu Yusuf'a pek kaptırmıştı!
. . " diye söyleniyor ve kendisinden çok Yusuf'a bağlanan
kocasına adamakıllı kızıyordu.
1 93
Yusuf'un gıttıgının onuncu günü akşamıydı. Şahinde
aşağıda oturup, bir entarisinin sökülen eteğini dikiyor, Muazzez
yukarda mindere uzanmış, yavaş sesle şarkılar mınldanıyordu.
Kulaklan kaç günden beri sokaktaydı. Yusuf hiç bu kadar
uzun müddet ondan ayrılmış değildi. Onu müthiş göreceği
geldiğini hissediyordu.
Fakat akşam olduğu, yemek hazırlamak icap ettiği aklına
gelince yüzü buruştu. Boş sofranın başına, kendisine nispet
verir gibi alaycı gözlerle bakan annesinin karşısına tekrar
oturmak ona pek acı geldi. Bu kadına karşı son günlerde
adeta kine benzeyen hisler duymaya başlamıştı. Artık ölse
ona açılamaz, ona dert yanamaz sanıyordu.
Aynı evde, yan yana ve birbirine tamamen yabancı olarak
yaşamak, feci bir şeydi. Halbuki bu yabancı onun anasıydı.
Bir aralık düşünceleri İstikamerini değiştirdi. Anasına bu
kadar hücum etmekte, onu bu kadar haksız görmekte biraz
ileri gitmiş olmaktan korktu. Öyle ya, kendisi Yusuf'u seviyor
ve onun için her sıkıntıya tahammül ediyordu, fakat hayatında
oldukça iyi günler görmüş olan anasının şimdi hiç sebepsiz
bu kadar malımıniyete katlanması onu biraz kızdırabilirdi.
Sonra dertlerine anasının ortak olmayışında da bütün
kabahat onda mıydı ? Onu adam yerine koyup bir derdini
söylemiş miydi ? Hele Yusuf, o soğuk ve çatık kaşlı tavrıyla,
bu evde sanki bir de Şahinde yaşadığını bilmemezlikten
geliyor, kati bir lüzum olmadıkça ona bir kelimeyle olsun
hitap etmiyordu. Halbuki bu kadın ne de olsa büyükleri ve
analanydı. Aralanndaki buzun çözülmesi için ilk adımı çocukların
atması lazımdı.
Yusuf gelince bunu söylemeye karar verdi. Bu evin içindeki
maddi ve manevi sıkıntı yı bölüşecek bir insana muhtaçtı ve
bu günlerce süren mutlak yalnızlık onu neredeyse boğacaktı.
Bu sırada merdivenlerde bir ayak sesi duydu. Elbiseleri
hışırdayarak annesi geliyordu. Yüreği hopladı. Manasını anlamadığı
bir heyecan duydu.
Şahinde odaya girince Muazzez hemen doğruldu. Kadın:
194
- Yat kızım, rahatına bak! diyerek onun yanına oturuverdi.
Bir müddet konuşmadan bekleştiler. Sonra Şahinde
sükfıtu bozarak:
- Kocan kaç gündür nerede kaldı ki? dedi.
-Va llahi bilmem, anneciğim! Ben de merak etmeye başladım!
- Yok ... Merak edecek bir şey değil. Onların işleri böyledir.
Yalnız bu sefer biraz fazla uzadı!
Muazzez cevap vermedi. Uzun bir sükfıttan sonra Şahinde
tekrar:
- O kadar söylüyorum, benimle hiç komşuya bile gitmiyor,
evde kapanıyorsuni Bu hep böyle devam ederse senin
halin ne olur? Alimallah perili olursun! dedi.
- Ne yapayım anne?
- Benimle gel... Birkaç insan yüzü görüp derdini avut!
- Sıkılıyorum!
- Burada pek mi eğleniyorsun?
Hakikaten burada pek mi eğleniyordu ? Mütemadiyen
gülen ve şarkı söyleyen arkadaşların yanı bu sessiz ve soğuk
evden daha mı sıkıcıydı!
Bu düşünce bir anda Muazzez'in zihninden geçti. Anasına
verecek bir cevap bulamayarak:
- Ne bileyim ben, anneciğim, yaparnıyorum işte! dedi.
Şahinde eliyle yavaş yavaş onun dizine vurarak ve sallanarak:
- Beni dinle, kızım! dedi. Bak, daha yaşın on beş, diri
diri mezara girdin. Senin bu halini gördükçe benim yüreğim
kan oluyor. Nedir bu körpe yaşta kızıının tecellisi diyorum.
Ben de anayım!
Şahinde ağlamaya başladı. Muazzez'in de gözleri yaşarmıştı.
Elini annesinin boynuna sardı. Şahinde titrek bir sesle
devam etti:
- Ben evde durmayıp gidiyorum, ama keyfime mi gidiyorum
sanıyorsun? Evde kalıp senin halini görmeye yüreğim
dayanmıyor da ondan. Bir şeydir başımıza gelmiş, kader
1 95
böyleymiş deyip çekeceğiz, herhalde sonunda bir hayır vardır.
Ama insan derdinin üstüne kapanıp oturursa deli olur.
Gelip şu kadın benim anamdır deyip bana içini açmıyorsun
... Böyle evlatlık olur mu? Herkes inkar edilir, ana inkar
edilmezmiş. Ben seni dokuz ay karnımda taşıdım. Sen bana
elden beter muamele edersen Allah razı olur mu?
Muazzez büsbütün ağlamaya başlamıştı. Kollarıyla anasının
boynuna sarılıyoı; onun boyalı yanaklarını ıslatıyordu.
Şahinde de adamakıllı heyecanlıydı. Uzun senderin içinde biriktirdiği
dertleri döktüğünü sanıyor ve şu anda göğsünde hıçkıran
kızına karşı müthiş bir sevgi ve merhamet duyuyordu.
- Kızım, aklını başına topla! diye tekrar söze başladı.
Gençsin. İnsan içine çıkmaktan kaçarsan kendine yazık
edersin. Eski ahbaplar her gidişimde seni sorar dururlar.
Böyle zamanlarında insana insandan fayda vardır. Halimizi
görüyorsun. Bir tatlı söz duymak bile gönlümüze ferahlık
verir. Sen böyle kendini evlere kapayıp, aman biz fakir düştük,
aman ekmeğimiz kalmadı, aman kocam gelmedi, derken,
kocan olacak herif ne yapıyor dersin? Yumurtayı, tavuğu,
manda kaymağını yiyip at üstünde safa sürüyor. Karım
ne yapıyor, neyle karnını doyuruyor diye tasa ettiği var mı ? ..
Şahinde fırsat bulduğu için Yusuf hakkında aklına geleni
söyleyecek, bütün içindeki zehirleri dökecekti. Muazzez eliyle
onun ağzını kapadı:
- Sus anneciğim! diye hıçkırdı. Bana Yusuf hakkında
fena şeyler söyleme, çok üzülüyorum zaten ...
Şahinde kızını bağrına basarak:
- Dilerim Allah'tan, seni üzenler iflah olmasınlar inşallah!
dedi.
Muazzez tekrar onun ağzını kapattı:
- Anne, Allah aşkına böyle lafları bırak, her dediğini
yapacağım, istediğin yere gideceğim ... Yalnız sen Yusuf'a
karşı daha iyi ol. Ona düşman gibi bakma ... O, benden çok
üzülüyor!
- Üzülecek adam evvelden düşünmeliydi, evladım. İnsanı
kaçırmak marifet değil, doyurmak marifet ... Ah cahil kız!
196
Muazzez bağırdı:
- Anne!..
-Sustum kızım, sustum. Haydi aşağı inelim. Bir iki lok -
ma bir şey yiyelim. O da varsa ...
Muazzez annesinin bütün sözlerinin böyle iğneli ve acı
olmasına çocukluğundan beri alışıktı. Bunun için, artık cevap
vermedi. Gözlerini silerek aşağıya indi. Yeşil tahta sandığın
bir köşesinde duran sofra bezini, yarım ekmeği, ocağın
yanında asılı duran torbadan kaşıkları aldı, içini çekerek sofrayı
hazırlamaya başladı.
1 1
Bundan sonra her şey o kadar çabuk ve kolay oldu ki,
Muazzez de farkına varmadı. İlk günlerde eski tanıdıklarına,
mahalle komşularına kadar uzanan ziyaretler genişledi. Hilmi
Beyler bile tekrar ve sık sık gidilen yerler arasına girdi ve
onların sık sık vaki olan ziyaretleri memnuniyetle karşılandı.
Haftada birkaç gün onlarda akşam yemeğine kalmıyor ve
geç vakit eve dönülüyordu. Bir müddet sonra bu ziyaretler
yalnız kadınlar arasında kalmaktan çıktı; evvela Hilmi Bey,
sonra Şakir, akşam yemeklerini hamının davetiisi olan bu
ana-kızla birlikte yemeğe başladılar. Birkaç kere hep beraber
Şahindelere gelip geç vakte kadar kaldılar ve evlerinden
getirttikleri gramofonu çalarak eğlendiler. İlk günlerde biraz
şaşıran Muazzez, yavaş yavaş kör bir gevşekliğin içine kendini
bırakıyordu. Yusuf haftada, on beş günde bir, yorgun ve
harap bir halde geliyor; bir gece kaldıktan sonra, sabah ezanıyla
beraber tekrar yola düzülüyordu. Zeytin zamanıydı.
Mahsulünü götürü satan köylüden tahsilat yapmanın tam
sırasıydı. Malmüdürü ve Kaymakam, kendisine mütemadiyen
yeni emirler verip yeni yeni köylere yolluyorlardı.
Birkaç aydan beri devam eden bu hal, Muazzez'i adeta
sersemletmişti. Yusuf'u unutınaya başlıyor, fakat bazen, o
da geceleri odasında yalnızken, kocasını pek görmek istedi-
197
ği oluyordu. Ziyaredere başladığı zaman Yusuf'a, annesinin
tavsiyesine uyarak hiçbir şey söylememiş olması, şimdi onu,
daha sıkı bir ketumiyete ve hatta bazen mufassaP yalanlar
icadına sevk ediyordu.
Bir cihetten rahattı: Yiyecek, içecek sıkıntıları azalmıştı.
Annesi bu hususta ona bir şey söylemiyor, o da Yusuf'a söylemek
mecburiyetinden kurtuluyordu. Yusuf'u üzmemek,
onu imkansızlık içinde kıvrandırmamak Muazzez'i sevindiriyor
ve hareketlerinin bir kısmını böylece kendine mazur
gösteriyordu.
Bu yolda ileri attığı her adım, mazeretiyle beraber geliyordu.
Annesi de onu mü temadiyen sözleriyle kolluyor, genç
kadında herhangi başka bir şey düşünmek imkanı yavaş yavaş
azalıyordu.
Zaten sarhoş gibiydi. Yüzüne çocukça ve daimi bir tebessüm
arız2 olmuştu. Biraz da şaşkınlık ifade eden bu tebessüm
ona daha esrarlı bir güzellik veriyordu. Ara sıra düşünecek
olsa da hareketlerinde pek büyük bir fenalık görmüyordu. Bir
kere, mademki annesi onunla beraberdi ve o her şeyi muvafık
görüyor, hatta tertip ediyordu, artık kendisine söz düşmezdi.
Sonra ortada kimseye bir kötülük yapıldığı da yoktu. Birkaç
alıbaba gidip gelmek, onların erkekleriyle oturup kalkmak,
büyük bir cin.ayet değildi. Halbuki bu yüzden evlerinde o yıpratıcı
üzüntüler görülmez olmuş, Yusuf Şahinde'nin manalı
ve Muazzez'in malızun bakışlarından kurtulmuştu. Hatta
yorgun argın eve geldiği akşamlar, Şahinde'den, o zamana
kadar alışmadığı bir ihtimam ve alaka görüyor, Muazzez tarafından
en ateşli bir muhabbetle karşılanıyordu.
Yorgunluktan bir şey düşünecek halde olmayan Yusuf,
bu fevkalade muameleterin sebebini aramadan uyuyor ve ertesi
gün tekrar gidiyordu. Fakat giderken memnun ve güler
yüzlüydü. Bıraktığı birkaç mecidiyeyle evin bu kadar sıkıntısız
geçinmesine hayret etmiyor, daha doğrusu hiçbir şeyin
Ayrıntılı.
ı Sonradan ortaya çıkan.
198
farkına varmıyordu. Bir tek derdi Muazzez'di. Ondan ayrılmak
olmasa, işinden memnun olmaya bile başlayacaktı.
Her gittiği yerde karısının güler yüzlü, cıvıldayan çocuk sesi
onu takip ediyor ve yüzünü, rüya görenlere mahsus tatlı bir
gülümseme kaplıyordu.
Karısı her zamankinden güzel ve iyiydi. Ona bu iyiliği
veren, son günlerde azalan maddi sıkıntılardı. Sonra kocasının
haberi olmadan yaptığı şeylerin hiç de fena bir şey
olmadığına dair beslediği kuvvetli kanaat ve bunu kocasından
saklaması sebebinin sırf onunla manasız münakaşalara
meydan vermemek olduğu düşüncesi Muazzez'e tam bir
vicdan sükfınu veriyor ve onu kocasının karşısına, kendini
daha çok güzelleştiren bir cesaret ve neşeyle çıkarıyordu.
Yaptığı şeylerin mernnul olmadığı esasını bir kere kabul
ettikten sonra, farkında olmadan, daha ileri gitti. Daha doğrusu,
götürüldü.
Annesinin de iştirakiyle oturduğu sofralarda, rakı da
görünmeye başlamıştı. Şakir'in ve Muazzez'in anneleri de
bunu içiyorlardı. Muazzez bir müddet ısrarla reddettikten
sonra bir gün bu beyaz ve yakıcı mayiden tattı. Hafif ve tatlı
bir baş dönmesini kahkahalar takip etti.
Başka akşamlar bu kadehler arttı. Böyle gecelerde Şakir'in
annesiyle Şahinde Hanım çok kere birbiri arkasına
odadan çıkıyorlar ve uzun müddet görünmüyorlardı. Bir
kere Şakir, babasına gözleriyle çıkanları gösterip manalı ınanalı
gülerken Muazzez bu bakışı yakaladı, fakat bir şey anlamadı.
Şahinde'yle bu kadın arasındaki münasebetin şekli
onu hayrete düşürüyordu.
Muazzez, içinde bulunduğu hali hep kendine tabii göstermeye
çalıştı. Yusuf'a bir şey belli etmiyor ve bundan biraz
da korkuyordu.
Fakat bir akşam, Şakir Beyler yanlarında uzun boylu, sarışın
bir adamla birlikte geldiler. Annesi, bu yeni misafire çok
itibar etti. Eliyle mezeler hazırladı. Edremit, harbin ilk mahru-
Yasak.
199
ınİyederini duymaya başlarken, Şahindelerin evinde eskisinden
daha güzel ve bol yemek yeniyordu. Muazzez ancak sofra
başında ve birkaç kadeh içtikten sonra, bu misafirin yeni kaymakam
olduğunu öğrendi. Şaşkın şaşkın onun yüzüne baktı.
Demek babasının yerine bu çıyan suratlı adam gelmişti?
Bu çıyan suratlı adam bir müddet sonra sarı dişlerini
gösterip sırıtarak Muazzez'in yanağını sıktı. Başı dönen ve
alnını avcuna dayayarak uyuklar gibi sallanan genç kadın
başını kaldırıp yanındakine baktı ve sinek kovalar gibi elini
salladı. Sonra tekrar daldı.
Gitgide coşan Kaymakam, onu oturduğu yerden çekip
kucağına almak istedi. O zaman Muazzez ayağa kalkarak,
odadakilerin yüzüne aptal gözlerle baktı, sallana sallana dışarı
çıkıp odasına gitti ve yatağına serildi.
* * *
Fakat bu mukavemet de uzun sürmedi. Muazzez'in kollarında
şimdi birkaç altın bilezik vardı. Bir akşam Yusuf bunların
nereden geldiğini sordu. Muazzez'in aklına birdenbire,
bir zamanlar Yusuf'un Hilmi Beyterin hediyesi bir bileziği
nasıl eğri büğrü yapıp attığı geldi ve şaşırır gibi oldu. Sonra:
- Annem verdi. Eskiden kalma şeylermiş. Çekmecede
duracağına kolunda dursun dedi! diyerek işin içinden sıyrıldı.
Bu nevi yalanları daha kolay uydurmaya başlamıştı. Yusuf'a
karşı yalan söylemekte bir mahzur görmüyor, onu adeta
bir çocuk gibi avutmak, oyalamak icap ettiğini zannediyordu.
Bu düşünceler onu Yusuf'u biraz da küçük görmeye
alıştırmıştı. Şimdi içinde yaşamaya başladığı aleme nazaran
Yusuf pek basit ve biraz sıkıcıydı. Sonra, aman Yarabbi, her
şeye ne kadar çabuk inanıyordu ? Alt katta, sokak üstündeki
odada yeni peyda olduğunu gördüğü bir masanın ne olduğunu
sormuş, Şahinde de:
- Telgraf müdürlerinin! Yeni taşındıkları evlerinde koyacak
yer yokmuş da, dursun diye bize bıraktılar! deyince
dudak büküp yürümüştü. Halbuki bu esnada Muazzez ne
büyük heyecanlar geçirmişti! Yusuf'un odaya girerek do-
200
lapları açacağını, orada gene son günlerde peyda olan peçete
ve çatal bıçak takımlarını göreceğini sanmış; onun müthiş
hiddetini ve kendisinin her şeyi ağlayarak itiraf edeceği
ve af dileyeceği anı beklemişti. Ona bir parça da kızıyor ve
bu kadar vurdumduymaz olmasına şaşıyordu. Bazen yatakta
doğruluyor, idare kandilini kenardan alarak kocasının
sükfın içinde uyuyan yüzüne tutuyor ve avaz avaz bağırmak
istiyordu:
"Yusuf! Kalk, yakala beni ! . . Yusuf! Ben nereye gidiyorum!
"
Fakat yavaşça idareyi yerine bırakarak yorganı üstüne
çekiyor, kocasının sakin uykusuna katışmaya çalışıyordu.
Daha her şey kaybolmamıştı, fakat Muazzez kendisini
dayanılmaz bir cazibenin çektiğini, kendi iradesinin onu bu
yoldan döndürmeye kafi gelmeyeceğini anlıyor, ara sıra beliren
bir hissin şevkiyle, kendini daha kuvvetli bir insana
sürükletmek, buradan uzaklaşmak istiyordu. Bu insan Yusuf'tan
başka kim olabilirdi ? Halbuki o her şeyden habersiz,
atını tırnar ediyor, köylere gidiyor; ayrılırken de alay eder
gibi, karısının avcuna birkaç gümüş mecidiye sıkıştırarak:
- Al karıcığım, idare etmeye çalış! diyordu.
Nasıl olur, Yarabbi, nasıl olur da Yusuf hiçbir şeyi sezmez,
yavaş yavaş bütün Edremit'te çalkanmaya başlayan
dedikoduların bir parçasını olsun duymazdı. Namuslu tanınan
komşular ve ahbaplar bunlarla münasebeti kesmişlerdi.
Eğer mahalleli müştereken bir harekete geçmiyorsa,
bunun sebebi, işe Kaymakam'ın da karışmış olmasında,
fakat daha ziyade, bu gibi şeylere önayak olacak kimselerin
askere alınmış bulunmasındaydı. Geride kalan ihtiyarlar
veya sakatlar, üstlerine yıkılan maişet derdinden gözlerini
açacak halde değillerdi.
Muazzez bazı günler deli gibi çırpınıyor, "Yusuf! Yusuf! "
diye bağırıyordu. Onun her şeyi haber almasını, eve gelip
kendisini dövmesini, hatta bıçaklamasını, ortalığın altını üstüne
getirmesini istiyor, ancak o zaman bu işlerden sıyrılabileceğini
seziyordu. Yoksa kendisi asla ona gidip her şeyi
201
söyleyemez veya annesinin arzularına mukavemet edip başka
bir yaşayış şekline dönemezdi. Zaten bu daha feci olurdu.
Evdeki hayatın bu sefer tersine bir değişmeye uğradığını
fark eden Yusuf, artık nasıl olsa her şeyi anlar ve Muazzez'in
korktuğu ve beklediği kıyamet gene kopardı. Hem, annesine
karşı bir harp açıp kazanması icap eden bu yolu tutarsa,
bunun arkasından gelecek olan sarsıntıları karşıtayabilecek
kadar kuvveti içinde saklayabilir miydi ?
Hayır, o hiçbir şeyi kendisi değiştiremeyecekti. Her geçen
gün onu bu balçık yolda biraz daha ileri, biraz daha derinlere
götürüyordu. Arkasına bıraktığı salıilin gitgide erişilmez
olduğunu fark ediyor, artık oradan kendisine elini uzatacak
birinin bile onu kurtaramayacağını sanıyordu.
Şimdi akşamın olmasını, sofranın kurulmasını yahut bir
yere gitmelerini biraz isteyerek bekliyor, rakı kadehlerini
daha az yüz buruşturarak içiyor ve koluna gümüş bir bilezik
takan bir erkeğin kucağına oturmaktan eskisi kadar nefret
etmiyordu.
Geceleri tertip edilen bu alemiere şimdi Kaymakam'ın
bulup getirdiği birkaç çalgıcıyla candarma bölük kumandanı
Kadri Efendi de iştirake başlamıştı. Buna mukabil
Şakir'in annesi son zamanlarda hiç gelmiyor, ihtimal ki
Şahindelerin evinin son günlerde aldığı şöhreti şerefiyle
mütenasip bulmuyordu. Ne de olsa Edremit'in yerlisiydi ve
ailesinin itibarını düşünürdü. Şahsına ait eğlenceler için de
Şahinde gibi hizmete hazır, diğer memur hanımları bulmak
güç değildi.
Yeni Kaymakam ise daimi misafirler arasına girmişti. Yavaş
yavaş vahşiliği azalan Muazzez'e, uzun aşk konferansları
veriyor; onu, maaşının yarısını yutan hediyelere boğuyordu.
Şakir bu hallere garip bir hazla bakıyordu. İçinde bu anda
hakim olan his, Muazzez'e karşı duyduğu istek değil, Yusuf'a
karşı duyduğu kindi. Bir kere başkasının olan bu kızı
nasıl olsa elinde farz ediyor, fakat onun kucaktan kucağa
dolaşmasının Yusuf için ne acı bir talih olduğunu düşünerek
gülüyordu. İşte, eninde sonunda bu yabanın Yusuf'undan
202
yediği yumruğun acısını çıkarmıştı. Bu kıza bir zamanlar
yan bakmasına müsaade edilmemişti ve bugün onu saatlerce
hırpalıyor, kucağına alıyordu. Zamanı gelsin daha ileriye de
gidecek, hatta kendisine verilmeyen bu kızın ortaya düştüğünü
de görecekti.
Muazzez'in sarhoş halinde bile kendini Kaymakam'ın
batıcı buselerinden kurtarmaya uğraştığını gördükçe, bir
zamanlar hakikaten sevmiş olduğu bu kıza karşı bir parça
merhamet duyar gibi oluyor; fakat arka arkaya gelip onu
bir hayli üzmüş olan hadiselerin hatırası, içinde yerleşen
bir hiddet ve artık her şeyin bitmiş ve tamir edilecek halden
çıkmış olduğu düşüncesi, onu derhal soğuk ve lakayt haline
döndürüyordu.
Şahinde işlerin bu kadar ileri gitmiş olmasından biraz
şaşırmıştı. Yaşayışları evvelkinden daha mükemmel olduğu,
daha çok takıp takıştırdığı halde, eski alıhapların kendisine
lüzumu kadar itibar göstermediklerini, hatta uzaklaşmaya
başladıklarını görünce canı sıkılıyor, kendi kendine:
- Bunlara da ne oldu, ayol? diyordu. Halbuki onlara
ne olduğunu ve birçok dostları bu evden uzaklaştıran sebebi
bilmiyor değildi. Yalnız bunu kendine itiraf etmek istemiyor,
belki bundan biraz utanıyordu. Fakat içinde, ona
vicdan sükfıneti teminine yarayan bir kanaat vardı ki, asla
sarsılmıyordu: Bu yaptıkları, kızının rahatı ve sefalerten
kurtulması içindi. Eğer fena bir şey yapıyorlarsa bunun mesuliyeti
daha ziyade Yusuf'a, hatta merhum kocasına aitti.
Hiç olmazsa mesuliyetin büyük bir kısmı! Onlar bu evin
istikbalini düşünmüş, akıllıca hareket etmiş olsalardı, şimdi
Şahinde'yle kızı, elin heriflerine dalkavukluk edip onları
eğlendirmeye mecbur kalmazlardı. Hele Yusuf haylazlık
edeceğine senelerden beri bir baltaya sap olmuş olsa veya
Muazzez'e göz koymayıp kızı Şakir'e verseydi, vaziyederi
herhalde başka türlü olurdu. Bunları düşünmeyen Yusuf'un
şimdi herhangi bir şekilde müdahale etmeye, kızmaya hakkı
yoktu ve Şahinde, damadına karşı fena hareket ettiğine
asla kani değildi.
203
12
Yusuf bir gün öğleye doğru eve geldi. Soğuktan donmuş
gibiydi. Kapıyı uzun müddet çaldı. Kimse açmıyordu. Neden
sonra içerden bir ayak sesi geldi. Tahtaların üstünde sürüklenen
terlikler kapıya yaklaştı.
Yusuf içeri girince Şahinde'nin şiş gözlü suratıyla karşılaştı:
- Uyuyor musunuz daha yahu? dedi.
- Akşam geç yattık da ondan ... Sonra dudaklarını büküp
ilave etti:
- Misafir vardı da ...
- Mangal yakmadınız mı ?
- Hayır, sen şu odaya gir, ben yakıp getiririm.
Yusuf gocuğunu çıkarmadan odadaki mindere oturdu. Ellerini
hohlayarak ısıtınaya çalıştı. Sonra dışarı doğru bağırdı:
- Muazzez daha kalkınadı mı ?
Şahinde taşlıktan cevap verdi:
- Bilmem, kalkınadı herhalde. Senin geldiğini duysa
aşağı inerdi!
Yusuf doğruldu:
- Gideyim bakayım! dedi.
Yün çoraplarının ucuna basarak merdivenleri gıcırdatmadan
yukarı çıktı. Odalarının aralık duran kapısını eliyle itti.
Karısı sol tarafına yatmış uyuyordu.
Yusuf olduğu yerde durakladı. Önünde yatana hayretle
gözlerini dikti, sonra daha yaklaşarak onu yakından süzdü.
Aman Yarabbi! Bu onun karısı mıydı?
Muazzez'in yüzü yağlı yağlı parlıyordu. Saçları pösteki
gibi dolaşmış ve yer yer terli yüzüne yapışmıştı. Burun
delikleri genişlemiş gibi duruyor ve nefes aldıkça kanatları
oynuyordu. Ağzı sırıtmaya benzeyen bir şekilde yarı açıktı.
Gözlerinin etrafı çürük ve yorgundu. Kaşları hafif çatılmıştı.
Fakat Yusuf'u asıl korkutan, bu çehrenin kirli sarıya benzeyen
rengiydi. Yanaklarının eski pembeliği hiç kalmamıştı.
Dudakları kabuk kabuktu. Ara sıra sağ yanağı hafifçe oynuyor
ve bu ürperme kadının yüzündeki sırıtma ifadesini
artırıyordu. Kaşlarının çatıklığıyla garip bir tezat teşkil eden
204
bu gülüş, Yusuf'a tamamen yabancı geldi. Daha çok eğildi,
fakat Muazzez'in ağzından yayılan bir koku onu geri itti.
Bu kokunun ne olduğunu anlayamadı. Yalnız her zaman
kansının nefesiyle beraber yüzüne vuran koku olmadığını
hissetti. Beyni zonklamaya başladı. Ellerini uzatıp önündeki
bu mahluku sarsmak, "Ne oldun sen! Ne oldun sen! " diye
bağırmak istedi. Sonra bunu yapamayacağını anladı. Karısının
uyandığı zaman kendisine müthiş şeyler söyleyeceğinden
korkuyordu. Son günlerin birçok hadiseleri gürültülü bir
hızla kafasından geçti. Olduğu yere düşecekti. Gene yavaş
adımlarla dışarı çıktı, merdiven başında çöküp oturdu ...
İki ay. .. Tam iki aydır karısına dikkatle bakmamıştı. Tahsildarlığa
ilk başladığı günün sabahını hatırladı. O zaman
da Muazzez'i uyurken seyretmişti. Şimdi aradan iki ay değil,
seneler geçtiğini sanıyordu. Ne olmuştu onun karısına? Onu
bu hale getiren neydi?
Hatıralar, dikkat edilmemiş küçük hadiseler, birbirine
bağlı olmayan fikirler kafasının içinde dört tarafa koşup duruyordu.
Kah on sene evvel Muazzez'e söylediği bir sözü,
kah birkaç gün evvel, evden giderken, Şahinde'nin kendisine
karşı aldığı tavırları düşünüyor; bilhassa son zamanlara ait
birtakım küçük ve ehelJ1Illiyetsiz vakaları, hayret verecek bir
vuzuhla hatırlıyordu.
Şimdi bu ehemmiyetsiz hadiselerin her biri korkunç bir
mana almıştı ... Kendisine karşı bilhassa Şahinde tarafından
gösterilen ihtimam fevkalade şüpheli görünüyor, Muazzez'in
hem ürkek, hem sokulgan; hem neşeli, hem pek meyusl
halleri, birdenbire, inanılınayacak şeyler ifade etmeye
başlıyordu.
Yumruklarını şakaklanna bastırdı. Çenesi gırtlağındaki
adateleri gererek oynuyor ve alnı yanıyor, zonkluyordu.
Birdenbire olduğu yerden kalktı, aşağı koştu, sokak üstündeki
odada yatağını toplayan Şahinde'yi kolundan tutup
çekerek:
Ümitsiz, karamsar.
205
- Ne yaptınız benim karımı? .. Muazzez'e ne olmuş! . .
diye bağırdı . . .
Şahinde Yusuf'un yüzüne bakınca korktu, kolunu onun
elinden kurtararak:
- Bırak beni! Ne olmuş ? dedi.
Sonra birdenbire cesaretlendi. Neden korkacaktı? Olan
olmuştu ve sebep bu aylakçı herif, bu haddini bilmez edepsizdi.
Şimdi karşısına geçip utanmadan bağırıyordu. Fakat
Şahinde de susmayacak, iki misli bağıracak ve ondan aşağı
kalmayacaktı.
Lakin Yusuf bağırmadı, elleri titreyerek minderin kenarına
oturdu, yüzü sapsarıydı. Biraz boğuk, fakat sakin bir
sesle:
- Ana, gel şuraya otur. Kapıyı kapa da gel... dedi.
Şahinde Yusuf'un bu halinden daha çok telaşa düştü, fakat
itaat etti.
O zaman Yusuf gene o kısık, fakat sakin sesiyle:
- Bana hiçbir şey anlatmaya kalkma! dedi. Dinieyecek
halim yok ... Yukardakinin yüzünü görmek bana yetti. Benim
karım bu halde değildi. Uzun konuşmayalım! Yalnız sana
birkaç sözüm var. Bak, bu kadar yıldır bir evde oturuyoruz,
karşı karşıya geçip iki laf etmemişizdir. Şimdi icap etti. Ortada
neler olup döndüğünü bilmiyorum. İnşallah sandığım
kadar ileri gitmemişsinizdir. Fakat ben seni bilirim, başının
dağrusuna giden bir insansını Babam sağ iken söz bana düşmez
diye ağzımı açmazdım, sen de bizim gözümüzü bağlayıp
arkamızdan dolap çevİrıneye kalkardın. Ana olacaksın, o zaman
bile kızını senden korumak bize düşerdi. Şimdi babam
yok. Bu evin namusu benden sorulur. Bunu bir tarafa bırak,
fakat Muazzez'i yoldan çıkarırsan çok kötü olur.
Bir müddet durdu. Aklına doğru dürüst bir cümle gelmiyor
ve perişan kelimeler dudaklarından teker teker dökülüyordu.
Uzun uzun önüne baktıktan sonra birdenbire ve sert
bir sesle tekrar başladı:
- Ana, neler oldu bu evde? Çok fena şeyler oldu mu?
Bana söyleyemeyecek kadar ileri gittiniz mi? .. Şunu kafa-
206
na koy! Ne olursa olsun, hiçbir şeyde Muazzez'in kabalıatİ
yoktur. On beş yaşındaki kızın ne kabalıatİ olur ki?
Tekrar sözünü değiştirdi ve bağırdı:
- Söyle! Akşam evdeki misafirler kimdi?
Şahinde sinirli ve küstah bir ifadeyle onu süzerek:
- Pek mi öğrenmek istiyorsun? Söyleyeyim öyleyse .. .
Kaymakam İzzet Bey vardı. Amirin, vetinimetin İzzet Bey .. .
Merhum babanın geride bıraktığı aile aç mıdır, tok mudur,
diye sormaya gelmiş ...
Yusuf yerinden kalkar gibi oldu, tekrar kendine hakim
olarak:
- Gece yanlarına kadar mı oturup hatır sordu?
- İki lokma yemek çıkardık adamcağıza, bize ettiği iyiliğe
karşı yaptığımız az bile!..
- Ne iyiliği?
- Evimizde iki lokma yiyecek buluyorsak, senin bıraktığın
bir mecidiyeyle mi oluyor bu dersin? ..
Yusuf kıpkırmızı bir yüzle, boğulacakmış gibi boynunu
oynatarak sordm
- Ya neyle oluyor?
- İzzet Bey, bir kaymakam ailesinin sürünınesini kaymakamlık
şerefine yakıştıramadığı için, bize hükümetten
yardım ettirdi.
- Benim neden haberim yok?
- Muazzez söylemedi mi? Herhalde unutmuştur.
- Yalan söylüyorsun? ..
- Sen bilirsin ...
- Bana Kaymakam da bir şey söylemedi!
- Sana ne diye söylesin? .. Senin ailerıi ben hesliyorum
mu desin ... Adam hatır, gönül tanır elbette!
- Ben şimdi gider, başkasının işine ne diye karıştığını
ondan sorarım!
- Sen mi? Ne yüzle? Ayda aldığın iki buçuk tirayla bu
ev geçinir mi sanıyorsun? Seni bu cahilliğinle memurlukta
tutan adama ne yüzle çatacaksın? .. İnsan olsan gidip elini
öpersin!..
207
Şahinde her söylediği söze, ağzından çıkar çıkmaz, inanıyor
ve bu ona cesaret veriyordu.
Yusuf susmuştu, bu işlerde bir sakatlık olduğunu hissediyor,
fakat kaynanasına verecek bir cevap bulamıyordu. Zaten
münakaşaya alışık değildi. En kuvvetli sandığı bir sözüne
verilen rasgele bir cevap, onu susturmaya yeterdi. Yalnız,
bir müddet sonra, kafasının içinde yeniden azaplı şüpheler
uyanır ve onu kıvrandırmaya başlardı.
Bu sefer de Şahinde'nin sözleri onda aynı neviden hisler
doğurmuştu. Bir bakıma Şahinde'nin söyledikleri doğru olabilir,
İzzet Bey sırf iyilik etmek düşüncesiyle bu eve devam
etmiş bulunabilirdi. Fakat bunun böyle olmadığına Yusuf
emindi. Neden? Bunu kendisi de bilmiyordu.
Yerinden fırladı, taşlığa çıkıp çizmelerini giydi ve hiçbir
şey söylemeden sokağa çıktı.
Dışarıda rutubetli bir soğuk vardı. Evin içinde de gocuğunu
çıkarmamış olan Yusuf, kemiklerine kadar üşüdü.
Hızlı hızlı yürümeye başladı. Biraz dolaşmak, kendi kendine
düşünmek istiyordu.
Nedense evde kalmak ona birdenbire manasız gelmiş;
Şahinde'nin yanında oturmak, inanamadığı, fakat itiraz da
edemediği sözler dinlemek onu boğacak kadar sıkmıştı ...
Şimdi çamurlu yollarda, etrafa kirli sular sıçratarak yürürken,
nereye gittiğini, niçin gittiğini düşündü. Buna da cevap
veremedi. Şehrin kenarına gelince durdu ve etrafına baktı.
Keskin ve nemli bir rüzgar esiyor, insanın yüzüne ara sıra
ince damlalar savuruyordu. Kuru ağaç dalları ıslık çalıyor
ve dört tarafa eğiliyordu.
Yusuf Muazzez'in yüzünü hatırladı. Yumrukları sıkılarak:
"Yalan ... Bütün söyledikleri yalan!.. Ben ona gösteririm!
" diye homurdandı.
Gerisin geriye koşmaya başladı. Eve ne kadar çabuk geldiğine
hayret etti. Kapıyı Şahinde açtı ve damadına " Yine
mi sen ? " demek isteyen bir göz attıktan sonra döndü, Yusuf
onu kolundan çekerek oraya, pabuçların durduğu yere
çöktürdü.
208
Ne söyleyeceğini bilmiyordu. Yolda da bir şey düşünmemişti.
Bir müddet öyle durduktan sonra kesik kesik:
- Anacığım ... dedi. Sesi titriyordu. Anacığım, söyleyecek
şeylerim çok, bir araya toplayamıyorum. Beni belki düşünmezsin,
kızını düşün. İstersen ellerini öpüp yalvarayım.
Bize kötülük etme ... Bizi birbirimizin yüzüne bakamayacak
hale getirme. Ben her şeye dayanırım, ama böyle bir şey yapanların
ettiklerini yanlarına komam. Ana, bak sana açıkça
söylüyorum, şu iş şöyledir, bu da böyledir demiyorum,
ama dikkat et, bir kepazelik olursa hepinizi yakarım. Demin
de söyledim, Muazzez'e kabahat bulmam; ben onu bilirim.
Eğer o da size uyarsa gene sizden bilirim. Parmak kadar çocuğu
benim yokluğumda kötü yollara saptıranların kökünü
kazının. Sen, benim dediğimi yapacağımı bilirsin. Söylemedi
deme ... Kendi kendine ne halt edersen et, kızına elini uzatma.
Onun gönlünü benden ayırmaya uğraşırsan ...
Söyleyecek kelime bulamayarak dişlerini gıcırdattı. Şahinde
soğuktan titreyerek Yusuf'un yüzüne bakıyor, o da bir
şey söylemiyordu.
Yusuf:
- Bak, görüyor
-
musun? dedi. Gün doğmadan kalkan
karım öğlelere kadar gözünü açamıyor. Bana başka şeyler
anlatma . . . Belki de senin dediğin doğrudur, ama söylediklerime
dikkat et! Kıza yazık ederseniz ben dayanamam.
Anası olacaksın, onu da beni de dünyaya rüsva 1 etme . . .
Ne istersen yapayım, b u eve her gün sırtırula taş taşıyayım,
fakat gönlüm rahat olsun. Gittiğim yerde burasını düşünmeyeyım
. . .
Boğulur gibi oldu. Tekrar Edremit'ten ayrılıp köylere gideceğini
ve oralarda geederin bundan sonra ne kadar korkunç
geçeceğini tasavvur ediyormuş gibi içi ezildi.
Yavaşça doğruldu. Sabahleyin geldiği zaman oraya, duvarın
kenarına bırakmış olduğu defterleri alarak hükümete
gitti.
Kötü şöhretli, rezil, kepaze.
209
13
Yusuf bir hafta kadar şehirde kaldı ve lüzumundan fazla
şeyler öğrendi. Gerçi hiç kimse ona açıktan açığa bir şey
söylemiyordu, fakat Hasip ve Nuri Efendilerin kendisine
karşı takınmaya başladıkları tavır, avukat Hulusİ Bey'in birçok
şeyler söylemek isteyip bir türlü söyleyemeyen hali, Yusuf'un
birdenbire gözüne batmaya başlamıştı. Hele Hulusİ
Bey'in ağzından kaçırdığı imalı bir !aftan, evdekilerin Hilmi
Beylerle tekrar münasebete geçtiklerini ve onlara gidip geldiklerini
anlayınca büsbütün şaşırdı.
Nasıl olup da bu kadar sakin kaldığına kendisi de hayret
ediyordu. Bugün öğrendiği şeylerin onda birinin onu çıldırtmaya
kafi gelmesi lazımdı. Halbuki Yusuf kendine, biraz
güçlükle de olsa hakim oluyor ve kafasını çatlatırcasına çareler
düşünüyordu.
Belki ona bu kadar sükunet veren, henüz her şeyin kaybolmadığına,
henüz birçok şeylerin kurtarılabileceğine olan
inanışıydı.
Muazzez'e hiçbir şey söylemiyor, sadece onun dalgın, perişan
halini kalbi parçalanarak seyrediyordu. Muazzez, Yusuf'un
vaziyetinden herhangi bir mana çıkarabilecek halde
bile değildi, yoksa kocasının bakışları ve mustarip hali genç
kadının muhakkak gözüne çarpar ve onu telaşa düşürürdü.
Muazzez'in etrafıyla bu kadar az alakadar olmaya başlaması
ve rüyada yaşar gibi süzgün duruşları Yusuf'un elini kolunu
bağlıyor ve herhangi bir şey konuşmak, şüphelerini ve
dertlerini karısına açmak cesaretini ondan alıyordu.
Genç adam iki birbirine zıt düşüncenin altında kıvranıyordu.
Duyduğu şeyler, tahminler ve Muazzez'in hali bu
evde bir şeyler olduğunu ona anlatıyor, fakat gene Muazzez'e
bir kere bakmak, bu kızcağızın dünyanın en masum
insanı olduğundan şüphe etmeyi bile imkansız kılıyordu.
Başka türlü olsa karısı kendini bu kadar kaybetmez, dalgm
gözleri zaman zaman kocasına iliştikçe böyle çırpınmaz
ve Yusuf'a sarılan kolları bu kadar hummalı titremezdi.
210
Ona bu vaziyette daha başka şeyler söyleyerek, daha
başka şeyler sorarak zavallı kızı büsbütün işkenceye sokmak
Yusuf'un elinden gelmeyecekti.
Fakat bir şey yapmak icap ettiği muhakkaktı. Bu böyle
devam edemezdi. Muazzez'in kolları Yusuf'un kaburgalarını
kıracak gibi sıkar ve kumral başı kocasının göğsüne, bir
tehlikeden kaçar gibi, sığınınaya çalışırken, Yusuf'un gözleri
ileriye dikiliyar ve görünmeyen bir düşmanı arar gibi
parlıyordu.
Kendisini hiç düşünmeyecekti, fakat bu kıza ne kadar
azap çektiriyorlardı? Onu bu hale getirmeye acımıyorlar
mıydı acaba? Ne yapıyorlardı bu kıza ?
Yusuf bu evde olanları bütün teferruatıyla öğrenmek için
yanıyordu. Fakat kime sorabilirdi? Şahinde'ye mi? Dinieyeceği
şeyler belliydi. Ne kadar gayret etse bunlara inanamayacaktı.
Muazzez'e mi? Herkesin yaptığı yetmiyormuş
gibi bu kızı şimdi de kendisi mi üzmeliydi ? Muazzez'in hala
temiz olduğu ve kendisini sevdiği hakkındaki kanaatİ kafi
değil miydi?
* * *
Fakat bu ne zamana kadar devam edebilirdi? Muazzez'e
bugün hakim olan dalgınlık ve dünyaya yabancılık, onun
yavaş yavaş Yusuf'tan da uzaklaşmasının bir başlangıcı olamaz
mıydı?
Bunu düşünmek ona fevkalade acı geliyordu. Eğer hala
ses çıkarmadan bekliyor ve içinde kaynayıp köpüren çılgınlıklara
hakim olmaya çalışıyorsa, bunu, Muazzez'in kendisine
bağlılığından emin olduğu için yapıyordu. Herhangi
manasız veya yersiz bir hareketin onu kendisinden büsbütün
alıp götüreceğinden korkuyordu. Karısını tekrar eski haline
getireceğinden hala ümidini kesmemişti.
Fakat nasıl? Dairede Malmüdürü'ne hesap verirken,
sokakta, evde hep bunu düşünüyor ve düşündükçe aczini
daha çok anlıyordu. Ne yapabilirdi ? Buradan kalkıp başka
bir yere gitmek bile imkansızdı. Hangi parayla? Nereye?
2 1 1
Evdekilere hakim olmak, Şahinde'yi tehdit etmek faydasızdı.
O gene bildiğini okuyacak ve Yusuf'un uzun süren
yokluğu ona hareketlerinde daima serbestlik verecekti.
Muazzez'e bir şey söyleyebilir miydi? Bütün bu korkunç
işlerin olmasında karısının iradesinin bir alakası var mıydı
ki, olmamasında da bu iradeye müracaat etsin.
O anasının ve başkalarının bir oyuncağıydı. O bir çocuktu.
Onu kurtarmak için kendisine haber vermekten ne
çıkacaktı ? İçine düştüğü çukurun derinliğini haber vermek
belki onu daha çok korkutacak ve meyus edecek, fakat bir
işe yaramayacaktı.
Diğerlerine, Kaymakam'a, Hilmi Beylere, Şakir'e karşı
vaziyet almak büsbütün imkansızdı. Derhal işinden atılır ve
bu sefer tamamıyla onların elinde kalırdı. Bu hallere, aldığı
paranın azlığı ve fakirlik sebep olmuştu, daha büyük bir sefalet
neler doğurmazdı ?
Evet, gidip o asker kaçağını, o Şakir olacak herifi, hatta
Kaymakam'ı ve daha birçoklarını baklamak vardı; fakat
böyle yaptıktan sonra kendisi ya hapse atılarak veya ölerek
ortadan kalkarsa, Muazzez için daha iyi mi olurdu ?
Böyle yapmakla neyi kurtarırdı ? O zaman karısı adamakıllı
ortaya düşer ve herhalde Yusuf'a dua etmezdi.
Fakat bir şey yapmak, muhakkak bir şey yapmak lazımdı.
Deli olacağını sanıyordu. Yağmurun altında şehrin kıyılarında
dolaşıyor ve düşünüyordu.
Kafasından hatıralar birbirini kavalayarak geçmekteydi.
Bütün hayatında kendine göre bir iş bile yaptığını hatırlamıyor,
bu ömrü başka birinin yaşadığını sanıyordu. Çocukluğu,
delikanlılığı, etrafıyla olan münasebetleri hep yabancı
bir dünyayla yapılan temasiara benziyordu. Şimdi o, kendisine
bu kadar uzak bulduğu bu dünyada, ne kadar müthiş
azaplar çekiyordu! Bunlara ne lüzum vardı? Neden böyle
korkunç çemberler onu sımsıkı bağlıyor, neden ona yavaş
yavaş, sindire sindire en öldürücü işkenceler yapılıyordu ?
Ne için, kim için?
212
Bu manasız ve yabancı hayatta bir tek şeye hakikaten sarılmış,
hakikaten inanır gibi olmuştu. Bu da karısıydı. Muazzez'in
varlığı Yusuf için büyük boşlukları dolduracak mahiyette
bir şey değildi, fakat onun yokluğu müthişti. Onun
bu kadar sebepsiz yere, bu kadar insafsızca Yusuf'un haya􀓘
tından koparılması çıldırtacak kadar acıydı. Hayatında asıl
aradığı şeyin Muazzez olmadığını biliyordu, fakat Muazzez
olmadan bunu aramaya muktedir olamayacağını sanıyordu.
Etrafı çevrilmiş bir geyik gibi kin ve yeisle çırpınan ve bir
çıkar yol arayan kafası mütemadiyen ağrıyordu. Bir aralık
aklına Muazzez'i kaçırdığı gün, öğleyin eve gelirken çocukların
kovaladıkları arı geldi. Bu anda kendini ona o kadar
benzetti ki, gözleri yaşardı.
Tıpkı o arı gibi hem kuvvetli, hem zayıftı. Tıpkı onun
gibi etrafını insafsız kimseler sarmıştı. Zehirini akıtmasına
imkan vermeden onu kıskıvrak yakalıyorlar ve müdafaa vasıtalarını
elinden alıyorlardı.
Önüne bir lokma ekmek tutuluyor ve bunun geri alınması
tehdidiyle en olmayacak şeyler yapılıyordu. İstihfaf ettiği,
kendisinden zayıf bulduğu malılukların mahkfımu olmak
çok harap edici bir şeydi.
14
Malmüdürü, Yusuf'un hesaplarını tetkik ettikten sonra
onun birkaç gün şehirde kalmasına müsaade etmişti. Kış
kıyamette at üstünde dolaşmak kolay değildi ve arada bir
sıcak evde İstirahat lazımdı.
Fakat Yusuf'un Edremit'e gelişinin haftasında Kaymakam,
Malmüdürü'ne, bu tahsildarın ne diye böyle boş gezdiğini
sordu. Kırk senelik memur olan müdür derhal önünü
ilikleyerek:
- Biraz yorulmuştu da, beyefendi, iki üç gün kalmak
için rica etti, bendeniz de ses çıkarınadımi Mamafih, bugün
yola çıkmasını tebliğ edeceğim!
213
Kaymakam dudaklarını büktü:
- Ehemmiyeti yok canım, sordum yalnız! dedi.
Fakat Yusuf derhal o gün köylere gitmek emrini aldı.
Malmüdürü onu yanına çağırıp:
- Evladım, bir haftadır buradasın! dedi. Galiba Kaymakam
Bey seni görmüş, ne diye uzun zaman kalıyor? diye
sordu. Sen bugün yollan. İnşallah şu zeytin mevsimi geçsin,
ben sana bir ay izin alırım. Beş on gün sonra da gene gelir,
birkaç gün kalırsın.
Yusuf, "Başüstüne! " deyip çıktı. Defterleri, koçanları
yüklenip eve geldi. Bunları heybesine yerleştirdikten sonra
atını hazırladı. Bu esnada Muazzez, sessiz bakışlada kocasının
hareketlerini takip ediyordu. Yusuf hayvanı bahçe kapısından
dışarı çıkarıp oradaki halkaya bağladıktan sonra,
tekrar içeri girdi. Çizmelerini giydi. Gocuğunu sırtına aldı ve
bahçeye çıktı. Sonra karısına dönerek:
- Annen evde yok mu? dedi.
- Yok, Yusuf!
Biraz sonra ilave etti:
- Galiba komşuya gitti. Bilmem. Giderken bana söylemedi!
Yusuf bir müddet durdu. Sonra karısına gözlerini dikerek:
- Bana allahaısmarladık, Muazzez! dedi.
Muazzez önüne bakarak mırıldandı:
- Ne zaman gelirsin, Yusuf?
- Belli olmaz, belki haftaya gelirim!
Bir türlü gidemiyordu. Dudaklarını ısırarak kah önüne,
kah Muazzez'e bakıyor, sağ ayağının burnuyla bahçenin
toprağını eşiyordu.
Sükutu ilk bozan Muazzez oldu:
- Hep böyle gidip duracak mısın, Yusuf?
Kocası "Ne demek istedin? " der gibi ona baktı. Muazzez
şaşırarak:
- Ne bileyim Yusuf! Sensiz canım sıkılıyor. .. Bazen on
beş gün gelmediğİn oluyor. Seni çok arıyorum, çok göreceğim
geliyor!
214
- Bu kadar mı, Muazzez?
Yusuf, bu sözün nasıl ağzından çıktığına şaştı. Bununla ne
kastettiğini pek vazılı bilmiyordu. Yalnız Muazzez'in çehresi
birdenbire değişmişti. Evvela bir korku, sonra müthiş bir acı
onun çocuk yüzünü kapladı. Nefes alır gibi hafif bir sesle:
- Bu kadar değil, Yusuf! dedi ve hıçkırmaya başladı.
Yusuf onun kolunu tuttu:
- Ne var öyleyse Muazzez? dedi. Daha başka neler var?
Genç kadın büsbütün boşanan gözyaşı tufanıyla cevap
verdi. Yusuf'un gözleri kararıyordu. Karısını kucaklayıp okşamak
ve teselli vererek onu susturmak, birçok şeyler bildiğini,
fakat onu malıklım etmediğini söyleyerek, aralarındaki
buzdan duvarı çözmek istiyordu. Lakin bir el onu olduğu
yerde dimdik tutuyor, parıltısız gözlerle karısına baktırıyordu.
Yavaş bir sesle, sadece:
- Sus, Muazzez, çabuk dönerim! . . dedi.
Gitmek için bir hareket yaptıktan sonra tekrar başını karısına
çevirdi, bir sır tevdi ediyormuş gibi ilave etti:
- Belki her şeyi düzeltiriz.
Bu söz üzerine Muazzez'in vücudundan bir ürperme geçti.
Yaşların altında parlayan ve birdenbire büyüyen gözlerle:
- Yusuf ... Ah, Yusuf ... Her şey düzelir mi!
- Bilmem ... Belki ... Sen kendini kaybetme de beni bekle ...
Bu sefer Muazzez onun koluna yapıştı:
- Buralardan gidelim Yusuf! dedi.
- Gidelim!
- Sen gelir gelmez gidelim, olmaz mı?
- Öyle birdenbire nasıl olur? Hele ben döneyim de, beraber
oturup düşünürüz!
Genç kadın tekrar eski haline döndü. Gözleri dalarak:
- Bilmem ... Çabuk gelirim dedin, değil mi ? Hep seni
bekleyeceğim .. .
Yusuf, elini karısının ornzuna koydu:
- Üzülme ... Kendini topla ... Çocukluk etme!.. dedi ve
bahçe kapısından çıkıp, atma atladı.
215
Bunu takip eden günleri Yusuf, ömrünün sonuna kadar
unutamadı ve her hatırlayışında içini kah nihayetsiz bir kin
ve hiddet, kah günlerce süren bir teessür ve hüzün kapladı.
Evden ayrıldığı zaman hava açık ve soğuktu. Şehrin dışında
büsbütün kendini belli eden bir poyraz, ovayı kıvrıla
kıvrıla dolaşıyor, kavakları, ıslıklar çalarak birbirleriyle kucaklaşmaya
mecbur ediyordu.
Beyaz at, kulaklarını bazen ileri, bazen geri uzatarak ilerliyor
ve uzun kuyruğu rüzgarda sol tarafa doğru bir bayrak
gibi uçuyordu.
Yusuf'un göğsü hızlı hızlı inip kalkıyordu. Bakışları yolun
çakıl taşlarına çevrilmişti. Kafasının içinde onu sersem
edecek kadar çok şey vardı. Bunlar yerine göre yüzünde bir
kırmızılık, bir sarılık ve gözlerine türlü türlü parlayışlar veriyordu.
Yusuf'u en çok üzen, kendi kendine sorduğu şu sualdi:
- Niçin onu bıraktım? ..
Bu düşünce içini bir kurt gibi kemiriyor ve genç adam,
dizginlere asılarak gerisin geriye dönmernek için, nefsiyle
müthiş bir mücadelede bulunuyordu.
Göğsünden boğazına doğru yayılan bir ateş, genç adamın
gözlerinden yaş getirdi. Gocuğunun önünü açtı, göğsünü
rüzgara vererek biraz serinledi.
Yavaş yavaş bütün vücuduna bir hissizlik, bir donukluk
yayılıyordu. Kafasındaki düşünceler şimdi tamamen sislenmişti.
Kulakları çınlıyor, gözleri yanıyordu. Hayvanı sürdü
ve biraz sonra Zeytinli köyüne geldi. Burası Edremit'le
Akçay arasında, ova üzerinde bir köydü. Ahalisinin çoğu
doksan üç muhacirleriydi. Yusuf tanıdıklarından birinin
evine indi. Hayvandan atlayıp ayaklarını yere basınca bütün
vücuduna iğneler batar gibi oldu. Ağır gocuğun altında
gerinmek istedi, fakat halsiziikten bunu da yapamadı. İçeri
girince hemen bir yatak serdirip uzandı.
Tam dört gün yerinden kalkamadı. İlk geceler kendini bilmeyecek
kadar ateşi yükselmişti, boğazı yanıyor ve yutkunamıyordu.
Ev sahibinin iki karısından biri ona biraz ılılarnur
çiçeği kaynatıp içirdi, diğeri tuğla ısıtıp karnma koydu.
216
Yusuf mütemadiyen terliyor, titriyordu. Birdenbire görülmemiş
derecede inkişaf eden muhayyilesinin önüne sıraladığı
çeşit çeşit manzaralar, hayaller onu yatakta mütemadiyen
kımıldamaya ve yüzünü ıstırapla buruşturmaya sevk
ediyordu. Yanan gözkapakları, sanki beynindeki hayalleri
boyuna değiştiren acayip levhalardı; üzerlerinde bazen daha
ziyade mora benzeyen renk kavisleri beliriyor, sonra, gayet
vazılı şekilde, birtakım tanıdık şahıslar ve yerler resmi geçit
yapmaya başlıyordu. Bazen bunları seyrede ede yorulan ve
uykuya benzer bir dalgınlığa düşen Yusuf, bir aralık şiddetle
sarsılıyor ve yumruklarını sıkıyordu.
Hele geceleri büsbütün boğulur gibi oluyor ve yorganın
altında hırsla dizlerini yumrukluyordu. Karşısındaki ocağın
üstüne konan bir yağ kandiliyle ocakta çıtırdayarak ağır ağır
yanan bir kütüğün alevleri, toprak zeminin ancak bir kısmını
örten hasırı kırmızıya boyuyor ve mor yüzlü yorganın
üstünde gölgeler uçuruyordu.
Yusuf o zamana kadar duymadığı bir pişmanlıkla çırpınmakta
ve "Ne diye geldim? Ne diye yola çıktım? Ne diye
onu yalnız bıraktım? " deyip üzülmekteydi. Derhal geri dönmek
istiyor, kendisini buraya bağlayan hastalığa lanet ediyordu.
Her saat geçtikçe bu hissi artıyor, sanki Muazzez bir
tehlikedeymiş de Yusuf onu kurtarmaya derhal koşmuyormuş
gibi, yeisle dudaklarını ısırıyordu.
Birkaç kere olduğu yerde doğrulmak istedi, fakat muktedir
olamadı. Görünmeyen ağır zincirler ondan kımıldamak
imkanlarını alıyordu. Arkaüstü yatarken zannettiği gibi
kuvvetli olmadığını, iradesinin ve isteklerinin vaziyerinde bir
değişiklik yapamayacağını anlayınca, nefretle dudaklarını
buruşturup tekrar sükunetine döndü.
Uyumaktan ve daha ziyade uykudan evvelki o yarı uyanıklıktan
korkuyordu. Hangi kuvvetten emir aldığını bilemediği
muhayyilesi o zaman faaliyetini büsbütün artırıyor
ve bazı ihtimalierin levhalarını, Yusuf'u hitap bir hale getirinceye
kadar, onun gözlerinin önünden çekmiyordu.
217
Yusuf tamamıyla karar vermişti. Biraz iyileşir iyileşmez
derhal Edremit'e dönecek ve Muazzez'i alarak herhangi bir
yere gidecekti. Şahinde'ye hiç haber vermeyecek, bu sefer
nikahlı karısını kaçıracaktı. Salahattİn Bey'in hatırı için Edremit'
e dönmüş ve o zamandan beri buna kafi derecede pişman
olmuştu. Bu Allah'ın belası yere dönmese ve tesadüfe
tabi olarak hayatını bir kere başlamış olduğu şekilde devam
ettirseydi, bu felaketierin hiçbiri onun başına çökmeyecekti.
Buna emindi. Ne tahrirat katipliği, ne tahsildarlık yapmaya
mecbur kalmayacak, kaymakamların önünde korkudan titremeyecek,
karısını arkada bırakıp, "Şu anda kimlerle beraber
acaba? " diye terler içinde sayıklamayacaktı.
Fakat bu hatayı, tamamen iş işten geçmeden düzeltmek
lazımdı. Bir dakika bile beklemeden düzcltmek... Hemen
gidip Muazzez'i evden almak, kimseye bir şey söylemeden,
bilmediği bir tarafa gitmek istiyordu. Onu ilk kaçırdığı gün
nereye gideceklerini, ne yapacaklarını, neyle geçineceklerini
pek mi düşünmüştü? O halde bunlarla zihin yormaya şimdi
de hiç hacet yoktu.
Fakat bu melun hastalık onu beklemeye, hem de en azaplı
bir vaziyette beklerneye mecbur ediyordu. Kendi kendine:
- Ülen domuzun Yusuf'u, tam zamanında başı yastığa
vurursun ha! diye söyleniyor ve hiç durmadan iki tarafına
dönüyordu.
Köye gidip yattığının ancak dördüncü günü boğazı biraz
düzelir gibi oldu. Şimdi daha rahat yutkunabiliyordu. Fakat
halsizliği, baş ağrıları henüz geçmemişti. Birkaç kere kalkıp
odada aşağı yukarı dolaştı, başı dönerek tekrar yatağa uzanmaya
mecbur oldu.
O gün biraz tarhana çorbasıyla bir kase yoğurt yiyebildi.
Böyle iyileşir gibi olduğunu hissettikçe hiç yerinde duramıyordu.
Ev sahibi onu akşama kadar güçlükle zapt etti ve
Yusuf Edremit'e ertesi gün gitmeye razı oldu. Fakat ortalık
kararıp da yastığa dayanan başında hayallerin o korkunç
oyunu tekrar belirmeye başlayınca, Yusuf yerinden fırladı,
panrolonu ayağına, ceketi sırtına geçirip dışarı çıktı.
2 1 8
Bu hali gören ev sahibi artık itiraz etmedi, yalnız Yusuf'u
odaya sokarak:
- Azıcık ısın, ben hayvanı eyerleyeyim! dedi.
Biraz sonra, gocuğuna sıkıca sarılan Yusuf, atını dörtnala
kaldırmış, Edremit'e dönüyordu. Hava birkaç gün evvelkine
göre adamakıllı soğumuştu. Hatta buralarda pek nadir
görülen hafif bir kar serpiştiriyordu. Yolun iki tarafındaki
zeytinlikler taş kesilmiş gibi hareketsizdi. Hayvan ince ayaklarıyla
çakıllarda kıvılcımlar saçıyor ve hızlı hızlı soluyordu.
Yusuf'un nefesi de yorgunluk verecek kadar hızlanrnıştı.
Vücudunu soğuk bir terin kapladığını ve boğazının acımaya
başladığını hissediyordu. Tekrar hastalanmaktan adamakıllı
korktu. Eve gidip yatağa uzanacak olduktan sonra bu dönüşün
manası kalmayacaktı. Fakat ölüm halinde bile olsa aklına
koyduğu şeyi yapmaya niyet etti. Muazzez'i alıp gidecek,
ondan sonra hastalansa da düşünmeyecekti. Bir dağ başında,
uzak bir köyde, başlarını koyacak bir yer bulurlardı elbette.
Kendini de hayrete düşürecek kadar kısa bir zamanda
kasahaya vardı. Bozuk kaldırımlı dar sokaklardan aynı hızla
geçti. Kahvelerde oturanlar bu vakitte bu hızla geçen atlıyı
görebilmek için başlarını buğulu camiara yapıştırıyorlardı.
Karanlık sokaklarda rastladığı birkaç kadın korkuyla
"Ay!" diye bağınştılar ve çocuklarını kollarından tutup kenara
çektiler. Yusuf Bayramyeri'ni geçtikten sonra hayvanı
yavaşlattı, eve yaklaştığı zaman alt katta, sokak üstündeki
odada ışık yandığını gördü. Hayvandan indi, dizginleri eline
alarak arka tarafa dolaştı. Anahtarı yanında olan bahçe kapısından
içeri girdi.
Kendisini kimse karşılamıyordu. Bahçeden taşlığa açılan
kapı kapalı olduğu için buna hayret etmedi. Herhalde duymamışlardı.
Kolanı gevşetmek için elini atın karnma götürürken durdu.
"Neden çözüyorum? " dedi. Karısını alıp hemen gitmeyecek
miydi ?
Bunu hakikaten yapıp yapamayacağını bir an kendi
kendine sordu. Şahinde'nin halini düşündü. Muazzez'in ne
219
cevap vereceğini, bu teklifi nasıl karşıtayacağını merak ediyordu.
Onu çırçıplak alıp götüremezdi. Fakat genç kadın
sırtına bir şey giyineeye kadar Şahinde'nin mahalleyi ayağa
kaldırması da mümkündü.
- Ne olursa olsun! dedi. Hayatını berbat eden şeyin bu
duraklamalar, bu boyun eğmeler olduğunu zannederek, artık
aklına estiği gibi hareket etmeye karar verdi. Çizmelerini
ve gocuğunu çıkarmadan eve doğru yürüdü. Penceresi
bahçeye bakan mutfak kapkaranlıktı. Yusuf birkaç saniye
bekledikten sonra taşlık kapısını açtı.
15
Bundan sonra anlatacağımız şeyler, iki dakikadan daha
az bir zaman içinde oldu.
Yusuf bahçeden taşlığa geçilen kapıyı açar açmaz, yüzüne
ılık bir havayla beraber hafiften gelen bir ut sesi çarptı.
Bunun ne olduğunu hiç düşünmeden, sokak üstündeki odaya
doğru yürüdü. Kapı parmak kadar aralıktı ve buradan
dışarıya turuncu bir ışık çizgisi uzanıyordu.
Bir saniye kadar duraladıktan sonra eliyle kapıyı itti. Gördüğü
manzara onu hiç şaşırtmadı. Kendini dört günden beri,
farkında olmadan bu sahneye hazırlamış olduğunu anladı.
Ortada, son günlerde evde peyda olan masa vardı ve onun
etrafında Hilmi Bey, Kaymakam İzzet Bey, Şahinde oturuyorlardı.
Masadan biraz açık duran bir iskemieye Yusuf'un şahsen
tanıdığı fakat kim olduğunu bilmediği kır saçlı bir adam
oturmuş ut çalıyordu. Sokak üstündeki sedirin bir kenarında
Şakir'le Hacı Etem kulak kulağa bir şeyler konuşuyorlardı.
Diğer kenarda, kendini bilmeyecek kadar sarhoş olan Muazzez,
yastıklara dayanmış duruyor ve öpmek için üzerine
eğilen candarma bölük kumandanı Kadri Bey' e karşı kendini
müdafaaya çabalıyordu. Kalpağı arkaya kaçmış ve saçları
yüzüne dökülmüş olan Kadri Bey ter içindeydi. Resmi ceketinin
açık duran yakasından kıllı göğsü görünüyordu.
220
Yusuf kapıyı itip eşikte belirince bütün odadakiler evvela
hareketsizce birbirlerine baktılar. Kaymakam boynunu
sağa sola ve öne doğru kımıldatarak ayılmaya çalıştı. Hacı
Etem'le Şakir birbirlerine göz kırptılar. Şahinde titreyerek iskemleye
sarıldı ve faltaşı gibi açılan gözlerini Yusuf'a dikti.
Ut çalan adam çalgısını yanı başına bırakarak kapıyı gözlemeye
başladı.
Muazzez'i bırakan candarma zabiti bir eliyle kalpağını
düzeltiyoı; öbür eliyle de yakasının çengelini takıyordu.
Muazzez oturduğu yerde doğrulmuştu. Evvela ne olduğunu
anlamayarak gözlerini odada gezdirdi. Kadri Bey'in
taarruzdan vazgeçmesi ve odayı birdenbire bir sükfıtun kaplayışı
ona fevkalade geliyordu.
Gözü kapıda duran Yusuf'a ilişince, bütün vücudu sarsıldı.
Bir hayali kovmak ister gibi elini yüzünde dolaştırdı.
Kocasıyla arasındaki mesafeyi sisiendiren bulutlar yavaş yavaş
kayboldular ve Yusuf karşısında her zamankinden daha
büyük ve daha vazılı olarak durdu.
Sarhoşluğu da geçmeye başlamıştı. Etrafındaki her şeyi
gayet iyi görüyordu. İçinde hiç korku yoktu. Bilakis hayatında
o zamana kadar hiç hissetınediği bir rahatlık ve genişlik
duyuyor, uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra dinlenmek
imkanı bulan bir insan gibi, uyanık bir gevşekliğe düşüyordu.
Yüzüne tatlı ve keskin bir tebessüm gelmişti.
Yusuf gözlerini odada şöyle bir gezdirdikten sonra içeri
doğru bir adım attı. Kaymakam korkuyla iskemiesini geri
çekti, fakat Yusuf birdenbire kolunu havaya kaldırdı, elinde
tuttuğu meşin kamçıyı İzzet Bey'in suratma yapıştırdı, ondan
sonra bu kamçı müthiş bir çabuklukla inip kalkmaya
ve masanın etrafındakilere rasgele vurmaya başladı. Fakat
bu sırada, Yusuf kolunu tekrar havaya kaldırdığı zaman,
kamçı, kenarda ve konsolun üzerinde duran lambaya çarptı
ve onun şişesini düşürdü. Bunun rüzgarında birkaç kere
yükselip alçalan isli bir alev hemen kayboldu ve oda tam bir
karanlığa gömüldü.
221
Yusuf lambanın sönmeden evvel verdiği dalgalı ve kırmızı
aydınlıkta, karşı sedirde oturan Şakir'in cebinden tabancasını
çıkardığını görmüş ve kendisi de kamçıyı bir kenara
fırlatarak gocuğunun cebinden Nagant'ını çekmişti. Daha
kendini topadamaya vakit bulamadan karşısında bir alevin
parladığını gördü ve sağ kulağının dibinden vınlayarak geçen
kurşun arkasındaki duvara saplandı.
O zaman Yusuf da ateş etmeye başladı. Evvela karşısına
doğru iki el sıktı ve sedirden aşağı bir şeyin yuvarlandığını
duydu. Fakat bu ona emniyet vermedi. Bu karanlık odanın
her köşesinde bir ölüm saklı olduğunu ve buradan çıkmak
için her şeyin yok edilmesi icap ettiğini sanıyordu. Zaten
artık kafası herhangi bir şey düşünecek halde değildi. Uzun
senelerden beri nefsine karşı yaptığı tahakkümlerin acısı çıkıyoı;
içinde boşandığını hissettiği bir çarkı artık durduramayacağını
anlıyordu. Bu anda bütün hayatıyla, bütün muhitiyle,
bütün dünyayla hesap kesiyor ve bu hesaplaşma, şimdiye
kadar her şeye baş eğdiği nispette korkunç oluyordu.
En ufak bir kımıldama olduğunu zannettiği köşeye ateş
ediyordu. Silahında kurşun kalmadığını anlayınca bir an
durdu. Karanlık odada en küçük bir hareket bile yoktu.
Ya herkes ölmüş yahut korkudan bir köşeye büzülmüştü.
Pantolon cebinden aldığı fişekieri el yordamıyla tabancasına
yerleştirdi. Odanın rasgele iki köşesine birer kurşun daha
sıktı. Sonra tabaneayı cebine yerleştirerek başını sol tarafa
çevirdi, hafif bir sesle:
- Muazzez! dedi.
Yusuf'a asırlar kadar uzun gelen bir saniyeden sonra,
yanı başından ve yerden doğru bir fısıltı duyuldu:
- Yusuf!
O tarafa eğildi ve elleriyle bir kumaş yığınına dokundu.
Tekrar sordu:
- Muazzez!
Aynı ınınltı cevap verdi:
- Yusuf!
- Gel, gidelim!
222
- Götür beni Yusuf! ..
Karısını kucaklayıp kaldırdı. Kollarının üstünde dışarı
götürdü. Bahçe kapısından taşlığa gecenin kurşuni aydınlığı
vuruyordu. Bahçeye çıktı. Beyaz at sahibini görünce başını
merakla o tarafa çevirrnişti. Yusuf sağ koluyla Muazzez'i belinden
yakaladı ve henüz teri kurumayan atın üstüne oturttu.
Kendisi de atlayarak karısını kucağına aldı, üşürnesin diye
sımsıkı sardı, açık duran bahçe kapısından başını eğerek geçti
ve hayvanı, iki dakika evvel geldiği gibi dörtnala kaldırdı.
* 􀁉'" *
Bu sefer atını Balıkesir tarafına sürüyordu. Soğuktulumba'yı
geçtikten sonra zeytinlikterin arasındaki şosede büsbütün
hızlandı. Biraz evvelki dondurucu rüzgar hep devam
ediyordu. Kendisini yine şaşırtacak kadar kısa bir zamanda
Havran'a geldi ve şehre girmeden, mezarlığın kenanndan
dolaşarak, çayın öbür yakasına geçti. Hiçbir şey düşünmüyor,
sadece kaçmak, hayatının en korkunç devirlerini geçirdiği
bu yerlerden mümkün olduğu kadar çabuk uzaklaşmak
istiyordu. Nereye olursa olsun! Dağbaşlarına, kimsesiz ormanlara
veya kalabalık şehirlere! . . Yalnız adamakıllı uzak
ve kimsenin onu bulamayacağı bir yere ! . .
Palamutluk taraflarına yaklaşınca rüzgar azaldı, fakat
akşamdan beri serpiştiren kar arttı. Gocuğunun siyah tüylerinde
minimini noktalar yapışıp kalıyordu. Muazzez'i göğsüne
doğru çekti ve gocuğuna daha sıkı sardı. Sonra başını
onun saçiarına yaklaştırarak sordu:
- Muazzez, üşüyor musun?
Genç kadın cevap vermedi, Yusuf sualini tekrar edince
göğsündeki vücut biraz titredi, hırıltıya benzeyen birtakım
sesler çıkardı. Yusuf korkuyla onu sarstı:
- N en var Muazzez?
İnce, zayıf bir ses cevap verdi:
- Yusuf! ..
- Söyle, Muazzez!..
- Ben yaralıyım galiba, Yusuf! . .
223
Genç adam dizginleri elinden attı. Hayvan büsbütün hızlandı.
Yusuf'un gözlerine ve ağzına karlar doluyordu:
- Ne diyorsun Muazzez! diye haykırdı. Nerenden yaralısın?
.. Kim vurdu seni ?
Genç kadın cevap vermedi, kocasına sarılan kolları onu
sıkmaya çalıştı. Yusuf tekrar sordu:
- Yaran nerede? Bir yerde durup bağlayalım!
- Bilmem Yusuf ... Nasıl istersen ... Yaramın nerede olduğunu
bilmiyorum. Yalnız bir yerlerim acıyor. Çok acıyor ...
Sonra canım çekilir gibi oluyor ... Ama durmayalım ... Çabuk
gidelim!
Yusuf şaşkın gibi:
- Nereye gidelim? dedi. Muazzez ancak duyulabilir bir
sesle:
- Nereye istersen götür Yusuf ... Gidelim! diye fısıldadı.
Yusuf onu kollarıyla büsbütün sardı. Başıboş kalan at
deli gibi koşuyordu. Gitgide artan kar, Yusuf'un kalpağına,
saçlarına hatta kirpikierine yapışıyor ve tatlı bir soğukluk
veriyordu.
Gece aydınlıktı. Yavaş yavaş zeytin ağaçları azalmış ve
yolun kenarında tek tük çınadar belirmeye başlamıştı. At
birdenbire sola saptı. Yusuf köpürerek akan bir derenin üstünden
geçen bir tahta köprüye geldiklerini gördü. Hayvan
köprünün gevşek kalaslarını yerinden fırlatarak karşı tarafa
geçti ve orada birdenbire yavaşladı ... Çabuk çabuk soluyor
ve başını silkiyordu.
Zeytinli köyünden hareket ettiklerinden beri hep koşmuş
olan at, kan ter içindeydi. Köprüyü geçtikten sonra
önlerine çıkan yokuşta da birkaç dakika yürüdükten sonra
durdu.
Yusuf hayvanın daha ileri gidemeyeceğini anlamıştı. Elleriyle
Muazzez'i tutarak yere atladı. Sonra karısını da aşağı
çekti. Muazzez'in vücudu bir çocuk kadar hafif ve inceydi.
Onu tekrar gocuğuna sardı. Kenardaki ağaçların altına doğru
yürüdü. Beyaz at dizginlerini yerde sürüyerek arkalarından
geliyordu. Yusuf ağzını Muazzez'in yüzüne yaklaştırdı.
224
Yarasının nerede olduğunu sormak ve hemen bir yerinden
bir bez yırtarak onu sarmak istiyordu.
Karısının muntazam nefesi yüzüne çarpınca durdu. Her
tarafı örten karların verdiği bir ışıkta, kucağındaki kadının
yüzüne baktı. İçi bir saadet hissiyle ürperdi. Kısa ve belirsiz
nefesler alarak uyuyan bu çehre, yine eski Muazzez'in çehresiydi.
Bir müddet evvel yatakta uzandığını gördüğü harap ve
yorgun insanla bunun hiçbir alakası yoktu. Karların yıkadığı
yanaklar mat bir beyazlıkla parlıyor, nemli saçlar etrafa
bir bahar kokusu neşrediyordu. Cildi şeffaf denecek bir hal
almıştı. Bunun altından sanki bir çocuk ruhunun aydınlığı
dışarı vuruyordu.
Yusuf yavaşça gocuğundan sıyrıldı, karısının her tarafını
sardı ve onu bir ağacın altına yatırdı. Kendisi de sırtını aynı
ağaca verip oturdu. Gözlerini geldikleri yola dikerek zihnini
toplamaya çalıştı.
Bulundukları yer iki dağın arasında, oldukça yüksek bir
geçitti. Karşıya
.
bakılınca sarp kayalardan ibaret bir dağ görünüyor
ve arkalarında, geldikleri yolun hizasında, Edremit
ovası uzanıyordu.
Fakat Yusuf'un bu tarafta bir şey gördüğü yoktu. Kar ve
sis her şeyi beyaz bir vuzuhsuzluğa gömmüştü. Yusuf gözlerini
bu tarafa çevirince, üzerine bulutlar çökmüş bir deniz
görür gibi oldu.
Bu sırada muhayyilesi onu başka bir geceye, şimdi kendisine
asırlarca uzak gelen bir zamana götürdü. Ilık bir yaz
gecesinde, çıngıraklarının sesi ağustosböceği feryatlarına karışan
bir yaylıyla yaptıkları yolculuğu hatırladı. Yarabbi, o
geceyle bu gece arasında ne müthiş fark vardı. O zaman geniş
ve açık olan tabiat bile şimdi böyle iki kaya arasına sıkışmış
ve o zaman uçsuz bucaksız, büyük görünen gökyüzü, şimdi
beyaz ve yumuşak bir örtü halinde üzerlerine çökmüştü.
Arada geçen zaman Yusuf'un ruhunda da birçok değişiklikler
yapmışa benziyordu. Muazzez'in orada, yanı başında
ve tamamen kendisine terk edilmiş olarak yatması ona
225
istediği kadar saadet vermiyor, hatta içini korkuya benzer
bir nevi ürpermelerle dolduruyordu. Hatıraları Muazzez'e
doğru kayınca aklına başka bir gece, hiç de tatlı olmayan
bir gece geldi. Muazzez o akşam, bilinmez bir hissin tesiri
altında, kocasının boynuna sarılarak, "Yusuf, ben senden
korkuyorum! " demişti.
Karısının o sözleri söylerken farkında olmadan bu akşamı
kastetmiş olduğu düşüncesi birdenbire zihninde belirdi;
yerinden fırlayarak:
"Neden? Neden? diye bağırdı. Neden benden korkuyorsun?
Ne yaptım ben sana? "
Gidip onu kaldıracak ve soracaktı. Fakat önünde uzanan
ve siyah tiftik gocuğun içinde hiç kımıldamayan bu vücuda
dokunmaktan korktu. Bir daha yerine de oturmadı. Sabaha
kadar hep orada, karısının etrafında dolaştı.
Ortalık aydınlanmaya başlayınca derin bir nefes aldı.
Yollarına devam etmek ve hiç olmazsa aralardaki bir köye
kadar gitmek istiyordu. Bayır tarafındaki çalılıklara doğru
yürüyerek atını aradı. Hayvan bir kayanın dibine sığınmıştı.
Yusuf kendi kendine:
- Eyvah, çulunu örtmemişim, hastalanmasın sakın!
dedi. Dizginleri eline alarak karısının yattığı yere geldi.
Muazzez hala uyanmamıştı. Yusuf yavaşça ona sokuldu,
eliyle dokunarak:
- Haydi Muazzez, yola çıkalımı dedi.
Önündeki vücudun kımıldamadığını görünce gocuğun
kenarını kaldırdı ve hiçbir şey söylemeden, büyümüş gözlerle
uzun müddet oraya baktı ...
Genç kadının yüzü bembeyazdı. Hafifçe aralık duran ağzıyla
uyuyor ve gülümsüyor gibiydi. Yalnız, gözlerinin bir
kısmını meydanda bırakan gözkapakları, bu sakin uyku
manzarasına korkunç bir mahiyet veriyordu.
Yusuf eğilerek karısını omuzlarından yakaladı. Kucağında
arkaya doğru kayan ve kumral saçları yerlere kadar
uzanan bu başa yüzünü yaklaştırarak koklamaya, onun
donmuş yanaklarını titrek parmaklada akşamaya başladı.
Kendi yüzü de sapsarıydı.
226
Dudaklarını kanattreasma ısırdı ve Muazzez'i yavaşça
yere bıraktı. Hayvanın terkisinde duran heybeye elini soktu.
Burada hala birtakım defterler ve makbuz koçanları duruyordu.
Hepsini çıkarıp yere fırlattı. Heybenin ta dibinden
büyükçe bir bıçak aldı ve onunla toprağı kazmaya başladı.
Güneş oldukça yükseldiği için karlar eriyor ve toprağı
yumuşatıyordu. Öğleye doğru oldukça derin bir çukur hazırladı.
Karısını sarılı olduğu gocukla beraber koliarına alarak
oraya getirdi. Hafif bir rüzgar Muazzez'in saçlarını uçuruyordu.
Genç adam bu sırada onun sırtında pembe saten
entarisi olduğunu fark etti. Arkasına bir bıçak yemiş gibi sallandı.
Bir eliyle yanı başındaki ağaca tutunmasa düşecekti.
İlk kaçırdığı akşam da Muazzez'in sırtında bu entari vardı.
Kazdığı çukurun başına çömelerek kucağındaki ölüyü
koklamaya başladı. Yüzü korkunç bir hal alıyor, kuru gözleri
patlayacak kadar dışarı fırlıyor ve çamur içindeki elleri
asabi hareketlerle Muazzez'in soğuk vücuduna sarılıyordu.
Bu sırada gocuk kaydı ve genç kadının vücudu meydana
çıktı. Sol omzunda, boğazına yakın bir yerde kan pıhtıları
birikmiş ve elbisesini, ta aşağılara kadar boyamıştı.
Yusuf gözlerini bu yaraya dikti ve belki yarım saat, hiç
kımıldamadan baktı. Orada, o kanlı çukurda, şimdiye kadar
geçen bütün hayatını görüyor gibiydi.
Bir müddet sonra derin bir nefes aldı; karısını tekrar
gocuğa sararak, incitmekten korkuyormuş gibi ihtimamla
çukura yerleştirdi ve yumuşak toprakları avuçlarıyla çabuk
çabuk onun üzerine attı.
Bütün bunları gayet sükfınetle, adeta bir diriye hizmet
edermiş kadar itinayla yapıyordu. Yalnız önünde sarı ve rutubetli
topraktan küçük bir tümsek belirince gözlerini ona
dikti, gırtlağı yınılır gibi bir kere:
"Ah! ! " diye bağırdıktan sonra, yumruklarını karısının
üstünü örten topraklara soktu.
Sonra ağır ağır doğruldu. Mezarın yanında ayakta durdu
ve gözlerini ovaya çevirdi. Güneşin altında pırıl pırıl yanan
227
zeytin ağaçlarının sonunda beyaz minareleriyle Edremit görünüyordu.
Yusuf bir oraya, bir de önündeki toprak yığınına baktı.
Dişlerini ve yumruklarını sıktı, dudaklarını ısırdı; buna rağmen
gözlerinden yanaklarına doğru iri damlalar yuvarlanmaya
başladı. Bu yaşlar bütün manzarayı örtüvermişlerdi.
Kollarının yeniyle gözlerini sildi. Hayvanına atladı. Bir kere
daha dönüp geriye baktıktan ve ömrünün en korkunç senelerinin
geçtiği bu kasahaya yumruğunu uzatıp tehdit eder
gibi salladıktan sonra, atını ileriye, dağlara doğru sürdü.
İçindeki bütün yıkıntılara, bütün kederlere rağmen başını
yere eğmek istemiyordu. Matemini ortaya vurmadan tek
başına yüklenecek ve yeni bir hayata doğru yürüyecekti.