Getirin bir araya binini Değildfr fena, Ama şen olmaz ki kales. HOBBES
Küçük Verrieres şehri Franche - Comte'nin en güzel şehirlerinden biri sayılabilir. Kırmızı
kiremitli sivri damlı beyaz evleri, koca kestane kümelerinin en hafif dönemeçlerini bile
doldurduğu bir tepenin yamacına dizilir. Bir zamanlar İspanyollar tarafından yapılmış, ama
şimdi yıkıntı durumuna gelmiş surlarının yüz adım kadar aşağısında Doubs ırmağı akar.
Verrieres bir bakıma kuzeyden yüksek bir dağla çevrilmiştir, bu Jura'mn kollarından biridir.
Daha ilk ekim soğukları çıkar çıkmaz Verra'nm kat kat dorukları karla dolar. Dağdan kopup
gelen bir dere, Doubs'a kavuşmadan önce Verrieres'den geçer ve birçok kereste yapımevini
işletir, bu pek kolay ve şehirliden daha çok köylü olan halkının büyük bir çoğunluğuna belli bir
gelir sağlayan sanattır .Ama bu şehirciliği zenginleştiren bıçkılar değildir. Napoleon'un
düşüşünden beri, hemen bütün Verrieres evlerinin ön yüzlerini yenileştiren genel olanak,
Mulhouse denen, renkli bez fabrikası sayesinde sağlanmıştır.
İnsan şehre ayak bastı mı gürültü ve görünüşte korkunç bir makinanın gürültüsünden serseme
döner. Ağır, yeri titretici bir gürültü ile inen yirmi balyoz, dere suyunun döndürttüğü bir çarkla
dönen küçük demir parçalarını yerleştiren çiçeği burnunda ve güzel kızlardır. Görünüşte, pek
ağır sayılan bu iş, Fransa'yı İsviçre'den ayıran dağlara ilk uğrayan yolcuyu en çok şaşkına
çeviren işlerden biridir. Eğer, Verrieres'e giren yolcu, ana caddeye çıkan insanların
15
kulaklarını sağır eden bu şirin çivi fabrikasının kimin malı olduğunu sorarsa, yayvan yayvan
şöyle denir ona: Kimin olacak! Belediye başkanının.
Yolcu, Doubs kıyısından başlayıp tâ tepenin doruğuna yükselen bu küçük Verrieres caddesinde
birkaç dakika durdu mu, ortalıkta işi başından aşkın ve önemli bir bayın dolaştığını görmesi
bire yüz ihtimal dahilindedir.
O görünür görünmez bütün şapkalar hemen çıkar baştan. Saçları kırdır, kurşun renginde elbise
giymiştir. Bir sürü nişanı, geniş alnı, gaga burnu vardır, hele toptan bakıldı mı yüzü belli bir
düzgünlükten uzak değildir: yüzün, kırk sekiz ya da elli yaşlarındaki insanlarda hâlâ görülebilen
o bir soylu yakışıklılığını belediye başkanı ağırbaşlılığı ile birleştirdiği, ilk bakışta bile görülür.
Fakat belli bir kendini beğenmişlik ve bilmem ne gibi bir dar kafalılık ve az çok beceriksizlik
durumu karşısında Paris'li bir yolcu sanki beyninden vurulmuşa döner. En son bu adamın
kabiliyetinin kendisine yapılan borcu son meteliğen kadar ödetmeğe, vereceğini de elinden
geldiğince geç vermeğe dayandığı anla-vŞilır.
Verrieres belediye başkanı B. de Renal, işte böyle bir adamdır. Sokağı çalımlı çalımlı geçtikten
sonra, belediye dairesine girer ve yolcunun yok olur gözlerinden. Ama yolcu, yürümesine
devam ederse, yüz adım kadar yukarıda, oldukça güzel görünüşlü bir ev, sonra, eve bitişik bir
demir parmaklığın arasından alabildiğine hoş bahçeler görür. Bundan öte, Bourgogne
tepelerince yaratılmış ve gözlerin beğenisi için istekle kurulmuş gibi görünen bir ufuk çizgisidir
açılır. Bu görünüm, yolcuya insanı boğmağa başlayan ufak tefek para işlerinin o bunaltıcı
havasını unutturur.
Onu bu evin B.de Renal'm malı olduğu söylenir. Verrieres belediye başkanı daha yakında
tamamlandığı bu yontma taştan güzel evi çivi fabrikasından kazandığı paralara horçludur.
Ailesi, dendiğine göre, eski ile, İspanyol ailesi imiş, bir de, gene dendiğine göre, memlekete
XIV. Louis'nin buraları almasından çok önce gelip yerleşmiş.
1815 yılından beri fabrikatör olduğundan yüzü kızarır; 1815 yılı onu Verrieres belediye başkanı
seçmiştir. Bu Doubs'a kadar kat kat inen muhteşem bahçenin ayrı ayrı bölümle-
16
rine desteklik eden, set biçimi duvarlar, B.de Renal'ın demir ticaretindeki bilgisinin
karşılığıdır.
Almanya'nın Leipsick, Frankfurt, Nuremberg, v.b. endüstri şehirlerini kuşatan bu canım
bahçeleri biz Fransa'da da görebiliriz diye tasalanmayın hiç. Franche - Comte'de insan ne
kadar duvar ördürür, toprağını ne kadar taş üstüne taşla doldurursa, o kadar komşularının
saygısını kazanmağı hak eder. Kapladıkları bazı küçük arsa parçalarını, altın döke döke satın
aldığından, B.de Renal'ın duvar dolu bahçeleri, gene hayranlık uyandırmıştır. Söz gelişi,
Verrieres'e girerken, Doubs kıyısında tuhaf duruşu gözünüze çarpan, damının üzerinde bulunan
bir levhada da. büyük harflerle, SOREL adını yazılı gördüğünüz bu kereste bıçkısı, altı yıl önce,
B. de Renal'ın bahçelerinin dördüncü şeddinin duvarının yapıldığı arsa üzerinde bulunuyordu.
Belediye başkanı, büyük burunlu olmasına rağmen, kalkıp katı yürekli ve dik kafalı köylü olan
ihtiyar Sorel'e birçok teklifte bulunmuştu; bıçkısını başka bir yerde kurmasını sağlamak için
ona avuç dolusu altın dökmek zorunda kaldı. Bıçkıyı işleten o herkesin malı dereye gelince,
B.de Renal, Paris'te gördüğü saygıdan cesaret alarak, onu bile yolunu başka yöne çevirmeği
başardı. Bu talih kuşu 1828 seçimlerinden sonra kondu başına.
Bir dönüm toprağa karşılık Sorel'e beş yüz adım aşağıda doubs kıyılarında dört dönümlük yer
verdi. Bundan böyle, bu yer çam tahtası ticaretine daha uygun düştüğü halde, varlıklı oldu olalı
söylenen deyimle, Sorel baba, tırnağına takarak ve komşusunu kızdıran, mal sahibi olma illeti
ile, 6.000 franklık bir para koparmanın da bulmuştu yolunu.
Bu uzlaşmanın çevredeki namuslu kişiler tarafından tartışıldığı gerçektir. Hele bir yol, bundan
dört yıl önce, bir pazar günü, belediye başkanı elbisesiyle kiliseden dönen B. de Renal,
uzaktan, çevresini üç oğlu sarmış ihtiyar Sorel'in, kendisine baka baka, gülümsediğini gördü.
Bu gülümseyiş belediye başkanının ciğerine işledi, o gün bugündür arsa değişimini daha ucuza
yapabilirdim diye düşünüp durur.
Verrieres'de milletin saygısını kazanmak için, duvar üstüne duvar örerken, Paris'e gitmek üzere
ilkyazın Jura boll
gazlarını geçen duvarcıların İtalya'dan getirdikleri bir plânı uygulamamak, esastır. Böylesi bir
yenilik ihtiyatsız mal sahibine ölünceye dek sürüp gidecek bir alık damgasını vurdurur, Franche
- Comte'de saygı gören akıllı ve tedbirli kimseler yanında iyice gözden düşmüş olurdu o da.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bu aklı başında insanlar çevre yanda en zorlu istibdatı
yaratırlar; bu uğursuz söz yüzünden Paris denen şu koca cumhuriyette yaşayan insan için
küçük illerde oturup kalma dayanılmaz bir şeydir hani. Genel düşünce zulmü, ne zulüm hem
de! Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar Fransa'nın küçük şehirlerinde de hayvanlık
demektir.
F.: 2
BÖLÜM II
BİR BELEDİYE BAŞKANI
İtibar! Bayım, hiçbir şey değil mi? Aptalların saygısı, çocukların şaşkınlığı, zenginlerin
kıskançlığı, bilgenin de hor görüşü. BARNAVE.
B. de Rerial'm yönetici olarak ün salması için sonsuz bir payanda duvarı, Doubs'un yatağından
bir yüz adım kadar yukarıdaki tepe boyunca uzanıp giden genel geziye gerekli idi besbelli. Bu
şirin yer sayesinde bu gezin Fransa'nın en güzel tabiat köşelerinden biri olmuştur. Ne var ki,
her ilk yaz, yağmur suları geziyi iz iz yapar, burada arklar açar ve burasını ayak basılmış
duruma sokardı. Milletçe duyulan bu sıkıntı. B. de Renal'ı yirmi ayak yüksekliğinde ve otuz ya
da kırk kulaç uzunluğunda bir duvar ördürmekle belediye işini ölümsüz kılma gibi mutlu
zorunluluk karşısında bıraktı.
Bu duvarın korkuluğu için B.de Renal üç kez Paris'e gitme zorunda kaldı, zamanın işiçleri
bakanı Verrieres gezisinin baş düşmanı kesilmişti çünkü; şimdi bu duvarın korkuluğu dört ayak
yükselmededir yerden. Hem bugün, şimdiki ve geçmişteki bütün bakanlara sanki meydan
okumak içinmiş gibilerden, üzeri yontma taşlarla da süslüdür.
Daha dün bırakılmış Paris balolarını düşünerek, göğsümü maviye çalan güzelim kurşun renkli
koca tav kalıplarına vererek, gözlerim, ama kaç kez dalmıştır Doubs vadisine! Daha ilerde, sol
kıyıda, sonlarında gözün derecikleri iyiden iyiye seçtiği beş altı vadi kıvrıla kıvrıla uzayıp
gitmektedir. Derelerin çağlayan sıçradıktan sonra görülür Doubs'a döküldüğü. Bu dağlarda
güneş alabildiğine sıcaktır; hele
19»
tam tepede parlaymca, bu set üzerindeki yüce çınarlar sayesinde yolcunun hayali korunur. Bu
ağaçlar hemen boy vermelerini ve maviye çalan güzelim renklerini, belediye başkanının sonsuz
payanda duvarı ardına yığdırdığı, ayrı yerlerden getirilme toprağa borçludurlar, çünkü,
belediye kurulunun karşı duruşuna inat, başbakan geziyi altı ayak dana genişletmiştir (o her ne
kadar kıralcı ve ben de her ne kadar liberal isem, gene de alkışlarım bu tutumunu), işte bu
yüzden gerek onun düşüncesine ve gerekse dilenciler yurdunun mutlu başkanı, B. Valnod'nun
düşüncesine göre şu set, Saint-Germain - en-Laye'deki setle karşılaştırılabilir.
Bana gelince, ben, DOĞRULAR GEZİSİ üzerine bula bula tek söz bulurum söylenecek; B.de
Renal'a bir nişan verilmesine neden olan mermer levha üzerinde, on beş ya da yirmi yerde
okunur bu resmî ad; Doğrular Gezisi'nde tuhafıma giden nokta, yetkisi bu ulu çınarları kestiren
ve kabuk soydururcasına budatan zalim anlayıştır. Bunlar basık, yuvarlak ve yassı başları ile,
sebze bahçelerindeki bitkilerin en bayağısına benzeyecek yerde, İngiltere'de görülen yüce
çınarlar gibi olmaktan daha çoğunu istemezlerdi öyle. Gel gör ki belediye başkanının yönetimi
sıkıdır, belediye malı sayılan tüm ağaçlar yılda iki kez budanmaktadır. Çevredeki liberaller,
papaz yardımcısı B. Maslon'un budama ürünlerinin üzerine oturma illetine tutulduğundan beri
belediye bahçıvanının elinin çok daha insafsız olduğunu ileri sürdüler, sürdüler ama kabak tadı
verdiler doğrusu.
Bu genç kilise adamı, papaz Chelan'a ve çevredeki birkaç köy papazına göz kulak olsun diye,
birkaç yıl önce, Be-sançon'dan gönderilmişti. Verrieres'e çekilmiş, belediye başkanının dediğine
göre, hayattayken hem jakoben, hem de Bonaparta olan, İtalyan ordusundan ihtiyar bir alay
cerrah-başı, bir gün bu canım ağaçların her yıl budanmasından kendisine yana yakıla dert
dökme cesaretinde bulunmuş. B. de Renal, Legion d'honneur nişanı almış bir cerrahla
konuşulurken yeterince yüksekten bir duruşla:
— Ben severim gölgeliği, demiş; ben severim gölgeliği, gölge versinler diye budatıyorum
benim ağaçları, bir ağacın anlamam öyle başka işe yaramasını ben, hele, faydalı ceviz gibi, bir
de para pul getirmezse.
2ü
Verrieres'de işte herşeyin başı sayılan büyük söz: GELİR GETİRMEK. Yalnız bu söz şehirde
yaşayanların dörtte üçünden çoğunun her zamanki düşüncesini döker ortaya.
Size bu denli güzel gibi görünen bu şehircikte gelir getirmek herşeyin başı sayılan nedendir.
Gelen yabancı, şehri çevreleyen serin ve derin vadilerin güzelliğine kapılarak, bura insanlarının
güzellik'e gönül bağlamış olduklarını sanır ilkin; boyuna memleketlerinin güzelliğinden söz
açarlar yalnız: bu noktaya büyük önem verdikleri yadsınamaz; ama bu güzellik parası hancıları
varlıklı kılan birkaç yabancı çeki-yordur çünkü, çünkü böylece, vergi yoluyla, şehre gelir sağlıyordur
Güzel bir güz günü, B.de Rânal kolunu karısına vererek Doğrular Gezisi'nde dolaşıyordu.
Durmadan yüksek sesle konuşan kocasını dinlerken, Bn.de Renal kolunu karısına vererek
Doğrular Gezisi'nde dolaşıyordu. Durmadan yüksek sesle konuşan kocasını dinlerken, Bn.de
RenaPın gözü üç küçük çocuğun davranışlarını merakla kolluyordu. On bir yaşında kadar
olabilen en büyüğü, sık sık korkuluğa yaklaşıyor da üzerine çıkmağa kalkıyordu. Bu durumda
tatlı bir ses Adolphe diye sesleniyor, çocuk da boyundan büyük işini öylece bırakıyordu. Bn.de
Renal otuz yaşlarında, ama gene epey güzel bir kadın gibi görünüyordu.
Yüzü her zamankinden daha uçuk B.de Renal, alaya alınmış bir adam haliyle:
— Bu yakışıklı Paris zübbesi, pişman olur bu işe, di-yordu. Ben sarayda üç beş dostu olmayan
insan değilim ki..
Ne var ki sizlere, iki yüz sahife taşradan söz açmak istediğim halde, bir taşra konuşmasının
uzunluğunu ve sinsî alaylarını dinletme zulmünü gösteremezdim.
Bu uğursuz Paris'li yakışıklı bay, Verrleres belediye başkanına göre, daha iki gün önce, yalnız
cezaevine ve Verrie-res dilenciler yurduna değil, bir de, belediye başkanı ile çevredeki belli
başlı çiftlik beylerince piraşkma yönetilen hasta-haneye burnunu sokma yolunu bulan, B.
Appert'den başkası değildi.
Bn.de Renal korka korka:
21
— Ama, diyordu, yoksulların varını yoğunu olanca içten doğrulukla koruduğunuza göre, ne
haksızlık edebilir bu Paris'li bay size?
— Yalnız iftira yağdırmak için geliyor, o, sonra gidip liberaller partisinin gazetelerinde yazılar
yazdırtacak.
— Dostum, siz hiç okumuyorsunuz ki o yazıları.
— Fakat bize söz açıyorlar bu jakoben yazılarından; bütün bunlar bizi avutmasına avutuyor
ama iyilik etmemize de engel oluyor. Bana geünce, ömrüm boyunca bağışlamam papazı.
BÖLÜM III YOKSULLARIN MALI
Erdemli ve oyun bilmez bir papaz bir Tanrı armağanıdır köy içjuı.
FLEURY.
Seksenlik ihtiyar olan, ama dinçliği ve sarsılmaz huyu da bu dağların sağlam havasına borçlu
bulunan Verrieeres papazının, her saatte, cezaevini, hastahaneyi ve hattâ dilenciler yurdunu
gezme hakkına sahip olduğunu bilmek gerekir. Paris'ten tavsiye üzerine papaza gönderilen B.
Appert, böyle garip şehirciğe, sabahın saat altısında gelmekle kurnazlık etmişti.
Fransa ayan üyesinden, taşranın da en varlıklı çiftlik beylerinden olan, B.le Marquis de la
Mole'un kendisine yazdığı mektubu okurken, papaz Chelan'ı bir düşüncedir aldı.
En sonu kısık sesle: «Ben ihtiyarım ve burada sevilmi-şimdir, cesaret edemezler!» dedi
içinden. Sonra hemen, ileri yaşlı olmasına rağmen, içinde biraz tehlikeli güzel bir iş yapmanın
beğenisini yaşatan kutsal ateşin parladığı gözlerle, Paris'li baya bakarak:
— Benimle gelin, bayım, dedi, kapıcının ve hele dilenciler yurdundaki gözcülerin önünde,
göreceğiniz şeyler hakkında sakın hiçbir düşünce ileri sürmemeğe bakm.
22
B. Appert, karşısındakinin iyi yürekli bir insan olduğunu anladı: Saygıdeğer papazın yürüdü
peşinden, cezaevini, hastahaneyi, dilenciler yurdunu dolaştı, bir yığın soru sordu ama, garip
karşılıklara rağmen, gene de en ufak mızmızlık işareti göstermedi.
Bu dolaşma birkaç saat sürdü. Papaz B. Appert'i yemeğe çağırdı ama o, yazılacak mektupları
filân olduğunu ileri sürüyordu: mert dostunun başını daha çok belâya sokmak istemiyordu. Bu
baylar, saat üç sularında, dilenciler yurdunun denetlemesini bitirip sonra gene cezaevine
döndüler. Burada, kapıda kapıcıyı, altı ayak boyunda ve eğri bacaklı dev gibi kapıcıyı buldular;
korkunun etkisinden adamın iğrenç yüzü büsbütün çirkinleşmişti.
Papazı görür görmez, kendisine:
— Ah! Bayım, dedi, yanınızda gördüğüm bu bay, sakın, B. Appert olmasın?
— Ne çıkar?
— B. Appart'i cezaevine sokmamak üzere, valinin bütün gece atını dört nala sürerek gelen bir
jandarmayla gönderdiği, pek sıkı buyruk aldım da dün.
Papaz:
— Size şunu söyliyeyim ki, dedi, yanımda bulunan, bu yolcu, B. Appart'dir. Günün ve gecenin
her saatinde cezaevine girmeğe, hem de canımın istediğini yanıma alıp girmeğe hakkım
olduğunu bilmiyor musunuz yoksa?
Kapıcı kısık sesle, sopa yeme korkusundan istemeye istemeye boyun kırarak bir buldok gibi
başını eğerek:
— Biliyorum, bay papaz, dedi. Ama, Bay papaz, karımla çocuklarım var benim, bir dile
düşersem yerimden atarlar sonra beni; aylığımdan başka şeyim yok geçinmek için.
İyi yürekli papaz, gitgide duygulanmış bir sesle:
— Ben de yerimden olursam daha kötü duruma düşmüş bulunurum, dedi.
Kapıcı hemen:
— Arada dağlar kadar fark var! dedi; sizin, bay papaz, sizin 800 lira yılık geliriniz olduğu gün
gibi belli, hem bağınız, bahçeniz var üstelik...
23
Türlü anlamlara gelen, yirmi ayrı biçimde tartışılan, küçük Verrieres şehrinin bütün nefret dolu
kinlerini iki gündür alabildiğine kızıştıran olaylar, bunlardı işte. Şimdi de, B.de Renal'm karısı ile
ettiği hafif ağız dalaşma konu oluyordu. O sabah yanma dilenciler yurdu başkanı, B. Valenod'
yu almış, en acı hoşnutsuzluğu göstermek üzere papazın evine gitmişti. B. Chelan'ı savunacak
kimse yoktu; karşımdakilerin sözlerinin anladı bütün önemini.
— Acı patlıcanı kırağı çalmaz, baylar! Bu çevrede işinden edilen, seksenlik, üçüncü papaz da
ben olurum. Elli altı yıldır buradayım; geldiğimde, bir köyden başka birşey olmayan şehrin ben
vaftiz ettim hemen hepsini. Her Tanrı'-nm günü, bir zamanlar büyük-babalarını evlendirdiğim
gençlerin nikâhını kıyıyorum. Ailem sayılır benim Verrieres; yabancıyı görünce, dedim ki
içimden: «Paris'ten gelen bu bay; düpedüz bir liberal olabilir, dedim, liberaller pek bollaştı
çünkü; ama yoksullarımızla tutuklularımıza ne kötülük edebilir?»
B.de Renal'ın çıkışları, hele, dilenciler yurdu başkanı, B. Valenod'nun büsbütün artan
söylenişleri karşısında, ihtiyar papaz, titreyen bir sesle:
— Oldu olacak, baylar! azlettiriniz beni, diye bağırdı. Bu yüzden memleketten gene de
ayağımı dışarı atacak değilim. Kırk sekiz yıl önce, 800 lira gelir getiren bir tarlanın mirasçısı
olduğum bilinmede. Ben de bu gelirle yuvarlanıp giderim işte. Baylar, aylığımdan metelik
biriktirmedim, belki bu yüzden beni işimden attırmağı diline doladıklarında pek korkmuyorum
öyle.
B.de Renal, karısı ile gül gibi geçinir giderdi; ama, karısının korka korka: «Bu Paris'li bay
tutuklulara ne kötülük edebilir?» diye tekrarladığı bu söze ne karşılık vereceğini bilmediğinden,
birden patlayacak gibi oldu ki bu anda bir çığlık kopardı kadın. Çocukların ortancası şeddin
duvarı üzerine çıkmış, bu duvarın öte yanında bulunan bağdan yirmi ayaktan fazla yüksek
olmasına rağmen, koşuyordu burada. Oğlunu ürkütmek ve yere düşürtmek korkusu Bn. de
Renal'ı ona seslenmekten alıkoyuyordu. En sonunda, hünerine gülen çocuk annesine
baktığında, uçuk benzini gördü
24
onun, geziye atladı da yanına koştu. Bir hayli azar işitmiş oldu.
Bu küçük olay konuşmanın akışını değiştirdi.
B.de Renal:
— İhtiyar kerestecinin oğlunu, Sorel'i mutlak evime almak istiyorum, dedi; bizim için büsbütün
şeytan çekici olmağa başlayan çocuklara bakar. Genç bir papazmış, daha açıkçası kalır yeri
yokmuş papazdan, iyi lâtince biliyormuş, çocukların bilgilerini ilerletir; çünkü sağlam bir
karakteri var, diyor papaz. Yılda 300 frank maaşla yiyecek içecek de veririm. Ahlâkından yana
şüpheliyim biraz; çünkü, Legion d'honneur nişanı almış, yeğenleri olduğu bahanesi altında,
kalkıp, Sorel'lerde pansiyoner olarak kalmağa gelen bu ihtiyar cerrahın arkadaşı. Bu adam
yalnız liberallerin gizli bir casusu da olabiir en sonu; dağlarımızın havasının nefes darlığına iyi
geldiğini söylüyor; ama kazın ayağı pek öyle değil. Bonaparte'm (I) İtalya'daki tekmil
savaşlarına katılmış, üstelik, dendiğine bakılırsa, imparatorluk için bir zamanlar olmaz bu diye
oy pusulası doldurmuş. Bu liberal So-rel'in oğluna lâtince öğretiyordu, beraberinde getirdiği bir
yığın kitabı ona bırakmış. Bugüne kadar kerestecinin oğlunu hiç düşünmemiştim çocuklarımızın
yanma almağı; fakat papaz, aramızın ölünceye dek açılmasına neden olan olaydan tam bir gün
ögce bu Sorel'in üç yıldır, papaz okuluna girme isteği içinde harıl harıl din bilgisi çalıştığını
söyledi; demek ki liberal değil, lâtince de biliyor üstelik.
B.de Renal, diplomatça bir durumla karısına bakarak:
— Bir bakıma pek yerinde bu iş, diye devam etti; Vale-nod arabası için satın aldığı iki güzel
Normandia atından pek caka satıyor satmasına. Fakat çocukları için mürebbisi yok.
— Elimizden alabilir bunu.
B.de Renal, aklına getirdiği pek yerinde düşünceden ötürü karısına, bir gülümseyişle, teşekkür
ederek:
— Tasarımı demek yerinde buluyorsun? dedi.
— Aman, Yarabbi! canım dostum, böyle ne de tez karar veriyorsun!
— Ben, ben karakter sahibiyim de ondan, papaz da pe-
25
kâlâ sezdi. Hiçbir şeyi saklamıyalım öyle, burada liberallerle çevrilmiş etrafımız. Beni eminim,
kıskanıyor bütün kumaş tüccarları; iki üç tanesi yüklerini tutuyor; öyle ya! Pek isterim B.de
Renal'ın çocuklarının, mürebbilerinin yanı sıra gezintiye çıktıklarını görmelerini. Bu deli edecek
onları. Büyük babam bize, çocukluğunda, bir mürebbisi olduğunu sık sık anlatırdı. Bu iş bana
yüz liraya patlayacaktır ama, şerefimizi korumak için gerekli bir masraf sayılabilir.
Bu beklenmedik karar Bn.de Renal'ı iyice düşündürdü. Uzun boylu, yapısı güzel, bu dağlarda
söylendiğine bakılırsa, memleketin en hoşu sayılan bir kadındı. Duruşunda belirgin bir duruluk,
yürüyüşünde gençlik saçan bir hava vardı; bu duru, masumluluk ve canlılık taşıyan güzellik,
Parisli bir adamın gözünde, tatlı şehvet düşüncelerine kapılmağa dek uzanabilirdi. Böyle bir
başarıyı öğrenmiş olsaydı, yerin dibine geçerdi. Bn. de Renal. Bu gönülde hiçbir zaman ne
hoppalık yer etmişti, ne de gösteriş. Dilenciler yurdunun küpü dolu başkanı, B. Velenod, dalga
geçmeğe yeltenıyor-du ama, hiçbir başarı kazanamadı, erdemine karşı yavan bir parlayış
gösterdi; çünkü bu B. Valenod, iri yarı güçlü kuvvetli, al yüzlü ve gür kara favorili kart
delikanlı, taşrada güzel adam denen soydan, o kaba, küstah ve gürültücü insanlardan biri idi.
Pek çekingen, üstelik anı anma uymaz bir yaratılışta bulunan Bn.de Renal, özellikle, B.
Velenod'nun durmadan hareket etmesinden ve bağıra bağıra konuşmalarından bıkıp usanmıştı.
Verrieres'de sevinç denen şeye karşı duyduğu tiksinti, doğuştan büyük burunlu diye adı
çıkmasına neden olmuştu. Böyle şeyleri düşünmezdi ama, şehrin insanlarının evine geldiklerini
görmekten hoşlanırdı hiç değilse. Kocasının önünde hiçbir getirtmek gibi en yerinde fırsatları
kaçırdığı için biz onun, buralı bayanların gözünde, aptal sayıldığını saklamayacağız. Yeter ki
kendi güzel bahçesinde tek başına dolaşsın, hiçbir zaman dert yanmazdı öyle.
Şimdiye dek kocası hakkında yargı vermeğe, üstelik ko-caeınm canını sıktığını açıktan açığa
söylemeğe bile dili varmayan, temiz yürekli bir insandı. Kendi kendine bile söyle-meksizin,
koca ile karı arasında, daha tatlı bağlantılar ol-
26
madiğini sanıyordu. Hele birini subay, ikincisini yargıç, üçüncüsünü ise rahip yapmayı
düşündüğü çocukları üzerine tasarılarını sayıp döktüğünde ölesiye seviyordu B.de Renal'ı. Uzun
sözün kısası, B.de Rânal'ı tanıdığı tekmil erkeklerden çok daha az sıkıcı buluyordu.
Kocası hakkındaki bu yargı akla uygundu. Verrieres belediye başkanı bir amcasından miras
aldığı yarım düzüne saçma sapan söz yüzünden nükteci ve hele tatlı dilli bir adam diye
tanınıyordu. İhtiyar yüzbaşı de Renal devrimden önce B le due d'Orleans'm piyade alayında
çalışmış, artık Paris'e gittiğinde prensin salonlarına buyur edilmişti. Buralarda Bn.de
Montesson'u, ünlü Bn. de Genlis'yi, Palais -Royal yaratıcısı, B. Ducrest'i görmüştü. B.de
Renal'm hikâyelerinde pek sık geçerdi bu insanlar. Fakat anlatılacak bu kadar güzel şeylerle
dolu bu anı onun için bir iş oldu artık ve, birkaç zamandır. Orleans hanedanına özgü
hikâyelerini ancak büyük fırsatlarda diline doluyordu. Zaten, paradan söz açıldığı zaman bir
yana, pek kibar olduğu için, haklı olarak, Verrieres'in en kibar adamı sayılırdı.
BÖLÜM IV
BİR BABA İLE BİR OĞUL
Böyle isem eğer Suç benim mi?
MACHIVELLI.
Verrieres belediye başkanı, ertesi sabah saat sekiz sulamada, Sorel babanın bıçkısına
giderken, içinden: «Karım gerçekten de akıllı! Büyüklük bende kalsın diye, her ne kadar
kendisine açmadımsa da, söylendiğine göre, bir melek kadar iyi lâtince bilen, bu küçük rahip
Sorel'i almazsam, dilenciler yurdu başkanının, bu yaman adamın, benimle aynı düşüncede
olabileceğini ve delikanlıyı elimden kapabileceği-ni, aklımın ucundan bile geçirmemiştir.
Çocuklarının müreb-bisinden böbürlenerek nasıl da söz açardı!.. Bu mürebbi, bir yol evime
gelince, acep papaz cübbesi mi giyecek?»
27
B.de Renal, bu kayguya dalmıştı ki uzaktan, aşağı yukarı altı ayak boyunda, daha sabahın bu
erken saatinde, Doubs boyunca, yedekçi yoluna yığılı yığılı vermiş kereste parçalarını ölçmekle
pek uğraşır gibi görünen, bir köylü gördü. Belediye başkanının yaklaştığını sezince hiç de
memnun bir durum almadı köylü; kereste parçaları yolu tıkıyordu çünkü, üstelik kaçak getirilip
yığılmıştı bunlar.
Sorel baba, evet buydu o, B.de Renal'm oğlu Julien için kendisine yaptığı garip teklife çok
şaşırdı ama gene de ağzı kulaklarına vardı. Bu dağlarda yaşayanların kurnazlığını gizlemesini
pek iyi beceren hoşnutsuzluk ve ilgisizlik havası içinde yarım yamalak dinledi onu. İspanyol
akm döneminin tutsakları sayılan bu adamlar, Mısır'lı fellâhm yüzündeki hail saklarlar hâlâ.
Sorel'in karşılığı ilkin bütün ezbere bildiği saygı sözlerinin bir bir ortaya dökülmesi oldu yalnız.
Bu boş sözleri, sahtelik ve yüzündeki hemen hemen doğuştan gelme hilebazlık halini çoğaltan
beceriksiz gülümsemeyle sayıp dökerken, ihtiyar köylünün işlek kafası da hangi nedenin bu
denli saygıdeğer bir adamı kendi haylaz oğlunu evine almağa sürükle-yebildiğini bulmağa
çalışıyordu. Julien'den pek yaka silki-yordu, B.de Renal ise oğlu için yılda 300 frank gibi
umulmadık bir para vereceğini, besleyeceğini ve hattâ üstünü başını bile alacağını söylüyordu.
Sorel babanın, deha eseri diye ortaya birden attığı bu son koşul, Bn.de Renal'ce de hemen
kabul edilmiş oldu.
Bu istek belediye başkanını pirelendirdi, içinden: «Kendisini yeteri kadar memnun etmesi
gerektiği halde, Sorel teklifimi hoş karşılamadığına ve dudak büktüğüne göre, başka yerden
teklifler yapılmış; Valenod'nun teklifi değilse, kimden gelebilir böyle teklifler?» dedi. B.de Renal
Sorel'i hemen bir karar versin diye sıkıştırdı ama boşuna; ihtiyar köylünün kurnazlığı inadına
karşı çıktı buna; B.de Renal içinden: «Sanki taşrada, varlıklı bir babanın, hiçbir şeyi olmayan
oğluna iş olsun diye akıl danışması gibi, bu da, oğlu ile görüşmeği istiyor.» diyordu.
Su ile işleyen bir kereste bıçkısı bir dere kıyısında bir sundurmadan kurulur. Dam dört kaim
tahta direk üzerinde duran bir çatıya dayanır. Sundurmanın ortasında, sekiz on
28
ayak yüksekliğinde, inip çıkan bir bıçkı görülür, bu anda alabildiğine yaiın bir makine de bu
bıçkının önüne bir odun parçası sürer. Bu iki işi; inip çıkan bıçkının işini, yassı yassı dilen
bıçkıya usulca odun parçası süren işi gördüren su ile işleyen bir çarktır.
İşevine yaklaşınca, Sorel baba bağıra bağıra Julien'i ça- < ğırdı; kimse karşılık vermedi. O
yalnız, bıçkıya götürecekleri çam kütüklerini, ellerinde koca baltalarla dilen, dev yapılı, büyük
oğullarını gördü. Odun parçasına çizilmiş kara çizgiyi izlemeğe çalışıyorlardı dümdüz,
baltalarının her inişi koca dilimler koparıyordu. Babalarının sesini işitmediler. İhtiyarcık
sundurmaya yöneldi; içeri girince, olması gereken yerde, bıçkı başında aradı Julien'i boşuna.
Onu beş altı i ayak daha yüksekte, çatı direklerinden birinde ata biner gibi oturmuş gördü. Her
makinenin işlemesine göz kulak olacağı yerde, kitap okuyordu Julien. İhtiyar Sorel'e artık
hiçbir şey kötü gelmiyordu; güç isteyen işlere karşı pek elverişli olmayan, büyük
kardeşlerininkinden pek başka yaratılışından, ince yaratılışından ötürü bağışlayabilirdi Julien'i,
ama bu okuma illeti acı geliyordu ona, kendisi okuma bilmezdi.
İki üç kez dosuna seslendi Julien'e. Delikanlının, bıçkının, gürültüsünden çok, kitaba verdiği
dikkat babasının o boru gibi sesini işitmekten onu alıkoyuyordu. En sonu ihtiyarcık, yaşına
bakmadan, bıçkının dilmekte olduğu ağacm, oradan da dama desteklik eden çarprazlama
kalasın sıçradı hemen üzerine. Müthiş bir sille Julien'in elinde tuttuğu kitabı dereye fırlattı;
tepesine, sanki takke gibi geçen gene bir o kadar zorlu ikinci sille, çocuğa dengesini yitirtti. On
iki on beş ayak aşağıya, işleyen makinenin kollan araşma düşecek, parça parça olacaktı ama,
düşerken babası sol eliyle tuttu onu.
— Seni gidi tembel, seni! Bıçkıya bakarken, demek hep uğursuz kitaplarını mı okuyacaksın
böyle? Akşamları, papazın evine gidip dalga geçeceğine oku şunları, rahat etsin için.
Julien, tokadın ağırlığından serseme dönmüş, ağız burun kan içinde kalmış olduğu halde,
yeniden işinin başına, bıçkının yanına gitti. Duyduğu acıdan çok o gözü gibi sev-
29
diği kitabının yitirilişinden ötürü, gözleri dolu dolu olmuştu.
«İn aşağı, hayvan, sana diyeceğim var. »Makinenin gürültüsü Julien'e bu buyruğu duymasına
engel oldu. Aşağıya inmiş bulunan babası, yeniden makinenin üzerine çıkma uğraşısına
katlanmak istemiyerek, cevizleri toplamak için kullanılan uzun bir sırık geçirdi gidip eline,
bununla oğlunun omuzuna vurdu. Julien yere iner inmez, ihtiyar Sorel, onu ite kaka, eve doğru
sürdü. Delikanlı: «Tanrı bilir neler yapacak bana!» diye düşünüyordu. Gerçekten, kitabının
düştüğü dereye acı acı baktı; hepsinden en çok sevdiği bu idi, Memorial de Sainte - Helene.
Yanakları al al olmuş ve gözleri yere eğilmişti. On sekiz on dokuz yaşlarında, görünüşte
çelimsiz, biçimsiz, ama güzel yüz çizgili, gaga burunlu bir delikanlıcıktı. Durgun anlarda,
düşünce ve ateş saçan, o iri kara gözler, şu an, en korkunç kin alevi ile parlıyordu. Çok alttan
çıkmış, koyu kumral saçlar, alnını basıklaştırıyor, artık, kızgınlık anlarında bu saçlar ona, bir
zalimlik duruşu veriyordu. însan yüzünün sayısız örnekleri arasında, böylesine göze batan bir
özellikle ayrılmış olanı hiç görülmez belki de. Fidan gibi güzel bir boy kuvvetten çok çeviklik
saçıyordu. Daha ilk çocukluğunda, pek düşünceli duruşu ve pek uçuk benizli oluşu babasına
onun yaşamıyacağı, ya da ailesine bir yük olarak ömür süreceği düşüncesini vermişti. Evdeki
milletin hor gördüğü çocuk, kardeşlerinden ve babasından tiksinirdi; genel alanda, pazar günü
oyunlarında, dayak yerdi boyuna.
Güzel yüzü genç kızlar arasında birkaç dost kazanmağa başlayalı bir yıl bile olmamıştı henüz.
Zayıf bir insan olduğu için, milletçe hor görülen Julien, belediye başkanına bir gün çınarlar
konusunda söz söylemeği göze alan ihtiyar cerrah-başıyı taparcasına sevmişti.
Bu cerrah kimi kez Sorel babaya oğlunun gündeliğini verir, ona lâtince ve tarih, daha doğrusu,
tarih diye bildiğini, 1796 İtalya savaşını okuturdu, ölürken delikanlıya, Legion d'honneur
nişanını, emekli aylığından arta kalanlarını ve otuz kırk cilt kadar da kitap bırakmıştı ki en
değerlisi, belediye başkanının yetkisi sayesinde, akış yolu değiştirilmiş bulunan herkesin malı
dereye fırlatılmıştı.
30
Daha eve ayak basar basmaz, Julian babasının güçlü elinin omuzuna indiğini duydu; birkaç
sille daha beklerken, titriyordu.
Eli onu bir çocuğun elinin bir kurşun askeri çevirdiği gibi çevirirken, ihtiyar köylünün keskin
sesi şöyle bağırdı kulaklarına:
— Bana, yalana kaçmadan karşılık ver!
Julien'in iri kara ve yaşlı gözleri, sanki ruhunun da içini okumak ister gibi olan ihtiyar
kerestecinin küçük kül renkli ve belâlı gözleri ile karşılaştı.
BÖLÜM V BİR PAZARLIK
Zaferi oyalaya oyaiaya kazandı
ENNIÜS.
— Seni kitap hastası köpek seni, yapabilirsen, yalana dolana kaçmadan karşılık ver bana;
Bn.de Renal'ı nereden tanırsın, ne zaman konuştun onunla?
Julien:
— Hiç konuşmadım, diye karşılık verdi, kiliseden başka bir yerde de hiç görmedim o bayanı.
Julien, aklı sıra, yeniden dayakların başlamasını önlemek için, herşeyi göze alarak, hafif yollu
tilkice bir sesle:
— Asla görmedim! Kilisede gözümün yalnız Tanrı'yi gördüğünü bilirsiniz, diye ekledi.
Kurnaz köylü :
— Bir iş olacak ama bunun altında, dedi. Ve bir an sustu. Sonra:
— Seni ikiyüzlü uğursuz seni, ağzından artık hiçbir söz alamam. Doğrusunu istersen, yakamı
kurtaracağım senden, bıçkı da daha iyi işleyecektir. Papazın mı yoksa bir başkasının mı gözüne
girmişsin ki, iyi bir yer bulmuşlar sana. Git hazırla bohçanı, seni B.de RenaPa götüreceğim,
çocukların mürebbisi olacaksın.
— Ne alacağım bu iş için?
31
— Yiyip içeceksin, giyinip kuşandığın gibi yıllık üç yüz frank maaş.
— Uşak olmak istemem ben.
— A hayvan, kim sana uşak olmaktan söz açıyor, hiç ben oğlumun uşak olmasını ister miyim?
— Peki ama, kiminle yemek yiyeceğim?
Bu soru ihtiyar Sorel'i şaşırttı, karşılık verirken bir gaf işleyebileceğini sezdi; aç gözlü adam
diyerek, küfürler savu-ra savura, Julien'e kızıp köpürdü, öbür oğullarına gidip akıl danışmak
üzere yanından ayrıldı.
Julien hemen az sonra onları, herbiri baltasına dayanmış ve kafa kafaya vermiş gördü. Onlara
uzun uzun baktıktan sonra, Julien, hiçbir şey anlayamıyacağını kestirerek, yakalanmaktan
kurtulmak için, bıçkının gidip öbür köşesine oturdu. Almyazısmı değiştirecek olan bu
beklenmedik teklifi düşünmek istiyordu ama, soğukkanlı olmaktan uzak buldu kendini; aklı fikri
hep B.de RenaPm o güzelim konağında nasıl şeyler göreceğini tasarlamağa takılıyordu.
İçinden: «Oturup uşaklarla yemek yemeğe kalkmaktan-sa, dedi, vazgeçmeli bütün bunlardan.
Babam beni bu işe zorlamak isteyecek; ama ölürüm de gitmem gene oraya. On beş frank kırk
sekiz santim birikmiş param var, kaçarım bu gece, hiçbir kolcuyla karşılaşmıyacağım
tarlalardan geçe geçe, iki günde, Besançon'a varırım; orada, gönüllü asker yazılır, hattâ,
gerekirse, İsviçre'ye geçerim. Ama o zaman artık ilerlemeyi, bence yüksek sayılan yeri,
insanoğlunu her dileğine ulaştıran bu güzelim rahiplik mesleğini akla getirmemeli.»
Uşaklarla bir arada oturup yemek yemeğe karşı duyulan bu dehşet Julien'de kendi kendine
doğmuş değildi, servete erişmek için o daha nice ağır işe de göğüs gerebilirdi. Bu tiksintinin
kaynağı Rousseau'nun Confessions'u idi. Hayali yalnız bu kitabın yardımı ile Memorial de
Sainte - He-lene Kur'anı' sayılıyordu onun. Bu üç eser uğruna canını verebilirdi. Başka hiçbir
kitaba gönül bağlamadı. İhtiyar cer-rahbaşımrt bir sözüne göre, yeryüzünün bütün öbür
kitaplarına, kalleşlerin yalnız mevki kapmak için yazdıkları yalan yazılardır gözü ile bakardı.
32
Ateş gibi bir ruhu olan Julien'de, çoğu zaman aptallıkla tıpatıp uzlaşmış bulunan o hayret verici
belleklerden biri vardı. Yarınki ömrünün kendisine bağlı olduğunu gördüğü, ihtiyar papaz
Chelan'ın gözüne girmek için tutmuş lâtince İncil'i baştan başa ezberlemişti; B.de Maistre'in du
Pape kitabını da bilirdi ama bu kitapların ikisine de az inanırdı.
O gün Sorel ile oğlu, karşılıklı bir anlaşma yapmışlar gibi, konuşmaktan kaçındılar. Sular
kararırken Julien, din dersini almak için papazın evine gitti ama, babasına yapılmış bulunan
garip tekliften ona söz açmağı doğru bulmadı. «Belki de bir tuzak bu, diyordu içinden,
unutmuş gibi görünmeli.»
B.de Renal, ertesi sabah daha erkenden ihtiyar Sorel'i çağırttı, o da, bir iki saat beklettikten
sonra, en sonunda çıka geldi, daha kapıdan birkaç kez tâ yerlere kadar eğile eğile, binbir özür
diledi. Her biçim itirazı tartıp biçtikten sonra Sorel, oğlunun evin bayı ve bayanı ile birlikte,
ama konuk geldiği günlerde de çocuklarla ayrı bir odada yemek yiyeceğini öğrendi. Belediye
başkanının yanında açıktan açığa bir üsteleme gördükçe gene daha zorluk çıkarmağı kafasına
koyan, içi zaten güvensizlik ve şaşkınlık dolu olan Sorel, oğlunun yatacağı odayı da görmek
istedi. Tertemiz döşenmiş, ama daha şimdiden içine üç yavrunun karyolalarının getirilip
yerleştirildiği büyük bir oda idi bu.
Bu durum ihtiyar köylüye bir umut kapısı daha açtı: •Oğluna verecekleri elbiseyi de hemen
görmek istedi cesaretle. B.de Renal yazı masasının çekmecesini açtı ve içinden yüz frank aldı.
— Bu para ile oğlunuz, manifaturacı B. Durand'a gider, bir kat siyah elbise alır.
Birden yerlere kadar eğile eğile üzürler dilemesini unutmuş bulunan köylü:
— Ya onu yanınızdan alırsam, bu siyah elbise gene kendisinde mi kalacak? diye sordu.
— Elbette.
Sorel, yayvan bir sesle:
— Hoş! dedi, anlaşmamız için artık bir tek şey kalıyor geriye: Vereceğiniz para.
33
Kızan B.de Renal:
— Nasıl! diye coştu, anlaşmıştık biz dün; üç yüz frank veriyorum; zannımca çok paradır bu,
hattâ fazla bile belki.
İhtiyar Sorel daha alttan alarak:
— Bu sizin teklifiniz, hiç inkâr etmiyorum, dedi.
Ve, ancak France - Comte köylülerini bilmeyenleri şaşkına çevirecek olan bir deha çabası
göstererek, B.de Renal'm gözlerine baka baka, şunu ekledi:
— Biz buruluz daha çoğunu verenini.
Bu sözleri işitince belediye başkanının yüzü allak bullak oldu. Ama gene aklını başına topladı ve
içinde bir sözün bile uluorta söylenmiş olmadığı, koca iki saatlik bir konuşmadan sonra,
köylünün zekâsı, yaşamak için zekâya filân gereksemesi olmayan varlıklı adamın aklını çeldi.
Julien'in yeni hayatını bir biçimine sokması gereken bir yığın koşul karara bağlandı; maaşları
dört yüz franga çıkmakla kalmadı, artık bunların, her aybaşı peşin peşin ödenmesi gerekti.
B.de Renal:
— Olur! Otuz beş frank veririm ona, dedi. Köylü yalvarır bir sesle:
— Belediye başkanımız gibi zengin ve cömert bir insan, şöyle toptan, haydi haydi otuz altı
frank verebilir dedi.
B.de Renal:
— Peki, dedi, keselim ama bunu.
Öfke ona, birden yiğitlik havası veriyordu. Köylü daha daha ileri da gitmekten vazgeçmek
gerektiğini anladı. Bu kez, sırası geldiğinden, B.de Renal ilerliyordu. Kalkıp oğluna vereceğini
diline dolayan ihtiyar Sorel'e, ilk otuz altı franklık aylığı vermek istemedi. B. de Renal bu
pazarlıkta oynamış olduğu rolü karışma anlatmak zorunda kalmış olacağım düşünmeğe
başladı. Sıkkın sıkkın:
— Geri verin bakalım şu size verdiğim yüz frangı, dedi. B. Durand'ın biraz borcu var bana.
Siyah kumaşı ben giderim oğlunuzla birlikte almağa.
Bu sertlik gösterisi karşısında Sorel, gene aklını başına devşirerek başladı saygılıca dil
dökmeğe; sözleri bir çeyrek sürdü. En sonu, koparılacak artık düpedüz hiçbir şey kal-
F.: 3
34
madiğini görünce, çekip gitti. Son eğilişi şu sözlerle bitti:
— Gideyim de köşke göndereyim oğlumu.
Belediye başkanının kulları onun hoşuna gitmek istediklerinde evine böyle derlerdi.
Bıçkısına dönünce, Sorel oğlunu boşuna arayıp durdu. Başına geleceğinden korkan Julien, gece
yarısı çıkıp gitmişti. Kitapları ile Legion d'honneur nişanını güven altında bırakmak istemişti.
Verrieres'den yüksekte olan yüce dağda oturan, Fouque adlı dostuna, genç bir odun tüccarının
evine alıp götürmüştü hepsini.
Yeniden eve döndüğünde babası ona:
— Tanrı bilir, ne uğursuz tembelsin sen, dedi, seni bunca yıldır besliyorum, acep bana hakkımı
ödeme namusluluğunu gösterecek misin öyle! Pılnı pırtını topla, git bakalım belediye
başkanının evine.
Julien, dayak yememiş olduğuna şaşırarak, hemen düzüldü yola. Daha o katı yürekli babasının
gözü önünden yok olur, olmaz, yürümesini ağırlaştırdı. Gidip kiliseye uğramanın iki
yüzlülüğüne yararlı olacağını düşündü.
Bu söz şaşırtıyor mu size? Bu korkunç söze gelmeden önce, genç köylünün ruhu nice yollardan
geçti.
Daha küçücükken, îtalya savaşından dönen, Julien'in atlarını babasının evinin o demir kafesli
penceresi önüne bağladıklarını gördüğü, uzun beyaz pelerinli uzun kara kıllı miğferli başlı bazı
6. alay dragonlarının duruşu, askerlik mesleğine karşı deli etmişti onu. Daha sonraları, ihtiyar
alay cerrahbaşmm kendisine anlattığı Lodi, Arcole, Rivoli köprüleri savaşlarının öykülerini doya
doya dinliyordu. İhtiyarın nişanına ateş saçan gözlerle baktığını da görmüştü.
Fakat Julien on dördüne bastığı günlerde, Verrieres'de, bu kadar küçük bir şehir için muhteşem
sayılabilen bir kilise yapılmağa başlanmıştı. Bu kilisede hele duruşu Julien': can evinden vuran
dört mermer direk vardı; ruhanîler kurulunun casusu tanınan, Besançon'dan gönderilme, genç
papazı muavini ile sulh yargıcı arasında yarattıkları ölümsüz kin yüzünden, bu direkler
memlekette ün salmış o'du-lar. Sulh yargıcı az kalsın yerinden oluyordu, hiç değilse, halkın
düşüncesi böyle idi. O, hemen her on beş günde bir, Besancon'a giden, söylendiğine göre de,
orada piskopos haz-
35
retlerini gören bir papazla bir ihtilâf çıkarmağa yanaşabilir miydi?
Bu olaylardan sonra, kalabalık bir aile babası olan, sulh yargıcı, haksız görünen bir yığın yargı
verdi; bunların hepsi halktan Constitutionnel (2) gazetesini okuyanların çoğu-nuncanmı yaktı.
Hak partisi kazandı. Doğrusu cezalar, ancak üç beş franklık şeylerdi; fakat bu küçük para
cezalarından birine de, Julien'in vaftiz babası bir çivisi çarpılmış oldu. Bu adam, küplere
binerek şöyle bağırdı: «Ne değişiklik! Yirmi yıldan fazla zamandır, demek sulh yargıcı, pek
namuslu bir adam olarak geçhıiyormuş!» Julien'in dostu, alay cerrahbaşı, ölümü içmişti.
Julien Napoleon'dan söz etmeği birden kesti; rahip olma tasarısını attı ortaya, delikanlının
hemen, babasının bıçkısında, papazın kendisine ödünç vermiş olduğu bir lâtince İncil'i ezbere
öğrenmeğe çalıştığı görüldü. İlerlemelerinden hayran kalan bu çelebi ihtiyar, her akşamı, ona
din bilgisi öğretmekle geçiriyordu. Julien yalnız onun karşısında merhametli duygular
duyuyordu. Böyle solgun ve ince bir genç kız yüzünün, kim, varlıklı olmaktansa bin kez ölmeğe
kalkmak gibi değişmez karar sakladığını' seze bilmişti ki!
Julien'e göre, varlıklı olmak demek, ilkin Verrieres'den çıkıp gitmek demekti; tiksiniyordu
doğduğu topraktan. Burada her gördüğü hayalini buz gibi ediyordu.
Daha ilk çocukluğundan beri, coşkunluk anları olmuştu. Günün birinde Paris'in çiçek gibi
kadınları ile tanışmış, parlak bir işle ilgilerini toplamış olacağını düşünürdü bu anlarda tatlı tatlı.
Henüz elde avuçta yokken Bonaparte, nasıl ünlü Bn.de Beauharnais tarafından sevildi ise, o da
sanki neden böylesi kadınların biri tarafından sevilmiş olmasm-dı? Julien, yıllar yılı, henüz hiç
tanınmayan ve parasız pulsuz teğmen Bonaparte'm, kılıcı ile yeryüzünün efendisi olduğunu
söylemeden belki bir saat bile geçmiyordu hayatında. Bu düşünce onun korkunç sandığı
acılarını dindiriyor, sevinci olunca da bu sevinci çoğaltıyor da çoğaltıyordu.
Kilisenin yapılması ve sulh yagıcmm yargıları onun birden gözünü açtı; kafasında doğan bir
düşünce onu haftalar haftası deli gibi etti ve en sonunda tutkulu bir ruhun
36
yaratmış olduğu sanılan ilk düşüncenin bütün gücüyle sarı-verdi onu.
«Bonaparte kendisinden söz açtırdığında, Fransa istilâya uğramış olmaktan çekiniyordu;
askerlik mesleği gerekli ve moda idi. Bugün ise, kırk yaşındaki papazların yılda yüz bin frank
maaş aldıkları görülmede, yâni Napoleon'un ünlü tümen generallerinin aldığının üç kajtı para.
Onlara yardım eden insanlar gerek. Söz gelişi, bugüne kadar pek doğru düşünen, sapma kadar
namuslu sulh yargıcı, bu yaşlılık günlerinde, otuzluk bir genç papaz muavininin kalbini incitirim
korkusu içinde, rezil etmiştir kendisini. Rahip olmalı.»
Birgün, yeni inan yolunun ortasında, Julien din bilgisi öğreneli daha iki yıl olmuştu, ruhunu
kemiren ateşin coşması ile gösterdi kendisini B. Chelan'm evinde, iyi yürekli papazın onu
olağanüstü bir öğrencidir diye tanıttığı bir rahipler sofrasında, Napoleon'u göklere çıkarmak
istedi. Sağ kolunu bağlayıp göğsüne astı, kolun bir çam kütüğünü kaldırayım derken çıkmış
olduğunu söyledi, ve iki ay kolu bu belâlı durumda taşıdı. Bu beden cezasından sonra, bağışladı
kendisini. İşte, on dokuz yaşında, yalnız görünüşte çelimsiz, pek pek on yedisinde görünen
delikanlı, koltuğunun altında küçük çıkın, yüce Verrieres kilisesine giriyordu.
Kiliseyi karanlık ve ıssız buldu. Bir yortudan ötürü, yapının tekmil pencereleri al kumaşla
örtülmüştü. Bunun arasından, güneş ışınlarından, göz kamaştırıcı, en ulu ve en dinsel hava
yaratıcı bir ışık süzülüyordu. Titredi Julien. Kilisede, bir basma, en güzel görünüşlü sıraya
oturdu Bu sırada B.de Renal'm armaları vardı.
Julien, dua rahlesi üzerinde, oraya okunmak için bırakılmış bir basılı kâğıt parçası gördü. Bir
baktı da şunları okudu:
Besançon'da, idam olmuş Louis Jenrel'in giyotine götü-rülüşünün ve son anlarının hikâyesi,
tarih
Kâğıt yırtılmıştı. Arkasında ise bir satırın ilk iki kelimesi okunuyordu: İlk adım diye.
Julien: «Kim koymuş bu kâğıdı?» diye söylendi. Sonra da içini çekerek: «Zavallı bahtsız, adı da
benimki gibi <rel» harfleri ile bitmede,..» diye ekledi ve kâğıdı buruş buruş etti.
37
Julien çıkarken, su tasının yanında kan görür gibi oldu, bu sağa sola saçılan kutlanmış su idi;
pencereleri örten al perdelerin yankısı kan gibi gösteriyordu bu suyu.
En sonu, Julien gizli korkusundan utandı.
— Yüreksiz miyim ki ben! dedi, silâh başına!
İhtiyar cerrahın cenk hikâyelerinde sık sık tekrarlanan bu söz Julien'a kahramanlık havası
verirdi. Ayağa kalktı ve hızlı hızlı B.de Renal'm evine doğru yürüdü.
Bu güzel kararara rağmen, eve yirmi adım kadar kaldığını görür görmez, yenilmez bir
korkaklığa kapıldı. Demir parmaklık açıktı, ona pek muhteşem görünüyordu, buradan geçmek
gerekiyordu.
Julien bu eve gelişiyle yüreği hoplayan ilk insan değildir. Bn.de Renal'm son derece
çekingenliği, işlerinden ötürü, her zaman için altüst olmuştu. Oğullarını odasında alışmıştı
yatırmağa. O sabah, küçük karyolalarının mürebbi için ayrılmış odaya taşındıklarını gördüğü
zaman hayli gözyaşı dökmüştü. En küçük oğlunun, Stanislas - Xavier'nin yatağının gene kendi
odasına getirilmiş olmasını kocasından istemesi, boşa çıktı.
Kadm inceliği Bn.de RenaPde aşırı bir dereceye vardırılmıştı. Kaba saba ve garip kılıklı, sırf
lâtince, ama uğruna çocukları dövülecek olan yabansıl bir dil bildiği için, yavrularını paylamakla
görevli bir adamın en korkunç hayalini yaşatıyordu gönlünde.
BÖLÜM VI İÇ DARLIĞI
Bilmiyorum ne yaptığımı artık Ne olduğum.
MOZART. (Figaro.)
Bn.de Renal, erkeklerin bakışlarından uzak olduğu zamanki o içten gelme tezcanlılık ve
incelikle salonun bahçeye açılan penceresinden daha henüz dışarı çıkmıştı ki, giriş kapısının
yanı başında sanki çocuk denecek yaşta, iyice uçuk
38
benizli ve yeni ağlamış bir genç köylünün yüzünü gördü Sırtında kar gibi bir mintan vardı,
menekşe renkli havlu kumaştan yapılma tertemiz hırkasını da koluna almıştı.
Bu küçük köylünün teni o kadar ak, gözleri o kadar tatlı idi ki Bn. de Renal'm azıcık hayalsever
aklına ilkin bunun belediye başkanına bir dilekte bulunmağa gelen, kılık kıyafet değiştirmiş bir
genç kız olabileceği düşüncesi geldi. Giriş kapısı önünde duran, gerçekten, elini çıngırağa kadar
uzatmağa bile cesaret edemeyen bu zavallı insana acıdı. Bn. de Renal mürebbinin gelmesinin
kendisine verdiği acı kederi bir an unutarak yaklaştı. Julien, kapıya doğru dönmüş, kadının
geldiğini görmüyordu. Kulağının tâ dibinde tatlı bir ses: «A yavrum, ne arıyorsunuz burada?»
deyince titredi.
Julien o saat döndü, sonra da, Bn.de Renal'm öylesine tatlı bakışıyla aklı başından giderek,
çekingenliğini unuttu azıcık. Hemen, güzelliğine içi giderek, herşeyi, hattâ ne yapmağa
geldiğini bile unutup gitti. Bn.de Renal sorusunu yenilemişti.
Elinden geldiği kadar kurulayıp ettiği gözyaşlarından adamakıllı yerin dibine geçerek, en
sonunda kadına:
— Mürebbi olmak için geliyorum, Bayan, dedi. Bn.de Renal şaşırıp kaldı, bakışmak için burun
buruna
geldiler sanki. Julien, bu denli güzel giyinmiş bir insanın ve bu kadar göz alıcı tenli bir kadının
kendisiyle tatlı bir sesle konuştuğunu ömründe görmemişti. Bn.de Renal bu toy köylünün ilkin
upuçuk olan ama şu an pespembe renge bürünen yanaklarında donup kalmış bulunan o damla
damla göz yaşlarına bakıyordu. Hemen, bir genç kızın delişmen sevinci ile başladı gülmeğe,
kendi kendiyle eğleniyor ve bütün mutluluğunu sezemiyordu. Oğullarını paylaşmağa ve
dövmeğe gelecek olan kirli ve kötü kılıklı bir rahip sandığı demek, bu mürebbi imiş!
En sonunda delikanlıya:
— Nasıl, Bay, dedi, lâtince biliyor musunuz siz?
Bu Bay sözü Julien'i öyle şaşkına çevirdi ki bir an düşündü. Korka, çekine:
— Biliyorum, Bayan diye karşılık verdi.
Bn. de Renal o kadar mutlu idi ki, Julien'e şunu demeği aldı göze:
39
— Bu zavallı çocukları o kadar paylamazsınız ya? Neye uğradığını bilmeyen Julien:
— Ben mi, ben mi paylıyacağım onları, dedi, ama neden?
Bn.de Renal hafif bir sessizlikten ve heyecan her an kabaran bir sesle:
— îyi davranacaksınız onlara, değil mi, söz veriyor musunuz bunu bana, Bay?
Hele bu denli güzel giyinmiş bir kadının ağzından, üstelik bu kadar ciddiyetle yeniden Bay
demesini işitmek, Juli-en'in bütün umduklarının üstünde idi: Gençliğinin bütün tatlı
hayallerinde o, esaslı bir kadının sırtında ancak güzel bir üniforma olduğunda kendisiyle
konuşabileceğini tasarlamıştı. Bn. de Renal, o ise açıktan açığa, Julien'in tenindeki güzelliğe, iri
kara gözlerine ve serinlemek için başını alandaki çeşmenin yalağına daldırdığından, her
zamankindan daha kıvır kıvır olan saçlarına tutulmuştu. Sonsuz sevinci içinde, çocuklarına sert
ve asık yüzlü davranacağından pek korktuğu bu uğursuz mürebbide, bir genç kızın çekingen
havasını görüyordu. Bn.de Renal'm bu kadar bezgin ruhu için, korkuları ile şimdi gördüğü
arasındaki tezat, büyük bir olay oldu. Şaşkınlığını anlattı en sonunda. Evinin kapısı önünde
hemen hemen soyunuk ve kendisine de bu kadar yakın bulunan bu delikanlı ile böyle beraber
olmasına şaşırdı.
Oldukça sıkılmış bir durumda:
— Girelim içeri, Bay, dedi.
Bn.de Renal'ı bütün ömründe sâfçasma hoş bir duyuş hiç bu kadar heyecanlandırmamış, böyle
güzel bir görünüş hiçbir zaman çok heyecanlı korkuları bastırmamıştı. Bu özene bezene
yet'ştirdiği şirin çocuklar, pis ve dırdırcı bir papazın düşmiyecekti demek ellerine. Sofaya daha
yeni ayak basmıştı ki, arkasından çekine çekine gelen Julien'e döndü. Delikanlının, böyle güzel
bir evin görünüşü karşısındaki şaşkın durumu, Bn.de Renal'm gözlerinde gene bir hoşluk
yarattı. Gözlerine inanamıyor, mürebbi dediğin sırtına s:yah bir urba giymek zorundadır
gibisine geliyordu üstelik.
Gene durarak, inancı kendisini bu kadar mutlu kılmakla beraber, yanılmış olmaktan ölesiye
korkarak delikanlıya:
40
— Ama, doğru mu, Bay, lâtince biliyor musunuz? diye
sordu.
Bu sözler Julien'in bamteline dokundu ve bir çeyrek saattir içinde yaşadığı büyüyü bozdu.
Soğuk bir durum almağa çalışarak:
— Evet, Bayan diye karşılık verdi; bay papaz kadar biliyorum lâtince, hattâ benim
kendisinden iyi bildiğimi söylemek lûtfunda bile bulunur kimi an.
Bn.de Renal, Julien'in pek yaman tavır takındığını, kendisinden iki adım ilerde durduğunu
gördü. Yaklaştı da fısıldar gibi bir sesle:
— İlk günler, derslerini bilroeseler bile, dayak atmazsınız yavrularıma, değil mi? diye sordu.
Bu kadar güzel bir kadının bu kadar tatlı ve hemen hemen yalvarır duruşu Julien'e lâtinve bilir
ününe verdiği önemi birden unutturdu. Bn.de Renal'ın yüzü onunkinin tâ yanında idi, bir
kadının yaz giysilerinden taşan kokuyu, bir köylü parçasına pek şaşılacak gibi gelen kokuyu
duydu. Ju-lien pancar gibi kızardı da içini çeke çeke ve baygın bir sesle:
— Hiç korkmayın, Bayan, herşeyde boyun eğerim ben size, diye karşılık verdi.
Çocuklarından yana duyduğu tasası iyice dağıldığında, işte bu anda Bn.de Renal, Julien'in o
aşırı güzelliğine vuruldu. Yüz çizgilerinin sanki kadın gibi biçimi ve sıkılganlık hali kendisi de
alabildiğine çekingen olan bir kadına gülünç gelmedi hiç. Br erkek güzelliğinde herkes
tarafından pek gerekli görülen erkekçe davranış korkutabilirdi kadını.
Julien'e:
— Kaç yaşmdasmız, Bay? diye sordu.
— On dokuzumu bitiriyorum yakında. Yüreğine iyice su serpilen Bn.de Renal:
— Büyük oğlum on birinde, dedi, size haydi haydi arkadaş olur, akıl verirsiniz ona. Bir kez
babası dövmeğe kalkmıştı, bütün bir hafta hasta yattı, oysa pek hafif bir dayaktı yediği.
Julien içinden: «Benimle onun arasında dağlar kadar fark var, diye düşündü. Daha dün, dün
ısladı babam beni. Ne de nane molla bu zengin adamlar!»
Bn.de Renal mürebbinin içinden geçenin en küçük de-
41
ğişikliklerini hanidir başlamıştı sezmeğe; bu üzgün durumu sıkılganlıktır sandı, delikanlıya
cesaret vermek istedi.
Julien'in ne olup bittiğini anlayamadan olanca büyüsünü duyduğu bir ses ve bir duruşla ona:
— Adınız, Bay? diye sordu.
— Julien Sorel derler adıma, Bayan; hayatımda ilk olarak yabancı bir eve girdiğim için
titremekteyim, himayenize ve ilk günlerdeki birçok kusurumu bana bağışlamanıza muhtacım.
Hiç okul yüzü görmedim, çok yoksuldum; Legion d' honneur üyesi, yeğenim cerrah başından,
bir de papaz B. Chelan'dan başka bir insanlar konuşmadım hiç. Hakkımda size iyi tanıklık eder.
Kardeşlerim beni her zaman dövdüler, inanmayın kötü konuşurlarsa hakkımda onlara,
kusurlarımı bağışlayın, Bayan, hiç kötü niyet beslemem.
Julien bu uzun konuşmada rahatlıyor, Bn.de Renal'ı inceliyordu. İnsanda doğuştan olunca, hele
bu inceliğin doldurduğu kimse de kibarlık taslamağı düşünmeyince, katıksız kibarlığın böyledir
etkisi, kadın güzelliğinden pek iyi anlayan Julien, o an, karşısındakinin pek pek yirmisinde
olduğuna and içebilirdi. Aklına hemen elini öpmek gibi cüretli düşünce geldi. Düşüncesinden
korktu o saat; bir an sonra içinden şunları geçirdi: «Bana yararlı gelebilen, hattâ bu güzel
kadının her halde bıçkı başından daha yeni ayrılmış bir işçi parçasına duyduğu hor görüşü
azaltabilen bir davranışı yerine getirmemek yüreksizliktir bence.» Julien altı aydır kimi genç
kızların pazar günleri söylediklerini duyduğu şu güzel çocuk sözünden cesaret almıştı biraz da
belki. Bu iç savaşları anında, Bn.de Renal ona çocuklarla uğraşma biçimi üzerinde iki üç
uyarmada bulunuyordu. Julien'in duyduğu zorlama sapsarı etti gene kendisini; sıkılmış bir
durumla, dedi ki:
— Bayan, ben, çocuklarınızı dövmem hiç bir zaman; Tanrı önünde and içerim.
Bu sözleri söylerken de, Bn.de Renal'ın elini tutup dudaklarına götürmek cüretinde bulundu.
Kadın bu davranışa şaşırıp kaldı, düşününce de kızdı. Hava çok sıcak olduğu için, kolu şalının
altında çırılçıplaktı. Julien'in elini dudaklarına götürürken yaptığı davranış, kolu, büsbütün
açmıştı.
42
Birkaç dakika sonra, kadın içinden veriştirdi kendine, hemen kızmamış olduğunu anladı.
Dışarıda, bir konuşma olduğunu işiten B.de Renal, odasından çıktı; belediye konağında
evlendirmeler yaparken takındığı gene o yüksekten ve babacan duruşla, Julien'e dedi
ki:
— Çocuklar sizi görmeden konuşmalıyım sizinle. Julien'e bir odaya aldı ve kendilerini yalnız
bırakmak
isteyen karısını da alıkoydu. Kapıyı kapattıktan sonra, B.de Renal ağır ağır yerleşti koltuğa.
— Papaz iyi bir insan olduğunuzu söyledi bana, burada da herkes iyi davranacaktır size, ben
de memnun kalırsam, günün birinde küçük bir işe girmenize yardım ederim. Bundan böyle ne
ana - babanızı ne de arkadaşlarınızı görmemenizi isterim, davranışları yaramaz çocuklarıma.
İşte ilk aylığınız için otuz altı frank size; yalnız bu paradan babanıza bir metelik bile
koklatmayacağınız söz vermenizi istiyorum.
B.de Renal, hani bu işte, kendisinden daha açıkgöz davranmış olan ihtiyara, kızgındı iyice.
— Artık, Bay, buyruklarıma göre burada size herkes Bay diyecektir çünkü, rabıtalı insanlarla
dolu bir eve yerleşmenin anlarsınız siz de faydasını; şimdi, Bay, çocukların sizi bu ceketle
görmeleri yakışık almaz.
B.de Renal karısına:
— Uşaklar gördü mü? diye sordu. Kadın büsbütün düşünceli bir duruşla:
— Hayır, dostum, diye karşılık verdi.
Belediye başkanı kendi redingotundan birini, bu işe şaşıran Julien'e uzatırken:
— Foki. Alın sunu, dedi. Haydi, manifaturacı B. Du-rand'a gidelim şimdi.
Bir saatten fazla zaman sonra, B.de Renal tepeden tırnağa karalar giymiş yeni mürebbi ile eve
döndüğünde karısını, gene aynı yerde oturuyor buldu. Kadın Julien'in karşısında kendini
rahatlamış buldu, delikanlıyı incelerken korktuğunu unutuyordu. Julien ise hiç düşünmüyordu
onu. ahnvazısma ve insanlara karşı beslediği bütün güvensizliğe rağmen, ruhu bu anda bir
çocuk ruhundan başka birşey değildi, daha üç saat önce, kiliseden titreye titreye çıktığından
43
bu yana ona sanki yıllar yaşamış gibi geliyordu. B.de Renal' in bu gibi duruşuna baktı, elini
öpmeğe kalkıştığı için kızmış olduğunu anladı. Fakat giymeğe alışık olduğu giysilerden
büsbütün başka giysilere kavuşmanın kendisine verdiği gurur duygusu onu, kendinden öyle
geçirtiyor, sevincini göstermekten o kadar çekiniyordu ki, her davranışında bir kalabalık ve
delilik vardı. Bn.de Renal şaşkın gözlerle süzüyordu onu.
B.de Renal delikanlıya:
— Eğer, dedi, çocuklarımla adamlarımın saygısını kazanmış olmak isterseniz, ağırbaşlı olun.
Julien:
— Bay, diye karşılık verdi, sıkıldım bu yeni elbise içinde; ben, ben zavallı köylü, kısa
ceketlerden başka şey giymedim hiç bir zaman; eğer, izin buyurursanız, gidip odama
çekileyim.
B.de Renal karısına:
— Bu yeni parçayı nasıl buluyorsun bakalım? diye sordu.
Bn.de Renal, hemen hemen içten gelme, hem kendisinin bile açıktan açığa sezemediği bir
davranışla gerçeği kocasından sakladı.
— Ben bu köylü parçasını sizin kadar hiç de ahım şahım bulmuyorum öyle, iltifatlarınız öyle bir
saygısızlığa varacak ki bir aya basmadan kapı dışarı etmek zorunda kalacaksınız onu.
— Olsun! kovarız, bu da en çok yüz franga patlar bana, ama Verrieres de B.de Renal'm
çocuklarının yanmda bir mürebbi görmeğe alışmış olur. Julien'i bir işçi kılığı ile bı-raksaydım hiç
yakışık almazdı bu iş. Kovarken, kumaşçıdan az önce kestirdiğim siyah takım elbisesini, geri
alırım, doğrusu. Terzide hazır bulduğum, sırtına giydirdiğim de kalır kendine.
Julien'in odasında geçirdiği bir saat Bn.de Renal'a bir an gibi geldi. Kendilerine, yeni
mürebbinin geldiği söylenen çocuklar, soru soru üstüne soruyorlardı annelerine. En sonunda
Julien göründü. Bir başka insandı. Ağırbaşlı olduğunu söylemek yarım konuşmak demektir;
ağırbaşlılığın tâ kendi-
44
siydi. Çocuklara tanıştırıldı, o da onlarla B.de Renal'a parmak ısırtan bir dille konuştu. Söylevini
bitirirken:
— Ben buraya sizlere, lâtince öğretmeğe geldim, Baylar, dedi. Bir dersi ezbere okumanın
bilirsiniz ne demek olduğunu.
Kara kaplı, küçük boy bir kitabı çocuklara göstere gös7 tere:
— îşte Kutsal Kitap, dedi. Daha çok Hazreti İsa Efendimizin hayatıdır, Ahdi-Cedit denen
bölümdür. Sizlere sık sık dersler ezberleteceğim, siz de bana dersimi okutturun bakalım.
Adolphe, çocukların en kabacası, kitabı aldı eline. Julien:
— Kitabı, gelişi güzel açın, dedi, bir satırbaşmdan ilk kelimeyi okuyun. Bizlere ne biçimde
yaşamamız gerektiğini açıklayan kutsal kitabı, ben, siz beni durduruna kadar, ezbere
okuyacağım.
Adolphe kitabı açtı, bir kelime okudu, Julien de bütün sahifeyi Fransızca konuşuyormuşçasına
kolaylıkla su gibi okudu ezbere, B.de Renal göğsü kabara kabara karısına bakıyordu. Ana -
babalarının şaşkınlığını gören çocuklar, gözlerini, iri iri açıyorlardı. Salonun kapısına bir uşak
damladı. Julien lâtince okumasına devam etti. Uşak ilkin kalakaldı, sonra çekip gitti. Arası pek
soğumadan Bayan'm oda hizmetçisi ile aşçı kadın kapının yanında bittiler; Adolphe o zamana
kadar kitabı sekiz yerinden açmıştı, Julien de gene aynı kolaylıkla ezbere okuyordu.
Dini bütün, ama bön bir kadın olan aşçı bangır bangır:
— Ey, kurban olduğum Tanrım! Ne hoş papazcık, dedi. B.de Renal'm özverliği altüst olmuştu;
papazı sınava
çekmeğe kalkışmak şöyle dursun, kafasında lâtince birkjıç söz aramakla uğraşıyordu iyice; en
sonu, Horace'dan bir beyit söyleyebildi. Julien lâtince olarak yalnız İncil'ini bilirdi. Kaşlarını çata
çata karşılık verdi:
— Tuttuğum kutsal yol bana dinsiz bir ozanı okumamı menetti.
B.de Renal Horace'm beyitleri diye bir yığın ipe sapa gelmez şey okudu yeniden. Çocuklarına
Horace'm kim oldu-
45
ğunu anlattı; ama çocuklar, hayranlık içinde kalmışlar, babalarının konuştuğuna hiç kulak
asmıyorlardı. Julien'e bakıyorlardı.
Uşaklar hâlâ kapıda durdukları için, Julien sınavı d#ha uzatmak zorunda olduğunu düşündü.
Çocukların en küçüğüne:
— B. Stanislas - Xavier, dedi, bana kutsal kitaptan bir yer daha gösteriniz.
Stanislas'cık, koltukları kabara kabara, bir satırbaşmm ilk kelimesini yarım yamalak okudu,
Julien'in şakıdığı sıra içeri, güzel Normandia atları sahibi, B. Velinod ile, ilçebay, B. Charcot de
Maugiron girdiler. Bu sahne Julien'e Bay unvanını kazandırdı; uşaklar bile bunu çok görmediler
ona.
Akşam, bütün Verrieres harikayı görmek için B.de Renal'm evine akın etti. Julien havayı
bozmayan çatık kaşla karşılık veriyordu millete. Ünü ilde öylesine tez yayıldı ki, birkaç gün
sonra B.de Renal, onu ayartmalarından korkarak, iki yıllık bir anlaşma imzalamağı teklif etti.
Julien soğuk soğuk:
— Hayır Bay, dedi, beni kovmak isterseniz çıkıp gitmek zorunda kalırım. Sizi hiçbir borç altına
sokmadan beni sağlayan anlaşma doğru değildir, hiç istemem bunu.
Julien kendini o kadar iyi kullandı ki, eve gelişinin üzerinden henüz bir ay bile geçmeden, B.de
Renal da saygı gösteriyordu ona. B.de Valenod ile dargın olduğu için, Julien'in Napoleon'a karşı
bir zamanlar beslediği sevgiyi kimse ele veremedi, o da Napoleon'dan pek pek dehşetle söz
açıyordu.
BÖLÜM VII
SEÇKİN YAKINLIKLAR (3)
Yalnız üze üze kaîbe dokunmasını biliyorlar.
BİR ÇAĞDAŞ
Çocuklar ona bayılyordu, o ise hiç sevmiyordu onları; aklı başka yerde idi. Bu şeytan çekici
çocukların yapabildikleri herşey onu şu kadarcık olsun sinirlendirmiyordu. Soğuk, mert,
duygusuz davranıyordu ama gene de, gelişi ev-
4o
den iç sıkıntısını kaldırdığı için, seviliyordu, iyi mürebbi olup çıkmıştı. Kabul görmüş olduğu
kibar topluma karşı içinden, ancak kin ve nefret duyuyordu, kin ve nefreti ortaya çıkaran
durum, belki de düpedüze sofranın alt başına alınması idi. Öyle yeri göğü saran şölenler verildi
ki, o burada çevresini kuşatan herkese karşı kinini göstermemekte dişini tırnağına takmıştı
sanki. Günlerden bir Ermiş - Lou-, is yortusu günü, B. Velenod, B.de Renal'ın evinde yüksekten
atıp tutuyordu ki Julien nerede ise patlıyacaktı; çocukları görme oyunu ile, dar attı kendini
bahçeye. «Doğruluğu amma da göklere çıkarıyorlar! diye bağırdı; tek erdem buymuş sanki; iyi
ama yoksulların malını yöneteli beri, kendi servetini açıktan açığa iki üç katma çıkaran bir
adama karşı bu ne itibar, bu ne saygı canım! Bulunmuş çocuklara, sefaleti başkalarmınkinden
kat kat yürekler acısı olan bu zavallı yavrulara ayrılmış paralardan bile bahse girerim çöplendiğine!
Ah! canavarlar! canavarlar! Bir bakıma, ben de bulunmuş bir çocuğum babam olsun,
kardeşlerim olsun, nefret ediyor bütün ailem benden,»
Ermiş - Louis yortusundan birkaç gün önce, Cihannü-ma denen, Doğrular Gezisi'nin üst
başındaki küçük bir koruda, yalnız yalnız dolaşır ve günlük duasını okurken. Julien, uzaktan,
sapa bir keçi yolundan geldiklerini gördüğü iki kardeşinden, kardeşlernin son derece temiz
durumundan, onlara karşı duyduğu o içten nefretten bu kaba saba işçilerin kıskançlığı öylesine
kabarmıştı ki delikanlıyı, bayıltınca-ya ve ağzından burnundan kan getirinceye kadar bir iyice
dövmüşlerdi. B. Velenod ve ilçebay ile dolaşmağa çıkan Bn. de Renal, tesadüfen, küçük koruya
uğradı; Julien'i yere bov-lu boyunca uzanıp yatmış gördü de ölmüş sandı. Şaşkınlığı öylesine
oldu ki, B. Velenod'nun kıskançlık düştü içine.
Şimdiden etekleri tutuşuyordu. Julien Bn.de Renal'ı çok güzel buluyor, güzelliğinden dolayı da
kin besliyordu ona: hayat yolunda başarıya ulaşmasına set vuran ilk kaya parçası idi bu. İlk
gün, onun elini öpmeğe kendisini sürüklemiş bulunan coşkunluğu unutturayım diye, elinden
geldiği kadar az konuşuyordu onunla.
Elisa. Bn.de Renal'ın oda hizmetçisi, genç mürebbhvn sevgilisi olmakta gecikmemişti; bayanına
sık sık delikanlı-
47
dan söz açıyordu. Bn. Elisa'nm aşkı Julien'e uşaklardan birlinin kinini kazandırmıştı. Bu adamın
bir gün, Elisa'ya şunu dediğini işitti: «Bu pasaklı mürebbi eve geldi geleli benimle konuşmak
istemiyorsunuz artık.» Julien bu hakarete lâyık değildi; fakat, güzel çocuk içgüdüsü ile ,üstüne
başına iki kat önem gösterdi. B. Valenod'nun kini de dağları tuttu. Kalkıp milletin ortasında bu
kadar çeki düzen vermenin bir genç papaza yakışmadığını söyledi. Rahip cübbesi diye Julien,
yalnız elbise giyiyordu.
Bn.de Renal, delikanlının Bn. Elisa ile her zamankinden daha sık konuştuğuna dikkat etti; bu
konuşmaların Julien'-in giyecek bakımından pek yoksul olmasından ileri geldiğini anladı. O
kadar az çamaşır vardı ki bunları, çoklayın ev dışında yıkattırmak zorunda idi, Elisa'nm bu ufak
tefek işlerde ona yardımı oluyordu işte. Aklının ucundan bile geçirmediği bu alabildiğine
yoksulluk, Bn.de Renal'ın yüreğine işledi, andaçlar vermek istedi ama, göze alamadı; bu
direniş Julien'in basma açtığı ilk acı duygu oldu. O güne kadar Ju-lien'in adı ile duru ve bütün
bütüne zihinsel bir sevinç duygusu onun için birbirine eşit şeylerdi. Julien'in yoksulluğunu
düşündükçe içi içini yiyen Bn.de Renal, kocasına, delikanlıya, bir çamaşır andaç etmesini
söyledi.
B.de Renal:
— Ne aptallık! diye karşılık verdi. Vay canına! Kendisinden pek memnun olduğumuz, hem de
pek işimize yarayan bir adama neymiş öyle hediyeler filân vermek sanki? İşinde kusur ettiği
zaman gayretini çoğaltmak için olurdu bu.
Bn.de Renal bu görüş şeklinden yerin dibine geçti; Julien gelmeden önce kocasının böyle bir
adam olduğuna djk-kat etmemişti. Genç rahibin, pek sade olmakla beraber, kıyafetinin son
derece derli toplu oluşuna, içinden: «Zavallı çocuk, nasıl becerebiliyor?» demeksizin, hiç
bakamıyordu.
Julien'in herşeyden yoksun oluşu, yavaş yavaş fenasına gidecek yerde, merhametini kamçıladı.
Bn.de Renal, kendilerini gördüğümüz ilk on beş gün içinde haydi budala diyebileceğim' z o
taşra kadınlarından biri idi. Hayat üzerine denemesi yoktu hiç, konuşmağı filân da istemezdi.
İnce mağrur ruh taşıyan, her insanoğlunda
48
bulunan şu doğöuştan gelme mutluluk içgüdüsü sayesinde, çoğu, tesadüfün içine düşürmüş
olduğu çam yarması gibi adamların davranışlarına hiç önem vermezdi.
îyi kötü okumuş olsaydı, sadelikle ve zihin açıklığı ile ilgisini çekmiş olurdu herkesin. Fakat
mirasa oturma illetinden ötürü, gönülden Sacre-Coeur de Jesus (4) tarikatına bağlı, üstelik
cizvitlerin düşmanı Fransızlara karşı içleri büyük bir kinle dolup taşan rahibelerin yanma
yerleşmişti. Bn. de Renal manastırda öğrenmiş olduğu herşeyi, saçmadır diye hemen unutup
gitmede, epey akıllılık etmişti; ama bunların yerine hiçbir şey koyamadı, en sonunda hiçbir şey
bilmez olup çıktı. Büyük bir servetin mirasçısı olma özelliğinden dolayı nedeni olduğu yersiz
dalkavukluklar, bir de ham sofuluğa karşı inanlı bir eğilim duyması ona, kendi kabuğuna çekilip
yaşama şekli vermişti temelli. O en kusursuz razı oluş durumu, Verrieres'li kocaların karılarına
örnek diye gösterdikleri, B.de Renal'ın da koltuklarını kabartan o gönüllüce herşeyden elini
eteğin çekişle dolu ruhunun o her zamanki durumu, pek mağrur yaratılışın sonucu idi gerçekte.
Gururlu diye, adı yedi dile destan bir herhangi ece bile, asilzadelerin çevresinde yarattığına, bu
pek hoş, görünüşte pek kibar kadının, kocasının söylediği ya da yaptığı herşeye
göstermediğinden daha da çok ilgi gösterirdi. Açıkçası o, Ju-lien'in gelişine kadar yalnız
çocuklarına ilgi duymuştu. Ufak tefes hastalıkları, acıları, küçük sevinçleri, Besançon'daki Sacre
- Coeur manastırında iken, hayatı boyunca, Tanrı'dan başka birşeye tapmayan bu kadının, tüm
duygululuğunu dolduruyordu.
Kimseye derdini açmağa kalkmadan, oğullarından birinin bir ateş nöbeti geçirmesi onu çocuk
ölmüş gibi üzüntüye düşürürdü hemen hemen. Evliliklerinin ilk yıllarında, dert yanma
ihtiyacının onu kocasına açmağa sürüklemiş olduğu bu gibi kederlerin anlatılışları, hep, kaba
bir kahkaha, kadınların delilikleri üzerine yavan bir özdeyişin ardından da, bir omuz silkisi
görmüştü. Bu yol şakalar, hele çocukların hastalıkları üzerine yapılınca, Bn.de Renal'ın sanki
kalbine evire çevire hançer saplıyordu. İşte gençliğini geçirdiği cizvit manastırmdaki coşkun ve
tatlı dalkavukluk yerine bulduğu şey. Olgunlaşması acı oldu. Bu biçim acıları dostu Bn. Der-
49
ville'e bile açmaktan yana burnu pek büyük olduğundan, bütün erkeklerin, kocası gibi, B.
Valenod ve ilçebayı Charcot de Maugiron gibi olduklarını düşündü. Kaba saba olma, para,
teşrifat ya da nişan dışındaki herşeye karşı alabildiğine hayvanca duygusuzluk; işlerine
gelmeyen her akla yakın konuya karşı körcesine kin duyuş ona, bu erkek milletinde, çizme ve
fötr şapka giyme gibilerden doğal şeylermiş gibi geldi.
Aradan uzun yıllar geçtiği halde, Bn.de Renal aralarında yaşanması gereken bu para canlısı
insanlara bir türlü ısı-namamıştı.
İşte küçük köylü Julien'in başarısı buradan geliyordu. Bn.de Renal bu soylu ve gururlu ruhun
içtenliğinde tatlı sevinçler, üstelik yenilik büyüsünün tüm parıltılarını buldu. Bn.de Renal onun
ayrı bir güzellik sayılan görgüsüzlüğünü, davranışlarmdaki sertliği hoş gördü ve bu sertliği yok
etmeği de başardı. En uluorta konulardan konuşulduğunda, hattâ hızlı hızlı giden bir köpekten
söz açıldığında, onu dinleme zahmetine değdiğine inandı. Julien'in kara ve keman gibi güzel
kaşlarının çatıldığmı gördüğü halde, bu yürekler acısı durum kocasını kaba kaba güldürüyordu.
Ona yiğitlik, ruh yüceliği, insanlık denen şey yavaş yavaş yalnız bu genç rahipte varmış gibi
geldi. İçinde yalnız ona karşı bu gibi erdemlerin doğuştan soylu ruhlarda uyandırdığı tüm
içtenliği ve hattâ hayranlığı duydu.
Paris'te olsa, Julien'in Bn.de Renal'a karşı durumu hemen kolaylaşmış olurdu; çünkü Paris'te
aşk, romanların çocuğudur. Genç mürebbi ile çekingen bayanı üç dört romanda, belki de
Gymnase operetlerinde, durumlarının çözümünü bulmuş olurlardı. Romanlar oynayacak rolü
çizmiş olur, taklit edilecek örneği göstermiş bulunurdu onlara; gurur, Julien'i, eninde sonunda,
hem hiçbir beğeni duymadığı halde, belki yüzünü asa asa bu örneğe uymağa zorlamış olurdu.
Aveyron ya da Pyrenees'nin küçük bir ilinde en önemsiz bir olay, iklimin sıcaklığı yüzünden o
saat karara bağlanmış olurdu. Bizim alabildiğine kapalı gökler altında, yoksul, ama yalnız
gönlünün inceliği kendisine paranın sağladığı
F.: 4.-
5Ü
kimi beğenilere karşı bir gereksime duyurttuğundan açgözlü sayılan bir delikanlı, otuzunda,
gerçekten namuslu, çocukları ile yuvarlanıp giden, romanlardan hiç de yaşama örnekleri
almayan bir kadın her gün görür. Taşra illerinde her şey ağırdan olur, herşey yavaş yürür,
daha bir olağanlık vardır buralarda.
Bn.de Renal, genç mürebbinin yoksulluğunu düşünürken, ağlamalı olurdu çoğu kez. Bir gün,
Julien onu, hüngür hüngür ağlarken bastırdı.
— Hayrola! Bayan, bir belâ mı geldi başınızaV Bn.de Renal:
— Yok, dostum, diye karşılık verdi; çağırın çocukları, dolaşmağa gidelim.
Koluna girdi ve Julien'e garip gelen bir biçimde yaslandı. İlk olarak ona dostum demişti işte.
.Dolaşmanın sonuna doğru, Julien, kadının pancar gibi kızardığını sezdi. Bayan yürümesini
ağırlaştırdı.
Julien'e bakmaksızın:
— Besançon'da oturan çok zengin bir teyzenin tek mirasçısı olduğumu, size anlatmış olmalılar,
dedi. Bana hediyeler gönderir... Oğullarım ilerledi... çok ilerledi hem de... sizden
minnattarlığımm nişanesi olarak küçük bir hediyemi kabul buyurmanızı rica edeceğim.
Kendinize çamaşır diktirmeniz için birkaç lira topu topu.
Bn.de Renal daha da kızararak:
— Yalnız... dedi, konuşmasını kestî. Julien:
— Ne var, Bayan? diye sordu. Bn.de Renal başını öne eğerek:
— Bundan, dedi, kocama söz etmeğe lüzum yok. Julien öfkeli parlak gözlerle durmuş, tepeden
tırnağa irkilerek:
— Yoksul bir insanım ama ,alçak değilim ben, Bayan, diye konuştu. Nedense düşünmemişsiniz
bunu. Param hakkında her hangi birşeyi B.de Renal'dan saklıyacak olursam, bir uşaktan da
aşağı olurum sonra.
Bn.de Renal yerin dibine geçmişti. Julien:
51
— Belediye başkanı bana, diye devam etti, evine geldiğimden beri beş kez otuz altı frank para
verdi, masraf defterimi B.de Renal'a veya herhangi bir kişiye, hattâ benden nefret eden B.
Valenod'ya bile hazırım göstermeğe.
Bu diklenişten sonra Bn.de Renal, sapsarı olmuş ve titremeğe başlamıştı ve ikisi de söyleyişi
tazelemek için bir kulp bulamadan gezinti sona erdi. Julien'in mağrur kalbinde Bn.de Renal'a
karşı sevgi duyması artık suya düştü.
Bn.de Renal ise, delikanlıya saygı duydu ,hayran oldu; delikanlının tarafından azarlanmıştı.
İstemiyerek neden olduğu alçalışı onarmak bahanesi ile, en candan bir yığın özen gösterdi. Bu
davranışların yeniliği Bn.de Renal'm sekiz, gün mutluluğunu sağladı. Bu davranışların etkisi
Julien'in oîKesini az buçuk yatıştırdı; bu davranışlarda kendisine karşı bir eğilim sezmekten
uzaktı.
İçinden: «İşte, diyordu, bu zengin insanların ne mal oldukları, ilkin yerin dibine batırıp
çıkarıyorlar insanı, sonra da birkaç maymunca soytarılıkla herşeyi onarabiliriz sanıyorlar!»
Bn.de Renal'm. kalbi o kadar dolgun, ama henüz o kadar masumdu ki, bu konudaki kararlanna
rağmen, Julien'e vermeğe kalkmış olduğu andacı, red karşısında kalış biçimini kocasına
açmaktan, alamadı kendisini.
İyice kızan B.de Renal:
— Ne, dedi, bir uşak parçasının reddini nasıl hoş karşılayabilirsiniz?
Ve Bn.de Renal bu «uşak» sözüne karşı durunca da:
— Ben, Bayan, merhum B.le prince de Conde gibi konuşuyorum, o mabeyincilerine yeni
karısına takdim ederken: «Bütün bu adamlar, demiş, uşaklarumızdrr bizim.» Be-senvaFm
Anıları'nda, teşrifata esas olan o parçayı okumuştum size. Evinizde yaşayıp aylık alan her soylu
olmayan kişi, sizin uşağmızdır. Gidip şu B. Julien'e bir çift söz söyliye-yim, yüz frank da para
vereyim.
Bn.de Renal titreyerek:
— Aman! dostum, dedi, uşakların önünde olmasın bari, Kocası uzaklaşırken ve aylığın
kesintisini düşünerek:
— Evet, kıskanabilirler ve haklıdırlar, diye karşılık verdL
Bn.de Renal, üzüntüden hemen hemen bayılmış gibi bir sandalyeye yığıldı. «Gidip Julien'in
kalbini kıracak, hem de benim yüzümden!» Kocasına karşı nefret duydu, elleri ile yüzünü
kapadı. Bir daha sır açmamağa gönülden and içti.
Julien'i tekrar gördüğünde, tir tir titriyordu, yüreği öylesine daralmıştı ki bir tek söz bile
söyleyemedi. Telâşından ellerini tutup sıktı.
En sonunda ona:
— Ah! dostum, dedi, kocamdan memnun musunuz? Juüen acı bir gülümseyişle:
— Nasıl memnun olmam ki? diye karşılık verdi; yüz frank verdi bana.
Bn.de Renal ona kararsızca baktı.
Derken Julien'in kenidsinde hiç görmediği yiğit bir sesle:
— Verin kolunuzu bana, dedi.
Özgür düşünüşüyle nam salmış kötü ününe rağmen, Verrieres kitapçısına kadar gitmeği göze
aldı. Burada, on liralık kitap seçip bunları oğullarına verdi. Ama bu kitaplar Julien'in pek
istediğini bildiği eserlerdi. Burada, kitapçı dükkânında, çocuklardan herbirinin paylarına düşen
kitaplara adını yazmasını istedi. Bn.de Renal Julien'in gönlünü alabilme cesareti ile sevinirken,
delikanlı da kitapçıda gördüğü boy boy kitaplar karşısında şaşıp kalmıştı. Bu kadar dinsiz bir
yere ayak basmağı ömründe göze alamamıştı; yüreği çarpıyordu. Bn.de Renal'm kalbinden
geçeni anlamağa çalışmak şöyle dursun, din bilgisi öğrenen bir genç için, bu kitaplardan
birkaçını ele geçirme yolunda ne yapmak gerektiğini düşünüyordu enine boyuna. En sonunda
aklına taşrada doğmuş ünlü soylu kişilerin tarihi üzerine çocuklarına ders konusu verme
gerektiğini B.de Renal'a inandırmanın kolay mümkün olabileceği düşüncesi geldi. Bir aylık
uğraşma sonunda, bu düşüncenin başarıya ulaştığını gördü, öyle ki, az süre sonra, B.de
Renal'le konuşurken, soylu belediye başkanı için çok daha güç bir işin sözünü etmeği de göze
aldı; kitabevine bir abone yazdırarak, bir liberalin servetinin çoğalmasına yardım etmekti söz
konusu B.de Renal en büyük oğluna, Savaş Okulu'na girdiğinde konuşma sırasında adlarını
duyacağı bir yığın kitabı kendi gözü ile görme düşüncesini vermenin doğru olduğunu haydi
haydi kabul
33
ediyordu; fakat Julien belediye başkanının daha ileri gitmemekte İsrar ettiğini görüyordu. Gizli
bir koşuldan huylanıyor, ama bunu sezemiyordu. Bir gün ona:
— Bence, Bayım, dedi, Renal gibi gerçek bir asilzadenin adının bir kitapçının pis defterinde
bulunmasında düpedüz bir saçmalık var.
B.de Renal'm yüzü güldü. Julien, daha da alttan ala ala:
— Günün birinde adının kiralık kitap veren bir kitapçının defterine geçmiş olduğu görülürse,
din bilgisine çalışan bir zavallı için bu, pek kötü not olur, dedi. Liberaller beni en alçak kitapları
okumuşum diye suçlayabilirler; kim bilir adamın arkasından bu hayasız kitapların başlıklarını
yazmağa kadar da da götürürler işi.
Fakat Julien izden uzaklaşıyordu. Belediye başkanının yüzünün kararsızlık ve huysuzluk
durumu aldığını görüyordu. Julien sustu. İçinden: «Adamımı avucumun içine alıyorum», dedi.
Birkaç gün sonra, çocukların en büyüğü, B.de Renal'm yanında Julien'den La Quotidienne'de
(5) ilân edilmiş bir kitap hakkında bilgi istedi.
Genç mürebbi:
— Jakoben partisinin ekmeğine yağ sürmemek, ama gene de bana B. Adolphe'a karşılıkta
bulunma imkânlarını vermek için, adamlarınızın en bayağısı adına kitapçıya abone olunabilir,
dedi.
Düpedüz sevinen B.de Renal:
— A hiç de fena düşünce değil, dedi.
Julien, nicedir istedikleri şeylerin başarısını gördüklerinde, birtakım kimselere pek yakışan o
ağırbaşlı ve âdeta bahtsız davranışla:
— Yalnız şunu şart koşmalı ki, dedi, şunu şart koşmalı ki uşak hiçbir roman alamaz. Bu gibi
tehlikeli kitaplar, bir yol eve girdi mi, Bayan'm hizmetçilerinin aklını çelebi-lri, hattâ uşağın
bile.
B.de Renal yüksekten bir sesîe:
— Siyasî yergileri unutuyorsunuz, diye ekledi.
54
Çocuklarının mürebbisi tarafından bulunmuş kurnaz çözüm yolunun kendisine verdiği
hayranlığı gizlemek istiyordu.
Julien'in hayatı böyle ufak tefek pazarlıklarla geçiyordu; bu işlerin altından kalkma onu
kendisine karşı Bn. de Renal'm kalbinde okuyacağı o açık ilgi duygusundan daha çok sarıyordu.
Bütün ömrünce içinde yaşamış olduğu manevî hava Ber-rieres belediye başkanının evinde
yeniden tazeleniyordu. Babasının bıçkısında olduğu gibi, burada da, birlikte yaşadığı kişilerden
temelli tiksiniyordu, onlar da kendisine kin duyuyorlardı. Gerek ilçebay, gerek V. Valenod,
gerekse evin öteki dostları tarafından, gözlerinin önünde olup bitenler hakkında anlatılmış
hikâyelerde, düşüncelerinin gerçeğe ne kadar az uygun olduklarını görüyordu her gün.
Delikanlıya göre hayranlığa değer bir davranış, besbelli çevresini saran insanların nefretini
uyandıran davranıştı. İçinden hep şu karşılığı veriyordu: «Ne canavarlar ya da ne ahmaklar!»
İşin gribi, bu kadar büyük burunlu olduğu halde, sözü edilen konu hakkında çoklaym gerçekten
hiçbir şey anlamaması idi.
Hayatında olup olacağı ihtiyar alay cerrahbaşı ile içten konuşmuştu; edindiği azıcık bilgi de
Bonaparte'm İtalya savaşları, ya da cerrahlık üzerine idi. En güç ameliyatların olanca
açıklaması ile anlatılışında o engin cesaretten beğeni duyardı; içinden derdi ki: «Gözlerimi bile
kırpmazdım.»
Bn.de Renal onunla çocukların eğitim dışında bir konuşma yapmayı denediği ilk kez, ameliyat
masallarını anlatmağa kalktı; kadıncağız sarardı da bunu kesmesini rica etti ona.
Julien, bundan öte hiçbir şey bilmezdi. Böyle, hayatını Bn.de Renal'le birlikte geçirirken, yalnız
kaldıklarında aralarında pek garipsi sessizlik olurdu. Konuk odasında, duruşu ne kadar alçak
gönüllü olursa olsun. Bn.de Renal onun gözlerinde, bilgi yönünden evine gelenlerin hepsinden
de üstün bir hal okuyordu. Onunla bir an başbaşa kaldı mı, delikanlının düpedüz sıkıldığını
görüyordu. Kadınlıktan gelme içgüdünün kendisine bu sıkılganlığın hiç de duygusal olmadığını
anlatmasından ötürü, bundan kaygulanıyordu.
55
İhtiyar alay cerrahbaşmm görüşüne göre, kibar toplum hakkındaki bazı hikâyeden doğma
bilmem ne gibi düşünceye dayanarak, bir kadınla birlikte bulunduğu bir yerde susulur
susulmaz. Julien, bu sessizlik kendi suçu imiş gibi alçal-mış buluyordu kendini. Hele bir kadınla
başbaşa kaldı mı bu duygu yüz kat çoğalıyordu. Bir kadınla yalnız kalınca, bir erkeğin
söylemesi gereken şey üzerinde, en çetrefil, en yiğit kavramlarla dolu hayali ona, heyecan
anında olmayacak düşünceler verirdi yalnız. Ruhu bulutlarda uçar, ama gücüne giden
sessizlikten gene de yakasını kurtaramazdı. Bn.de Renal ve çocuklarla birlikte yaptığı uzun
dolaşmalarda, ağırbaşlı duruşu, artık en öldürücü acılarla çoğalmış olurdu. Kendisini
korkunçcasma hor görüyordu. Eğer tesadüfen kendini konuşmağa zorlarsa, en gülünç şeyler
söylemek gelirdi başına. Acılı acılı, anlamsızlığı görür ve büyütürdü; görmediği şey, kendi
gözlerinin ifadesi idi, o kadar güzeldi ve o kadar coşkun bir ruhu yankılıyordu ki bu gözler, usta
oyuncularda olduğu gibi, bazan en olmadık şeye bile, cana yakın bir anlam verirdi. Bn.de
Renal, onunla başbaşa kalınca, zihni ancak beklenmedik bir olaya takıldığından, iltifat etmeği
pek düşünmediği zamanlarda, iyi birşey söylediğini sezdi. Evin dostları yeni ve parlak
düşünceler ileri sürerek kadıncağızı bozmadıklarından, Julien'in zekâ kıvılcımlarına kendinden
geçe geçe hayran oluyordu.
Kadınlara güzel sözler söyleme yolunda her biçim gösteriş, Napoleon'un düşüşünden beri taşra
geleneklerinden şiddetle kaldırılmıştı. Milletin işinden atılmış olmaktan ödü koptu. Dolandırıcılar
ruhanîler kurulundan bir medet ummada; liberal sınıflarda bile ikiyüzlülük alıp yürümüştür. İç
sıkıntısı artmadadır. Okumaktan ve toprakla uğraşmaktan başka eğlence kalmıyor geriye.
Sofu bir teyzenin zengin mirasçısı olan, on altısında da iyi bir asîlkişi ile evlendirilen Bn.de
Renal, biraz olsun aşka benzer şeyi ne duymuş, ne de görmüştü ömründe. Tam B. Valenod
peşine düştüğü sıralarda ona, aşktan yalnız itirafçısı, temiz yürekli papaz Chelan söz açmış,
aşkın öyle mide bulandırıcı bir tanımını yapmıştı ki, bu kelime kadına yalnız en aşağı çapkınlık
düşüncesi veriyor. Eline tesadüfen geçirip okuduğu birkaç romanda gördüğü gibi aşka, bir
başka şey,
56
hattâ doğanın dışında birşey diye bakıyordu. Artık, bu bilgisizliği sayesinde, pek mutlu olan,
aklı durmadan Julien'e takılan Bn.de Renal, en küçük yakınlığı bile anlamaktan uzaktı.
BÖLÜM VIII
KÜÇÜK OLAYLAR
İç çekişler vardır, gizlendiği için derin mi derin Ve gizli bakışlar vardır, kaçamak olduğu için pek
tatlı, Ve al yanaklar vardır, ama değildir günâh işlemek için.
Don Juan, Ş. I, kt. 74
Bn.de Renal'm mayasında ve son günlerdeki mutluluğunda saçtığı o melek tatlılığı yalnız oda
hizmetçisi Elisa'yı düşününce bozulmuştu bir parça. Bu kız bir mirasa kondu, papaz Chelan'a
gidip günah çıkarttı ve adamcağıza Julien'le evlenme tasarısını açtı. Papaz dostunun
mutluluğundan gerçek bir sevinç duydu; ama Julien kendisine Bn. Elisa'nın teklifinin ona uygun
olamıyacağını kesin bir dille söyleyince, şaşkınlığı dağları tuttu.
Papaz kaşlarını çata çata:
— Oğlum, gönlünüzden geçene dikkat edin, dedi; sırf bu yüzden yeter dereceden de aşırı bir
serveti ayaklar altına alıyorsanız, rahiplik aşkınızı kutlarım sizin elli altı yıldır Verrieres'de
bulunmakdayım, ama gene de, açıkça görülüyor, işimden çıkarılmış olacağım. İçimi sızlatıyor
bu, sızlatıyor ama benim gene beş yüz lira gelirim var. Bu önemsiz şeyleri rahiplik yolunda sizi
bekleyen şey üzerinde hayaller kur-mayasmız diye söylüyorum. İktidardaki adamlara kavuk
sallamayı düşünüyorsanız, sonsuz kaybınız olur. Servete kavuşabilirsiniz ama, yoksullara zarar
vermek, ilçebayma, belediye başkanına, el üstünde gezdirilen adama dalkavukluk etmek,
tutkulara köle olmak da gerekecektir; dünyada işini tıkırına koyma denen bu yaşayış şekli,
dinle ilgisi olmayan bir insan için, kurtuluşa varmağa bütün bütüne ket vurmaz; fakat, bizim
durumda, seçmek gerekir; önemli olan ya
57
bu yeryüzünde ya da öbür dünyada servete konmaktır, yoktur ikisini nortası. Haydi, canım
dostum, gidip düşünün, üç gün sonra gelip bana kesin bir karşılık verebilirsiniz. Sizin içinizde
ben, bir rahip için gerekli itidal ve dünya nimetlerini düpedüz ayakları altına alışı bana
göstermeyen bir ateş görüyorum, inadına; zekânızdan yana pek güvenim var; fakat, müsaade
edin de söyliyeyim.
Temiz yürekli papaz, gözleri dolu dolu, ekledi:
— Rahiplik yolunda, kurtuluşunuz için titriyorum.
Julien heyecanından utanmıştı; kendini, ilk olarak sevilmiş görüyordu ömründe; zevkten
ağlıyordu, gözyaşlarını göstermemek için Verrieres'nin üst başındaki büyük korulara gidip
saklandı.
İçinden: «Bu içine düştüğüm durum nereden gelmede? dedi; bu temiz yürekli papaz uğruna
ben yüz kez canımı verirdim, ama Chelan şimdi düpedüz bir aptal olduğumu gösterdi bana.
Hele onu aldatmak önemli bence, o anlıyor beni. Sözünü ettiği o gizli ateş, benim zenginliğe
erişme dileğim bu. Papaz olmağa lâyık değilmişim sanıyor beni, hem de bunu tam elli liralık
gelirin feda edilmesi kendisine dinimdeki ve rahiplik kabiliyetimdeki en üstün düşünceyi ortaya
dökeceğini sandığım anda söylüyor.»
Julien gene konuştu: «Bundan sonra, huyumdaki gerçekten denemiş olduğum yönlerle iş
göreceğim yalnız. Gözyaşları dökmekten zevk alacağımı kim derdi! Kim derdi ki ben ancak bir
aptal olduğumu yüzüme vuran kişiyi seveceğim !»
Üç gün sonra Julien, daha ilk gün düşünmüş olması gereken bahaneyi bulmuştu; bu bahane bir
iftira idi, ama ne çıkar sanki? Bir hayli kararsızlıkla papaza, bir üçüncüsüne zarar
dokunacağından ötürü, söyliyemiyeceği bir nedenin, ileri sürülmüş evlenmeden onu,
herşeyden önce soğutmuş olduğunu açıkladı. Elisa'nın hayatını suçlamak demekti bu. B.
Chelan delikanlının davranışlarında düpedüz kibarlar toplumuna yakışan, genç bir rahip adayını
heyecana getirmesi gerekenden çok başka bir ateş gördü.
Yeniden ona:
— A dostum, dedi, içinde Tanrı sevgisi bulunmayan bir
58
rahip olmaktansa, temiz yürekli, saygıdeğer ve bilgili bir köy ağası olamaz mısınız?
Julien bu kusurların gene böyle yüzüne vurulmasına, gerçekten, yerli yerinde karşılıklar verdi;
gözüpek bir genç papaz adayının kullanmış olacağı ağızları kullanıyordu; ama bu sözleri
söylerkenki ses tonu, gözlerinde yanan o gizli uğursuz ateş B. Chelan'ı telâşlandırıyordu.
Julien hakkında pek kötü düşünmemeli öyle; kurnaz ve ihtiyatlı bir sinsilikle sözler
uyduruyordu düpedüz. Yaşına bakılırsa fena değildi bu hani. Konuşma biçimine ve el-kol
davranışlarına gelince, köylüler arasında yuvarlanıp gidiyordu işte; olgun örnekler
göstermekten yoksun bırakılmıştı. Gitgide, sözleri gibi el - kol davranışları ile de hayran
bıraktığı bu baylara yaklaşmak güç geldi ona.
Bn.de Renal oda hizmetçisinin yeni mirasının bu kızı pek mutlu kılmadığına iyice şaştı; onun
fırt fırt papaza gittiğin', iki gözü iki çeşme geri döndüğünü görüyordu; Elisa en sonu bayanına
evlenmesinden söz açtı.
Bn.de Renal hasta sandı kendini; bir biçim ateş uyku uyumasına engel oluyordu; yanında oda
hizmetçisi ya da Julien olunca toparlanıyordu yalnız. Hep onları ve birlikte yaşadılar mı
erişecekleri mutluluğu düşünebiliyordu. İçinde yıllık elli lira gelirle yaşanabilen o evciğin
yoksulluğu, onun gözlerinde, allı pullu renklere bürünüyordu Julien. Verrieres' den iki fersah
ötedeki ilçe merkezi Bray'da haydi haydi avukat olabilirdi; böylece kendisi de arasıra onu
görebilirdi.
Bn.de Renal gerçekten aklını oynatacağını sandı; bunu kocasına açtı, hasta düştü en sonunda.
Daha o akşam, oda hizmetçisi kendisine iş görürken, bu kızın ağladığını gördü. Bu an Elisa'dan
nefret ediyordu, az önce onu haşlamıştı; bunun için özür diledi. Elisa'nm alabildiğine aktı
gözyaşları; bayanı izin verirseymiş, bütün bahtsızlığını bir bir anlatacağını söyledi.
Bn.de Renal:
— Anlatın, dedi.
— Ah, Bayancığım, almıyor beni; şom ağızlılar beni kötülemiş olmalılar ki, inanıyor o da
onlara.
Bn.de Renal güçlükle soluk alarak:
59
— Kim istemiyor sizi? diye sordu. Oda hizmetçisi hıçkırarak:
— Kim olacak, Bayancığım, B. Julien'den başka kim? diye karşılık verdi. Bay papaz
yenememiş onun inadını; zira Bay papaz oda hizmetçiliği etmiş bahanesiyle, namuslu bir kızı
geri çevirmenin gerekmediğini sanıyor. Hem, B. Julien'-babası da keresteciden başka birşey
değil; kendisi bile Bayan'm evine gelmezden önce sanki nasıl kazanıyordu hayatını?
Bn. de Renal dinlemiyordu artık; mutluluk havası aklını başından almıştı sanki. Julien'in
düpedüz, hem de artık daha yerli yerinde bir karara varmıyacak kadar reddettiğini birkaç kez
tekrarlattı.
Oda hizmetçisine:
— Ben de son bir gayret göstermek isterim, dedi, konuşurum B. Julien'le.
Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Bn. de Renal ortağının işini savunmaktan, bu arada da bütün
bir saat Elisa'nm elinin de ve parasının da geri çevrilmiş olduğunu görmekten alab'ldiğine zevk
duydu.
Julien artık ustaca karşılıklardan sıyrıldı, en sonu Bn. de Renal'm akıllıca öğütlerine nükte ile
karşılık verdi. Kadıncağız bunca umutsuzluk gününden sonra ruhunu coşturan mutluluk seline
dayanamadı. Bayıldı gerçekten. Odasında ayılıp da aklını başına toplayınca, herkesi dışarı
çıkarttı. Çok şaşırmıştı.
En sonunda içinden: «Yoksa ben Julien'e tutuldum mu?)' dedi.
Başka her anda, kendisini pişmanlıklara ve derin bir heyecana salabilen bu sezgi, onun için sırf
garip, ama kendisiyle ilişiği olmayan bir görünüm oldu. Her çektiği çileden bitkinleşmiş
ruhunun, tutkulardan yana, artık duyarlığı kalmamıştı.
Bn.de Renal çalışmak istedi, ama derin bir uykuya daldı; uyanınca, sandığı kadar korkmadı.
Öylesine mutlu idi ki herhangi bir kötülük göremezdi bu işte. Bu sâf ve masum, taşralı temiz
yürekli kadın, yeni bir duygu, ya da felâket değişikliğinden bir parça duygusallık koparabilmek
için
(İÜ
hiçbir zaman ruhunu sıkıntıya sokmamıştı. Artık, Julien'in gelişinden önce, Paris'ten uzakta
yaşayan, aklı başında bir aile annesinin piyangosu sayılan şu iş yığınına dört elle sarılmış Bn.de
Renal, tutkuları, bizim piyangoyu düşündüğümüz gibi düşünüyordu: Gelişi güzel oyun ve
aptallarca aranılan mutluluk.
Yemek çanı çaldı; Bn.de Renal çocukları getiren Julien'in sesini işitince, pancar gibi kızardı.
Sevdi seveli bir parça kurnazlaştığmdan, kızarmasını açıklamak için, müthiş bir başağrısmdan
dert yandı.
B.de Renal, kaba b;r gülüşle:
— İşte her kadın böyle, dedi. Şu makinelerde oldum bittim birşey vardır onarılacak!
Bu gibi nükteye alışık olmakla beraber, bu ses tonu Bn. de Renal'ı çileden çıkardı. Kendisini
avutmak üzere, Julien* in yüzüne baktı; delikanlı çirkin mi çirkin erkek te olsa, ona şimdi
dünya güzeli gelebilirdi.
Saray adamlarının alışkanlıklarını taklit etmeğe pek özenen B. de Renal, ilkyazın daha ilk güzel
günleri gelir gelmez, Vergy'ye taşınır; Gabrielle'in yürek yakıcı macerası ile ün salmış köydür
burası (6). Eski gotik kilisenin bakılmasına doyum olmaz yıkıntılarından birkaç yüz adım ilerde,
B. de Renal'ın dört kuleli, Tuilleries sarayındaki gibi düzenli şimşir ağaçları ile kuşatılmış ve
yılda iki kez budanan kes-tanelerden yolları olan bir bahçeli eski bir şatosu vardır. Bitişik tarla,
elma ağaçları ekili bir tarla, gezi işini görürdü. Yemiş bahçesinin tâ ucunda sekiz on tane ulu
ceviz ağacı vardı; bunların engin dalları seksen ayak yüksekliğe çıkardı belki.
Karısı bunları pek beğendi mi B.de Renal:
— Uğursuz cevizlerin herbiri bana, yarım dönümlük b'r toprağın verimine mal olmada, derdi,
buğday yetişemez ki gölgelerinde.
Sayfiyenin görünümü Bn.de Renal'a yeni gibi gelirdi sanki; hayranlığı kabına sığmayacak
duruma varırdı. Gönlünde yarattığı duygu ona zekâ ve işbirliği verirdi. Vergy'ye gelişin daha
ertesi günü, belediye işleri için B.de Renaf gene il'e döndüğünde Bn.de Renal kendi işlerine el
uzatacak işçiler tuttu. Julien ona, yemiş bahçesinde ve ulu cevizler al-
61
tında kıvrım kıvrım dolanan, ayakkabıları çiğle ıslanmaksı-zm, sabahlan gezip tozmak için
çocuklara imkân veren kumlu bir yolculuk yaptırma düşüncesini vermişti. Bu düşünce akla
geleli daha yirmi dört saat olmadan gerçekleştirilmeğe başlandı. Bn.de Renal bütün günü
Julien'le birlikte işçileri sevinçli sevinçli yönetmekle geçirdi.
Verrieeres belediye başkanı şehirden dönünce, yolu bitmiş bulduğuna hepten şaşırıp kaldı.
Gelişi Bn.de Renal'ı da şaşırttı; kocasının unutmuştu varlığını. Adam, kendine danışılıp
etmeden böyle önemli bir onarım yaptıklarına cesaret etmelerini tam iki ay, kıza köpüre
dilinden düşürmedi, fakat Bn.de Renal bunu kendi parası ile yaptırmıştı, bu da belediye
başkanının bir parça su serpti yüreğine.
Bn.de Renal çocukları ile birlikte yemiş bahçesinde koşmak, bir de kelebek avcılığına çıkmakla
geçiriyordu günlerini. Açık gaz bezinden koca koca torbalar yapılmış, bunlarla zavallı
lepidoptere'leri avlıyorlardı. Julien'in Bn.de Renal'a öğrettiği yabansıl adı idi bu. Çünkü Bn.de
Renal Besançon' dan B. Godart'm güzel huylarını anlatıyordu.
Kelebekleri merhametsizce gene Julien tarafından yapılmış camlı kutuya iğneleyip iğneleyip
dolduruyorlardı.
Bn.de Renal ile Julien arasında artık bir konuşma konusu vardı, sessizlik anlarının kendisine
verdiği o müthiş işkence gelm'ş olmadı artık.
Durmadan, ama derin bir ilgi ile, hep pek temiz konular üzerinde konuşuyorlardı. Bu canlı, dolu
ve gülsen hayat, işten canı çıkmış bulunan Bn. Elisa'dan başka, herkesin hoşuna gidiyordu.
Kızcağız: «Bayan, diyordu, karnavalda. Ver-rieres'de balo verildiğinde bile, tuvaletine böyle
önem vermemişti, ama şimdi iki üç kez elbise değiştiriyor günde.»
Niyetimiz hiç kimseye dalkavukluk etmemek olduğundan, güzel bir teni olan Bn.de Renal'm,
kolları ve göğsü pek açıkta bırakan giysiler yaptırmaktan geri kalmadığını, hiç inkâr etmiyoruz.
Boyu poşu pek yerinde idi, bu biçim giyiniş adamakıllı yakışıyordu ona.
Vergy'ye yemeğe gelen Verrieres'li dostları kendisine:
—* Şimdiye kadar siz hiç böyle genç olmadınız, Bayan, diyorlardı. (Memleketin bir konuşma
biçimidir bu.)
fi?
İçimizden pek azının inanacağı garip birşey varsa, o da, Bn.de Renal'm kendisine bu denli çeki
- düzen vermesinde, açıkça bir niyet olmadığıdır. O zevk duyuyordu bundan; hem başka şey
düşünmeden, çocuklarla ve Julien'le birlikte kelebek avına çıkmadığı zamanlar, Elisa ile
başbaşa verip giysiler dikmekle uğraşıyordu. Bir yol Verrieres'e gitmesi Mul-itouse'dan
getirilmiş olan yeni yazlık giysiler satın almak için olmuştu.
Vergy'ye akrabalarından genç bir kadını getirdi. En. de Renal, bir zamanlar Sacre-Coeur
manastırında arkadaşı olan Bn. Derville ile evlendi evleneli sezmeden içli - dışlı olmuştu.
Bn. Derville, kuzininin çılgınca düşünceler adını verdiği şeye alabildiğine gülerdi: «Yalnız olsam,
derdi, hiç düşünmezdim bunu.» Bn.de Renal, Paris'te dilden dile dolaşan bu beklenmedik
düşüncelerden, kocasının yanında iken bir budalalık etmiş gibi utanırdı; fakat Bn. Derville'in
varlığı cesaret veriyordu ona. Düşüncelerini önceleri korka çekine açıyordu ona; bu kadınlar,
tek başına kalınca, Bn.de Renal'm kafası çalışır, sessiz o uzun sabah saatleri sanki bir an gibi
gelir de iki dostu alabildiğine mutlu kılardı. Bu gelişte aklı başı yerinde olan Bn. Derville
kuzinini çok daha az sevinçli ama çok daha fazla mutlu buldu.
Julien'e gelince, o da, sayfiyeye ayak bastı basalı çocuk, hem de kelebeklerin peşinden
koşarken öğrencileri kadar gönlü pır pır eden çocuk olup çıkmıştı. Bunca kendini zorlayıştan ve
bunca ustaca siyasetten sonra, yalnız insanların gözlerinden uzak, hattâ, içgüdü ile, Bn.de
Renal'den hiç korkup etmeden kendini, daha o yaşta, bu kadar canlı yaşama sevincine ve
dünyanın en güzel dağları ortasına bırakıyordu.
Bn. Derville gelir gelmez, Julien'e sanki onunla dost-muş gibi geldi; ulu cevizlerin altındaki yeni
yolun tâ en sonunda beliren görünümü ona göstermeğe kalktı hemen; doğrusu bu görünüm,
İsviçre'nin ve İtalya göllerinin insanları büyüleyişlerinden kat kat üstün değilse bile, onlardan
gene de aşağı kalmaz. İnsan buradan birkaç adım ilerde başlayan dik yamacı tırmanırsa, aşağı
yukarı ırmağa kadar uzayıp giden, meşe ormanları ile dolu derin uçurumlara varır o saat.
Mutlu, özgür, hattâ özellikle, evin sultanı, Julien, işte iki bayanı, bu dik, sarp kayaların
tepelerine götürüyor,
63
onların bu göksel görünümler karşısındaki hayranlıklarından da zevk duyuyordu.
Bn. Derville:
— Bu bence Mozart'ın müziği sanki, diyordu.
Kardeşlerinin kıskanç olması, zalim ve huysuz bir babanın varlığı Juiien'in gözlerinde sıfıra
indirmişti. Verrieres dolaylarındaki kırları. Vergy'de, bu acı anıları hiç düşünmüyordu; ömründe
ilk olarak, düşman görmüyordu hiç. Sık sık olduğu gibi, B.de Renal şehre gitti mi gitti,
okumağa kalkıyordu; arası pek geçmeden, geceleri, yan yatırılmış çiçek saksısının dibine ışığını
gizlemeğe çalışarak okuyacak yerde bol bol uyku çekiyordu: gündüzleri, çocukların ders
saatleri arasında, hayatının tek yol göstereni ve heyecanlarının temeli sayılan kitabı yanma alıp
geliyordu kayalara. Üzüntü anlarında kitapta hem mutluluk buluyordu, hem kendinden geçme
ve hem de avunç.
Napoleon'un, kadınlar üzerine söylediği kimi sözler, saltanatı döneminde elden ele dolaşan
romanların değeri hakkındaki ağız dolusu tartışmalar o zaman delikanlıya, ilk olarak, her başka
akranı delikanlının çoktan öğrenmiş olacağı k'mi düşünceleri öğretti.
Bunaltıcı sıcaklar geldi. Akşamları evden birkaç adım ötedeki bir ulu ıhlamur ağacı altında
geçirme alışkanlığına tutuldular. Burada karanlık korkunçtu. Bir akşam Julien, heyecanlı
heyecanlı konuşuyor, güzel söz söylemenin ve genç kadınların yanında bulunmanın doyasıya
tadını çıkarıyordu; elini kolunu sallarken, bahçelerde bulunan o boyama tahta iskemlelerden
birinin arkalığına dayanan eline dokundu Bn.de Renal'm.
Bu el hemen çekildi; ama Julien dokunuldu mu bu elin çekilmemesini sağlamanın kendi işi
olduğunu düşündü. Yerine getirilecek bir görev düşüncesi, başarıhnca gülünç düşme ya da çok
daha aşağılık duygusu, hemen gönlünün bütün keyfini kaçırdı.
«4
BÖLÜM IX KIRDA BİR AKŞAM
B. Guerin'in Didon'u, güzel bir taslak. STROMBECK (8)
Ertesi sabah Bn.de Renal'ı gördüğünde, bakışları garipti; kadını çarpışması gerekecek bir
düşman gibi kolluyordu. Bu, dünkülerden alabildiğine ayrı bakışlar, Bn. de Renal'm aklını
başından aldı; ona çok iyi davranmıştı ama, delikanlı gene de dargın görünüyordu. Gözlerini
ayıramıyordu onun-kilerden.
Bn. Derville'in orada bulunması Julien'e az konuşma ve özellikle aklını kurcalayan konuyu
düşünme imkânını veri-3'ordu. Bütün gün, tek işi, ruhunu yıkayan o ilham dolu kitabı okuya
okuya kendini yekiştirmek oldu.
Çocukların derslerini hayli kısalttı, derken, Bn. de Renal'm varlığı kendisine birden zaferinin püf
noktalarını hatırlatınca, bu akşam kadının elinin kendi elinde bırakmasının mutlak gerektiğine
karar verdi.
Batan, kesin anı da yaklaştıran güneş, Julien'in yüreğini garip garip çarptırdı. Sular karardı.
Göğsünde büyük bir ağırlığı yok eden bir sevinçle, gördü ki gece alabildiğine karanlık olacaktı.
Pek sıcak yelin sürükleyip getirdiği, iri iri bulutlu gök, bir fırtınayı sanki bildiriyor gibi idi. İki
dost kadın geç vakte kadar gezip tozdular. Her yaptıkları o akşam Julien'e garip geliyordu.
Onlar, kimi duygulu ruhlar için, sevmek zevkini çoğaltır gibi olan bu saatin tadını çıkarıyorlardı.
En sonu oturdular. Bn.de Renal Julien'in yanında, Bn. Derville ise arkadaşının yamacında yer
aldı. Julien, aklı az sonra gireşeceği işte olduğu için söyliyecek hiçbir söz bulamıyordu.
Söyleyişi tatsızlaşıyordu.
Julien: «Başıma gelecek ilk düelloda böyle titriyecek, kendimi böyle kolu kanadı kırık mı
bulacağım?» diye geçiriyordu içinden, çünkü ruhunun durumunu görmemek için, kendine ve
başkalarına karşı büsbütün güvensizlik duyuyordu.
65
Öldürücü heyecan içinde ona, her belâ bir kat uğurludur gibi geldi. Bn.de Renal'm başına onu
eve gitmeğe ve bahçeyi bırakmağa zorlayan bir işin geldiğini görmeği kaç kez istemedi ki
Julien'in kendisine karşı göstermek zorunda olduğu çaba öyle yamandı ki sesinin gerçekten
değişmemesine yoktu imkân; Bn.de Renal'm sesi de hemen titrekleşü ama, Julien bunu hiç
sezemedi. Görevin sıkılganlığa karşı açtığı bu zorlu savaş öyle amansızdı ki delikanlı
kendisinden başka birşeyi görecek durumda değildi. Köşkün kulesinde saat ona çeyrek kalayı
vurmuştu ama o, henüz hiçbir şeye cesaret etmemişti. Julien, ödlekliğine kıza köpüre, içinden
şöyle diyordu: «Saat tam onu çalarken, ya bütün gün, bu gece yerine getirmeyi tasarladığım
şeyi yapacak, ya da odama çıkıp bir kurşun sıkacağım beynime.»
Son bir bekleyiş ve sabırsızlık anından sonra, heyecanının etkisinin sanki Julien'i kendinden
uzaklaştırdığı anda, başının'üstündeki saatte on çaldı. Bu uğursuz çanın her vuruşu bağrında
güm güm ötüyor, yüreğini sanki bir beden kımıldayışı gibi sarsıyordu.
En sonu, onu vuruşun son ezgisi havada çınlarken elini uzattı da Bn.de Renal'm elini tuttu,
kadın hemen elini çekti. Julien, ne yapıp ettiğini pek anlamadan, gene tuttu eli. Kendisi de
heyecan içinde olduğu halde, tuttuğu elin buz gibi soğuk oluşunu sezdi; eli derin bir çırpınışla
sıkıyordu; elini onun elinden kurtarmak için son bir çaba oldu ama, bu el gene kaldı onda.
Bn.de Renal'ı sevdiğinden değil, müthiş bir işkence sona erdiğinden dolayı ruhu sevinçten
coştu. Bn. Derville'in hiçbir şey görmemesi için, konuşmak zorunda olduğunu anladı; sesi gürül
gürül ve güçlü idi artık. Bn.de Renal'm sesi ise, tam tersine, öyle heyecanla titriyordu ki,
arkadaşı onun hastalandığını sandı ve ona eve dönmeği teklif etti. Julien sezdi tehlikeyi:
«Bn.de Renal eve dönerse ben, gene bütün gün geçirdiğim o yürek yakıcı duruma düşerim. Bu
eli öyle az tuttum ki b;r iş gördüm sayılmaz.»
Bn. Derville eve dönme teklifini tekrarladığı anda, Julien avucuna bırakılan eli alabildiğine sıktı.
F.: 5
66
Az önce davranan Bn.de Renal, şimdi yeniden oturdu, ölü gibi bir sesle, dedi ki.
— Gerçekten, biraz hasta gibiyim ama, açık hava çok iyi geliyor bana.
Bu sözler, Julien'in, o an son dereceye varan mutluluğunu çoğalttı; konuştu, yalan yapmayı
unuttu, kendisin^ dinleyen iki dosta karşı en sevimli erkek gibi göründü. Başına birden gelen
bu güzel söz söyleme hünerinden gene de azıcık noksanlığı vardı. Esnemeğe başlayan ve
fırtınayı bildiren yelden yorgun düşmüş bulunan Bn. Derville, eve tek başına dönmeğe
kalkmasın diye çok korkuyordu. O gereken kör cesareti gösterdi hemen rastgele; fakat
kendisinin Bn. de Renal'a en ufak şey söyleme gücünden uzak olduğunu seziyordu. Bu sitemler
ne kadar hafif olursa olsun, yenilmiş olacak, az önce kazandığı zafer de hiçe inmiş olacaktı.
Dokunaklı ve tumturaklı sözleri, bereket versin, o akşam kendisini çoklaym bir çocuk kadar
beceriksiz ve üstelik az eğlenceli bulan Bn. Dervile'in önünde, değer kazandı. Eli Julien'inkinde
bulunan Bn.de Renal'a gelince, o, hiçbir şey düşünmüyordu; hayatın akışına bırakıyordu
kendini. Memleketteki söylentiye göre Küstah Charles tarafından dikilin-'ş olduğu söylenen, bu
ulu ıhlamur ağacı ıhlamur ağacının sık dalları arasındaki inildeyişlerini, en alt yapraklara
düşmemeğe başlayan tek tük birkaç damlanın sesini zevkle dinliyordu. Julien kendisini bütün
bütüne mutlu kılan bir duruma ilgi göstermedi; yalın ayakları dibine devirdiği bir çiçek
saksısısmı kaldırayım derken, kuzinine yardım etmek için ayağa kalktığından, elini delikanlıdan
çekmek zorunda bulunan Bn.de Renal, gene yerine oturunca, elini hem^n hiç güçlük
çekmeden, sanki önceden aralarında kararlaştırılmış birşey varmış gibi hemen onun eline
salıverdi.
Hanidir saat gece yarısını vurmuştu; artık bahçeden ayrılmak gerekti; ayrıldılar. Sevme
sevincinden yüreği hop hop eden Bn.de Renal, öyle beceriksizlik ediyordu ki. kendi kendine,
hemen hiçbir sitemde filân bulunmuyordu. Mutluluk uyku girdirmiyordu gözüne. Bütün gün
korkaklığın ve gururun içinde yaratmış olduğu savaşlardan pek bitkin düşmüş bulunan Julien'i,
kurşun gibi bir uykudur bastırdı.
67
Ertesi sabah onu, saat beşte uyandırdılar; artık kadını, Bn.de Renal bilmiş olsaydı pek öldürücü
olurdu ya, aklının ucuna bile getirmedi. Ödevini, hem kahramanca bir ödev
yapmıştı. Bu duyguyla içi sevinçle dolarak, odasına kapanıp kapıyı kilitledi, yepyeni bir beğeni
ile de tutup kahramanının serüvenlerini daldı okumağa.
öğle yemeği çanı çaldığında, büyük ordunun bildirilenlerini okuduğu an, artık, dünkü bütün
kazançlarını unutup gitmişti. Salona inerken, hafif sesle içinden, şöyle konuşuyordu:
«Sevdiğimi söylemeliyim bu kadına.»
Karşılaşmağı umduğu, o şehvet dolu bakışlar yerine, iki saat önce, Verrieres'den gelen,
Julien'in bütün sabah vaktini, çocuklarla uğraşmadan geçirmesine öfkelendiğini hiç gizlemeyen
B.de Renal'm asık yüzü ile karşılaştı. Mızmız olan ve mızmızlığını belli etmeğe de kendisinde
hak bulan, bu burnu havada insan kadar çirkin olamazdı hiçbir şey.
Kocasının her iğneleyici sözü Bn.de Renal'm yüreğini deliyordu. Julien'e gelince, kendinden
öyle geçmiş, birkaç saattir, gözlerinin önünden akıp geçen büyük olaylarla da yüreği öyle
dolmuştu ki, ilkin, B.de Renal'm söylediği acı sözleri dinlemeğe bile önem vermedi. En sonu
ona, oldukça sert sert dedi ki:
— Hasta idim.
Bu karşılıktaki söyleyiş Verrieres belediye başkanından çok daha az alıngan bir insanı bile
canevinden vurabilirdi. Julien'e hemen git evimden gibilerden karşılık vermek gibi bir düşünce
geldi aklına. Ama acele işe şeytan karışır atasözüne uyarak kendisini topladı şöyle.
Bir süre sonra içinden: «Bu budala delikanlı, evimde bir biçim ün kazandı, dedi. Valenod onu
yanma alabilir, ya da o kalkıp evlenir. Elisa ile, iki durumda da, benimle, haydi haydi yürekten
alay edebill r.»
Düşüncelerindeki bilgeliğe rağmen, B.de Renal'm hoşnutsuzluğu Julien'i için için kızdıran bir
yığın ipsiz sapsız sözle belli etti kendisini. Bn.de Renal nerede ise ağlayacaktı. Yemek henüz
sona ermişti ki, gezinti için Julien'den koluna girmesini rica etti, ona dost dost şöyle karşılık
veriyordu:
68
— Böyledir varlıklı k'şiler işte!
B.de Renal pek yakınlarında yürüyordu; adamın varlığı Julien'in öfkesini çoğaltıyordu. Bn.de
Renal'ın koluna düpedüz yaslandığını sezdi birden; bu davranış ürküttü onu, eli tutup sertçe itti
de kurtardı kolunu.
Bereket B.de Renal bu yeni küstahlığı hiç görmedi, bunu ancak Bn. Derville anladı, dostu ise
için için ağlıyordu. Bu anda B.de Renal sapa, yemiş bahçesinin bir kıyısından geçen bir keçi
yolunu tutan bir kızcağızı taşla kovalamağa başladı.
Bn. Derville acele acele:
— Bay Julien, rica ederim, kendinize gelin; düşünün ki hepimizin ters zamanları vardır, dedi.
Julien içinde en derin tiks'ntinin belirdiği gözlerle kadına soğuk soğuk baktı.
Bu bakış Bn. Derville'i şaşkına çevirdi, gerçek deyimi anlamış olsaydı, büsbütün deliye dönerdi;
en korkunç öc alışın belli belirsiz bir umudunun okumuş olurdu. Robespier-re'leri yaratan böyle
alçalış anları düpedüz bu anlardı.
Bn. Derville yavaşça dostuna:
— Sizin Julien pek hiddetli, beni korkutuyor, dedi. O da:
— Hakkı var hiddetlenmeğe, diye karşılık verdi. Çocuklarda yarattığı hayret verici
ilerlemelerden sonra, onlarla uğraşmadan bir sabah geçirmiş ne çıkar; itiraf etmel' ki pek
insafsız oluyormuş erkekler.
Bn.de Renal, kocasına karşı ömrüne ilk defa olarak bir öc alma isteği duydu. Julien'in varlıklı
kişilere karşı beslediği sonsuz kin patladı patiıyacaktı. Bereket ki B.de Renal bahçıvanı çağırdı,
onunla birlikte, yem'ş bahçesi arasındaki sapa keçi yolunu diken yığınları ile kapatmağa
uğraşmağa daldı. Gezintinin sonuna kadar Julien gördüğü iltifatlara tek sözle bile karşılık
vermedi. B.de Renal daha henüz uzaklaşmıştı ki, iki dost kadm da, yorulduklarını ileri sürerek
her-biri ttr koluna girdi.
Aşırı bir şaşkınlığın yanaklarını kırmızılık ve heyecanla sardığı bu iki kadının arasında, Julien'in
uçuk mu yüzü, düşünceli ve kararlı yüzü garip bir ayrılık yaratıyordu. Bu
69
kadınlardan da, her biçim sevgi duygusundan da tiksiniyordu.
İçinden: «Ah! diyordu, tahsilini tamamlamak için beş yüz franklık gelirim bile yok! Ah! Yoksa
gösterirdim ben ona dünyanın kaç bucak olduğunu!»
Bu gibi düşüncelerle aklı başından gitmişti, iki dost kadının sıcak sözlerini anlamak için
gösterdiği azıcık uğraşı kendisine anlamsız, bönce, hafif, kısaca kadınsal bir söz gibi geliyordu.
İş olsun diye konuşma, söyleyişi canlı tutmağa çalışma gücü ile, Bn.de Renal'ın başına
kocasının, mısır kökeni için, çiftçilerinden biriyle pazarlık ettiğinden Verrieres'den gelmiş
olduğunu söylemek geldi. (Bu memlekette, karyolaların ot minderleri mısır kökeni ile
doldurulur.)
Bn.de Renal:
— Kocam bize katılmayacak, diye ekledi; yanma bahçıvanla oda uşağını alıp, evdeki ot
minderlerin onarımını bitirmeğe bakmağa gidecek. İlk kattaki bütün döşeklere mısır kökeni
doldurdu bu sabah, şimdi de ikinci kattadır.
Julien'in rengi değişti; Bn.de Renal'a tuhaf tuhaf baktı, derken adımlarını sıklaştırarak bir
kenara çekti onu. Bn. Derville uzaklaşmalarını hoş karşıladı.
Julien Bn.de Renal'a:
— Hayatımı kurtarınız, dedi, siz yapabilirsiniz ancak bunu, zira oda uşağının bana öldüresiye
kin beslediğini biliyorsunuz. Size itiraf edeb'lirim, Bayan, bir resim var bende; de; bunu
karyolamın minderinin içine sakladım.
Bu sözü duyunca, Bn.de Renal sapsarı oldu.
— Yalnız siz, Bayan, siz bu anda benim odama girebilirsiniz; onlar görmeden, pencereye en
yakın olan minderin köşesini araştırın, orada, siyah ve parlak bir karton kutu bulursunuz
küçük.
Ayakta zor duran Bn.de Renal:
— Demek bir resim var kututa! dedi.
Umutsuz duruşu Julien'in gözüne çarptı, hemen bundan yararlandı.
— Sizden isteyecek bir ikinci ricam var, Bayan, bu resme bakmamanızı size yalvarırım, bir
sırdır bu.
Bn.de Renal bitkin bir sesle:
70
— Bir sır, diye tekrarladı.
Fakat, zenginliklerinden ötürü burnu bir karış havada olan, yalnız para konusu ile ilgilenen
insanlar arasında yetişmiş olduğu halde, aşk bu gönle merhamet vermişti. Öldüresiye
yaralanmış Bn.de Renal'm Julien'e arabuluculuğunu iyice başarabilmek için gerekli soruları
sorması gayet sade sevgi hali ile oldu.
Uzaklaşırken delikanlıya:
— Demek, yuvarlak küçük bir kutu, siyah kartondan, pek parlak, dedi.
Julien, tehilkenin insanlara verdiği o sert tavırla:
— Evet, Bayan, diye karşılık verdi.
Kadın sanki ölüme gidiyormuş gibi, beti benzi uçuk. köşkünün ikinci katma çıktı. Acı
yetmiyormuş gibi bir de bayılacak durumda olduğunu seziyordu; fakat Julien'e hizmet etme
zorunluğu içine güç veriyordu.
Adımlarını tezce atarken, içinden:
— Ele geçirmeliyim bu kutuyu, dedi.
Kocasının, Julien'in odasında oda uşağı ile konuştuğunu duydu. Bereket versin, çocukların
odasına geçtiler. Kadın şilteyi kaldırdı ve elini minderin içine öyle bir daldırış daldırdı ki,
parmaklarının derilerini sıyırdı. Fakat bu gibi ufak acılara karşı pek dayanıksız olmakla beraber,
bunu sezmedi bile, çünkü daha o anda, karton kutunun cilasını duydu. Kutuyu aldı ve dar attı
kendini dışarı.
Kocası tarafından bastırılmış olma korkusundan daha henüz yakasını kurtarmıştı ki, bu
kutunun verdiği dehşet kendisini düpedüz bayıltacak derecede oldu.
«Julien demek âşık, sevdiği kadının resmini de ben tutuyorum elimde!»
Bu dairenin sofasmdaki bir iskemleye yığılan Bn.de Renal, kıskançlıktan içini yiyordu. Son
dereceyi bulan acemiliği bu işte gene işine yaradı, acıyı hafifletiyordu şaşkınlık Julien göründü,
teşekkür filân etmeden, bir söz olsun söylemeden, kutuyu aldı, hemen odasına koşup sobayı
ateşledi, kutuyu yaktı o saat. Sapsarı, bitik durumda idi, atlattığı tehlikeyi alabildiğine
büyütüyordu gözünde.
Başını sallayarak içinden: «Zorbaya karşı böylesine bir kin besleyen bir insanın odasında
saklanmış, Napoleon'un
71
resminin bulunması! Hem de, koyu kıralcı ve öfkesi burnunda B.de Renal tarafından
bulunması! Tedbirsizlik yetmiyormuş gibi, bir de resmin arkasındaki beyaz kartona, kendi
elimle yazılmış yazılar! Hayranlığımın ifadesinden zerre kadar kuşkulanamazlar! Hem de bu
sevgi sözlerinin herbiri altında tarihi var! Daha evvelki gün bile yazdım» diyordu.
Kutunun yandığını görürken, Julien kendi kendine: «Bütün ünüm yok olacak, hiçe inecekti bir
anda! diyordu, ünüm varım yoğum demektir, ben yalnız ünümle yaşamadayım... Hem de
sanki, ne hayat, ey ulu Tanrı!»
Bir saat sonra, yorgunluk ve kendi kendine karşı duyduğu acıma yüreğini yumuşatıyordu.
Bn.de Renal'a rastladı ve elini tutup şimdiye kadar hiç göstermediğinden fazla içtenlikle öptü.
Kadın sevinçten kıpkırmızı oldu, fakat, hemen hemen aynı anda, kıskançlık öfkesiyle itti
Julien'i. Julien'in az önce yaralanmış gururu bu an, yeni bir aptallık yaptı. Bn.de Renal'ı yalnız
varlık bir kadın gibi gördü, elini hafifseyişle bıraktı. Sonra dudaklarında acı bir gülümseyiş
belirdi.
«Ben burada, zamanının efendisi bir insan gibi kendi başına buyruk dolaşıyorum!
Uğraşmıyorum çocuklarla! Bn. de Renal'm hor görücü sözlerine ben kendim fırsat veriyorum,
hakkı da var.» Çocukların odasına koştu.
Pek sevdiği, en küçüğün o sıcak sözleri, içini yakıp kavuran acısını b:raz hafifletti:
Julien: «Bu henüz benden nefret etmiyor» diye düşündü. Fakat arası çok geçmeden bu acı
azalışını bir yeni zayıflığa vererek kızdı kendine. «Bu çocuklar beni dün satın alınan av köpeği
enceğini okşadıkları gibi okşuyorlar.»
BÖLÜM X BÜYÜK BİR KALP VE KÜÇÜK BİR SERVET
Tutku, kendi karanlığını, en çok gizlediği zaman Belli eder kendini; tıpkı en karanlık göğün En
azgın fırtınayı bildirmesi gibi.
Don Juan, Ş. I. kt. 73
Köşkün bütün odalarını dolaşan B.de Renal, ot minderlerini taşıyan uşaklarla birlikte çocukların
odasına döndü.
Bu adamın içeri birden dalışı Julien için bardağı taşıran su damlası oldu.
Ona her zamankinden daha uçuk benizle, daha acılı, ilerledi. B.de Renal durdu da uşaklara
baktı.
Julien ona:
— Bayım, dedi, bambaşka mürebbiyenin elinde, çocuklarınızın benim yanımdaki kadar
ilerlemiş olacaklarına inanır mısınız?
Julien B.de Renal'in konuşmasına fırsat vermeden:
— İnanmadığınızı söylerseniz, diye ekledi, nasıl olur da onları ihmal ettiğimi yüzüme
vurabilirsiniz.
Daha korkusunu yeni atlatan B.de Renal, bu küçük köylüde gördüğü garip tavırdan, elinde,
kârlı bir teklif bulunduğunu ve kendisini bırakıp gideceğini çıkardı. Konuştukça, Julien'in
kabarıyordu öfkesi:
— Sizsiz de yaşayabilirim, Bayım, dedi. B.de Renal bir parça dili dolanarak:
— Sizi böyle sinirli gördüğüme üzüldüm doğrusu, diye karşılık verdi.
Uşaklar on adım ilerde durmuş, yatakları düzeltmeğe bakıyorlardı.
— Bu sözler yetmez bana, Bayım, dedi; bana söylediğiniz sözlerin düşünün ağırlığını, hem de
kadınların önünde!.
B.de Renal Julien'in ne istediğini pek iyi anlıyor, şimdi ruhunu çetin bir çarpışma kemiriyordu.
O kadar ki Julien, doğrusu öfkeden deliye dönmüş, bağırdı.
— Yanınızdan ayrılınca, ben bilirim nereye gideceğimi, Bayım.
Bu sözü işitir işitmez, B.de Renal Julien'i B. Valenod'un yanma yerleşmiş gördü.
En sonu içini çekerek ve en zorlu ameliyat için cerrah çağırırmış gibi halle delikanlıya:
— Haydi öyle olsun! Bay, dedi, isteğinizi kabul ediyorum. Öbür günden tezi yok, ki ayın biridir,
elli frank aylık veriyorum size.
Julien'in içinden gülmek geldi ve şaşırıp kaldı; bütün öfkesi geçmişti.
İçinden: «Hayvan herifi bu kadar aşağılık sanmazdım,
73
dedi. Bu kadar düşük bir ruhun işte gösterebildiği en ilgri özür dileyişi bu besbelli.»
Bu sahneyi açık ağızla dinleyen çocuklar, bahçeye koşup annelerine B. Julien'in iyice kızdığını,
ama ayda elli frank alacağını yetiştirdiler.
Julien adamakıllı kızgın bıraktığı B.de Renal'a bakmadan, alışkanlıkla çocukların peşinden
yürümüştü.
Belediye başkanı içinden: «İşte B. Valenod bana, yüz altmış sekiz franga patlamış oluyor, dedi.
Ona bulunmuş çocukların giyecekleri konusunda ille iki çift söz söylemeliyim.»
Bir süre sonra, Julien gene B.de Renal'le karşılaştı:
— B. Chelan'a gidip günah çıkartacağım; size birkaç saat burada bulunmayacağımı söylemekle
şeref duyarım.
B.de Renal, pek sahte halle gülerek:
— Olur, iki gözüm Julien! dedi, isterseniz, bütün gün, hattâ yarın bile, sayın dostum.
Verrieres'e gitmek için bahçıvanın atını alınız.
B.de Renal içinden: «İşte, dedi, Valenod'ya karşılık vermeğe gidecek, bana hiçbir söz vermedi
ama, bu delikanlı öfkesinin geçmesi gerek.»
Julien hemen kaçtı ve Vergy'den Verrieres'e gitmek için içinden geçilecek büyük korulara daldı.
B. Chelan'ın evine erken varmağı hiç istemiyordu. Kendini yeni bir kurnazlık sahnesine
zorlamağa çalışmak şöyle dursun, ruhunu olduğu g'bi görmek, içini altüst eden duyguları
incelemek ihtiyacında idi.
Koruluğa varıp da insanların gözünden uzak olur olmaz, kendi kendine: «Bir savaş kazandım,
dedi, bir savaş kazandım demek!»
Bu söz ona bütün durumunu çok parlak gösterdi, ruhuna da su serpti bir parça.
«tşte elli franga yükseldi aylığım, B.de Renal iyice korkmuş olmalı. Acaba neden?»
Daha bir saat önce böyle öfkeli öfkeli üzerine çullandığı mutlu ve zorlu insanı korkutmuş
olabilen şey hakkında düşünmek Julien'in ruhunu büsbütün esenliğe çıkardı. Ortasında
yürüdüğü koruların o göz alıcı güzelliğini bile duyar
74
gibi oldu bir an. Dağ tarafından ormanın ortasına bir zamanlar koca koca kel kayalar
yuvarlanmıştı. Gölgesi güneş ışınlarının sıcaklığının durup dinlenmeği olanaksız kıldığı
yerlerden üç adım öteye tatlı bir serinlik veren bu kayalar kadar yükseliyordu büyük gürgenler.
Julien bu büyük kayaların gölgelesinde bir an durup soluk alıyor, derken başlıyordu gene
tırmanmağa. Yeni açılmış ve ancak keçi çobanlarının işine yarayan bir keçi yolundan, ilerleye
ilerleye, kendini koca bir kaya üzerinde buldu ve bütün insanlardan ayrı düşmüş olduğuna
güven duydu. Bu vücut duruşu kendisini gülümsetti, mânevi alanda erişmeğe can attığı
durumu yaşatıyordu ona. Bu başı dumanlı dağların duru havası içine sessizlik ve sevinç verdi
hattâ. Verrieres belediye başkanı, onun gözlerinde, gene yeryüzünün bütün varlıklı kişilerinin
ve bütün küstahlarının temsilcisi idi; ama Julien ondan gelen kinin, davranışlarının sertliğine
rağmen, hiç de özel olmadığını anlıyordu. B.de Renal artık görmeyecek olsa, sekiz günde onu,
köşkünü, köpeklerini, çocuklarını ve bütün ailesini de unutmuş olurdu. «Ben onu, bilmem ya
nasıl, en büyük fedakârlık etmeğe zorla-dım. Ne! Elli liradan fazla para ha! Daha bir dakika
önce pek büyük tehlikeden kurtarmıştım yakamı. Bir günde iki zafer; ikincisi değersiz, bunun
nasıl olduğunu anlamalı. Fakat zor aramaları yarma bırakmalı.»
Julien, koca kayanın üzerinde, dimdik durmuş, ağustos güneşi ile kavrulan, şu göğe bakıyordu.
Kayanın alt başındaki tarlada ağustos böcekleri ötüyor, böcekler susunca da herşey
sessizleşiyordu çevresinde. Ayaklarının altında yirmi fersah memleket toprağı görüyordu.
Başının üstündeki yüksek kayalardan havalanmış bir atmaca, zaman zaman, sessizce sonsuz
çemberlerini çiziyor görülmüş oldu delikanlı tarafından. Julien'in gözü yırtıcı kuşu sezmeden
izliyordu. Duru ve güçlü davranışları onu hayran bırakıyor, bu güce imreniyor, bu yalnızlığa içi
gidiyordu.
Napoleon'un alın yazısı böyle yazılmıştı, acep onunki de mi böyle olacaktı günün birinde?
BÖLÜM XI
BÎR AKŞAM
Gene tatlı idi Julian'ın soğukluğu,
Ve çekti elini tatlıca tatlıca
Hafif dokunmuş öyle heyecan veriyor,
Öyle yumuşak ki ve inceydi ki artık
Zihinde izler bıraktı, ince izler.
Bir kuruntu gibi izler.
Don Juan, Ş. I. kt. 11
Gene Verrieres'de görünmesi gerekti. Papazın evinden çıkarken Julien, hoş bir tesadüfle B.
Valenod'ya rastlayıp ona hemen aylıklarındaki yükselişi anlattı.
Vergy'ye dönünce, bahçeye ancak sular kararınca indi. Bütün gün kendini heyecana salan bu
türlü güçlü çırpıntıdan yorgun düşmüştü gönlü. Kadınları düşünürken, kaygu ile: «Acap ne
diyeceğim onlara?» diye geçiriyordu içinden. O anda ruhunun genel olarak kadınların bütün
ilgisini toplayan ufak tefek olayların düzeyinde olduğunu görmekten uzaktı. Julien Bn.
Derville'ce ve hattâ Bn.de Renal'ce çokla-ym anlaşılmaz idi, kendisi de kadınların kendine her
dediğini yarım yamalak anlıyordu. Bu gözü havalarda delikanlının ruhunu altüst eden tutku
dalgalarmdaki gücün, hattâ, deyim gerekirse, büyüklüğün işte böyle idi etkisi. Bu garip
delikanlının ruhunda, hemen her gün fırtına kopardı.
O akşam bahçeye girerken, Julien güzel kuzinlerin düşüncelerine önem vermeği karar altına
almıştı. Kendisini dört gözle bekliyorlardı. Her zamanki yerine, Bn.de Renal'm yanma oturdu.
Karanlık az sonra büsbütün bastırdı. Deminden beri yanında gördüğü bir iskemleye dayanmış
beyaz bir eli tutmak istedi. Bir parça kararsızlık edildi ama, derken kızgınlığı gösteren bir
biçimle el geri çekildi. Julien bunu son uyarma diye kabul etmeğe, söyleyişe sevinçli sevinçli
devam buyurmağa karar vermişti ki bu anda, yaklaşan B. de Renal'm sesini işitti.
Julien'in kulağında, hâlâ sabahki o iğrenç sözler vardı, içinden: «Karısının elini, hem de kendi
gözü önünde tutmak,
dedi, servetin bütün nimetlerinden bu kadar yükünü tutmuş bu adamla bir biçim alay
etmek olmaz mı? Evet, o kadar hor baktığından, ben, ben yapacağım bunu.»
Daha o an, Julien'in havasına pek az uyan durgunluk, bir çırpıda, dağıldı gitti; Bn.de Renal'm
elini seve seve vermeğe razı olmasını, yüreği pır pır, başka hiçbir şey düşünmeden diledi.
B.de Renal öfkeli siyasetten söz açıyordu: Verrieres'li iki üç sanayi adamı kendisinden besbelli
kat kat zengin ol-muşlarmış, seçimlerde artık başına çorap örmek istiyorlarmış, Bn. Derville
kendisini dinliyordu. Julien, başkanın söylevlerinden kıza köpüre, iskemlesini Bn.de
Renal'inkine yaklaştırdı. Karanlık her davranışı gizliyordu. Elini elbisesinin açık bıraktığı güzel
kolun tâ yanma götürmeği göze aldı. Heyecanlandı, düşüncesi dağılıp gitti artık, yanağını bu
güzelim kola yaklaştırdı, dudaklarını değdirmek cesaretinde bulundu.
Bn.de Renal titredi. Kocası dört adım ötede bulunuyordu, elini hemen Julien'e verdi, aynı
zamanda da iteledi onu bir parça. B.de Renal'm ciğeri beş para etmez insanlarla vurgun vuran
jakobenlere sövgüler yağdırdığı anda, Julien de ateşli ya da Bn.de Renal'a ateşli gelen öpüşler
için kendisine bırakılan eli kavrıyordu. Oysa zavallı kadın, daha o uğursuz gün, kendi kendine
bile itiraf etmeden deli gibi sevdiği adamın bir başkasına gönül verdiğini öğrenmişti! Julien'in
bütün yokluğunda, kendisini kara kara düşündüren sonsuz bir acı ile kıvranmıştı.
İçinden: «Nasıl, seviyorum demek, diyordu, aşka düştüm ha! Ben, ben evli barklı kadın, âşık
olacağım ha! Öyle ama, diyordu, düşüncemi Julien'den ayırmama imkân vermeyen bu gamlı
çılgınlığı, ben duymadım hiç kocama karşı. Aslında bana saygı duyan bir çocuk o olup olacağı!
Geçip gider bu çılgınlık. Bu delikanlıya karşı beslediğim duygulardan kocama ne? B.de Renal
benim Julien'le, havadan sudan sözlerle yaptığım konuşmalardan sıkılmış olur. O. kendi işlerini
düşünür. Julien'e vermek için onu hiçbir şeyden yoksun bırakmıyorum ki.»
Bugüne dek duymadığı bir tutku uğruna yolunu şaşıran, bu temiz ruhun paklığını hiçbir
ikiyüzlülük bozmağa kalk-
77
mıyordu. Yanılmış, ama bilmeye bilmeye yanılmıştı, oysa bir erdem içgüdüsü ürpermişti. Julien
bahçede görünür görünmez aklını başından alan savaşlar bunlardı işte. Konuştuğunu duydu,
hemen o anda da yanlarına oturduğunu gördü. Ruhu on beş gündür kendisini büyülemekten
çok şaşırtan bu mutlulukla göklere ermişti sanki. Onun için her şey önceden düşünülmemiş
şeydi. Ama birkaç dakika sonra, içinden: «Demek, diyordu, bütün kabahatlarmı unutmak için
Julien'in burada olması yetiyor?» Korkmuştu; elini çekmesi de bu anda oldu işte.
Kadıncağızın hiç şimdiye dek böylesini görmediği, tutkulu öpücükler, ona birden delikanlının bir
başka kadını sevdiğini bile unutturdu. Biraz sonra delikanlı onun gözlerinde artık suçlu değildi.
Kuruntudan doğan, iç kemiren acının son bulması, şimdiye dek hayalinden bile geçirmediği bir
mutluluğun doğuşu kadına, aşk ve çılgınca sevinç dolu taşkınlıklar verdi. O akşam yükünü
tutmuş sanayi adamlarını aklından çıkaramayan Verrieres belediye bşkanmdan başka herkes
için çok hoş oldu. Julien ne o karanlık tutkusunu düşünüyordu artık, ne de gerçekleştirilecek o
pek zorlu tasarılarını. Ömründe ilk defa kendini güzelliğin büyüsüne kaptırmıştı. Yaradılışına
uymayan, belli belirsiz ama tatlı bir hülyaya dalmış, kendisine gerçekten güzel gelen bu eli
yavaş yavaş sıkarken, ıhlamur ağacının hafif gece meltemi ile salınan yapraklarının hışırtısını,
bir de Doubs değirmeninin tâ ötelerden havlayan köpeklerini dinliyordu dalgın dalgın.
Fakat bu heyecan bir tutku değil de bir beğeni idi. Odasına girerken salt bir mutluluk, gene o
canım kitabı eline alma mutluluğunu düşündü; yirmi yaşında, dünyaya ün salmak ve dört bir
çevrede adını işittirmek düşüncesi herşeyin üstünde gelir.
Ama arası çok geçmeden kitabı bıraktı elinden. Napole-on'un zaferlerini düşünerek,
kendininkine de yeni birşey görmüştü. İçinden: «Evet, bir zafer kazandım ben, bundan
yararlanmalı, hazır çekilirken bu mağrur asilzadenin iki paralık etmeli gururunu. İşte bu
demektir Napoleon. Dostum Pouque'yi gidip göreceğim diye üç günlük bir izin istemeliyim.
Bana izin vermezse, parasını fırlatıp atarım yüzüne, ama razı olur.»
78
Bn.de Renal gözünü yummadı. Şimdiye kadar yaşamamış gibi geliyordu sanki ona. Julien'in o
sıcak öpüşlerle elini öptüğünü duymanın mutluluğunu bir türlü aklından çı-karamıyordu.
Gözlerinde birden uğursuz söz; zina, belirdi. En aşağı sefaletin duygulardaki aşk düşüncesine
iğrenç iğrenç katabildiği herşey hayalinde dolu dolu belirdi. Bu düşünceler Julien'in hayalinde
yarattığı tatlı ve kutsal havayı ve onun sevme mutluluğunu lekelemek istiyordu. Gelecek kara
renklerle boyanıyordu. Hor görüyordu kendini.
Bu an korkunç oldu; ruhu bilinmedik ülkelere yol alıyordu. Dün yepyeni bir mutluluk tatmıştı;
şimdi ise kendini korkunç bir felâkete yuvarlamış buluyordu birden. Böylesi acılar hakkında
hiçbir düşüncesi yoktu, bu acılar aklını başından aldı. Bir an aklına gidip kocasına Julien'in
sevmekten korktuğunu söylemek düşüncesi geldi. Bu ondan söz açmak olurdu. Bereket ki
belleğinde bir zamanlar, düğününden bir gün önce teyzesi tarafından verilmiş bir öğüde
rastladı. Ne de olsa evin başbuğu sayılan bir kocaya açılmış sırların tehlikesinden söz ediyordu
bu öğüt. Acısının sonsuzluğu içinde, ellerini oğuşturuyordu.
Birbirini tutmaz ve acı hayallerle oradan oraya sürüklenmişti. Kâh sevilmemiş olmaktan
korkuyor, kâh korkunç suç düşüncesi, ertesi gün sanki boynunda zinasının olanım bitenini
millete açıklayan bir levha ile götürülüp Verrieres genel alanında bir direğe bağlanmış gibi,
kıvrım kıvrım kıv-randırıyordu onu.
Bn. de Renal'm hayat üzerine hiçbir denemesi yoktu; iyice açıkgöz olsa da bütün aklı tıkır tıkır
işlese bile, Tan-n'nın gözlerinde suçlu olmakla, alandaki dört bir çevreden gelme nefretin o en
gürültülü gösterileri altında ezilmiş olmak arasında hiçbir ayırım görmüş olmazdı.
Zina ve bu suçun, aklı sıra, peşinden getirdiği her biçim alçaklıkla dolu korkunç düşünce, onu
biraz rahat bırakınca, sanki geçmişte olduğu gibi, Julien'le güzel güzel va-şama beğenisini
düşünmeğe başlayınca, Julien'in bir başka kadını sevdiği korkunç fikre saplanmış buluyordu
kendini. Delikanlı resmini yitirmekten, ya da bu resmi görerek onu suç ortağı yapmaktan ödü
koptuğunda yüzünün sapsarı ke-
79
sildiğini görür gibi idi hâlâ. Böyle duru ve böyle soylu bu yüzde ilk olarak korku görmüştü.
Delikanlı kendisine ya da çocuklarına karşı hiç heyecanlanmamıştı böyle. Bu katmerli acı insan
ruhuna dayanabilir diye saldığı olanca amansız keskinliğe vardı. Bn. de Renal, sezmeden oda
hizmetçisini uyandıran çığlıklar kopardı. Birden, yatağının başında bir ışık belirtisinin pariadığmı
gördü, Elisa'yı tanıdı.
Çılgınlığı arasında :
— Seviyor mu o sizi? diye bağırdı.
İçinde bayanını gördüğü korkunç zihin karışıklığından şaşıran oda hizmetçisi, bereket, bu garip
söze hiç dikkat etmedi. Bn. de Renal, pot kırdığını anladı. «Ateşim var, dedi ona, hemen de
galiba, sayıklıyorum, biraz yanımda kalınız.» Kendini tutma zorunluğundan iyice utanmıştı,
daha az acı çekiyordu; yarı uykulu durumunun darmadağın ettiği aklı başına gelmişti gene.
Oda hizmetçisinin dik dik bakmalarından kurtarmak için, ona gazeteyi oku diye buyurdu ve La
•Quotidienne'den uzun bir yazı okuyan bu kızın hım hım sesini dinlerken de, Bn. de Renal,
Julien'e bir daha gördüğümde gerçekten soğuk davranacağım diye erdemli karar verdi
BÖLÜM XII
BİR YOLCULUK
Paris'te kibar kişiler bulunur, taşrada İse karakter sahibi insanlar olabilir.
SIEYES
Ertesi sabah, daha saat beşte, Bn. de Renal ortalıkta görünmeden önce Julien, kocasından üç
günlük izin koparmıştı. Hiç gönlü çekmediği halde Julien, kadını görme isteği duydu, o güzelim
elini düşünüyordu. Bahçeye indi, Bn. de Renal delikanlıyı bir hayli zaman bekletti. Fakat Julien
onu sevmiş olsaydı, kadıncağızı ilk katın yarı örtük pancurları arkasından, alnı cama dayalı
görmüş olurdu. Kadın kendisine bakıyordu. En sonu, andlarma rağmen, bahçeye inmeğe karar
verdi. O her zamanki solukluğu en canlı renklere bürünmüştü. Bu pek temiz yürekli kadın
heyecanlanmıştı
80
doğrusu: kendini zorlayış ve hattâ öfke duygusu bu melek gibi yüze pek çekingenlik veren,
derin ve hayatın bütün bayağı düşüncelerinin sanki üstünde olan bu sessizlik ifadesini
bozuyordu.
Julien hemen ona yalaştı; tezce atılmış bir şalın açıkta bıraktığı bu öpülesi kollara içi gidiyordu.
Sabah havasının serinliği geceki acının her etkiye artık elverişli kıldığı bir tenin parlaklığını
büsbütün arttırıyor gibi görünüyordu. Gösterişsiz ve dokunaklı, ama gene de aşağı sınıflarda
hiç bulunmayan düşüncelerle dolu bu güzellik Julien'e, ruhunun bugüne kadar duymadığı bir
kabiliyeti sezdiriyor gibi idi. Açgözlü bakışının şaşıp kaldığı çekiciliklerin güzelliğine iyice kendini
kaptıran Julien, göreceğini umduğu o dostça karşılaşmayı hiç düşünmüyordu. Kendisine
gösterilmekten kaçınılan, hattâ kendisine haddini bildirmek amacını belirtti-ğijDile sandığı buz
gibi duruşun karşısında düpedüz şaşırdı. Beğeni gülümsemesi dudaklarında söndü: toplumda,
hele soylu ve varlıklı bir kadının gözlerinde aldığı yeri getirdi aklına. Yüzünde bir an içinde artık
kibir ve kendine öfkele-nişten hiçbir iz kalmadı. Böyle onur kırıcı bir karşılayış görmek için yola
çıkmasını bir saatten fazla geciktirmiş olmasına müthiş bir öfke duyuyordu.
İçinden: «Başkalarına kızan, dedi, olup olacağı bir budaladır: ağır olduğu için düşer bir taş.
Ben bir çocuk mu kalacağım hep sanki? Bu biçim insanlara tam paralan karşılığında ruhumdan
birşey vermenin güzel alışkanlığını ne zaman kazanacağım? Hem onların ve hem de kendimin
saygısını kazanmış olmak istiyorsam, onlara göstermeli ki yoksulluğum zenginlikleri ile ticarete
girişmiştir, yoksa gönlüm küstahlıklarından bin fersah uzaktı, hafiften hor görme ve alttan
alma oyunları ile erişemiyecekleri kadar pek üstün bir âlemdedir.»
Bu duygular genç mürebbinin ruhuna üşüşe dursun, titrek yüzü acılı gurur ve yırtıcılık ifadesi
alıyordu. Bn. de Renal bunu görünce şaşırdı iyice. Karşılayışına vermek istemiş olduğu erdemli
soğukluk yerini meraka, ama gördü&ü anî değişmenin olanca şaşkınlığı ile canlanmış bir merak
ifadesine bıraktı. Sağlık üzerine, günün güzelliği üzerine sabah söylenen boş sözler, ikisinin de
kuruyup kaldı dudakla-
81
rmda. Yargısı hiçbir tutku ile bozulmamış bulunan Julien, Bn. de Renal'a, onunla kendi arasında
dostluk bağları bulunduğuna pek az inandığını göstermenin hemen bir yolunu buldu; yapacağı
küçük yolculuk üzerinde hiçbir şey söylemedi, onu selâmladı ve uzaklaştı.
Bu kadar candan bakışta bir gün önce okuduğu gamlı kibirden gocunarak, arkasından gidişine
bakarken, bahçenin tâ sonundan koşup gelen büyük oğlu, kucağına atılarak, ona dedi ki:
— Tatilimiz var, B. Julien bir yolculuğa çıkıyor.
Bu sözü işitir işitmez, Bn. de Renal sanki vücudunu bir ölüm soğukluğu sarmış sandı; namusu
uğruna gamlı, zayıflığı yüzünden de bin kat gamlı idi.
Bu yeni olay bütün düşüncesini doldurdu; geçirdiği o korkunç gece verdiği akıllıca kararları
unutup gitti çoktan. Bu alabildiğine sevimli âşığa artık karşı durmanın yolu yoktu, onu
büsbütün elde kaçırma konusu vardı.
Sofrada bulunmak gerekiyordu. Sanki bütün bunların üstüne tuz biber ekmek içinmiş gibi
olacak, B. de Renal ile Bn. Derville durmadan Julien'in yolculuğu üzerinde konuştular. Verrieler
belediye başkanı delikanlının bir izin almak isterken ki o inatçı tavrından garip birşey sezmişti.
— Bu köylü parçası besbelli teklifler almış birinden. Ama bu biri, velev B. Valenod olsun, şimdi
maaş olarak verilmesi gereken 600 franklık parayı işitince, gözü korkmuş olacak bir parça.
Dün, Verrieres,de düşünüp taşınmak için üç günlük bir mühlet istemiş olmalı; bu sabah da,
bana bir karşılık vermek zorunda kalmamak için, dağa gidiyor köylü parçası. Küstahlığa kalkan
sefil bir işçi ile hesaplaşmak zorunda kalma, aman ne hallere düştük artık!
Bn.de Renal içinden: «Julien'i nasıl da canevinden vurduğunu bilmeyen kocam, kalkar da,
onun bizi bıraktığını söylerse, inanabilir miyim ben acep? dedi. Ah! Herşey karara bağlanmış!»
Bari rahat rahat ağlayabilmek, Bn., Derville'in sorularına karşılık vermemek için. müthiş
başının ağrıdığını söyledi, sonra da yaatğma yattı.
B.de Renal gene:
F.: 6
82
— Kadınların işte ne mal oldukları, dedi, bu karışık makinelerde hep bozuk bir şey vardır.
Ve homurdanarak çekip gitti.
Bn.de Renal tesadüfen kendisini yakaladığı müthiş tutkunun daha da yaman acıları ile
kıvranırken, Julien dağ sahnelerinin yaratabildikleri en canım görünümler içinde sevine sevine
yoluna devam ediyordu. Vergy'nin kuzeyindeki o büyük sıradağını aşmak gerekiyordu. Büyük
akgürgen koruları arasında yavaştan yükselen, tuttuğu keçi yolu, Do-ubs vadisini kuzeyden
gösteren yüksek dağın yamacında bitip tükenmez kıvrımlar yapar. Doubs'un akışını güneye
çeviren daha az yüksek yerlerde yürüyen yolcunun bakışları, az sonra, verimli Bourgone ve
Beaujolais ovalarına dek uzanır. Gözü yükseklerde olan bu gencin ruhu bu biçim güzelliğe az
alışık olduğu halde, böylesine engin ve heybetli bir manzarayı gözden geçirmek için zaman
zaman durmaktan alamıyordu kendisini.
Bu yan yoldan, en sonu, dostu genç oduncu Fouque'nin oturduğu, kuş uçmaz kervan geçmez
vadiye varmak için, aşmak zorunda kaldığı yerin yakınma, koca dağın doruğuna vardı. Julien
onu güreyim diye hiç de iki ayağını bir pabuca sokmuş değildi, hiçbir insan yüzü görmek
istemiyordu zaten. Büyük dağa taç ören çıplak kayalar arasına, yırtıcı bir kuş gibi saklanmıştı,
kendisine yaklaşacak olan her insanı tâ uzaktan görebilirdi. Kayalardan birinin hemen hemen
dikey yamacının ortasında bir mağaracık gördü. Başladı koşmağa, az geçti geçmedi ki bu kuytu
yere yerleşmiş oldu. Sevinçten ışıl ışıl gözlerle, içinden: «İşte, dedi, insanlar bana kötülük
edemezler burada.» Onun için başka yerde müthiş tehlikeli olan, düşüncelerini yazma
beğenisine kendini bırakmak düşüncesi doğdu içine. Ona dört köşe bir taş masa işini
görüyordu. Uçuyordu kalemi: çevresini kuşatan şeyi hiç görmüyordu. En sonunda güneşin
Beaujolais'den öte dağların ardında gördü battığını.
«Geceyi neden burada geçirmiyeyim ki? dedi içinden, ekmeğim var, başıma buyruğum
üstelik!» Bu büyük sözü işi-tinde gönlü coştu, ikiyüzlülüğü Fouque'nin yanında bile özgür
olmadığını fısıldıyordu. Başını iki eli arasına alan Julien, hülyaları ve özgürlük sevinci eriyle
kabına sığamayarak,
bu mağarada ömründe tatmadığından çok mutluluk duydu. Düşünmeksizin, alaca karanlığın
bütün ışıklarının, birer birer söndüklerini gördü. Bu dipsiz karanlık içinde ruhu, Paris'te günün
birinde karşılaşacağını umduğu şeyi gözünde canlandırma hazzı ile titriyordu. Taşrada
görebildiği kadınların hepsinden çok daha güzel ve çok daha zekî bir kadındı ilkin bu. Delice
seviyor, seviliyordu. Bir süre için ondan ayrı düşerse bu, ün kazanma ve daha çok sevilmiş
olma hakkına erişmeğe koşmak için olacaktı.
Paris toplumunun acı gerçekleri içinde yetişmiş bir delikanlı, Julien'in hayal gücünde olsa bile,
romanın bu bölümünde soğuk alayla kendinden geçmiş olurdu; büyük işler yerini: «Sevgilisini
yanından ayıran kişi, heyhat! Günde iki üç kez aldatılmış olma tehlikesini göze alır» gibi pek
belli atasözüne bırakmak üzere, isteğine erişme kaygusu içinde yok olup gider. Genç köylü
kendisi ile en yiğitçe işler arasında fırsattan başka hiçbir eksiği olmadığını sanıyordu.
Fakat derin bir karanlık sarmıştı ortalığı, Pouque'nin oturduğu köye ulaşmak için yürünecek
daha iki fersahlık yolu vardı. Küçük mağarayı bırakmadan önce, Julien ateş yaktı ve yazmış
olduğu herşeyi olduğu gibi yaktı.
Saat sabahın birinde kapısını çalarak dostunu büsbütün hayrete düşürdü. Fouque'yi hesaplarını
yazarken buldu. Bu uzun boylu, oldukça biçimsiz yapılı, iri sert çizgili, koca burunlu, ama bu
iğrenç görünüş altında alabildiğine babacanlık taşıyan bir delikanlı idi.
— Yoksa şu senin B.de Renal'le bozuştun da mı, damdan düşercesine geliyorsun bana böyle?
Julien, bir gün önceki olayları işine geldiği gibi anlattı.
Fouque ona:
— Kal benimle, dedi, görüyorum ki B.de Renal', B. Va-lenod'yu, ilçebay Maugiron'u, papaz
Chelan'ı tanımadasın; bu gibi adamların karakterlerindeki incelikleri anlamışsm-dır;
arttırmalara katılacak duruma gelmişsindir işte. Benden daha iyi bilirsin hesap, hesaplarımı sen
tutarsın. İşimde avuç dolusu para kazanıyorum. Herşeyi bir başıma yapma imkânsızlığı ile
ortak olarak alacağım insanda bir hileye rastlama korkusu beni her gün temiz işlere
girişmekten alıkoyuyor. Daha bir ay oldu olmadı ki altı yıldır yüzünü görmediğim,
Pontarlier pazarında tesadüfen rastladığım Michaud de Saint -Amand'a altı bin frank
kazandırdım. Sen, sen neden kazan-mayasın, bu altı bin frangı, haydi bilemedin üç bin frangı?
Zira, o gün sen yanımda olmuş olsaydın, o korunun kesilmesi işinde arttırmaya girmiş
olurdum, hepsi de bunu hemen benim üzerime bırakmış bulunuyordu. Ortağım ol.
Bu teklif Julien'e huzursuzluk verdi, çılgınlığını altüst -ediyordu. Fouque bir başına yaşadığı
için, iki dostum Home-ros'un kahramanları gibi kendi elceğizleriyle hazırladıklar^ yemek
boyunca, Julien'e hesaplarını gösterdi, ona odun işinin kendisine ne para getirdiğini bir bir
anlattı. Julien'in zekâsı ve huyu hakmda Fouque'nin çok sağlam düşüncesi vardı.
Bizim delikanlı en sonu çam tahtasından yapılma ocağında kaldı bir başına, içinden: «Doğru,
dedi, burada birkaç bin frank kazanabilir, sonra artık Fransa'da hâkim olacak olan modaya
uyarak, daha çıkarlıdır diye ya asker ya da papaz olabilirim. Biriktirmiş olacağım biraz para
bütün şu ufak tefek güçleri ortadan kaldırır. Bu dağda kendi yağımla kavrulup dururken, bütün
o salon adamlarının aklını kurcalayan bir yığın şeyin içinde bulunduğum uğursuz bilgisizliğimi
hafifletmiş olurdum bir parça. Fakat Fouque evlenmeği kulak arkası ediyor, bana yalnızlığın
kendisini bedbaht ettiğini söyleyip duruyor. Ticaretine yatıracak parası olmayan birini ortak
alırsa, kendisini hiçbir zaman yüzüstü bırakmayan bir arkadaş edinme umudu ile alır besbelli.»
Julien öfke ile: «Dostumu aldatacak mıyım?» diye bağırdı. Kurnazlığı ve her biçim içtenlikten
oluşu, uluorta kurtuluş yollan sayılan, bu yaratık, bu kez kendisini seven bir adam hakkında en
ufak incelik noksanlığı dşüncesine bile dayanamadı.
Ama Julien birden sevindi, reddetmek için vardı bir nedeni.» Nasıl! yedi sekiz yılımı alçakça mı
yitireceğim ben! Yirmi sekizime kadar böyle mi kalayım! iyi ama, bu yaşta, Bonaparte en
büyük işlerini becermişti. Bu odun satışları peşinden koşarak ve birkaç aşağılık düzenbazın
gözüne girerek yalan dolanla birkaç para kazanmış olacağım zaman, sayesinde bir ün sağlanan
kutsal ateşi hâlâ içimde duyacağımı kim der bana?»
Ertesi sabah, Julien, ortalıklık işine artık olup bitmiş gözü ile bakan temiz yürekli Fouque'ye,
papazlık mesleğine karşı duyduğu çağrının bunu kabul etmeğe kendisine engel olduğunu
büyük bir soğukkanlılıkla söyledi. Fouque inanamıyor du buna.
— Düşün ama, diye tekrar etti ona, ya seni ortak alayım ya da istersen, yılda dört bin frank
vereyim sana? Bir de seni kunduralarmdaki çamur kadar hor gören B.de Re-nal'a dönmek
istiyorsun! Elinde iki yüz liran oldu mu, papaz okuluna girmekten kim alıkoyar seni? Danasını
söyliye-yim, seni memleketin en iyi papazlığına getirmeği alıyorum ben üzerime.
Fouque sesini alçaltarak:
— Zira, dedi, şuna, buna ötekine ben veririm yakacak odun. Onlara bayağı odun fiyatından
bana parasını ödedikleri halis meşe veririm, fakat bu para az da faiz getirmez değil hani.
Julien'in kutsal ateşini hiçbir şey söndüremedi. Fouque en sonunda onun biraz kafadan kontak
olduğunu sandı. Üçüncü gün, sabah erken erken, Julien büyük dağın kayaları arasında gününü
geçirmek üzere ayrıldı dostundan. Yeniden mağaracığmı buldu, ama içinde ruh barışı yoktu
artık, dostunun teklifleri bu barışı çekip almıştı ondan.
Herkül gibi, kötülükle erdem arasında değil, ama sağlam bir mutluluğun yetersizliği ile
gençliğinin olanca kahramanca hayalleri arasında bulunuyordu. İçinden: «Demek gerçek
gücüm yok» diyordu; -içini en çok yiyip bitiren kuruntu da bu idi. «Ekmeğimi kazanma yolunda
harcanmış sekiz yıl olağanüstü şeyleri yaptıran o kutsal gücü benden alacak diye korktuğuma
bakılırsa, büyük adamlar yaratılan hamurdan değilim ben.»
BÖLÜM XIII
DELİKLİ ÇORAPLAR
Bir roman: bir aynadır, yol boyunca gezdirilen.
SAİNT - REAL.
Julien eski Vergy kilisesinin o güzel yıkıntılarını görünce,
Bn. de Renal'ı evvelki günden bu yana bir kez olsun düşünmemiş olduğunu sezdi. «Geçen
gün yola çıkarken bu kadın bana, bizi birbirimizden ayıran sonsuz açıklığı, bir işçi oğlu olarak
davrandı bana. Bir gün önce elini tutmama pişman olduğunu anlatmak istedi bana besbelli...
Ama pek güzeldi, bu el doğrusu! O ne büyüleyici şey o! Bu kadının bakışlarında ne asalet var
öyle!»
Pouque ile çalışarak yükünü tutma yolu Julien'in dü-, şüncelerine göze batan bir kolaylık
veriyordu; düşünceleri öyle kızgınlıkla, kibar insanlar karşısındaki yoksulluğunu ve
küçüklüğünü iyice duyma ile pek altüst olmuyordu. Sanki yüksek bir burunda durmuş, yargı
verebiliyor, korkunç yoksulluğa ve hâlâ zenginlik saydığı ortahalliliğe tepede» bakıyordu.
Durumunu olduğu gibi görmekten uzaktı, ama bu küçük dağ gezintisinden sonra kendini daha
başka bulmak için yeterince açıkgörürlülük gösterdi.
Kendisinden istediği, yolculuğunun kısa öyküsünü dinlerken Bn. de Renal'm müthiş
heyecanlanmasına şaşırıp kaldı.
Fouque'nin evlenme tasarıları, acı sevdalan vardı; iki dostun konuşmalarını bu konu üzerinde
uzun boylu dert yanışlar doldurmuştu. Erken erken mutluluğu tatmış olduktan sonra Fouque
sevilmekte yalnız olmadığını anlamıştı. Bütün bu masallar şaşkına çevirmişti Julien'i; bir yığın
yeni şey öğrenmişti. Her biçim hayal ve düşünce dolu münzevi hayatı onu, gözünü açabilen
herşeyden uzaklaştırmıştı.
Yokluğu sırasında, Bn. de Renal için hayat birbirinden başka, ama hepsi de çekilmez bir
işkenceler akını olmuştu; kadıncağız gerçekten hasta idi.
Julien'in geldiğini gördüğünde, Bn. Derville kuzinine:
— Aman, dedi, sen bu akşam, keyfin yerinde olmadığı için bahçeye çıkamazsın, nemli hava
rahatsızlığını arttırır senin.
Bn. Derville, tuvaletinin son derece sadeliğinden dolayı B.de Renal tarafından durmadan azar
işiten dostunun, Paris'ten gelme delikli çoraplar ve cici bici ayakkabıcıklar almasını hayretle
karşılıyordu. Bn. de Renal'm üç gündür tek eğlencesi modaya pek uygun güzel bir kumaştan,
bir yaz elbisesi biçmek ve hemen Elisa'ya d'ktirmek olmuştu. Bu giy-
87
si Julien'in gelişinden bir kaç dakika önce bitmişti. Bn. de Renal elbiseyi hemen giydi. Artık
dostunun kuşkusu kalmadı. Bn. Derville: «Zavallı seviyor!» dedi içinden. Hastalığını tekmil
garip düşüncelerini anlamıştı.
Julien'le konuştuğunu gördü. Yanaklarmdaki solukluk hemen ateş gibi al al oluyordu. Genç
mürebbininkine dalmış gözlerinde sıkıntı okunuyordu. Bn. de Renal her an açıklamasını, evi
bırakıp gidecek mi yoksa evde kalacak mı diye bildirmesini bekliyordu. Julien, düşünmediği bu
konuda hiçbir şey söylemiyordu. Amansız çırpınışlardan sonra, Bn. de Renal ona, en sonunda
titrek, bütün tutkusunun açığa vurulduğu sesle şunu demeği göze aldı:
— Başka bir işe girmek için bırakıyor musunuz öğrencilerinizi?
Julien Bn. de Renal'm heyecanlı sesinden ve bakışından şaşırdı. «Bu kadın seviyor beni, dedi
içinden; fakat gururunun üstesinden gelemediği bu geçici zayıflık anından sonra, hele
gitmemden de artık korkmaymca, burnu gene bir karış havaya kalkar.» Bu ikicikli durum
düşüncesi, Julien'in aklından, yıldırım gibi geçti, kararsız kararsız karşılık verdi:
— Bu kadar sevimli ve bu kadar temiz süt emmiş çocuklardan ayrıldığıma pek üzüleceğim
ama, belki de ayrılmak gerekecek. İnsanın kendisine karşı da ödevleri vardır.
Bu kadar temiz süt emmiş sözünü söylerken (Julien'in yeni öğrenmiş olduğu şu kibarca
sözlerden biri idi bu), derin bir antipati duygusuyla sarsıldı.
«Bu kadına göre, ben diyordu içinden, temiz süt emmiş -değilim.»
Bn. de Renal, onu dinlerken, zekâsına, güzelliğine hayran oluyor, kendisine açtığı şu yola
çıkma konusunda yüreği parça parça oluyordu. Julien'in yokluğu sırasında, Vergy' ye yemeğe
gelmiş bulunan bütün Verrieres'li dostları, kocasının bulup ortaya çıkarma hünerini gösterdiği
bu şaşkınlıklar uyandıran adam için onu, sanki inadına, tebrik etmişlerdi. Çocukların
ilerlemesinden hiçbir şey anlamıyorlardı doğrusu. İncil'i, hem de lâtincesini ezbere bilme hüneri
Verrieres'li adamları belki de bir yüzyıl sürecek bir hayranlıkla doldurmuştu.
88
Julien, kimseyle konuşmadığı için, bütün bunları bilmiyordu. Bn. de Renal'de en ufak
soğukkanlılık bulunmuş olsaydı, dört bir yana saldığı ünden dolayı tebrik etmiş olurdu onu,
gururu okşanmış olan Julien'de, kadına karşı yumuşak ve güleryüzlü davranırdı, zaten yeni
giysi alabildiğine hoşuna da gidiyordu. Güzel giysisinden, bu giysi için Julien'in kendisine
söylediği sözden ağzı kulaklarına varan Bn. de Renal, bahçede bir gezinti yapmak istemişti;
arası pek geçmeden adım atma gücünden uzak olduğunu itiraf etti. Delikanlının koluna girmişti
ama bu kol değişi, güçlerini çoğaltmak şöyle dursun, büsbütün sıfıra indirmişti bu güçleri. Gece
olmuştu. Julien, daha henüz oturmuştu ki, eski yetkisinden yararlanarak, dudaklarını güzel
komşusunun koluna yaklaştırmağa elini eline almağa cüret etti. Bn. de Renal'ı değil de,
Fouque'nin sevgilerine karşı göstermiş olduğu küstahlığı düşünüyordu; temiz süt emmiş sözü
hâlâ yüreğine ağır geliyordu- Eli sıkıldı ama, bu ona hiç bir zevk vermedi. Bn. de Renal'm bu
akşam pek açıktan açığa davranışlarla gösterdiğinden koltukları kabarmak, hiç değilse saygı
duygusu duymak şöyle dursun, güzellik, zariflik, tazelik onu hemen hemen duygusuz kıldı.
Ruhun duruluğu, her soydan kin heyecanının yokluğu gençlik çağını uzatır besbelli. Güzel
kadınların çoğunda ilk yaşlılığa dönen yüzdür.
Julien bütün gece yüzü bir karış asık durdu; bugüne gelinceye kadar tesadüfe ve topluma karşı
öfkelenirdi yalnız; Fouque ona zenginliğe kavuşmak için iğrenç bir yol gösterdi göstereli,
kendine de kızıyordu. Bu bayanlara arada bir söz söylüyorsa da, kafasının içi hep dolu idi, en
sonu sezmeden Bn. de Renal'm elini bırakıverdi öylece. Bu davranış zavallı kadının ruhunu
altüst etti; bu davranışta alın yazısının belirtisini gördü.
Julien'in sevgisinden yana emin olsaydı, erdemi kendini ona karşı koyacak güçleri belki
bulurdu. Onu büsbütün elden kaçırmaktan korkan aşkı, Julien'in, dalgın dalgın, bir iskemlenin
arkasına dayayıp bıraktığı elini tutacak duruma kadar sürükledi kendisini. Bu atılış gözü
havalarda olan bu delikanlıyı uyandırdı; sofrada, çocuklarla birlikte en alt başta otururken,
kendisine pek korumasına bir gülümseyişle bakan bütün bu alabildiğine kibirli kişilerin bu
sahneyi gör-
89
melerini istedi. «Bu kadın artık hor göremez beni: o halde dedi, güzelliğine duygulu
davranmalıyım; âşığı olmak boynumun borcu benim.» Dostu tarafından sayıp dökülmüş
yalansız itiraflardan önce aklına gelmemişti böyle bir düşünce.
Verdiği ani karar güzel bir eğlence oldu. Kendi kendine: «Bu kadınlardan birini geçirmeliyim
elime» diyordu; Bn. Derville ile aşna fişna etmeği haydi haydi tercih edebileceğini gördü; bu
kadın pek öyle güzel olmadığı halde kendisini hep, Bn. de Renal'a göründüğü gibi, koltuğunun
altında katlanmış havlı kumaştan bir ceketle, kereste işçisi gibi değil de, bilgisinden dolayı ün
salmış mürebbi olarak görmüştü.
Bn. de Renal onu evin kapısı önünde durmuş, gözlerinin akma varıncaya kadar kızaran ve
çıngırağı çalmayı göze alamayan tam işçi kılığında gördüğünü hatırladıkça daha hoş buluyordu.
Memleketteki kentsoyluların pek büyük burunlu dedikleri bu kadın, asiliği, pek az düşünür ve
en ufak güven bir insanın değeri ile yaratılmış karakter sözü üzerinde aklına çok şey getirirdi.
Onun gözünde yiğitlik göstermiş bir arabacı bıyıklı ve pipolu bir heybetli süvari yüzbaşısından
çok daha kahraman sayılmış olurdu. Julien'in ruhunu bütün bildiklerinin, hepsi de soylu ve
içlerinde ün kazanmış kalburüstü kişlerini ruhundan daha asil buluyordu.
Durumunun gözden geçirilmesine dalıp giden Julien, Bn. de Renal'ı el üstünde tutmak zorunda
idi: «Bu kadının yaratılışı hakkında ne biliyorum? dedi kendi kendine. Şu yalnız: gezime
çıkmadan önce elini tutuyordum, o da elimi çekiyordu; bugün ise ben elimi çekiyorum, o tutup
sıkıyor. Bana gösterdiği olanca hor görüşlerin ondan öcünü almak için tam fırsat. Tanrı bilir kaç
dostu oldu! Sırf buluşmaların kolaylığı yüzünden beni gözüne kestirmeğe kalkıyor belki.»
Üstün bir uygarlığın acısı, ne yazık, böyledir işte! Yirmi yaşında; az çok mürekkep de
yalamışsa, bir delikanlının ruhu, kendini oluruna bırakmaktan çok uzaktır, ruhsuz aşk ise
çoklaym en sıkıcı işlerden başka birşey değildir.
Julien adlı kendini beğenm'ş delikanlı içinden: «Ne olursa olsun elde etmeliyim bu kadını, dedi,
günün birinde yükümü tutarsam, biri de mürebbilik gibi aşağılık işi başıma
90
kakarsa, beni bu yola aşkın düşürmüş olduğunu söyleyebilirim.»
Julien elini gene Bn. de Renal'mkinden çekti, sonra gene sıkı sıkı tuttu. Gece yarısına doğru,
eve dönerlerken, Bn. de Renal usul usul kendisine:
— Ay, bizi bırakacak, gidecek misiniz? dedi. Julien içini çekerek karşılık verdi:
— Gitmeliyim, zira sizi del'ce seviyorum, bir suç bu... Genç bir rahip için hem de ne suç!
Bn. de Renal koluna yaslandı, öyle yaslanış yaslandı kî yanağı Julien'in yanağının duydu
sıcaklığını.
Bu iki insanın geceleri birbirinden pek başka geçti. Bn. de Renal en yüksek ruh sevincinin
çılgınlıkları içinde coşmuştu. Erkenden seven oynak bir genç kız aşkın alışır belâsına; gerçek
sevgi çağı gelince de, yenilik hazzı olmaz. Bn. de Renal şimdiye dek roman filân okumamış
olduğundan, mut-luluğundakl bütün incelikler ona yeni geliyordu. Hiçbir acı gerçek onu
soğutmuyor, geleceğin düşüncesi bile ürpertmiyordu kendisini. Şu an ne kadar mutlu ise on yıl
sonrası için de kendini mutlu görüyordu. Daha birkaç gün önce kendisini yiyip bitiren, namus
ve B. de Renal'a bağlı kalacağı üzerine ettiği yemin düşüncesi, aklına geldi ama boşuna,
beklenmedik bir konuk gibi kovuldu bu düşünce. Bn. de Renal içinden: «Julien'le hiç
uzlaşmayacağım, dedi, bir aydır nasıl yaşıyorsak ilerde de gene öyle yaşıyacağız. Bir arkadaş
olacak o.»
BÖLÜM XIV İNGİLİZ MAKASLARI
On altısında bir genç kız vardı pembe tenli, allık sürerdi bir de.
POLIDORI (9).
Julien'e gelince, Fouque'nin teklifi olanca mutluluğunu bozmuştu düpedüz; hiçbir yerde
duramıyordu. «Ah! Karakter mi yok bende, dedi; kötü bir eri olurdum Napoleon'un.
91
Ne ise, diye ekledi, evin bayanı ile bir parça dalga geçmem oyalar bir süre beni.
Bereket versin, bu ikinci önemsiz olayda bile, gönlünün içi küstah diline kötü kötü karşılık
veriyordu. O güzel giysisinden ötürü. Bn. de Renal'den korkuyordu. Onun gözlerinde bu giysi
Paris öncüsü idi. Gururu hiçbir şeyi tesadüfe ve anın havasına bırakmak istemiyordu.
Fouque'nin dediklerine ve Kutsal Kitabında aşk üzerine okuduğu birkaç parça konuya
dayanarak, iyi bir savaş tasarısı hazırladı. Çok heyecanlı olduğundan, kendisine bile
bakmaksızın, bu tasarıyı kaleme aldı.
Ertesi sabah salonda Bn. de Renal onunla yalnız kaldı bir ara.
— Sizin Julien'den başka hiç adınız yok mu? diye sordu.
Bu candan soruya, ne karşılık vereceğini bilemedi bizim kahraman. Bu durum tasarısında
önceden yer almış değildi, öyle bir tasarı kurma aptallığı olmaksızın, Julien'in işlek zekâsı
kendine haydi haydi yardım edebilirdi, şaşkınlık kavrayışlarmdaki tezliği bile çoğalttı üstelik .
Toyluk etti ve topluğunu gözünde büyüttü. Bn. de Renal onu pek tez bağışladı. Bu durumda
insanı büyüleyen bir saflık işareti buldu. Pek zekî diye gösterilen bu adamda onun gözlerince
düpedüz noksan olan şey, saflık durumu idi.
Bn. Derville kimi an ona:
— Senin mürebbicik çok huylandırıyor beni, derdi. Onu durmadan düşünceli ve saman altında
su yürütüyor gibi buluyorum yalnız. İkiyüzlü bir adam bu.
Bn. de Renal'a ne karşılık vereceğin bilememe acısından ötürü iyice kırıldı Julien.
»Benim gibi bir adam bu başarısızlığı gidermek zorundadır» dedi ve bir odadan ötekine
geçtikleri anı kollayarak, Bn. de Renal'a bir öpücük kondurmağı kendi ödevidir sandı.
Bundan daha az hazırlıklı, bundan daha az hoş, daha az ihtiyatsız hiçbir şey olamazdı her ikisi
içinde. Az kalsın yakayı ele vermiş olacaklardı. Bn. de Renal delikanlıyı çıldırmış sandı. Korktu
da beyninden vurulmuşa döndü üstelik. Bu küstahlık ona B. Valenod'yu hatırlattı.
«Onunla yalnız kalsam, dedi içinden, acaba başıma ne-
92
ler gelir?» Bütün namusu uyandı, sevgi söner gibi oluyordu çünkü.
Çocuklarından biri her zaman için yanında bulunacak biçimde davrandı.
Julien için gün sıkıcı oldu, gününü ayartma tasarısını aptalca uygulamakla geçirdi. Bn. de
Renal'a bir an için bile bakmadı, çünkü bir bakışın nedeni yok değildi ki; bununla beraber,
ayartmak şöyle dursun, sevimli görünmeği bile beceremediğini sezmeyecek kadar budala
değildi öyle.
Bn. de Renal onu bu kadar toy ve hattâ bu kadar küstah gördüğüne hayret etmedi hiç de. En
sonu, anlatılmaz bir sevinçle: «Akıllı bir adamdaki aşk çekingenlik bu! dedi. Rakibimce hiç
sevilmemiş olması mümkün mü?»
Bn. de Renal, öğle yemeğinden sonra, Bray ilçebay B. Charcot de Maugiron'un gelişini
karşılamak üzere salona girdi. Epeyce yüksek bir gergefte iş işliyordu. Bn. Derville yanlarında
bulunuyordu. Böyle bir durumda, hele ortalık gün güneşken bizim kahraman, ayakkabısını
uzatmağı ve delikli çorabı ile o canım Paris iskarpinini kadın düşmanı ilçebaym büsbütün
ilgilerini çeken Bn. de Renal'm şirin ayağına basmağı uygun buldu.
Bn. de Renal müthiş bir korkudur geçirdi; makaslarını, yün yumağını, iğnelerini düşürdü yere,
Julien'in davranışı ise, düştüğünü gördüğü makasların yuvarlanışına engel olmak için yapılmış
bir boş teşebbüs sayılabilirdi. Bu İngiliz çeliğ nden makasçıklar bereket versin kırıldı da, bunun
üzerine Bn. de Renal Julien'in kendisine daha yakın bulunmamasına esefler yağdırmaktan geri
kalmadı.
— Düşüşü benden önce gördünüz, önüne geçebilirdiniz bunun; yerine davranışsız iyi bir tekme
atmak oldu yalnız bana.
Bütün bu sözler ilçebayı uyuttu ama, Bn. Derville'i değil. «Bu güzel çocuğun ne de aptalca
işleri varmış doğrusu!» diye düşündü; bir taşra merkezinin görgüsü bu soy aptallıkları hiç de
hos karşılamaz. Bn. de Renal Julien'e şunu deme fırsatını buldu:
— Dikkatli olun, emrediyorum size. •
Julien kendi topluğunu seziyor, kızıyordu. Bu: Size emrediyorum sözüne kızmasının yerinde
olup olmadığına karar
93
vermek için b!r hayli düşündü. Düşünmek için de oldukça aptallık etti: «Çocukların eğitimi ile
ilgili bir iş olursa, bana kalkıp emrediyorum bunu diyebilir ama, aşkıma karşılıkta bulunurken,
eşitliği kabul etmeli. Eşitlik olmayınca se-vişilemez...» bütün aklı fikri artık eşitlik üzerine
bayağı düşünceler uydurmağa kalktı. Bn. Derville'in kendisine birkaç bayağı düşünceler
uydurmağa kalktı. Bn. Derville'in kendisine b'rkaç gün önce öğrettiği, Corneille'in şu mısraını
öfkeli öfkeli tekrarlayıp duruyordu:
Eşitlikler yaratır ama aramaz eşitlikler,
ömründe yavuklusu bile olmayan, ama bir don-juan rolü oynamakta İsrar eden Julien, bütün
gün aptallık üzerine aptallık edip durdu. Aklına ancak tek doğru düşünce geldi; hem kendine
ve hem de Bn. de Renal/a canı sıkılmış olduğundan, akşamın ilerlediğini korku ile görüyordu,
akşam onun yanma oturacaktı bahçede, üstelik karanlıkta. Bn. de Renal'a papazı'görmek için
Verrieres'e gideceğini söyledi; akşam yemeğinden sonra çıktı, tâ ancak gece yarısında döndü'
Verrieres'e vardığında Julien, B. Chelan'ı taşınmakla uğraşıyor buldu; adamcağız en sonu
işinden uzaklaştırılmıştı, yerine ise papaz muavini Maslon getiriliyordu. Julien gönlü temiz
papaza yardım etti, papazlık mesleğine karşı duyduğu o önüne geçilemez heyecanın onun
uygun tekliflerini ilkin kabul etmeğe engel olduğunu, ama şimdi böylesine bir haksızlık
gördüğünü, ruhunun kurtuluşu bakımından kutsal buyrukların altına girmemenin daha yararlı
olacağına Fourque'ye yazmak düşüncesi geldi aklına.
Julien gönlündeki yürekler acısı ihtiyar kendisini kahramanlığa sürüklerse, b'r açık kapı
bırakmak ve gene ticarete başlamak için Verrieres papazının işten uzaklaştırılmasından
yararlanacak kadar kurnazlık ettiğine çok sevindi.
94
BÖLÜM XV
HOROZ ÖTÜŞÜ
Aşk dediğin lâtincede de aşktır; Ölüm ise aşktan doğmaktadır, Ama, daha önce, başgösteren
acıdır, Ağlayıştır, gamdır, tuzakta* pişmanlıktır.
BLASON D'AMOUR.
Julien'de o bol keseden attığı ustalığın bir parçası olsaydı, ertesi gün Verrieres'e yaptığı
yolculuktan doğan etkiden hoşnut kalabilirdi. Yokluğu toyluklarını unutturmuştu. O gün de, bir
hayli somurtup durdu; akşama doğru, aklına gülünç bir düşünce geldi, bunu da tutup az
bulunur bir küstahlıkla Bn. de Renal'a açtı.
Bahçeye daha henüz çıkmışlardı ki Julien, ortalığın iyice kararmasını beklemeden, dudağını Bn.
de Renal'm kulağına yaklaştırdı ve sonra, kadıncağızı temelli lekelemeği göze alarak, ona:
— Bayan, dedi, bu gece saat ikide, odanıza gelecek, birkaç şey söyliyeceğim size.
Julien isteği iyi karşılanmayacak diye korkuyordu; gönül avcılığı rolü ona öyle ağır geliyordu ki,
içinin havasına bıraksaydı kendini, birkaç gün odasına çekilebilir, bu kadınları bir daha görmüş
olmazdı. Bir gün önceki o ukalâca davranışından ötürü, daha önceki günün olanca iyi
başarılarını bozmuş olduğunu anlıyor, hangi kapıya baş vuracağını kes-tiremiyordu doğrusu.
Bn. de Renal, Julien'in kendisine yaptığı acı teklife gerçek, ama hiç de aşırı sayılmayan bir öfke
ile karşılık verdi. Delikanlı onun kısa karşılığında hor görüş sezer gibi oldu. Gerçek şu ki bu
karşılığa, pek hafiften sesle verilen karşılığa, siz beni ne sandınız cümlesi de karışmıştı.
Çocuklara söyleyecek bir şeyi olduğu yalanı ile. Julien odalarına gitti, dönüşte de Bn. Derville'in
yanma, Bn. de Renal'den bir havli öteye oturdu. Kadının kendi elini tutma gibi olanca
imkânlarını böylece yok etti. Konuşma ciddî oldu, Julien de kafa-
95
sim yorarak, kimi an susa susa, bu işten alnının akıyla sıyrıldı. İçinden: «Bn. de Renal'ı, daha
üç gün önce, bana benim olduğunu inandıran o sevgi işaretlerini gene göstermeğe zorlamak
için, diyordu, nasıl iyi bir oyun çevirebilirim ki!»
Julien işlerini sokmuş olduğu karanlık durumdan düpedüz şaşkına dönmüştü. Oysa hiçbir şey
başarıdan daha şaşırtıcı değildir.
Gece yarısında ayrılıklarında, karamsarlığı ona Bn. Derville'in hakaretine uğradığını, hattâ
ihtimal Bn. de Renal ile bile arasının hiç iyi olmadığını inandırdı.
Pek sinirli olmasından ve alabildiğine hor görülmesinden ötürü, Julien hiç uyumadı. Olanca
yapmacığa, olanca tasarıya boş vererek, her günün getireceği mutluluğa bir çocuk gibi
kanarak, Bn. de Renal ile günü gününe yaşayıp gitme düşüncesinden çok uzaktı.
Usta oyunlar kura kura beynini yordu durdu ama, bir dakika sonra, bunları saçma buldu;
köşkün saatinde saat ikiyi vurduğunda, uzun sözün kısası pek acılı idi.
Horozun ötüşü ermiş Petrus'u nasıl uyandırmışsa bu gürültü de onu işte uyandırdı uykudan.
Kendini en zorlu iş anında gördü. Küstah teklifini yapmış olduğu andan bu yana hiç
düşünmemişti; teklif amma da fena karşılanmıştı!
Ayağa kalkarken içinden: «Ona saat ikide odasına gedeceğimi söyledim, dedi, Bn. Derville kaç
kez söyledi bana, ben feleğin henüz çemberinden geçmemiş ve bir köylü oğluna ya-raşırcasma
kaba insan olabilirim ama, hiç değilse zaaf gös-ternryeceğim.»
Julien'in cesaretinden böbürlenmesine hakkı vardı, şimdiye dek böyle güç bir sıkıntıya
sokmamıştı kendini. Kapıyı açarken, öyle tir tir titriyordu ki dizleri zangır zangır ediyordu,
duvara dayanmak zorunda kaldı.
Ayağında ayakkabı filân yoktu. Gidip horultusunu duyabildiği B. de Renal'm kapısını dinledi.
Üzülmüş oldu buna. Demek kadının odasına gitmemek için ortada artık bahane de kalmamıştı.
Ama, ey ulu Tanrı! ne yapacaktı ki orada? Hiçbir tasarısı yoktu, olsa bile, aklı öylesine karışıktı
ki bunları gerçekleştirme havasından uzaktı.
Son sonu, ölümü bile gitse bunun binde biri kadar acı duymazdı. Bn. de Renal'ın odasına giden
koridorcuğa daldı.
96
Titreyen ve müthiş bir gıcırtı çıkaran bir elle açtı kapıyı.
İçeride ışık vardı, şöminenin üzerinde bir kandil yanıyordu; bu yeni felâketi ummuyordu.
Kendisinin içeri girdiğini görünce, Bn. de Renal hemen yatağından fırladı. «Aman Allah!» diye
bağırdı. Bu anda biraz tuhaflık oldu. Julien anlamsız tasarılarını unuttu da o her zamanki
havasına döndü; bu denli güzel bir kadının hoşuna gitmemek delikanlıya acıların en müthişi
gibi geldi. Kadının söylenişlerine ancak ayaklarına kapanarak, dizlerini öperek karşılık verdi.
Kadın kendisiyle acı konuştuğu için, iki gözü iki çeşme ağladı.
Birkaç saat sonra, Bn. de Renal'ın odasından çıkarken Julien'in, roman ağzı ile söylersek,
diyebiliriz ki artık alınacak hiçbir dileği kalmamıştı. Gerçekten, pek toyca bütün beceriksizliğinin
kendisine sağlayamadığı bir başarıyı, uyandırmış olduğu aşka ve büyüleyici güzelliklerin
kendinde yaratmış bulunduğu beklenmedik izlemine borçlu idi.
Yalnız, en güzel anlarda bile, garip bir gurur kurbanı olarak, kendine gene kadınları ağına
düşürmeğe şerbetli bir insan süsü vermeğe çalıştı: üzerinde sevimli diye ne varsa bunu
bozmak için inanılmaz özen çabaları gösterdi. Yarattığı coşkunluklara, bu coşkunlukların bir kat
daha tadını çoğaltan vicdan azaplarına dikkat edecek yerde, ödev düşüncesi bir an bile
gözlerinin önünden gitmedi. Ardından yol almağı kafasına yerleştirdiği o baştacı örnekten
ayrılsa, müt^ hiş bir vicdan azabından ve ölümsüz bir gülünçlükten ödü kopuyordu. Uzun
sözün kısası, Julien'i üstün bir insan yapan şey onu tâ ayaklarının dibine gelen mutluluğu
içmekten alıkoyan şey oldu besbelli. Yüzünde ışıl ışıl renkler olan, ama, baloya gideyim diye
allık sürme aptallığını gösteren, on altısında bir kızdı sanki çiçeği burnunda (10).
Hem, artık geri çevrilecek birşeyi kalmadığı zaman, bile Julien'i gerçek bir tiksinişle kendinden
itiyor, sonra yeniden kollarına atılıyordu. Durmuyordu bir dalda. Bağışlanamaz günah işlediğini
sanıyor ve Julien'i en candan okşayışlarla yora yora cehennemin manzarasını örtmeğe
çalışıyordu. Kısaca, bizim kahramanın mutluluğunda hiçbir şey eksik değildi, tadını
çıkarabilseydi, elde ettiği kadında ateşli bir duyarlık bile bulabilirdi. Julien'in çıkıp gidişi
kendisini
97
istemeye istemeye coşturan heyecanları, içini parça parça eden vicdan azapları ile
cenkleşmelerini dindirmedi hiç.
«Ey Tanrı'm! Bu mu mutlu olmak, bu mu sevilmek, bu mu acep?» odasına girerken, Julien'in
ilk düşüncesi bu oldu. Nicedir dilediğini ele geçiren ruhun düştüğü o şaşkınlık ve kaygulu
perişanlık durumu içinde idi. O ruh arzu etmeğe alışmıştır, artık arzu edecek şey bulamaz, ama
gene de anıları yoktur henüz. Geçit töreninden dönen er gibi, Julien' de davranışmdaki olanca
ince yönlerini özenle bir bir gözünün önüne getirmeğe çalıştı. «Acep kendime karşı olan
ödevimde hiç kusur ettim mi? İyi oynadım mı rolümü?»
Hem de ne rol? Kadınları avlamağa alışık bir insan rolü.
BÖLÜM XVI
ERTESİ GÜN
Yaklaştırdı dudaklarını dudaklarına, ve Topladı eliyle dağılan saçlarını.
Don Juan, Ş. I, kt. 170
Bereket, Bn.de Renal, Julien'in başarısı karşısında, kendisi için bir anda dünyada herşey olan
adamın aptallığını sezmekten pek heyecanlanmış, pek şaşırmıştı.
Günün ışığını görünce, delikanlıyı git diye zorlarken:
— Ah! Tanrı'm, diyordu, kocam gürültü işittiyse, yandım demektir.
— Hayata esef mi ediyorsunuz yoksa?
— Ah! Çok esef ediyorum şu anda! ama sizi tanıdığıma yanmıyor yüreğim.
Julien ortalık iyice ağardıktan sonra ve tedbirsizce odasına dönmeği şeref saydı.
Feleğin çemberinden geçmiş bir insan gibi görünmenin o çılgınca düşüncesi içinde, en küçük
davranışlarını bile bir bir incelediği sürekli özenin, tek yararı oldu; sofrada Bn.
P.: 7
98
de Renal'ı yeniden görünce, davranışı bir ihtiyatlık şaheseri oldu.
Kadın ise, gözlerinin akma dek kızarmadan kendisine bakamıyordu, bir an bile ona bakmaktan
edemiyordu; kendi şaşkınlığını görüyor, bunu saklıyayım diye gösterdiği çabalar ise heyecanını
büsbütün çoğaltıyordu. Julien ona ancak bir kez gözlerini dikti. Bn. de Renal, ilkin onun ihtiyatlı
oluşuna hayran kaldı. Ama arası pek geçmeden, bir tek bakışın bir daha yenilenmediğini
görünce, tutuştu etekleri: «Yoksa beni sevmiyor mu artık, diyordu içinden; yazık! Ona göre
hayli kocamış bir kadınım ben: on yaş büyüğüm ondan.»
Yemek salonundan bahçeye geçerken, Julien'in elini sıktı. Böyle olağanüstü bir sevgi
gösterisinin kendisine verdiği sevinç içinde, kadına tutkuyla baktı, çünkü sofra başında kadın
kendisine çok güzel gibi gelmiş ve gözlerini öne eğerek, zamanmı onun olanca güzelliklerini
incelemekle geçirmişti. Bu bakış Bn. de Renal'ı avuttu; bütün tasalarını gideremedi; kuruntuları
ona kocasına karşı duyduğu vicdan azaplarını unutturdu hemen hemen.
Bu koca sofrada, hiçbir şey sezmemişti; Bn. Derville anlamamış değildi öyle: Bn. de Renal'm
düşüp bayılmak üzere olduğunu sandı. Bütün gün, gözüpek ve alaycı dostu, çirkin renkler
altında, ona atıldığı tehlikeyi göstermeğe kalkan yarını yamalak sözleri kendisinden
esirgememişti.
Bn. de Renal Julien'le tek başına kalmak için yanıp tutuşuyordu; ona kendisini hâlâ sevip
sevmediğini sormak istiyordu. Huyunun değişmez yumuşaklığına rağmen, ne kadar da sıkıcı
olduğunu söyledi birkaç kez dostuna.
Akşam, bahçede, Bn. Derville işleri öyle düzenledi ki, Bn. de Renal ile Julien'in arasına oturdu.
Julien'in elini sıkmanın ve alıp dudaklarına götürmenin tadının güzelce hayalini kurmuş olan
Bn. de Renal, ona, bir söz olsun söyleyemedi.
Bu beklenmedik engel heyecanını çoğalttı. İçini bir pişmanlık yiyip bitirmişti. Bir gece önce
odasına gelmekle gösterdiği ihtiyatsızlıktan ötürü Julien'e öyle çatmıştı ki, bu gece artık gelmez
diye ödü kopuyordu. Bahçeden erken ayrıldı, gidip hemen odasına çekildi. Fakat, sabırsızlığına
da-
99
yanamayarak, Julien'in kapısına gidip kulak verdi. İçini yiyip bitiren kuşkuya ve tutkuya
rağmen, içeri girmeği göze alamadı hiç de. Bu davranış kendisine adiliklerin en adisi gibi
geliyordu, çünkü bu biçim davranış bir taşra atasözünde bile yer almıştır.
Uşakların hepsi yatmamıştı. İhtiyatlı konu son sonu gene kendi odasına dönmeğe zorladı. İki
saatlik bekleyiş acılı iki yüzyıl oldu.
Ne var ki Julien kafasına koyduğunu düpedüz yerine getirmekte kusur etmemek için, ödev
adını verdiği şeye alabil-. diğine bağlı idi.
Saat biri çalarken, usulca odasından çıktı, evin bayının horul horul uyuduğuna güven getirdi,
sonra da Bn. de Renal'm odasına gitti. O gün, sevgilisinin yanında daha da mutluluk duydu,
çünkü oynayacağı rolü süreklice az düşündü. Görmemek için gözlerini ve işitmek için de
kulaklarını açtı. Bn. de Renal'm ona kendi yaşı hakkında söylediği içine bir güven vermeğe
yaradı.
Kadın hiçbir tasarısı olmadan, bu düşünce de gönlünü daralttığından:
— Heyhat! On yaş büyüğüm sizden! Nasıl da sevebilirsiniz beni! diye tekrar edip duruyordu.
Julien bu acıyı anlamıyordu ama, bu acının gerçek olduğunu gördü, bütün gülünç duruma
düşme korkusunu unutup gitti hemen hemen.
Ne idüğü belirsiz doğuşlu olduğundan, bir âşık olarak bile, gene de hor görülmüş olmanın
budalaca düşüncesi ortadan kalktı. Julien'in coşkunlukları sıkılgan sevgilisinin yüreğine su
serptikçe, kadıncağız biraz mutluluk ve sevgilisini inceleme kolaylığı duyuyordu. İyi ki,
delikanlı, o gece, bir gece önceki buluşuşa bir eğlence değil de bir başarı havası veren o
yapmacık hali hemen hemen takınmadı. Kadıncağız onun davranışından bir rol oynadığını
sezmiş olsaydı, bu gamlı seziş bütün mutluluğunu ölünceye kadar elinden alırdı. Bunda yaş
ayrılığının acı bir sonucundan başka birşey göremezdi.
Bn. de Renal sevgi kuramlarını hiç düşünmemekle beraber, sevgiden ne zaman söz açılsa,
taşradaki şakanın en
J.OW
beylik konularından biri, mal ayrımından sonra, yaş ayrımıdır.
Julien, birkaç gün içinde, yaşının bütün ateşiyle coşarak, delicesine aşka düştü.
«İtiraf etmeli ki, diyordu, melek gibi bir ruhu var, güzelliğine de toz kondurulmaz artık.»
Oynayacağı rolü düşünmeği hemen büsbütün unutmuştu. Bir coşkunluk anında ona, bütün
kaygulannı itiraf bile* etti. Bu itiraf duyduğu tutkuyu son derecesine vardırdı. Bn. de Renal
engin bir sevinç içinde: «Demek, diyordu, benim hiç öyle mutlu bir rakibim yokmuş!» Üzerine
bu kadar titrediği resim hakkında onu sorguya çekmeği göze aldı; Julien bunun bir erkek resmi
olduğuna and içti.
Düşünmek için Bn. de Rânal'a oldukça soğukkanlılık gelince, böyle bir mutluluğun var
olmasına, kendisinin de bunu sezememesine şaşmaktan alamıyordu kendini.
«Ah! diyordu, on yıl önce, henüz güzel sayılabildiiğm çağda tanısaydım ya Julien'i!»
Julien bu gibi düşüncelerden çok uzaktı. Onun aşkı gene yükselme hırsından doğuyordu;
yoksul ve pek aşağı görülen bir adam olduğu halde, bu kadar soylu ve güzel bir kadını elde
etme sevincinden zil çalıyordu etekleri. Tapınma davranışları, sevgilisinin güzelliği önündeki
coşkunlukları son sonu kadını, yaş ayrımı üzerinde biraz avuttu. Otuz yaşındaki bir kadının
daha uygar ülkelerde nicedir kazandığı hayat bilgisinden yana biraz nasibi olsaydı, ancak
şaşkınlık ve özseverlik coşkusu ile yaşanabilen bir aşkın uzun sürmesi için gönlü titrerdi.
Julien, yükselme sevdasını unutma anlarında Bn. de Renal'm şapkalarına, elbiselerine bile
kendinden geçercesine tapıyordu. Kokularını koklamak beğenisine doyamıyordu. Onun aynalı
dolabını açıyor da içinde bulunan herşeyin güzelliğine ve düzenine hayran hayran saatlar
geçiriyordu. Sev-diceği, omuzuna dayanıp, kendisine bakıyor; o da, evlenmeden bir gün önce,
bir düğün sepetine yerleştirilen, şu elmasları, şu kumaşları inceliyordu.
Bazan Bn. de Renal içinden: «Böyle bir adamla evlenmiş olsaydım ah! diye düşünüyordu; ne
ateşli ruh! Ne güzel geçerdi hayat onunla!»
101
Julien'e gelince, kadın silâhının bu müthiş parçalarına hiç bir zaman bu kadar yakın olmamıştı.
«Paris'te bile, diyordu, daha güzel birşey bulunması imkânsızdı!» mutluluğunda karanlık hiçbir
nokta göremiyordu artık' Çoğu zaman sevgilisinin içten hayranlığı ve hemen bir o kadar da
gülünç kılan boş düşünceyi unutuyordu, öyle anlar oldu ki, ikiyüzlülük alışkanlıklarına rağmen,
birçok ufak tefek töreyi bilmediğini, kendisine hayran kalan bu kibar kadına itiraf etmekten
sonsuz bir beğeni bile duyuyordu. Sevgilisinin sınıfı sanki onu da yükseltiyor gibi idi. Bn. de
Renal, o da, herkes tarafından günün birinde pek yükselecek gözüyle bakılan bu akıl küpü
delikanlıyı, birçok ufak tefek konuda böyle aydınlatmakta, iç nazların en güzelini buluyordu, llçebay
ile B. Valenod bile onu takdir etmekten kendilerini alamıyorlardı; kadına daha az budala
gibi görünüyorlardı. Bn. Derville'e gelince, aynı duyguları duymaktan çok uzaktı. Sezer gibi
sandığı şeyden umutsuzluğa kapılarak, yerli yerinde öğütlerin, artık aklı başından giden bir
kadına ağır geldiğin de görerek, sorulması beklenen bir açıklama bile vermeden Vergy'yi
bırakıp gitti. Bn. de RSnal buna bir hayli gözyaşı döktü ama, o saat mutluluğunun büsbütün
çoğaldığını sanır gibi oldu. Bu gidişten sonra sevgilisiyle hemen her gün başbaşa kalabiliyordu.
Julien sevdiceğinin sıcak köşesine can atıyordu. Öyle ya, her uzun boylu yalnız kalışında,
Fouque'nin uğursuz teklifi gene canını sıkmağa başlıyordu. Bu yeni hayatın ilk gün-lerinde,
Öyle anlar oldu ki, ömründe sevmemiş, kimsece ömründe sevilmemiş delikanlı, senli benli
olmaktan o kadar hoş beğeni duyuyordu ki, az kalsın o zamana kadar varlığının bile özü olmuş
olan yükselme tutkusunu Bn. de Renal'a açacaktı. Fouque'nin teklifinin kendisine verdiği garip
heves hakkında ona akıl danışabilmeği istedi, ama küçük bir olay olanca iyi dileğe set çekti.
102
BÖLÜM XVII
BAŞMUAVİN
Ey, bu sevdanın bahan ne de benzersin Bir Nisan gününün o gelgeç ihtişamına; Göstermede
şimdi güneşin güzelliğini engin Ve az sonra bir bulut sarmadadır hepsini! VERONATI ÎKI GENÇ
(II).
Bir akşam güneş batarken, yemiş bahçesinin dibinde, can sıkıcı insanlardan uzakta,
sevdiceğinin yanı başına oturmuş, derin derin hayal kuruyordu. «Böyle tatlı anlar, diye
geçiriyordu içinden, acep hep sürer mi?» Ruhu bir durum almanın güçlüğü ile dolup taşıyor,
çocukluğu sona erdiren ve az zengin gençliğin ilk yıllarını bozan bu umutsuzluk yüklü büyük
acıyı düşünüyordu.
— Ah! diye inledi, Napoleon doğrusu Fransız gençlerine Tanrı'ca gönderilmiş insandı! Kim
tutacak onun yerini ki? Hali vakti benden kat kat yerinde olan, iyi bir öğrenim görmek için
gerekli birkaç kuruşun dibine darı eken, yirmi yaşında bir adam satın almağa ve bir işte
sivrilmeğe pek öyle paraları pulları olmayan zavallılar, ne yapacaklar o olmayınca; 12).
Derin bir ah çekerek ekledi:
— Ne yaparlarsa yapsınlar, bu kötü anı bizim ölene dek mutlu olmamıza ket vuracak ya!
Bn. de Renal'm kaşlarını çattığını gördü birden, kadın soğuk ve mağrur bir durum takındı; bu
yol düşünme ona bir uşağa özgüdür gibi geliyordu. Kendisinin alabildiğine varlıklı olduğu
düşüncesi ile yetişmiş bulunduğundan, Julien de öyledir gibi geliyordu ona. Delikanlıyı kendi
hayatından kat kat fazla seviyor ve hiçbir para konusuna önem vermiyordu.
Julien bu yol düşünceleri sezmekten uzaktı. Bu kaç çatış onu gene kendine getirdi. Sözünü
değiştirmek ve bahçe kanepesinde hemen yanı başına oturmuş bulunan kibar ka-
103
dma, az önce söylediği sözleri, yolculuğunda dostu odun tüccarından işitmiş olduğunu
anlatmak için bir hayli kurnazlık gösterdi. Dinsizlerin mantığı imiş bu güya.
Bn. de Renal, birden, en coşkun yakınlık izinin yerini alan o buz gibi duruşu gene de elden
bırakmadan:
— Tuhaf şey! Bu gibi adamlara karışamazsınız artık siz, dedi.
Bu kaş çatışı, daha doğrusu ihtiyatsızlığının pişmanlığı, Julien'i alıp götüren hayalle dolu ilk
yenilgi oldu. îiçinden dedi ki: «Bu kadın iyi ve merhametli, benden alabildiğine hoşlanıyor, ama
o düşman ülkede yetişmiş. îyi bir öğrenim gördükten sonra, bir mesleğe kapağı atmak için pek
öyle avuç dolusu parası olmayan delikanlılar bu sınıfın en korktuğu kişiler olmalıdır. Onlarla
çarpışmak için elimize aynı silâhlar verilmiş olsaydı, bu soylu kişilerin acep nice olurdu halleri!
Ben ,söz gelişi, Verrieres belediye başkanı olsam, hani her dalganın altından kolayca kalkan, B.
de Renal gibi de namuslu olsam! Papaz muavinini de, B. Valenod'yu ve bütün dalaveralarmı da
bir bir yok ederdim ortadan! Verrie-res'de ne adalet olurdu! Onların beni korkutan kabiliyetleri
de yok. Durmadan bocalıyorlar.»
Julien'in mutluluğu, o gün, kat kat üstün olabilirdi. Yalnız bizim kahramanda içten olma cüreti
yoktu. Savaşa girişme cesaretini göstermesi gerekti, hem de hemen girişmek! Bn. de Renal
Julien'in sözünden deliye dönmüştü, çünkü kendi sınıfından insanlar Robespierre yönetiminin
daha çok aşağı sınıflardan, ama iyice okuyup yazmış gençlerin yüzünden geri gelmiş olacağını
söylüyorlardı durmadan. Bn. de Renal'm soğuk duruşu bir hayli sürdü, Julien'e dokunur gibi
oldu bu. Kendisine böyle düpedüz tatsız birşey söylemiş olmak korkusu kötü kaçar diye
nefretini önlüyordu. Yakasını sıkıcı insanlardan kurtarıp da mutlu olduğunda o pek duru ve
temiz görülen yüz çizgilerinde bu üzüntü olduğu gibi belirdi.
Julien bundan böyle hülyaya dalmağa cesaret edemedi. Daha durgun ve daha az başı dumanlı
idi, Bn. de Renal'ı gidip odasında görmenin ihtiyatsızlık olduğunu düşündü. Onun kendi odasına
gelmesi daha yerinde olurdu; bir uşak bizim-
104
kinin evde koştuğunu görünce, bu yürüyüşü birbirinden ayrı bin türlü anlam açıklayabilirdi.
Gel gör ki değişikliğin de kendine göre sakıncaları vardı. Julien Fouque'den, din öğrencisi
olarak, hiçbir zaman bir kitapçıdan isteyemiyeceği kitaplar almıştı. Bunların yüzünü ancak
geceleri açabiliyordu. Çoğu zaman bir ziyaretçi tarafından rahatsız edilmemiş olmak istiyordu,
ziyaretçiyi beklemek, yemiş bahçesindeki o küçük olaydan önce olsaydı, bizimkini kitap
okumaktan uzak tutardı.
Bn. de Renal'm sayesinde kitapları yepyeni bir biçimde anlayabiliyordu. Kadına bir yığın ufak
tefek konu üzerinde sorular sormağı göze almıştı, bunları bilmemek, doğuştan gelme zekâsı ne
olursa olsun, kibarlar âlemi dışında doğmuş bir gencin anlayışını düpedüz durdurur.
Pek toy bir kadın tarafından, kendisine verilmiş bu sevda eğitimi, bir mutluluk oldu. Julien
kibarlar âlemini tam bugünkü gibi görmeğe başladı. Kibarlar âleminin eskiden, iki bin yıl önce,
ya da pek pek altmış yıl önce, Voltaire ve Louis XV döneminde ne biçim olduğunu öğrenmekle
zihni hiç de körleşmemişti öyle. Anlatılmaz bir sevinçle, gözlerinin önünden bir perdenin sıyrılıp
kalktığını gördü, son sonu Verrie-res'de olup biten şeyleri anladı.
Besançon ilbayı yanında, iki yıldır çevrilen o pek dallı budaklı dalaveralar, ilk ağızda çıktı
ortaya. Bunlar Paris-ten gelme, en tanınmış kişilerin kaleminden çıkma mektuplardan güç
almıştı. B. de Moirod'nun, bu memleketin en dinî bütün adamının, Verrieres belediye
başkanının ikinci değil, başmuavini olması söz konusu ediliyordu.
Rakip diye karşısında, ne yapıp yapıp ikinci muavinliğe indirilmesi gereken bir fabrikatör vardı.
Julien memleketin yüksek sosyetesinin gelir B.de Renal* in evinde yeme kyediği zaman, kimi
kez yakaladığı o iki-cikli sözleri anladı en sonunda. Bu üzerine toz kondurulmayan sosyete,
şehrin geri kalanının, hele liberallerin varlığını bile bilmedikleri bu başmuavin seçimi işi ile iyice
ilgilenmişti. Bu işi önemli kılan nokta, herkesin bildiği gibi, koca Verrieres caddesinin doğu
kesiminin dokuz ayaktan fazla genişletilmesi gereği idi, bu cadde ana yol olmuştu çünkü.
105
Şimdi, yıkılması gerekli üç evi nsahibi B. de Moirod, başmuavin olursa, hele B. de Renal
milletvekili seçilmiş olduğunda, belediye başkanlığına geçerse, gözlerini yumar, ana yol
üzerinde bulunan evlere, uluorta ufak tefek onarımlar konulmakla yetinilir, böylece,, de evler,
yüz yıl kullanılırdı daha. B. de Moirod'nun ün salmış sofuluğuna ve yüksek merhametine
rağmen, onunla anlaşmağa yemin billâh ediyorlardı, çünkü çoluk çocuk babası insandı bu.
Yıkılması gereken evler arasında, dokuzu da Verrieres'in en ileri gelen kişilerinin malı idi.
Julien'e göre, bu dalavera, Fouque'nin kendisine göndermiş olduğu kitaplardan birinde adına ilk
tesadüf ettiği Fon-tenoy savaşı tarihinden çok daha önemli idi. Akşamları papazın evine
gitmeğe başladığı o beş yıldan bu yana Julien'i deliye döndüren şeyler vardı. Ama din bilimine
çalışan bir öğrencinin başlıca özellikleri arasında sır saklama ve burnunu her işe sokmama
olduğundan, sorular sormağa bir türlü yanaşamamıştı.
Bir gün, Bn. de Renal, Julien'in düşmanı, kocasının da oda uşağı olan adama bir buyruk
veriyordu.
Bu adam tuhaf tuhaf:
— Ama, Bayan, bugün ayın son cuması, diye karşılık verdi.
Bn. de Rânal:
— Gidiniz, dedi. Julien:
— Allah Allah! diye atıldı, eskiden kilise olan, şimdi gene kilise haline getirilen o ot deposuna
mı gidecek; peki ama ne yapacak ki orada? İşte şu bir türlü çözemediğim sırlardan biri.
Bn. de Renal:
— Bu pek uğurlu, ama pek garip bir toplantı, diye karşılık verdi; buraya kadınlar alınmaz; bu
konuda benim bildiğim şey burada herkesin senli benli konuştuğudur' Söz gelişi, bu uşak oraya
gidip B. Valenod'yu bulacak, o pek kibirli ve düpedüz budala adam da Ermiş - Jean'm kendisine
sen demesine hiç oralı olmayacak, bir de kalkıp aynı biçimde karşılık verecek ona. Orada ne
yapıldığını öğrenmek isterseniz, ben bir B.de Maugiron'a ve B. Valenqd'ya sorayım. 93
106
yılı Terreur'ü yeniden ortalığı kasıp kavurursa, günün birinde bizi boğazlamasınlar diye her
uşağa yirmi frank veriyoruz.
Zaman uçup gidiyordu. Sevdiceğinin güzelliklerini gözünün önüne getirme Julien'i yükselme
tutkusundan alıkoyuyordu. Ona gamlı ve akıllıca konulardan söz açmamak zorunluluğu, kendisi
bile sezmeden, kadına borçlu olduğu mutluluğu ve kadının kendi üzerinde yarattığı egemenliği
çoğaltıyordu.
Çok akıllı çocukların varlığının onları ancak soğuk soğuk konuşma zorunda bıraktığı anlarda,
kadına sevgi saçan kıvılcımlı gözlerle bakan Julin, onun kibarlar âlemi üzerinde söylediklerini,
süt dökmüş kedi gibi dinliyordu. Bir yol yapımı ya da bir alım satım konusu hakkında, birkaç
tilkice hileyi sayıp dökerken, Bn. de Renal'm aklı kendinden geçercesine birden karışıyor, Julien
de ona çıkışmak zorunda kalıyordu, kadın delikanlıyı kendi oğlu gibi sevdiği sanısına
kapılıyordu. Kibar bir çocuğun daha on beş yaşında öğrendiği bir yığın önemsiz konulara
durmadan sâf sâf karşılık vermiyor muydu? Bir an sonra delikanlıya, üstadı imiş gibi hayran
kalıyordu. Zekâsı ürpertiyordu onu; bu genç rahipte her gün yarının büyük insanını görür gibi
oluyordu düpedüz. Onu papa görüyor, Richelieu gibi başvekil diye görüyordu.
— Acep ben senin ünlü bir insan olduğunu görecek kadar yaşayacak mıyım? diyordu Julien'e,
büyük bir adam olmak için alan boş; krallığın olsun, dinin olsun büyük insanlara ihtiyacı var.
Bizim baylar her gün şöyle demede: «Bir Richelieu özel yargı selini durdurmazsa, herşey
mahvoldu demektir.»
107
BÖLÜM XVIII
VERRİERES'DE BİR KRAL
Siz, halktan birinin, ruhsuz, artık damarlarında kan kalmamış bir cesedi gibi oradan oraya
fırlatılmaktan başka bir şeye yaramaz mısınız?
Ermiş - element kilisesinde, PİSKOPOSUN SÖYLEVİNDEN.
Üç Eylül günü, akşamın saat onunda, bir jandarma ana caddeyi dört nala geçerek bütün
Verrieres'yi uyandırdı; Majeste kralının ertesi pazar günü geleceği haberini ulaştırıyordu, o gün
salı idi. îlbay bir muhafız bölüğü kurulmasına izin, daha doğrusu buyruk veriyordu; elden gelen
olanca özgü gösterilmeli idi. Vergy'ye bir ulak gönderilmiş oldu. B. de Renal gece geldi ve
bütün ili heyecan içinde buldu. Herkesin kendine göre savları vardı; işi en az tıkırında olanlar
bile kralın gelişini görmek için balkonlar kiralıyorlardı.
Muhafız bölüğünü kim yönetecekti? B. de Rânal, yıkılması söz konusu edilen evlerin sahiplerine
yararı dokunacağından, bu işi B. de Moirod'nun üzerine almasının yerinde olduğunu gördü
hemen. Başmuavinlik yerine geçme bakımından bu iş basamak olabilirdi. B. de Moirod'nun
sofuluğuna diyecek söz yoktu, bağlılık her biçim karşılaştırmanın üstünde idi ama adamcağız,
ömründe ata binmemişti. Otuz altı yaşında, her işten çekinen hem attan düşmekten ve hem de
gülünç olmaktan ödü kopan bir insandı.
Belediye başkanı onu daha saat sabahın beşinde çağırttı.
— Görüyorsunuz ya, Bay, bütün namuslu kimselerin s1--ze lâyık gördükleri makamı sanki
nicedir dolduruyormuşsu-nuz gibi, düşüncelerinizi anlıyorum. Bu bahtıkara şehirde küçük
fabrikalar ilerliyor, liberal partisi, milyoner oluyor, iktidara göz dikiyor, herşeyi silâh diye
kullanmasını bilecek.
Kralın, krallığın, herşeyden önce de kutsal dinimizin yararını göz önüne aldım. Siz, muhafız
bölüğü kumandanlığına kimi acep uygun görüyorsunuz, Bay?
108
At kendisini çok korkuttuğu halde B. de Moirod, en sonunda bu işi bir kurban gibi kabullendi.
Belediye başkanına: «Yüzünüzü ağartacağım», dedi. Ancak yedi yıl önce hanedandan bir
prensin buradan geçtiğinde kullanılan üniformaları düzeltmeğe pman kalıyordu.
Saat yedide, Bn. de Renal yanında Julien ve çocuklar olduğu halde Vergy'den geldi. Partilerin
birleşmesini diline dolayan, kocalarına muhafız bölüğünde bir iş verdirmesi için kocasını
kandırsın diye yalvarıp yakaran liberal partisi bayanları ile tıklım tıklım dolu buldu salonu.
İçlerinden biri, kocası seçilmedi mi acıdan tatlı canına kıymış olacağını ileri sürüyordu. Bn. de
Renal bütün bunları o saat başından savdı. Bin tarakta bezi var gibi görünüyordu.
Julien, kadının rahatını kaçıran düşüncesine bir sır gibi saklamasından hayrete düştü ve daha
çok kızdı. İçinden acı acı: «Bunu sezmiştim, diyordu, bir kralı evinde karşılamanın mutluluğu
karşısında sevgisi solda sıfır kalıyor. Bütün bu gürültü patırtı gözlerini kamaştırmış. Kendi
sınıfının düşünceleri aklını başından almayınca gene sever beni.»
Tuhaf şey, delikanlı bu yüzden onu daha da sevdi.
Yorgancılar evi doldurmağa başlıyordu, delikanlı ona bir çift söz söyleme fırsatını uzun zaman
kollayıp durdu ama boşuna. Son sonu onu, kendi odasından, Julien'in odasından elinde
elbiselerinden biri olarak çıkarken buldu. Yalnızdılar. Onunla konuşmak .istedi. Kadın
dinlemeğe yanaşmadan kaçtı. «Böyle bir kadını sevdiğime ne aptallık ediyorum, büyüklük
tutkusu onu da kocası kadar deliye çeviriyor.»
Kadının gözü kocasından daha yüksekte idi, gücendirmekten korktuğu için, Julien'e bir türlü
açamadığı büyük isteklerinden biri, onu bir gün olsun, sırtından o kara cübbe-sini çıkarıp atmış
olarak görmekti. Böylesine temiz bir kadına göre gerçekten şaşılacak bir kurnazlıkla, Julien
oldukça zengin fabrikacı oğullarına, hiç değilse ikisi örnek olacak derecede sadık olan, beş altı
delikanlıya tercih edilerek muhafız bölüğüne alınsın diye, önce B. de Moirod'yu, sonra da
ilçebay Maugiron'u elde etti. Arabasmı ilin en güzel kadınlarına vermeği ve tığ gibi Normandia
atlarını hayran bıraktırmağı kafasına koyan B. Valenod, atlarından birini Julien'e en çok yaka
silktiği insana vermeğe gönlü yattı. Fakat mu-
109
jhafız bölüğünün hepsinin gök mavisi renginde, altı - yedi yıl önce pırıl pırıl parlayan güneşten
sırma apoletli güzelim alay üniformaları vardı ya da bu üniformalardan, bi-jisini ödünç
almışlardı. Bn. de Rönal, yeni elbise istiyor, Be-sançon'a adam yollamak, üniformalı elbiseyi,
silâhları, şapkayı, uzun sözün kısası, bir muhafız bölüğü gönüllüsüne yaraşır herşeyi getirtmek
için de geriye ancak dört gün kalıyordu. İşin garip yönü de, Julien'in elbisesini Verrieres'de
yaptırmağı ihtiyatsızlık sayıyordu. Bu işe delikanlının olsun, şehrin olsun şaşıp kalmasını
istiyordu.
Muhafız bölüğünün hazırlanmasından ve artık son bulmuş genel düşünceden sonra belediye
başkanı, büyük dinsel bir törenle uğraşmağa başladı, ••* kralı şehirden bir fersah-çık ötede,
Brey-le-Haut'da bulunan Ermiş-Clement'in ünlü türbesini ziyaret etmeden Verrieres'den gitmek
istemiyordu. Bir sürü rahip bulunması gerekiyordu, yapılacak en belâlı iş demekti bu; yeni
papaz, B. Maslon, B. Chelan'in gelmesine ne olursa olsun engel olmak istiyordu. B. de Renal
bunun tedbirsizlik olacağmı ona tekrar tekrar anlattı ama, bokuna. Ataları uzun zamandır
bölgenin yöneticileri olan B. le marki de La Mole de, •*• kralının yanına katılmakla
görevlendirilmişti. Kendisi papaz Chelan'ı otuz yıldır tanırdı. Verrieres'e ayak basar basmaz ille
de onun halini hatırını soracaktı, işinden çıkarılmış olduğunu işitirse, yanında bulundurduğu
bütün erkânla birlikte, papazın çekildiği evciğe gidip onu yoklayacak insandı. Ne tokat olurdu
bu!
Papaz Maslon:
— Benim alayda olursa, burada da, Besançon'da da yerin dibine geçerim, diye karşılık
veriyordu. Aramıza bir jan-senist mi girsin, aman Allah!
B. de Renal:
— Siz ne derseniz deyin, sayın rahibim, dedi, ben Ver-rleres yönetimini B. de La Mole'un bir
hakaretine uğrata-mam. Tanımazsınız siz onu, sarayda olunca yerli yerinde düşünür; ama
burada, taşrada, herkesi yeren, alaycı, sırf insanları dara sokmağa çalışan huysuz bir adamdır.
Sırf gönül eylendirmek için bizi tutar, liberallerin gözü önünde, kepaze edebilir.
110
Papaz Maslon/un kibri, üç günlük soruşturmadan sonra, ancak cumartesiyi pazara bağlayan
gece, belediye başkanının cesarete dönen korkusu karşısında yok oldu. Yaşı ve hastalıkları
engel olmazsa, Brayle-Haut'daki türbenin törenine katılması için, papaz Chelan'a usturuplu bir
mektup donatıldı. B. Chelan diyakos yardımcısı olarak kendisine eşlik etmesi gereken Julien
için de bir çağrı istedi ve aldı.
Pazar sabahı erkenden, komşu dağlardan akm edip gelen binlerce köylü, Verrieres sokaklarını
doldurdu. Ortalık alabildiğine günlük güneşlikti. En sonu, saat üç sularında, Verrieres'den iki
fersah ötedeki bir kayanın doruğunda büyük bir ateşin yakıldığı görüldü. Bu işaret kralın bölge
sınırına girdiğini bildiriyordu. Bütün çanların sesi ve şehirde bulunan, eski bir İspanyol topunun
doldurulup doldurulup ateş etmeleri bu mutlu olay karşısındaki kıvancı hemen belli etti. Halkın
yarısı damlara çıktı. Bütün kadınlar balkonlara üşüştü. Muhafız bölüğü yola düzüldü. Millet
yaldız yaldız parlayan üniformalara ağızlarının suyu akarak bakıyor, kimi bir akrabayı kimi ise
bir dostu tanıyordu. Herkes ürkek eli hep eğerinin eğrek ağacını tutmağa hazır bulunan; B. de
Moirod'nun korkusu ile alay ediyordu. Gel gör ki garip birşey bütün öteki konuları unutturdu:
dokuzuncu sıranın başında giden atlı, ilkin kimsenin tanıyamadığı pek güzel, ince yapılı bir yiğit
idi. Arası pek geçmeden kimilerin-deki bir hayret çığlığı, kimilerindeki hayret sessizliği dört bir
çevreyi saran bir duyguyu dile getirdi. B. Valenod'nun Normandia atlarından birine binen bu
genç adamın, kerestecinin oğlu, küçük Sorel olduğunu görüyorlardı. Belediye başkanına, hele
liberaller arasında atıp tutmadır gitti artık. Papaz kılığına girmiş bu işçi parçası çocuklarının
mü-rebbisi olduğu için, falan ve filân bayların, varlıklı fabrika sahiplerinin zararına olarak,
demek, muhafız bölüğüne alınmıştı! Bir sarraf karısı: «Bu baylar, diyordu, çamurda doğmuş,
bu meymenetsiz küçüğe bildirmelidir haddini.» Yanındaki de: «O ne sinsidir o, kılıç taşıyor bir
de, diye karşılık veriyordu, yüzlerini parçalamak için haydi hayli kalleşlik eder.»
Soylu kişilerin sözleri daha acı idi. Kadınlar birbirine bu son kerteye varan uygunsuzluğun sırf
belediye başkanını
jıın işi mi yani diye soruyorlardı. Herkesçe, belediye başkanının ne idüğü belirsiz insanı hor
gördüğü kabul ediliyordu.
Bunca sözlerin saldırısına uğradığı anda Julien insanların en mutlusu idi. Doğuştan gözü pek
olduğu için, bu dağ-sal şehir delikanlılarının çoğundan daha iyi ata biniyordu. Kendisinden
konuşulduğunu kadınların gözlerinden okuyordu.
Yepyeni olduğundan, apoletleri daha pırıl pırıldı. Atı her an dikine doğruluyor, o da uçuruyordu
sevincinden.
Hele, eski tabyanın yanından geçerken, küçük topun gürültüsü atını sıradan dışarı çıkardığında,
mutluluğunun artık sınırı yoktu. Büyük bir tesadüf olacak ki, düşmedi, o andan geri de bir
kahraman sandı kendini. Napoleon'un sanki yaveri imiş de bir bataryaya ateş buyruğu
veriyordu.
Ondan daha mutlu bir insan vardı. Delikanlının geçtiğini ilkin belediye konağının
pencerelerinden birinden gör-, müştü; sonra arabasına bindiği gibi, büyük bir sapa yolda bir
çabukta kıvrılarak, atını delikanlıyı tam düzen dışı ettiği anda yetişip gelerek yüreği
heyecandan titredi. Daha sonra, şehrin bir başka kapısından, uçar gibi çıkıp giden araba, kralın
geçmesi gereken yola vardı, yirmi adım geriden, göz gözü görmez bir toz - duman içinde
muhafız bölüğünü izledi. Belediye başkanı Majeste'lerine hoş geldiniz söylevini çekme şerefine
erdiğinde, o nbin köylü: «Yaşasın kral!» diye bağırdı. Bir saat sonra, bütün söylevler dinlenip
de kral şehre gireceği anda, küçük top, başladı ardarda ateşe. Ne var ki Leipsick ve
Montmirail'de kurtlarını dökmüş olan topçuların değil, yarının başmuavininin, B. de Moirod'nun
başına bir iştir geldi. Atı zavallıyı ana yolda bulunan biricik •çamurlu çukura bırakıverdi öylece,
bu da bir hayli gürültü yarattı, kralın arabasının geçmesi için onu buradan çekip çıkarmak
gerekti çünkü.
Majeste o gün bütün kırmızı perdeleri ile süslenmiş yeni güzel kilise önünde indi. Kral yemek
yemek, sonra eren Clement'm ünlü yatırını gidip ziyaret etmek için de hemen arabasına
binmek zorunda idi. Kral kiliseye girer girmez, Julien atını doludizgin B. de Renal'm konağına
sürdü. Burada, gene o havı dökülmüş kara setreyi giymek üzere, güzelim gök mavisi
üniformasını, kılıcını, apoletlerini içini çeke
çeke çıkardı. Yeniden atladı atma, birkaç dakika içinda soluğu bir tepenin doruğunda
bulunan Bray-le-Haut'da aldı (13). Julien: «Heyecan bu köylüleri coşturmuş, diye düşündü.
Verrieres'de adam bolluğu var, bu köhne manastırın çevresinde de on binden aşırı köylü işte.»
İhtilâl vanda-lizmi (14) yüzünden yarı yarıya yıkılmış bu manastır, Resta-uration'dan bu yana
gene güzelce onarılmıştı, şimdi ise mucizelerden söz açılmağa başlanıyordu. Julien rahip
Chelân'ı buldu ama, adamcağız onu bir güzel haşladı, derken kendisinden bir cübbe ile bir
hırka aldı. Hemen giyindi ve genç Agde piskoposunun yanma giden B. Chelan'ın takıldı
kuyruğuna. Bu piskopos B. de La Mole'un bir yeğeni oluyordu, işine daha yeni adanmıştı, krala
türbeyi göstermekle görevlendirilmişti. Gel gör ki bu piskoposu bulamadılar.
Papazlar kurulu yerinde duramıyordu. Eski manastırın karanlık ve gotik dehlizinde başkanını
bekliyordu. 1789 yılından sonra yirmi dört chanoine'dan bir araya gelmiş, Bray -le-Haut'nun
eski papazlar kurulunu temsil etmek üzere yirmi dört papaz toplanmıştı. Piskopos'un gençliğini
üç çeyrek saat diline doladıktan sonra papazlar, kralın geldiğini, kilisedeki yere gitme
zamanının başgösterdiğini bildirmek üzere B. Chelan'ın Monseigneur'e gitmesinin uygun
olacağını düşündüler. B. Chelan'ın yaşlı başlı oluşu kendisini baş seçtirmişti; Julien'e gösterdiği
kızgınlığa rağmen, ona ardından gelmesini işaret etti. Julien papaz hırkasını ustaca giymişti.
Rahiplerce kullanılan bilmem hangi süs kuralına göre, kıvır kıvır güzel saçlarını dümdüz
taramıştı; fakat, B. Chelan'ın öfkesini çoğaltan bir unutkanlık yüzünden olacak, cübbesinin
kıvrımlı eteği altından muhafız bölüğünde işe yarayan mahmuzları sırıtıyordu.
Piskoposun dairesine gelince, renk renk elbiseler giymiş dev gibi uşaklar ihtiyar papaza
yukarıdan bakarak Monse-igneur'un kimseyi görmiyeceğini bildirdiler. Bray-le-Haut ruhanîler
kurulunun başkanı olmak dolayısiyle, her zaman için tören yöneticisi piskoposun yanma kabul
edilmiş olmağa hakkı bulunduğunu açıklamak isteyince kendisini alaya aldılar.
Uşakların küstahlığı Julien'in yüksek kibrine dokundu. Her gördüğü kapıyı kurcalaya
kurcalaya, eski manastırın
114
başladı yatak odalarını dolaşmağa. Küçük bir kapı onun zorlayışlarına dayanamayıp açılıverdi,
o da kendisini Monseig-neur'un kara setreli ve boyunları zincirli oda uşakları arasında buldu.
Telâşlı durumunu gören bu baylar piskopos tarafından çağrıldığını sandılar da içeri girmesine
aldırış etmediler. Birkaç adım attı ve kendini zifir gibi karanlık duvarları olduğu gibi kara meşe
tahtası ile kaplı bir koca gotik salonda buldu; bir teki bir yana bırakılırsa, ogive (15) biçiim
pencereler tuğla ile örülmüştü. Bu örme işindeki kabalık hiç bir şeyle giderilememişti ve
kaplamanın tâ eskiden kalma ihtişamı ile yürekler acısı bir tezat meydana getiriyordu.
Bourgogne'un tarihsel eser meraklıları içinde ün salmış, Dük Küstah Charles'm 1470 yılma
doğru bir günahının kefareti olarak yaptırmış olduğu bu salonun her iki büyük yanı nice ince
tahtadan oyma levhalarla süslenmişti. Bu levhalarda, Apocalypse'in (16) çeşit çeşit renkli
tahtalardan işlenmiş bütün mucizeleri görülüyordu.
Kel tuğlaların ve hâlâ bembeyaz görünüşü ile, değeri sönüp gitmiş bu yürekler acısı ihtişam,
Julien'e dokundu. Sessiz sessiz durdu. Salonun öte ucunda, ışığın içeri süzül' düğü tek pencere
yanında oradan oraya götürülebilir, maun ağacından bir ayna gördü. Sırtına menekçe renginde
cübbe geçirmiş ve omuzlarına dantelâdan rahip atkısı atmış, ama, başı açık genç bir adam,
aynanın üç adım kadar berisinde durmuştu. Bu ayna böylesi yerde tuhaf kaçıyordu, hem,
besbelli, buraya ilden getirilmişti. Julien genç adamın kızgın olduğunu gördü sağ eli ile, aynaya
doğru ciddî kutlama işaretleri yapıyordu.
Bizimki: «Bu da ne? diye düşündü. Bu genç rahibin yaptığı bir hazırlık töreni mi? Belki de
piskoposun yazmanıdır... Uşaklar gibi küstahlık edecek... Dinim hakkı için, ne olursa olsun,
deneyelim bir.»
İlerledi ve gözünü durmadan o tek pencereye dikerek ve bir an bile aralık vermeden yavaşça
yapılmış kutlama işaretlerinde bulunmağa devam eden bu genç adama bakarak, ağır ağır
salonu bir baştan bir başa geçti.
Yaklaştıkça, onun öfkeli halini daha iyi seçiyordu. Dan-
F.: 8
Îİ4
telâlı atkının zenginliği Julien'i muhteşem aynanın birkaç adım berisinde durdurdu elinde
olmayarak.
En sonunda, içinden: «Konuşmak benim ödevim» dedi, fakat salonun güzelliği onun heyecana
boğmuştu, kendisine söylenecek acı sözlere şimdiden üzülmüştü.
Genç adam onu aynadan gördü, arkasını döndü ve hemen öfkeli durumunu bırakarak, en tatlı
sesle ona dedi ki:
— Tamam mı! Düzeltildi mi iş, en sonunda, Bay? Julien, göğsünün üzerindeki o göğüs haçını
gördü: Agde
piskoposu idi bu. Julien: «Ne de gençmiş, diye düşündü; pek altı ya da sekiz yaş büyük
benden!...»
Ve mahmuzlarından utandı.
Çekinerek:
— Monseigneur, dedi, ben, ruhanîler kurulu başkanı B. ^Chelan tarafından gönderildim.
Piskopos Julien'in sevincini büsbütün çoğaltan kibar bir tavırla:
— Ya! Bana çok övdüler onu, dedi. Yalnız, özür dilerim, Bayım, ben sizi tacımı getirecek olan
kimse sandım. Paris'te fena sarıp sarmalamışlar onu; üst tarafındaki gümüş sırma zedelenmiş
iyice.
Genç piskopos üzgün üzgün:
— Pek çirkin durur doğrusu, diye ekledi, bir de bekletiyorlar beni!
— Yüksek müsaadenizle, gidip alayım tacı, Monseigneur?
Julien'in güzel gözleri etkisini gösterdi. Piskopos hoş bir incelikle:
— Gidebilirsiniz, Bayım, diye karşılık verdi; bana hemen lâzım. Ruhanîler kurulundaki Bayları
beklettiğime üzülüyorum çok.
Julien salonun ortasına gelince, bir daha piskoposa döndü ve onun gene kutlama işaretleri
yapmağa daldığını gör-«dü. Julien içinden: «Bu da ne olabilir? diye düşündü, az sonra
yapılacak tören için gerekli bir hazırlık bu besbelli.» Oda uşaklarının bulunduğu küçük odaya
girdiğinde, tacı ellerinde gördü. Bu baylar, Julien'in o yüksekten bakışı karşısında istemeye
isteye kul köle olarak, Monseigneur'ün tacını verdiler ona.
115
Delikanlı bunu taşımaktan gurur duyuyordu: salonu geçerken, ağır ağır yürüyordu; tacı saygı
ile tutuyordu. Piskoposu ayna önüne oturmuş buldu; ne var ki, sağ eli, yorgun olmakla
beraber, gene arada bir, kutlama işareti yapıyordu. Julien tacını giysin diye ona yardım etti.
Piskopos başını salladı.
Memnun bir yüzle Julien'e:
— Oh! durur artık, dedi. Az öteye gider misiniz?
Bunun üzerine piskopos hızlı hızlı odanın ortasına yürüdü, sonra ağır adımlarla aynaya
yaklaşarak, gene o öfkeli durumu takındı, ciddî ciddî kutlama işaretleri yaptı.
Julien şaşkınlıktan donup kaldı; anlar gibi olmuştu ama gözü bir türlü tutmuyordu. Piskopos
durdu, ciddiyetini hemen yitiren bir tavırla delikanlıya bakarak sordu:
— Ne dersiniz, Bayım, iyi duruyor mu tacım?
— Çok iyi duruyor, Monseigneur.
— Pek arkada değil mi? Arkada durdu mu biraz aptallık hali verir; ne var ki bir subay şapkası
gibi gözlerin üstüne eğmekte doğru olmaz.
— Bence çok iyi gidiyor.
— **• kralı saygıdeğer ve besbelli çok ciddî bir ruhanî görmeğe alışmıştır. Ben de, yaşımdan
ötürü, pek hafif tavır takınmak istemiyordum.
Ve piskopos gene kutlama işaretleri yapa yapa yürümeğe başladı.
En sonu, anlamağa başlayan Julien, içinden: «Belli, dedi, takdis yapmak için alıştırıyor elini.»
Birkaç dakika sonra piskopos:
— Ben hazırım, dedi. Haydi, Bayım gidip B. Chelan'la ruhanî kuruluna haber salın.
Arası pek geçmeden B. Chelan, peşinde yaşlı mı yaşlı iki papaz, ağır oymalı ve Julien'in
sezmemiş olduğu gayet büyük bir kapıdan içeri girdi. Ama bu kez bizimki kendi sırasında,
hepsinin gerisinde kaldı, piskoposu ancak bu kapının önüne üşüşen ruhanîlerin omuzları
üzerinde görebildi artık.
Piskopos salonunu ağır ağır geçiyordu; eşiğe vardığında rahipler törerî alayı düzeni aldılar. Bir
ara bir kargaşalıktan sonra alay, bir mezmur okuya okuya başladı ilerleme-
.116
,ğe. Piskopos B. Chelan'la gene öyle alabildiğine yaşlı bir başka papaz arasında arkadan
geliyordu. Julien rahip Chelan'ın buyruğunda olduğu için, tâ Monseigneur'ün yanma kadar
sokuldu. Bray-le-Haut manastırının o uzun koridorları aşıldı; ortalık gün güneş olduğu halde,
bu koridorlar karanlık ve nemli idi. Son sonu keşiş dairesi kapısına yarıldı. Julien böylesine
güzel bir tören karşısında hayranlıktan şaşkına döndü. Piskoposun genç yaşından doğmuş
yükselme tutkusu, bu başpapazın duyarlığı ve sevimli nazikliği yüreğini oynatıyordu. Bu
nazklik, B. de Renal'ın iyi günlerinde bile •gösterdiği incelikten büsbütün başka idi. Julien
içinden: «İnsan kibarlar âleminin ne kadar ilk safına yükselirse, o kadar ince davranışlarla
karşılaşır artık.»
Kiliseye bir yan kapıdan girilyordu, yüzyıllık kubbelerde birden alabildiğine gürültü yankılandı;
Jülien kubbeler yıkılıyor sandı. Bu gene küçük bir top atışı idi; sekiz at ile hemen getirilmiş bu
top, yerine henüz varmıştı; gelir gelmez de, Leipzig topçuları tarafından ateş düzenine
sokulmuş, karşısında sanki Prusya'lılar varmış gibi, dakikada beş kez ateş ediyordu.
Gel gör ki bu şanlı gürültü Julien'de artık hiçbir etki yaratmadı, artık ne Napoleon'u ve ne de
onun askerlik zaferini düşünüyordu. İçinden: «Amma da genç yaşta, diyordu, Agde piskoposu
olmuş! Agde nere acaba? Eline ne para geçer? İki üç yüz bin frank belki.»
Monseigneur'ün uşakları elde muhteşem bir piskoposluk sayvanı ile göründüler, B. Chelan
kollarından birini tutacaktı, ama bu işi Julien aldı üzerine. Piskopos sayvanın altına girdi.
Doğrusu yaşını başını almış insan tavrı takınmağı başarmıştı; bizim kahramanın hayranlığını
sınırı yoktu artık. «İnsan neler yapmaz ki ustalıkla!» diye düşündü.
Kral girdi. Julien onu pek yakından görme mutluluğuna kavuştu. Piskopos tatlı tatlı, büyük bir
saygı göstermeği esirgemeden Majeste'ye söylev söyledi.
Biz Bray-le-Haut törenlerinin açıklamasını yapmıyaca-ğız hiç; bunlar on beş gün bütün bölge
gazetelerinin sütunlarını doldurdu. Julien, piskoposun söylevinden, kralın Küstah Charles
soyundan gelme olduğunu öğrendi.
117
Daha sonraları bu törenin kaç paraya patladığı gibi hesaplan araştırmak Julien'in işleri arasına
girdi. Yeğenini bir piskoposluğa yerleştirmiş bulunan B. de Mole bütün masrafları kendi üzerine
alma kibarlığını göstermişti. Bray-le-Haut'daki biricik tören üç bin sekiz yüz franga çıktı.
Piskoposun söylevinden ve kralın karşılığından sonra, Majeste sayvanın altında yer aldı, derken
mihrabın yanında duran bir yastığa dindarca diz çöktü. Kilisenin iç bölümü iki basamak
merdivenle çıkılan tahta sıralarla doldurulmuştu. Sanki Roma'da, Sixtine kilisesinde, bir etek
tutucusunun kardinalinin yanma çömelip oturması gibi, Julien de bu basamakların en üstünde
B. Chelan'ın diz dibine çömelmişti. Bir Te Deuı*. (17) okundu, buhurdanlar tüttü burcu burcu
sayısız toplarla tüfekler patları; köylüler sevinçten ve dinsel erinçten sarhoş oldular. Böylesi bir
gün jakobin gazetelerinin yüz sayıda yaptıkları işi allak bullak ediyordu.
Julien, gerçekten içten gelişle dua eden krala altı adım aralıkta idi. Alaylı bakışlı ve hemen
hemen işlemesiz bir elbise giyen bodur boylu bir adamı, ilk olarak, gördü. Bu pek yakın
elbisenin üstünde gök mavisi bir şerit vardı yalnız. O, Julien'in deyişince kumaşı görülmeyen
elbiseleri böyle sırma işlemli olan, bir yığın büyük büyük adamdan daha çok, kralın yanında idi.
Birkaç dakika sonra bunun B. de La Mole olduğunu anladı.
«Bu marki benim güzel piskoposum kadar terbiyeli olmasa gerek, diye düşündü. Ah! Rahiplik
mesleği insana olgunluk ve uysallık veriyor. İyi ama kral ereni görmeğe gelmiş, ben ise eren
filân görmüyorum. Ermiş Clement nerede acep?»
Komşusu, genç bir rahip, saygıdeğer erenin kilisenin yukarısmdaki bir yatırda olduğunu söyledi
ona.
Julien: «Bir yatır da ne?» diye düşündü.
Ama bu sözün anlamını sormak istemedi. Özeni çoğaldı.
Bir başbuğ gelince, karşılama gereğince yardımcı rahipler piskoposa eşlik etmezler. Fakat
yatıra gitmek üzere yola çıkıldığında, Agde Monseigneur'ü rahip Chelan'ı çağırdı; Julien de
onun ardından gitmeği göze aldı.
Uzun bir merdiven çıkıldıktan sonra, alabildiğine küçük, ama gotik pervazı ziynetle
yaldızlanmış bulunan bir
118
kapıya vardılar. Bu yaldız daha dün vurulmuş gibi parlıyordu.
Kapının önünde, Verrieres'in en kibar ailelerinden yirmi dört genç kız, diz çökmüş duruyorlardı.
Kapıyı açmadan önce, piskopos bütün bu güzel kızların ortasında diz çöktü. O yüksek sesle dua
ede dursun, kızlar da onun güzel dante-lâlarma, zarifliğine, öylesine genç ve tatlı yüzüne
bakmaktan doyamıyorlardı. Bu görünüm kahramanımızdan akıl diye kalan şeyi de alıp götürdü.
O anda engizsyon uğruna, hem de yürekten çarpışmağa hazırdı. Kapı birden açıldı. Küçük yatır
alev almış gibi oldu. Mihrap üzerinde sekiz sıra dizilmiş, aralarında demet demet çiçekler
oturtulmuş binden aşırı mum vardı. Kapıdan dışarı en duru günlüğün tatlı kokusu taşıyordu
dalga dalga. Daha yeni yaldızlanmış yatır çok küçük, ama alabildiğine yüksekti. Julien mihrabm
üzerinde on beş ayaktan aşkın boylu mumlar gördü. Genç kızlar bir şaşkınlık çığlığı
koparmaktan kendilerini alamadılar. Yatırın küçük sofasına yalnız yirmi dört kız, iki papaz ve
bir de Julien kabul edilmişti.
Arası pek geçmeden, peşinden B. de La Mole ile başma-beyinci olduğu halde kral geldi.
Nöbetçiler de dışarıda, diz çöküp, esas vaziyette durdular.
Majeste kendini atarcasma dua rahlesine gitti. İşte, arkasını yaldızlı kapıya dayamış bulunan
Julien, işte ancak o zaman çiçeği burnunda bir kızın çıplak kolu üzerinden, eren Clement'm o
nefîs heykelini gördü. Tığ gibi Roma'lı asker elbisesi giymiş eren, mihrap altına gizlenmişti.
Boynunda sanki kanar gibi olan geniş bir yara vardı, sanatçı tüm hünerini dökmüştü ortaya;
can alıp veren, ama sevimli sevimli parlayan gözleri, yarı yumuktu. Yeni terlemiş bir bıyık
sanki yarı kapalı halde dua eder gibi duran bu güzelim ağzı süslüyordu. Julien'iri yanı başındaki
genç kız, bunu görür görmez başladı hıçkıra hıçkıra ağlamağa, gözyaşlarmdan biri Juîien'in
eline damladı.
Ancak on fersahlık tümçevre köylerdeki çanların uzaktan uzağa gelen sesi ile bozulan, pek
derin sessizlik içinde bir süre dua edüdikten sonra, Agde piskoposu söz söylemek için kraldan
izin istedi. Çok dokunaklı bir söylevi yalın, ama etkisi derin sözlerle sona erdirdi.
119
— Ey genç hıristiyan kızları, dünyanın en büyük krallarından birini bu kadir ve yüce Tanrı'nın
hizmetkârları önünde diz çökmüş gördüğünüzü, ömrünüzce unutmayınız, Ermiş - Clement'in
hâlâ kanar gibi duran yarasından da gördüğünüz gibi, yeryüzünde öldürülen, hırpalanan, bu
kolu kanadı kırık kullar, ahırette muratlarına ererler. Genç hıristiyan kızları, bugünü siz hiç
unutmıyacaksmız, değil mi? Dinsizden nefret edeceksiniz. Bu büyük, yüce, ama rahim Tanrı'ya
ömrünüz boyunca bağlı kalacaksınız.
Bu sözler üzerine, piskopos buyruk verir gibi ayağa kalktı.
Elini bir ilham almış gibi kaldırarak:
— Söz veriyor musunuz? dedi.
Genç kızlar, gözlerinden yaşlar aka aka:
— Söz veriyoruz, dediler. Piskopos coşkun bir sesle:
— Andınızı ulu Tanrı adına kabul ediyorum! dedi.
Tören böylece sona erdi.
Kral bile ağlıyordu. Julien ancak nice zaman sonra erenin Roma'dan, Bourgogne dukası
Philippe le Bon'a gönderilmiş kemiklerinin nerede olduğunu sorma soğukkanlılığını buldu
hemen hemen. Ona kemiklerin o balmumundan nefis heykelin içinde olduğunu söylediler.
Majeste yatırda kendisine eşlik eden kızlara kollarına, üzerine: DİNSİZE LANET, TANRI'YA
TAPINIŞ sözleri işlenmiş kırmızı kurdelâ bağlamalarına izin verme lûtfunda
bulundu.
B. de La Mole köylülere on bin şişe şarap dağıttırdı. Akşam, Verrieres'de liberaller, kralcılardan
ortalığı yüz kat fazla ışıklandırmanın bir yolunu buldular. Kral, yola çıkmadan önce B. de
Moirod'nun evine gidip yokladı onu.
120
BÖLÜM XIX
DÜŞÜNMEK ACI ÇEKTİRİR
Hergiinkü olayların büyüklüğü sizden tutkularım ı gerçek belâsını saklar.
BARNAVE.
B.de La Mole'un doldurmuş bulunduğu odaya o her zamanki eşyaları yerleştirirken Julien,
dörde katlanmış, gayet kalın bir kâğıt tomarı buldu. Birinci sahifenin altında şunları okudu:
Fransa senato üyesi, kralın emir kulu şövalyesi, v.b. v.b., S.EJB.le marki de La Mole'a.
Bir aşçı kadının kaleminden çıkmış gibi iri iri harfli' bir dilekçe idi.
«Bey le Marki,
«Ben ömrüm boyu dinsel buyruklara boyun eğdim. 93 yılında, sıkı-yönetim sırasında,
bombalar ortalığı kasıp kavurduğunda, Lyon'da, benim de unutulmaz günlerim oldu. Törene
giderim; her pazar günü mahalle kilisesindeki şaraplı ekmek törenine giderim. 93 yılında bile,
iki gözüm önüme aksın ki, paskalya perhizinde kusur etmedim hiç. Aşçı kadınım vardı,
ihtilâlden önce adamlarım filân vardı, aşçı kadınım perhiz tutardı cuma günü. Verrieres'de
herkesin saygısını kazandım, bu saygıya lâyık olduğumu da söyleyebilirim. Dinsel törenlerde
sayvanın altında, bay papazla belediye başkanı bayın yanı başında yürürüm. Büyük fırsatlarda
kendi paracığımla satın alınmış, koca bir mumu taşırım. Paris'te maliye bakanlığmdadır
belgeler. B. le Marki'-den Verrieres piyango başsatıcılığmm verilmesini rica ediyorum,
şimdilerde başsatıcı pek hasta olduğundan, üstelik seçimlerde kara oy kulandığmdan, ilâh, ne
olsa açılacaktır, yeri, DE CHOLİN.»
Bu dilekçenin bir köşesinde De Moirod imzasını taşıyan üstelik şu cümle ile başlayan bir
yazıdüş (18) vardı:
121
«Bu istekte bulunan sadık tebadan dün (19) de söz açmak şerefine ermiştim», v.b.
Julien içinden: «Vay anasını, dedi şu, Cholin budalası bile bana ne yolda yürümek gerektiğin,
gösteriyor.»
*•• kralının Verrieres'den geçip gitmesinden sekiz gün jsonra, konuları, birbiri ardından, kral,
Agde piskoposu, Marki de La Mole, on bin şişe şarap, nişan alma umudu içinde, attan
düşüşünden ancak bir ay sonra evinden çıkan Moi-rod'nun yürekler acısı düşmesi olan sayısız
yalanlar, budalaca sözler, gülünç gülünç tartışmalar, şunlar, bunlar olmuş, ama yalnız, bir
kerestecinin oğlu, Julien Sorel, muhafız bölüğüne girdi diye kinayeli konuşma alabildiğine
kepazeleş-mişti. Kahvede, sabah akşam, eşitliği yayalım diye dillerinde tüy biten, zengin renkli
kumaş fabrikatörlerini, hele bu konuda, bir işitmeli. Bu rezil işin yaratıcısı şu kendini beğenmiş
kadınmış, Bn. de Renal'miş. Sanki ne hakkı varmış? Küçük rahip Sorel'in güzel gözleri ve
pembe yanakları daha iyisini söylüyordu.
Vergy'ye döndükten az sonra, çocukların en küçüğü, Stanisla - Xavier, hummaya yakalandı;
Bn. de Renal o saat korkunç vicdan azapları çekmeğe başladı. Aşkına ilk olarak böyle uzun
uzadıya bir pişmanlık duydu; kendisini nasıl büyük bir günaha sürüklemiş olduğunu, mucize
kabilinden, anlar gibi oldu. Pek dinsever bir yaratılışta olmasına rağmen, o ana dek, suçunun
Tanrı gözündeki büyüklüğünü düşünmemişti.
Bir zamanlar, Sacre-Coeur manastırında, Tanrı'yı delicesine sevmişti; şimdi de Tanrı'dan gene
öyle delicesine korktu. Korkusunda hiçbir düşünce olmadığı için yüreğini dağlayan azaplar çok
daha amansızdı. Julien anladı ki bir parça düşünüp taşınma kadını yatıştıracak yerde, büsbütün
kızdırıyordu; böyle sözleri cehennem ağzı diye karşılıyordu. Bununla birlikte, Julien,
Stanislas'cığı çok sevdiği için, hastalığından ona söz açmağı yerinde buldu: hastalık ciddî bir
durum aldı. Artık dinme neymiş bilmez vicdan azabı Bn. de Renal'm uyumak yetkisini bile aldı
elinden; korkunç bir susuştan bir türlü uzaklaşamıyordu; ağzını açmış olsa, Tanrı'-ya da,
insanlara da suçunu bir bir söylemek için açmış olacaktı.
122
Başbaşa kalır kalmaz, Julien:
— Yalvarırım size, diyordu, kimseye demeyin birşey; acılarınızın dert ortağı yalnız ben olayım.
Beni hâlâ seviyorsanız; açmayın ağzınızı, sözleriniz Stanislas'ınızui dindirmez, ki ateşini.
Fakat avuntuları hiçbir etki yaratmıyordu; Bn. de Râ-nal'ın, kıskanç Tanrı'nın gazabını
yatıştırmak için Julien'-den nefret etmesi gerektiğni, yoksa oğlunun öleceğini kafasına
koyduğunu bilmiyordu. Sevgilisinden nefret edemediğini anladığı için üzgündü işte alabildiğine.
Bir gün Julien'e:
— Bırakıp gidin beni, dedi; Tanrı aşkına, bırakın bu evi, sizin burada bulunmanız öldürüyor
oğlumu.
Kısık sesle:
— Tann beni cezalandırıyor, diye ekledi, adildir o; taparım adaletine; günahın korkunç bir de
vicdan azabı duymadan yaşıyormuşum! Artık Tanrı'nın gözünden düştüğümün ilk belirtisi bu;
günahımın kefaretini iki kat ödemeliyim.
Julien, can evinden vurulmuş oldu. Bunda ne ikiyüzlü-lülük görebiliyordu, ne de aşırılk. «Beni
sevmekle çocuğunu öldürdüğünü sanıyor ama, beni oğlundan çok seviyor zavallı. İşte, şüphe
edemiyorum, vicdan azabı onu öldüren, duygu-lardaki üstünlük bundan ileri gelmede işte. İyi
ama ben, bu kadar yoksul, bu kadar kötü yetişmiş, bu kadar bilgisiz olan ben, kimi an
davranışlarımda pek kabalık eden ben, nasıl da böyle bir aşk uyandırabildim?»
Bir gece, çocuk iyice fenalaştı. Saat sabahın ikisine doğru, B. de Renal onu yoklamağa geldi.
Çocuk, ateşler içinde yanan çocuk, kıpkırmızı kesildi ve babasını tanıyamadı. Bn. de Renal
hemen kocasının ayaklarına kapandı: Julien artık onun herşeyi anlatacağını ve kendi kendini
ölene dek. mahvetmek istediğini gördü.
Bu garip davranış, B.de Renal'ı iyi ki rahatsız etti.
Odadan çıkarken:
— Allah'a ısmarladık! Allah'a ısmarladık! dedi. Karısı, önünde dize gelip onu durdurmağa
çalışarak:
— Olmaz, dinle beni, diye bağırdı. Bütün olanı biteni öğren. Benim oğlumu öldüren. Ona ben
hayat verdim ama şimdi alıyorum elinden. Tanrı beni cezalandırıyor, Tanrı'nın gö-
123
zünde ben, suçluyum katil gibi. Kendimi yok etmeli ve ayaklar altına almalıyım; bu fedakârlık
belki beni Tanrıya yaklaştırır.
B.de Renal hayal gücü yerinde bir adam olsaydı, herşeyi anlardı.
Dizlerine sarılmağa çalışan karısını ite ite:
— Garip düşünceler, diye bağırdı. Bütün bunlar saçma saçma sapan sözler! Julien, gün ışırken
doktoru çağırtınız.
Ve odasına yatmağa gitti. Bn. de Renal, kendisine yardım etmek isteyen Julin'i sinirli sinirli
iterek, yarı baygın diz çöktü.
Julin şaşırıp kaldı.
«İşte zinanın sonu! dedi içinden... O domuz papazların... yoksa hakkı mı var? Bunca günah
işleyen bu papazlar günahın gerçek yüzünü bilme hakkına sahip mi çıkacaklar yoksa? Ne
saçma şey bu!...»
B. de Renal çıkıp gideli yirmi dakika olduğu halde, Julien, sevdiği kadının başı hâlâ çocuğun
küçük karyolasına dayalı kımıltısız ve hemen hemen baygın durduğunu görüyordu. «Berti
tanıdığı için, büyük bahtsızlığa uğramış, yüksek ruhlu bir kadın işte.» dedi.
«Saatler tez geçiyor. Onun için ne gelebilir elimden? Karar vermek gerek. Burada söz konusu
ben değilim artık. İnsanlardan ve onların bayağı yapmacıklarından bana ne? Onun için ne
gelebilir elimden?... Bırakıp gitmeli mi onu yoksa? Fakat onu en korkunç azapla başbaşa
bırakırım sonra. Koca denen bu kukla ona iyilikten çok feanlık ediyor. İleri geri konuşayım
derken, kadıncağıza acı bir söz söyleyecek; o da çıldırabilir, kendini pencereden atabilir.»
«Bırakırsam, üzerine düşmeği kesersem, kocasına herşeyi bir bir anlatır. Karısının kendisine
getireceği mirasa rağmen, adam kimbilir, bir rezalet çıkarır belki. Ay Tanrı! rahip Maslon denen
şu b... herşeyi kalkıj) söyler, o adam ki bu evden artık dışarı çıkmamak için altı yaşındaki bir
çocuğun hastalığını ileri sürüyor ama, hiç de maksadı yok değil. Kadıncağız da acıdan ve Tanrı
korkusundan, insan üzerinde bildiği herşeyi unutur, onu yalnız rahip olarak görür.»
Gözlerin açan Bn. de Rânal birden ona:
— Git buradan, dedi.
Julien:
— Sana en yararlı olabileni bilmek için canımı bin sefer verirdim, diye karşılık verdi: seni hiç b
ukadar sevmedim,, meleğim, daha açıkçası, yalnız şu anda, sana lâyık olduğun şekilde
başlıyorum tapmağa. Senden uzakta, üstelik benim yüzümden bedbaht olduğunu düşünerek
nasıl yaşarım ben! Şimdi kendi acılarımdan söz etmenin sırası değil. Gideceğim, evet, ruhum.
Ne var ki, seni bırakırsam, bırakırsam hep, yanarsın sonra. Düşün ki seni alçakçasma evinden
kovar,, artık bu rezaleti bütün Verrieres, bütün Besançon dolar diline. Her suç yüklenir,
üzerine; ömrün oldukça bu yüz karasından kurtulamazsın...
Kadın ayağa kalkarak:
— Ben de bunu istiyorum, diye bağırdı. Daha iyi ya, acı çekerim.
— Ama bu iğrenç rezaletle sen, onu da felâkete sürüklersin.
— Ben kendimi rezil kepaze eder, kendimi atarım çamura; hem, böylelikle, oğlumu kurtarırım
belki. Bu rezalet, herkesin gözünde, toptan bir ceza belki de? Zayıf aklımın aldığına göre bu,
Tanrı'ya karşı yapabileceğim en büyük fedakârlık değil mi? Bu alçalışımı belki kabul buyurur da
yavrumu bağışlar bana! Bana bundan daha ağır bir fedakârlık göster, yaparım o saat.
— Bırak da cezamı kendi kendime vereyim. Ben, bende suçluyum.
Trappe manastırına çekilmemi ister misin? Bu hayatın çilesi Tanrı gazabını dindirebilir ...Ah!
Tanrı'm! Stanislas hastalanacağına ne olurdu ben hastalansaydım...
Bn. de Renal, delikanlının kollarına atılarak:
— Ah! Sen de, sen de seviyorsun onu! dedi. Gene aynı anda onu, dehşetle itti. Yeniden diz
çöktükten sonra:
— İnanıyorum sana! İnanıyorum sana! dedi; a biricik dostum benim! Neden Stanislas'm
babası değilsin sen! Seni oğlundan daha çok sevmek korkunç bir günah olmazdı artık.
— İstersen kalayım, kalayım da seni artık bir kardeş, gibi seveyim mi yalnız? Günahımın tek
kefareti olur bu,. Tanrı'nm gazabını dindirebilir.
Kadın ayağa kalkıp Julien'in başını iki eli arasına aldı ve şöyle az uzaktan gözlerinin önünde
tutarak:
— Ya ben, ben, diye bağırdı, ben de mi seni bir kardeş, gibi seveyim! Seni bir kardeş gibi
sevmek gelir mi elimden?
Julien hüngür hüngür ağlıyordu. Ayaklarına kapanarak:
— Boyun eğeceğim sana, dedi, ne istersen iste, yapacağım; bence yapılacak herşey bu. Aklım
körleşti; hiçbir karar veremiyorum. Seni bırakıp gidersem, kocana kalkıp her-şeyi anlatır,
kendini de ateşe atarsın, onu da. Artık, bu rezaletten sonra, adı boynuzluya çıkar. Kalsam,
oğlunun ölümüne benim sebep olduğumu sanır, acıdan can verirsin sonra. Benim gitmemin
etkisini deneyebilir misin? İstersen, suçumun cezasını çekmek için seni bırakıp gideyim sekiz
gün, sekiz günümü seçeceğim uzlette geçiririm. Söz gelimi, Bray -le-Haut manastırında: ama
benim yokluğumda kocana hiç bir şey söylemiyeceğine sen de and iç bakalım. Ağzını açarsan
bir daha geri gelmiyeceğimi düşün.
Kadın söz verdi, delikanlı gitti, ama iki gün geçmeden çağrıldı geriye.
Sen olmayınca andımı tutmama imkân yok. Bana bakışlarınla sus diye emretmek için burada
her an bulunmadın mı, söylerim sonra kocama. Bu çekilmez hayatın her anı bana bir gün
kadar uzun gelmede.
Son sonu Tanrı bu zavallı anaya acıdı. Stanislas artık yavaş yavaş tehlikeyi atlattı. Fakat bu
çözülmüş, aklı suçunun büyüklüğünü kavramıştı; bir daha da bulamadı dengesini. Vicdan
azapları sürüp gitti öylece, içten bir yürekle yapması gerekeni yaptı. Hayatı cennet ve
cehennem oldu: Julien'i görmediğinde cehennem, ayaklarına kapandığında da cennet. Varlığını
bütün bütüne sevdiceğine vermeği göze aldığı zamanlarda bile, ona : «Artık hiçbir umudum
kalmadı, diyordu: Lanetlenmiş, bağışlanmazcasma lanete uğramış kadınım ben. Sen gençsin,
tutuldun bana, Tanrı seni bağışlayabilir; ama lânetli insanım ben. Biliyorum gün gibi bunu.
Yüreğim ağzıma geliyor; cehennem manzarası önünde kim korkmaz ki? Ama işin doğrusu, hiç
yanıp yıkılmıyorum. Bu suçu işlemek gerekseydi gene de işlerdim. Yalnız.
126
Tanrı beni bu dünyada ve çocuklarımı elimden almakla cezalandırsın, hak etmediğinden
fazlasını tatmış olurum.» Kimi anlarda da :
— Bari sen, Julien'im, diye bağırıyordu, bari sen mutlu musun? Seni yeterince seviyor
muyum?
Daha aşırı fedakârlıklarla dolu bir sevgiye susayan Juli-en'in çekingenliği ve yaralanıp incinen
gururu, bu kadar büyük, bu kadar kesin ve her an yenilenen bir fedakârlık görmeğe
dayanamadı. Bn. de Renal'a tapıyordu. «O soylu olmasına soylu, ben ise bir işçi oğluyum ama,
seviyor beni... Ben onun yanında aşıklık işi görmekle görevli bir oda uşağı değilim.» Bu korku
geçince, Julien varlığın sevdanın olanca çılgınlıklarına, öldürücü kuşkularına saldı.
Kadın aşkından kuşku edildiğini görünce :
— Bari, diye bağırıyordu, birlikte geçireceğimiz kısa günlerde bari mutlu kılayım seni! Acele
edelim; yarın belki senin olmam artık. Tanrı çocuklarımı elimden alarak ceza-landırırsa beni,
yalnız seni sevmek için yaşamağa, bu cinayeti kendimin işlediğini görmeğe kalkışmam boş
olur. Ben dayanamam bu acıya. Yaşamak istesem bile, gelmez elimden; deli olurum.
— Ah! Stanislas'm yakıcı hummasına tutulmağı isteyerek bana bunca iyilikte bulunduğun gibi,
ben de ne olurdu senin günahını alabilseydim üzerime!
Bu derin ruh bunalımı Julien'i sevgilisine bağlayan duygunun yönünü değiştirdi. Aşkı güzellik
önünde duyulan hayranlıktan, onu kendine köle etme gururundan yaratılmış değildi artık.
Mutluluktan pek üstün bir soydandı artık, içlerini yakan alev alabildiğine yükselerek
güçlenmişti. Çılgınlıkla dolu coşkunlukları oluyordu. Mutlulukları başkalarınca daha engin gibi
görünebilirdi. Ne var ki Bn. de Renal'm biricik korkusunun Julien tarafından sevilmemiş
olmaktan ileri geldiği günlerde, aşklarının ilk günlerindeki mutluluğu, dumanı üstüne erinçliği,
bulutsuz kıvancı, o duru havayı bulamadılar bir daha. Mutluluklarında kimi kez suç izi beliriyordu.
En1 mutlu ve görünüşte en durgun anlarda, Bn. de Râ-
12T
nal, Julien'in büyülü bir davranışla elini sıkarak:
— Ah! yüce Tanrı! cehennemi görüyorum, diye.bağırıyordu. Ne korkunç işkenceler! Ben hak
ettim doğrusu bunları.
Sarmaşığın duvara sarılması gibi sarılarak, Julien'i kollarında sıkıyor da sıkıyordu.
Julien bu coşkun ruhu dindirmeğe boşuna çalışıp çabalıyordu. Bn. de RĞnal onun elini tutuyor,
öpücüklere boğuyordu. Sonra, yeniden karanlık bir hayale dalarak: «Cehennem, diyordu,
cehennem bir lütuf olur bana; dünyada daha birkaç gün yaşayabilirim onunla, ama daha bu
dünyada cehennem hayatı sürmek, yavrularımın ölümünü görmek... Hayır, belki böylece
temizlenmiş olur günahım... Ah! yüce Tanrı! suçumu bu gibi ceza ile bağışlama hiç bana. Bu
zavallı yavrular size karşı gelmedi hiç öyle; ben, ben ama bir ben suçluyum: bir adamı
seviyorum nikâhlım olmayan.»
Julien Bn. de Renal'm artık görünüşte durgun anlar yaşadığını görüyordu. Kadm içine
kapanıyor, sevdiği insanın hayatını karanlıklara boğmamak istiyordu.
Bu aşk, pişmanlık ve beğeni dalgaları içinde günler, onlar için şimşek hızı ile geçiyordu. Julien
düşünme alışkanlığını yitirmişti.
Bn. Elisa Verrieres'deki küçük bir dâvasını yoklamağa gitti. B. Valenod'yu Julien'e karşı
alabildiğine içerlemiş gördü. Kızcağız mürebbiden tiksiniyor ve sık sık sözünü açıyordu onun.
Bir gün B. Valenod'ya :
— Bayım, doğruyu söylesem, yakarsınız beni, dedi. Bu. gibi önemli işlerde baylar birlik olurlar
kendi aralarında... Hizmetçi parçalan bağışlanmaz hiç...
İş olsun diye söylenen bu sözlerden sonra, B. Valenod'-nun sonsuz merakı kısa kesme hünerini
gösterdi, özverliğini ayaklar altına alan şeyler öğrendi.
Altı yıl olanca hizmetle, hem herkesçe gürülerek ve bilinerek çevresinde dönüp durduğu,
memleketin en kibar kadını, bu kadın; davranışları nicedir adamın yüzünü kızartan, bu kadar
büyük burunlu kadın, mürebbi küığma girmiş bir işçi parçasını âşık olarak alsın. Bu
yetmezmiş gibi:
128
de kimsesizler yurdu başkanını küplere bindirmek için, Bn. de Renal tapsın bu âşığa.
Oda hizmetçisi içini çekerek :
— Hem, diyordu. Bu Julien bu zafere erişmek için hiç zora sokmadı kendisini, Bayan'm kalbim
kazanayım diye o her zamanki soğukluğu hiç bozmadı.
Elisa köyde şöyle böyle kuşku ediyordu ama, bu dalgalım çok önceden başladığını sanıyordu.
Kanı tepesine çıkarak:
— Besbelli bu yüzden, diye ekledi, bu yüzden istemedi o zaman benimle evlenmeği. Ben de, a
budala kadın, gidip Bn. de Renal'a akıl danışıyor, mürebbiye birşey söylesin diye rica
ediyordum.
Daha o akşam B. de Renal ilden, gazetesiyle birlikte, evinde olanı biteni kendisine bütün ince
noktasına kadar bir bir anlatan imzasız mektup aldı. Julien onun mavimsi kâğıda yazılmış bu
mektubu okurken sarardığını ve kendisine kötü gözlerle baktığını gördü. Belediye başkanı
bütün gece çatık kaşlarını hiç bozmadı, Julien ise Bourgogne'un soylu ailelerinin aslı astarı
hakkında bilgiler sorarak boşuna yaltaklık edip durdu.
BÖLÜM XX
İMZASIZ MEKTUPLAR
Fazla öyle: yakar en güçlü andlar Sınırlamayın cümbüşleri Samanmış gibi kandaki ateş..
FIRTINA. (20)
Geceyarısma doğru salondan çıkılırken, Julien sevgilisine şunu demenin yolunu buldu :
— Bu gece buluşmayalım, kocanızın şüpheleri uyandı; içini çeke çeke okuduğu o koca
mektubun imzasız bir mektup olduğuna kalıbımı basarım.
Julien, odasını iyi ki anahtarla kitlerdi. Bn. de Renal bu yol konuşmanın ancak kendisini
görmemek için ileri sürülmüş bir yalan olduğu düşüncesine, delice düşünceye ka-
129
pildi. Aklını temelli yitirdi, her günkü saatte gene onun kapısına damladı. Sofada gürültü işiten
Julien hemen lâmbasını söndürdü. Kapıyı açmak için uğraşılıyordu; gelen Bn. de Renal mı idi,
yoksa kıskanç bir koca mı?
Ertesi sabah, Julien'i gözü kadar seven aşçı kadın, tutup erken erken kendisine, bir kitap
getirdi ki kapağında, şu İtalyanca sözleri okudu : Guardate alla pagina 130.
Julie* ihtiyatsızlıktan titredi, yüz otuzuncu sahifeyi açtı ve burada çalakalem yazılmış,
gözyaşları ile ıslanmış ve en ufak imlâ işaretleri bile taşımayan şu aşağıdaki iğne ile iliştirilmiş
mektubu buldu. Bn. de Renal her zaman doğru yazardı, bu yanlıkiıktan Julien bozuldu ve
korkunç ihtiyatsızlığı unutup gitti bir parça.
«Bu akşam beni görmek istemedin mi? Öyle anlar oluyor ki seni iyice anlayamadığımı
sanıyorum. Korkutuyor bakışların beni. Korkuyorum senden. Yüce Tanrı! acep beni hiç
sevmedin mi sen? öyle ise, varsın öğrensin kocam aşklarımızı, beni de köyde, çocuklarımdan
uzakta, kapatsın ömrümün sonuna dek bir odaya. Belki böyle buyuruyor Tanrı Ölüp giderim
yakında. Yalnız bir canavar olacaksın sen.
«Sevmiyor musun beni? Çılgınlıklarımdan, pişmanlıklarımdan usandın mı, a imansız? Beni
perişan mı etmek istiyorsun? Sana kolay bir yol göstermedeyim. Git, bu mektubu göster bütün
Verrieres'ye, daha doğrusu bir B. Valenod'-ya göster. De ki ona seni seviyorum de, yok hayır,
böyle bir yalan uydurma, sana taptığımı, hayatın ancak seni gördüğüm gün söyle, başlamış
olduğunu; gençliğimin o en delice günlerinde bile, sana borçlu olduğum mutluluğu hiç te
aklıma getirmediğimi söyle; söyle hayatımı uğruna kurban ettiğimi, ruhumu saha adadığımı
söyle. Bilirsin ki daha nicesini kurban etmekteyim sana.
«Fakat o adam, fedakârlık neymiş bilir mi sanki? Söyle ona, kızsın diye söyle ki bütün
kepazelikleri kulak arkası ediyorum, söyle ki bence dünyada tek felâketi. Hayattan silinip
gitmek, hayatımı kurban olsun diye vermek, çocuklarımdan yana korkmamak artık ne yüce
mutluluk bence!
«Bundan kuşkun olmasın, a gözümün nuru, ortada imzasız bir mektup varsa bu, ata binip
atlayışlarının, temiz
F.: 9
130
yürekliliğinin hikâyesini, bütün başarılarının upuzun masalını, boru gibi sesiyle, bana altı yıi
böbürlenerek anlatan, o iğrenç adamdan gelmiştir.
«İmzasız bir mektup mu var ortada a hain?, Seninle tartışmak istediğim nokta işte; ama yok,
iyi ettin. Seni, belki de son olarak kollarımda sıkarken, şu tek başıma bulunduğum anda
yaptığım gibi, soğukkanlılıkla düşünemezdim hiç. Bu andan sonra mutlululğumuz kolay
olmayacak artık öyle. Bir acı değil mi bu sizin için? B. Forque'den eğlenceli bir kitap almadığınız
günler, belki. Olan oldu, ortada imzasız mektup olsa da olmasa da ben, yarından tezi yok
kocama, imzasız bir mektup aldığımı, kibarca bir bahane bularak, seni temelli ailenin yanına
göndermesini, gerekirse sana avuç dolusu para vermesini söyleyeceğim.
«Heyhat! a gözümün nuru, on beş gün, belki de bir ay birbirimizden ayrı kalmış olacağız! Evet,
hak veriyorum sana, sen de acı çekeceksin bencileyin. Ama en sonu, bu imza-slz mektubun
etkisini önlemenin tek yolu işte bu; kocamın aldığı, hem de benim hakkımda aldığı ilk mektup
değil ki bu. Heyhat ne gülerdim bunlara!
«Davranışımın bütün amacı, mektubun B. Valenod'dan gelmiş olduğunu kocama
düşündürtmektir; bu mektubu yazanın o olmadığına şüpheleniyorum. Evi bırakıp gidersen,
Verrieres'ye yerleşmekten geri durma. Ben de ne yapıp eder, sersemlere onunla aramda
soğukluk olmadığını göstermek için kocamın aklına orada on beş gün kalma düşüncesini
sokarım. Verrieres'ye gittin mi, herkesle, liberallerle bile dostluk kur. Bütün bu kadınların seni
biliyorum kıyı bucak arayacaklarını.
Sakın B. Valenod ile bozuşmağa kalkma, hani bir gün dediğin gibi, kulaklarını filân kesme; tam
tersine ona güler-yüz tatlı dil göster. Önemli olan nokta, senin Verrieres'de, çocuklarının
bakımı için Valenod'nun evine ya da herhangi bir yere kapağı atacağını sanmalarıdır.
«İşte kocamın dünyada razı olamıyacağı şey. Razı bile olsa, oh! bari Verrieres'de oturursun da,
ben de gelip görürüm seni arasıra. Seni yürekten seven çocuklarım da görmeğe giderler seni.
Yüce Tanrı! seni sevdiklerinden ötürü bunlar nasıl sona erecek?... Şaşırıp kalıyorum... Ne ise,
nasıl
131
davranacağını anlıyorsun; nazik, kibar ol, sakın şu dağdan inme insanları horgörme hiç, bunu
önünde diz çökerek istiyorum senden: kaderimizin yargıcı olacak onlar. Kocamın sana herkesin
dediğine uyarak hakaret ettiğinden bir an olsun kuşku etme.
«İmzasız mektubu bana sağlayacak sensin; sabırlı ol da eline bir makas al. Göreceğin
kelimeleri bir kitaptan kesip çıkar; sonra bunları, ucundan sana yolladığım mavimsi kâğıda
zamkla yapıştır; bu kâğıt ta bana B. Valenod'dan gelmedir. Senin odanda da bir araştırma
yapılacağını bil; kitabın kesmiş olacağın sahifelerini yak. Kelimeleri tam bula-mazsan, bu
kelimeleri harf harf bir araya getirme çilesine katlan. Başına pek iş açmamak için, çok kısa
yazdım imzasız mektubu! Ah! sen artık beni, korktuğum geldi ya başıma, sevmiyorsun,
mektubum ne de uzun gelmiş olmalı sana!»
İMZASIZ MEKTUP
«Bayan,
«Bütün ufak tefek oyunlarınız belli gün gibi; yalnız bunların önünü almakta yararı olan
kimselerin de burul-muştur kulağı. Size karşı azıcık dostluk beslediğim için söylüyorum,
kendinizi o küçük köylüden iyice kurtarmanızı öğütlerim size. Bunu yapacak kadar aklınız
varsa, kocanız aldığı haberin yalan olduğunu sanır, biz de onu bırakırız kendi havasına.
Düşünün ki benim elimde sizin sırrınız; titre, ey sefil kadın, artık karşımda dosdoğru yürümek
gerek.»
«Bu mektubu düzenleyen kelimeleri tek tek yapıştırmağı bitirir bitirmez (başkanın konuşma
biçimlerini tanıdın mı?), çık evden dışarı, seni görürüm ben.
«Köye kadar gidecek ve oradan kızgın döneceğim, doğrusunu istersen çok heyecanlı olacağım.
Yüce Tanrı! neieri alıyorum göze, bütün bunlarda bir imzasız mektup sezer gibi olduğumdan
ileri gelmede. Uzun sözün kısası, tanımadığım birinin bana getirmiş olacağı bu mektubu
kocama, yüzüm kederli kederli vereceğim. Sen, çocuklarla birlikte büyük korular yolunda
gezmeğe çık, eve de ancak yemek zamanı dün.
«Kayaların doruğundan Güvercinlik kulesini görebilirsin. İşlerimiz yolunda giderse, ak bir
mendil asarım oraya, işler tersin tersin giderse, hiçbir şey olmaz orada.
ya, işler tersin tersi ngiderse, hiçbir şey olmaz orada.
«A vefasız, bu gezintiye çıkmadan önce kalbin sana, beni sevdiğini söylemenin buldurmayacak
mı yolunu? Ne olursa olsun, mim koy şuna: ölene dek sürecek ayrılığımıza ben bir gün bile
dayanamam. Ah! Ne katı yürekli anayım ben! İşte yazdığım iki anlamsız kelime, canım Julien!
Duymuyorum ben bu şeyleri; bu anda yalnız seni düşünüyorum, tek sen ayıplamış olmayasm
diye yazdım bu sözleri. Şu seni-elden kaçırmak üzere olduğum anda, neye yarar doğruyu
saklamak? Evet! ruhum sence merhametsiz sayılı ama taptığım erkek önünde yalan söylemeğe
varmaz ki dilim! Hayatımda oldum olası çok aldatıldım ben. Bak, beni sevmesen bile bağışlarım
seni. Mektubumu bir yol daha okumağa zamanım yok. Kollarında geçirdiğim tatlı saatler için
hayatımı vermek hiçtir bence. Bu satırların bana ne pahalıya pat-lıyacağmı bilirsin.»
BÖLÜM XXI
BİR KOCA İLE KONUŞMA
Heyhat, zâfımızdır illeti, değiliz biz: Nasıl yoğrulmuşsak çünkü, öyleyiz biz.
ON İKİNCİ GECE (21).
Julien'in tam bir saat uğraşıp, kelimeler bulup buluşturması, bir çocuk gibi zevkli oldu.
Odasından çıkarken, öğrencileri ile annelerine tesadüf etti; anne mektubu bir kolaylık ve
rahatlığı delikanlıyı ürperden bir cesaretle aldı.
— Uçtaki zamk kurudu mu iyice? diye sordu. Delikanlı içinden: «Vicdan azabının bu mu böyle
çılgına
çevirdiği kadın? diye geçirdi. Şimdiki tasarıları ne acaba?» Bunu sorma yolunda burnu çok
büyüktü; yalnız, kadın ona, belki hiçbir zaman bu kadar hoş gelmemişti. Bn. de Renal aynı
serinkanlılıkla:
— Bu iş sarpa sardı mı, diye ekledi, varımı yoğumu alırlar elimden. Götürüp dağda bir yere
gömün şunu; günün günü tek gelir kaynağım bu olur belki.
Delikanlıya içi altın ve birtakım elmas dolu, al maroken kaplı, bir bardak kılıfı verdi.
133
— Gidin artık, dedi.
Çocuklarını kucaklayıp kucaklayıp öptü, en küçüğü iki kez bağrına bastı. Julien öylece
duruyordu. Bn. de Renal ona bakmadan uzaklaştı hemen.
imzasız mektubu açalı beri, B. de Renal'm altüst olmuştu hayatı. 1816 yılında bir düello etmek
zorunda kaldığından beri bu kadar sinirlenmemişti, hattâ, işin hakçası, o zamanlar bir kurşun
yemek korkusu bile daha az üzmüştü onu. Mektubu evire çevire inceliyordu: «Bir kadın yazısı
değil mi bu?» diyordu. Peki ama, hangi kadın yazmış bunu Ver-rieres'deki bütün tanıdığı
kadınları bir bir aklına getiriyor, hiçbirinden kuşkulanmıyordu. «Yoksa bir erkek mi söyleyip
yazdırdı bu mektubu. Kim ola bu erkek?» Burada gene o aynı kararsızlık doğuyordu; tanıyıp
ettiklerinin çoğunca kıskanılır ve besbelli nefret edilirdi. Yuvarlanır gibi oturduğu koltuktan
kalkarken, alışkanlıkla içinden: «Hele köroğ-luna bir danışman», dedi.
Ayağa kalkar kalkmaz, başını döverek: «Hey Tanrı'm! ded', daha çok karımdan çekinmeliyim;
o şimdi düşmanım benim.» Artık, hırstan olacak, gözlerinden yaşlar boşandı.
Taşranın tüm temkinli bilgeliğini yaratan duygusuzluğun gerçek bir karşılığı olarak, şimdi, B. de
Renal'm en çok kuşku ettiği adam, en candan dostu idi.
«Bunlardan başka, on dostum var belki daha»; dedi, her-birinden alabileceği avunç derecesini
ölçüp biçerek, hepsini bir bir gözden geçirdi. Kıza köpüre: «Başıma gelen acı felâket hepsinin!
ama hepsinin tereyağ sürecek ekmeğine!» diye bağırdı. Bereket, haksız olmayarak, çok
kıskanıldığmı sanıyordu. ••'* kralının gece kalıp ölümsüz üne boğduğu, şehirdeki o güzelim
konağından başka, Vergy'deki köşkünü de çok iyi düzenlemişti', önyüzü beyaza boyanmıştı,
pencereler ise güzel yeşil pancurlarla donatılmıştı. Bir an bu göz ka-maştırıcılığı düşünerek
oyalandı. Gerçek odur ki bu köşk, Üzerlerinde zamanın saçtığı çalımsız külrertgi görülen o tüm
köy evlerinin daha doğrusu çevre yandaki o köşk bozuntularının alabildiğine zararına, üç dört
fersah ötedeyen secile-biliyordu.
B.de Renal dostlarından bir'nin, kilise malları yönetim başkanının gözyaşlarını ve merhametini
hesaplayabilirdi;
134
ama herşeye ağlayan bir budala idi bu. Bu adam gene de tek güvenebildiği insandı.
Kızarak: «Hangi felâket benzer benimkine! diye bağırdı; ne yapayalnız insanımsım ben!»
Gerçekten dert dökecek bu adam: «Olur mu! diyordu, olur mu, başıma gelen bu felâkette, akıl
danışacak bir dostum olmasın? anlıyorum, çünkü aklım başımda değil!» ,Acı acı: «Ah! Falcoz
olsaydı! Ah! Ducros olsaydı bari!» diye inledi. 1814 yılında azametli davranışları ile yanından
uzaklaştırdığı iki çocukluk arkadaşının adları idi bunlar. Soylu değillerdi öyle ve çocukluktan
beri yaşayıp gittikleri eşitlik havasını kendi bozmak istemişti.
Onlardan biri, akıllı ve yürekli insan, Verrieres'de kâğıt tüccarı, Falcoz, bölge başkentinden bir
baskı makinası almış ve bir gazete çıkarmağa kalkmıştı. Rahipler kurulu adamı alaşağı etmeğe
karar vermişti: gazetesi kapatıldı, elinden baskı işi yapma yetkisi alındı. Bu acı zamanlarda
adamcağız, kalkıp on yıldır ilk olarak B. de Renal'a mektup yazmağı denedi. Verrieres belediye
başkanı eski Roma'lı gibi karşılık vermeği iş saydı sanki: «Kralın başbakanı bana danışmak
lûtfunda bulunursa ona bile şunu derdim: bütün taşra bakıcılarını gözlerinin yaşma bakmadan
alaşağı ediniz, baskı işini de tütün gibi tekelleştiriniz.» B.de Renal, bir zamanlar bütün
Verrieres'nin hayran kaldığı en yakın bir dosta yazdığı bu mektubu, bu mektubun sözlerini
tüyleri diken diken hatırlıyordu. «Kim derdi ki yüksek, bunca parası pulu olan, bunca nişanlar
almış bir adam olayım da, günün birinde bu biçim şeye gene de yüreğim yansın demek?» Bu
sihir bunalımları arasında, hem kendine kıza ede, hem de çevresini saran millete veryansın ede
ede, korkunç bir gece geçirdi; yalnız, bereket ki aklına, gidip karısını gözlemek düşüncesi
gelmedi.
«Alıştım gittim Louis', diyordu, bilir o benim bütün işlerimi, yarından tezi yok bir daha
evlenmede hür olsam onun yerini tutacak olanını bulamam ki.» Derken, karısının suçsuz
olduğu düşüncesine kapılarak içi rahat ediyordu; bu görüş biçimi onu huyunu suyunu ortaya
dökme zorunluluğuna sokmuyor ve onu daha da derleyip topluyordu şöyle; iftiraya uğramış
kadın az mı görülür ki!
135
Sonra birden sarsıntılı bir adım atarak:
«Ey Tanrı! diye bağırıyordu, sanki bir hiç, sanki bir baldırı çıplak bir adammışım gibi, onun
tutup beni dostu ile iki paralık etmesine razı olacakmışım demek! Olur mu bütün Verrieres
benim sünepe oluşuma gülsün öyle katıla katıla? Charmier (memleketin göz göre göre
aldatılmış bir kocası) için neler etmediler ki? Adı anıldı mı gülümseme olmuyor mu her
dudakta? Adamcağız avukat olmasına avukat ama, kim onun söz söyleme sanatındaki değerini
ölçüp biçiyor? Ah! Charmier! deniyor, Bernard'm Charmier, onu namusunu iki paralık eden
herifin adı ile anıyorlar.»
B. de Renal kimi anlar içinden:
«Tanrı'ya şükür, diyordu, hiç kızım yok, analarına vereceğim ceza yavrularımın durumuna
hiçbir kötülük getirmez; karımla şu köylü parçasını bir arada yakalayabilir, haklayabilirim ikisini
de; işin kanlı tarafı, belki gülünç tarafını yok eder böylece.» Bu düşünce onu gülümsetti;
düşüncenin olanca püf noktaları üzerinde durdu. «Ceza Kanunu benden yanadır, hem, ne
olursa olsun, bizim rahipler kurulu ile jürideki bütün dostlarım kurtarırlar beni.» Pek keskin
olan av bıçağını inceledi; ama kan dökme düşüncesi korkuttu zavallıyı.
«Bu küstah mürebbiyeye güzel bir sopa çekip atabilirim kapı dışarı; fakat Verrieres'de ve hattâ
bütün ilde artık bir kızılca kıyamettir kopar! Falcoz'un gazetesi kapatıldıktan sonra, başyazarı
cezaevinden çıkınca, altı yüz franklık işinden olmasına ben neden oldum. Bu yazar
bozuntusunun yeniden Besançon'da gözükmeğe cesaret ettiğini söylüyor, beni düpedüz tefe
koyabilir, o kadar ki onu mahkeme önüne çıkartmak imkansızlaşır!... Onu mahkeme karşısına
çıkartmak ha! ...Bin dereden su getirerek doğru söylediğini ileri sürer küstah. Bencileyin soyu
sopu belli, asîl bir adam bütün ayak takımının düşmanıdır. Paris'in o kepaze gazetelerinde
görüleceğim; ey Tanrı'm! Ne uçurum! Bunca yıllık Renal adını çirkef batağına düşmüş
görmek... Yola çıkacak olsam, adımı değiştirmeliyim; ah! Şerefimle kudretimi yaratan bu adı
bırakmak. Ne acı sefalet!»
«Karımı öldürmez de, ele güne kepaze ederek kovarsam evden. Besançon'da teyzesi var,
varını yoğunu kendi eliyle
136
verir ona. Karımın da gidip Julien'le birlikte yaşar Paris'te; bu Verrieres'de öğrenilir, gene
topun ağzına gelirim ben.» Bu zavallı adam, ancak o zaman lâmbasının soluk ışığından,
tanyerinin ağarmağa başladığını gördü. Az serin hava alayım diye bahçeye çıktı. O anda, bir
rezalet Verrieres'deki yakın dostlarının ekmeğine yağ sürer düşüncesi içinde, hemen hemen hiç
rezalet çıkarmamağa karar vermişti.
Bahçede dolaşma yüreğine su serpti biraz. «Hayır, diye inledi, karımdan dünyada ayrılmam, o
çok işime yarıyor benim.» Evinin karısı olmayınca ne duruma geleceğini tüyleri diken diken
getirdi gözünün önüne; akraba diye bir Markiz de R... vardı, o da pinpon ve geçimsiz bir
kadındı.
Aklına pek özlü bir düşünce geldi, ama bunu uygulamak zavallı adamın içinde taşıdığından çok
daha üstün irade gücü istiyordu. Karımı alıkoyacak olursam, dedi, ben bilirim kendimi, günün
birinde, sabrımı taşırdığı bir anda kalkar, suçunu olduğu gibi vururum yüzüne. Mağrurdur,
gireriz birbirimize, hem de teyzesinin mirasına konmadan önce olur bütün bunlar. O zaman, ne
alay ederler benimle! Karım çocuklarını sever, son sonu herşey onların eline geçer. Ama ben,
ben de dillere destan olurum Verrieres'de. Bak, derler, öc almağı bile becerememiş karısından
derler! Kuşkularımı içimde saklamak ve işi pek öyle kurcalamamak daha yerinde olmaz mı? O
zaman da elimi kolumu bağlar, kendisine artık hiçbir şey diyemez olurum.»
Yaralı gururundan yüreği oynayan B. de Renal, b'raz sonra, Verrieres'deki Casino'nun (22) ya
da Kibar Kulüp'ün bilardosu başında, bir çalçenenin boynuzları yaldızlamış bir kocanın zararına
veryansın etmek üzere ipe saap gelmez sözler söylediğinde, her kafadan çıkan sözleri
hatırlıyordu acı acı. Bu alaylar, şimdi, ne insafsız geliyordu kendisine.
«Tanrı'm! keşke ölmüş olsa karım! o zaman gülünç olmazdım. Ne demeğe dul kalmadım!
Paris'e gidip altı ayımı en gözde salonlarda geçirirdim.» Dul kalma düşüncesinin verdiği bu
mutluluk anından sonra, aklı gene gerçeği arama yollarına takıldı. Millet uyuduktan sonra,
geceyarısı, Ju-lien'in odasının kapısı önüne hafiften kepek dökerdi: ertesi sabah, gün ışırken,
ayakların izini görürdü.
Birden kızıp köpürerek: «Ama bu iş beş para etmez, <V-
137
ye bağırdı, şu kaltak Elisa bunu görür, artık evde herkes anlar o saat kıskanç olduğumu.»
Casîno'da anlatılmış bir başka hikâyede ise bir koca, bir parça balmumu ve bir tel saçla
karısının kapısını ve sevgilisinin kapısını sanki mühürleyerek kuşkusundan yana rahata ermişti
içi.
Bunca heyecanlı saatten sonra, kaderini ışıklandıran yol ona besbelli iyi geliyordu hepsinden,
bunu yapmağı düşünüyordu ki, bir yol kıvrımında, ölmesini istediği karısına ilişti gözü.
Kadın köyden dönüyordu. Vergy kilisesindeki töreni dinlemeğe gitmişti. Safsataya kulak
vermeyen bilgenin gözünde pek önemsiz sayılan, ama kadının iman ettiği bir söylentiye göre,
bugün kullanılan kilise, bir zamanlar Vergy derebeyinin şatosunun kilisesi imiş. Bu düşünce bu
kilisede dua' ederek geçirdiği bunca saat Brj.de Renal'ı etkisi altına aldı. Avda, Julien'i sanki
kaza eseri öldürüyor, sonra da yüreğini kendisine yediriyor diye düşünüyordu kocasını
durmadan (23).
«Sonumun neye varacağı, onun beni dinlerken edineceği düşünceye bağlı, diyordu. Şu belâlı
bir çeyrek saatlik konuşmadan sonra, artık ne olsa konuşma fırsatı bulamam onunla. O
düşünceli ve mantıkla iş gören insan değil. Ben, şu yarım aklımla, onun ne yapacağını ya da ne
diyeceğini kestirebilirim şimdiden. İkimizin kaderini de o çizecek, onun elinde bu. Fakat bu
durumun neye varacağı benim ustalığıma, öfkesinin körleştirdiği, olup bitenlerin yarısını bile
görmekten alıkoyduğu, bu kuşkulu adamın düşüncelerini yönetme sanatına bağlı. Ulu Tanrı!
ben ustalığa, serinkanlılığa susamışım, nereden bulayım bunları artık?»
Bahçeye girip te kocasını uzaktan görür görmez büyülenmiş gibi rahata erdi içi. Saçları ile
darmadağın elbiseleri adamın gece uyumamış olduğunu gösteriyordu.
Bn. de Renal kocasına zarfı açılmamış ama katlanmış bir mektup uzattı. B. de Renal, kâğıdı
açmadan, deli gözlerle karısına bakıyordu,
Kadın:
— İşte alçakça bir iş, dedi sizi tanıdığını ve size minnettar kaldığını söyleyen, rezil herifin biri,
noterin bahçesi-
138
nin arkasından geçerken tutuşturdu bu mektubu elime. Size birşey diyeyim mi, şu B. Julien'i,
hemen, ana - babasının yanma gönderirsiniz.
Bn. de Renal, konuşmak gibi zorlu ödevden yakasını kurtarmak için, bir an önce bu sözü
söylemekte tez davrandı belki de.
Bu yol konuşmanın kocasını sevindirdiğini görünce kendi de sevinç duydu. Kocasının kendi
üzerine çevirdiği bakışının keskin oluşundan, Julien'in doğru keşfetmiş olduğunu anladı. Bu pek
yerinde acıya üzülüp edeceği yerde, içinden: «Ne zekâ, dedi ne keskin görüş! hem de henüz
dünyanın kaç bucak olduğunu bilmeyen bir delikanlı olduğu halde! O bu gidişle nerelere
yükselmez ki? Heyhat! O zaman da başarıları öylesine üstün olur ki unutur bile beni.»
Taptığı adama karşı bu küçük hayranlık gösterisi zihin dağınıklığını yatıştırdı birden.
Bu işe girişmesinden göğsü kabarıyordu. Tatlı ve içten gelme bir sevinçle: «Julien'e lâyık
olmadığımı göstermedim değil» dedi.
B. de Renal, başı darda kalma korkusu içinde, tek söz bile söylemeden, okuyucu hatırlarsa,
maviye çalan bir kâğıda yapıştırılmış basılı kelimelerle yazılı ikinci imzasız mektubu inceliyordu.
Yorgunluktan pek halsiz düşen B. de Renal: «Beni herkes alaya alıyor» dedi içinden.
«İncelenecek daha birçok yeni hakaret, hem hepsi de karımın yüzünden!» Az kaldı en ağıza
alınmaz sözgüler sa-vuracaktı karısına. Besançon'daki miras düşüncesi bunun zor geçti önüne.
İçini birşeye çatma ihtiyacı kemirdiğinden, bu imzasız ikinci mektubu buruşturdu, geniş
adımlarla başladı gezinmeğe, karısından uzaklaşmağa gereksimesi vardı. Birkaç dakika sonra,
gene, ama içi daha rahat onun yanma döndü.
Karısı hemen ona:
— Bir karar vermeli de savmalı Julien'i dedi; bir işçi oğlu ne olsa. Eline birkaç para verirsiniz, o
zaten bilgilidir ve hemen başını sokacak yere, söz gelişi B. Valenod'nun yanma ya da çoluk
çocuk sahibi ilçebay de Maugiron'un evine kapılanır. Bizim de böylelikle ona hiç bir zararımız
dokunmaz...
139
— Aptalsınız da onun için böyle konuşuyorsunuz, diye bağırdı. Zaten bir kadından doğru
dürüst ne iş umulabilir ki? Akla yakın şeye kulak vermezsiniz hiç; birşey bilir misiniz sanki?
Vurdumduymazlığınız, tembelliğiniz, ancak kelebek avına çıkma hızı veriyor size, bizler de sizin
gibi zayıf insanları evimizde tutma acısına katlanıyoruz!...
Bn. de Renal kocasını konuşsun diye bırakıyordu, o da uzun uzun konuştu; memleket ağzı ile
söylersek, öfkesini yatıştırıyordu.
Bn. de Renal en sonu:
— Efendi, dedi, ben namusuna, yâni sahip olduğu en değerli şeyine tecavüz edilmiş bir kadın
gibi konuşuyorum.
Bn. de Renal Julien'le gene aynı çatı altında yaşayabilme imkânının bağlı bulunduğu, bütün bu
acı verici konuşma süresince sarsılmaz bir serinkanlılık gösterdi. Kocasının o kör körüne
öfkesine yol gösterecek en uygun bulduğu düşünceleri arıyordu. Kocasının kendisine
savurduğu bütün hakaretli sözlere önem vermemişti, bunları dinliyor, o zaman da Julien'i
düşünüyordu. «Acaba memnun olacak mı benden?»
Son sonu kocasına:
— Lûtuflara ve hattâ hediyelere boğduğunuz bu köylü parçası, suçsuz olabilir, dedi, ama ilk
hakareti ben ondan gördüm hayatımda... Bayım! bu iğrenç mektubu okur okumaz şu kararı
verdim ki, ya o gider evimizden ya da ben.
— Benim de, sizin de namusumuzu iki paralık etmek için bir rezalet mi çıkarmak istiyorsunuz?
Verrieres'deki bir yığın kişinin ekmeğine yağ sürmüş, olursunuz.
— Doğru, yönetiminizin yerli yerinde oluşunun size, ailenize ve şehre sağladığı mutluluk
durumunu kıskanmada herkes... Öyle olsun! ben de bu işçi parçasının can dostu, dağdaki şu
odun tüccarının yanma gidip bir ay geçirmek üzere sizden, bir izin istemesini söylerim Julien'e'
B.de Renal, oldukça sakin sakin:
— Böyle yapmağa kalkışmayın, dedi. Benim herşeyden önce istediğim, sizin onunla
konuşmamanızdır. Öfkelenirsiniz de aramızı açarsınız, bu küçük bayın ne titiz olduğunu
bilirsiniz.
Bn. de Renal:
140
— Bu delikanlıda zerre kadar incelik yok, diye konuştu, bilgili olabilir, bunu anlarsınız, ama en
sonu düpedüz bir köylü parçası olup olacağı. Ben ise, Elisa ile evlenmek istemediğinden beri
ona karşı hiç de iyi niyet beslemedim, kızcağız biçilmiş kaftandı; bunu da, yok Elisa gizli gizli
ba-zan B. Valenod ile görüşüyormuş diye yaptı.
B. de Renal kaşlarım adamakıllı çatarak:
— Ya! Dedi, demek Julien size, böyle birşey söyledi ha?
— Açıktan açığa söylemedi öyle; bana hep kendisini ermişlik mesleğine çağıran ilhamdan söz
açtı; ama inanın bana, bu biçim insanlar için ilk çağrı, ekmeğin peşinden koşmaktır. Bu gizli
ziyaretleri bildiğini bana yeteri kadar duyurdu.
B. de Renal gene kanı tepesine çıkarak, kelimeleri bas-tıra bastıra:
— Yalnız ben, yalnız ben hiç bilmiyordum bunları! diye gürledi. Meğer benim bilmediğim
dolaplar dönüyormuş evimde... Ne! Elisa ile Valenod arasında birşey mi geçmiş yoksa?.
Bıı. de Renal gülerek:
— Hem de nasıl! eski bir hikâye bu, sevgili dostum, dedi. ama kötü birşey olmamıştır belki de.
Sizin candan dostunuz Valenod'nun kendisiyle benim aramda düpedüz hafiften plâtonik bir aşk
olduğunu Verrieres'de inandırmağa kalktığı zamanda olup bitmiş bu.
B.de Renal kafasına vurarak ve yeni yeni şeyler öğrenerek:
— Ben bu işi bir yol sezmiştim, diye bağırdı, ama bana bunu neden çıtlatmadınız hiç?
— Sayın müdürümüzün koltukları kabarsm diye iki dostun arasını mı açmalıydı? Onun pek
nükteli ve hattâ bir parça da âşıkane mektuplar yazmadığı kibar kadın kaldı mı?
— Size de mi yazdı yoksa?
— O hep yazar.
— Emrediyorum, gösteriniz hemen bu mektupları bana. Bn.de Renal, hindi gibi kabardı.
Kendisine hemen hemen vurdumduymazlığa varan bir tatlılıkla:
— Allah yazdıysa bozsun, diye karşılık verildi, bir gün,
141
âma daha sakin bulunduğunuz zaman onları size gösteririm. B.de Renal, öfkeden sarhoş, ama
on iki saattir ilk olarak daha mutlu şekilde:
— Allah Allah, hemen şimdi istiyorum! diye direndi. Bn. de Renal pek ciddî ciddî:
— Bu mektuplar üzerine dilenciler yurdu başkanı ile birbirinize girmeyeceğinize yemin eder
misiniz bana? diye sordu.
— Kavga edeyim, etmiyeyim, onun elinden bulunmuş çocuklar işini alabilirim ya; fakat, diye
kızgın kızgın devam etti, bu mektupları derhal istiyorum; nerede onlar?
— Yazı masamın bir gözünde; ama inanın, anahtarını size vermem.
Karısının odasına koşarken:
— Ben bilirim onu kırmasını, diye bağırdı. Paris'ten gelme, üzerinde bir leke gördüğünü
sandığı
an, elbisesinin eteği ile bir düzüye sildiği, budaklı güzel yazı masasını, gerçekten, bir demir
parçası ile, kırdı.
Bn. de Renal güvercinliğin o yüz yirmi ayak tutan merdivenini koşa koşa tırmandı; küçük
pencerenin demir parmaklıklarından bîrine beyaz bir mendil bağlıyordu. Kadınların en mutlusu
idi. Yaşiı gözlerle, dağın büyük korularına bakıyordu. İçinden: «Julien, diyordu, o büyük kayın
ağaçlarından biri altına oturmuştur da bu mutlu işareti gözlü-yordur besbelli.» Uzun uzun kulak
verdi, sonra ağustos böceklerinin tekdüzen gürültüsüne ve kuşların cıvıl cıvıl ötüşlerine lanet
okudu. Bu uğursuz gürültü olmasa, koca kayalardan kopan bir sevinç çığlığı, şu an, tâ buralara
gelmiş olurdu. Bir türlü bakmağa doyamayan gözü, ağaç tepelerinin meydana getirdiği koyu
yeşil ve bir çayır nrsali düz sonsuz yeşilliği inceliyordu. İçi iyiden iyiye bir hoş olarak: «Nasıl da
aklına, dedi, bana, mutluluğunun benimkine eş olduğunu bildirecek bir işaret bulmak
gelmiyor?» Ancak kocasının gelip kendisini yakalamaktan korktuğu an indi güvercinlikten.
Adamı küplere binmiş buldu. B. Valenod'nun, böylesine heyecanla okumağa pek az alışık
olduğu o beylik sözlerine göz gezdiriyordu.
Kocasının bağırıp çağırmalarının kendisine sesini du-yurtma imkânını sağladığı anı kollayan Bn.
de Renal:
142
— Ben gene kendi fikrimde duruyorum, dedi, Julien'in bir yolculuğa çıkması doğru olur.
İstediği kadar lâtince bilsin, o gene de kaba ve incelikten anlamayan bir köylü parçası; her
gün, kibarlık ediyorum sanarak, herhangi bir romandan ezberlediği, aşın ve soğuk iltifatlar
savuruyor bana.
B. de Renal:
— O dünyada roman filân okumaz, diye gürledi; kendim araştırıp öğrendim bunu. Benim kör
ve evinde olup bitenden haberi olmayan bir ev efendisi mi olduğumu sanıyorsunuz?
— Hoş! bu biçim gülünç iltifatları hiçbir yerde okumuyorsa, demek uyduruyor bunları, daha
fena ya onun için. Verrieres'de de benden bu sözlerle bahsetmiş olacaktır...
Bn. de Renal, birşey sezmiş gibi:
— Bu kadar uzağa gitmeğe ne hacet, dedi, B. Valenod'-nun önünde konuştuğu gibi, Elisa'nm
yanında da konuşur.
B.de Renal bugüne dek görülmemiş pek güçlü bir yumruk sallayıp masayı ve evi zangır zangır
titreterek:
— Vay canına! diye bağırdı, kelimeleri kitaplardan kesilip kesilip yapıştırılmış imzasız mektupla
Valenod'nun mektupları aynı kâğıda yazılmış.
Bn. de Renal içinden «Hele şükür!» diye düşündü; bu keşfi aklına sığdıramıyormuşçasma bir
tavır takındı, bir tek söz bile söylemeğe dili varmadan, gitti de salonun tâ dibindeki divana
oturdu.
Savaş kazanılmıştı artık; B. de Renal'ın imzasız mektubu yazdığını sandığı adamla gidip
konuşmasına engel olmakta bir hayli güçlük çekti.
— Elde yeter deliller olmadan, gidip B. Valenod ile kavga etmenin toylukların en garibi
olduğunu nasıl da anlamıyorsunuz? Kıskanılıyorsunuz, Bayım, ama kabahat kimde? Sizin
hünerlerinizde: Akıllı uslu yönetiminiz, güzel güzel yapılar yaptırmanız, size getirmiş olduğum
drahoma, hele canım teyzemden kalacağını dört gözle beklediğimiz o korkunç miras, önemi
alabildiğine büyütülen miras, işte bütün bunlar sizi Verrieres'in en gözde insanı yapmış.
B. de Renal bir parça gülümseyerek:
— Soyumu unutuyorsunuz, dedi. Bn. de Renal hemen:
— Taşranın en saygıdeğer asilzadelerinden birisiniz, diye karşılık verdi; kral özgür olup da
soylu kişilere hakkını vermiş olsaydı, senato üyeleri arasında, şurada burada olurdunuz
besbelli. Ama böyle yüksek mevkide olup bir de halkın diline mi düşmek istiyorsunuz?
B. Valenod'ya, imzasız mektubundan söz açmak demek, bir Renal'ın belki de dalgınlık eseri
evine kabul edilmiş, bu küçük soydan adamın, onu, bütün Verrieres'de, hattâ, Be-sançon'da
tefe çalma yolunu bulduğunu ortalığa yaymak demektir. Ele geçirdiğiniz bu mektuplar benim
B. Valenod'nun aşkına mukabele ettiğimi ispat etse, beni öldürebilirsiniz, bunu iki gözüm kör
olsun ki hak etmiş olurdum, fakat ona kızmamaksınız. Düşünün ki 1816 yılında bazı kimselerin
ele geçirilmesine yardım ettiniz. Hani şu kendi damı altında bir köşeye sinmiş adam... (24).
B. de Renal böyle bir anının verdiği olanca acı içinde:
— Düşünüyorum ki bana ne ilgi duyuyorsunuz, ne de sevgi, senato üyesi bile olamadım
gitti!...
Bn. de Renal gülümseyerek:
— Ben de, dostum, dedi, sizden daha varlıklı olacağımı, on iki yıldır size hayat arkadaşlığı
ettiğimi, bütün bu sebepten işinize, hele bugünkü meseleye karışmağa hakkım olduğunu
düşünüyorum.
Pek kötü gizlenmiş bir öfke ile:
— Eğer siz kalkar da bir B. Julien'i bana tercih ederseniz, diye ekledi, ben de gidip bir kışı
teyzemin yanında geçirmeğe hazırım.
Bu söz ustaca söylendi. Bu sözde nezakete bürünmeğe çalışan bir küstahlık vardı; B. de Renal
karar verdi. Fakat taşra alışkanlığından ötürü, uzun uzun konuştu, bütün savlar üzerinde bir bir
durdu; karısı konuşmasına izin veriyordu, sesinde hâlâ öfke vardı. En sonunda, iki saatlik boş
gevezelik bütün gece sinir bunalımı geçirmiş olan bir adamın güçlerini sıfıra indirdi. B.
Valenod'ya, Julein'e ve hattâ Eli-sa'ya karşı ne yol davranacağını karara bağladı.
Bu uzun tartışma süresince, Bn. de Renal, on iki yıldır kocası olan bu adamın pek gerçek
üzüntüsüne bir iki kez bir acı duyar gibi oldu. Fakat gerçek âşıklar bencildirler. Zaten adamın
bir gün önce almış olduğu imzasız mektubu söyleyeceğini
her an bekliyordu, bu itiraf hiç de olmadı. Kaderinin elinde olduğu insan hakkında
söylenebilen sözleri bilmek için Bn. de Renal'de güven duygusu yoktu. Çünkü, taşrada, kocalar
halkın düşüncesini kendilerine çevirirler. Durumundan yana yakıla söz eden bir koca gülünç
duruma düşer, böylesi Fransa'da her gün daha az tehlikeli birşeydir; ama karısı, kocası
kendisine para vermezse, günlüğü on beş metelik olan işçi durumuna gelir, hem de namuslu
kişiler onu kullanmaktan bir çekingenlik duyarlar.
Bir saray odalığı padişahı zoru zoruna sevebilir; o kadiri mutlaktır, bir yığın ufak tefek
kurnazlıklarla iktidarını elinden alma yolunda hiçbir umudu yoktur. Padişahın öcü yamandır,
kanlıdır, ama askercedir, ama mertçedir; bir hançer vuruşu her işi sonuçlandırır. Oysa XIX.
yüzyılda bir koca karısını milletin hakareti ile öldürür; karısına bütün, salonların kapıları
kapayarak yapar bunu.
Odasına döndüğünde, Bn. de Renal'de alabildiğine baş-gösterdi tehlike duygusu; odasını
darmadağınık görünce şaşırıp kaldı. O canım küçük çekmecelerinin hepsinin kilitleri kırılmıştı;
birkaç parke döşeme tahtası kaldırılmıştı yerinden. «Demek hiç acımıyacakmış bana! diye
geçirdi içinden. Canı kadar sevdiği, bu boyalı parkeyi böyle harap etmek; çocuklarından biri
ıslak ayakkabılarla buraya girmeye görsün, kıpkırmızı olurdu öfkeden. Parke işte iyice
bozulmuş!» Bu müthiş görünüm kocasını pek tez kandırabilmiş olmaktan duyduğu son vicdan
azaplarını da hemen dindirdi.
Öğle yemeği çanından az önce Julien, çocuklarla birlikte döndü. Sofrada sıra meyvaya
geldiğinde, hizmetçiler çekilip gittiği zaman, Bn. de Renal ona pek soğuk bir tavırla dedi ki:
— Bana Verrieres'e gidip on beş gün geçirmek isteğinde olduğunuzu söylemiştiniz, B. de Rânal
size haydi haydi bir izin verebilir, istediğiniz zaman gidebilirsiniz. Yalnız, ço-duklar zamanlarını
boşuna geçirmesinler diye size, tutup her gün ödevlerini gönderirler, siz de düzeltirsiniz.
B.de Renal pek somurtkan bir tavırla:
— Şüphesiz, dedi, size bir haftadan fazla izin vermem. Julien onun gözünde pek derinden
yaralı bir adamm:
kaygusunu gördü.
145»
Salonda yalnız kaldıkları bir anda, sevgilisine:
— Henüz bir karar vermemiş, dedi.
Bn. de Renal delikanlıya sabah boyunca yaptığı herşeyi bir çırpıda sayıp döktü. Gülerek:
— İnce noktalar bu gece, diye ekledi.
Julien: «Kadın ahlâksızlığı işte buna derler! diye düşündü. Onları acep hangi beğeni, hangi
içgüdü bizleri aldatmağa sürüklüyor?»
Bir parça soğukça kadına:
— Sizi sevda yüzünden hem ne yapacağını bilen ve hem de şaşkına dönen bir kadın gibi
görüyorum, dedi; bugünkü tutumunuz hayran olunacak şey doğrusu; ama bu gece buluşmağa
niyetlenmenizde tedbirsizlik yok mu? Düşmanlarla dolu bu ev; düşünün Elisa'nm bana
beslediği korkunç kini.
— Bu kin sizin bana göstermiş olduğunuz korkunç ilgisizliğe çok benziyor.
— İlgisiz bile olsam, sizi kendi elimle içine yuvarlamış olduğum tehlikeden kurtarmak
boynumun borcu. B. de Renal tesadüfen kalkıp Elisa'ya birşey sorsa, kız bir kelimeyle herşeyi
sayıp dökebilir ona. Eline silâh alıp odamın yanına sanki gizlenemez mi...
Bn. de Renal bir soylu kızın olanca azameti ile:
— Ne! Cesaretiniz de mi yok! diye gürledi. Julien soğuk soğuk:
— Ben nıçbir zaman kendi cesaretimden bahsedecek kadar küçülmem, diye karşılık verdi, bir
alçaklıktır bu. Herkes olaylara bakarak yargı versin.
Kadının elini tutarak:
— Fakat, diye ekledi, size ne kadar bağlı olduğumu, bu öldürücü ayrılıktan önce sizden izin
isteyebilmenin bana ne zevk verdiğini bilemezsiniz.
F.: 10
xto
BÖLÜM XXII
1830 GELENEKLERİ
Söz insana düşüncesini saklasın diye verilmiştir.
R. P. MALAGRIDA (25).
Verrieres'e varır varmaz, Julien Bn. de Renal ile bu tartışmayı yapmamış olsaydı, onu
beceriksiz bir kadmmış diye hafif serdim! İşin içinden bir diplomat gibi sıyrılıyor, ben de
düşmanım olan mağlûptan yana çıkıyorum. Benim yaptığımda bir burjuva küçüklüğü var; B.de
Renal bir erkek olduğu için, gururum yaralandı! İçinde bulunmakla şeref duyduğum ünlü ve
büyük topluluk, ben bir budalayım olup olacağı.»
B. Chelan işinden çıkarılıp da rahip adını bırakma zorunda kaldığı zaman, memleketin en ileri
gelen liberallerinin birbirleriyle yarış edercesine ona sunmuş oldukları evleri istememişti.
Kiralamış olduğu iki oda tikimi tıklım doldurulmuştu kitapları ile, Julien, papazın ne olduğunu
Ver-rieres'lilere göstermek isteyerek, babasının yanma gidip bir düzüne çam tahtası aldı,
bunları bütün ana yol boyunca sırtında taşıdı. Eski bir arkadaşından gereçler bulup
buluşturarak, hemen bir kitaplık yaptı. B. Chelan'm kitaplarını yerleştirdi içine.
İhtiyarcık sevinçten ağlayarak ona:
— Seni dünyanın kötülüğü ile bozulmuştur sanıyordum; sana bunca düşman kazandıran şu
pırıl pırıl muhafız bölüğü üniformasını giyerek ettiğin çocukluğu bu ettiğin haydi haydi
bağışlatıyor.
B.de Renal Julien'e kendi konağında yatıp kalkmasını buyurmuştu. Kimse olup bitenlerden
kuşku etmedi. Gelişinin üçüncü günü, Julien öyle olur olmaz bir adamın değil de ilçebay de
Maugiron'un odasına damladığını gördü. Ancak insanların kötülüğü, devlet mallarını
yönetmekle görevli kişilerin pek az namuslu oluşu, zavallı Fransa'nın başındaki tehlikeler,
şunlar, bunlar üzerinde yerli yersiz sözler ve ya-
147
nıp yakılmalarla dolu tam iki saatlik gevezelikten sonra, en sonunda Julien gelmesinin
hikmetini sezmeğe başladı. Merdiven sahanlığına gelinmişti, yarı kovulmuş sayılan zavallı
mürebbi yarı mutlu bir ilin ilbayı olacak adamı gerekli saygı ile uğurluyordu ki tam o sırada, B.
de Maugiron Julien'in durumu ile şöyle böyle ilgilenmeğe başladı. Artık pek babacan bir tavırla
delikanlının omuzlarını sıkan B. de Maugiron, B. de Renal'ı bırakmasını ve eğitim görecek
çocukları olan, bir de, Kral Philippe gibi, bu çocukları verdiğinden çok bunları B. Julien'in
yaşadığı yerde dünyaya getirmiş olduğu için, Tanrı'ya hamdedecek bir memurun yanma
girmesini teklif etti. Mürebbileri öyle aydan aya değil, B.de Maugiron'un dediğine bakılırsa bu,
soylu kişilere yaramazdı, fakat her üç ayda bir, hem de peşin peşin yıllık sekiz yüz frank
alacaktı.
İçi darala darala, bir buçuk saattir, konuşma anını kollayan Julien'in, artık gelmişti sırası.
Karşılığı kesin, hem de buyrultu kadar uzun oldu; herşeyi gizli kapaklı sayıp döküyor, ama
açıkça hiçbir şey demiyordu öyle. Bu karşılıkta B. de Renal'a karşı saygı bile vardı, Verrieres
halkına karşı taparcasına sevgi ve ünlü ilçebaya da minnet vardı. Bu ilçebay, karşısındakinin
kendisinden daha da hinoğlu hin olduğunu görerek şaşkına dönmüş, boş yere kesin karşılık
almağa çalışmıştı. Büyülenmiş olan Julien, kendini deneme fırsatını buldu, karşılığını başka
başka sözlerle tekrarladı. Meclis'in uyanmak isteği havası gösterdiği bir toplantıyı kazasız
belâsız sonuçlandırmak isteyen en çenesi kuvvetli bakan bile, dünyada, bu kadar söz arasında
bu kadar az şey söylememiştir. B. de Maugiron daha kapıdan dışarı çıkar çıkmaz, Julien bir deli
gibi gülmeğe başladı. Çizvitçe cerbezesinden yararlanmak için tutup, B. de Rânal'a dokuz
sahifelik bir mektup yazdı, bu mektupta kendisine söylenen herşeyin hesabını veriyor, alçak
gönüllülükle akıl danışıyordu. «Şu domuz herif gene de beni isteyen adamm adını söylemedi!
Verrieres'e sürülmemde imzasız mektubun etkisini gören B. Va-lenod olacak bu.»
Mektubu yolladıktan sonra, Julien, güzelim bir güz günü, sabahın saat altında, avı bol bir
ovaya varan bir avcı
148
gibi, B. Chelan'a akıl danışmak üzere, evden çıktı. Fakat gönlü temiz papazın evine varmadan
önce, onu eğlencelerden eğlencelere salmak isteyen kader karşısına B. Valenod'-yu çıkardı,
delikanlı yüreğinin yanık olduğunu ondan saklamadı; onun gibi yoksul bir çocuğun kendini
olduğu gibi Tan-rı'nm kalbine verdiği papazlık aşkına vermesi gerekti, fakat bu alçak dünyada
gönül dileği yetmiyordu ki. Tanrı bağında canla başla çalışmak için, bilgili bunca meslek
arkadaşları aynında da, düpedüz küçük düşmemek için, eğitim görmek gerekti; Besançon
papaz okuluna girip iki uzun yıl orada çalışmak gerekiyordu; demek para biriktirmek,
boynunun borcu oluyordu, üç ayda bir toptan ödenen sekiz yüz frank yıllıkla bu besbelli daha
kolay olacaktı, yoksa altı yüz frank maaşın ay ay verilen payı su gibi harcanıp gidiyordu. Bir
başka yönden düşünülünce, Tanrı, onu Renal'm çocukları yanma yerleştirmekle, hele
yüreğinde çocuklara karşı özel bir duygu uyandırmakla, bir başkası için bu eğitimi bırakmanın
doğru olmadığını ona işaret eder gibi olmuyor muydu?
Julien imparatorluk çağının (28) tez, iş göre yerini alan bu gibi çenebazlıkta öylesine bir
kemale erdi ki, en sonunda sözlerinin havasından kendi bile sıkıldı.
Eve girerken, B. Valenod'nun, sırtında resmî günlerde giyilen giysi olduğu halde, kendisini
bütün şehirde arayan, elinde aynı gün için bir öğle yemeği çağrısı tutan bir uşağını gördü.
Julien bu adamın evine hiç gitmemişti; yalnız bundan birkaç gün önce, polislik bir iş
çıkarmadan ona şöyle güzel bir sopa çekmenin yollarını düşünüyordu hep. Gerçi yemek ancak
saat birde diye bildirilmişti. Julien kimsesizler Yurdu başkanının çalışma odasına saat yarımdan
önce gitmeği daha saygıya uygun buldu. Onu bir yığın kâğıdın ortasında bö-bürlene böbürlene
oturup duruyor gördü. Koca kafa favorileri, dik dik gür saçları, tepesine yanlamasına
oturtulmuş Yunan takkesi, koca piposu, işlemeli terlikleri, göğsünde çaprazlamasına duran
kaim altın köstekleri, uzun sözün kısası kendini kadınların ağzını bir karış açık bırakan soydan
149
lair adammış sanan taşralı bir para babasının üstünde görülen bütün şeyler Julien'e hiç etki
etmiyordu; o daha çok bu adama adadığı sopayı düşünüyordu yalnız.'
Bn. Valenod'ya takdim edilmiş olma şerefini rica etti; kadiri süslenmekle uğraşıyordu ve
kimseyi kabul edemezdi. Buna karşılık, kimsesizler yurdu başkanının giyinmesinde hazır
bulunmak şerefine erdi. Derken Bn. Valenod'nun odasına geçildi, kadıncağız gözleri dolu dolu
olarak çocuklarını tanıttı ona. Verrieres'in en gözdelerinden sayılan bu kadının, bu koca bir
erkek yüzü vardı, bu büyük tören uğruna, allık sürmüştü. Yemekte olanca ana sevgisini ortaya
döktü.
Julien Bn. de Renal'ı düşünüyordu. Gönlü ancak tezatların kendisinde uyandırdığı bu biçim
anılara açılabilirdi, ama o zaman da bir ağlama ihtiyacıdır duyardı. Bu duygu kimsesizler yurdu
başkanının evinin görünümü karşısında büsbütün çoğaldı. Kendisine evi gezdirdiler. Herşey
muhteşem ve yeni idi, hattâ ona her eşyanın kaça satın alümdığı bile söyleniyordu. Fakat
Julien bu eşyada bir iğrençlik ve çalınmış para kokan bir hava seziyordu. Uşaklara varıncaya
kadar herkeste, nefrete karşı kendini çalımlı gizlemeğe çalışan durum vardı.
Vergi memuru, araçlı vergiler memuru, jandarma subayı ve daha başka iki üç memur eşleriyle
birlikte damladılar. Bunları küpü dolu birkaç l'beral izledi. Yemeğe çağrıldılar. Zaten, bir hayli
kızan Julien, gözünü boyamak için gösterilen bu iğrenç şatafatı sağlamak üzere, belki de
kendilerinden çöplenilen et parçası karşısında, yemek salonu duvarının öte yanında, yakayı ele
vermiş dilencilerin bulunduğunu düşünmeğe koyuldu.
t cinden: «Şu an belki aç onlar» diye geçirdi; boğazı tıkandı, yemek yemek ve hemen hemen
konuşmak bile imkânsızdı, îş bir çeyrek saat sonra daha sarpa sardı; bir halk türküsünün
uzaktan uzağa birkaç ezgisi işitildi, artık hani bir parça tuhaf da kaçsa, tutuklulardan birinin
türkü söylediğini itiraf etmek gerekti. B. Valenod güzelim elbiseli uşaklarından birine baktı,
uşak gitti, arası pek geçmeden türkü söylendiği artık işitilmedi. Bu anda, bir uşak Julien'e, yeşil
bir bardakla Rhin şarabı sunuyordu. Bn. Valenod da ona bu şarabın yerinde dolu şişesinin
dokuz frank olduğunu söyle-
150
mek inceliğini gösterdi. Julien, yeşil bardağı tutarak, B. Va-lenod'ya dedi ki:
— Şu çirkin türkü işitilmiyor artık. Büyük burunlu başkan:
— Elbet! Galiba, dedi, tıkadım ağızlarını.
Bu söz Julien'in pek ağrına dokundu; davranışları .öğrenmişti ama, yüreği henüz o yürek
değildi. Pek sık gösterilen olanca iki yüzlülüğüne rağmen, iri bir gözyaşının yanağından
süzüldüğünü duydu.
Bu gözyaşını yeşil bardakla gizlemeğe çalıştı, fakat Rhin şarabının tadına bakmak ona bayağı
imkânsız geldi. İçinden: «Türkü söylemeği ondan esirgemek! dedi, ey Tanrı'm! demek göz
yumuyorsun sen buna!»
Bereket, yürek daraltan üzüntüsüne kimse dikkat etmedi. Vergi memuru kralı öven bir
türküdür tutturmuştu. Nakaratın gürültüsünde, türkü hep bir ağızdan söyleniyordu. Julien'in
içi: «Bak işte, diyordu, ereceğin iğrenç mutluluk, bunun tadını ancak bu şartta ve bu biçim
insanlar arasında çıkacaksın sen! Yılda belki yirmi bir franklık bir yer bulabilirsin, ama, etleri
gövdeye indirirken, zavallı tutuklunun türkü yakmasına engel olmak gerekecektir; onun bir
lokmalık yiyeceğinden çalacağın para ile ziyafetler çekeceksin ama, sen yerken onun yüreği cız
cız edecek gene! — Ey Napoleon! Senin çağında bir savaşın tehlikelerine göğüs gererek
dünyalığa kavuşmak hoş şeydi; ama zavallının acısını alçakça çoğaltmak vardı işin içinde!»
İtiraf edeyim ki içinden geçirdiği bu sözlerle Julien'in gösterdiği yüreksizlik kendi hakkında
bana zavallı bir düşünce veriyor. Büyük bir memleketin olanca hayat yolunu değiştirmeğe
kalkan, ama en ufak huzursuzluk yaratmağı içi götürmeyen şu sarı eldivenli ihtilâlcilerin
arkadaşı olmağa lâyıkmış doğrusu.
Julien gene birden rolünü hatırladı. Kendisini böyle yüce insanlar arasındaki ziyafete hayal
kursun ve hiç konuşmasın diye çağırmamışlardı.
Besançon akademisi ile Uzes akademisi muhabir üyesinden, işi gücü bir yana sermiş bir boyalı
bez fabrikatörü, onun İncil ezberciliğindeki hayret uyandırıcı ilerlemeleri hakkında açıktan açığa
söylenen şeyin doğru olup olmadığını anlamak
151
üzere, sofranın bir başından tâ buraya, delikanlıya söz attı.
Ortalığı o saat derin bir sessizlik sardı; iki akademinin çok bilmiş üyesinin ellerinde bir lâtince
İncil beliriverdi sanki bir melek getirmişçesine. Julien'in sözü üzerine, rast-gele lâtince bir
yarım cümle okundu. Delikanlı alt tarafını su gibi tamamladı: Hafızası sadakat gösterdi, bu
harika delikanlı, bir ziyafet sonunda kopan o gürültülü heyecanla alkışa boğulmuş oldu. Julien
bayanların boyalı yüzlerini süzüyordu; çoğu fena değildi. Usta şarkıcı tahsildarın karısına dikkat
kesilmişti.
Ona bakarak:
— Doğrusu, dedi bu bayların -önünde böyle uzun uza-dıya lâtince konuştuğuma utanıyorum.
B. Rubigneau, hani şu iki akademi üyesi, lâtince parçaya uyarak karşılık verecek yerde, gelişi
güzel bir lâtince cümle okumak lûtfunda bulunursa, ben de bunu hemen dilimize çevirmeğe
çalışırım.
Bu ikinci sınav ününe sanki ün kattı.
Salonda yükünü tutmuş liberaller, fakat burs almağa kabiliyetli çocukları olan, son din
aşısından beri de birden bu gibi imana gelen, mutlu babalar da vardı. Şu ince politika
ustalığına rağmen B. de Renal, bu gibilerini evine hiçbir zaman çağırmak istememişti. Julien'i
ancak adını duyunca ve **• kralının geliş günü ata binmiş gördükleri zaman tanıyan ve
bolahenk kişiler, onun en alkış tutucu hayranları idi. İçinden: «Bu aptallar, bu hiçbir şey
anlamadıkları İncil dilini dinlemekten ne zaman usanacaklar?» diye geçirdi. Ne var ki bu üslûp
garipliğinden ötürü eğlendiriyordu onları aksine; gülüyorlardı buna. Gel gör ki Julien bıktı.
Saat altıyı çalarken ayağa kalktı ve ertesi gün B. Che-lan'a ezbere okumak üzere belleyeceği
Ligorio'nun yeni din dersinden bir bölümün sözünü etti. Tatlı bir dille: «İşte benim işim, dedi,
ders dinletmek ve kendi başıma ders ezberlemek.»
Alabildiğine gülündü, hayran olundu; Verrieres hava-smca böyledir nükte dediğin. Julien
hanidir ayağa kalkmıştı, uygun düşmediği halde herkes de kalktı ayağa; dehanın egemenliği
işte böyledir. Bn. Valenod bizimkini bir çeyrek saat daha oyaladı; çocukların din derslerini
okumalarını dinlemesi gerekti gene; çocuklar bir onun gözüne çarpan en gaxaü
rip yanlışlıklarda bulundular. Bu hataları vurmadı yüzlerine. «Dinin ilk ilkelerini bile
bilmiyorlar!» diye düşündü. Artık selâm veriyor ve yakayı kurtarabileceğini sanıyordu; fakat bir
La Fontaine şiiri okuması da gerekti.
Julien Bn. Valenod'ya:
— Bu yazar pek ahlâk dışına çıkar, dedi devletli Jean Choart adına donattığı bir fablen saygı
değer şeye dil uzatır. En iyi açıklayıcılar tarafından bile hırpalanmıştır düpedüz!
Julien çıkıp gitmeden önce dört beş kişinin yemek çağrısını aldı. İyice keyiflenmiş davetliler hep
bir ağızdan: «Bu delikanlı şehrin gözbebeği» diye bağırdılar. Gidip öğrenimini Paris'te
tamamlayabilmesi için, belediye bütçesinden ayrılmış bir maaş verilmesini bile söz konusu
ettiler üstelik.
Bu ihtiyatsız düşünce yemek salonunda ağızdan ağıza dolaşa dursun, Julien çoktan tez
adımlarla sokak kapısını bulmuştu. Taze havayı ciğerlerine doldurmanın tadına vararak, üç dört
kez alçak sesle: «Ah! it sürüsü! it sürüsü!» diye bağırdı.
B. de Renal'm evinde kendisine gösterilen bütün o ince davranışların arkasında sezdiği
hafifyene gülümseyişten ve yüksek gururdan bir hayli zaman adamakıllı kızıp köpüren
delikanlı, şimdi kendini pek soylu buluyordu. İki ev arasındaki büyük ayrılığı duymaktan
alamıyordu kendini. Yürüyüp giderken içinden: «Zavallı tutuklulardan çalınmış paracı, sonra da
türkü söylemekten alakonuşlannı unutalım! diyordu. B. de Renal kalkar da hiç konuklarına
sunduğu her şarap şişesinin şu kadar ettiğini söylemeği alır mı göze? Hem bu B. Valenod, hep,
varından yoğundan söz açarken, evinden, toprağından dem vuruyor, şundan bundan
konuşuyor, karısı olunca da, senin evin, senin toprağın diyordu.»
Mal mülk sahibi olmaktan alabildiğine hoşlanan bu bayan, yemek sırasında, ayaklı bir bardağı
kıran ve düzenlerinden birini bozmuş olan bir uşağa kalkmış, ağzına geleni söylemişti; bu uşak
ta pek küstahça karşılık vermişti.
Julien: «Tencere yuvarlanmış kapağını bulmuş! diyordu; bütün çalıp çırptıklarının yarısını
verseler bana, gene de onlarla birlikte yaşamak istemezdim. Günün birinde, sır-
153
Timi verirdim ele; bana ilham ettikleri bayağılığı açığa vurmaktan alamazdım kendimi.»
Ama gene, Bn. de Renal'm buyruklarına boyun eğerek, "bu biçim birkaç ziyafette bulunması
gerekti; Julien modaya uydu; muhafız birliği elbisesi artık bağışlanıyordu daha doğrusu bu
ihtiyatsızlık başarılarının gerçek nedeni idi. Arası pek geçmeden, bilgin delikanlıyı elde etme
savaşında, B. de Renal'm mı, yoksa kimsesizler yurdu başkanının mı üstün geleceğini
görmekten başka hiçbir şey konuşulmaz oldu Ver-rieres'de. Bu baylar, B. Maslon'la birlik olup,
yıllar yılı şehri haraca kesen, bir üçü - birlik kuruyorlardı. Belediye başkanı kıskanılıyordu,
liberaller ise ondan yaka silkiyorlardı; ama gene de o soylu idi ve kendisini üstün sayabilirdi,
oysa B. Valenod'nun babası tutup kendisine yalnız altı yüz lira yıllık gelir bırakmıştı. Normandia
atlarına, altın kösteklerine Paris'ten gelme elbiselerine, şimdiki olanca zenginliğine içleri gide
dursun, gençliğinde herkesin bildiği o kötü yeşil elbiseye yüreklerinin yandıklarını da
unutamıyorlardı.
Julien için yeni sayılan bu dünyanın dalgasında, namuslu bir inşan bulur gibi oldu; geometri ile,
uğraşıyor, adına Gros (27) deniyor ve akoben geçiniyordu. Julien, ancak hep kendisine bile
uydurma gelen konulardan söz açmağa karar verdiğinden, B. Gros'un hakkındaki söylentiye
boyun eğmek zorunda kaldı. Vergy'den koca koca ödev demetleri alıyordu. Gidip sık sık
babasını görmesi öğütleniyordu, bu zorunlu acıya boyun eğiyordu. Uzun sözün kısası, ününü
oldukça güzel yoluna koyuyordu, bir sabah hayretle uyandı ki iki el gözlerini kapıyordu.
Bu. Bn. de Renal idi, şehre bir yolculuk yapmıştı, merdivenleri dörder dörder çıkmış ve
çocukları yol boyunca getirdikleri güzel bir tavşanla başbaşa bırakmış, çocuklardan bir an önce,
Julien'in odasına çıkagelmişti. Bu an pek hoştu, ama pek kısa sürdü: Bn. de Renal, çocuklar
dostlarına göstermeğe can attıkları tavşanla birlikte geldikleri zaman çoktan gitmişti. Julien
herkesi, hattâ tavşanı bile güler -yüzle karşıladı. Sanki yeniden kendi ailesine kavuşmuş g'bi
idi; bu çocukları sevdiğini, bunlarla dereden tepeden konuşmaktan hoşlandığını anladı.
Seslerindeki tatlılıktan, ufak tefek davranışlarmdaki sadelik ve soyluluktan şaşkına dön-
154
dü; hayalini o her soy bayağı davranışların, Verrieres'de öğrendiği her biçim tatsız
düşüncelerin etkisinden yıkayıp yunma zorunluluğunu duymuştu. Bu adamlar hep gaf yapma
korkusu içinde bulunuyorlardı, saç saça baş başa dövüşürlerken aralarında hep lüks ve sefalet
kol geziyordu. Evlerinde yemek yediği kişiler, getirilen kızartmalarını öne sürerek, hem
kendilerini küçülten, hem de kndilerini dinleyenlere iğrenç gelen sırlar döküyorlardı ortaya.
Bn.de Renal'a:
— Siz soylular, diyordu, haklısınız büyük burunlu olmakta.
Sonra da kadına gitmek zorunda kalmış olduğu her ziyafeti anlatıyordu.
— Demek uymuşsunuz modaya!
Bunu söylerken Bn. Valenod'nun Julien'i her beklediği kez kendisini sürmeğe zorunlu kıldığı
allığı düşüne ede yürekten gülüyordu.
— Galiba, diye ekliyordu, kalbinizi kazanmağı koymuş kafasına.
Sabah kahvaltısı pek hoş oldu. Çocukların varlığı, görünüşte sıkıcı olmakla beraber, gerçekte
müşterek mutluluğu çoğaltıyordu. Bu zavallı çocuklar Julien'i yeniden görmekle duydukları
sevinçlerini nasıl dile getireceklerini bilemiyorlardı. Uşaklar onlara Julien'e Valenod yavrularını
eğitmek için iki yüz franktan fazla para teklif edildiğini söylemekten geri durmamışlardı.
Kahvaltı ortasında, Stanislas - Xavier, hâlâ ağır hastalığından kalma o uçuk yüzlü yavrucuk
annesine birden, gümüşten çatal bıçak takımı ile su içtiği kupanın kaç para ettiğini sordu.
— Niçin soruyorsun bunu?
— Parasını Julien'e vereyim diye satmak istiyorum bunları, bizde kalırken aldanmasın.
Julien, gözleri dolu dolu olarak çocuğu bağrına bastı. Stanislas'ı dizlerine alan Julien, bu
anlamda kullanılan, yalnız bir biçim uşak ağzına yaraşır söz olan aldanma sözünü söylememek
gerektiğini ona, bir bir anlatırken, annesi de, ağlıyordu, ağlıyordu gerçekten. Bn. de Renal'a
verdiği memnunluğu görünce, tutuyor, çocuklara hoş gelen, garip garip
155
örneklerle, aldanmanın ne demek olduğunu anlatmağa çalışıyordu.
Stanislas:
— Anlıyorum, dedi, karga budalalık etmiş de ağzından peynirini düşürmüş, dil döken tilki de,
alıp yemiş peyniri.
Bn. de Renal, sevinçten etekleri zil çalarak, çocuklarını öpücüklere boğuyordu, ama Julien'e
biraz yaslanmadan da edemiyordu bir türlü.
Birden kapı açıldı; B. de Renal idi bu. Ciddî ve üzgün yüzü gelişinin yok ediverdiği tatlı sevinçle
garip bir tezat yarattı. Bn. de Renal sapsarı kesildi; kendini hiçbir şeyi yadsıyamaz durumda
sanıyordu. Julien söz aldı, yüksek sesle konuşarak, belediye başkanına, Stanislas'm satmak
istediği gümüş kupa işini anlatmağa koyuldu. Bu hikâyenin kötü karşılanmış olacağına güveni
vardı. B. de Renal öteden beri alışık olduğu gibi sırf gümüş sözü üzerine çattı kaşlarını ilkin. Bu
gümüş sözünün açılması, dediğine göre, ucu kendi kesesine dokunacak bir sikkeye işarettir
hep.
Ama şimdi iş yalnız para işi değildi; bunda bir yığın da kuşku vardı. Kendi yokluğu anında
çoluğunu çocuğunu ışıklandıran mutluluk havası, pek ürkek bir gurur yüzünden kendine
egemen olmuş bir adama göre, işleri düzeltmek için yaratılmış değildi. Karısı kendisine Julien'in
öğrencilerine yeni yeni düşünceler verdiğini incelik ve anlayışlılıkla ileri sürerken:
— Evet! evet! biliyorum bunu, dedi, çocuklarımı soğutuyor benden çoklara benden, uzun sözün
kısası, evin efendisi sayılan benden yüz defa fazla güleryüz göstermesi kolay onun için. Bu
çağda herkes kanunî yetkiye dayanarak soğuk olmağa çalışıyor. Zavallı Fransa!
Bn. de Renal kocasına ettiği davranışın püf noktalarını incelemeğe kalkmadı hiç. Julien'le on iki
saat geçirme imkânını sezebilmişti. Şehirde alınacak bir yığın öteberisi vardı, akşam yemeğini
içkili lokantada gidip yemeği yürekten istediğini söyledi; kocası ne dese ya da ne yapsa,
düşüncesinden dönmedi. Çağdaş ahlâk softasının pek zevkle söylediği bu biricik içkili lokanta
sözüne çocuklar düpedüz sevinmişlerdi.
B. de Renal, birkaç ziyarette bulunacağını söyleyerek karısını daha girdiği ilk tuhafiye
dükkânında bıraktı. Sabahkinden daha çatık kaşla eve döndü; bütün şehrin bir kendisi ve bir
de Julien'le uğraştığına güven getirmişti. Doğrusu henüz kimse ona, halkın dediklerinin acı
yönünü açmamıştı. Belediye başkanı baya söylenenler yalnız Julien'in altı yüz frankla kendi
evinde mi kalacağını, yoksa kimsesizler yurdu başkanı bay tarafından sunulan sekiz yüz frangı
m; kabul edeceğine dayanmıştı.
Dostlar arasında B. de Renal'a rastlayan bu başkan, ona soğuk davrandı. Bu davranış
ustalıktan uzak değildi; taşrada az olur ihtiytsızlık: oralarda heyecan yaratan olaylar o kadar
azdır ki insan bunları tâ ciğerinde duyar.
B. Valenod, Paris'ten yüz fersah ötede, giyimi kuşamı yerinde Mr insan denenlerdendi; küstah
ve kaba yaratılışlı bir kişidir bu. 1815 yılından bu yana, kazançtan kazanca kavuşan varlığı,
güzel davranışlarını temelli yok etmişti. Sanki, Verrieres'de, B. de Renal'm buyrukları altında
yaşıyordu; yalnız arı gibi çalışkan, hiçbir şeyden yüzü kızarma-yan, herşeye burnunu sokan,
boyuna öteye beriye girip çıkan, hakaretleri unutup giden, hiçbir kişisel düşüncesi olmayan b'r
insan olduğu için, en sonunda papazlar kurulu karşısında efendisinin itibarını bile sarsmıştı. B.
Valenod sanki memleketin bakkallarına gitmiş: «İçinizden iki en aptal kişiyi verin bana» demiş;
kanun adamlarının karşısına dikilmiş: «En şarlatan iki kişiyi gösterin bana» demiş; sağlık
başkanlarına varmış: «En şarlatan iki kişiyi gösterin bana» demiş. Her meslekten böyle en
yüzsüz adamları bir araya toplayınca, onlara: «Haydi hep beraber hüküm sürelim» demiş.
Bu gribi insanların davranışları B. de Renal'ı canevinden vuruyordu. Valenod denen kaba adam
ise hiçbir şeyden, hattâ o küçük rahip Maslon'un m'lle+m ortasında yüzüne karşı söylemekten
kendini ajamadığı yalanlardan bile kılı kıpırdamamıştı.
Fakat, bu mutluluk sırasında, herkesin haklı olarak yüzüne vurduğunu pek iyi sezdiği büvük
gerçeklerin önünü almak için ufak tefek küstahlıklarla başını dinlemeğe ihtiyacı vardı. B.
Appert'in gelişi gözünü adamakıllı korkuttuğundan
beri çalışması alabildiğine artmıştı, üç kez Besançon'a yolculuk etmişti: her postaya bir
yığı nmektup yetiştiriyordu; akşam üzeri evine damlayan kimin nesi olduğu bilinmaz adamlarla
da gene birtakım mektuplar gönderiyordu. İhtiyar papaz Chelan'm ayağını kaydırmada belki
haksız davranmıştı; çünkü bu öc alma sayılan davranış, kibar aileden birçok sofu bayanın
gözünde onu pek kötü bir kişi olarak tanıtmıştı. Zaten bu iyiliği Frilair piskoposu vekili bayın
gerçek buyruğu altına sokmuştu onu, bu iyilik basma büyük işler açmıştı. İmzasız bir mektup
yazma tutkusuna karşı gelemediği sıra, işler bu duruma gelmişti işte. Dertler tam olsun diye,
karısı kalkıp Julien'i evinden görmek istediğini bildirdi ona; gururu yaralanmıştı.
Bu durumda B. Valenod, eski müttefiki B. de Renal ile kendi arasında müthiş bir kavga
çıkacağını seziyordu. Belediye başkanı kendisine ağır sözler söylerdi, varsın söylesin; ama
belediye başkanı Besançon'a, hattâ Paris'e yazabilirdi. Herhangi bir bakanın bir yeğeni tepeden
inme Verrieres'e atanabilir ve kimsesizler yurdu başkanı olabilirdi. B. Valenod liberallere
yaklaşmağı düşündü; işte bu yüzdendir ki, birkaç liberal Julien'in İncil okuduğu ziyafete
çağrılmıştı. Belediye başkanına karşı güçlü dayanak elde etmiş olacaktı. Fakat seçimler
yenilenebilirdi, kimsesizler yurdu başkanının liberallere ve hükümete karşı oy kullanması,
besbelli olmayacak işlerdendi. Bu, Bn. de Renal tarafından kadının koluna giren Julien'e
anlatılmıştı, bu hikâye onları, yavaş yavaş DOĞRULAR GEZİSİ'ne sürükledi ki burada, hemen
hemen Vergy'deki kadar rahat birkaç saat geçirdiler.
Bu esnada B. Valenod da, kendi kendine küstah bir tavır takınarak, eski efendisiyle kopması
mutlak bir kavgayı geciktirmeğe çalışıyordu. O gün, bu yöntem işe yaradı, ama belediye
başkanının öfkesini çoğalttı.
Aşağılık para tutkusunun en açgözlülük ve en bayağılıkla verdiği herşeyle çarpışan gurur, hiçbir
zaman bir insanı B. de RenaFin içkili lokantaya girerkenki hali kadar yürekler acısı bir duruma
getiremez. Çocuklar ise, tam tersine,, şimdiye dek hiç böyle keyifli ve hiç böyle kıvançlı
olmamışlardı. Bu zıtlık onu büsbütün kızdırdı.
îçeri girerken, emredici kılmak istediği bir sesle:
— Görüyorum ki ben, ben fazlayım aranızda! dedi.
Karşılık olarak, karısı onu bir köşeye çekti ve Julien'i uzaklaştırmak gerektiğini sayıp döktü.
Geçirdiği mutluluk saatleri on beş gündür kurduğu davranış tasarısını gerçekleştirmek için ona
gerekli kolaylığı ve yürek genişliğini vermişti. Zavallı Verrieres belediye başkanını asıl çileden
çıkaran nokta, akçe'ye düşkünlüğü üzerine şehirde ağızdan ağı-za dolaşan alayı bilmesi idi. B.
Valenod bir hırsız kadar cömertti, o ise, Ermiş - Joseph (28) mezhebi, Meryem Ana tarikatı,
Ermiş - Sacrement tarikatı için para toplamasından cömert olmaktan daha çok tedbirli
davranmıştı.
Para toplayan rahiplerin defterine, bağışlarının çokluğuna göre adları yazılan Verrieres ve
çevresi küçük soyluları arasında, B. de Renal'm adının çoklaym son satırda bu-lunluğu
görülmüştü. Hiçbir şey kazanmadığını boşu boşuna söyleyip duuryordu. Papazlar kurulunun
şakası yoktur bu işte.
BÖLÜM XXIII BİR MEMURUN ÇİLELERİ
Bütün yıl başını dik tutmanın zevki geçmesi gerekli belli saat-larda bol bol ödeniş.
CASTI.
Fakat biz şu küçük adamı bırakalım kendi ufak tefek korkuları ile başbaşa; kendisine uşak
ruhlu bir insan gerektiği halde, sanki ne demeğe kalkıp evine gönlü büyük bir insan aldı?
Neden adamlarını seçmesini bilmiyordu? XIX. yüzyılın günlük gidişi öyledir ki kudretli ve soylu
bir adam gönlü büyük bir insana rastladı mı, onu öldürür, sürer, hapse atar ya da o kadar
hakaret eder ki, öteki acından ölüp gitme aptallığını gösterir. Tesadüfen burada, gönlü büyük
adam henüz acı çekmiyor. Fransa'nın küçük illerinin ve New - York'un gibi, seçimlerle iş başına
geçen hükümetlerin en
15»
büyük derdi, yeryüzünde B. de Renal gibi insanların yaşadıklarını unutmamaktır. Yirmi bin
kişilik bir ilin ortasında, bu gibi adamlar milletin düşünüşünü yaratırlar ve hele belediye
başkanı halk tarafından seçilen bir memlekette milletin düşünüşü amansızdır. Soylu,
saygıdeğer ruhlu, dostunuz olabilecek olan, ama yüz fersah ötede oturan bir adam, şehrinizin
genel düşüncesine dayanarak hakkınızda yargı verir, bu kanı tesadüfen soylu, varlıklı olarak
dünyaya getirdiği ve mutediller partisine soktuğu budalalar tarafından yaratılmıştır. Kendini
göstermek isteyenin vay haline!
Akşam yemeği yenir yenmez, hemen Vergy'ye gitmek üzere yola çıkıldı; ne var ki, daah ertesi
gün, Julien bütün ailenin Verrieres'e geri döndüğünü gördü.
Bir saat geçmemişti ki, hayretler içinde kalan delikanlı, Bn. de Renal'm kendisinden birşey
sakladığını sezdi. Delikanlı görünür görünmez kocası ile yaptığı konuşmaları yarıda kesiyçr ve
onun uzaklaşıp gitmesine can atıyor gibiydi sanki. Julien bu uyarmayı tekrarlatmadı. Soğuk ve
çekingen bir durum aldı; Bn. de Renal bunu sezdi ve hiçbir açıklama istemedi. Julien içinden:
«Yoksa benim yerime bir başkasını mı alacak? diye düşündü. Daha evvelki gün, benimle ne
kadar içli - dışlı idi! Fakat kibar bajanlar hep böyle ya-parlarmış deniliyor. Tıpkı krallar gibi,
huzura çıkınca, işinden azledilecek olan bir bakana, iltifat ederlermiş alabildiğine.»
Julien', kendisi içeri girer girmez birden kesilen bü konuşmalarda, Vergy belediyesine özgü,
eski, ama geniş ve kullanışlı olan, kilise karşısında, ilin en işlek yerinde bulunan büyük bir
evden sık sık söz edildiğini sezmişti. Julien, «Bu evle yeni bir sevgili arasında ne ilgi olabilir!»
diye düşünüyordu. Derdinden olacak. Bn. de Renal kendisine öğre-teli daha aradan bir ay
geçmediğinden, ona yepyeni gelen I. François'nin şu güzel mısralarını tekrarlıyordu. O
zamanlar, bu mısralarm herbiri nice and, nice okşayışla yalan yere söylenmişti!
Kadın sık sık değişir, Ona güvenen delidir.
B. de Renal posta arabası ile Besançon'a gitmek üzere
160
yola çıktı. Bu yolculuk iki saatte kararlaştırıldı, pek düşünceli görünüyordu. Dönüşte, kül renkli
kâğıda sarılı iri bir paketi masanın üzerine attı. Karısına:
— İşte o pis iş, dedi.
Bir saat sonra, bu iri paketi alıp götüren ilâncıyı gördü Julien; hemen onu izledi. «İlk sokak
başında öğrenirim işin aslını.»
Delikanlı, koca fırça ile, ilânın sırtını zamklayan ilân-cınm arkasında durmuş, artık, iki ayağı bir
pabuçta, bekliyordu. Hân yerine yapıştırılır yapıştırılmaz, Julien'in merakı B. de Rerial'm karısı
ile yaptığı konuşmalarında adı sık sık geçen bu eski ve büyük evin arttırma yolu ile kiralığa
çıkarıldığını okunca dindi. Arttırma tarihi ertesi gün saat ikide belediye salonunda başlayacak,
üçüncü mum sönümüne dek sürecek diye bildirilmişti. Julien pek bozulmuş oldu; mühleti pek
kısa buluyordu: evi kiralıyacak olan kişilerin hepsinin' acaba bundan haberi olmağa zamanları
olacak mı? Zaten, on beş gün öncesinin tarihini taşıyan ve üç başka başka yerde baştan başa
okuduğu bu bildiri, ona hiçbir şey söylemiyordu.
Kiralık evi gidip gezdi. Onun sokulduğunu görmeyen kapıcı bir komşusuna gizli gizli şöyle
diyordu.
— Vay! vay! ne yapsalar boş gene. B. Maslon ona evi üç yüz franga bırakacağına söz verdi;
belediye başkanı bu işe yanaşmadığından, Frilair piskopos vekili tarafından, piskoposluğa
çağrıldı.
Julien'in çıkagelişi iki dostu pek rahatsız etti, artık bir tek söz bile söylemediler.
Julien artırma yerine gitmeği ihmal etmedi. Kötü aydınlatılmış bir salonda müthiş kalabalık
vardı; fakat herkes garip bir şekilde susup duruyordu. Bütün gözler bir masaya çevrilmişti,
Julien bu masa üzerinde, kalaylı bir tepside, yanan üç mum parçası gördü. Tellâl bağırıyordu:
Üç yüz frank, baylar!
Bir adam, alçak sesle, yanmdakine:
— Üç yüz frank! Anasının nikâhını istiyorlar, dedi. Ve Julien ikisinin arasında idi. «Sekiz yüz
franktan fazla eder; bu artırmayı üzerimde bırakmağa çalışacağım.)'
— Boş konuşuyorsun. B. Maslon'u, B. Valenod'yu, piş-
161
Icoposu, o Frilair'deki yaman vekilini, bütün avaneleriyle başına belâ almakla ne kazanacaksın?
Öteki bağırarak:
— Üç yüz yirmi frank, diye artırdı. Arkadaşı:
— Sersem herif! dedi. Julien'i göstererek:
— İşte belediye başkanının bir casusu düpedüz, diye ekledi.
Julien bu sözü söyleyeni cezalandırmak için hemen döndü, fakat iki Francs - Comtois'lı artık hiç
dikkat etmiyordu. Onların sükûnu onun aklını başına getirdi. Bu sırada, son mum parçası da
söndü ve tellâlın uzayıp giden sesi, evin dokuz yıllığına, yılda üç yüz franktan, •*• ilçebaylığı
büro şefi, B. de Saint - Giraud'ya kaldığını bildirdi.
Belediye başkanı salondan; çıkar çıkmaz, dedikodular aldı yürüdü.
— Grageot'nun ihtiyatsızlığı belediyeye işte otuz frank kazandırdı, dedi biri.
— Ama B. de Saint - Giraud, diye karşılık verdiler, Gre-geot'dan alır öcünü, bunu onun yanma
komaz.
Julien'in solundaki iri kıyım bir adam:
— Bu ne alçaklık be! dedi: öyle bir ev ki, ben, fabrikamı kurmak için sekiz yüz frank verir,
gene de kârlı bir iş yapmış olurdum.
Bir genç liberal fabrikatör:
— Adam sen de! diye karşılık verdi. B. de Saint - Giraud papazlar kurulunda değil mi? Dört
çocuğunun bursu yok mu? Zavallı adam! Verrieres belediyesinin ona beş yüz franklık bir aylık
zammı yapması gerek, hepsi işte bu.
Bir üçüncüsü:
— Belediye başkanı demek bunun önüne geçemedi! dedi. Çünkü o da kralı tutuyor, tutmasına,
hele şükür; ama çalmaz.
B-ir başkası:
— Çalmaz mı diye burun kırdı; hayır, yan cebime koyun der. Bütün bu paralar büyük bir
belediye kesesinde toplanır, yıl sonu gelince de pay edilir hepsi. Fakat baksanıza şu bacaksız
Sorel'e; gidelim buradan.
F.: 11
162
Julien eve canı sıkkın döndü; Bn. de Renal'ı da alabildiğine acılı buldu. Bn. de Renal ona:
— Arttırmadan mı geliyorsunuz diye sordu.
— Evet, Bayan, orada belediye başkanı bayın casusu sanılmak şerefine bile erdim.
— Bana inanmış olsaydı, bir yolculuğa çıkmış olurdu. O sırada, B. de Renal Julien'e çocuklarla
birlikte Vergy'
ye gitmesini buyurdu, yolculuk tatsız oldu. Bn. de Renal kocasını şöyle avutuyordu:
— Dostum, bu gibi şeye alışmış olmalısınız.
Akşam, sessiz sessiz aile ocağının başında toplandılar; yanan gürgenin çıtırdısı biricik eğlence
idi. En birbirine bağlı ailelerde görülen hüzünlü anlardan biri idi bu. Çocuklardan biri sevinçle
bağırdı:
— Kapı çalmıyor! kapı çalmıyor! Belediye başkanı:
— Tüh Allah cezasını versin! teşekkür etme bahanesi ile buralara kadar gelen B'de Saint -
Giraud ise, diye bağırdı, veririm ağzının payını; bu kadarı da pek fazla hani. O bu teşekkürü
asıl Valenod'ya etsin, bir de benim adım kirlensin. Şu uğursuz Jakoben gazeteleri bu işi diline
dolarlar-sa, beni bir B. Nonantecinq (30) ediverirlerse, ne demeli?
Bu sırada uşağın peşinden içeri, iri kara favor>U, pek yakışıklı bir adam giriyordu.
— Bay belediye başkanı, bendeniz il signor Geronimo'-yum (31). îşte Napoli elçiliği yazmanı,
B. le şövalye de Bea-uvaisis'ih, size sunulmak üzere yola çıkışımda bana verdiği bir mektup.
— Oradan çıkalı daha ancak dokuz gün oluyor, diye ekledi. Sizin amcazadeniz, benim de
dostum olan Signor de Beauvaisis, Bayan, sizin İtalyanca bildiğinizi söyledi.
Napoli'li çelebinin sevinci bu gamlı akşamı pek kıvançlı bir akşam ediverdi. Bn. de Renal ona
bir akşam yemeği yedirmeği istedi gerçekten. Bütün evini telâşa verdi; ne olursa olsun, bugün
iki kez, kulağına çalındığını işittiği casus sözünü unutturmak istiyordu Julien'e. Signor
Geronimo ünlü bir şarkıcı kibarlar arasında bulunmağa hak kazanmış, alabildiğine neşeli bir
insandı, ne yazık ki Fransa'da, artık bu iki özelliğin bulunması imkânsızdır. Yemekten sonra Bn.
163
de Renal ile birlikte küçük bir duettino söyledi. Tatlı hikâyeler anlattı. Sabahın saat birinde,
Julien gidip yatmalarını söylediğinde çocuklar diklendiler. Büyük oğlan: x
— O hikâyeyi gene anlatın, dedi. Signor Geronimo:
— Benim öz hikâyemdir bu, Signorino, diye başladı. Sekiz yıl oluyor, Napoli konservatuarında
ben de sizin gibi genç bir öğrenci idim, sizin yaşınızda idim demek istiyorum; yoksa Verrieres
gibi güzel şehrin ünlü belediye başkanının oğlu olmak şerefine malik değildim.
Bu söz B. de Renal'ı gülümsetti, karısına baktı. Genç şarkıcı, çocukları gülmekten bayıltan
konuşma şeklini bir parça daha açığa vura vura, söz alıp:
— Signor Zingarelli (32), dedi, signor Zingarelli çok sert bir öğretmendi. Konservatuarda
sevilmemişti; ama herkesin hep sanki kendisini seviyormuş gibi hareket etmesini ister. Ben
okuldan elimden geldiği kadar sık sık dışarı çıkar; küçük San - Carlino tiyatrosuna gider,
tanrılara yaraşır bir müzik dinlerdim ben orada; hey Tarirım'm! partere girebilmek için gereken
sekiz meteliği toplamak için ne halt etmeli?
Çocuklara bakarak:
— Az para da değil doğrusu, dedi. Çocuklar gülüştü.
— San - Carlino'nun müdürü, signor Giovannone (33) beni şarkı söylerken işitmiş. On
altısmdaydım. Bu çocuk, demiş bir hazine demiş.
Bana gelip:
— Sayın dostum, ister misin seni alayım yanıma? dedi.
— Ne verirsiniz?
— Kırk duka ayda. Baylar, yüz altmış frank eder bu. Cennet kapılarının açıldığını gördüm.
Giovannone'ye:
— Ama, dedim, zorba Zingarelli'nin beni bırakmasının yolunu nasıl bulmalı?
— Lascia face a me. Çocukların en büyüğü:
164
— Siz bana bırakın bu işi diye bağırdı.
— Doğru, civanım. Signor Giovannone bana: «Caro, il, kin bir anlaşma yapalım» dedi.
Basıyorum imzayı: üç duka veriyor bana. Ömrümde bu kadar para görmedim. Sonra, ne
yapmam gerektiğini anlattı.
Ertesi gün, o zorba signor Zingarelli'nin karşısına çıkıp görüşmek istiyorum. İhtiyar oda uşağı
beni aldı içeri. Zingarelli:
— A çulsuz, ne istiyorsun benden? dedi.
— Maestro, dedim ona, pişmanım ettiklerime; bundan böyle Konservatuardan demir
parmaklıktan atlayıp kaçmı-yacağım. İki kat çalışacağım.
— Hayatımda işittiğim en güzel bas sesini bozmaktan çekinmesem seni on beş gün içeri tıkar
da, sudan başka bir şey vermezdim, kerata.
— Maestro, dedim, bütün okula örnek olacağım, credete a me. Ama sizden bir lütuf
bekliyorum, biri gelir de dışarıda şarkı söylemek için beni isterse, geri çevirin bana. Lütfen,
böyle birşeyi yapamıyacağmızı söyleyin.
— Senin gibi mendebur bir haylazı kim gelir de ister a domuz? Ben hiç senin Konservatuar'dan
çıkmana razı olur muyum? Benimle alay etmek mi istiyorsun?
Derken k... ima bir tekme yapıştırarak:
— Yıkıl, yıkıl karşımdan! dedi, yoksa tıkarım seni içeri kuru ekmekle.
Bir saat sonra, signor Giovannone müdürün yanma çıkıyor.
— Sizden büyük bir ricaya geldim, diyor, Geronimo'yu verin bana. Şarkı söylesin tiyatroda, bu
kış kızımı evlendiriyorum.
Zigarelli:
— ] Bu uğursuz haylazı ne yapacaksın? der. Razı değilim ben; alamazsın; zaten, ben olur
dersem de, kendisi ayrılmak istemez konservatuar'dan dünyada; az önce yemin billâh etti.
Giovannone cebinden benim anlaşmayı çıkarıp ciddî ciddî:
— İş onun isteğine bağlı ise, dedi, carca çanta! işte imzası.
165
Küplere binen Zingarelli, hemen, asılır zile. öfkesi burnunda:
— Geronimo çıkarılsın Konservatuar'dan, diye bağırır. Böylece kapı dışarı edildim, kırılıyordum
gülmekten. O akşam tiyatroda, kalkıp del Moltiplico şarkısını okudum. Po-lichinelle evlenmek
ister de, parmakları ile, kendi işinde ihtiyacı olacağı şeyleri bir bir hesaplar, hesaplar ama bu
hesapta yanılır Allahım yanılır hep.
Bn. de Renal:
— Ah! kuzum, Bay, bu şarkıyı bir söyleyin bize bakalım, dedi.
Geronimo şarkıyı okudu, gülmekten yaş geliyordu milletin gözünden, Signor Geronimo
kibarlığı, hatırsayarlığı ve keyifli davranışları ile âdeta bayılan bu aileyi bırakarak, ancak
sabahın saat ikisinde gitti yatmağa.
Ertesi sabah, B. ve Bn. de Renal ona Fransa sarayı için dilediği mektupları verdiler.
Julien içinden: «İşte, dedi haksızlık dört bir yanda kol geziyor. Bak signor Geronimo altmış bin
frank yıllıkla Londra'ya gidiyor şimdi. San - Carlino tiyatrosunun müdürünün işbirliği
olmasaydı, o tanrılar kadar güzel sesi daha on yıl bilinmez ve hayranlık uyandırmış olmazdı...
Bir Renal olmaktansa, bir Geronimo olmak isterdim doğrusu. Toplumda pek öyle şerefli yeri
yok ama, bugünkü gibi artırma işlerine burnunu sokup kederlenmiyor, hayatı, vur - patlasın çal
oynasın hayat.»
Julien'i birşey şaşırtıyordu: Verrieres'de, B.de Rânal'ı evinde geçirmiş olduğu o yapyalnız
haftalar, onun için bir mutluluk çağı olmuştu. Nefrete ve acı düşüncelere yalnız çağrıldığı
ziyafetlerde rastlamıştı; bu in - cin top oynadığı evde ise, hiç rahatsız edilmeden gönlünün
dileğince okumamış, yazmamış, düşünmemiş miydi? Her an, aşağılık bir adamın davranışlarını
incelemenin ve en sonu tilkice davranışlar ya da tilkice sözlerle o adamı aldatmanın öldürücü
zorunluluğu ile o pırıl pırıl hülyalarından sıyrılmamıştı.
«Yoksa mutluluk bana yakın mı bu kadar?... Böyle bir hayatın masrafı devede kulaktır; kendi
hesabıma Bn. Elisa ile evlenir, ya da Fouque ile ortaklık edebilirim... Fakat dik bir dağa
tırmanan yolcu tepede durur, dinlenip etmenin dü-
166
pedüz bir keyfini çıkarır. O yolcuyu hep orada dinlenmeğe zorlasalar mutlu olur mu acaba?»
Bn. de Renal'm zihni acı düşüncelere takılmıştı. Kararlarına karşı, bütün artırma işini Julien'e
bir bir anlatmıştı. «Yoksa bu adam bütün yeminlerimi bozdurtacak bana artık!» diye
düşünüyordu.
Tehlikede görmüş olsaydı, kocasının hayatını kurtarmak için gözünü bile kırpmadan canını
verirdi. Mertçe bir davranışta bulunma imkânını görüp de, bunu yapamaymca, hemen hemen
işlenmiş suçunkine benzer bir vicdan azabı çeken o soylu ve hayalsever kişilerden biri idi.
Bununla beraber, öyle uğursuz günler de oluyordu ki, birden dul kalıp Julien'le evlenebilse,
duyacağı mutluluğu düşünmekten alamıyordu kendini.
Julien çocukları babalarından çok seviyordu; haksever sertliğine karşı, çocuklar da
çıldırıyorlardı ona. Bn. de Renal Julien'le evlendi mi, gölgelikleri kendisine pek pahalıya
patlayan bu Vergy'den ayrılmak gerektiğini iyi hissediyordu. Kendini Paris'te görür gibi oluyor,
çocuklarına herkesi bırakan bu öğrenimi (34) veriyordu. Çocuklar, kendisi, Julien, hepsi mutlu
oluyorlardı düpedüz.
XIX. yüzyıl bak ne kılığa sokmuş nikâhın kerametini (35)! Evlilik hayatının sıkıntısı mutlak aşkı
söndürür, aşk evlilikten önce gelse bile. Ve bununla birlikte, bir bilge d;yecektir ki,
çalışmıyacak kadar varlıklı kimselerde bile evlilik, bütün o sükûn içinde içilen zevklerden büyük
bıkkınlık uyandırır hemen. Kadınlar arasında ise, ancak pek kuru ruhlu olanları salmaz
sevdaya.
Bilgenin düşüncesi bana Bn. de Renal'ı hoş gördürüyordu, ama o Verrieres'de hoş
karşılanmıyor, bütün il, o sezmeden bile, hep onun aşkının dedikodusunu yapıp duruyordu. Bu
büyük olay yüzünden, o güz her zamankinden daha az canları sıkıldı (36).
Güz de, kışın bir kısmı da geçiverdi tezce. Vergy korularından ayrılmanın zamanı gelip çattı
artık. Verrieres'deki yüksek tabaka lânetlernin B. de Renal'e pek az etki ettiğini görünce
kızmağa başlıyordu. Her zamanki ciddî ciddî yaşamalarının acısını bu yol sinsice işler
çevirmenin beğenisi ile
167
çıkaran ağırbaşlı kimseler, haftasına varmadan, pek ölçülü bicili sözlerle ona, en öldürücü
kuşkular verdiler.
Bu işte sonuna dek gitmek isteyen B. Valenod, Elisa'yı, içinde beş kadın bulunan asîl ve pek
saygıdeğer bir eve ka-pılandırmıştı. Elisa, kendi dediğine bakılırsa, kışın yer bulamam ile kalkıp
bu evden, ancak belediye başkanının evinde aldığının hemen hemen üçte ikisini istemişti. Bu
kız kendiliğinden, pek parlak düşünceye kapılıp her ikis'ne de, Julien'in sevgilerinin girdi -
çıktısını anlatmak için, hem eski papaz Chelan'a ve hem de yenisine günah çıkarmağa gitmişti.
Gelişinin ertesi günü sabahın daha altısında, papaz Chelan Julien'i çağırttı:
— Size hiçbir şey sormuyorum, dedi ona, bana birşey söylememenizi rica ediyorum sizden,
hattâ gerekirse emrediyorum (37), üç güne kadar ya Besançon'daki papaz okuluna ya da, size
bor bol bir para kazandırmağı her zaman için göze alan dostunuz Fouque'nin yanma gitmenizi
İsrarla istiyorum. Ben herşeyi düşünüp taşındım, herşeyi düzenledim, mutlak gitmeli, hem de
bir yıldan önce Verrieres'e dönmem eli.
Julien hiç karşılık vermedi; özseverliğinin ne de olsa babası olmayan B. Chelan'm kendisine
karşı yaptığı uğraşılardan gocunup gocunmadığını tartıp biçiyordu.
En sonu papaza:
— Yarın bu saatte gene gelir, sizinle görüşmek şerefine nail olurum, dedi.
Bu kadar genç bir delikanlıyı hemen yola getireceğini uman B. Chelan, uzun uzadıya konuştu,
konuştu. Julien alçakgönüllü bir durum takınmış ve yüzüne de pek mahviyeti! hali vermiş,
ağzını açmamıştı.
Artık papazın evinden çıktı ve hemen koşup Bn. de Re-nal'a haber saldı, onu çok üzgün buldu.
Kocası az önce gelip kendisiyle açık bir konu görüşmüştü. Yaradılışının Besançon'daki mirasın
büyüklüğüne bel bağlayan o doğuştan gelme zayıflığı karısını bütün bütüne suçsuz saymağa
karar verdirmişti ona. İçinde Verrieres'in genel düşüncesini sezdiği garip havayı tutup bir bir
anlatmıştı karısına. Halk
168
haksızdı, birtakım kıskanç domuzlar tarafından aldatılmıştı, ama ne gelirdi elden?
Bn.de Renal bir an Julien B. Valenod'nun tekliflerini kabul eder de Verrieres'de kalır umuduna
kapıldı. Fakat bir yıl önceki o yalın ve çekingen kadın değildi artık. Kocasını dinlerken, hiç
olmazsa belli bir zaman için ayrılmanın, önüne geçilemez birşey olduğunu kendi kendine itiraf
etmenin acısını tattı hemen. «Benden uzakta oldu mu Julien, besbelli para pul olmayınca
kurulan o büyüklük tasarılarına düşer gene. Ya ben, yüce Tanrı'm! ben o kadar zenginim ki!
mutluluğuma hiçbir yararı da yok öyle! Unutacak beni. Sevimli olmasına sevimli, sevilecek de,
sevecek de. Ah! Acım var benim... Neden yakınabilirim? Tanrı haklı, suç işleme yolundan
dönme hünerini göstermedim, b da aklımı başımdan almada. Para saçarak Elisa'yı avucumun
içine almak elimde idi, bundan kolay hiçbir şey olmazdı. Bir an olsun düşünme çabasına
katlanmadım, aşkın çılgınca hülyaları alıyordu bütün zamanımı. Bitiyorum ben.»
Julien Bn. de Renal'a gideceğini bildiren o kara haberi verirken, birşey bozuldu, bencilce hiçbir
karşı duruş görmedi. Kadıncağız ağîamıyayım diye besbelli zor tutuyordu kendini.
— Metin olmalıyız, dostum. Saçlarından bir tutam kesti.
— Ne yapacağımı bilmiyorum, dedi ona, ama ölürsem, çocuklarımı hiçbir zaman aklından
çıkarmıyacağına söz ver bana. Uzaktan yakından, onların dürüst insanlar olmalarına çalış. Yeni
bir başkaldırı olursa, bütün soyluları kılıçtan geçirilir, babaları da o damda öldürülen köylü
yüzünden besbelli yurt dışına çıkıp gider (38). Aileye göz kulak ol... Ver bana elini. Elveda,
dostum!.. Burada son saatlerdir bunlar. Bu büyük fedakârlıktan sonra halk içinde gene saygımı
kazanmağa çalışacağımı umarım.
Julien umutsuzlukla karşılaşmayı bekliyordu. Bu vedalaşmadaki sadelik içine dokundu.
— Hayır, bana böyle veda etmenizi istemiyorum. Gideceğim; gitmemi istiyorlar benim; siz de
istiyorsunuz. Fakat, gittiğimin üçüncü günü, gene gelip geceleyin göreceğim sizi
169
Bn. de Renal'm hayatı değişmiş oldu. Geri gelme düşüncesini kendiliğinden bulduğuna bakılırsa
Julien demek seviyordu onu! Dayanılmaz acısı ömründe duyduğu en derin sevinç dalgalarından
birine çevrilivermişti. Gözünde herşey kolaylaştı. Sevgilisini gene göreceğinden güvenli olmak
bu son anların verdiği yürek parçalayıcılığını gideriyordu. O andan sonra, Bn. de Renal'm yüzü
gibi, duruşu da asîlleşti, metinleşti ve artık yakışık almaz bir davranışta bulunmadı öyle.
B.de Renal arası pek geçmeden eve döndü; müthiş sinirli idi. En sonu tutup karısına iki ay
önce alınmış imzasız mektuptan söz açtı.
— Bunu alıp Casino'ya götürmek, herkese bunu şu Va-ienod alçağının yazısı olduğunu
göstermek istiyorum, ben ki onu bir hiçken Verrieres'in zengin adamlarından biri ettim Milletin
ortasında iki paarlık edeceğim onu, sonra da düelloya girişeceğim onunla. Artık bıçak kemiğe
dayandı.
Bn. de Renal içinden: «Yüce Tanrı, dul kalabilirim ben de!» diye düşündü Ama hemen hemen
aynı anda, kendi kendine: «Bu düelonun önüne geçemezsem, elimde olduğunu pek iyi bildiğim
halde bunu beceremezsem, kocamın katili ben olurum» diye söylnedi.
Hiçbir zaman kocasının boş gururunu bunca dil dökerek korumamıştı. Daha iki saat bile
geçmeden onu, B. Va-lenod'ya her zamankinden daha fazla dostluk göstermesi, hattâ Elisa'yı
yeniden eve alması için bin dereden su getirerek kandırdı. Bunca felâketlerinin başı sayılan bu
kızla tekrar karşılaşmağa karar verme yolunda, Bn. de Renal'm doğrusu hayli cesareti vardı.
Faakt bu düşünce Julien'den geliyordu.
En sonunda, karısı tarafından üç dört kez yola getirildikten sonradır ki B. de Renal, para
bakımından pek acı geldiği halde, Julien'in, kalkıp kendiliğinden, bütün Verrieres'in çift çarşısı
ve dedikoduları içinde, B. Valenod'nun çocuklarına mürebbi olmasının çok kötü bir etki
yaratacağını düşündü. Julien'in gerçek çıkarı kimsesizler yurdu başkanının tekliflerini kabul
etmeğe dayanıyordu. Oysa B. de Renal'm şerefinin kurtulması için Julien'in Besançon'daki
papaz okuluna ya da Dijon'dakine girmek üzere Verrieres'i bırakıp gitmesi
170
gerekiyordu. Fakat bu kararı ona nasıl verdirmeli idi, hem sonra nasıl yaşayacaktı orada?
B. de Renal, paraca fedakârlığa katlanmanın gerçek olduğunu görünce, karısından daha çok
üzülüyordu. Karışma gelince, bu konuşmadan sonra, hayattan bıkıp da, bir miktar stramonium
içen, gönlü büyük bir adamın durumunda idi; böyle bir adam ancak bir zemberekle harekete
gelir, sanki ve artık hiç bir şeyle ilgilenmez. İşte XIV. Louis de ölürken şöyle demiştir: Benim
krallığım zamanında. Ne büyük söz!
Ertesi sabah, daha erkenden, B. de Renal bir imzasız mektup aldı. Bu mektup en iğneleyici
üslûpla yazılmıştı, onun durumuna uygun en kaba sözler her satırda belli oluyordu. Bu mektup
aşağılık bir kıskanç adamın eseri idi. Bu mektup onu B. Valenod ile düello etmek düşüncesine
götürdü. Biraz sonra cesareti onu bu düşüncesini uygulamağa kadar sürükledi. Tek basma
evden çıktı, silâhçıya giderek iki tabanca alıp doldurttu.
İçinden: «Hani, diyordu, imparator Napoleon'un o sert yönetimi geri gelse de, benim on para
çaldığımı bile söyleyemezler. Olsa olsa göz yumdum, fakat yazıhanemin gözünde beni bu
şekilde harekete zorlayan mektuplar var elimde.»
Bn. de Renal kocasının sessiz öfkesini görünce çok korktu, bu durum ona aklından bir türlü
çıkarıp atamadığı o uğursuz dul kalmak düşüncesini hatırlatıyordu. Kocası ile odaya kapandı.
Saatlerce kocasına boş yere dil döktü, yeni imzasız mektup artık kocasına kararını verdirmişti.
Eh sonunda B. Valenod'ya bir tokat atarak göstereceği cesareti papaz okulunda bir yıl okuması
için gerekli altı yüz frangı Julien'e verme cesaretine çevirmeği başardı. B. de Renal, evine bir
mürebbi almağı düşündüğü o uğursuz güne bin kez lanetler savura savura, imzasız mektubu
unuttu.
Karısına açmadığı bir düşünce ile yüreğine biraz su serpildi: ustalık göstererek, delikanlının
hayalsever düşüncelerinden yararlanarak, daha biraz para verecek olursa, B. Va-lenod'nun
tekliflerini redde kandıracağını sanıyordu.
Bn. de Renal Julien'e para kabul ettirmede hayli güçlük çekti, kocasının işine geliyor diye,
kimsesizler yurdu başkanının bol keseden verdiği sekiz yüz franklık bir işi göz-
171
den çıkardığına göre, yüzü kızarmadan bir miktar para alabilirdi. Julien:
— Ama, diyordu, bu teklifleri kabul etme düşüncesi bir an olsun, gelmedi aklıma. Siz beni
kibar hayata fazlasiy-le alıştırdınız, bu adamların kabalığı öldürecek beni.
Öldürücü zorunluk, demir pençesi ile, Julien'in iradesini yumuşattı Gururu onda Verrieres
belediye başkanınca verilmiş parayı ancak borç olarak ve beş yıl sonra faizi ile birlikte ödemek
üzere bir senet vererek kabul i etme vehmini uyandırıyordu.
Bn. de Renal'm her zaman için dağdaği küçük mağarada saklı birkaç bin frangı vardı.
Bunları titreye titreye, hiddetle reddedileceğini iyice hissede hissede vermek istedi.
Julien ona:
— Yoksa, dedi, aşkımızın hatırasını zehir etmek mi istiyorsunuz?
Julien en sonunda Verrieres'den ayrıldı. B.de Renal pek sevindi; ondan para kabul etme gibi o
pis anda, bu fedakârlık Julien'in pek gücüne gitti. Açıkça reddetti. B.de Renal gözleri yaşlı yaşlı
boynuna atıldı. Julien işinden memnun kalınıp kalınmadığını bildiren bir belge isteyince,
adamcağız onun çalışmasını övmek için coşkunluğu sırasında pek öyle allı pullu sözler
bulamadı. Kahramanımızın birikmiş beş altını vardı, bir o kadar da Pouque'den istemeği
düşünüyordu.
Çok heyecanlı idi. Ama içine bunca aşkını gömdüğü Verrieres'den daha bir fersah uzaklaşır
uzaklaşmaz, Besançon gibi bir başkent, bir büyük savaş şehrini görmek mutluluğundan başka
birşey düşünmedi artık.
Sevgilisini görmeden geçireceği bu üç günlük kısa zaman içinde, Bn. de Renal aşkın en
öldürücü sukutlarından; biriyle avunmuş oldu. Hayatı işte öylesine geçip gidiyordu, kendisi ile
felâketin son kertesi arasında, Julien'le yapmak zorunda olduğu şu son konuşma vardı.
Kendisini ondan ayıran saatleri, dakikaları sayıyordu. En sonu, üçüncü günün gecesi, uzaktan
kararlaştırılmış işareti aldı. Julien, bin bir tehlike atlattıktan sonra karşısına çıktı onun.
172
O andan geri, kadıncağız, «Onu son defa görüyorum düşüncesinden başka birşey düşünmedi
artık. Dostunun ateşli davranışlarına mukabele etmek şöyle dursun, hemen hemen cansız bir
ceset gibi kaldı. Onu sevdiğini söylemeğe kendini zorlarken, bunu öyle garip bir şekilde
yapıyordu ki bu âdeta «sevmiyorum» anlamına gelebilirdi. Bir daha buluşmamak üzere
ayrılmanın öldürücü düşüncesini artık hiçbir şey yok edemiyordu. Alıngan Julien bir an artık
unutulmuş olduğunu sandı. Bu yolda söylediği iğneli sözler sessiz sessiz akan gözyaşları,
hemen hemen çırpmışlı el sıkmaları ile karşılandı yalnız.
Julien sevgilisinin o soğuk yeminlerine:
— Aman, yüce Tanrı'm! Size nasıl inanayım istersiniz? diye karşılık veriyordu; Bn. Derville'e,
hattâ herhangi bir tanıdığa bile bundan yüz defa daha çok dostluk gösterirdeniz.
Bn. de Renal; taş kesilmiş, ne diyeceğini bilemiyordu:
— Daha bahtsız olmak imkânsız... Ölüp giderim inşallah... Yüreğimin hissediyorum buz
kesildiğini...
Delikanlının alabildiği en uzun karşılıklar işte bunlar oldu.
Gün ışıyıp da ayrılık saati gelip çatınca, Bn. de Renal'm gözyaşları büsbütün dindi. Delikanlının
pencereye bir ip takıp düğümlediğini tek söz söylemeden, öpüşlerine öpüşle karşılık vermeden
gözlüyordu. Julien boş yere ona şunu diyordu:
— işte o kadar istediğiniz duruma geldik. Bundan böyle vicdan azabı çekmeden yaşarsınız.
Çocuklarınızın azıcık hastalığında, öleceklerini sanmazsınız öyle.
Kadın soğuk soğuk:
— Stanislas'ı öpmeden gittiğinize üzülüyorum, dedi.
Bu canlı cenazenin ateşsiz sarılmaları karşısında Ju-lien'i bir kara düşüncedir aldı artık; yolda
uzun süre başka birşey düşünemedi. Yüreği dağlanmıştı, dağı aşıp geçmeden önce, Verrieres
kilisesinin çan kulesini görebildiği sürece, dönüp dönüp arkasına baktı.
173
BÖLÜM XXIV
BİR BAŞKENT
Bu ne gürültü, bu ne işi başından aşkın insan! Yirmi yaşındaki bir delikanlının kafasında bu ne
böyle yarın düşüncesi sanki! Aşka karşı bu ne aldırmazlık böyle!
BARNAVE.
En sonunda, bir uzak dağ üzerinde, kara duvarlar gördü; bu Besançon kalesi idi (39). İçini
çekerek: «Düşmandan korumakla görevli alaylardan birinde bir teğmen olarak bu yüce savaş
şehrinde gelseydim, benim için ne başka olurdu!» dedi.
Besançon Fransa'nın sadece en güzel illerinden biri değildir, burası gönülce ve kafaca insan
doludur da. Ne var ki Julien olup olacağı küçük bir köylü idi, yüksek insanlar arasına karışmak
için hiç bir yol bulamamıştı.
Fouque'den bir kat şehirli elbisesi almıştı, bu elbise ile de şehri kuşatan surların o inip kalkan
zincirli asma köprülerinden geçti. Artık 1674 kuşatmasının tarihini iyice bildiğinden, papaz
okuluna kapanmadan önce, tabyalarla kaleyi gidip görmek istedi. Nöbetçiler tarafından az
kalsın iki üç kez tevkif edilecekti; her yıl on dört on beş franklık kuru ot satabilmek için, askerî
yönetimin halka yasak ettiği yerlere giriyordu.
Duvarların yüksekliği, arkların derinliğini, topların o yürek oynatıcı duruşu onu birkaç saat
avuttu, derken, ana eaddede bulunan büyük kahvenin önünden geçti. Hayranlıktan kımıltısız
durup kaldı: iki büyük kapı üzerine kocaman harflerle yazılı «kahve» kelimesini, sanki boşuna
okumuştu, inanamıyordu gözlerine. Çekingenliğinden sıyrılmağa çalıştı; içeri girmeği göze aldı,
kendisini tavanı en azından yirmi ayak yüksekliğinde olan, otuz kırk adım genişliğindeki bir
uzun salonda buldu. O gün, herşey sanki onun için büyülü bir ülkeyi andırıyordu.
174
İki bilardo masasında oyun vardı. Garsonlar sayıları bağırıyordu; oyuncular dört bir yanı
seyircilerle kuşatılmış bilardo masaları etrafında dönüp duruyorlardı. Herkesin ağzından çıkan,
o buram buram tütün dumanı, mavi bir bulutla sarıyordu onları. Bu adamların iri kıyım oluşu,
hafiften karni, urlaşmış omuzları, ağır ağır yürümeleri, koca koca favorileri, sırtlarına giyilen
uzun redingotları, herşey Julien'in ilgisini çekiyordu. Eski Bisontium'un bu soylu çocukları yalnız
bağıra bağıra konuşuyorlar; müthiş savaşçı tavrı takmıyorlardı. Julien hayran hayran bakıp
duruyordu öylece; Be-sançon gibi büyük bir başkentin genişliğini ve ihtişamını düşünüyordu.
Bilardo sayılarını bağıran, şu mağrur bakışlı bayların birini çağırıp bir fincan kahve istemeği bir
türlü göze alamıyordu.
Fakat, tezgâhtaki genç kız, koltuğu altında küçük paketi ile, sobanın üç adım berisinde
durmuş, kralın güzel beyaz alçıdan büstünü inceleyen, bu. genç köy delikanlısının temiz
yüzünü sezmişti. İyice serpilmiş, bir kahvenin değerini yükseltebilir tavırlı ve giyimli, koca
Franche - Comte güzeli olan bu kız, iki kez, ancak Julien'e işittirmeğe çalışan hafif bir sesle,
şöyle demişti: «Bay! Bay!» Julien pek tatlı tatlı bakan iki iri mavi gözle karşılaştı ve bunun
kendisine seslenen olduğunu anladı.
Bizimki sanki düşmana saldırır gibi, hemen tezgâha ve genç kıza doğru ilerledi. Bu tez davranış
içinde, paket yere düştü.
Bizim köylü daha on beş yaşında, bir kahveye pek afili afilli girmesini bilen Parisli genç
öğrenciler üzerinde kim bilir ne kadar acıma yaratacaktır? Fakat, on beşinde alabildiğine kibar
olan bu çocuklar, on sekizjnde herkese benzerler. Taşrada rastlanan tutkulu çekingenlik kimi
an kendini aşar ve istemeği öğrenir. Kendisine söz söyleme lûtfunda bulunan bu pek güzel kıza
yaklaşırken, Julien içinden: «Ona gerçeği söylemeliyim» diye geçirdi, çekingenliğini ille de
gidermeğe çalışarak kahraman kesildi.
— Bayan, ömrümde ilk defa olarak Besançon'a geliyorum; parasını verip, ekmekle bir fincan
kahve istiyordum doğrusu.
Kız hafifçe gülümsedi ve sonra kızardı; bu güzel deli-
175
kanlının, bilardo oyuncularının alaylı bakışma ve muzipliklerine uğramasından korkuyordu.
Ürker de bir daha buraya ayak basmazdı.
Ona, salona doğru ilerleyen maun tezgâhın hemen tamamen gizlediği, bir mermer masayı
göstererek:
— Şuraya, yanı başıma oturun, dedi.
Kız tezgâhın dışına eğildi, bu boyunun boşunun güzelliğini görme fırsatını verdi delikanlıya.
Julien buna dıkKat kesildi; bütün düşünceleri değişti. Güzel kız gelip önüne bir fincan şeker ve
azıcık ekmek koydu. Garsonun gelişi ile, Ju-lien'le artık başbaşa kalamıyacağım pek iyi
bildiğinden, kahve için bir garson çağırmakta tereddüt ediyordu.
Julien, düşünceli düşünceli, bu sarışın ve neşeli kızı çok-layın içini buruk buruk eden kimi
anılarla karşılaştırıyordu. Kendisinin de sevildiğini aklına getirmek olanca çekingenliğini hemen
ortadan kaldırdı. Güzel kız ancak bir an idurabilecekti; Julien'in gözlerinin içine baktı.
— Bu pipo dumanı öksürtür sizi, yarın sabah saat sekiz olmadan kahvaltı etmeğe gelin: o
zaman, hemen hemen yalnız olurum.
Julien, mutlu çekingenlikten gelme okşayıcı gülümseme ile:
— Adınız ne? diye sordu.
— Amanda Binet.
— Size yarım saat sonra, bunun gibi küçük bir paket göndermeme izin verir misiniz?
• Güzel Amanda azıcık düşündü.
— Ben baskı altındayım burada: benden istediğiniz şey başıma belâ açabilir; yalnız, bir karta
adresimi yazıp size vereyim, göndereceğiniz pakete bunu koyarsınız. Göğsünüzü gere gere
gönderiniz bana onu.
Delikanlı:
— Adım Julien Sorel, dedi; Besançon'da ne soyum so-pum, ne de tanıdığım var.
Genç kız sevinçli sevinçli:
— Evet, anlıyorum! dedi. Hukuk Okulu'na girmeğe mi geliyorsunuz?
Julien:
— Yok canım! Nerede o talih bende, diye karşılık ver-
176
di; beni papaz okuluna gönderiyorlar.
Amanda'nm yüz çizgilerini büyük bir umutsuzluktur sardı; bir garson çağırdı: artık cesareti var.
Garson, Julien'-in yüzüne bile bakmaksızın fincanına kahve koydu.
Amanda tezgâhta para topluyordu; Julien'in söz söyleyebildiğinden koltukları kabarıyordu:
bilardo masallarında» birinde kavga koptu. Oyuncuların, bu koca salonda güm güm eden
bağrışmaları ve yalanlı dolanlı konuşmaları, Julien'i şaşkına çeviren bir gürültü yaratıyordu.
Amanda hayallere dalmış ve gözlerini öne eğmişti.
Julien birdenbire ona güven vere vere:
— İsterseniz, Bayancık, amcanızın oğlu olduğumu söylerim, dedi.
Bu buyruk verir soydan davranış Amanda'nm hoşuna gitti. «Bu öyle kılkuyruğun biri değil»
diye düşündü. Gözü tezgâha yaklaşan biri var mı diye bakıp durduğundan, gözlerini
çevirmeden, acele acele ona:
— Ben, dedi, Dijon tarafından Genlis'liyim; siz de Gen-lis'ten, annemle kardeş çocuğu
olduğunuzu söylersiniz.
— Söylemekte kusur etmem.
— Yazın, her perşembe gün.ü. saat beşte, papaz okulu öğrencileri bu kahvenin önünden
geçerler.
— Ben geçerken, siz de beni düşünürseniz, elinize bir demet menekşe alın.
Amanda şaşkın şaşkın' ona baktı; bu bakış Julien'in cesaretini pervasızlığa çevirdi; bununla
beraber kıza aşağıdaki sözü söylerken kıpkırmızı kesildi:
— Sizi en şiddetli bir aşkla sevdiğimi hissediyorum. Kız ürkmüş bir sesle:
— Ayol yavaş konuşsanıza, dedi.
Julien, Vergy'de ele geçirmiş olduğu la Nouvelle Heloise' in bir cildinden cümleleri hatırlamağa,
çalışıyordu. Ezbercilik günü hemen imdadına koştu; on dakikadır, hayran hayran dinleyen Bn.
Amanda'ya, la Nouvelle Heloise'dan ezbere parçalar okuyordu, cesaretinden içi içine
sığmıyordu, tam o sırada Franche - Comte'li dilber birden soğuk b^r durum takındı.
Dostlarından biri kahve kapısı önünde belirmişti.
Adam, ıslık çalarak ve omuzlarını oynata ovnata tezgâha yaklaştı; Julien'e baktı. İşin hep
büyüyeceğini sanan
17T
delikanlının aklını, hemen o an, yalnız, düello düşüncesi doldurdu. Sapsarı oldu, fincanı itti,
kendine güvenen bir tavır takındı, rakibine pek dikkatlice baktı. Bu hasım tezgâh başında
laubali şekilde kadehine rakı doldururken başını öne eğdiğinden, Amanda kaşla göz arasında
Julien'e gözlerini yere eğmesini buyurdu. Delikanlı boyun eğdi ve iki dakika yerinde kımıltısız
durdu, benzi uçuktu, iradesine hâkimdi ve yalnız işin nereye varacağını tasarlıyordu; o an
gerçekten çok güzeldi. Rakibi Julien'in bakışları karşısında aptallaş-mıştı. Rakı kadehini bir
dikişle yuvarladıktan sonra, Amanda'ya birşey söyledi, iki elini koca redingotunun yan
ceplerine soktu ve ıslık çalarak ve Julien'e bakarak bir bilardonun basma gitti. Beriki öfke ile
fırladı yerinde; fakat küstahça bir davranışta bulunmak için ne yapıp edeceğini bilmiyordu.
Küçük paketini bıraktı ve elinden geldiği kadar salma salma, bilardoya doğru yürüdü.
ihtiyat ona içinde: «Besançon'a gelir gelmez bir düelloya kalktım mı, rahiplik işi suya düşmüş
olur artık» diye dursun, o:
— Vız gelir, diyordu, bir küstaha haddini bildiremedi-ğimi söylemesinler.
Amanda onun cesaretini gördü; bu cesaretle davranışları arasında bal gibi bir karşıtlık vardı;
Julien'i bir anda o-redingotlu koca adama üstün tuttu. Ayağa kalktı, sanki, sokaktan geçen
birini gözetliyormuş gibi, gelip hemen Julien'-le bilardo arasına girdi.
— Şu adama yan bakayım demeyin, eniştemdir.
— Bana ne? O bana baktı ya.
— Başımı belâya mı sokmak istiyorsunuz? Evet, baktı size, belki de gelip sizinle konuşmak
isteyecektir. Ben ona sizin anamın bir akrabası olduğunuzu,1 Genlis'den geldiğinizi söyledim. O
Pranche-Conıte'lidir ve Bourgone yolu üzerinde bulunan Döle'dan, hiç öteye geçmemiştir;
böyle ne istediğinizi söyleyin, korkmayın hiç.
Julien hâlâ kararsız duruyordu; genç kız tezgâh başı kadınına yaraşır o hayal gücü kendisine
bir yığın yalanlar sağladığından, hemen şöyle ekledi:
F.: 12
178
— Evet, baktı size, ama bana kim olduğunuzu sorduğu anda baktı; o herkese edepsizlik eden
bir insandır, size hakaret etmek istememiştir.
Julien'in bakışı uydurma enişteyi gözlüyordu; iki bilardo masasından daha ileride oynanan
«poule» oyunu için bir numara aldığını gördü. Julien adamın o aygır gibi sesiyle dediğini işitti:
Ben bilirim yapacağımı! Hemen Bn. Aman-da'nın arkasından geçti ve bilardoya doğru bir adım
ilerledi. Amanda onu kolundan tutup :
— ilkin gelip bana borcunuzu ödeyin dedi.
Julien: «Doğru ya, dîye düşündü, parasını vermeden çıkarım diye korkuyor.» Amanda da onun
kadar heyecanlı ve kıpkırmızı idi; paranın üstünü elinden geldiği kadar ağır ağır verdi, bu arada
da alçak sesle şunu fısıldıyordu :
— Kahveden hemen çıkıp gidiniz, yoksa sevmem artık sizi; oysa delicesine seviyorum sizi.
Julien, gerçekten, ama yavaş yavaş çıktı. İçinden: «Benim de gidip şu çam yarması herife ıslık
çala çala bakmam, boynumun borcu değil mi?» diye tekrarlıyordu. Bu işin içinden çıkamama
onu, bir saat, ana caddeye, kahve önünde oyalayıp durdu; adamın çıkıp çıkmayacağına
bakıyordu. Adam çıkmadı. Julien de uzaklaştı.
Besançon'a ayak basalı daha birkaç saat olmamıştı ki kendine bir üzüntüdür buldu. Bir
zamanlar ihtiyar cerrah-başı ona, damla ağrıları çeke çeke, birkaç eskrim dersi vermişti; işte
Julien'in öfkesine hayır umduğu olanca hüner bu kadarcıktı. Fakat bir tokat yapıştırmadan
insanın nasıl küplere bineceğini bilseydi bu üzüntünün hiç önemi olmazdı; hem, yumruk
yumruğa gelindi mi, hasmı, iri kıyım adam, pestilini çıkarır ve sonra bırakıp giderdi.
Julien içinden: «Bencileyin yoksul ,dayanacak adamı ve para pulu olmayan bir zavallı için,
dedi, papaz okulu ile kodes arasında pek ayrım yok; hele şu şehirli elbisemi bir hana bırakayım
da siyah elbisemi giyeyim. Birkaç saat için okuldan çıkabilirsem, sırtıma şehirli elbisesini
geçirir, gene pekâlâ Bn. Amanda'yı görebilirim.» Bu düşünce güzeldi; ama, bütün hanların
önünden geçen Julien, birine bile girmeği göze alamıyordu.
179
En sonu, Ambassadeur'ler oteli önünden geçerken, kay-gulu gözleri henüz oldukça genç,
yanakları al al, mutlu ve sevinçli, şişko bir kadının gözleri ile karşılaştı. Ona yaklaştı ve
durumunu anlatt]
Ambassadeur'ün sahibi olan kadın :
— Niçin olmasın, a benim güzel rahipçiğim, dedi ona, şehirli elbiselerinizi saklar ve sık sık
fırçalarım hem de. Bu zamanda, bir çuha elbiseyi el sürülmeden bırakmak yerinde olmaz.
Bir anahtar aldı ve Julien'i bir odaya götürüp bıraktığr şeyin listesini yazmasını söyledi.
Delikanlı mutfağa indiğinde, şişko kadın :
Ey Tanrı'm! ne de fiyakalı olmuşsunuz, B. rahip Sörel,. dedi, iyi tarafından bir yemek
hazırlıyacağım şöyle. Ve alçak sesle ekledi:
— Herkes elli metelik öder ama, sizin için yalnız yirmim sizin keseceğinizi de kollamalı çünkü.
Julien biraz koltukları kabara kabara :
— Benim on altın liram var, dedi.
Etekleri tutuşan iyi yürekli hancı kadın :
— Ey! yüce Tanrı, diye karşılık verdi, ayol bağırmayın öyle; Besançon'da eli uzunlar tümen
tümen. Kaşla göz arasında soyup sovana çevirirler sizi. Hele kahvelere girmeyin hiç, it kopuk
doludur oraları.
Bu söz üzerine düşünceye dalan Julien :
— Doğru! dedi.
— Buradan başka yere gitmeyin, size kahve yaptırırım. Burada hep bir dost ve yirmi meteliğe
bir yemek bulacağınızı hatırlayın; galiba, konuşup ettik. Haydi yallah sofraya, size kendim
yemek yedireceğim.
Julien kadına :
— Yemek yemiyeceğim, dedi, çok heyecanlıyım, buradan çıktım mı soluğu papaz okulunda
alacağım.
Kadıncağız onu ancak ceplerini yiyeceklerle doldurduktan sonra salıverdi. Julien artık korkunç
ülkeye doğru ilerledi; hancı kadın, kapısının üzerinden, ona yol gösteriyordu.
180
BOLÜ XXV
PAPAZ OKULU
83 santime üç yüz otuz altı öğle yemeği, 38 santime üç yüz otuz aitı akşam yemeği, isteyene
de kakaolu süt; böyle bir işten doğrusu ne kazanır insan!
Besançon'un VALENOD'su.
Kapı üzerindeki yaldızlı demir haçı daha çok uzaktan gördü; yavaş yavaş sokuldu; ayakları
sanki geri geri gidiyordu. «İçine girince, demek bir daha dışarı çıkamıyacağım yeryüzü
cehennemi burası!» En sonunda kapıyı çalmağa karar verdi. Çıngırağın sesi ıssız bir yerde gibi
çınladı. On dakika sonra, uçuk yüzlü, kara elbiseli bir adam geldi, delikanlıya kapıyı açtı. Julien
ona baktı ve hemen gözlerini öne eğdi. Bu kapıcının garip bir yüzü vardı. Gözlerinin parlak ve
yeşil bebeği bir kedi gibi büyüyüp daraiıyordu; göz kapaklarının kımıltıları ağızdan dışarı
fırlayan dişlerde bir yarım daire yaratıyordu. Bu yüz hani öyle kaatil yüzü filân değildi ama,
gençleri alabildiğine ürperten, o mutlak duygusuzluğu gösteriyordu. Julien'in bu uzun sofu
yüzde hemen görebildiği tek duygu kendisinden sorulabilen herşeye, ama Tanrı ile ilgisi
olmayan herşeye karşı derin bir tiksinti duygusu oldu.
Julien gözlerini güçlükle kaldırdı ve yürek çarpıntısının titrekleştirdiği bir sesle, papaz okulu
müdürü. B. Pirard'la görüşmek istediğini bildirdi. Tek söz söylemeden, kara adam ona ardından
gelmesini işaret etti. Eğri büğrü basamakları duvara değil de tam öte yana sarkan yıkılacakmış
gibi duran tahta trabzanlı bir geniş merdivenden iki kat çıktılar. Üzerinde siyaha boyalı büyük
bir beyaz tahtadan mezarlık haçı bulunan, küçük bir kapı, açıldı, kapısı da Julien'i beyaz
badanalı duvarları zamanla kararmış iki büyük tablo ile doldurulmuş, karanlık ve basık bir
edaya soktu. Julien, bu-
181
rada tek başına kaldı; acınacak duruma düşmüştü, yüreği küt küt atıyordu; ağlayabilse açılmış
olurdu. Bütün yapıda bir ölüm sessizliği dolaşıyordu.
Ona bir gün gibi gelen bir çeyrek saatten sonra, uğursuz yüzlü kapıcı odanın öbür ucundaki bir
kapı eğişinde gene boy gösterdi ve konuşmağa bile tenezzül etmeden, delikanlıya yürü diye
işaret etti. Birincisinden daha büyük ama çok az aydınlanmış bir odaya girdi. Duvarlar badanalı
idi; ama içeride eşya filân yoktu. Yalnız kapıya yakın bir köşede Julien, geçerken şöyle pırıl pırıl
bir tahta karyola, iki iskemle, çam tahtasından yastıksız bir koltukçuk gördü. Odanın öbür
ucunda, camları sararmış, pek bakımsız kalmış koca koca saksılarla dolu bir küçük pencere
yanında, bir masa başına oturmuş, sırtına eski püskü bir cübbe geçirmiş bir adam gördü;
burnundan sanki kıl alınmıyordu, bir yığın dört köşe kâğıttan birini bırakıp birini alıyor.
Üzerlerine birkaç kelime yazdıktan sonra masanın üstünde sıralıyordu. Julien'in girişini
sezmiyordu bile. Delikanlı, odanın ortalık yerinde, kapıyı kapayarak çekip giden kapıcının
kendisini bıraktığı yerde, öylece duruyordu ayak üzeri.
Böylece on dakika geçti; kötü adam habire yazıp duruyordu. Julien'in heyecanı ve korkusu o
kadar artmıştı ki, nerede ise yere yuvarlanacağını sanıyordu. Bir bilge, belki de yanılarak şöyle
derdi: «Güzeli sevmek için yaratılmış bir ruhun üzerinde işte budur çirkinliğin o ağır baskısı.»
Yazı yazan adam başını kaldırdı; Julien bunu ancak bir an sonra sezdi ve hattâ, gördükten
sonra bile, kendisine çevrilen o korkunç bakışla sanki ölesiye yaralanmış gibi gene öylece
durup duruyordu. Julien'in kararmış gözleri yalnız bir ölününkü gibi bembeyaz görülen alnı bir
yana, olduğu gibi al lekelerle dolu ve uzun bir yüzü güçlükle seçebiliyordu. Bu al yanaklarla bu
ak alın arasında, en yiğit insanı bile ürpertecek bir çift kara küçük göz parlıyordu. Bu alnın
geniş çevreleri sık, düz ve kehribar kapısı saçlarla kaplanmıştı.
Bu adam en sonu sabırsız sabırsız:
— Yaklaşacak mısınız, yoksa, yaklaşmıyacak mısını'z? diye sordu.
Julien korka çekine ilerledi ve sonunda, yere yığılıvere-cekmiş gibi ve hayatında hiç başına
gelmediği kadar uçuk
182
benizle, üstü dört köşe kâğıt dolu pırıl pırıl tahta masanın üç adım berisinde durdu. Adam :
— Daha yakma gelin, dedi.
Julien, birşeye tutunmak istercesine elini uzatarak daha da ilerledi.
— Adınız?
— Julien Sorel.
Ona gene korkunç bakışla bakılarak :
— Çok geç kaldınız, dendi.
Julien bu bakışa dayanamadı; tutunayım diye elini uzatırken, boylu boyunca yuvarlandı yere.
Adam çıngırağı çaldı. Julien'in yalnız gözleri görmez olmuş ve davranış gücü kesilmişti;
yaklaşan ayak seslerini işitti.
Onu kaldırdılar, küçük tahta koltuğa oturttular. Korkunç adamın kapıcıya :
— Görünüşe bakılırsa saralı olacak, işte bir bu eksikti, dediğini işitti.
Julien gözlerini açabildiğinde, al yüzlü adam hâlâ yazı yazıyordu; kapıcı yok olmuştu.
Kahramanımız içinden: «Cesur olmalı, diyordu; üstelik duyduğumu saklamalıyım» müthiş bir
mide bulantısı çekiyordu; «Başıma bir belâ gelirse, Tanrı bilir neler neler düşünürler
hakkımda.» Adam sonunda yazı yazmağı bıraktı ve yan yan Julien'e bakarak :
— Bana karşılık verecek durumda mısınız? diye sordu. Julien ölgün bir sesle :
— Evet, Bayım, dedi.
— Oh! hele şükür.
Karalı adam yarı doğrulmuştu ve çam masasının gıcırdayarak açılan çekmecesinde sabırsız
sabırsız bir mektup arıyordu. Mektubu buldu, gene yavaş yavaş yerine oturdu, gene Julien'e
bakarak, kalan bir parçacık canını da almak iis-ter gibi:
— Sizi bana B. Chelan tavsiye ediyor, dedi, piskoposluğun en yürekli papazıdır o, dünyada
onun kadar yoktur öyle temizi, otuz yıldır dostumdur.
Julien can alıp veren bir sesle :
183
— Ya! demek B. Pirard'la konuşmak şerefine eriyorum, dedi.
Papaz okulunun müdürü delikanlıya öfkeli öfkeli bakarak :
— Öyle olsa gerek, diye karşılık verdi.
Küçük gözlerinde bir kat daha parıltı oldu, derken ağzın çevresindeki adaleler de büzülüverdi
kendiliğinden. Avını parçalayıp yemenin zevkini düşünüp peşin peşin tad duyan arslan yüzü idi
bu yüz.
Kendi kendine konuşur gibi:
— Chelan'm mektubu kısa, dedi. Intelligenti pauca, bu zamanda, ne kadar kısa yazarsan o
kadar iyi olur.
Yüksek sesle okudu :
«Size, bizim bölgeden Julien Sorel'i gönderiyorum, onu yirmi yıl önce kendim vaftiz ettim;
zengin bir kerestecinin oğludur ama babası, ona zırnık vermez, Julien Tanrı bağında değerli bir
işçi olacaktır. Belleği, zekâsı kıt değildir, düşünmesini de bilir. Hevesi sürekli midir? Yürekten
midir?»
Rahip Pirard şaşkın şaşkın ve Julien'e bakarak :
— Yürekten! diye yeniledi.
Fakat rahibin bakışı tüm insanlıktan hiç te uzak değildi; sesini alçaltarak: «Yürekten!» dedi ve
yeniden okumağa başladı:
«Sizden Julien Sorel'i papaz okuluna parasız almanızı rica ediyorumç gerekli sınavları geçirerek
buna hak kazandığını gösterecektir. Ben kendisine azıcık din bilgisi öğrettim, hani
Bossuet'lerin, Arnaut'larm, Fleury'ierin yolunda eski din bilgisi. İşinize yaramazsa, geri
gönderin bana; iyi tanıdığınız kimsesizler yurdu başkanı, ona, çocuklarının müreb-bisi olsun
diye yılda sekiz yüz frank veriyor.
— Tanrı'ya şükürler olsun, gönlüm rahat. Korkunç darbeye alıştırıyorum kendimi. Vale et me
ama.»
Rahip Pirard, imzayı okuduğunda sesini iyice alçaltarak, Cheîan adını içini çeke çeke dillendirdi.
— O rahat, dedi; doğrusu, fazileti bu mükâfata hak kazanıyordu: Tanrı bunu bana da nasip
eyleye!
Gözlerini göğe dikti ve istavroz çıkardı. Bu kutsal işareti görünce Julien, bu yapıya girdiğinden
beri, tüylerini diken diken eden o derin korkunun azaldığını sezdi.
184
En sonu rahip Pirard, sert, ama kötülük taşımayan bir sesle :
— Elimde pek çalışkan ve dini bütün üç yüz yirmi bir papaz adayı var, dedi; içlerinden topu
topu yedisi sekizi rahip Chelan gibi kimselerce tavsiye edilmiştir bana; üç yüz yirmi bir kişi
içinde, demek dokuzuncu olacaksınız siz. Fakat benim himayem ne iltimastır, ne zaaf,
kötülüklere' karşı daha çok dikkat etme ve daha sert davranmadır. Gidin de şu kapıyı kilitleyin
bakalım.
Julien yürümek için bir zorlama gösterdi ve düşmemeği başardı. Giriş kapısına bitişik, küçük
bir pencerenin kırlara baktığını sezdi. Ağaçlara göz attı; bu görünüm, sanki eski dostlarını
görmüş gibi içine su serpti.
Delikanlı dönünce, rahip Pirard kendisine :
— Loquesrisne lhıguam latinam? (Lâtince bilir misiniz?) diye sordu.
Julien, biraz aklını başına toplayarak :
— ita, pater optime (evet, saygıdeğer babacığım), diye karşılık verdi.
Dünyada hiç kimse ona, besbelli bir yarım saattir B. Pirard kadar fena görünmemişti.
Konuşma lâtince sürüp gitti. Rahibin bakışlarındaki ifade gitgide tatlılaşıyordu; Julien gene
serinkanlılığını elde ediyordu. «Onun bu erdem numaralarının etkisi altına girmekle, diye
düşündü, ben de sanki ne çocukluk ediyorum! bu adam da düpedüz. B. Maslon kadar yobazın
biri olacak»; Julien artık, hemen hemen bütün parasını çizmelerine saklamış olduğundan içi
rahatladı.
Rahip Pirad Julien'i din bilgisinden yokladı, bilgisinin genişliğini görünce şaşırıp kaldı. Hele
İncil'den sormağa başladığında şaşkınlığı adamakıllı arttı. Fakat kilise Baba-ları'nm kuramı
üzerine sorgulara geçince, Julien'in eren Jerome, eren Augustin, ermiş Bonaventure, ermiş
Basille, daha nicesinin hemen; hemen adlarını bile işitmediğini gördü.
Rahip Pirard içinden: «Doğrusu ya, diye düşündü, ben zaten Protestanlığa kaçtığından
Chelan'a hep çıkışırdım iste zaten. Durmadan incil'i okumak ve boyuna İncil'i bellemek.»
(Julien bu konuda kendisine soru sorulmamakla bera-
185
î>er, Tekvin sifrinin, Tevrat sifrinin, şunun bunun gerçekte rıe zaman yazıldıklarını da
söylemişti.)
Rahip Pirard: «Kutsal yazılar üzerinde böyle enine boyuna düşünme, diye geçirdi içinden,
insanı kişisel çözümlemeye, yâni en kötü protestanlığa sürüklemez de ne yapar? Bu
ihtiyatsızca edinilmiş bilginin yanında, bu eğilimin önüne geçebilen kilise Babaları hakkında bir
bilgi olsa bari.»
Fakat papaz okulunun müdürünün, Julien'e Papa'nm yetkisi üzerine soru sorarken, eski
Gaiiikan Kilisesi'nin özdeyişlerini beklerken, delikanlı tutup B. de Maistre'in kitabını baştan
aşağı ezbere okuyunca, şaşkınlığı büsbütün çoğaldı.
Rahip Pirard: «Şu Chelan ne de garip adammış, diye düşündü; yoksa bu kitabı alay olsun diye
mi göstermiş ona?»
B. de Maistre'in kuramına gerçekten inanıp inanmadığını anlamak için Julien'in boşuna ağzını
aradı. Delikanlı ancak belleğini yoklayarak karşılık veriyordu. Bu andan geri, Julien doğrusu
pek iyileşti, kendine egemen olduğunu anlıyordu. Uzun bir denemeden sonra, Bu Pirard'm
kendisine karşı gösterdiği sertliğin artık yapmacıktan başka birşey olmadığını görür gibi oldu.
Doğrusu, papaz okulu müdürü, din bilgisi öğrencilerine karşı ona beş yıldır takındığı o surat
asma illetlerine tutulmasaydı, karşılıklarında bunca açıklık, bunca kesinlik ve bunca bütünlük
bulduğundan kalkar, mantığın yüzü suyuna Julien'i kucaklamış olurdu.
İçinden: «İşte atılgan ve sağlam bir zekâ, dedi, fakat corpus debile (vücut zayıf).»
Parmağı ile yeri göstererek, Julien'e Fransızca :
— Sık sık düşer misiniz böyle? diye sordu. Julien bir çocuk gibi kızara bozara :
— Ömrümde ilk olarak düştüm, kapıcının yüzü ürkütmüştü beni, diye karşılık verdi.
Rahip Pirard âdeta gülümsedi.
— İşte dünyanın boş şatafatlarının sonu; siz besbelli güler yüzlere, düpedüz yalan
tiyatrolarına alışmışsınız. Gerçek ağırbaşlıdır, Bayım. Bizim bu yeryüzündeki işimiz de öyle
ağırbaşlı iş değil midir? Vicdanınızın bu zaafa karşı koymasına dikkat etmek gerekir: siz dış
dünyanın o boş güzelliklerine fazla ilgi duyuyorsunuz.
186
Rahip Pirard büyük bir beğeni ile gene Lâtince konuşmağa başlayarak :
— Siz bana gönderilmemiş olsaydınız, dedi, rahip Chelan gibi bir adam tarafından
gönderilmemiş olsaydınız, size pek alışık olduğunuz o boş dünya ağzı ile söz söylerdim. Papaz
okuluna düpedüz parasız girmeniz, derdim size, dünyanın elde edilecek en güç nimetidir. Fakat
papaz Chelan, eli altı yıldır din yolunda çalışa didine, bir genci papaz okuluna parasız
aldırmazsa, gerçekten az şey hak etmiş sayılır.
Bu sözlerden sonra rahip Pirard, Julien'e kendi rızası olmadan hiçbir kuruma ya da gizli tarikata
girmemesini öğütledi.
Julien namuslu bir insana yaraşan gönül açıklığı ile :
— Şerefim üzerine söz veriyorum, dedi. Papaz okulu müdürü ilk olarak gülümsedi.
— Bu sözün yeri burası değil, diye konuştu, bu söz kibarlar âlemi insanlarının kendilerini bir
yığın günaha, hattâ cinayetlere sürükleyen o boş şereflerini hatırlatıyor. Siz ermiş beşinc;
Pie'nin Unam Evvlesiam diye başlayan buyruğunun on yedinci maddesine göre bana boyun
eğmek zorundasınız. Din yolunda sizin üstünüzüm ben. Bu çatı altında, duymak demek, çok
aziz oğlum, boyun eğmek demektir. Kaç paranız var?
Julien: «Çattık işte, dedi içinden, meğer bu yüzden çok aziz oğlum diyormuş,»
— Otuz beş frank, baba.
— Bu parayı nereye harcadığınızı bir bir yazın; bana hesabını verirsiniz.
Bu sıkıcı konuşma Uç saat sürdü; Julien kapıcıyı çağırdı.
Rahip Pirard bu adama :
— Julien Sorel'i götürüp 103 numaralı hücreye yerleştiriniz, dedi.
Büyük bir başkalık eseri Julien'e, tek başına bir oda veriyordu.
— Sandığını da götürün oraya, dedi.
Julien gözlerini eğdi ve sandığını da tam karşısında gördü, üç saattir ona bakıp durmuştu ama,
tanıyamamıştı. Okulun en üst katında, sekiz ayak boyunda, dört köşe
187
bir oda olan 103 numaraya gelince Julien, burasının tabyalara baktığını gördü, tâ ötelerde de,
Doubs'un şehirden ayırdığı güzel ova seçiliyordu.
Julien içinden: «Ne hoş görünüm!» dedi; böyle deyip dururken bu sözlerin neyi açıkladığını
sezmiyordu bile. Besan-çon'da geçirdiği kısacık zamanda duyduğu pek müthiş heyecanlar
güçlerini iyice tüketmişti. Hücresinde bulunan biricik tahta iskemleye, pencerenin yanındaki
iskemleye oturdu ve hemen derin bir uykuya daldı. Ne akşam yemeği çanını duydu, ne de gece
duası çanını; kendisini unutmuşlardı.
Ertesi sabah güneşin ilk ışıkları onu uyandırınca, kendisini yerde yatıyor buldu.
BÖLÜM XXVI
YERYÜZÜ
YA DA ZENGİNDE BULUNMAYAN
Yeryüzünde yalnızım, beni kimse düşünmeğe bakmıyor. Küpünü doldurduklarını gördüklerimin
hepsinde benim kendi içimde duymadığım bir hayasızlık ve bir katıyüreklilik var. Bana kolayca
merhamete geldiğimden ötürü kin bağladılar. Ah! Ölüp gideceğim yakında, ama açlıktan, ama
insanların böylesine katıyürekli olduklarını görme derdinden öleceğim.
YOUNG (40).
Hemen elbisesini süpürdü ve aşağı indi, geç kalmıştı. Mübaşirin biri onu iyice payladı; kendini
temize çıkarmak şöyle dursun, Julien kollarını göğsüne kavuşturdu:
— Peccavi, pater optime (suçluyum, itiraf ediyorum suçumu, ey aziz babam), dedi süklüm
püklüm.
Bu başlangıç büyük bir başarı sağladı. Papaz okulu öğrencileri arasında ustalaşmış kimseler
işin acemisi olmayan bir insanla karşılaştıklarını gördüler. Teneffüs saati geldi, Julien milletin
meraklı meraklı baktığını gördü. Fakat onun
188
sadece çekingen davrandığı ve sustuğu görüldü. İnandığı özdeyişlere göre, üç yüz yirmi bir
arkadaşını kendine düşman sandı; gözünde bunların en belâlısı rahip Pirard idi.
Birkaç gün sonra, günah çıkarıcı bir papaz seçmesi ge-! rekti, ona bir liste
gösterdier.
İlcinden: «Yandık! Ey Tanrı'm! Sanki ne yerine koyuyorlar beni, dedi dilden anlamaz mıyım
sanıyorlar beniS ve rahip Pirard'ı seçti. Bu davranışı, kendisi sezmeden bir yöne bağlanışı de-,
j mekti. Verrieres'den gelme, çok genç bir papaz adayı, daha
İ ilk günden, kalkmış, bizimki ile dostluğunu ilân etmiş, B.
|fl Cantanede'i, papaz okulunun müdür muavinini seçmiş oljB
saymış, belki de daha yerinde hareket etmiş olacağını söy-
'i lemisti ona.
Küçük papaz adayı Julien'in kulağına eğilerek:
— Rahip Cantanede jansenist olduğundan şüphe edilen B. Pirard'm düşmanıdır, diye de
eklemişti.
Pek ihtiyatlı olduğuna inanan kahramanımızın bütün ilk davranışları, günah çıkarıcı bir papaz
seçiminde olduğu gibi, gafillikler oldu. Hayal kurmağa alışık bir insanın olanca gururuna
kapılarak, aklından geçen herşeye oldu bitti gözü ile bakıyor, kendisini artık kaşerlenmiş bir
mürai sanıyordu. Çılgınlığı öyle aşırı gidiyordu ki bu kılkuyruk insanlara özgü sanattaki
başarılarından dolayı yerin dibine ba- ,j tırıp çıkarıyordu kendini.
1
«Allah Allah! tek silâhım bu benim! diyordu, başka bir I çağda olsaydı, düşman karşısına
olduğu gibi çıkarak, ekme- I ğimi kazanırdım.»
I
Julien, gidişinden memnun, çevresine bakıyordu; her- | keşte en duru erdem gösterişi ile
karşılaşıyordu. m
Sekiz on papaz okulu öğrencisi eren katında yaşıyor ve I eren Therese gibi ve Apennin
dağında, Verna tepesinde be- I deni yara bere içinde kaldığı andaki eren Francois gibi ha- ^
yallere kapılıyorlardı. Ama bu büyük bir sırdı, dostları bu ; durumu gizliyorlardı. Bu hayalet
gören zavallı delikanlılar hemen her Tanrı'nın günü papaz okulunun hastahanesinde idiler.
İçlerinden bir yüz kadarı da sağlam bir imana o yorulma bilmez bir çalışmayı ekliyorlardı.
Hasta düşünceye ka-
189
dar çalışıyorlar, ama gene de büyük şey öğrenemiyorlardı. İki üçü gerçek bir istidat
gösteriyordu, hele aralarında, Char zel adlı biri; fakat Julien onlara, onlar da Julien'e karşı bir
uzaklaşmadır duyuyorlardı.
Üç yüz yirmi bir papaz öğrencisinin geri kalanı ise bütün gün dillerine doladıkları lâtince
kelimeleri anlamaktan pek uzak kaba saba insanlardı yalnız. Hemen hepsi köylü çocuğu idiler
ve toprağı belleyerek ekmeklerini çıkarmak-tansa birkaç lâtince söz geveleyerek kazanmağı
uygun buluyorlardı. Bu duruma göre, daha ilk günden Julien, hemen ilerleyeceğine inandı.
İçinden: «Her meslekte, zeki adamlar lâzım, çünkü yapılacak bir iş var, diyordu. Napoleon
döneminde yaşasaydım, çavuş olurdum; yarının papazları arasında, ben de piskopos vekili olup
çıkarım. »
Sonra: «Bütün bu zavallılar, diyordu, çocukluklarından beri rençperdirler, buraya kapağı
atmcaya kadar, tuzsuz, peynirle kara somun yemişlerdir. Kulübelerinde, yılda pek pek beş altı
kez et yerler. Savaşı bir dinlenme zamanı sayan Roma askerleri gibi bunlar, bu çam yarması
köylüler papaz okulunun nimetlerinden büyülenmişlerdir.»
Julien onların donuk gözlerinde hep sadece yemek yen-mişse tatmin olmuş beden ihtiyacını,
yemek yenmemişse beklenen beden zevkini okuyordu, içlerinde sivrilmesi gereken adamlar
işte böylesi kişilerdi; fakat Julien'in bilmediği nokta, kendisinden saklanan şey, bu papaz
okulunda okunan türlü türlü tarikat derslerinde, kilise tarihi dersinde, şu. derste, bu derste
birinci olmanın, onların gözünde yalnız, derin bir günah olduğudur. Voltaire'den beri, aslında
kuşkudan ve özel düşünmeden başka birşey olmayan, halkın kafasına kuşku etme gibi uğursuz
alışkanlığı aşılayan par-lemento kurallarından beri, Fransa Kilisesi her kitabın kendisine
düşman olduğunu anlamış gibidir (41). Onun gözünde önemli bir nokta gönül yumuşaklığıdır.
Öğrenme işlerinde başrı kazanmak, hattâ en gizli kapaklı işlerde başarı kazanmak, öğrenilen
din bile olsa, ona pek hoş gelmez. Üstün yaratışlı insanın Sieyes ya da Gregoire (42) gibi karşı
yöne geçmesine kim engel olacaktır! Titreyen kilise tek kurtuluş umududur diye papaya dört
elle sarılır, özel düşünmeyi ancak papa önleyebilir ve ülkesindeki törenlerin en caf-
190
caflı olanları ile tutar, kibarlar alemindeki insanların o sıkıntıya uğramış ve hasta kafasını
avlayabilir.
Julien, papaz okulunda söylenen her sözün gene de yalanlamağa çalıştığı, bu biçim gerçeklerle
yüz yüze geldiğinden, derin bir gam duyuyordu. Çok çalışıyor, bir rahip için^ pek dişe dokunur
konuları, gözlere pek yalan gelen hele gönülden hiç mi hiç bağlanmadığı şeyleri tez elden
öğreniyordu. Yapılacak başka işi olmadığına inanıyordu.
İçinden: «Yeryüzünde herkes tarafından unutuldum mu artık?» diyordu. B. Pirard'm Dijoh
damgalı birkaç mektup alıp ateşe attığını bilmiyordu, bu mektuplarda, en özlü anlatım
biçimlerine rağmen, en ateşli tutku kendini gösteriyordu. Şiddetli vicdan azaplarının bu aşk ile
savaştığı gün gibi belli idi. Rahip Pirard: «Ne ise, diye düşünüyordu, bu delikanlının gönül
verdiği kadirim imanı tammış.»
Bir gün, rahip Pirard bir mektup açtı ki gözyaşları ile yarı yarıya silinmişe benziyordu, bu ebedî
bir veda idi. Bunda Julien'e: «Artık bıçak kemiğe dayandı, deniyordu, Tanrı bana, günahımın
yaratıcısından değil, çünkü o benim dünyada en yüce saydığım şey olacaktır, fakat günahımın
kendisinden tiksinme lûtfunu bağışladı. Dostum, fedakârlık tamam. Gördüğünüz gibi, gözyaşı
dökmeden olmadı bu. Borçlu olduğum, sizin de pek sevdiğiniz vücutların kurtuluşu, aşkımdan
üstün geliyor. Adîl, ama korkunç bir Tanrı, artık analarının suçlarının cezasını çektiremez
onlara. Elveda, Julien, insanlar arasında adîl olunuz.»
Mektubun bu son satırı hemen hemen okunmaz durumda idi. Dîjon'da bir adres gösteriliyordu,
ama Julien'in dünyada karşılık vermeyeceği, ya da hiç değilse artık erdem yoluna girmiş bir
kadının yüzü kızarmadan okuyamıyacağı sözler kullanacağı umuluyordu.
Julien'in, papaz okulunda 83 santimlik yemekler müteahhidinin verdiği o kötü yemekle çoğalan
hüznü, sağlığını da bozmağa başlıyordu ki, o sıralarda bir sabah odasına pat •diye Fouque
damladı.
— Hele şükür girebildim. Kusura bakma ama, seni göreyim diye, beş sefer geldim Besançona.
Hep kapalı kapı ile karşılaştım. Papaz okulunun kapısına birini koyup beklettim; a adam neden
hiç sokağa çıkmıyorsun?
X»J-
— Nefsimi körletmek için yaptığım bir deneme yüzünden.
— Seni iyice değişmiş buluyorum. Sonunda gördüm ya seni. İki tane gümüş beş franklık
verince iş değişti, daha ilk gelişimde bu parayı vermediğime ne aptallık etmişim doğrusu.
İki dost arasında uzayıp gitti konuşma. Fouque:
— Sahi, biliyor musun? Çocuklarının anası koyu sofu kesildi, deyince Julien'in rengi attı.
Ve arkadaşı havaî bir tavırla konuşuyordu, bu tavır sezilmeden en değerli ilgileri mahvedilmiş
tutkulu ruhta pek derin bir etki yaratırdı.
— Evet, dostunx pek coşkun sofu kesilmiş. Yatır yatır dolaştığı söyleniyor. Fakat, şu zavallı B.
Chelan'ı bunca zamandır jurnal eden rahip Maslon ettiği ile kalsın. Bn. de Renal semtine bile
uğramlyor. Günah çıkarmağa Dijon'a ya da Besançon'a gidiyor.
Kıpkırmızı kesilen Julien:
— Demek Besançon'a geliyor, dedi. Fouque dilinin altında bir bakla varmış gibi:
— Hem de sık sık, diye karşılık verdi.
— Yanında Constitutionnel gazetesinden birkaç nüsha var mı?
Fouque:
— Ne diyorsun? dedi. Julien pek durgun sesle:
— Yanında, birkaç nüsha Constitutionnel gazetesi var mı diye soruyorum sana. diye karşılık
verdi. Burada sayısını otuz santime satıyorlar.
Fouque:
— Ne! burada, papaz okulunda da, demek liberaller var! diye bağırdı.
Rahip Maslon'un müraice sesini ve tatlı dilini taklit ederek:
— Zavallı Fransa! diye ekledi.
Kendisine pek çocuk görünen Verrieres'li bir papaz okulu öğrencisinin söylediği bir söz, ertesi
gün, üzerinde önemli bir hava yaratmamış olsaydı, bu ziyaret kahramanımızda derin bir etki
bırakacaktı. Papaz okuluna geldi geleli, Julien'
192
in davranışı ancak bir yanlış davranışlar dizisi olmuştu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, hayatının büyük işleri hep yarınları düşüne düşüne
başarılmıştı; yalnız ikinci derecedeki işlere pek kulak asmıyordu ama papaz okulundaki
kurnazlar yalnız bu ikinci derecedeki işlere önem veriyorlardı. Bu yüzdendir ki o, arkadaşları
arasında üstün bir zekâ diye anılıyordu. Bir yığın ufak tefek davranışlarla ele vermişti kendini.
Onların gözünde o, yetkili körü körüne uyacak ve yapılanı yapacak yerde, kendi kendine
düşünüyor, kendi kendine yargı veriyor, bu bağışlanamaz suçu işliyordu. Rahip Pirard'm ona
hiçbir yardımı olmamıştı; kendisine günah çıkarma yerinin dışında bir kere olsun söz
söylememişti, burada bile konuşmaktan çok dinlerdi. Delikanlı günah çıkarıcı rahip olarak rahip
Cestanede'i sekmiş olsaydı durum, temelli başka olmuş olurdu.
Julien yaptığı deliliği anlar anlamaz, artık sıkılmadı. Derdin nerelere vardığını anlamak istedi ve
böylece, arkadaşlarını başından savdığı o gururlu ve inatçı sessizlikten bir parça sıyrıldı. İşte o
zaman kendisinden öç aldılar. Kendini sevdirmek için yaptıkları alaya varan bir hakaretle
karşılanmış oldu. Papaz okuluna ayak basalı beri, geçen her saatin, özellikle teneffüslerle
geçirilen her saatin, ona ya iyiliği, ya da kötülüğü dokunduğunu, düşmanlarının sayısını
çoğaltmadığını, daha doğrusu gerçekten erdemli ve hiç olmazsa ötekilerden daha az kaba
birkaç papaz okulu öğrencisinin iyii ikseverliğini kazandırdığını anladı. Giderilecek dert
sonsuzdu, güç temizlenecekti leke. Artık Julien'in gözü açılmıştı; yepyeni bir huy edinmek
gerekiyordu.
Gözlerinin hareketleri, söz gelişi, iş açtı âdeta başına. Julien içinden: «Bu gibi yerlerde insanın
gözlerini öne eğmesi nedensiz değil. Verrieres'de ne de kendini beğenmiş insanımsım! diyordu,
yaşadığımı sanıyordum; oysa yalnız hayata hazırlanıyormuşum; işte şimdi dünya ile yüz yüze
geldim, ömrümün sonuna kadar dünyayı böyle bulacağım, çevre yanımı düşmanlar
kuşatacak..» Sonra: «Her dakika bu mürailik, diye ekledi, ne amansız zorluk! Hercule'ün işleri
solda sıfır kalır. Yeni çağların Hercule'ün, kendisini bütün ^gençliğinde tez canlı ve büyük
burunlu djye tanıyan kırk
183
kardinali, kibarlık sata sata, tam on beş yıl tongaya düşüren Sixte-Quint'dir.»
İçinden kıza köpüre: «Burada bilgi dediğin hiçmiş! diyordu; akaidde, kutsal tarihte, daha
nicesinde yapılan ilerlemeler, ancak gösteriş olsun diye değer kazanıyor. Bu konuda ileri geri
söylenen her söz benim gibi delileri tuzağa düşürmek içindir. Ah! benim tek değerim, o
saçmaları kavramaktaki değerim çabucak bellemeye dayanıyormuş. Yoksa onlar bunların
gerçek değerini anlarlar mı? Benim gibi üzerinde düşünüp taşınırlar mı? Ben de bu yüzden
koltuklarımı kabartma saçmalığını gösteriyordum! Her zaman elde ettiğim birinci gelişlerin
bana yalnız zorlu düşmanlar kazandırmada yararı dokundu. Benden kat kat bilgili olan Cha-zel,
karşılklarma kendisini ellinciliğe düşüren budalac bir söz karıştırıyor hep; birinciliği elde ederse,
dalgınlıktan oluyor bu. Ah! bir kelime, B. Pirard bana bir kelimecik söylese !»
Julien dünyanın kaç bucak olduğunu anladıktan sonra, kendisine öldüresiye sıkıcı gelen,
haftada beş kez teşbih çekmek, Sacre-Coeur ilâhileri, daha nice ilâhiler, dualar gibi uzun uzun
dinsel tapmışlar, en göze batıcı davranışları oldu. Kendini iyiden iyiye gözden geçiren, özellikle
yapacaklarını gözünde büyütmeğe çalışan Julien, diğerlerine örnek diye gösterilen öğrenciler
gibi, her an manidar davranışlarda bulunmağa, yani bir yol dini bütün hıristiyan gibi
davranmağa kalkmadı. Papaz okulunda, öyle bir yumurta yeme biçimi vardır ki bu hak yolunda
yapılan ilerlemeleri serer ortaya.
Buna belki gülümseyen okuyucu, zahmet etsin de XVI. Louis sarayından büyük bir bayanın
sofrasına yemeğe çağrılmış rahip Delille'in, bir yumurta yerken, işlediği bütün kabahatleri bir
hatırlasın şöyle.
Julien ilkin non culpa'ya erişmek istedi, bu durumda bulunan genç öğrencinin davranışı,
kollarını, gözlerini, şurasını burasını hareket ettirişi, gerçekten dünyanın fâniliğinden uzaksa
da, o insanın düpedüz uhrevî bir âlemde yaşadığını ve bu ölümlü dünyanın büsbütün boş
olduğunu kabul ettiğini de göstermez.
P.: 13
194
Julien, koridorların duvarlarında, kömürle yazılmış, şu cümlelere rastlıyordu hep: sonsuz
zevklere ya da cehennemde ebediyen kızgın yağla yanmağa kıyas edilince, altmış yıllık
deneme de sanki nedir? Julien bunları artık hor görmüyordu; bunları her an göz önünde
bulundurmanın gerektiğine inandı. İçinden: «Bütün ömrümce ne yapacağım? diyordu; dini
bütünlere cennette bir yer satacağım. Bu yer onlara nasıl gözle görülür duruma getirilecek?
Benim görüşümle lâyık bir adamın görüşü arasında ayırım.»
Bütün zamanını aylarca bu yolda harcamış olduğu halde, Julien'de gene de düşünceli durum
vardı. Gözlerini kıpırdatma ve ağzını buruşturma biçim: tam ve herşeye inanmağa ve hattâ,
din uğrunda ölümü göze alarak inandığını savunmağa hazır imanı göstermiyordu. Julien en
çam yarması köylülerin bile bu yolda kendinden ileri olduklarını gördükçe küplere biniyordu.
Onlarca düşünceli insan olarak görünmeleri için nice nedenleri vardı.
İtalya'daki manastırlarda o kadar çok rastlanan, hattâ Juerchin'in, biz lâyiklere, kilise tabloları
ile (*) en güzel örneklerini bıraktığı bu yüzü, ateşli ve kör, herşeye inanmağa ve her acıyı
çekmeğe hazır kılmakta çok kaba gösteriyordu.
Büyük bayram günleri, papaz okulu öğrencilerine domuz sucukları ile lahana turşuları
veriliyordu. Julien'in sofra komşuları onun bu nimete aldırış etmediğini gördüler; ilk
suçlarından biri de işte bu oldu. Arkadaşları bu davranışını en budalaca mürailiğin iğrenç bir izi
olarak karşıladılar; ona hiçbir şey daha çok düşman sağlayamazdı. «Şu şehirliye, şu burnu
büyük adama bakın, diyorlardı, en iyi yemeğe, domuz sucukları ile lahana turşununa dudak
büküyor gibi! Defol, kara yürekli! Kendini beğenmiş! lanetlenmiş!»
Julien kolu kanadı kırık günlerde: «Ah! diye inliyordu, bu genç köylülerin, arkadaşlarımın
bilgisizliği, ekmeğine yağ sürüyor onların. Papaz okuluna geldikleri zaman, öğretmen onları
benim kafamda yer eden şu bir yığm korkunç dünya
(*) Louvre müzesinde, Francois dük d'Aquitaine'i sırtından zırhını çıkarıp papaz elbisesini
giyerken tasvir eden, 1130 numaralı tabloya bakılabilir.
195
düşüncelerinden kurtarmağa kalkmamış, oysa ne yaparsam yapayım, bu gibi düşünceleri
yüzümden okuyorlar.»
Julien, papaz okuluna gelen küçük köylülerin en kabalarını, kıskançlığa varan bir özenle
inceliyordu. Kara cüb-beyi giymek için kıvırcık havlı kumaştan ceketlerini sırtlarından
çıkardıklarında bilgi ve görgüleri, Franche - Comte'-de denildiği gibi, tıkır tıkır geçer akçe'ye
karşı büyük ve sonsuz bir saygıya dayanıyordu.
Peşin paradaki yüce düşünceyi dile getirmenin kutsal ve yiğitçe işaretidir bu.
Mutluluk dediğin, Voltaire'in romanlarındaki kahramanlar için olduğu kadar bu papaz okulu
öğrencileri için de, özellikle iyice karınlarını doyurmağa bakar. Julien hemen hepsinde ince bir
kumaştan giysi giyen insana karşı doğuştan gelme bir saygı olduğunu görüyordu. Bu duygu
kendi değerince ve hattâ kendi değerinden de aşağı, bize mahkemelerimizin dağıttığı gibi
dağıtılan adaleti gösteriyor. Aralarında sık sık: «Bir kodarnan'a dâva açmakla, diyorlardı, insan
ne kazanabilir sanki?»
Dünyalığı bol bir adamı anlatmak için, Jua vadilerinde kullanılır bu söz. Herkesten varlıklı
olana: hükümete karşı ne saygı duyarlar düşünün artık!
Bay ilbayın adı geçer geçmez saygı ile gülümsememek, Frartche-Comte köylülerinin
gözlerinde, bir ihtiyatsızlık sayılır; şimdi, yoksul kişinin ihtiyatsızlık edişi o saat etmeğinden
olmakla cezalandırılır.
İlk zamanlar tiksinti duygusundan boğulacak gibi olduktan sonra, Julien en sonu acıma
duymağa başladı: kışın akşam kulübelerine dönmek, ne ekmek, ne kestane, ne de patates
bulamamak arkadaşlarından çoğunun babalarının sık sık gelmişti başına. Julien: «Mutlu insan,
onların gözünde, herşeyden önce karnı tok, sırtı pek insansa, diyordu, bunda şaşılacak ne var
ki! Arkadaşlarımın gizli bir hevesleri var, papazlık mesleğinde şu mutluluğun sürekli olmasını
umuyorlar: iyice yiyip içmek ve kışın sıcacık bir elbise giymek.»
Julien genç. hayali engin bir öğrencinin arkadaşına şunu elediğini işitti:
±yo
— Domuz çobanlığı eden Sixte-Quint gibi, ben de neden papa olmıyayım?
Arkadaşı:
— Yalnız İtalyan'lar papa olur, diye karşılık verdi; fakat b'zim aramızdan da piskopos vekilliği,
piskopos müşavirliği, belki de piskoposluk için elbet kura çekilir her halde. B.P.... Chelons
piskoposu, bir fıçıcı oğludur: benim babam da fıçıcı...
Bir gün, bir dün kuralları dersi ortasında, rahip Pirard Julien'i çağırttı. Zavallı delikanlı içine
daldığı maddî ve manevî havadan kurtulduğuna pek sevindi.
Julien müdürde papaz okuna geldiği gün kendisine pek korkutan tavrı gördü.
Müdür, yerin dibine batırmak istercesine ona baakrak:
— Şu iskambil kâğıdı üzerine yazılan şeyin ne demek olduğunu anlatın bana bakalım, dedi.
Julien okudu:
«Amanda Binet, Zurafa kahvesinde, saat sekizden önce. Genlis'li, annemle kardeş çocuğu
olduğunuzu söyleyin.'
Julien tehlikenin büyüklüğünü gördü; rahip Castanede* in casusu bu adresi aşırmışlar ondan.
Korkunç gözüne dayanamadığı için tutup, rahi pPirard' m alnına bakarak:
— Buraya geldiğim gün, dedi, titriyordum korkudan: B. Chelan bana demişti ki burası her
türlü gammazlar ve kötü kişilerle dolu bir yerdir demişti; arkadaşlar arasında casusluk ve fitne
burada teşvik görüyormuş. Genç rahiplere, hayatı olduğu gibi göstermek, onları dünyadan ve
dünyanın alâyişinden iğrendirmek için, Tanrı böyle buyurmuş.
Rahip Pirard öfkeli öfkeli:
— Bana ağız mı yapıyorsun, dedi. Seni edepsiz yumurcak!
Julien soğuk soğuk:
— Verrieres'de, diye karşılık verdi, kardeşlerim beni kıskandılar mı döverlerdi...
B. Pirard, hemen hemen çileden çıkarak:
— Bırak şunu! Sen sorulana karşılık ver! diye bağırdı. Julien, hiç çekinmeden hikâyesini
anlattı:
— Besançon'a geldiğim gün, öğle üzeri, karnım acıkmıs-
197
ti, bir kahveye girdim. Böylesine dışkutsal bir yere karşı içim nefretle dolu idi; fakat orada
yiyeceğim yemeğin bana handakinden daha ucuza geleceğini düşündüm. Bir kadın, dükkânın
sahibesi görülen kadın, toy halime acıdı benim. Bana: «Besançon kötü kişilerle doludur, dedi,
korkuyorum sizin için, Bayım. Başınıza fena bir iş gelirse, benden yardım isteyin, bana saat
sekizden önce haber salın. Papaz okulunun kapıcıları haberinizi getirmek istemezlerse,
annemin kardeşi olduğunuzu, Genlis'li olduğunuzu söyleyiniz...»
Yerinde duramadığından, odada bir aşağı bir yukarı dolaşan rahip Pirard:
— Bütün bu gevezelik araştırılacak, diye bağırdı. Odasına çekilsinnrş!
Rahip, Julien'in ardından gitti ve onu kilitledi odasına. Delikanlı hemen, sanki değerli
birşeymişçesine içine o pis iskambil kâğıdının saklanmış olduğu sandığını yoklamağa koyuldu.
Sandıkta hiçbir şey eksik değildi ama, içi elek elek elenmişti; oysa anahtar dünyada ayrılmazdı
yanından. Julien içinden: «Ne iyi oldu da, dedi, o körcesine yaşadığım zamanda, B.
Castanede'in şimdi şimdi anladığım bir lütufla sokağa çık diye bana sık sık verdiği izni kabul
etmedim. Belki elbise değiştirmek ve gidip güzel Amanda'yı görmek hafifliğini gösterir, hapı
yutmuş olurdum. Bu. gibi davranıştan birşeyler öğrenmekten umutlarını kesince kalkmışlar,
fırsatı kaçırmıyalım diye, müzevirlik yapmışlar.»
İki saat sonra, müdür kendisini çağırttı.
— Yalan söylememişsiniz, dedi; yalnız böyle bir adresi saklamak önemini düşünemiyeceğimiz
bir ihtiyatsızlıktır. Bahtsız çocuk! on yıl sonra, belki, işler açacaktır başınıza.
BÖLÜM XXVII
HAYATTA İLK DENEME
Şimdiki zaman mı, aman Allah! Sanki Tanrı'nın kubbesi.. Ona dil uzatanın vay haline.
DIDEROT.
Julien'in hayatının bu çağı hakkında açık ve kesin pek az olay anlatmamızı okuyucu hoş
görecektir bize. Elimizde
198
olaylar yok değil, tam tersine; yalnız, onun papaz okulunda gördüğü bu sahifelerde gizlemeğe
çalışılan ne çok koyu ne de çok açık renge göre belki pek koyudur. Nice şeyin acısını çeken
çağdaşlarımız bunları her türlü zevki, hattâ bir hikâye okuma zevkini berbat eden bir tiksinti ile
hatırlayabilirler ancak.
Julien tilkice davranış denemelerinde az başarı gösteriyordu; bezginlik ve hattâ bütün bütüne
kolu kanadı kırık anlara düştü. Bu çirkin işte bile, gene de sivrilememişti. Dışarıdan gördüğü en
ufak yardım ona ne de olsa cesaret vermeğe yeterdi, atlatılacak zorluk pek büyük değildi; ama
o okyanus ortasında bırakılmış bir kayık gibi yalnızdı. «Ya başarıya ulaştığım zaman ne olacak,
diyordu; bu kokuşmuş toplumda geçmiyecek mi bütün ömrüm! Kimi öğle yemeğinde
midelerine indirecekleri domuz yağlı omletten başka düşünceleri olmayan oburlar, kimisi de
Castanede soyundan rahipler ki, hiçbir günahtan, hiçbir suçtan gözü yılmayan insanlar! Yüksek
yerlere erecekler; ama ne pahasına erecekler, Tanrı bilir!»
«İnsanoğlunun iradesi güçlüdür, bunu her yerde görüyorum; ama irade böyle bir bezginliğin
üstesinden gelmeğe yeter mi? Büyük adamların işi zor değil; tehlike ne kadar büyük olursa
olsun, güzel buluyorlardı tehlikeyi; oysa, dört yanımı saran havadaki çirk'nliği, benden başka
kim anlayabilir?!)
Bu günler hayatının en acı günleri oldu. Besançon'daki o güzelim alaylardan birine gönüllü
yazılması ne kolaydı onun için! .Lâtince öğretmenliği yapabilirdi; geçimi için pek az şey yeterdi
ona! ama o zaman veryansın edecekti mesleğe, hayalindeki geleceği yok bilecekti: ölmek
demekti bu. İşte böyle geçiyordu gamlı günlerinin biri.
Bir sabah kendi kendine: «Öteki köy delikanlılarından başka olduğum için ne övünüp
dururdum! Gel gör ki, başkalığın kin yarattığını görmek iç'n yaşamışım» dedi. Bu büyük gerçek
ona en sıkıcı başarısızlıklarından biri sayesinde göstermişti kendini. Ermişlik havası içinde
yaşayan bir öğrenciye yaranayım diye sekiz gün çalışmıştı. Bir sabah onunla bahçede
dolaşmış, insanı ayakta uyutacak saçmalıklarını bağrına taş basarak dinlemişti. Hava birden
fırtınaya dön-
199
dü, gök gürledi, o zaman mübarek öğrenci, bizimkini kaba bir tavırla başından savarak bağırdı:
— Dinleyin; bu dünyada her koyun kendi bacağından asılır, yıldırıma çarpılıp yanmak
istemem: Tanrı sizi bir imansız gibi, bir Voltaire gibi yok edebilir yıldırımla.
Julien öfke ile dişlerini sıkarak ve gözlerini şimşeğin uzunlamasına izler bıraktı göğe çevirerek:
— Pırtına koparken uyursam, boğulmağı hak etmiş olurdum! diye bağırdı. Haydi gidip bir başka
andavallıyı elde etmeğe bakalım.
Rahip Castanede'in din tarihi dersi çanı çaldı.
O gün yorucu çalışmadan ve babalarının yoksulluğundan temelli yılmış bu tığ gibi köylülere
rahip Castanede, gözlerine pek korkunç gelen şu varlığın, hükümetin, ancak Tanrı'nın
yeryüzündeki vekili sayılandan aldığı yetki ile gerçek ve yasasal gücü olduğunu öğretiyordu.
— Hayatınızın sağlamlığı, boyun eğmenizle papanın ihsanlarına hak kazanır, or.uıı ellerinde
bir asa olursunuz sanki, diyordu, her biçim yoklamadan uzak, baş olarak buyruklar vereceğiniz
yüksek bir yere geçebilirsiniz; elinizden alınmayan, parasının üçte birini devletin verdiği bir
yer, üç-
.te ikisini ise, vaazlarınızla hak yoluna girmiş, dini bütün insanlardan koparırsınız.
Dersinden çıkınca, B. Castanede bahçeye, o gün her zamankinden daha tetik duran
öğrencilerinin arasına geldi. Çevresinde halka olan öğrencilere:
— Bir rahip için şöyle denebilir; insanın değeri ne kadar büyükse, yeri de o kadar büyüktür,
diyordu. Ben, size söylüyorum, öyle dağsal papazlıklar gördüm ki geliri şehir papazlıklarının
çoğununki kadardır. Semiz semiz horozlar, yumurtalar, taze tereyağı ve daha bin bir çeşidi
hesaba katılmazsa, avuç avuç para alırlar; hem orada papaz herşeyin başında gelir vallahi:
Çağrılmadığı ne ziyafet, ne düğün, ne dernek olur.
B. Castanede odasına çıkar çıkmaz, öğrenciler gruplara ayrıldılar. Julien hiçbir guruptan
değildi; uyuz bir koyun gibi tek başına bırakılıyordu. Bütün gurplarda, bir öğrenc:nin havaya
para attığını görüyordu, yazı - turayı doğru bilirse arkadaşları, hemen parası bol bir papazlığa
konacağı sonucuna varıyorlardı.
200
Sonra hikâyelere başladılar. Bir yıl önce rahipliğe atanmış genç bir papaz, pinpon bir rahibin
hizmetçisine bir tavşan hediye etmekle, o rahibin vekili olmuş ve rahip birkaç ay sonra, öbür
dünyayı boyladığmdan, geçmiş yerine. Bir başkası da dünyalığı bol bir kasabada, kötürüm
ihtiyar bîr papaza her yemeğinde yardım ederek, tavuğunu pilicini güzel önüne doğrayarak
onun halefi diye gösterilmeği başarmış.
Papaz okulu öğrencileri, her meslekteki delikanlılar gibi, olağanüstü sayılan ve hayale çarpan
bu gibi ufak tefek yolların etkisini gözlerinde büyüttüler.
Julien içinden: «Ben de, diyordu, uymalıyım bu konuşmalara.» Domuz sucuklarından ve parası
bol papazlıklardan söz açılmayınca, kilise öğretilerinin dünya ile iliş'k bölümüne; piskoposlarla
ilbaylar, belediye başkanları ile rahipler arasında geçen anlaşmazlıklara geçiliyordu. Julien
ikinci bir Tanrı, ama ötekinden çok daha korkulacak ve çok daha güçlü b'r Tanrı düşüncesi ile
karşılaştığını görüyordu; bu ikinci Tanrı papa idi. Seslerini alçalta alçalta, hele B. Pirard'ca da
işitilmemiş olduklarına güvene güvene: «Papa, diyorlardı, Fransa'nın bütün ilbaylarını ve bütün
belediye başkanlarını seçme zahmetine katlanmayınca bu işi, Kilise'nin büyük oğlusun diyerek
tutar, Fransa kralına yükler.»
îşte bu sıralarda Julien, B. de Maistre'in Pape adlı kitabı ile itibarını kazanabileceğini sandı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, şaşırttı arkadaşlarını; ama bu da bir felâket oldu gene. Kendi
düşüncelerini kendilerinden daha iyi şekilde sermişti önlerine. B. Chelan kendisi için olduğu
kadar Julien içinde ihtiyatsız davranmıştı. Ona doğru düşünmek ve boş sözlere kanmamak
alışkanlığını vermişti ama, bu alışkanlığın, düşünmeğe az önem veren kişiye göre, bir suç
olduğunu söylemeği ihmal etmişti; çünkü her doğru düşünde karşısındakine hakaret gibi gelir.
Julien'in düzgün konuşması başına gene yeni bir iş açtı. Arkadaşları, onu düşüne ede, onun
kendilerinde yarattığı olanca nefreti bir tek sözle açığa vurmanın yolunu buldular; ona MARTIN
LUTHER adını taktılar; «Hem, diyorlardı, koltuklarını kabartan o cehennemlik mantık yüzünden
pek yaraştı bu ad kendisine.»
201
Genç papaz okulu öğrencilerinden çoğunun Julien'inki-lerden daha bempe yanakları vardı ve
ondan daha güzel çocuk sayılabiliyorlardı; yalnız bizimkinin ak-pak elleri vardı ve birtakım
kibarca temizlik alışkanlığını gizleyemiyordu. Bu durumun kaderin cilvesi ile içine düştüğü
gamlı okulda bir üstünlüğü filân yoktu öyle. Aralarında yaşadığı pasaklı köylüler onun hayli
düşük ahlâkları olduğunu ileri sürdüler. Kahramanımızın bin bir belâsmı uzun uzun anlatmakla
okuyucuyu sıkmaktan çekiniyoruz. Söz gelişi, arkadaşlarının en güçlükleri onu tepeleme
alışkanlığını elde etmek istediler; tfzimki cebinde demir bir pergel bulundurmak ve bunu,
gerekirse kullanacağını, işaretle anlatmak zorunda kaldı. Bir hafiye raporunda işaretler, sözler
kadar fayda sağlayamazlar.
BÖLÜM XXVIII
BİR DİNSEL ALAY
Bütün kalpler, heyecanlı idi. Çepçevre
donatılmış, dini bütünlerin
f özenleri ile iyice kumlan mış, bu dar
ve gotik sokaklara sanki Tanrı'nın
varlığı inmişe benziyordu.
YOUNG.
Julien boşuna kendini silik ve budala göstermeğe çalıştı, kendini beğendiremiyordu, çok başka
yaratışlı idi. «Ama, diyordu, bütün bu öğretmenler binlerce kişi içinden seçilmiş ve pek ince
insanlardır; nasıl oluyor da benim mahviyetimi beğenmiyorlar?» Herşeye inanır, herşeye kanar
gibi görünmesinden ona ancak biri yararlanıyor gibi geliyordu. Bu da, on beş yıldır, küçük bir
papazlık verilecek diye umutlandırılan, katedralin tören işleri müdürü, rahip Chas-Bernard idi;
onu bekleye dursun, papaz okulunda dinsel söz sanatı dersi okutuyordu. Körlük zamanında,
Julien'in hemen her vakit bir'nci geldiği derslerden biri idi bu ders. Rahip Chas birinciliği
bahane ederek ona dostluk göstermeğe başlamıştı ve dersten çıktıktan sonra, yürekten koluna
girip delikanlı ile bahçede dolaşıyordu biraz.
202
Julien: «Bu adam ne istemeğe geliyor?» diyordu. Hayretle görüyordu ki rahip Chas kendisine,
her zaman, kilisenin malı sayılan süs eşyalarından söz açıyordu. Katedralin yas törenlerinde
kullanılan süs eşyasından başka, on yedi sırmalı tören atkısı varmış. İhtiyar başkan karısı Bn.
de Rubempre'den (43) çok umut besleniyormuş; bu, doksanına basmış kadın, hiç değilse
altmış yıldır, ağıl Lyon ipeklisinden, altın sırmalı gelinlikleri, köşe bucak, saklıyormuş. Rahip
Chas kısa keserek ve gözlerini iri iri açarak: «Düşününüz hele, dostum, diyordu, bu
ipeklisinden, altın sırmalı gelinlikleri, köşe bucak, saklıyormuş. Rahip Chas kısa keserek ve
gözlerini iri iri açarak: «Düşününüz hele, dostum diyordu, bu ipekliler ne maldır, avuç dolusu
altın eder bunlar. Besançon'da hemen herkesin umduğuna göre, kadının vasiyetnamesi ile,
katedralin hazinesi büyük günler için kullanılan dört beş kaftan caba, ondan fazla tören atkısı
ile zenginleşecekmiş. Rahip sesini alçaltarak: «Daha da ileri gideceğim, diye ekliyordu, kadının
atalarından biri, Bourgog-ne dukası, Küstah Charles'in, sayılı devlet adamı olduğu sıralar,
İtalya'dan satın almış olduğu, altın yaldızlı sekiz güzelim gümüş şamdanı bize bırakmasını
düşünmem için tümen tümen sebep var elimde.»
Julien: «Bu adam sanki neden hep böyle hırdavat sözü etmek istiyor?» diye düşünüyordu. Bu
ustaca hazırlık bir yüzyıldır sürüp gidiyor, ama hiçbir şey olmuyor. Bana bir türlü güvenemediği
gün gibi belli! Ötekilerin hepsinden daha usta, ötekilerin en gizli kapaklı sırlarını insan hemen
çözer. Anlıyorum, adamın hırsı on beş yıldır sürüp gidiyor!»
Bir akşam, eskrim dersi ortasında Julien, rahip Pirard tarafından çağrıldı, ona şöyle dendi:
— Yarın Corpus Domini (Tanrı - Yortusu) var (44). B. rahip Chas-Bernard katedralin
süslenmesinde kendisine yardım edesiniz diye sizi istiyor, gidm de ne derse yapın.
Rahip Pirard onu gene çağırdı, acır gibi, ekledi:
— Şehirde sürtmek için fırsattan istifade ederseniz sonrasını siz bilirsiniz.
Julien:
— Incedo per ignes, diye karşılık verdi (gizli düşmanlarım var benim.)
203
Ertesi gün, sabah erken erken, Julien gözler eğik, katedralin yolunu tuttu. Sokakların ve
şehirde hüküm sürmeğe başlayan faaliyetin görünüşü içini açtı. Dinsel tören iç'n, dört bir
yanda evlerin önü donatılıyordu. Papaz okulunda geçirdiği olanca zaman ona bir anmış gibi
geldi. Aklı fikri Vergy'de ve kahvesi pek uzak olmadığından, karşılaşmağı umduğu şu güzelim
Amanda Binet'de idi. Rahip Ches-Ber-nard'ı sevgili katedralinin kapısı önünde gördü uzaktan;
memnun yüzlü ve içi - dışı bir görünüşlü iri kıyım bir adamdı. Ogün ağzı kulaklarına varıyordu.
Uzaktan Julien'i görür görmez:
— Sizi bekliyordum, aziz çocuğum, diye bağırdı, safa geldiniz. Bugünkü iş uzun ve sıkı olacak,
hele şöyle hafiften birşeyler yiyelim de kuvvet bulalım; saat ondaki büyük törende gene yeriz.
Julien ağırdan bir tavırla:
— Bayım, dedi, bir an bile yalnız, kalmamak isterim.
— Dikkat buyurunuz, diye ekledi, ben buraya tam beşe bir kala geldim.
Rahip Chas:
— Tüh! papaz okulundaki şu çerden çöpten kötüler gözünüzü korkutmuş sizin! Hep onları
düşünüyorsunuz, dedi; kendisini çevreleyen çitlerde diken var diye bir yol daha mı az güzeldir?
Yolcular yolunda gider ve kara dikenler de ettikleri ile kalırlar. Haydi, işimize bakalım, dostum,
işimize!
Rahip Chas'm işin sıkı olacağını söylemekte hakkı vardı. Katedralde bir gün önce büyük bir
cenaze töreni olmuştu; hiçbir şey henüz yerine yerleştirilmemişti; demek oluyor ki daha sabah,
üç kubbe altını meydana getiren bütün gotik direkleri otuz ayak yüksekliğine varan al damasko
kumaşla donatmak gerekiyordu. Bay piskopos, posta arabası ile Pa-rs'ten dört yorgancı
getirtmişti, ama bu adamlar bütün işin altından kalkamazlardı, Besançon'lu arkadaşlarının
acemiliğini gidermek şöyle dursun, onlarla alay ede ede bu acemiliği bir kat daha
arttırıyorlardı.
Julien kendisinin de merdivene tırmanması gerektiğini gördü, çevikliğinin ona hayli yardımı
dokundu. Şehrin yor-
204
gancılarmı yönetme işini üzerine aldı. Şaşıp sevinen rahip Chas onun merdiven merdiven
atlayışını gözlüyordu. Bütün direkler damasko kumaşla donatılınca, bütün mihrap üzerindeki
sayvanın tepesine, beş koca tüy demetini yerleştirme söz konusu edildi. Yaldızlı tahtadan güzel
bir saçak İtalya, mihrabın ortasına, kuddas dolabının üstüne gelmek,için, tahtadan, belki de
çürümüş ve kırk ayak yüksekliğinde, eski bir pervazdan yürümek gerekiyordu.
Bu çetin yolun görünüşü Parisli yorgancıların o ana gelinceye kadarki olanca sevincini
söndürdü; alttan bakıyorlar, harıl harıl ileri geri konuşuyorlar ve yukarı çıkamı-yorlardı. Julien
tüy demetlerini aldı ve koşarak merdivene çıktı. Tüyleri taç biçimi süsün üstüne, mihrabın
ortasına iyice yerleştirdi. Merdivenden inince, rahip Chas - Bernard kucakladı onu:
— Optime, dedi, bunu Monseineur'a anlatacağım. Saat on yemeği pek keyifli oldu. Rahip
Chas, kilisesini
ömründe öyle süslü görmemişti. Julien'e:
— Sayın çömezim, diyordu, anacağım bu ulu kilisede gelenlere iskemle kiralardı, ben de bu
koca yapıda geçindim. Robespierre'in Terreu'ü bizi perişan etti; yalnız o zamanlar ben sekiz
yaşında idim, evlerde yapılan törenlerde iş görürdüm, tören günü boğazımı doyururlardı.
Kimse bir tören atkısını benden iyi katlıyamazdı, kaytanlar dünyada kesilmezdi. Napoleon'un
kilise törenlerine izin verişinden bu yana, bu ulu katedralde herşeyi yönetme mutluluğuna
erdim. Gözlerim yılda beş kere, katedrali bu güzelim süslerle donanmış görür. Ama katedral
şimdiye gelinceye kadar böyle takılmamış, direklere böyle yapışmamıştı.
Julien: «Artık, sırrını açacak bana, diye düşündü, işte kendinden konuşuyor; yüreği dolu dolu.
Fakat besbelli heyecana gelmiş bu adamın ağzından hiçbir ihtiyatsızca söz çıkmadı. Bununla
beraber iyi çalıştı, gönlü pır pır, şarabı da çekti üstüne. Ne adam! ne örnek benim için! doğrusu
ser-guçu hak etti. (İhtiyar cerrahbaşmın söylediği kötü bir söz idi bu).»
Büyük törenin Sancstus çanı çalınca Julien, dinsel alayda piskoposun ardından gitmek için bir
tören elbisesi giymek istedi.
205
Rahip Chas:
— Ya hırsızlara, dostum, hırsızlara kim bakacak! diye bağırdı, bunu düşünmüyorsunuz. Alay
çıkıp gidecek şimdi; kilise boş kalacak; sizinle ben gözcülük ederiz burada. Direklerin dib:ni
çevreleyen o güzelim sırmadan iki arşın eksil-mişse şükretmeliyiz gene de. O sırma da Bn. de
Rubempre' nin bir hediyesi; büyük dedesi ünlü konttan kalmadır...
Sonra delikanlının kulağına eğilerek, düpedüz heyecanlanmış bir sesle:
— Som altın, dostum, dedi, hiç hile arama! Kuzey yönün gözcülüğünü size veriyorum, oradan
ayrılmazsınız. Güney kanat ile ortaya ben bakarım. Günah çıkartma hücrelerine dikkat et;
burada hırsızların yardakçıları kadınlar arkamızı döndüğümüz anı kollarlar.
Konuşmayı bitirdiğinde, saat on bir kırk beşi vurdu, hemen büyük çan işitildi. Çalıyordu
alabildiğine; bu dolgun ve tantanalı sesler Julien'i coşturdu. Hayali artık yeryüzünde değildi.
Buhar ve ermiş Jean kılığına girmiş küçük küçük çocukların. «Saint Sacrement» önüne atı
atıverdikleri güllerin kokusu onu, iyice coşturmağa yetti (45).
Bu çanın pek tok sesleri Julien'de her birine ellişer santim verilen ve belki de on beş yirmi dini
bütünün de yardımını gören yirmi gündelikçinin çalışma konusunu düşündürebilirdi yalnız.
İplerin aşınmasını, kerestenin çürümesini, her iki yüzyılda bir düşen çanın tehlikesini de akla
getirmeli, zangoçların aylığını azaltmanın, daha doğrusu kesesine dokunmayan, Kilise'nin bin
bir nimetlerinden biri ile onları sevindirmenin yoluna aramalı idi.
Julien'in, bu kadar tok ve bu kadar dolgun seslerle coşmuş ruhu, bu yol bilgece düşüncelere
dalacağı yerde, hayal ülkelerinde dolaşıyordu. Dünyada ne iyi bir papaz olabilirdi, ne de büyük
bir yönetici. Gönlü böyle coşan kişilerden olsa olsa bir sanatçı çıkar. Julien'in kendini
beğenmişliği her işte görülüyor. Arkadaşları sayılan papaz okulu öğrencilerinin belki de ellisi,
halktan gördükleri kin ve her çit arkasında pusuya çekilmiş diye kendilerine gösterilen ihtilâl ile
lıayatın kaç bucak olduğunu iyice anlamış olduklarından, katedralin büyük çanını işittiler mi,
yalnız zangoçların ay-
206
lığını düşünürlerdi. Halkın heyecan derecesinin zangoçlarm verilen paraya değip değmediğini
Bareme dehası ile incelerlerdi. Juiien katedralin maddî kazançlarını düşünmek bile istese,
hayalî, sınırı aşa aşa, yirmi beş santimlik bir giderin önüne geçme fırsatını kaçırır, bir çan için
fabrikaya yapılan giderden kırk frank azaltabilme yolunu düşünmeğe dalardı.
Bu eşi bulunmaz güzel günde, d'nsel alay, Besançon'da ağır ağır dolaşırken, bütün yetkililerce
istek üzerine kurulmuş pırıl pırıl «repoisoir» 1ar önünde dururken (46) kilise de derin bir
sessizliğe gömülmüştü. İleride bir loşluk, b:r hoş serinlik vardı; çiçeklerin ve buhurun kokusu
ile kokuyordu henüz güzel güzel.
Sessizlik, derin ıssızlık, uzun direklerin serinliği Juli-en'in hülyasını b;r kat daha
tatlılaştırıyordu. Yapının bir başka köşesinde çalışan rahip Chas tarafından rahatsız edilmiş
olmaktan, doğrusu korkmuyordu. Ruhu gözcülüğüne bırakılmış kuzey yönde ağır ağır dolaşan
ölümcül kalıptan büsbütün sıyrılmıştı. Günah çıkarma hücrelerinde topu topu birkaç dini bütün
kadın olduğuna güvendiğinden, gönlü rahattı alabildiğine; gözü görmeden bakıyordu.
Ama bir günah çıkarma hücresinde biri düz çökmüş, biri ise, ötekinin yanında, bir sandalyeye
oturmuş, giyimi kuşamı yerinde iki kadının görünüşü ile dalgınlığı yarı yarıya dağıldı.
Görmeden bakıyordu; bununla beraber, görevlerinden ileri gelme şöyle böyle duygudan mı.
yoksa bu kadınların kibar ve sade duruşuna hayran kaldığından mı ne, bu günah çıkarma
hücresinde papaz olmadığını sezdi, teinden: «Sofu iseler, bu güzel kadınların bir «repoisoir»
önünde diz çökmeleri doğrusu garip, diye düşündü; kibar takımından iseler, bir balkonun ön
sırasında oturup alaya bakmaları gerekirdi. Hele şu elbise ne güzel! ne hoş şey!» Kadınları
görebilmek için adımını ağırlattı.
Günah çıkarma hücresinde dize gelen kadın Julien'in bu derin sessizlik içindeki ayak seslerini
işitince başını biraz çevirdi. Birden bir çığlık kopardı ve fenalaştı.
Bu dize gelmiş kadın, elden ayaktan kesilerek arkası üstü düştü; arkadaşı, yanındaki kadın,
imdadına koşayım diye ileri atıldı. O anda Juiien sırt üstü devrilen kadının
207
omuzlarını gördü. Salkım saçak pek değerli incilerden yapılma, çok iyi bildiği bir gerdanlık,
gözüne çarptı. Hele Bn.de Renal'm saçlarını tanıyınca ne duruma geldi! Tâ kendisi idi bu. Başını
tutmağa ve büsbütün yığılıvermesinin önüne geçmeğe çalışan kadın ise, Bn. Derville idi. Juiien,
kendinden geçerek, atıldı; Juiien yetişmeseydi, Bn.de Renal'm yere yuvarlanışı arkadaşını da
sürükleyecekti. Delikanlı Bn. de Renal'in solgun, duygudan olduğu gibi uzak, omuzunda
sallanan başını gördü. Bu güzel başı bir hasıl sandalyenin arkalığına dayamakta Bn. Derville'e
yardım etti; kendi de diz çökmüştü.
Bn. Derville arkasına döndü ve onu tanıdı:
— Aman gidin, Bayım, gidin, dedi kızgın kızgın. Sakın sizi görmesin. Sizi görmek doğrusu
korkutur onu, ne bahtiyardı sizi tanımadan önce! Yaptığınız canavarca. Gidin; siz de azıcık
utanma denen şey varsa, uzaklasın buradan.
Bu söz öyle âmirce söylenmiş, o an Juiien de o kadar zayıf bir duruma düşmüştü ki, uzaklaştı.
Bn. Dervile'i düşünerek: «Onun odum bittim kini var bana» diyordu.
Tam o anda, alayın ön dizinde ilerleyen rahiplerin hımhım şarkısı duyuldu kilisede; alay
dönüyordu. Rahip Chas -Bernard, kendisini ilkin işitmeyen Julien'e birkaç kez seslendi:
sonunda gelip Julien'i yarı ölgün durumda sığındığı bir direk arkasında buldu. Piskoposa takdim
etmek istiyordu.
Onu böyle sapsarı ve hemen hemen yürüyemez durumda görünce rahip:
— Bitkinsiniz, dedi; çok çalıştınız. Koluna girdi:
— Gelin, şu kutsal su çanağının altındaki sandalyeye oturun arkamda; sizi gizlerim.
— Rahat olun. Monseigneur'ün gelmesine daha yirmi dakika var. Kendinize gelmeğe bakın; o
geçerken, ben sizi kaldırırım, yaşlı olmasına yaşlıyımdır ama, gücüm kuvvetim yerindedir.
Ama piskopos geldiğinde, Juiien öylesine titriyordu ki, rahip Chas onu takdim etme düşüncesini
çıkardı aklından.
— Pek üzülmeyin, dedi ona, bulurum bir fırsatını gene. Akşam, papaz okulunun kiliseciğine on
libre mum göndertti,
rahip Chas-Bernard'm dediğine bakılırsa, bu mumlar,
Julien'in uğraşıp didinmeleri ve söndürtmek için gösterdiği çabukluk sayesinde daha da
artmıştı. Bundan daha uydurma hiçbir şey olamaz. Zavallı çocuğun asıl kendi sönmüştü; Bn.
de Renal'ı gördüğünden beri birşey düşünemez olmuştu.
BÖLÜM XXIX
İLK YÜKSELİŞ
Çağım anladı, yerini yurdunu anladı, tuttu derken yükünü.
LE PRECURSEUR (47).
Julien katedraldeki olayın kendisini daldırdığı derin hülyadan henüz uyanmamıştı ki bir sabah,
o sert yaratışlı rahip Pirrad onu çağırttı:
— B. Rahip Chas - Bernard bana sizi göklere çıkaran bir mektup donatmış. Gidişinizden toplu
olarak pek memnunum. Çok ihtiyatlısınız ve hiç düşünüp etmeden, gözünüzü budaktan bile
sakınmıyorsunuz; ama şimdiye kadar sizi, iyi kalpli ve yiğit bildik; zekânız üstün. Uzun sözü
sizde, ihmal edilmesi gerekmeyen bir kıvılcım görüyorum.
On beş yıllık çalışmadan sonra, bu yerden ayrılıp gitmek üzere bulunuyorum: suçun da papaz
okulu öğrencilerini kendi hür düşüncelerine bırakmak, günah çıkarma hücresinde bana o
sözünü ettiğiniz gizli kuruma hizmet etmemek, kötülük de etmemek oldu. Ayrılmadan önce,
size bir iyilikte bulunmak isterim; iki ay önce davranacaktım, aramızda Amanda Binet'nin
odanızda bulunmuş adresinden dolayı kopan fırtına olmasaydı, bunu hak etmiştiniz çünkü. Sizi
Kutsal Kitap müzakereciliğine atıyorum.
Julien, içi minnettarlıkla dolu dolu olmuş, hemen diz çökmeği ve Tanrı'ya şükretmeği düşündü;
ama daha yerinde bir davranışla kalktı. Rahip Pirard'm yanma sokuldu ve tuttu, öptü elini.
Müdür öfkeli öfkeli:
209
— Bu da nesi? diye gürledi; fakat Julin'in gözleri davranışından daha çoğunu anlatıyordu.
Rahip Pirard delikanlıya şaşkın şaşkın baktı, bu adamcağız, yıllar yılıdır, yürekten kopma
heyecanlar görme alışkanlığını yitirmişti. Bu davranış müdürü canevinden vurdu; sesi değişti.
— Evet! Evet, oğlum, bağlandım sana. Tanrı bilir ki ben istemeden oldu bu. Doğru olmalı,
kimseye ne kin duymalıydım, ne de sevgi. Mesleğin çetin olacak. Sende baya-lığa diş bileyen
birşey görüyordum. Kıskançlıkla iftira peşin sıra gidecek. Kader seni hangi yere atarsa,
arkadaşların kin duymadan bakmıyacak hiç bir zaman yüzüne; seni sever görünseler bile bu
daha çok sana kötülük etmek için olacak. Bütün bunlara karşı tek bir ilâç var: yalnız Tanrı'ya,
sana, büyük burunluluğunun cezası olarak, bu kin yaratma gere-kirliğini veren Tanrı'ya koş;
temiz olsun işin; senin için gördüğüm tek kurtuluş yolu bu. Yenilmeyen bir güçle gerçeğe
sarıldın mı, düşmanların en sonunda ettikleri ile kalırlar.
Julien nice zamandır böyle bir dost sesi işitmemişti, bir küçülüştür duydu; iki gözü iki çeşme
ağladı. Rahip Pirard ona kollarını açtı; bu an ikisi için de pek hoş oldu.
Julien sevinçten deliye dönmüştü; bu yükselme kazandığı ilk yükselme idi; yaraları sonsuzdu.
Bunları anlamak için, bir an olsun tek başına kalmadan, tümü az çok sıkıcı, çoğu ise çekilmez
arkadaşlarla aylar ayı hep burun buruna yaşamağa mahkûm edilmiş olması gerekirdi. Bir
onların gürültücü ince yapılı bir insanı yeterdi çileden çıkarmağa. Bu karnı tok ve sırtı pek
köylülerin gürültülü sevinci soluklarının tüm gücü ile bağırdıklarına inanmazlarsa, sevinç
sayılmazdı.
Şimdi Julien, öbür papaz okulu öğrencilerinden bir saat sonra, hemen hemen tek başına,
oturup yemek yiyordu. Kendisinde bahçenin bir anaktarı vardı ve bahçenin boş olduğu
zamanlar çıkıp gezinebilirdi.
Büyük sanısına rağmen, Julien kendisine daha az kin duyulduğunu gördü; oysa, o bin kat daha
kin umuyordu. Kendisine pek belli olan ve bunca düşman kazandıran sözün
F.: U
210
söylenmemesini bu gizli gizli istemeyiş artık gülünç bir üstünlük izi diye karşılanmadı. Çevresini
kuşatan kaba insanların gözlerinde, tam bir haysiyetini bilir duygu yarattı bu. Kin azar azar,
hele öğrencileri olmuş olan, pek kibarca davrandığı arkadaşlarının en gençleri arasında azaldı.
Yavaş-, tan taraftarlar bile kazandı; ondan Martin Luther diye söz açmak terbiyesizlik sayıldı.
Ama, düşmanlarına dost demek neye yarar sanki? Bütün bunlar çirkin şeyler, amaç ne kadar
gerçek olursa bunlar da, o kadar çirkinleşirler. Ama bunlar güya milletin akıl hocası olacaklar,
bunlar olmayınca nice olur halkın durumu? Gazete hiç köy papazının tutabilir mi yerini?
Julien yeni işine başlıyalı beri papaz okulu müdürü, yanında kimse olmayınca hiç onunla
konuşmamak istedi. Bu davranışta hem kendi hesabına, hem de çömezi hesabına ihtiyattık
vardı; ama daha çok deneme vardı. Pek yaman jan-senist Pirard'm değişmez ilkesi şu idi: Sizin
gözünüzde bir adamın değeri mi var? Her istediği şeye, her giriştiği işe engel olmağa kalkın.
Değer gerçekten ise, engeller aşmağı ya da devirmeği iyi becerir.
Av mevsimi gelmişti. Fouque Julien'in ana - babası ta-rafmdanmış gibi papaz okuluna bir
geyikle bir yaban domuzu göndermeği akıl etti. Ölü hayvanlar, mutfak ile yemekhane
arasındaki aralığa konmuş oldu. Bütün papaz okulu öğrencileri yemeğe giderlerken onları işte
oracıkta gördüler. Bu büyük bir merak konusu oldu. Yaban domuzu, ölü olmasına rağmen, en
gençleri korkutuyordu; gelip gelip dokunuyorlardı. Bir hafta başka şey konuşulmadı.
Julien'in ailesini toplumun saygı gören bölümüne çıkaran bu andaç, kıskançlığın tepesine, bir
yumruk kazandı. Chazel ile papaz okulu öğrencilerinin en ileri gelenleri ona yaranmağa
kalktılar, ailesinin zenginliğini bildirmedi, böylece kendilerini paraya karşı saygısızlığa sürükledi
diye nerede ise ona sitem edeceklerdi.
Bir asker toplantılması oldu ama Julien papaz okulunda olduğundan çağrılmadı. Bu durum
kendisini temelli heyecana boğdu. «Yirmi yıl önce olsa, benim için bir kahramanlık hayatıdır
.bu derdim, ama artık geçti!»
211
Papaz okulunun bahçesinde bir başına dolaşıyordu, bahçe duvarının onarımına çalışan
duvarcıların kendi aralarında konuştuklarını işitti. ,
— Haydi bakalım! işte yol göründü, asker topluyorlar gene.
— Öteki'nin (48) zamanında, askere gitmek gene iyi idi! Bir duvarcı dediğin subay olur,
general olurdu, vallahi.
— Bir de şimdikine bak! yoksullar gidiyor yalnız askere. Parası olan memlekette kazık kakıyor.
— Yoksul doğan, a vallahi, yoksul kalırmış. Bir üçüncü duvarcı:
— Acaba, dedi, doğru mu diyorlar, ölmüş mü öteki?
— Şunu bil, bunu söyleyen kodamanlardır! öteki ödlerini koparıyordu onların.
— Ne fark var ne fark, onun zamanında iş ne kadar iyi gidiyordu! Mareşalleri tarafından
ihanete uğradı demek! Olur mu böyle kalleşlik!
Bu konuşma Julien'i biraz avuttu. Uzaklaşıp giderken, içini çeke çeke şöyle tekrarlıyordu:
Anısını halkın sakladığı biricik kral! (49)
Sınavlar zamanı.gelip çattı. Julien parlak bir şekilde karşılık verd!; Chazel'in de bütün bildiğini
ortaya dökmeğe çalıştığını gördü.
Adı dilden dile dolaşan Frilair piskopos muavini tarafından atanmış mümeyyizler lk gün,
kendilerine rahip Pirard'm Benpamin'idir diye gösterilmiş olan bu Julien Sorel'i üstelerine, hep
birinci geleceğine bahse girişenler oldu, böylesi, Monseigneur piskoposun sofrasında yemek
yeme şerefine erdi. Fakat Kilise Babaları'nm sözü edildiği bir sınavın sonunda, kurnaz bir
mümeyyiz Julien'e ermiş Jerome üzerinde, onun Ciceron'a hayranlığı üzerinde birkaç soru
sorduktan sonra kalktı. Horace'm, Virgile'in ve dinsiz başka ozanların sözünü etti.
Arkadaşlarının haberi olmadan Julien. bu ozanlardan da bir yığın parça ezberlemişti. Kazandığı
başarılarla kendinden geçerek, nerede olduğunu unuttu ve mümeyyizin tekrar tekrar sorması
üzerine, Horace'm birçok ağıtını ezbere okudu ve ateşli ateşli yorumlamalarda bulundu.
Delikanlıyı yirmi dakika terletip durdurtan sonra mümeyyiz, birden tavrını değiştirdi ve ona
böyle dinsiz ça-
212
lışmalarla yitirdiği zaman için, kafasına koyduğu boş ya da suç sayılabilecek düşünceler için acı
acı çıkıştı.
Julien, içine düştüğü o pek tilkice hazırlanmış tuzağı sezerek:
— Ben aptalın bir.'yim, efendim, hakkınız var, dedi kibarca.
Mümeyyizin bu hilesi, papaz okulunda bile kötü karşılandı ama, B. Rahip de Frilair'in, Besançon
ruhanîler kurulunu pek ustalıkla düzenleyen, Paris'e gönderdiği mektupları yargıçları, ilbayı,
hattâ garnizonun en ileri gelen subaylarını bile tir tir titreten bu yaman adamın, güçlü el'ni, Julien'in
adının yanı başına 198 numarayı basmasını önleyemedi. Düşman, jansenist Pirard'ı
böylelikle küçük düşürdüğüne sevindi.
Bütün çalışıp çabalaması, on yıldır onu papaz okulu müdürlüğünden attırmak idi. Julien'e
göstermiş olduğu yolda kendi de yürüyen bu rahip, samimî sofu, dalavera nedir bilmez, işine
gücüne bağlı bir insandı. Fakat Tanrı oda, gazaba gelerek, hakaretleri ve kini iyice duymak için
yaratılmış, bu öfkeli mizacı vermişti. Kendisine edilen kötülüklerin hiçbiri bu ateşli ruh için yitip
gitmemişti. Belki yüz kere istifasını verdi ama. Tanrı'nm kendisini yerleştirdiği işte yararlı
olduğunu sanıyordu. «Cizvitliğin ve puta taparlı-ğm ilerlemelerinin önüne geçiyorum» diye
düşünüyordu.
Sınavlar döneminde, belki iki ay Julien'e bir söz bile söylememişti, ama, sınavların sonucunu
bildiren resmî mektubu alıp ta, okulunun şerefi diye baktığı bu öğrencinin adının yanındaki 198
numarayı görünce, bir hafta hasta yattı. Bu sert yaratılışlı adam için tek avuç bütün dikkat
noktalarını Julien'e çevirmek oldu. Delikanlıda öfke, öç tasarısı, umutsuzluğa düşme
görmediğinden pek sevindi.
Birkaç hafta sonra Julien, bir mektup alınca titredi; bu mektup Paris damgasını taşıyordu. «Bn.
de Renal, diye düşündü, en sonunda verdiği sözleri hatırlamış.» Paul Sorel imzasını taşıyan ve
akrabası olduğunu ileri süren bir adam oha, beş yüz franklık bir poliçe gönderiyordu. Julien
ünlü lâtin yazarlarını başarı ile öğrenmekte devam ederse, kendisine her yıl böyle bir paranın
gönderileceği de bildiriliyordu.
Julien imana gelerek: «Bu mektup ondan, onun iyiliği
213
bu! diye düşündü, beni teselli etmek istiyor; ama neden bir tek dostluk sözü yok?»
Bu mektupta yanılıyordu, Bn. de Renal, kendini dostu Bn. Derville'in eline bırakmış, derin
vicdan azapları içinde kıvrım kıvrım kıvranıyordu. İstemediği halde, karşısına çıkışı hayatını
altüst eden garip insanı sık sık düşünüyordu ama. ona mektup yazmaktan ödü kopuyordü.
Papaz okulu ağzını kullansaydık, bu beş yük franklık poliçeyi bir mucize olarak karşılar ve
Tanrı'nm, Julien'e böyle bir lûtufta bulunmak üzere, B.de Frilair'i seçtiğini söyleyebiliriz.
B. Rahip de Fralair, on iki yıl önce Besançon'a, söylentiye bakılırsa, içinde bütün varı yoğu
bulunan, en ufak cinsten bir sandıkla gelmişti. Şimdi ise bölgenin en sayılı zenginlerinden biri
idi. Küpünü doldurduğu sıralar, bir arsanın yarısını satın almıştı; arsanın öteki yarısı ise B. de
La Mo-İe'a miras kalmıştı. Bu yüzden bu baylar arasında bir büyük bir dâvadır koptu.
Paris'teki parlak hayatına, saraydaki görevlerine rağmen, B.le Marki de La Mole ilbayları
işbaşına getirirmiş ve iş başından uzaklaştırırmış diye ün salan bir piskopos muavini ile
Mesançon'da çarpışmanın tehlikeli olduğunu sezdi. Bütçede kabul edilmiş herhangi bir bölüme
uydurularak, böyle elli bin franklık bir ödenek isteyecek ve bu elli bin franklık sudan dâvayı
rahip de Frilair'e bırakacak yerde, Marki ayak diredi. Haklı olduğuna inanıyordu: doğrusu güzel
sebep!
Şimdi, söyleyebilir miyiz ki; hangi yargıç vardır ki yükselerek bir oğlu ya da hiç değilse bir
yeğeni olmasın dünyada?
En gözü körlerin gözünü açmak için, aldığı bir kararın haftasında, B. rahip de Frilair piskopos
Hazretleri'nin arabasına bindi, kendi eliyle tutup avukatına Legion d'Honne-ur nişanını götürdü.
Karşı tarafın tutumundan azıcık şaşıran B.de la Mole, avukatlarının gevşediklerini de
hissedince, rahip Chelan'a akıl danıştı, o da onu B. Priard ile tanıştırdı.
214
Hikâyemizin geçtiği dönemde bu ahbaplıklar birkaç yıldır sürüp gidiyordu. Rahip Pirard ateşli
ruhunu bu işe saldı. Hep Markinin avukatlarını görerek, sebebi inceledi, onu haklı
bulduğundan, o güçlü piskopos muavinine karşı açıktan açığa Marki de la Mole'un avukatı
kesildi. Beriki bu küstahlığa, hem de ciğeri beş para etmez jansenistten gelen küstahlığa iyice
kızdı!
Rahip de Frilair, yakın dostlarına: «Pek yüksekten atan şu saray asilzadesinin ettiğine bakın!
derdi. B.de la Mole Besançon'daki adamına kötü bir nişan verdirebilmek şöyle dursun, bal gibi
işinden kovulmasına bile göz yummada. Bununla beraber, diye yazıyorlar bana, bu asîl adliye
bakanının salonuna gidip nişanını göstermede hafta geçirmiyor, bakan kim olursa olsun.»
Rahip Pirard'm olanca çalışmasına, B. de La Mole'ün de adliye bakanı ve hele adliye daireleri ile
her zaman içli dışlı olmasına rağmen, altı yıllık didinme sonunda, bütün elde edebildiği,
dâvasını temelli yitirmemiş olmaktı.
Her ikisinin de dört elle sarıldıkları bir iş için, rahip Pirard ile boyuna mektuplaşan Marki,
sonunda rahibin düşünce tarzından hoşlandı. Toplumsal durumlar bakımından aralarında
dağlar kadar yarım olmasına rağmen mektupları, gitgide, dostluk havasına büründü. Rahip
Pirard Markiye, ille de işinden çekilmesini istediklerini, bu yüzden kendisine kötü davranıldığmı
söylüyordu. Onun gibi söyliyelim, Ju-lien'e oynanan alçakça oyunun kendisine verdiği öfke
içinde tuttu, olanı biteni markiye anlattı.
Alabildiğine zengin olmakla birlikte, bu büyük asilzade hiç öyle cimri değildi. Çok uğraşmasına
rağmen, dâva yüzünden yapılmış posta giderlerinin karşılığını bile, rahip Pi-rard'a kabul
ettirememişti. Aklına üstün öğrencisine beşyüz frank para gönderme düşüncesi geldi.
B. de La Moie, poliçe mektubunu kendi yazmak zorunda kalmıştı... Bu yüzden de rahip Pirard'ı
hatırlamış oldu.
Rahip, bir gün, acele bir iş için kendisinin, hemen, Besançon'daki bir hana gitmesi bildirilen, bir
tezkere aldı. Handa B.de La Mole'un kâhyasını buldu. Bu adam ona:
— Bay Marki beni sizi arabasına alayım diye görevlen-
215
dirdi, dedi... Bu mektubu okuduktan sonra, dört beş güne kadar, Pariste gitmeği uygun
bulacağınızı umuyor. Buyurduğunuz gün gelecek, Bay Marki'nin Franche-Comte'deki
topraklarını dolaşacağım. Bundan sonra, istediğiniz gün, gideriz Paris'e.
Mektup kısa idi:
Aziz efendim, taşranın bütün üzüntülerini, dertlerini başınızdan atın da, Paris'e gelip, rahat bir
soluk alın. Size arabamı gönderiyorum, dört gün, kararınızı bekleyecek. Ben de sizi, Paris'te,
salıya kadar bekliyorum. Efendim, Paris yöresindeki en iyi papazlıklardan birini kabul etmeniz
için, sizin, evet sizin, bana, bir «evet» demeniz kalıyor yalnız. Ruhanî yönetiminiz altında
bulunacakların en zengini sizi hiç görmedi ama, o size inanamıyacağmızdan daha fazla bağlıdır,
bu Marki de La Mole'dür.»
Sert yaratılışlı rahip Pirard, on beş yıldır, bütün düşüncelerini bağladığı, düşmanları ile dolu bu
papaz okulunu besbelli, seviyordu. B.de La Mole'ün mektubu öldürücü ama gerekli bir ameliyat
yapmakla görevli cerrahın işi gibi geldi ona. İşinden uzaklaştırılacağı gün gibi belli idi. Kâhyaya
üç gün sonrası için buluşma sözü verdi.
Kırk sekiz saat, kararsızlık bunalımı geçirdi. En sonunda kalktı, B. de La Mole'a yazdı, sonra,
piskopos Hazretlerine gönderilmek üzere, kilise ağzında, güzel mi güzel, ama biraz uzun bir
mektup donattı. En pürüzsüz ve en içten bir saygı taşıyan cümleler bulmak güçtü doğrusu. Ve
bununla beraber, piskopos yanında, B.de Frilaire'e bir saat olsun zorluk çıkarmak için yazılan
bu mektup, olanca acı yakmışları sıralıyor, hattâ dişiin sıka sıka, boyun eğe eğe, rahip Pirard'ı,
altı yıl, piskoposun yanından ayrılmağa zorlayan küçük, pis kötülülkeri bir bir oraya döküyordu.
Ocağından odunu çalınmıştı, köpeği zehirlenmişti, şu, bu olmuştu.
Bu mektup bitince, bütün papaz okulu öğrencileri gibi, akşamın saat sekizinde yatan, çoktan
uyuyan Julien'i uyan-dırttı.
Güzel Lâtince ile ona:
— Piskoposluğun nerede olduğunu biliyor musunuz? dedi; bu mektubu Monseigneor'e götüren.
Sizi kurtlar arasına
21ü
gönderdğimi hiç saklamıyorum. Gözünüzü de kulağınızı da açın Karşılıklarınıza hiç yalan
karıştırmayın; ama sizi dinleyenin size zarar verebilmekten gerçek bir sevinç duyacağını da
düşünün. Oğlum, bırakıp gitmeden önce sizi böyle denemeden geçirdiğime, doğrusu çok
memnunum, çünkü sizden hiç saklamıyorum, götürdüğünüz mektup benim isti-fanememdir.
Julien duraakldı, rahip Pirard'ı seviyordu. İhtiyar boşuna ona şunu fısıldamıştı:
«Bu namuslu adamın gidişinden sonra, Sacre-Coeur partisi beni düşürür ve belki de kapı dışarı
ettirir.»
Kendini düşünemiyordu. İçini sıkan nokta, nazikçe bir şekilde sylemek istediği bir cümle idi
ama, bunu doğrusu bir türlü aklıöna getiremiyordu.
— Eeee! dostum, gitmiyor musunuz? Julien korka çekine:
— Şey, bayım, dedi, burasını uzun zaman yönettiğiniz sırada, sizin bir köşeye hiçbir şey
koymadığınızı söylüyorlar. Benim altı yüz frangım var.
Gözyaşları devam etmekten onu alıkoyuyordu. Papaz okulunun eski müdürü soğuk soğuk:
— Bu da unutulmamış olur, dedi. Piskoposluğa gidin, geç oluyor.
Tesadüfe bakın ki o akşam, B. rahip de Prilair piskoposluk salonunda nöbette idi; Monseigneur
ilbaylıkta yemek yiyordu. Julien tutup mektubu B. de Prilaire'in ta kendisine verdi, ama
tanımıyordu onu.
Julien, bu rahibin, piskoposa yazılmış mektubu küstahça açtığını gördü hayretle. Piskopos
yardımcısının o güzelim yüzünde hemen derin memnunlukla karışık bir şaşkınlık belirdi, daha
da ağırbaşlı oldu. O mektubu okurken, Julien, adamın kan damlayan yüzüne dikkat kesilmişti,
onu incelemeğe zaman buldu. Kimi çizgilerinde beliren, bu güzel yüzün sahibi bir an dikkat
etmekten geri kalsa, mürailiği ortaya dökmeğe kadar varan incelik olmasa bu çehre, daha da
ağır gözükebilirdi. Burun, alabildiğine çekik, sadece düpedüz bir hat meydana getiriyor ve ne
yazık ki, kimi yönlerden pek kibar sayılabilen bir yüze, bir tilki suratı ile, yok yere bir benzerlik
veriyordu. Zaten, B. Pirard'ın işinden atılması ile iyice
217
ilgilenen bu rahip, Julien'e çok hoş gelen, bugüne kadar hiçbir rahipte görmediği bir zarafetle
giyinmişti.
' Julien, rahip de Frilair'in asıl değerinin ne olduğunu ancak neden sonra öğrendi. Adamcağız,
Paris hayatına düşkün, Besançon'a bir sürgün gözü ile bakan, sevimli pinpon piskoposunu
eğlendirmesini bilirdi. Bu piskoposun gözleri pek iyi görmezdi ama, balığı delicesine severdi.
Rahip de Frilair, Monseigneur'e sunulan balığın kılçıklarını ayıklardı.
Julien, istifayı tekrar okuyan rahibi sessizce süzüyordu ki, bu anda, kapı birden gürültü ile
açıldı. Ağır elbiseler giymiş bir uşak, hızla geçti. Julien ancak kapıya doğru dönmek fırsatını
buldu; bir piskoposluk haçı taşıyan küçümencik bir ihtiyar gördü. Yerlere kadar eğild: ;
piskopos ona esenlik dolu bir gülümseyişle gülümsedi ve geçti. Güzel rahip ardından gitti,
Julien ise sofuca ihtişamını doyasıya seyrettiği salonda yalnız kaldı.
Feleğin çemberinden geçmiş, ama gene de uzun göçmenlik acılarından hiç de körleşmem'ş
zekâlı adam, Besançon piskoposu, çoktan yetmiş beşini aşmıştı, on yıl sonra ne olup
biteceğinden şu kadarcık kayguianmıyordu.
Piskopos:
— Galiba geçerken gördüğüm, şu cin gibi bakışlı papaz okulu öğrencisi de kim ola? diye sordu.
Benim emrime göre bu saatta, papaz oKılu ö^ı"tc"!erin n çoktan uyumuş olmaları gerekmiyor
mu?
— Size and içerim, bu genç pek ileri akıllı. Monseigneur, iyi bir haber getiriyor;
piskoposluğunuzda kalan tek janse-nistin istifası bu. Bu yaman rahip Pirard, artık ne demek
olduğunu anlamış konuşmanın.
Piskopos gülerek:
— Anlaşıldı! dedi, onun yerini alacak bir insanı mumla arasanız bulamazsınız. Size bu adamın
değerini göstermek için, kendisini yarın yemeğe çağıracağım.
Piskopos yardımcısı, gelecek adamın seçimi üzerinde birkaç söz söylemek istedi. Ulu papaz,
işten söz açmaktan biraz çekinerek, ona:
— Bu yeninin işe başlamasını düşünmekten önce bakalım, eskisi nasıl gidiyormuş öğrenelim.
Getirin şu papaz okulu öğrencisini bana, gerçek çocukların ağzında dır.
218
ı Julien çağrıldı: «Şimdi iki inquisiteur araşma düşeceğim», diye düşündü (50). Ömründe bu
kadar cesur olduğunu hissetmemişti.
İçeri girdiği sıra, B. Valenod'dan bile iyi giyinmiş, iki oda uşağı, Monseigneur'ün üstünü başını
soyuyorlardı. Bu yüce papaz, sözü B. Pirard'a getirmeden önce, Julien'e çalışmaları hakkında
soru sormanın yerinde olduğunu sandı. 'Biraz din kurallarından söz açtı, ama şaşırıp kaldı.
Derken konuşmayı edebiyata, Virgile'e, Horace'a, Ciceron'a getirdi. Julien: «Bu adlar, diye
düşündü, bana 198 numara verdirdi. Artık yitirilecek hiçbir şeyim yok, kendimi göstermeği
deneyelim bakalım.» Başarı gösterdi; ulu papaz, kendi de edebiyata düşkün olduğundan, sanki
bayıldı.
İlbaylıktaki ziyafette, gerçekten ün kazanmış bir genç kız, kalkmış, «Madeleine» adlı bir şiir
okumuştu (51). Piskopos, edebiyattan söz açmak üzere bulunuyordu, papaz okulu öğrencisi
ile, Horace'm zengin mi yoksa yoksul mu olduğunu öğrenme konusunu tartışmak için, rahip
Pirard'ı ve bütün işleri unutmuştu hemen. Ulu papaz ezbere birkaç ağıt okudu, ama hafızası
artık zayıflamıştı, Julien de hemen, üstelik kibarca okuyuveriyordu ağıtı baştan başa;
adamcağızı en çok şaşırtan nokta Julien'in konuşma tavrından hiç uzaklaşmaması idi; yirmi ya
da otuz lâtince mısraı, papaz okulunda olup bitenden söz açıyormuş gibi okuyordu. Virgile'den,
Ci-ceron'dan uzun uzun söz edildi. En sonunda ulu papaz, genç papaz okulu öğrencisini tebrik
etmekten kendini alamadı.
— Doğrusu bundan daha iyi tahsil görmek olmaz. Julien:
— Monseigneur, dedi, papaz okulunuz size yüksek iltifatınıza kat kat hak kazanmış yüz doksan
yedi öğrenci gösterebilir.
Bu rakama şaşıran piskopos:
— Bu da ne demek oluyor? diye sordu.
— Monseigneur'ün huzurunda söylemek şerefine nail olduğumu resmî b'r belge ile
gösterebilirim. Papaz okulunun yıllık sınavında, bu anda, Monseigneur'ün iltifatını kazandıran
konulara karşılık vererek, bendeniz, 198 numara aldım.
Piskopos gülerek ve B. Frilair'e bakarak:
— Tamam! Rahip Pirard'm gözdesiymiş bu, diye bağır-
219
di; anlamalıydık bunu; ama ne ekersen onu biçersin. Julien'e dönerek:
— Dostum, diye ekledi, buraya göndermek için uyandırdılar sizi, değil mi?
— Evet, Monseigneur. Ben hayatımda bir kere yalnız çıktım papaz okulundan dışarı, o da Tanrı
— Yortusu gününde, katedrali süslemek için, B. rahip Chas - Bernard'a yardım etmek üzere.
Piskopos:
— Optime, dedi; ne, sayvanın üzerine tüy demetlerini yerleştirerek, bunca cesareti gösteren
sizsiniz demek. Bu tüy demetleri her yıl yüreğimi oynatır; bir adamın hayatına mal olacaklar
diye korkarım hep. Dostum, çok ilerliyeceksiniz; ama bu anda sizi açlıktan öldürerek bu parlak
geleceğinize ket vurmağa niyetim yok benim.
Ve piskoposun buyruğu üzerine, bisküitlerle Malaga şarabı getirildi, Julien iştahla yedi,
piskoposunun sevinç ve iştahla yemek yemesini görmekten pek hoşlandığını bilen rahip Frilair
ise ondan daha da gayretli çıktı.
Yüce papaz, bu gecenin sonundan gitgide hoşlanarak, bir an kilise tarihinden söz açtı. Julien'in
bundan anlamadığını gördü. Ulu papaz, Constantin yüzyılmdaki imparatorlar çağında, Roma
İmparatorluğunun ahlaksal tutumuna geçti. Papalığın sonu, XIX. yüzyılda acılı, sıkıntılı
insanların kara kara düşüncelere salan şu kaygu ve kuşku durumuna eş olmuştu. Monseigneur,
Julien'in hemen hemen Tacite'in adını bile duymadığını sezdi.
Julien, piskoposun şaşkınlığı karşısında, bu yazarın papaz okulu kitaplığında bulunmadığını
safça söyledi.
Piskopos sevinçle:
— Buna sevindim doğrusu, dedi. Beni sıkıntıdan kurtarıyorsunuz; on dakikadır, bana çok tatlı,
hem hiç umulmayan şekilde tatlı akşam geçirttiğinizden dolayı size nasıl tesekkü^ edeceğimi
arayıp duruyorum. Ben, papaz okulundaki bir öğrencide böyle bilgili bir genç görmeği
beklemiyordum. Armağan pek dindarca sayılmaz gerçi ama, size bir Tacite vermek istiyorum.
Yüce papaz, pek hoş ciltlenmiş sekiz cilt getirtti, ilkinin üzerine, kendi eliyle, Julien Sorel adına
lâtince bir övgü yazzzo
mak istedi. Piskopos, güzelim lâtincesinden yana övünüp dururdu; en sonunda delikanlıya,
konuşmanın arta kalanı ile hiç uyuşmayan, ciddî bir sesle şöyle dedi:
— Delikanlı, uslu olursanız, günün birinde piskoposluğumun en iyi papazlığını elde edersiniz,
hem de piskoposluk sarayımın yakınında; yalnız uslu olmalı.
Julien, saat gece yarısını vururken, kitaplar koltuğunda, alabildiğine şaşkın, piskoposluktan
çıktı.
Monseigneur ona rahip Pirard hakkında tek söz söylememişti. Julien, piskoposun son derece
kibar olduğunu özellikle şaşıp kalmıştı. Böylesine doğuştan gelme bir ağırbaşlılıkla birleşmiş,
böylesine ince davranışları aklına bile getirmemişti. Julien kendisini dört gözle bekleyen o
somurtkan rahip Pirard'ı görünce bu tezattan büsbütün aptallaştı.
Rahip, kendisini daha uzaktan görür görmez, sert bir sesle:
— Quid tibi dixerun? (Ne dediler size?) diye sordu. Julien, piskoposun sözlerini lâtinceye
çevirirken azıcık
şaşırdığından, papaz okulunun eski müdürü, o sert ve hiç de nazik olmayan davranışı ile:
— Fransızca söyleyin, hiçbir şey katmaksızın, hiçbir şey atlamadan, Monseigneur'ün asıl
sözlerini olduğu gibi tekrarlayın, dedi.
Yaldızlı kenarı sanki kendjsini dehşete salan, koca Ta-cite'in sahifelerini karıştırırken:
— Bir piskoposun, genç bir papaz okulu öğrencisine doğrusu ne garip hediyesi bu! diyordu.
Saat ikiyi çalıyordu, uzun uzadıya bir sigaya geçirdikten; sonra, üstün öğrenc:sine odasına
çekilme iznini verdi.
Ona:
— ] İçinde Piskopos Hazretleri'nin övgüsü bulunan, Taci-te'inizin birinci cildini bırakın bana,
dedi. Bu lâtince cümle, ben gittikten sonra bu okulda sizin yıldırım - savarınız olacak.
Erit tibi, fili mi, successor meus tanquam leo quoerens puem devort. (Çünkü senin için, oğlum,
benim yerime gelecek insan yırtıcı, üstelik parçalamak isteyen bir arslan gibi olacaktır.)
ZİL
Ertesi sabah, Julien kendisi ile konuşan arkadaşlarının davranışında garip bir hava gördü. Artık
kendisi de daha ihtiyatlı oldu. «işte, diye düşündü. B. Pirard'm istifasının etkisi. İstifası bütün
okulda öğrenilmiş, ben de gözdesi sayılıyorum onun. Bu davranışlarda hakaret olmalı»; ama
bu hakareti bir türlü kestiremiyordu. Tam tersine, yatakhaneler boyunca her yüz yüze
geldiğinin gözlerinde, kin denen şey yoktu öyle: «Bu da ne demek? Bir tuzak düpedüz,
ayağımızı tetik atalım.» En sonunda Verrieres'li genç papaz okulu öğrencisi gülerek ona:
Cornelii Taciti opera omnia (Tacite'in bütün eserleri) dedi.
Duyulan bu söz üzerine hepsi, yürekler sevinçten pır pır geldiler, yalnız Monseigneur'den almış
olduğu güzel armağan hakkında değJ, bir de konuşmak şerefine nail olduğu iki saatlik
konuşma hakkında, Julien'i kutladılar. En ufak noktaları bile biliyorlardı. O andan sonra, artık
kıskançlık filân kalmadı; ona yaltaklık ede ede yarandılar: daha dün, ona karşı son küstahlıkta
bulunan rahip Castanede bile, geldi, koluna girdi ve kendisini yemeğe çağırdı.
Julien'in yaratılışı gereğince, bu çam yarması adamların küstahlığı pek ağrına gitmişti; yaltaklık
etmeleri keyfini kaçırdı ve bundan hiç hoşlanmadı.
Öğleye doğru, rahip pirard kendilerine sert bir söylev vermeden öğrencilerinden ayrılmadı.
«Dünya nimetlerine, bütün toplumsal nimetlere, emretmek zevkine, kanunları hiçe saymanın
zevkine erip de ceza görmezseniz, herkese küstahlık mı etmek istersiniz? Yoksa ölümsüz
kurtuluşu mu istersiniz? İçinizden en az ilerlemiş olanların bile iki yolu anlamak için gözlerini
açıp bakmaları artık yeter.»
Adamcağız kapıdan daha yeni çıkmıştı ki, Sacre-Coeur de Jesus sofuları küçük kiliseye koşup
bir Te Deum okudular. Papaz okulunda kimse eski müdürün söylevini hiç ciddiye almadı. Hepsi
de: «İşinden uzaklaştırılmasına iyice kızmış» diyordu; bir tek papaz okulu öğrencisi bile zengin
müteahhitlerle böylesine işbirliği kuran bir yerden.kendi isteği ile ayrılmağa inanma bönlüğünü
göstermedi.
Rahip Pirard, Besançon'un en güzel hanına gidip yerleşti, yok yere işler uydurarak, burada iki
gün geçirmek istedi.
Piskopos onu yemeğe çağırmıştı; piskopos yardımcısı
!zıt
Frilair ile şakalaşmak için, onun değerini ortaya çıkarmağa çalışıyordu. Yemeğin sonuna
varılmıştı ki, rahip Pirard'm merkezden dört fersah ilerde, güzelim N... papazlığına atandığı
garip haberi geldi, iyi yürekli yüce papaz onu candan kutladı. Bütün bu iste kendisini
keyiflendiren ve kendisine rahibin değerleri hakkında daha üstün düşünce veren ustaca bir
oyun gördü. Ona parlak bir lâtince memnunluk belgesi verdi, itirazlara kalkışan rahibi de,
Frilair'i de, susturdu.
Akşam, Monseigneur hayranlığını tutup markiz de Ru-bempre'nin konağına iletti. Bu, Besançon
yüksek sosyetesinde büyük bir haber oldu; bu olağanüstü lütuf üzerinde var-sayıflar
yürütülüyordu. Rahip Pirard'a, daha şimdiden piskopos gözü ile bakılıyordu. En ince
düşünceliler, B. de La Mo-le'ü bakan olmuş sandılar ve B. rahip de Frilair'in millet ortasında
sattığı o yüksekten tavırlara gülümsemekten o gün çekinmediler.
Ertesi sabah, sokaklarda artık rahip Pirard'm ardına düşüyorlardı, markinin yargıçlarını
yoklamağa gittiğinde dükkâncılar, dükkânlarının kapısı önüne çıkıyorlardı. Rahip ilkin, nazikçe
karşılandı. Sert yaratılışlı, bütün gördüklerine kızıp köpüren jansenist, marki de La Mole için
seçmiş olduğu avukatlarına içleri giden arabaya kadar ardından yürüyen iki üç papaz
arkadaşına, papaz okulunu on beş yıl yönettikten sonra, Besançon'dan ancak beş yüz frankla
ayrıldığını söyleme zaafını gösterdi. Bu dostlar kendisini ağlıyarak kucakladılar, sonra da
aralarında şöyle söyleştiler: «İyi yürekli rahip bu yalanı kıvırmayabilirdi, ne kuyruklu yalan
hem de!»
Ayak takımı, para tutkusu ile gözleri dönmüş ayak takımı, rahip Pirard'm kalkıp bir başına
Marie Alacoque, Sacre -Coeur de Jesus, Cizvitler ve piskoposu ile altı yıl pençeleşmek için
gerekli gücü ancak samimiyetinde bulduğunu anlamak için yaratılmış değildi.
.22S
BÖLÜM XXX
GÖZÜ YÜKSEKTE BİR ADAM
Kala kala bir tek asillik aldı, o da dük unvanı; marki'lik gülünç, dük kelimesini duyunca insan
başını çeviriyor.
EDINBURGH REVIEW
Marki de La Mole, rahip Pirard'ı, o kadar nazik görülen, ama anlayanlar için de o kadar
küstahça sayılan o ufak tefek büyük beyzade yapmacıklarından hiçbirine kalkmadan karşıladı.
Böyle birşey yapmak demek boşuna zaman öldürmek demekti, marki ise, yitirilecek hiçbir
zamanı olmadığından büyük işlerde hayli ilerlemişti.
Altı aydır, hem krala ve hem de millete yeni bir kabine kabul ettirmek için bir yığın dümen
çevirip duruyordu, bu yeni kabine, minnettarlığını göstermek için, onu bir dük yapacaktı.
Marki, yıllar yılı, Besançon'daki avukatından, Franche -Comte'deki dâvaları hakkında boş yere
sağlam ve kesin bir bilgi isteyip duruyordu. Ünlü avukat, dâvaları kendi bile doğru dürüst
göremediği halde nasıl olur da anlatabilirdi?
Rahibin getirdiği o dört köşe küçücük kâğıt, herşeyi aydınlatıyordu.
Marki, hal - hatır sormak s;'ir gerekli bütün nezaket sözlerini hiç değilse beş dakika içinde
tamamlayıp ettikten sonra:
Saym rahibim, dedi. sayın rahibim, bir elim yağ küpünde, bir elim bal küpünde olmasına
rağmen oldukça önemli iki küçük konu üzerinde ciddî bir surette durmağa zamanım olmuyor;
ailem ve işlerim.
Rahip Pirard'm gözlerindeki şaşkınlığı sezerek:
— Evimin servetini pek koruyorum, hattâ bu serveti daha da çoğaltabilirim, diye ekledi;
zevkime, sefama düşkü-nümdür, hiç değilse bu, bence herşeyderj ileridir.
224
Aklı başında insan olmasına rağmen rahip, bir ayağı çukurda sayılan bir insanın tutup açıktan
açığa kendi beğenilerinden söz ettiğini işitince hayran kaldı.
Büyük beyzade:
— Hiç şüphesiz, dedi, Paris'te çalışma denen şey vardır, ama beşinci katta vardır, ben bir
adama rastladım mı, ikinci katta bir daire tutar, karısı da bir kabul günü çıkarır; artık iş, güç
dediğin kibarlaşmak ya da kibar bir insan gibi görünmektedir. Karınları doyunca tek işleri
budur.
«Konuşurken, dâvalarım için konuşmuyorum, herbiri için, ölesiye çalışan avukatlarım var;
daha geçen gün, biri ince hastalıktan gidiverdi. Fakat, bütün işlerim için söylüyorum, benim
için bir yazı yazarken, yaptığı işi biraz cidd'yetle düşünecek bir insan bulmaktan, üç yıldır,
umudumu kestiğime inanır mısınız, bayım? Zaten, bütün bunlar sadece bir önsöz.»
«Sizi sayarım, ilk olarak görüşmemize rağmen, cesaret edip söyliyeyim, severim sizi. Sekiz bin
frank yıllıkla, ya da bunun iki katı paraya, yazıcım olmak ister misiniz? Ben bu parayı gene
çıkarırım, iki gözüm önüme aksın; artık anlaş-mıyacağımız gün gelirse, size şu güzelim yerinizi
saklamak boynumun borcudur.»
Rahip istemedi; fakat konuşmanın sonuna doğru, markide gördüğü gerçek sıkıntı aklına bir
düşünce getirdi.
— Papaz okulunda yoksul bir genç bıraktım, dedi, galiba orada anasından emdiği burnundan
gelecek. Sırf bir papaz olsaydı, şimdiden rahat ederdi.
«Şimdilik bir lâtince İncil biliyor; ama günün birinde gerek vaizlik, gerekse dini bütünlere yol
göstermek için büyük istidatlar göstermesi imkânsız değildir. Ne yapacağını bilmem; ama
içinde kutsal ateştir yanıyor, ilerleyebilir. İnsanları ve işleri biraz da sizin gözünüzle gören bir
piskoposumuz olsa, onu piskoposumuzun yanma verirdim.
Marki:
— Sizin genç kimin nesi? diye sordu.
— Dağlarımızdan bir kerestecinin oğluymuş, diyorlar. ama ben onu daha çok bir zengm
adamın piçi sanıyorum. İçinde beş yüz franklık bir poliçe bulunan imzasız, daha açıkçası sahte
imzalı bir mektup aldığını gördüm.
225
Marki:
— Ha! Julien Sorel bu, dedi. Şaşıran rahip:
— Nereden biliyorsunuz adını onun? diye sordu; sorduğu için de kıpkırmızı kesildi.
Marki:
— Size söylemem orasını, diye karşılık verdi. Rahip:
— Peki! dedi, onu yazıcınız olarak deneyebilirsiniz, gayretlidir, ileri akıllıdır; uzun sözün kısası,
denenecek bir insandır.
Marki:
— Neden olmasın? diye karşılık verdi; yalnız evimde hafiyeliğe kalkmak için polis
müdürlüğünden ya da bir başkasından para sızdırmağa kalkacak bir adam olmasın sakın?
Benim bütün itirazım bu işte.
Rahip Pirard'm huyu - suyu iyidir gibilerden verdiği güvenli sözler üzerine marki, cebinden bir
frank para çıkardı:
— Şu yol parasını Julien Sorel'e gönderin; getirin bana. Rahip Pirard:
— Paris'te yaşadığınız gün gibi belli, dedi. Biz zavallı taşralıları, hele cizvitlerle dost olmayan
rahipleri ezen zulmü bilmezsiniz. Julien Sorel'in yola çıkmasına izin vermezler, bin dereden su
getirirler, bana hastadır, mektup postada yok olmuştur, diye, türlü yalanlar kıvırarak, karşılık
verirler.
Marki:
— Bu günlerde bakandan piskoposa bir mektup yazdırırım, dedi.
Rahip:
— Bir noktayı unutuyordum, dedi: Bu hiç te kişizade olmayan delikanlının gönlü büyüktür,
gururu kırıldı mı artık hiçbir iş gelmez elinden; aptaldır sanırsınız.
Marki:
— Böylesi hoşuma gider, diye konuştu, oğluma arkadaş ederim, yeter mi?
Birkaç gün sonra Julien, bilmediği bir elden çıkma yazılı ve Châlon damgalı bir mektup aldı ki,
bunda, Besançon'lu
F: 15
226
bir tüccara bir para gönderildiği, hemen yola çıkıp Paris'e gitmesi söyleniyordu. Mektup
uydurma bir imza ile imzalanmıştı, ama açınca Julien titremişti; on üçüncü kelimenin altında
bir mürekkep lekesi vardı; bu leke rahip Pirard'la aralarında anlaştığı işaretti.
Aradan bir saat geçmeden, Julien piskoposluğa çağrıldı ve orada pek candan bir sevgi ile
karşılandığını gördü. Mon-seigneur, durmadan Horace'tan parçalar okuyarak, kendisini Paris'te
bekleyen yüksek mevkiler için, pek ince bir teşekkür olarak ta, işin aslını astarını anlatması
beklenen zarif sözler söyledi. Zaten hiçbir şey bilmediği için, Julien gık diyemedi, Monseigneur
onun hakkında daha da umut besledi. Piskoposluktaki küçük papazlardan biri belediye
başkanına bir mektup yazdı ki, başkan hemen kendi eliyle getirdi.
Julien o gece, daha saat on iki olmadan Fouque dostunu bekler gibi görünen gelecekten
sevineceği yerde hayrete düştü.
Bu liberal seçmen:
— Bütün bunlar, senin için, dedi, seni gazetelerde hakarete uğratacak bir işe sürükleyecek bir
devlet mevkiine getirmekle son bulacak. Adına seni küçük düşürecek işlerde rastlıyacağım.
Şunu hatırla ki, insanın kendi malı sayılan, iyi bir odun işinden yüz altın kazanması, isterse
Süleyman Peygamber hükümeti olsun, bu hükümetten kırk bin frank para kazanmasından, sırf
para bakımından, kat kat iyidir.
Julien bütün bu sözlerde yalnız bir köy burjuvasının dar kafalılığını gördü. Artık büyük işler
peşine düşecekti. Büyük umutlar besliyordu ama pek umurunda değildi öyle. Bu yürekte artık
en ufak açlıktan ölme korkusu yoktu. Pek dala-veracı, pek sinsi, ama Besançon piskoposu ve
Agde piskoposu kadar kibar kişilerle dolu olarak hayal ettiği Paris'e gitme mutluluğunu,
gözünde herşeyi yok ediyordu. Dostuna, kendisini, rahip Pirard'ın mektubunu aldığında artık
tek başına karar vermekten yoksun bir insan gibi gösterdi.
Ertesi gün öğleye doğru, insanların en mutlusu olarak Verrieres'e vardı; Bn.de Renalı tekrar,
görebilirim sanıyordu. Önce o ilk koruyucusu, o temiz yürekli papaz Chelan'a uğradı. Asık yüzlü
bir karşılama gördü.
C&i
— Bana bir borcunuz mu var sanıyorsunuz? dedi. Birlikte yemek yeriz, bu sırada size gidip bir
başka at bulurlar, sonra Verrieres'den çıkıp gidersiniz, hiç kimseye görünmeden gidersiniz.
Julien bir papaz okulu ağzı ile:
— İşitmek boyun eğmektir, diye karşılık verdi; bundan sonra din bilgisinden ve lâtin
edebiyatından başka şey konuşulmadı.
Ata bindi, bir fersah yol aldı, derken bir koru görerek, kendisini farkedecek kimse olmadığını
kestirerek, koruya daldı. Güneş batarken atını bir bağcı ile geri gönderdi. Daha sonra, bir köylü
evine girdi, köylüyü bir merdiven satmağa ve Verrieres'e, DOĞRULAR GEZİSİ'ne hâkim olan
küçük koruya kadar birlikte gelmeğe razı etti.
Köylü ondan ayrılırken içinden: «Bir asker kaçağı mı... yoksa ben bir kaçakçıya mı uydum ne,
dedi, ama vız gelir bana! merdivenim iyi para etti; hayatımda ben de sanki ne vartalar
atlatmadım ne vartalar.»
Gece karanlıktı. Sabahın saat birine doğru, Julien, sırtında merdiven, Verrieres'e girdi. Bn.de
Renal'm o güzelim bahçelerinden geçip altı ayak derinliğinde ve iki duvar arasında akan sel
yatağına elinden geldiği kadar çabuk indi. Merdivene kolayca tırmandı. «Bekçi köpekleri acep
beni nasıl karşılar?» diye düşünüyordu. Bütün mesele burada idi. Köpekler havladı ve koşarak
saldırdı üzerine; ama bizimki hafifçe ıslık çaldı, gelip kendisine sürtündüler.
Bütün parmaklıklar kapalı olduğu halde, artık taraça-dan taraçaya çıkarak, Bn.de Renal'm,
bahçe tarafından, yerden sekiz on ayak yüksekliğindeki yatak odasının penceresi altına kadar
geldi kolayca.
Pencerenin tahta kanatlarında Julien'in iyi hatırladığı, yürek biçimi açılmış bir delikçik vardı.
Büyük bir üzüntüye kapıldı, bu delikçik bir kandil ışığı ile aydınlanmış değildi.
«Ey Tanrı'm! dedi; bu gece, Bn.de Renal bu odada yatmıyor mu! kandil mi sönmüş yoksa? Ya
nerede yatıyor? Köpekleri gördüğüme göre, aile Verrieres'de; fakat bu odada, kandil
olmayınca, ya B.de Renal'm kendisine ya da bir yabancıya tesadüf ettim mi, ne kepazelik olur
artık!»
228
En ihtiyatlı hareket, çekip gitmekti; ama böyle şey Juli-en'e iğrenç geldi. «Bir yabancı varsa,
merdiveni bıraktığım gibi, tabana kuvvet kaçarım; ama o varsa, beni acaba nasıl karşılayış
bekliyor? Vicdan azabına ve sofuluğa düşmüş, bundan şüphe edemem; ama nihayet, bana
mektup gönderdiğine bakılırsa, beni düşündürüyor bir parça gene.» Bu karar aklını başına
getirdi.
Yüreği pır pır, ama ya ölümü göze almağa, ya da onu görmeğe kararlı, pencere kanadına
küçük küçük çakıltaşları attı; hiçbir karşılık almadı. Merdivenini pencerenin yanma dayadı, ilkin
yavaştan, sonra hızlı hızlı, pencere kanadına vurdu. Julıen içinden: «Ortalık karanlık ama, bir
kurşun boşaltabilirler üzerime,» diye düşündü. Bu düşünce çılgın teşebbüsünü bir yiğitlik
meselesi ediverdi.
«Bu odada bu gece ya kimse yok, diye düşündü, ya da yatan kim olursa olsun, uyanmıştır
artık. Demek ki, ondan çekinilecek hiçbir şey yok; sadece öbür odalarda yatanlar tarafından
işitilmemeğe bakmalı.»
İndi, merdivenini tahta kanatlardan birine dayadı, gene çıktı, yürek biçimi açılmış delikten elini
sokarak, kanadı kapayan çengele bağlı teli oldukça çabuk bulduğundan memnun oldu. Bu teli
çekti; bu, kanadın artık boş kaldığını ve uğraşmasına boyun eğdiğini görünce anlatılmaz bir
sevinç duydu. «Bunu usul usul açmalı, sesimi tanıtmalı.» Kanadı başı girecek kadar açtı, bir
yandan da alçak sesle şöyle diyordu: «Bir dost.»
Şimdi, kulak kesilerek, odadaki derin sessizliği hiçbir şeyin bozmadığına emin oldu. Ama
şüphesiz, şöminede, yarı sönmüş te olsa kandil denen şey yoktu; bu pek kötü bir işaretti.
«Kurşuna dikkat!» Biraz düşündü; sonra, parmağı ile, camı tıklatmağı göze aldı; karşılık yok;
daha hızlı vurdu. Sessizlik çepçevre yayılmıştı ve önemli idi. Buradan bir çeyrek saat ötede bir
baykuş ötüyordu, bu gecenin güzelliği Ju-lien'i coşturdu ve yiğitliğini biraz elinden aldı. «Onu
kollarımda sıkmak ne mutluluk olacaktır!» Fakat, kendi kendine alay ederek, acı acı: «Kimi?
baykuşu mu?» diye söylendi. «Galiba kırmak zorunda kalacağım, işi böylece bitirmeli.» Çok
hızlı vurduğu sıra, dipsiz karanlığın ortasında, odayı
229
aşıp geçen, beyaz bir gölge görür gibi oldu. En sonunda, artık şüphesi kalmadı, pek ağırdan
ilerler gibi olan bir gölge gördü. Gözünün dayandığı camın öte tarafında beliren bir yüz gördü.
Titredi, azıcık geriledi. Fakat gece o kadar karanlıktı ki, bu yakınlıkta bile, bu Bn.de Renal mi,
yoksa değil mi seçemedi. Bir imdat çığlığından korkuyordu; bir süredir köpeklerin merdiveninin
dibinde dönüp durduklarını ve homur-dandıklarmı duyuyordu. Oldukça yüksek sesle: «Benim,
deyip duruyordu, bir dost.» Karşılık yok; beyaz gölge yok olmuştu. «Açın kuzum, sizinle
konuşmalıyım, çok bedbahtım!» ve camı kırarcasma vuruyordu.
Bir çıtırdı duyuldu; pencerenin demir sürgüsü açılıyordu; delikanlı camı itti ve hafifçe odaya
süzülüverdi.
Beyaz gölge uzaklaşıyordu; onu kollarından tuttu; bir kadındı bu. Bütün yiğitlik düşünceleri
uçup gitti. «Ya o ise, ne der acaba?» Hafif bir çığlıktan bunun Bn.de Renal olduğunu anlayınca,
ne duruma düştü?
Onu kollarında sıktı; titriyordu, delikanlıyı itmeğe gücü yoktu.
— Deli mi oldunuz siz, ne yapıyorsunuz?
Titreyen sesi bu sözleri pek güçlükle söylüyordu. Julien onda en gerçek kızgınlığı gördü.
— On dört aylık öldüresiye bir ayrılıktan sonra sizi görmeğe geliyorum.
— Çıkın, bırakıp gidin hemen beni. Ah! B. Ch61an, neden mektup yazmama izin vermediniz
sanki bana? bu felâketi çoktan anlardım.
Doğrusu umulmadık bir güçle delikanlıyı itti. Kesik bir sesle:
— Ettiğime pişmanım; Tanrı lütfedip gözümü açtı, deyip duruyordu. Gidin! gidin!
— On dört aylık acıdan sonra, sizinle konuşmadan şüphesiz bırakıp gidemem sizi. Bütün
yaptığınızı bilmek istiyorum. Ah! bu itimadı esirgemezsiniz diye sizi çok sevdim... herşeyi
öğrenmek istiyorum.
Bn.de Renal'm karşı koymasına rağmen, bu emredici ses ciğerine işlemişti.
230
Onu ihtirasla kucaklayan ve kurtulmak için yaptığı çır-pınışlarma karşı koyan Julien, onu
kollarında sıkmağı gevşetti. Bu davranış Bn.de Renal'in yüreğine biraz su serpti.
Julien:
— Gürültü üzerine uyanan uşaklardan biri, dedi, bir rezalet çıkarırsa, bizi ele vermesin diye,
gidip merdiveni çekeyim.
Gerçek bir hiddete kapılarak ona:
— Ah! çıkın, çıkın bilâkis, diye karşılık verdi. İnsanlardan kime ne? Yarattığınız ve beni
cezalandıracak olan bu iğrenç sahneyi Tanrı görüyor. Size karşı beslediğim, ama şu an
duymadığım duyguları alçakça sömürüyorsunuz. İşitiyor musunuz, B. Julien?
Gürültü olmasın diye merdiveni pek usul usul çekiyordu. Kafa tutmak için değil, sadece eski
alışkanlıkla kadına:
— Kocan şehirde mi? dedi.
— Allah aşkına, benimle böyle konuşmayın, yoksa çağırırım kocamı. Ne de olsa, sizi
kovmadığım için zaten pek suç
işledim.
Pek düşkün olduğunu bildiği gururunu yaralamağa çalışarak, delikanlıya:
— Acıyorum size, dedi.
Bu hoyratça kafa tutuş, delikanlının hâlâ kullandığı, bu kadar senli benli bir konuşmağı birden
bozma, Julien'in aşk coşkunluğunu sayıklama durumuna getirdi.
Yürekten gelen, soğukkanlılıkla dinlenmesi, çok güç bir
sesle:
— Ya! artık beni mümkün mü sevmiyesiniz! dedi. Kadın karşılık vermedi; delikanlı ise, acı acı
ağlıyordu. Doğrusu, artık konuşmağa dili varmıyordu.
— Demek beni seven tek insan tarafından bile unutulmuşum düpedüz! Bundan böyle yaşamak
neye yarar?
Artık bir erkeğe rastlamak tehlikesi kalmayalı beri bütün cesareti sönmüştü; aşktan başka,
kalbinden herşey silinmişti.
Uzun zaman sessiz sessiz ağladı. Kadın, hıçkırıklarının sesini dinliyordu. Kadının elini tuttu, o
çekmek istedi; bu- ; nunla beraber, hemen hemen çırpmışlı birkaç davranıştan i
231
sonra, elini Julien'in elinde bıraktı. Karanlık dipsizdi; ikisi de Bn.de Renal'in yatağına oturmuş
bulunuyorlardı.
Julien: «On dört ay önce olanla dağlar kadar fark var arada!» diye düşündü; gözyaşları bir kat
daha arttı. «Demek ayrılık insanın bütün duygularını doğrusu mahvediyor-muş!»
En sonu kendi sessizliğinden sıkılan Julien, gözyaşları ile kesilmiş bir sesle:
— Lütfen bana başınıza geleni söyleyin, dedi.
Bn.de Renal, edasında kuru ve Julien'in başına kakar gibi birşey bulunan, sert bir sesle:
— Evet, diye karşılık verdi, siz buradan ayrılır ayrılmaz, saçmalıklarım şehirde dillere destan
olmuştu. Yaptıklarınızda o kadar ihtiyatsızlık vardı ki! Birkaç gün sonra, umutsuzluk içinde
bulunduğum sıra, saygıdeğer B. Chelan beni görmeğe geldi. Uzun zaman, ağzımdan boşuna bir
lâf almağa çalıştı, durdu. Bir gün beni, ilk günahımı çıkarttığım şu Dijon kilisesine götürmeği
akıl etti. Orada, ilk olarak konuşmağı göze aldı...
Bn.de Renal gözyaşları aktığı için durmuştu.
— Öyle andı ki, yer yarılmış ta yerin dibine geçmiştim! Herşeyi anlattım. Bu pek temiz yürekli
adam hiç kızgınlığa kapılmadı; benimle birlik olup kederlendi. O sıralar, size her gün mektuplar
yazıyordum ama göndermeğe bir türlü cesaret edemiyordum; onları kıyı köşe saklıyor, pek
gamlı olduğum zaman, odama kapanıp mektuplarımı tekrar tekrar okuyordum.
«En sonunda, B. Chelan mektupları kendisine vermenin yolunu buldu... Böylece, biraz daha
ihtiyatsızca yazılmış birkaçı size gönderilmiş oldu; siz ise hiç karşılık vermiyordunuz.»
— Yemin ederim sana, papaz okulunda senden, hiçbir mektup almadım dünyada.
— Aman Allah, ya kim aldı onları?
— Çektiğim acıyı düşün, seni katedralde gördüğüm günden önce, hâlâ yaşayıp yaşamadığımı
bilmiyordum.
Bn.de Renal:
— Tanrı bana acıdı da ona karşı, çocuklarıma karşı, kocama karşı ne kadar günah işlediğimi
anladım, diye konuş-
232
tu. Kocam beni, sizin bir zamanlar beni sevdiğinizi sandığım kadar sevmedi hiç...
Julien kollarına atıldı, doğrusu hiç tasarısı yoktu ve kendinden geçmişti. Fakat Bn.de Renal onu
itti ve oldukça cesaretle konuşmasına devam etti:
— Saygıdeğer dostum B. Chelan bana, B.de Renal'a varmakla, olanca sevgi duygularımı, hattâ
tanımadığım,. uğursuz bir karşılaşmadan önce tatmadığım aşk duygularımı kocama bağlamağı
üzerime almış olduğumu anlattı... Bana pek pahalıya patlıyan bu mektupları elden çıkardıktan
sonra, hayatım öyle mutluluk içinde değilse de, gene oldukça sükûn içinde geçti. Bu sükûnu
hiç bozmayın; bir dost olun benim için... dostlarımın en iyisi.
Julien onun ellerini öpücüklere boğdu; kadıncağız delikanlının hâlâ ağladığını seziyordu.
— Ağlamayın artık, yüreğimi parçalıyorsunuz... Siz söyleyin şimdi ne yaptığınızı?
Julien konuşamıyordu. Kadın:
— Papaz okulunda geçirdiğiniz hayatı öğrenmek istiyorum, dedi, sonra kalkıp gidersiniz.
Julien, ne anlattığını düşünmeden, ilkin karşılaştığı entrikalardan, sayısız kıskançlıklardan, artık
müzakereciliğe geçtikten sonraki daha sahih hayatından söz açtı.
— İşte, dedi, böyle uzun boylu bir susuş bana, bugün gördüğümü, beni artık sevmediğinizi ve
sizce yabancı olduğumu anlatmak içinmiş meğer...
Bn.de Renal:
— Ben asla para göndermedim, dedi.
— Her türlü şüpheyi yok etmek için, Paris damgalı ve Paul Sorel imzalı bir mektuptu bu.
Bu mektubun aslı astarı hakkında hafif yollu bir tartışma oldu. Duygusal durum değişti. Bn.de
Renal ile Julien, hiç sezmeden o resmî tavrı bırakmışlardı; yeniden o sıcak dostluk havası içine
girmişlerdi. Karanlık dipsiz olduğundan, birbirlerini hiç görmüyorlardı ama, sesin sesi herşeyi
dile getiriyordu. Julien kolunu sevdiceğinin beline dayadı; bu gibi davranışın pek tehlikesi
vardı. Kadın, Julien'in kolunu itmeğe kalktı, ama Julien, oldukça ustalıkla, kendi hayat hikâ-
233
yesinin ilgiye değer bir bölümünü anlatarak bu anda kadının dikkatini çekti. Bu hal sanki
unutulmuş olsa da olduğu yerde kaldı öylece.
Beş yüz franklık mektubun kimden geldiği üzerine bir yığın tahmin yürütüldükten sonra, Julien
yeniden hikâyesine başlamıştı; şu an başına gelenle karşılaştırıldı mı, az ilgisini çeken, geçmiş
hayatından söz ederken gene de kendi kendinin efendisi oluyordu. Dikkati, ziyaretinin nasıl
sona ereceği üzerine toplandı iyice. Zaman zaman, kesip atar gibi bir sesle, kendisine boyuna:
«Kalkıp gidin» deniliyordu.
Julien içinden: «Kovulup gidersem yerin dibine geçmek olur benim için! Bütün hayatımı
zehirleyecek bir azap olur^ diyordu, bana dünyada mektup filân yazmaz o. Tanrı bilir bir daha
ne zaman bu memlekete döneceğim!» Bu andan itibaren, Julien'in içinde bulunan herşey,
kalbinden yok olup gitti hemen. Taptığı bir kadının yanma oturmuş, bir zamanlar alabildiğine
mutlu olduğu bu odada, derin bir karanlık içinde, onu âdeta kollarında sıkarken, kadının bir
süredir gözyaşı döktüğüne dikkat ederken, göğsünün inip kalkmasından, hıçkırıklara
boğulduğunu anlarken, hemen hemen, papaz okulunun bahçesinde, kendinden daha zorlu
arkadaşlarından biri tarafından gelen kötü bir şaka ile savaştığı andaki kadar hesaplı ve sakin,
kalkmış, soğuk bir siyaset yapmak zavallılığında bulunmuştu. Julien hikâyesini uzatıyor da
uzatıyor ve Verrieres'den ayrılalı beri geçirmiş olduğu acı hayattan konuşuyordu. Bn.de Renal
içinden: «İşte, diyordu, bir yıllık ayrılıktan sonra, doğrusu hâtıra eserinden yoksun kalarak,
yalnız Vergy'de geçirdiği güzel günleri düşünmüş, ben ise unutuyordum onu.» Hıçkırıklar bir
kat daha arttı. Julien hikâyesinin başarısını gördü. Son kozu oynamanın gerektiğini anladı:
birden sözü Paris'ten aldığı mektuba getirdi.
— Monseigneur piskopostan izin aldım.
Ne, Besançon'a dönmüyor musunuz! bizi büsbütün bırakıp gidiyor musunuz?
Julien kararlı bir sesle:
— Evet, diye karşılık verdi; evet, hayatımda en çok sevdiğim tarafından bile unutulmuş
olduğum bir memleketten
234
çıkıp gidiyorum, hem bir daha dönmemek üzere gidiyorum. Paris'e gidiyorum...
Bn.de Renal oldukça yüksek sesle:
— Demek Paris'e gidiyorsun! diye bağırdı.
Sesi, gözyaşlarmdan âdeta boğuk boğuktu ve kararsızlığının olanca durumunu meydana
çıkarıyordu. Julien'in böyle bir tevike ihtiyacı vardı herşeyi kendine çevirebilen bir işe
girişecekti; bu ünlemden önce, karanlık yüzünden hiçbir şey görmediği için, yapacağı şeyin
nasıl karşılanacağını doğrusu bilmiyordu. Artık tereddüt etmedi; pişmanlık korkusu ona kendi
kendini yenebilme gücü veriyordu ayağa kalkarken soğuk soğuk şunu ekledi
— Evet, bayan, bir daha görüşmemek üzere ayrılıyorum sizden, sevinin; Allah'a ısmarladık.
Pencereye doğru birkaç adım attı; camı açtı, açacaktı. Bn.de Renal üzerine koştu ve kollarına
atıldı.
Böylece, üç saatlik konuşmadan sonra, ilk iki saat içinde pek gönülce istemiş olduğunu elde
etti. Bn.de Renal'deki yumuşak duygulara dönüş, vicdan acılarının unutuluşu bir an önce
kendini göstermiş olsaydı, kutsal bir sevinç yaratmış oluyordu; istediğini ustalıkla elde ettikten
sonra, sadece bir zevk duydu. Sevgilisinin direnişlerine rağmen, Julien, ille de kandili yakmak
istedi.
Kadına
— Seni görmüş olmanın bende hiçbir hâtırası kalmasın mı istiyorsun, yoksa, dedi? O güzelim
gözlerde düpedüz yanan aşk benim için yok mu olacak? Bu güzel elin aklığı görünmez mi
olacak bence? Düşün ki, seni bir daha belki çok sonra görmek üzere bırakıp gidiyorum!
Bn.de Renal'in kendisini gözyaşlarına boğan bu düşünceye karşı çıkacak hiçbir gücü yoktu.
Fakat gün ışığı Verrieres'-in doğu kesimindeki dağdaki çamlarnn çizgilerini büsbütün
belirtmeğe başlıyordu. Şehvetle kendinden geçmiş Julien, kalkıp gidecek yerde Bn.de Renal'e
bütün günü odasında gizlenip geçireceğini ve ancak ertesi gece yola çıkacağını söyledi.
Bn.de Renal
— Neden olmasın? diye karşılık verdi. Bu uğursuz düşüş benim için her değeri ortadan
kaldırıyor, ölüp gidene dek sürecek acımı tazeliyor.
235
Delikanlıyı bağrına bastı.
— Kocam artık eskisi gibi değil, kuşkulanıyor; onu bütün bu işe benim sürüklediğimi sanıyor,
müthiş kızıyor bana. En ufak gürültü işitti mi, yandım demektir, benim gibi bir zavallıyı
kolumdan tuttuğu gibi kapı dışarı eder.
Julien
— Ah! işte B. Chelan gibi konuşuyorsun, dedi; kalkıp papaz okuluna gitmenin o acı
ayrılığından önce sen benimle böyle konuşmazdın; o zamanlar severdin beni!
Julien bu söze karşı göstermiş olduğu soğukkanlılığın karşılığını aldı; aşkından Julien'in şüphe
etmesini görmenin verdiği çok daha büyük olan tehlikeyi düşünmek için sevdi-ceğinin,
kocasının evde olmasının başına açacağı tehlikeyi tezce unutup gittiğini gördü. Gün hızla
yükseliyor ve odayı ışıl ışıl aydınlatıyordu; bu güzel kadını, ömründe sevdiği ve daha az önce,
korkunç bir Tanrı'mn korkusuna ve görevlerinin aşkına olduğu gibi bağlanan biricik kadını,
yeniden kollarında ve hemen hemen ayakları dibinde görünce, Julien gurur denen şeyin bütün
nazlarını tattı. Bir yıllık sabırdan kuvvet almış kararlar, delikanlının yiğitliği önünde
dayanamadı.
Evde az sonra gürültü işitildi; düşünmediği bir nokta Bn.de Renal'ı telâşa saldı.
Dostuna:
— Şu yezit Elisa nerede ise odaya gelir, b ukoca merdiveni ne yapmalı? diye sordu; nereye
saklamalı?
Sonra birden, sanki güle ede:
— Onu tavanarasına götürürüm, dedi. Şaşıran Julien:
— Ama uşağın odasından geçmek gerek, dedi.
— Merdiveni koridorda bırakır, uşağı çağırıp bir iş veririm ona.
— Uşak koridorda, merdiven önünden geçerken, ya merdiveni göreceğine göre bir yalan
uydurmağa çalış.
Bn.de Renal, delikanlıya bir öpücük kondurarak:
— Olur, meleğim, dedi. Sen de, benim yokluğum sırasında, Elisa içeri girerse, hemen, yatağın
altına saklanmağa bak.
Julien bu birden beliren sevinç karşısında şaşırıp kaldı.
236
İçinden: «Demek ki, diye geçirdi, maddî bir tehlikenin baş göstermesi, onu heyecanlandırmak
şöyle dursun, vicdan azaplarını unuttuğundan, sevince boğuyor! Doğrusu üstün kadın! ah! işte
içinde saltanat sürmenin şerefli şey olduğu bir kalp!» Julien kendinden geçmişti.
Bn.de Renal merdiveni aldı; kendisine göre merdiven doğrusu çok ağırdı. Julien yardımına
koşacaktı; bu narin ve kuvvetli olduğunu hiç te belli etmeyen vücudu hayran hayran
gözlerken, kadıncağız birden, hiç yardım filân istemeden, merdiveni yakaladı ve bir iskemleyi
kaldırır gibi kaldırdı. Hemen üçüncü katın koridoruna götürüp burada boylu boyunca duvara
dayadı. Uşağı çağırdı, giyinip etmesine zaman bırakmak için de kendi, güvercinliğe çıktı. Beş
dakika sonra, gene koridora döndüğünde, merdiveni artık yerinde bulamadı. Ne olmuştu
acaba? Julien evden çıkıp gitmiş olsaydı, bu tehlike hiç dokunmazdı ona. Fakat, şu anda, ya
kocası bu merdiveni görürse! bu olay korkunç olabilirdi. Bn.de Renal dört bir yana koşup
duruyordu. En sonunda bu merdiveni uşağın alıp götürdüğü ve hattâ sakladığı tavanarasmda
buldu. Bu iş garipti, eskiden olsa tutuşurdu etekleri.
«Yirmi dört saat sonra, Julien çıkıp gittikten sonra, diye düşündü, ne olursa olsun bana ne?
Benim için artık herşey iğrenç ve vicdan azapları ile dolu olmayacak mı?»
îçinde hayata son vermek gerektiğini bildiren bir bulanık duygu vardı, ama umurunda değildi!
Ölene dek sürecek olduğunu sandığı bir ayrılıktan sonra, o gene geri gelmişti, şimdi gene
karşısında buluyordu onu, hele kendisini görmek için atlattığı tehlike ne büyük aşkı
gösteriyordu!
Julien'e merdiven dalgasını anlatırken:
— Uşak bu merdiveni bulduğunu söylerse, dedi, ben ne diyeyim kocama?
Bir an hayale daldı:
— Sana bu merdiveni satan köylüyü bulmaları için yirmi dört saat lâzım.
Sonra Julien'in kollarına atılıp, çırpma çırpına onu sıkarken, öpücüklere boğa boğa:
— Ah! ölmek, böyle ölmek! diye inliyordu. Sonra gülerek:
— Ama seni açlıktan öldürmemeli, dedi. Gel bakalım;
237
ilkin seni hep kilitli duran Bn. Derville'in odasına saklıyayım.
Gidip koridorun ucunda etrafı gözledi, Julien de koşarak geçti.
Kapıyı kilitlerken:
— Vururlarsa, sakın açayım deme, dedi; zaten kims» gelip vurmaz ya, yalnız çocuklar kendi
kendilerine oynarlarken bir muziplik yaparlar.
Julien:
— Çocukları bahçeye, pencerenin altına getirt, dedi, şunları doya doya bir göreyim,
konuşturuver.
Bn.de Renal uzaklaşırken:
— Olur, olur, diye bağırdı.
Hemen az sonra elinde portakallar, bisküitler, bir şişe de Malaga şarabı ile geldi; ekmek
aşırmanın yolunu bulamamıştı.
Julien:
— Kocan ne yapıyor? diye sordu.
— Köylülerle alım - satım işlerini tasarlayıp yazıyor.
Fakat saat çoktan sekizi vurmuştu, evde alabildiğine gürültü oluyordu. Bn.de Renal'ı
görmezlerse, dört bir yanda fellek fellek ararlardı; delikanlıyı bırakıp gitmek zorunda kalmıştı.
Biraz sonra, her türlü ihtiyata meydan okurcasına, gene gelip bir fincan kahve getirdi; açlıktan
ölmesin diye içi titriyordu. Kahvaltıdan sonra, çocukları Bn. Derville'in odasının penceresi altına
getirmenin yolunu buldu. Julien, çocukları serpilmiş gördü, yalnız bayağılaşmalardı, ya da
kendi düşünceleri değişmişti.
Bn.de Renal onlara Julien'den söz açtı. En büyüğü, eski mürebbi hakkında sevgi ve özlemle
karşılıkta bulundu; ama küçüklerin kendisini hemen hemen unuttuklarını gördü.
Bn.de Renal o sabah evden dışarı çıkmadı; evin içinde kendilerine patates ürününü sattığı
köylülerle pazarlıklara girişmekle uğraşarak, durmadan bir aşağı iniyor, bir yukarı çıkıyordu.
Bn.de Renal öğleye kadar, tutuklusu ile görüşmeğe bir an bile zaman bulamadı. Öğle yemeği
çanı çalıp ta yemek gelince, aklına delikanlı için bir tabak sıcak çorba aşırmak düşüncesi geldi.
Elinde tabağı sakına sakına taşıyarak, Julien'in bulunduğu odanın kapısına sessizce
yaklaştığında, sabahleyin merdiveni saklamış olan uşakla yüz yüze geldi.
238
Uşak ta o an, koridoru sessiz sessiz ve etrafı dinlercesine geçiyordu. Her halde Julien
ihtiyatsızca yürümüştü. Uşak biraz şaşkın şaşkın uzaklaştı. Bn.de Renal gözünü budaktan
sakmmaksızın Julien'in yanma girdi; bu karşılaşma delikanlıyı titretti. Delikanlıya:
— Korkuyorsun sen, dedi, ben dünyanın bütün tehlikelerine göğüs gererim, hem de gözlerimi
kırpmadan. Yalnız birşeyden korkuyorum, sen gittikten sonra yalnız kalacağım andan.
Ve koşarak delikanlının yanından uzaklaşıp gitti.
Kendinden geçmiş Julien içinden: «Ah! dedi, bu yüksek, ruhlu kadının duyduğu tek korku
vicdan azabı.»
En sonunda oldu akşam, B. de Renal Casino'ya gitti.
Karısı müthiş başı ağrıdığını söyledi, odasına çekildi, Elisa'yı başından savdı ve o saat kalkıp
Julien'in kapısını açmak üzere yataktan çıktı.
Julien doğrusu açlıktan ölüyordu. Bn.de Renal kilere gidip ekmek aradı. Julien bir çığlık işitti.
Bn.de Renal döndü, sonra ona kilere ışıksız girdiğinde, içine ekmek konulan büfeye
yaklaşırken, elini uzattığı sıra, bir kadiri koluna değdiğini anlattı. Julien tarafından işitilen çığlığı
koparan Elisa idi.
— Orada ne halt ediyormuş?
Bn.de Rânal besbelli aldırış etmezcesine bir halle:
— Ya tatlı çalıyordu, ya da bizi gözetliyordu, dedi. Ama bereket bir kutu ezme ile koca bir
parça ekmek buldum.
Julien, Bn.de Renal'e önlüğünün ceplerini göstererek:
— Ne var orada öyle? diye sordu.
Bn.de Renal, yemekten beri, ceplerinin ekmekle dolu olduğunu unutmuştu.
Julien onu kollarında en ateşli ihtirasla sıktı; kadın ona hiç böylesine güzel görünmemişti.
İçinden belli belirsizce: «Paris'te bile, diyordu, daha yüksek bir kadına rastlamıyaca-ğım.»
Bn.de RenaPde bu gibi işlere az eli yatkın bir kadın toyluğu, ama aynı zamanda da yalnız
büsbütün başka soydan ve büsbütün başka korkularla dolu tehlikelerden çekinen bir insanın
gerçek cesareti vardı.
Julien, kıtlıktan çıkmış gibi yemeği yer, ciddi ciddi kOZS
»
nuşmaktan tiksindiği için, sevgilisi de bu yemeğn yavan olu-,şu üzerinde kendisiyle alaylı alaylı
konuşurken, odanın kapısı birden gümbür gümbür sarsıldı. Bu B.de Renal idi.
— Kapıyı neden kitledin? diye bağırıyordu.
Julien ancak kanepenin altına giriverecek kadar zaman bulabilmişti.
B.de Renal içeri girerken:
— Ooo! soyunmamışsmız, dedi; yemek yiyorsunuz, ama kapınızı da kilitlernişsiniz anahtarla.
Başka günler olsa, bütün kocalık hakkının verdiği sertlikle sorulan bu soru, Bn.de Renal'in
eteklerini tutuşturur-du, ama şimdi kocasının Julien'i görmesi için yalnız biraz eğilmesi
gerektiğini seziyordu; çünkü B.de Renal, Julien'in az önce kanepenin karşısında oturduğu
iskemleye yığılıver-mişti.
Baş ağrısı herşeyi hoş göstermeye yetti. Kocası kalkıp kendisine Casino bilardosunda kazanmış
olduğu «poule» oyununu, «Doğrusu tam on dokuz franklık bir (poule)» diye uzun uzadıya
anlatıp dururken, Bn.de Renal, kendilerinden üç adım ötede, bir iskemle üstünde duran
Julien'in şapkasını gördü. Serinkanlılığı bir kat daha arttı, soyunmağa başladı, bir yolunu bulup,
hemen kocasının arkasına geçerek, kaşla göz arasında bir robunu şapkalı iskemleye attı.
B.de Renal nihayet çıkıp gitti. Kadın, Julien'e papaz okulundaki hayatının hikâyesini bir daha
anlatmasını rica etti; «Dün seni dinlemiyordum, sen konuşurken ben, yalnız seni başımdan
savma cesaretini bulmağa çalışıyordum.»
Bn.de Renal yeniden ihtiyatsızlaşmıştı. Pek yüksek ses-Je konuşuyorlardı, kapıya güm güm
vurulan bir darbe ile konuşmaları yarıda kaldığında, saat sabahın ikisi olabilirdi. Bu gene B.de
Renal idi.
— Kapıyı çabuk açın, evde hırsızlar var! diyordu, Saint -^ean bu sabah merdivenlerini bulmuş.
Bn.de Renal, Julien'in kollarına atılarak:
— İşte herşeyin geldi sonu, diye bağırdı. İkimizi de öldürecek, hırsızlara inanmaz; ben senin
kollarında, yaşarken duymadığımdan daha mutlu gideceğim ölüme.
Kızıp köpüren kocasına hiç karşılık vermiyor, Julien'i ateşle kucaklıyordu.
240
Julien ona emredici bir bakışla bakarak:
— Bari Stanislas'm anasını kurtar, dedi. Ben tuvaletin penceresinden avluya atlar, bahçeye
dalıp sıvışırım, köpekler tanıdı beni. Elbiselerimi bir paket yap, elinden geldiği kadar çabuk
fırlat bahçeye. Bu esnada, bırak kırsın kapıyı. Aman, ağzından birşey kaçırayım deme, seni
menederim bundan, şüphelenmesi emin olmasından kat kat iyidir.
Kadının tek karşılığı ve tek kaygusu:
— Atlarken ölürsün! demek oldu.
Julien'le birlikte tuvaletin penceresine gitti; sonra o saat elbiselerini saklama fırsatını buldu. En
sonunda öfkeden deliye dönen kocasına kapıyı açtı. Adam hiçbir şey söylemeden, odayı,
tuvaleti araştırdı, sonra da çekip gitti. Julien'in elbiseleri atılmış oldu, Julien elbiselerini aldı,
hemen Doubs tarafındaki bahçenin alt başına doğru koştu.
Koşarken, bir kurşunun vınladığını, sonra da bir silâh sesi işitti.
«B.de Renal değil, diye düşündü, o böylesine körlemesi-ne nişan almaz. Köpekler sessiz sessiz
yanlarında koşuyordu, bir ikinci kurşun besbelli bir köpeğin ayağına rastladı, çünkü hayvan acı
acı çığlıklar koparmağa başladı. Julien bir tara-çanın duvarından sıçradı, bir elli adım kadar
sürüne sürüne ilerledi, sonra yeniden bir başka yönde kaçmağa başladı. Birbirlerine seslenen
sesler işitti, uşağın, düşmanını, bir tüfek attığını açıkta gördü; bir çiftçi de bahçenin öte
ucundan ateş edip duruyordu, ama Julien çoktan Doubs kıyısına varmış giyiniyordu.
Bir saat sonra, Verrieres'den bir fersah ilerde, Cenevre yolunda idi; «Şüphe ederlerse, diye
düşündü Julien, beni Paris yolunda ararlar.»
BİRİNCİ KİTABIN SONU
İKİNCİ
KİTAP
Güzel değil, yüzünde hiç allık yok.
SAINTE - BEUVE
BÖLÜM I
KIR HAYATININ EĞLENCELERİ
Ne zaman size kavuşacağım ey kırlar!
ı VERGİLE.
Yemek yemek için uğradığı bir hanın sahibi:
— Bayım her halde Paris posta - arabasını bekliyorlar? diye sordu.
Julien:
— Ha bugünkü, ha yarınki bence bir, diye karşılık verdi. Umursamazcasma konuşurken posta -
arabası çıka geldi. İki kişilik boş yer vardı.
Julien'le birlikte arabaya binen, Cenevre tarafından gelen yolcu:
— Vay anasını! demek sensin, azizim Falcoz, dedi. Falcoz:
— Ben seni Lyon yöresine yerleşmiş satıyordum, dedi, Rhone'a yakın güzel bir vadide değil
miydin?
— Amma da yerleşmek. Kaçıyorum. Falcoz gülerek:
— Ne! Kaçıyor musun? Sen, Saint - Grlaud, sen bu halim selim halle, nasıl oldu da bir suç
işledin? dedi.
— îşleseydim, durum gene böyle olacaktı. Taşrada sürülen iğrenç hayattan kaçıyorum. Bildiğin
gibi, ben koruların
F: 16
serinliğinden ve kır sessizliğinden hoşlanırım; beni sık sık şair yaratışlı olmamla da suçladm.
Hayatım boyunca politikanın lâfını etmekten kaçtım, ama politika gene ağına düşürüyor beni.
— Canım, sen hangi partidensin?
— Hiçbirinden, beni batıran da bu ya. İşte benim bütün politikam: müziği, resmi severim; iyi
bir kitap benim, için bir olaydır; kırkıma gelmişim. Yaşayacak ne zaman kalıyor bana? On beş,
yrmi, haydi bilemedin otuz yıl değil mi? Eh! diyorum ki, otuz yıl sonra bakanlar diyorum, biraz
daha iş-bilir olurlar ama, şimdikiler kadar namuslu kalmalarına engel olmaz bu. İngiltere tarihi
bizim geleceğimiz hakkında bana ayna işi görüyor. Her zaman kendi yetkisini çoğaltmak
isteyen bir kral olacak; hep millet vekili olma tutkusu, ün ve Mirabeau tarafından kazanılmış
birkaç yüz bin frank taşra zenginlerinin uykusunu kaçıracaktır; buna liberal olmak ve halkı
sevmek adını vereceklerdir. Senato üyesi olmak, ya da saraym adamı olmak tutkusu müfritleri
her zaman ağma düşürecektir. Devlet gemisinde, iyi para çıkıyor diye, herkes dümenini
döndürmek isteyecektir. Acaba kendi yağı ile kavrulup giden bir yolcuya göre ufak bir yer
bulunmayacak mı îıiç?
— Sadede gel, sadede, bu sakin yaratılışın göz önünde tutulacak olursa pek hoş olmalı. Seni
taşradan kaçıran son seçimler mi?
— Felâketim daha önceden başlıyor. Dört yıl önce, kırk yaşında idim, beş yüz bin frank param
vardı, bugün yaşım dört yıl daha yükseldi, ama büyük bir ihtimalle, Rhone yakınında,
Monfleury'deki şatomun satışından, sağlama elli bin frank içeri gireceğim.
«Paris'te, sizin XIX. yüzyıl adını verdiğiniz şeyin zorladığı o ebedî komedyadan usanmıştım.
Babacanlığa ve sadeliğe susamıştım. Rhene yakınındaki dağlık yerde bir arazi alıyorum,
yeryüzünde eşi görülmemiş.»
«Köy papazı ile civardaki küçük ağalar altı ay etrafımda dönüp duruyorlar; onları yemeğe
çağırıyorum; politikadan söz açmamak ve açıldığını işitmemek için, dedim ki onlara, Paris'ten
ayrıldım dedim. Gördüğünüz gibi, hiçbir gazeteye
243
abone olmadım. Postacı ne kadar az mektup getirirse, o kadar memnun oluyorum.»
«Bu papazın işine gelmedi; arası çok geçmeden, bir yığın garip ricalar, sıkıcı sıkıcı şeylerle,
daha nicesi ile karşılaştım. Yılda iki üç yüz frank vermek istiyordum yoksullara, bu parayı
dinsel kurumlara yatırmamı rica ediyorlar; yok Ermiş Joseph kurumu, yok Meryem Ana
kurumu, yok bilmem ne kurumu, reddediyorum; bunun üzerine hakaretin bini bir para.
Bunlardan alınmak budalalığını gösterdim. Beni hayallerimden çekip alan ve bana tuhaf tuhaf
insanları ve kötülüklerini hatırlatan can sıkıcı birşeyle karşılaşmadan, sabahları dağlarımızın
güzelliğini doyasıya seyretmek için dışarı çıkamıyorum artık. Söz gelişi, şarkısı (ihtimal bir
Yunan melodisidir bu) çok hoşuma giden, Rogation alaylarında, artık benim tarlalarım takdis
edilmiyor, çünkü, papazın dediğine bakılırsa, bu tarlalar bir yobazın malı imiş. Dini bütün bir
bunak kadının ineği ölür, kadın der ki, çayırı ben yobaza, Paris'ten gelme filozofa ait olan bir
göle bitişikmiş te ondan ölmüşmüş ineği, sekiz gün sonra bütün balıklarımı kireçle zehirlenmiş
buluyorum karınlan havada. Belâ, çevremi tümen tümen sarmada. Sulh yargıcı, namuslu, ama
yerinden olmaktan ödü kopan adam, hep beni haksız çıkarıyor. Tarlaların sessizliği benim için
bir cehennemdir. Köydeki rahipler kurulunun başı olan papazın, beni yüzüstü bıraktığını
gördükleri zaman, hattâ liberallerin başı tarafından, emekli yüzbaşı tarafından kışkırtılmış
bütün hepsi, bir yıldır beslediğim duvarcıdan tutun da, sabanlarımı onaracağını ileri sürerek
yalan dolanla beni söğüşlemek isteyen arabacı ustasına varıncaya kadar herkes, çullandı
üzerime.»
«Bir dayanağım olsun da dâvalarımdan birkaçını kazanayım diye, kalkıp liberal oldum; fakat,
dediğin gibi, şu körolası seçimler geldi, oyumu istediler...
— Tanımadığın biri için mi?
— Yok canım, hattâ pek fazla tanıdığım bir herif için. Baltayı taşa vurdum, reddettim! İşte o
andan sonra, liberaller de çullandı üzerime, bıçak kemiğe dayandı. Hani paya-zın aklına esip te
beni hizmetçimi öldürmüşüm diye suçlamış olsaydı, kalıbımı basarım ki, her iki partiden yirmi
ta-
244
gık çıkıp cinayetin işlendiğini gördüklerine basarlardı yemini.
— Sen komşularının nabzına şerbet vermeden, hattâ gevezeliklerini dinlemeden köyde
yaşamak istiyorsun. Ne yanlış!...
— Sonunda yanlışlık düzeldi. Monfleury satılığa çıkarıldı, gerekirse, elli bin frank kaybederim,
ama alabildiğine sevinçliyim, bu yalan ve belâ cehenneminden kurtuluyorum. Ancak Fransa'da,
bir apartmanın Champs - Elysees'ye bakan dördüncü katında bulunabilen yalnızlığı ve kır
sessizliğini gidip arıyacağım. Roule mahallesinde, kutsal ekmeği ruhaniler kuruluna
devrederek, gene siyasî işime dönersem, bu yalnızlığı ve bu kır hayatını gene düşüneceğim.
Gözleri öfkeden ve pişmanlıktan parlayan Falcoz:
— Bonaparte zamanında bütün bunlar olmazdı, dedi.
— İyi, hoş ama, senin Bonaparte neden yerinde rahat duramadı? Bugün acısını çektiğim
herşeyi o meydana ge,-tirdi.
Julien'in dikkati burada bir kat daha arttı. Daha ilk sözden Bonaparte'çı Falcoz'un B.de Renal'in
1816 yılında artık reddettiği eski çocukluk arkadaşı olduğunu, filozof Saint -Giraud'nun da
belediye evlerini satılığa çıkarmasını iyi beceren, şu... ilçebaylığmdaki kalem âmirinin kardeşi
olması gerektiğini anlamıştı.
Saint - Giraud:
— Bütün bunlar Bonaparte'm başı altından çıkmıştır, diye devam etti. Namuslu, zararsız (ki
varsa), yaşı kırka gelmiş ve beş yüz bin franklık bir adam, taşraya gelip yerleşiyor da sükuna
kavuşamıyor; Bonaparte'm rahipleri ile asilzadeleri onu oradan dehliyorlar.
Falcoz:
— Ah! hakkında kötü konuşma onun, diye bağırdı. Saltanat sürdüğü on üç yıl içinde öbür
devletlerin gözünde Fransa hiç bu kadar itibar kazanmamıştır. O zamanlar, her yapılanda
büyüklük vardı.
Kırk dört yaşındaki adam:
— Senin, canı cehenneme gidesice imparatorun, diye devam etti, olup olacağı savaş
meydanlarında büyüklük gösterdi, bir de 1802 yılma doğru maliyede yenilikler yaptı. O Z2-
245
mandan beriki bütün tutumuna ne demeli? Mabeyincileri, şatafatı ve Tuileries'deki ziyafetleri
ile, piyasaya bütün krallık zamanının aptallıklarının bir yeni baskısını sürdü. Bu baskı
düzeltilmiş olsaydı, belki bir iki yüzyıl daha tutunabi-lirdi. Asilzadelerle rahipler eskiye dönmek
istediler ama, onun piyasada tutunmasını sağlayacak demir bilekleri yoktu.
— İşte eski bir matbaa ağzı inan olsufj! Matbaacı kızarak:
— Beni yerimden yurdumdan eden kim? diye devam etti. Napoleon'un, hayatlarını ne yolda
kazandıklarını hiç ölçüp biçmeden, devletin hekijnlere, avukatlara, müneccimlere yaptığı gibi
davranacak yerde, tutup «concordat» sı (52) ile, etrafına topladığı rahipler. Bonaparte'm
baronlarla kontlar yaratmasaydı, bugün ortalıkta küstah beyzadeler türer miydi? Hayır,
bunlann modası geçmiştir. Rahiplerden sonra, beni en çok kızdıran, beni liberal olmağa
zorlayan taşralı küçük asilzadelerdir.
Konuşma uzayıp gitti, bu yol konuşma yarım yüzyıl daha Fransa'yı uğraştıracaktır. Saint -
Giraud taşrada yaşamanın yersiz olduğunu boyuna söyleyip dururken, Julien korka çekine B.de
Renal'ı örnek olarak öne sürdü.
Falcoz:
— Aman, delikanlı, iyisiniz! diye bağırdı; o örs olmamak için çekiç olmağı tercih etti, ne çekiç
hem de. Fakat Valenod tarafından bastırıldığını görüyorum. Bu domuzu tanır mısınız?
Domuzlukta yoktur işte eşi. Sizin B.de Renal, bu günlerde işinden edildiğini, Valenod'nun da
kendi yerine geçtiğini görürse ne duruma düşer acaba?
Saint - Giraud:
— Ettikleri ile kalır baş başa, dedi. Delikanlı, demek Verrieres'i biliyorsunuz? öyle olsun
bakalım! Kaderin basa getirdiği Bonaparte o ve hükümdarlık taslamaları Valenod'-larla
Maslon'larm hüküm sürmesine yol açan Renal'leri ve Chelan'ları yarattı yaratabildiği kadar.
Karışık bir politika havası taşıyan bu konuşma Julien'i saşkma döndürüyor, onu aşk ve heyecan
dolu hülyalarından alıyordu.
Uzaktan uzağa görülen Paris'e, ilk bakışta az ilgi duy-
246
du. Yarınki hayatı üzerine kurduğu hayaller Verrieres'de geçirmiş olduğu yirmi dört saatin şu
anki anısı ile savaş halinde idi. Rahiplerin rezaletleri bize cumhuriyeti kazandırır da asillere
karşı zulümler başlarsa, sevdiceğinin çocuklarını hiçbir zaman başıboş bırakmayacağına, onları
korumak için her şeyi terkedeceğine and içiyordu.
Verrieres'e geldiği gece, şayet, merdivenini Bn.de Re-nal'm yatak odasının penceresine
dayadığında, bu odada bir yabancı, ya da B.de Renal görmüş olsaydı, ne olurdu acaba?
Fakat sevgilisinin kendisini gerçekten geri göndermek istediği ve onun da, karanlıkta kadının
yanma oturup kendi durumunu savunduğu anda, ilk iki saat ne mutlu geçmişti! Julien'inki gibi
bir ruha sahip olan bütün ömrü boyunca böylesi anılar peşinde koşmuştur. Görüşmenin gerisi
daha şimdiden, on dört ay önceki aşklarının ilk çağları ile karışıyordu.
Araba durduğu için, Julien de derin hayalinden uyandı. J. - J. Rousseau sokağında, posta
arabalarının avlusuna girmişlerdi.
Delikanlı yaklaşan bir tek atlı arabaya:
— Malmaison'a gitmek istiyorum, dedi.
— Aman bayım, bu saatte mi, ne yapacaksınız orada?
— Size ne! Çekin.
Her gerçek tutku yalnız kendini düşünür. İşte bu yüzden, bana öyle geliyor ki Paris'te, tutkular
bu kadar gülünçtür, burada komşu dediğin kişi hep kendisini düşündüklerini ileri sürüp durur
boyuna. Julien'in Malmaison'daki heyecanlarını anlatmağa dilim varmaz. Ağladı. Ne! Bu yıl
yapılmış, bu parkı parça parça ayıran kötü beyaz duvarlara rağmen mi? —Evet, bayjm: Julien'e
göre olduğu gibi, yarınki kuşak için de, Arcole, Sainte - Helene ve Malmaison arasında hiç te
ayrım yoktu (53).
Akşam olunca, Julien tiyatroya girmeden önce bir hayli tereddüt geçirdi, bu baştan çıkarıcı yer
hakkında garip düşünceleri vardı.
Onu derin bir güvensizlik fıkır fıkır kaynayan Paris'e hayran olmaktan alıkoydu, yalnız
kahramanı (54) tarafından yaptırılmış anıtlara ağzmm suyu aktı.
«İşte şimdi entrika ve riyanın düştüm tam göbeğine! Rahip de Frilair'in koruyucuları hüküm
sürmedeler burada.»
Üçüncü günün akşamı, merak onu, herşeyi görme tasarısını bir yana bırakarak rahip Pirard'm
karşısına çıkmağa sürükledi. Bu rahip kendisine, soğuk bir dille, B.de La Mo-le'ün konağında
onu bekleyen hayat şeklinin ne olduğunu anlattı.
«Eğer birkaç ay içinde bir işe yaramazsanız, gene, ama daha başka itibarla papaz okuluna
dönersiniz. Markinin, Fransa'nın en büyük senyörlerinden birinin evinde oturacaksınız. Siyah
elbise giyeceksiniz, ama bir din adamı gibi değil, matem tutan bir insan gifr. Şu şartı
koşuyorum ki, haftada üç sefer, sizi takdim edeceğim bir seminerde din derslerinizi
izleyeceksiniz. Her gün, Öğleyin, markinin kitaplığında bulunacak, burada dâvalar ve daha
başka şeyler için yazılacak mektuplarla uğraşacaksınız. Marki, aldığı her mektubun kenarına,
verilmesi gerekli karşılığın ne olacağını tutar, bir iki cümle ile işaret eder. Üç ay içinde, bu
karşılıkları verecek duruma geçeceğinizi söyledim, öyle ki, markinin imzasına sunacağınız on
iki mektup içersinde, en azından sekiz on tanesini imzalayabilsin. Akşam, saat sekizde,
bürosunu derleyip toplayacak, saat onda da serbest kalacaksınız.
Rahip Pirard:
— Olabilir ki, diye devam etti, tatlı sesli bir takım ihtiyar kadınların, ya da erkeklerin size
sonsuz vaadlerde bulunurlar, hattâ olanca kabalığı göze alarak marki tarafından alınmış
mektupları kendilerine göstermeniz için size para bile teklif ederler...
Julien kıpkırmızı kesilerek:
— Aman! Bayım! diye bağırdı. Rahip acı bir gülümseyişle:
— Gariptir, dedi, bu kadar yoksul olmanıza, bir yıl papaz okulunda okumanıza rağmen sizde,
hâlâ bu gibi fazilet duyguları kalmış. Kör olup çıkmışsınız açıkçası!
Rahip hafif bir sesle ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi: «Acaba kan kuvveti mi bu?»
diye mırıldandı. Julien'e bakarak:
— Garip olanı şu ki, diye ekledi, marki tanıyor sizi... Nasıl tanıyor bilmiyorum. Başlangıç
olarak size, yüz altın
248
maaş veriyor. Yalnız aklından geçenle iş gören bir adam bu, hatası da bundan ileri geliyor;
çocuklukta sizinle âşık atacaktır. Memnun kalırsa maaşınız, gitgide sekiz bin franka kadar
yükselebilir.
Rahip acı bir dille:
— Ama siz de takdir edersiniz ki, diye devam etti, bütün bu parayı o güzel gözlerinizin hatırı
için vermiyor size. Mesele işe yaramak. Ben sizin yerinizde olsam, pek az konuşur, hele
bilmediğim şey hakkında hiç ağzımı açmam.
Rahip:
— Tamam! dedi, hakkınızda bir takım şeyler öğrendim; B.de La Mole'ün ailesini unutuyordu.
îki çocuğu var, bir kız ve bir de ondokuz yaşında, parmakla gösterilecek kadar kibar mı kibar
giyinen, delinin teki bir oğlan ki, öğle üzeri iki saat sonra ne yapacağını bilmez hiç. Hoştur,
gözüpektir; İspanya savaşında bulunmuştur (55). Marki, bilmem neden, genç kont Norbert'le
dost olursunuz sanıyor. Çok iyi lâtince bilir insan olduğunuzu söyledim, belki de oğluna Ciceron
ve Vir-gile hakkında uluorta cümleler öğreteceğinizi düşünüyordur.
«Ben sizin yerinizde olsam, bu genç güzel adam tarafından alaya alınmağa dünyada fırsat
vermem; hattâ, pek kibar, ama biraz alayla karışık iltifatlarına karşılık vermeden önce, onları
birkaç kere tekrarlatırım ona.
«Genç kont de La Mole'ün sadece küçük bir burjuva olduğunuzdan, önceleri sizi hor göreceğini
sağlamıyacağım. Büyük babası saraydanmış, bir politika meselesi yüzünden, 26 Nisan 1574
tarihinde, Greve alanmda başı kesilmek şerefine ermiş. Siz, siz ise Verrieres'li bir kerestecinin
oğlusunuz, bundan başka, babasının parası ile yuvarlanıp gideceksiniz. Bu farklara parmak
basın, bu ailenin hikâyesini de Morer'-nin kitabında okuyun; evlerinde yemek yiyen bütün
dalkavuklar bir de kalkıp ince telmihler adını verdikleri şeyi yumurtlarlar.
«Süvari bölüğü başı ve yarının Fransa meclis üyesi, B.le kont Norbert de La Mole'ün alaylarında
ne biçimde karşılık vereceğinizi iyi kestirin, sonra bana dert yanmağa gelmeyin.
Julien temelli kızararak:
— Beni hor gören bir adama, dedi, karşılık bile vermemeliyim gibime geliyor.
349
— Bu hor görme hakkında fikriniz yok; bu hor görme ancak aşırı iltifatlarla belirecektir. Bir
budala olsaydınız, bunlara inanırmış gibi görünebilirdiniz; servet edinmek isterseniz, bunlara
inanır gibi yapmak zorundasınız.
Julien:
— Artık bütün bunlar işime gelmiyeceği gün, diye sordu, şayet 103 numaralı hücreme
dönersem, bir nankör yerine mi geçerim?
Rahip:
— Besbelli, diye karşılık verdi, evin bütün çanak yalayıcıları sizi çekiştireceklerdir, ama ben işe
karışırım. Adsun qui feci. Bu kararın bana ait olduğunu söylerim.
Julien B. Pirard'da gördüğü acı ve hemen hemen kötüye işaret sayılan tondan iyice alınmıştı;
bu ton son karşılığım büsbütün çürütüyordu.
Durum şu ki rakip Julien'i sevmeği bir gönül suçu gibi görüyor. Bir biçim dinsel dehşetle kalkıp
doğrudan doğruya bir başkasının kaderine karışıyordu.
Aynı kötü tavırla, sanki güç bir işi yerine getiriyormuş gibi:
Danasını, dedi, Bn. markiz de La Mole'ün göreceksiniz. Uzun boylu sarışın, dinine dört elle
bağlı, yüksekten bakan, alabildiğine kibar, bir o kadar da mânâsız bir kadındır. Uluorta asillik
düşünceleri yüzünden ün salmış, ihtiyar dük de Chaulnes'nin kızıdır. Bu kibar kadın kendi
ayarındaki kadınların ne mal olduğunu ortaya döken bir biçik hülâsa, kabartma gibidir. Zaten,
o, Haçlı Akmları'na katılmış olan atalara malik olmanın takdir ettiği tek şey olduğunu saklamaz.
Para çok sonra gelir artık; hayrete mi düşürüyor bu sizi? Dostum, artık taşrada
bulunmuyorsunuz.
«Onun salonunda bir yığın kodamanın bizim prenslerden garip bir hafiflikle dolu dille söz
açtıklarını göreceksiniz. Bn. de La Mole'e gelince, bir prensin ve hele bir prensesin adını her
ağzına alışında sesini saygı ile alçaltır. Onun önünde II. Philippe'in ya da VIII. Henri'nin
canavar olduklarını söylemenizi size tavsiye etmem. Onlar KRAL'dır, herkesin ve hele sizinle
benim gibi, asîl olmayanın mutlak saygıları gösterilir onlara.
B. Pirard:
250
— Ama, diye ekledi, bizler rakibiz, zira o size bu gözle bakacaktır; bu yüzden de size, yarınki
kurtuluşu için gerekli eda uşaklarına davrandığı gibi davranacaktır.
Julien:
— Bayım, dedi, Paris'te uzun boylu kalmayacağım galiba.
— Daha neler; yalnız şunu da aklınıza yerleştirin ki, bizim elbiseyi giyen bir insan için başarı,
ancak büyük kişizadelerin sayesinde kazanılır. Bana kalırsa, neyin nesi olduğunu bilmiyorum
ama, sizin yaratılışınızda garip bir şey var, başarı gösteremediniz mi eziyetler çekmiş
olacaksınız; sizin gibisi için bu iki yolun ortası yok. Aldatmayın kendinizi. Erkekler size söz
söylerlerken üzerinizde hoş etki uyandırmadıklarını görüyorlar; burası gibi toplumsal bir yerde,
saygılar kazanamadınız mı, felâkete mahkûm olmuşsunuz demektir.
«Marki de La Mole'ün şu kaprisi olmasaydı, Besançon'-daki durumunuz ne olacaktı? Günün
birinde, size yaptığı bu iyiliğin anlarsınız inceliğini ve bir canavar değilseniz, ona ve ailesine
karşı sonsuz bir minnet duyarsınız. Sizden daha bilgili nice züğürt rahipler, âyinlerinden
kazandıkları on beş ve dilencilikleri sayesinde Sorbonne'dan elde ettikleri on metelikle yıllar yılı
Paris'te yaşamışlardır... Geçen kış, hani, şu kardinal Dobois denen yezitin ilk yılları hakkında
size ne anlattığımı hatırlayın. Yoksa, gururunuz, ondan daha üstün mü olduğuna inanıyor?
«Söz geliş:, ben sakin ve uluorta insan olarak, papaz okulunda can vermeği düşünüyordum;
oraya bağlanmak çocukluğunu göstermiştim. Bakın neler oldu! istifamı verdiğim sıra işimden
çıkarılmış olacaktım. Biliyor musunuz ne kadardı servetim? Ne eksik ne fazla, topu topu beşyüz
frank param vardı; bir dostum bile yoktu, yalnız iki üç tanıdığım vardı. Hiç görmediğim B.de La
Mole, beni bu çıkmazdan kurtardı; söyleyecek tek sözü oldu, bana bir köy papazlığı verdiler ki
buraya gelenlerin hepsi de kötü huylardan uzak. varlıklı insanlardır, gelirim yüzümü kızartıyor,
emeğimin kat kat üstünde para alıyorum. Boş hayallere kapılmayasıniz diye sizinle böyle uzun
uzun konuştum yalnız.
«Bir söz daha: bende çabuk alınma huyu var; olabilir ki bir daha beraberce konuşmayız.
«Şayet markinin yüksekten bakışları, ya da oğlunun pis şakaları, bu evi başınıza zindan
ederse, size Paris'te otuz fersah ötedeki bir papaz okulunda ve tercihan güneyden çok kuzeyde
çalışmalarınızı tamamlamanızı tavsiye ederim. Kuzeyde daha çok uygarlık ve daha az haksızlık
vardır; hem, dedi sesini alçaltarak, şunu itiraf etmeliyim ki, Paris gazetelerinin yakın oluşu
küçük zalimlerin gözlerini korkutuyor.
«Birbirimizde görüşmekten memnun kalırsak, markizin konağı işinize gelmezse, sizi vekilim
olarak yanıma alırım, bu köy papazlığının getirdiği parayı da yarı yarıya bölüşürüz.
Julien'in teşekkürlerini yarıda keserek:
— Bana Besançon'da yapmış olduğunuz o nadir teklif için, diye ekledi, size bunu ve daha
fazlasını borçluyum. Şayet, beşyüz frank param olmasaydı, beni kurtarmış olacaktınız.
Rahip sesindeki o insafsız havayı yok etmişti. Julien yerin dibine geçerek, gözlerinin yaşardığını
sezdi; dostunun kollarına atılmak arzusu ile tutuşuyordu; sesine elinden geldiği kadar kendine
hâkim bir eda vererek, ona şunu demekten alamadı kendini:
— Daha kundakta iken babamın nefretini kazanmıştım; büyük acılarımın ilki idi bu; fakat artık
tesadüften yanıp yıkılmıyacağım, bayım, sizi bir baba bildim.
Şaşırıp kalan rahip:
— Peki, iyi, dedi; sonra bir papaz okulu müdürü tavrı ile tam anında durumu kurtararak;
hiçbir zaman tesadüf dememeli, oğlum, hep kader deyin.
Araba durdu; arabacı pek büyük bir kapının tunç tokmağını vurdu; burası DE LA MOLE KONAĞI
idi; hattâ gelip geçenler şüphe etmesinler diye, kapı üstündeki siyah bir mermerde bu
sözcükler okunuyordu.
Bu gösteriş Julien'i sarstı. «Jakobenler ne de korkuyor-larmış! Her çit arkasında bir
Robespierre ve onun idam arabasını görüyorlar sanki; çoğu buna katılasıya gülüyorlar ve ayak
takımı kargaşalıkta görüp tanısın, sonra yağma etsin diye evlerini böyle belli ediyorlar işte.»
Düşüncesini rahip Pirard'a açtı.
— Ah! zavallı yavrum, yakında muavinim olacaksın. Aklınıza ne de tüyler ürpertici düşünceler
gelmiş!
252
Julien: ,
— Daha basit hiçbir şey bulamadım, dedi. Kapıcının ağırbaşlı oluşu ve hele bahçenin temizliği
hayretini uyandırmıştı. Ortalık gün güneşti.
Dostuna:
— Ne hoş mimarî! dedi.
Voltaire'in ölüm yılma doğru yapılmış, Saint-Germain mahallesindeki o pek düz önyüzlü
konaklardan biri idi bu. Moda ile güzellik birbirinden hiç bu kadar uzak düşmemişlerdi.
' B Ö L Ü M 11
KİBARLAR ÂLEMİNE GİRİŞ
Gülünç ve dokunaklı anı: insanın on sekiz yaşında iken tek başına ve bir bildiği olmadan girdiği
ilk salon! bir kadının bakışı beni yerin dibine geçirmeğe yeterdi. Daha hoş görüneyim derken,
daha gülünç oluyordum. En yanlış her biçim düşünceye dalıyordum; ya ortada fol yok yumurta
yokken içimi açıyor, ya da bana azıcık sert sert baktığından bir adamı düşman görüyordum.
Ama o zamanlar, sıkılganlığımdan ileri gelen müthiş üzüntüler içinde, güzel bir gün ne hoş
şeydi öyle!
KANT.
Julien bahçenin ortasında şaşkın şaşkın duruyordu.
Rahip Pir ad:
— Ayol aklınızı başınıza alın; dedi aklınıza korkunç düşünceler geliyor, hem çocuk
davranıyorsunuz! Nerede Hora-ce'm nil mirasi'si? (Hiçbir zaman taşkınlık istemez.) Düşünün
ki, bu uzak milleti, sizin buraya yerleştiğinizi görünce, sizi alaya almağa çalışacaklar;
kendilerinden üstün olduğunuzu haksızlık sayarak, sizi kendileriyle eşit görecekler. Ba-
253
bacan hallerle, yerli yerinde nasihatlar vererek, size yol göstermek istermiş gibi görünerek, sizi
büyük bir münasebetsizliğe yuvarlamağa çalışacaklar. Julien dudağını ısırarak:
— Ben onları başımdan bilirim defetmesini, dedi ve yeniden bütün itimatsızlığını buldu.
Markinin çalışma odasına varmadan önce, bu bayların geçtikleri, ilk kattaki salonlar size,
muhteşem oldukları kadar kederli gibi de gelirdi, ey okur. Bu salonları böyle, olduğu gibi size
verseler, gene de orada oturmağı istemezdiniz; burası sıkıntının ve zavallı mantığın vatanıdır.
Julien'in gözünü kat kat büyülediler. «Nasıl olur da, diye düşündü, insan böyle şahane bir
yerde oturur da bedbaht olabilir?»
En sonu, bu baylar bu muhteşem konaktaki odaların erj çirkinine vardılar; içerde ölü gözü
kadar ışık vardı; burada, zayıf, cin gibi gözlü ve sarı perukalı ufak tefek bir adam bulunuyordu.
Rahip Julien'e doğru döndü ve onu takdim etti. Bu marki idi. Julien onu pek güçlükle tanıdı,
markiyi pek kibar buldu. Bu artık Bray-le-Haut manastırmdaki, kendini pek beğenmiş, büyük
asilzade değildi. Julien'e perukasında pek çok saç var gibi geldi. Bu duygunun yardımı ile,
olahca sıkılganlığı yok oldu. III. Henri'nin dostunun torunu ona ilkin pek mıymıntı bir insan gibi
göründü. Alabildiğine zayıftı ve durmadan kıpırdayıp duruyordu. Fakat hemen dikkat etti ki
Besançon piskoposununkinden daha cana yakın kibar halleri vardı. Konuşma üç dakika bile
sürmedi. Çıkarlarken, rahip Julien'e:
— Bir tabloyu seyreder gibi, markiye baktınız, dedi. Buradaki insanların kibarlık adın verdikleri
şeyden ben pek bir şey anlamam, yakında siz bu konuda benden kat kat fazla bilgi
edineceksiniz; ama bakışınızın cür'eti bana pek az kibar gibi geldi.
Gene arabaya binildi, arabacı iki yanı ağaçlı caddenin az kenarında durdurdu arabayı; rahip
Julien'i bir yığın salona soktu. Julien burada eşya namına hiçbir şey bulunmadığını gördü. Tam
kendine göre pek açık saçık bir konuyu gösteren, altın yaldızlı güzel bir duvar saatine
bakarken, kibar mı kibar giyinmiş bir adam gülerek yanma sokuldu. Julien onu yarım -
yamalak selâmladı.
Adam gülümsedi ve elini onun omuzuna koydu. Julien irkildi ve geriye sıçradı, öfkeden
kıpkırmızı oldu. Rahip Pi-rard, olanca ciddiyetine rağmen, gözünden yaşlar aka aka güldü.
Adam bir terzi idi.
Rahip çıkarken delikanlıya: «Sizi iki gün serbest bırakıyorum, dedi; ancak o zaman Bn.de La
Mole'e takdim edilmiş olabilirsiniz. Bir başkası olsaydı, bu yeni Babil'e gelişinizin bu ilk
günlerinde üzerinize, bir kızmışsınız gibi titrerdi. Baştan çıkacağınız varsa, hemen çıkın, ben de
sizi düşünme bağlılığımdan yakamı kurtarmış olurum, öbür gün, bu terzi size iki takım elbise
getirecek; provanıza yardım edecek çocuğa beş frank verirsiniz. Hem, sesinizin nasıl olduğunu
bu Paris'-lilere göstermeyin. Bir kelime söylerseniz, sizinle alay etmenin yolunu bulurlar. Bu
onların hüneridir. Yarından sonra öğle üzeri bende olun... Haydi bakalım, yapın yapacağınızı..
Unutuyordum, şu adresleri alın da gidip kendinize ayakkabı, gömlek, şapka ısmarlayın.»
Julien bu adreslerin yazısına bakıyordu.
Rahip:
— Markinin elinden çıktı bu, dedi; herşeyi önceden gören, emretmektense iş yapmağı seven
faal bir adamdır. Onu bu gibi zahmetlerden kurtarmanız için sizi yanına alıyor. Bakalım bu
tezcanlı adamın size yarım-yamalak söylediği her şeyi anlamakta yeterince hüner gösterecek
misiniz?. Zaman bunu belli edecek: kollayın kendinizi!
Julien adreslerde gösterilmiş dükkânlara tek kelime söylemeden girdi; buralarda saygı ile
karşılandığını, hattâ ayakkabıcının onun adını sıra defterine yazarken, B. Julien Sorel diye
geçirdiğini gördü.
Pere-Lachaise mezarlığında (56), pek iyiliksever, sözlerinden de bir hayli liberal olduğu
anlaşılan bir adam, bir politika meselesinin üzerine kitabe şerefinden yoksun bıraktığı mareşal
Ney'in (57) mezarını Julien'e göstermeği üzerine aldı. Fakat, kendisini gözyaşları içinde, hemen
hemen kucaklayan bu liberalden ayrılırken, Julien, artık gösteriş yapmadı. Bu denemeden
kazandığı zenginlikle dolup taşarak ertesi gün, öğle üzeri, rahip Pirard'm karşısına çıktı, adam
ona uzun uzun baktı.
Rahip sert bir tavırla ona:
25&
— Belki kendini beğenmişin biri olabilirsiniz, dedi. Julien'de, matem tutan, çok genç bir adam
hali vardı;
doğrusu çok kibardı ama, temiz yürekli rahip kendisi de taşralı olduğundan, Julien'in yürürken
yaptığı, taşrada züppeliği ve gururu belli eden omuz hareketlerine dikkat etmedi. Julien'i
görünce marki, onun hal ve tavırları hakkında iyi yürekli rahibinkinden o kadar değişik bir fikir
edindi ki, ihtiyar adama şöyle dedi:
— B. Sorel'in dans dersleri almasına bir itirazınız olur mu?
Rahip taş kesilip kaldı. En sonunda:
— Hayır, diye karşılık verdi. Julien papaz değil.
Gizli küçük bir merdivenin basamaklarını ikişer ikişer çıkan marki, konağın göz alabildiğine
uzayıp giden bahçesine bakan güzel bir tavanarasma .gidip kahramanımızı kendi eliyle
yerleştirdi. Delikanlıya gömlekçiden ne kadar gömlek aldığını sordu.
Böyle büyük bir asilzadenin bu gibi ufak tefek şeylerle uğraştığını görerek korkan Julien,
kalkıp:
— İki tane, diye karşılık verdi.
Marki ciddî bir hal ve Julien'i düşündüğünü belli eden, kesin ve hâkim bir sesle:
— Çok iyi, dedi, çok iyi! Gidip yirmi iki gömlek daha alın. İşte.
Tavanarasmdan inen marki, yaşlı bir adamı çağırdı:
— Arşene, dedi ona, B. Sorel'e siz hizmet edeceksiniz. Birkaç dakika sonra, Julien eşi
bulunmaz bir kitaplıkta
yalnız başına kaldı; bu an ona çok hoş geldi. Heyecanlı iken birden bastırılıp yakalanmamak
için, gidip karanlık bir keseciğe saklandı; buradan kitapların o pırıl pırıl sırtını kendinden
geçercesine inceliyordu. İçinden: ((Bütün bunları okuyabilirim, diyordu. Nasıl olur da
hoşlanmam buradan? B.de Rânal marki de Mole'un bana yaptığının yüzde birini yapacak olsa
yerin dibine geçerim sanırdı. Şimdi yazılacak mektuplara bakalım.»
Bu iş sona erince. Julien kitaplara sokulmağı göze aldı; bir Voltaire baskısını görünce sevinçten
deli gibi oluyordu. Baskına uğramamak için gidip kitaplığın kapısını açtı. Sonra.
seksen kitabın herbirini açıp açıp bakmak zevkini tattı. Güzel mi güzel ciltlenmişlerdi, bu
Londra'nın en iyi ciltçisinin şaheseri idi. Julien'in hayretini son kerteye çıkarmak için bundan az
bile yeterdi.
Bir saat sonra, marki içeri girdi, mektuplara baktı ve Julien'in «cela» kelimesini iki «1» ile, yâni
«cella» diye yazdığını hayretle gördü. İçinden: «Sakın rahibin bilgisi üzerinde söz ettiği o kadar
şey bir masal olmasın sadece!» diye düşündü, îyiden iyiye cesareti kırılan marki, tuttu, tatlı
tatlı:
— İmlânıza pek güvenemiyor musunuz? diye sordu. Julien, işlediği yanlışı hiç düşünmeden:
— Doğru, diye karşılık verdi; kendisine B.de Renal'm ters ters konuşuşunu hatırlatan,
markinin tatlı sözlerinden içi dolup taşmıştı.
Marki: «Pranc-Comtois'lı küçük rahibin ağzına bakarak büyük denemeye girişmek zaman
kaybetmek demektir, diye düşündü; ama güvenilir bir adama da o kadar ihtiyacım vardı ki!»
Marki ona:
— «Cela» kelimesi yalnız bir «1» ile yazılır, dedi; mektuplarınız bitince, sözlüğü açıp
imlâsından emin, olmadığınız kelimelere bakın.
Saat altıda, marki kendisini çağırttı, Julien'in çizmelerine biraz üzüle üzüle baktı.
— Bir haksızlık ettim size, dedi, her gün saat altı buçukta giyinmeniz gerektiğini size
söylememişim.
Julien hiçbir şey anlamadan ona bakıyordu.
— Çorap giymenizi söylemek istiyorum. Arşene bunu size hatırlatır; bugün için sizin adınıza
özür dilerim.
Bu sözleri tamamladıktan sonra, B.de La Mole Julien'i yaldızlarla pırıl pırıl parlayan bir salona
soktu. Bu gibi durumlarda B.de Renal kapıdan ilk olarak geçmek için adımlarını sıklaştırmaktan
asla geri kalmazdı. Eski patronunun bu anlamsız boş gururu Julien'in markinin ayağına
basmasına, üstelik mafsal ağrısı yüzünden adamakıllı canını yakmasına sebep oldu. Marki:
«Üstelik sersem de, ah!» diye söylendi. Delikanlıyı uzun boylu ve ahım şahım görünüşlü bir
kadına tanıttı. Bu markiz idi. Julien onu tıpkı, Ermiş-Charles yortusu ziyafetinde, hazır
bulunduğu sırada, Verrieres bel-
257
desi ilçebayınm karısı, Bn.de Maugiron gibi biraz şirretçe buldu. Salonun son derece muhteşem
durumundan biraz sıkılan Julien, B.de La Mole'un ne dediğini işitmedi. Markiz ona şöylece
bakmağa tenezzül etti. Salonda birkaç erkek vardı ki Julien bunlar aarsında Bray-le-Haut'daki
törenden bir kaç ay önce kendisiyle konuşmak lûtfunda bulunan, genç Agde piskoposunu
görünce sevinçten uçtu sanki. Bu genç din adamı sıkılgan Julien'in kendi üzerine diktiği tatlı
bakışlarından besbelli çekindi ve bu taşralıyı tanımamazlıktan gelmekte hiç tereddüt etmedi.
Bu salonda toplanmış bulunan erkeklerin birşeye canları sıkılmış ve baskı altında kalmışlar gibi
geldi Julien'e; Paris-te alçak sesle konuşulur ve öyle ufak tefek şeyler üzerinde inceden inceye
durulmaz.
Saat altı buçuğa doğru içeri, bıyıklı, yüzü pek solgun ve pek uzun boylu, hoş bir delikanlı girdi;
pek küçük bir başı vardı.
Elini öptüğü markiz, ona:
— Hep bekletirsiniz, dedi.
Julien bunun kont de La Mole olduğunu anladı. Daha ilk "bakışla onu hoş buldu.
İçinden: «Kötü kötü şakaları beni bu evden çıkarmak zorunda bırakacak adamın, bu delikanlı
olması, mümkün mü!» diye geçirdi.
Kont Norbert'i inceden inceye süzerken Julien, çizmeli ve mahmuzlu olduğunu gördü; «Ben ise
her halde aşağı olduğum için ayakkabı giymeliyim.» Sofraya oturuldu. Julien markizin sesini
biraz yükselterek, ciddî bir kelime söylediğini işitti. Hemen o anda, son derece sarışın ve pek
ince bir genç kızın, gelip kendi karşısına oturduğunu gördü. Kız onu hiç açmadı; bununla
beraber dikkatlice bakarken, hiç böyle güzel gözler görmediğini düşündü; fakat bu gözler
büyük bir soğuk kalpliliği gösteriyordu. Sonra sonra Julien, bu gözlerin arayan, ama çalımlı
olmak zorunluluğunu hatırlatan can sıkıntısı anlamı taşıdıklarını gördü. «Bn.de Renal'ın da çok
güzel gözleri vardı doğrusu, diye düşündü, bu yüzden herkes ona kompliman yapardı; fakat bu
gözlerde onlara benzer hiç
F: 17
258
bir şey yok.» Julien'in bunun Bn. Mathilde'in gözlerinin zaman zaman saçtığı nüktenin ateşi
olduğunu, adına böyle dendiğini işittiğini anlayacak kadar denemesi yoktu. Bn.de Re-nal'ın
gözleri pırıl pırıl yanınca bu, tutkuların ateşinden, ya da kötü davranış hikâyesine karşı duyulan
kızgınlığın sonucundan ileri gelirdi. Yemeğin sonuna doğru Julien, Bn.de La Mole'ün
gözlerindeki güzelliğin biçimini anlatmak için bir deyim buldu: «Kıvılcımlı gözler», dedi. Dahası,
kızcağız gitgide sinirine dokunan annesine müthiş benziyordu, bizim delikanlı artık kıza bakmaz
oldu. Buna karşılık, kont Norbert her bakımdan ona hoş geliyordu. Julien öylesine kendinden
geçti ki, kendinden daha varlıklı ve daha soylu olduğu için, onu kıskanmak ve ondan nefret
etmek düşüncesi aklının ucundan bile geçmedi.
Julien markinin canı sıkılır gibi olduğunu gördü.
İkinci servise doğru, marki oğluna:
— Norbert, dedi, B. Julien Sorel'e iyi davranmanı isterim, ona genelkurmayımda yer verdim,
bu (cella) iyi giderse kendisini olgun bir adam yapacağım.
Marki komşusuna dönüp:
— Yazıcımdır bu, dedi, «cela» yi iki «1» ile yazıyor. Herkes Norbert'e doğru biraz fazla aşırı bir
baş hareketi
yapan Julien'e baktı; fakat millet toptan olarak onun bakışından memnun kaldı.
Marki her halde Julien'in görmüş olduğu öğrenim şeklinden söz açmıştı ki, davetlilerden biri
ona Horace hakkında soru sordu: «Besançon piskoposunun yanında hep Horaee'sm adını
ettiğim için başarı gösterdim, diye söylendi Julien, anlaşılan bir bu yazarı tanıyorlar.» Bu andan
sonra, aklını basma topladı. Bn.de La Mole'ün kendi gözünde hiçbir zaman bir kadm
sayılmıyacağma karar verdiğinden, bu iş kolay oldu. Papaz okulundan beri, erkekleri hakir
görüyor, onlar tarafından güç korkutuluyordu. Yemek salonu hele daha az muhteşem dayanıp
döşenmiş olsaydı, olanca serinkanlılığı ile hareket edebilirdi. Dorğusunu söylemek gerekirse,
ona hâlâ etki eden, Horace'dan söz açarken bazan konuştuğu kimseyi içinden gördüğü, herbiri
sekiz ayak yüksekliğinde, iki ayna idi. Cümleleri bir taşralıya göre pek öyle uzun değildi. Bir
soruya yerli yerinde karşılık verdiğinde, ürkek ve cana yakın
259
çekingenliği, parıltısını bir kat daha arttıran, güzel gözleri vardı. Hoş karşılandı. Bu biçim sınav
ciddî sofra havasına bir parça ilgi katıyordu. Marki iyice terletmesi için Julien'in yanmdakini bir
işaretle kışkırttı. İçinden: «Birşey bilmesi mümkün mü!» diye düşünüyordu.
Julien yeni yeni düşünceler ortaya atarak karşılık verdi ve nükteli değil, Paris'te konuşulan dili
bilmeyen için nükteli konuşmak olmaz, ama yersiz ve hoş olmayan şekilde ortaya atılmış yeni
yeni düşünceler saçmak uğruna sıkılganlığından oldukça sıyrıldı ve lâtinceyi iyice bildiği
görüldü.
Julien'in karşısındaki, her nasılda, Lâtince bilen, bir Aca-dedie des Inscriptions üyesi idi (58);
Julien'in sağlam bir ümanist olduğunu gördü, artık delikanlının yüzünü kara çıkarmak
tehlikesini atlattı, derken onu zor duruma düşürmenin yolunu aradı doğrusu. Tartışmanın
kızgınlığı ile Julien, en sonunda yemek odasının dayalı döşeli oluşunu unuttu, lâtin şairler
hakkında karşısındakinin hiçbir yerde okumamış olduğu düşünceler ortaya atmağa kalktı.
Adam namuslu olduğundan ötürü tutup bu düşüncelerinden dolayı genç yazıcıyı tebrik etti.
Bereket versin ki, Horace'm zengin mi yoksa yoksul mu olduğu konusunda bir tartışma koptu:
Moliere ve La Fontaine'in dostu, Chapelle gibi, hoş, zevk peşinde koşan ve kaygusuz, keyfince
beyitler düzen bir adam mı; yoksa lord Byron'u suçlayan, Southy gibi, boyuna saraya girip
çıkan ve kralın, doğum günü adma şiirler donatan aylıklı zavallı bir ozan mı diye tartışma
koptu. Auguste ve IV. Georges zamanındaki toplum durumundan söz açıldı (59); aristokrasi iki
dönemde de mutlak kudret idi; ama Roma'da, topu topu basit bir şövalye olan Mecene
tarafından iktidarı elden gitmiş görünüyordu (60); İngiltere'de ise, IV. Georges'u âdeta bir
Venedik dukası durumuna indirmişti. Bu tartışma markiyi can sıkıntısının kendisini daha
yemeğin başlangıcında içine düşürdüğü miskinlikten çıkarır gibi oldu.
Julien, ilk olarak söylendiğini işittiği Southey, lor Byron, IV. Georges gibi, bütün çağdaş
adlardan doğrusu hiçbir şey anlamıyordu. Ama Roma'da olup biten, Horace'm, Mar-tial'in (61),
Tacite'in, daha nicesinin eserlerinden çıkarılabi-îen olayların her ağıza almışında, söz
götürmezcesine bilgili bir insan olduğu kimsenin gözünden kaçmadı. Julien bu yüce
260
din adamı ile yaptığı ünlü tartışmada, Besançon piskoposundan öğrenmiş olduğu bir yığın
düşünceyi hiç tereddütsüz ortaya döktü; hani bunlarda az hoşa gitmiş düşünceler olmadılar.
Ozanlardan söz açma tavsayınca, kocasmı eğlendiren* herkese hayran olmadığı bir kanun
sayan markiz, sonunda, Julien'e bakmak tenezzülünde bulundu. Yanındaki Akademi üyesi
markize: «Bu genç rahibin garip hareketlerinin altında belki bilgili bir insan gizlidir» dedi. Ve
Julien bu sözlerin bir bölümünü işitti. Bütün uluorta cümleler ev sahibesinin mizacına oldukça
uygun düşüyordu; Julien hakkındaki bu yargıyı kabul etti. Akademi üyesini yemeğe çağırmış
olduğundan ağzı kulaklarına vardı .«B.de La Mole'ü oyalıyor» diye düşünüyordu.
BÖLÜM III
İLK ADIMLAR
Pırıl pırıl ışıklarla ve binlerce insanla dolu bu vadi gözlerimi kamaştırıyor. Biri bile beni
tanımıyor, hepsi benden üstün. Aklım başımdan gidiyor.
Poemi dell'av. REINA.
Ertesi sabah erken erken, Julien kitaplıkta mektupları yazıp çizerken, kitapların arkasına çok
ustaca gizlenmiş, küçük bir odalar arası kapıdan içeri Bn. Mathilde girdi. Julien bu buluşa
hayran ola dursun, Bn. Mathilde delikanlıya burada tesadüf ettiğinden iyice şaşırmış ve hemen
hemen canı sıkılmış gibi görünüyordu. Julien onda ince örülü saçlarından ötürü, sert, haşin ve
âdeta erkekçe hal gördü. Bn. Mat-hilde'in bulunmadığı sıralarda babasının kitaplığından
kitaplar sızdırma illeti vardı. Julien'in burada bulunuşu bu sabahki ziyaretini boşa çıkarıyordu.
Voltaire'in La Princesse de Babylona adlı, düpedüz monarşik ve dinsel bir öğrenime bi-
261
çilmiş kaftan gibi gelen, Sacre-Coeur şaheseri sayılacak eserini aşırmağa geldiğini düşündükçe,
iyice kızdı. Onaltı yaşında olmasına rağmen, bu zavallı kızın, bir romana ilgi besleyebilmek için
nükte dikenine ihtiyacı vardı.
Kont Norbert saat üç sıralarında kitaplıkta göründü; akşama politikadan söz açabilmek için, bir
gazete karıştırmağa gelmişti, varlığını bile unuttuğu Julien'i görünce, ağzı kulaklarına vardı.
Ona karşı iyi davrandı; ata binmeği teklif etti.
— Babam bize yemeğe kadar izin veriyor.
Julien bu bize sözünü anladı ve onu hoş buldu. Julien:
— Aman, bay le kont, dedi, seksen ayak yüksekliğindeki bir ağacı kesmek; yontmak ve ondan
keresteler çıkarmak söz konusu olsaydı, açık açık konuşabilirim, bu işin bal gibi altından
çıkabilirim; ama ata binmek, bu ömrümde ya altı kere başıma geldi ya gelmedi.
Norbert:
— tyi ya, bu da yedinci olur, diye karşılık verdi.
İşin aslına bakılırsa, Julien, •*• kralının Verrieres'e girişini hatırlatıyor ve ata ustaca bindiğine
inanıyordu. Fakat, Boulogne ormanından dönerlerken, Bac sokağının tam ortalık yerinde, bir
arabadan birden kaçmayım derken, hop düştü, düştü de üstü başı çamur içinde kaldı. Bereket
iki kat elbisesi vardı. Yemekte, kendisiyle konuşmak isteyen marki, gezintisinin nasıl davrandı.
Julien:
— Bay le kont bana çok iyi davranıyorlar, dedi, teşekkür ederim, bu ilginin bütün değerini
anlıyorum. En uysal ve en güzel atı hazırlatmak lûtfunda bulundular bana; fakat nihayet ata
bağlayamazlardı ya beni, işte, bu tedbirlerdeki kusurdan, köprünün yanındaki o pek güzel
sokağın tam ortasında, yere yuvarlandım.
Bn. Mathilde bir kahkahayı gizlemeğe boşuna uğraştı, sonra saygısız saygısız açıklamalar
istedi. Julien pek sade bir şekilde işin içinden çıktı; sezmeden saygi kazandı.
Marki Akamedi üyesine dönüp:
— Bu küçük rahibe pek güveniyorum, dedi; bu gibi bir durumda basit bir taşralı bunu mu
yapar! Hiç görülmemiş ve belki deme hiç görülmeyecek şey; kalkmış bir de başına geleni
kadınlar önünde anlatıyor!
262
Julien talihsizliği üzerinde dinleyicileri öyle kendi hava-larmca avucunun içine aldı ki, yemeğin
sonuna doğru, genel konuşma bir başka şekle dökülünce, Bn. Mathilde kardeşine acı olayın püf
noktaları üzerine sorular soruyordu. Soruları uzayıp giderken, bakışları ile birkaç kez karşılaşan
Julien, kendisine soru sorulmadığı halde, açıktan açığa karşılık vermeği göze aldı ve en sonu
üçü de, bir ormanın kuytu köşesinde karşılaşan aynı köyün üç delikanlısı gibi katıldılar
gülmekten.
Ertesi gün, Julien iki din dersinde hazır bulundu, derken konağa dönüp bir yirmi kadar mektup
yazdı. Kitaplıkta, iki dirhem bir çekirdek giyinmiş bir delikanlıyı, yanı başına yerleşmiş buldu,
gel gör ki delikanlının halinden meymenetsizlik ve yüzünde de kıskançlık vardı.
Marki içeri girdi, sert bir sesle yeni gelene:
— Bay Tanbeau, sizin ne işiniz var burada? dedi. Delikanlı hafiften gülümseyerek:
— Sanıyordum ki..., diye karşılık verdi.
— Yok efendi, sanmıyorsunuz. Bir deneme bu, ama kötü. Genç Tanbeau kızgın ayağa kalktı ve
çıkıp gitti. Bu,
Bn.de La Mole'ün dostu bir Akademi üyesinin yeğeni idi, edebiyatçı olmağı tasarlıyordu.
Akademi üyesi markinin bu yazıcı diye alacağının teminatını elde etmişti. Ayrı bir odada çalışan
Tanbeau, Julien'in gözde olduğunu sezer sezmez kalkmış, odayı bölüşmek istemiş, gelip sabah
sabah yazı takımını kitaplığa yerleştirmişti.
Saat dörde doğru, Julien, biraz tereddütten sonra, kont Norbert'in yanma gitmeği göze aldı.
Beriki ata binmeğe hazırlanıyordu, çok kibar olduğundan, güç duruma düşmüştü.
Julien'e:
— Galiba, dedi, yakında binicilik dersine gideceksiniz, birkaç hafta sonra da, sizinle ata
bitmekten memnun olacağım.
— Bana yaptığınız iyilikler için size teşekkür etmek şerefine nail olmak istiyordum.
Julien pek ciddî bir tavırla:
— İnanın, bayım, diye devam etti, size neler borçlu olduğumu anlıyorum. Zaten atınız dünkü
beceriksizliğim yü-
263
zünden yaralanmadıysa, şimdi başı boşsa, bu sabah ona binmeği arzu ediyordum.
— Vallahi, azizim Sorel, günâyı boynunuza. Düşünün ki ihtiyatın gerektirdiği olanca öğütleri
verdim size; saat besbelli dörde geliyor, kaybedilecek zamanımız yok.
Bir yol ata binince Julien, genç konta:
— Ne yapmalı düşmemek için? diye sordu. Norbert katıla katıla gülerek:
— Birçok şey, diye karşılık verdi; söz gelişi, vücudu geri tutmak.
Julien atı açık eşkin sürdü. XVI. Louis alanına geldiler. Norbert:
— Ah! yılmaz delikanlı, dedi, burada bir yığın araba var, hem hepsi de sakar kimseler
tarafından sürülmekte! Bir kere yere düştünüz mü, arabaları geçerler üzerinizden; hop diye
durdurmak için öyle dizginlere asılıp atlarının ağzını berelemek tehlikesini göze almazlar.
Norbert Julien'e yirmi kez ha düştü, ha düşecek diye baktı; ama gezinti kazasız belâsız bitti
sonunda. Konağa girerlerken, genç kont kızkardeşine dedi ki:
— Size cesur bir atlıyı takdim ederim.
Yemekte, babasına, masanın bir ucundan öte ucuna seslenerek, Julien'in cesurluğunu göklere
çıkardı; ata biniş şeklinde övülebilert bütün şey bu idi. Genç kont sabahleyin atları avluda
tedavi eden seyislerin kendi aralarında onu alaya almak için Julien'in düşüşünü bahane
ettklerini işitmişti.
Julien, olanca iyiliğine rağmen bu ailede kendini gerçekten yalnız buluyordu. Bütün görenekleri
ona garip geliyor, hepsinde de hata işliyordu. Bilgisizlik ve görgüsüzlükten ileri gelen kusurları
oda uşaklarının eğlencesi oluyordu.
Rahip Pirard köy papazlığına dönmüştü. «Julien zayıf bir kamışsa, mahvolsun; yok eğer yürekli
bir adamsa, tek basma işin içinden çıksın bakalım» diye düşünüyordu.
264
r
BÖLÜM IV
DE LA MOLE KONAĞI
Ne işi varmış sanki orada! hoşlanıyor mu? hoşa gittiğini mi sanıyor?
RONSARD.
De La Mole konağının kibar salonunda, herşey nasıl Ju-lien'e garip geliyorsa, bu soluk yüzlü ve
karalar giymiş delikanlı da, kendisine bakmak lûtfunda bulunan insanlara öyle garip geliyordu.
Bn.de La Mole kocasına bazı kişileri yemeğe çağırdıkları akşamları delikanlıyı kendi havasına
bırakmağı teklif etti.
Marki:
— Denemeyi sonuna kadar götürmek istiyorum, karşılığını verdi. Rahip Pirard yanımıza
aldığımız insanların öz-verliğini kırmakla hata işlediğimizi söylüyor. Kişi yalnız dayanıklı olan
şeye dayanabilir, şu, bu. Bu çocukcağızın tek kusuru buraya yabancı olmasından ileri geliyor,
zaten bir sağır - dilsiz.
Julien içinden: »Kendimi gösterebilmem için, diyordu, bu salona geldiklerini gördüğüm
kimselerin adlarını yazmalı da ne biçim insan oldukları hakkında bir not almalıyım.»'
Markinin aklına esmiştir de onu himayesine almıştır di-yerekten, doğrusu tesadüfen sağında
solunda dönüp duran, evin dostlarından beş altısını ilk başa yazdı. Bunlar hemen hemen
anlamsız, zavallı kişilerdi; ama aristokrat salonlarında bugün rastgelinen bu gibi insanlar
toplumunun iyiliğine bakarak şunu da söylemek gerekir ki bunlar, herkese karşı aynı şekilde
anlamsız görünmezler. İçlerinden biri marki tarafından hakarete uğramağa boyun eğer de,
Bn.de La Mole tarafından kendisine söylenmiş ağır bir söze isyan bayrağını çeker.
Ev sahiplerinin yaratılışının özünde aşırı bir gurur ve aşırı bir can sıkıntısı vardı; bu can
sıkıntısından kurtulmak, gerçek dostlardan medet umabilmek için pek alışmışlardı sar
265
ğa sola çatmağa. Fakat, yağmur günleri bir yana bırakılırsa, nadir olan, korkunç can sıkıntısı
zamanları da bir yana bırakılırsa, insan onları hep alabildiğine kibar bulurdu.
Julien'e pek babacanca bir dostluk gösteren beş altı dalkavuk da La Mole konağını boş bırakmış
olsalardı, markiz çoğu zaman korkunç yalnızlık içine düşmüş olurdu; zaten, bu soy kadınların
gözünde yalnızlık, müthiştir: gözden düşmenin belirtisidir.
Marki karısına karşı dürüst idi; salonunun yeter derecede insanla dolu olmasına önem verirdi;
bu kimseleri öyle senato üyelerinden seçmezdi, yeni meslektaşlarını ne dostu olarak evine
gelebilecek kadar soylu, ne de gönül eğlencesi olarak kabul edilecek kadar tatlı dilli bulurdu.
Julien bu sırları ancak neden sonra sezdi. Burjuva evlerinin konuşma konusu sayılan günlük
politika marki gibi insanların evlerinde ancak sıkıntı anlarında ele alınırdı.
Bugün de, şu ağırdır ki ziyafet günlerinde, daha marki salondan dışarı çıkar çıkmaz, millet
hemen oradan uzaklaşırdı. Tanrı ile, rahiplerle, mevki sahibi insanlarla, saray tarafından
korunmuş sanatçılarla, yerleşmiş herşeyle alay edilmediğine göre; Beranger, muhalif
gazeteler, Voltaire, Rousseau, biraz açık saçık konuşmağa cevap veren herşey üzerinde iyidir
diye konuşulmadığına göre; hele iki dünya bir araya gelse gene de politikadan söz
edilmediğine göre, herşey hakkında bol keseden yargı verilebilirdi.
Böyle bir salon kuralını ayaklar altına alan ne yüz big liralık gelir vardı ne de bir madalya. En
hafif bir özlü düşünce bir kablık gibi görünürdü. Konuşma havasındaki güzelliğe, katıksız
kibarlığa, hoş görünme arzusuna rağmen, her yüzde can sıkıntısı okunurdu. Toplum görevleri
gereğince oraya gelen delikanlılar, ağızdan bir düşünceyi şüpheli duruma soka-bilen bir söz
kaçırmak, ya da yasak edilmiş kitabı okuduklarını söyleyivermek korkusu içinde, Rossini
hakkında ve havadan sudan birkaç güzel söz söyledikten sonra susarlardı.
Julien söyleşinin hemen çoğu zaman B.de La Mole'ün sürgünde tanımış olduğu iki vikont ile beş
kont tarafından kızıştığına dikkat etti. Bu baylar altı ile sekiz bin liralık getrle yaşayıp
gidiyorlardı; dördü La Quatidienne'i, üçü de Gazette de France'ı tutuyordu. İçlerinden birinin
hergün
içinde âlâ kelimesinin eksik olmadığı Saray hakkında anlatı-lacak bir fıkrası olurdu. Julien onun
göğsünde beş adet nişan olduğuna dikkat etti, ötekilerde genel olarak yalnız üç nişan vardı.
Bundan başka, yan odada on uşağın hazır bulunduğu görülürdü, bütün gece her çeyrek saatte
bir dondurmalar getirilir ya da çay içilirdi; bu yetmezmiş gibi, gece yarışma doğru da, bir biçim
şampanyalı supe.
Julien'in bazan sonuna kadar kalmasını sağlayan sebep bu idi; zaten, yaldızlarla olağanüstü
süslü bu salonun her zamanki konuşma havasının ciddî ciddî dinlenebilmesini hemen hemen
anlıyamıyordu. Bazan, söyledikleri şeyle kendi kendilerini alaya alıp almadıklarını göreyim diye,
konuşmalara bakıyordu. «Benim ezbere bildiğim B.de Maistre, diye düşünüyordu, kat kat
iyisini söylemiştir, ama gene de pek sıkıcıdır.»
Manevî zehirlenmeyi görebilecek tek insan Julien değildi. Kimileri arka arkaya dondurma
yiyerek; kimileri ise gecenin kalan bütün zamanında: «de La Mole konağından geliyorum.
Orada öğrendim ki Rusya neler, neler yapmış» demek zevkiyle avunup gidiyordu.
Julien, yaltakçıların birinin ağzından, Bn.de La Mole'ün yirmi yıldan fazla bir zamanlık sadakati,
Restauration'dan beri ilçebaylık eden zavallı baron Le Bourguignon'u ilbaylığa yükselterek
ödüllendirmesinin üzerinden daha altı ay geçmediğini öğrendi.
Bu büyük olay bütün bu bayların çabasını kamçılamıştı; daha önceden sudan nam kapabilirdi,
ama şimdi hiçbir şeyden alınmadılar öyle. Hakaret, pek nadir olarak doğrudan doğruya yüze
karşı yapılırdı, ama Julien sofrada, marki ile markiz arasında, yanlarına yerleşip oturmuş
olanlar hakkında kısa, öldürücü çekiştirmelerin yapıldığını çoktan sezmişti. Bu gibi soylu kişiler
kralın arabalarına binen insanların soyundan gelmeyen herkese karşı duydukları o içten
hakareti gizleyemezlerdi. Julien Haçlı kelimesinin yüzlerine, saygı ile karışık derin ciddiyet
havasını veren biricik kelime olduğunu anladı. Her zamanki saygıda hep bir hoş görünme
durumu vardı.
Bu ihtişam ve bu can sıkıntısı arasında, Julien B.de La
267
Mole'den başka hiçbir kimse ile ilgilenmiyordu; bir gün bu zavallı Le Bourguignon'un
yükselmesi için hiçbir şey yapmadığını söylediğini zevkle işitti. Markizin hoşuna gitsin diye
söylenmiş bir sözdü bu: Julien gerçeği rahip Pirard'dan öğreniyordu.
Rahibin Julien'le birlikte, markinin kitaplığında, şu bitip tükenmek bilmeyen Frilair dâvası
üzerinde çalıştığı bir gün:
— Bayım, dedi Julien birden, Bn.la markiz ile her gün yemek yemek, görevlerimden biri midir,
yoksa bana gösterilen bir iltifat mıdır bu?
Şaşıran rahip:
— Bulunmaz bir şereftir bu! diye bağırdı. Onbeş yıldır, kapılarını durmadan aşındıran, Akademi
üyesi B.N... bile, yeğeni B. Tanbeau için hiçbir zaman böylesini elde edemedi.
— Bu benim için, işimin en güç tarafı, bayım. P,apaz okulunda bile daha az sıkılıyordum. Eve
gelip giden insanların konuşmasına alışmış olması gerektiği halde, Bn.de La Mole'ün bile bazan
esnediğini görüyorum. Korkuyorum uyu-yuvermekten. Allah rızası için bana, kırk kuruşa kuytu
bir handa yemek yemeğe gitme müsaadesini alıver in.
Gerçekten sonradan görme rahip, bir asilzade ile yemekte bulunma şerefine, pek düşkündür.
Bu duyguyu Julien'e aşılamağa çalışırken, hafiften bir gürültü ikisinin de başlarını arkaya
döndürttü. Julien kendilerini dinleyen Bn.de La Mole'ü gördü. Kızardı. Kızcağız bir kitap almağa
gelmiş ve olanı biteni duymuştu; Julien'e karşı bir takdir duydu. «Bu delikanlı, diye düşündü,
bu bunak rahip gibi öyle boyun eğmek için yaratılmamış. Allah'ım! ne çirkin şey.»
Yemekte, Julien Bn.de La Mole'e bakmağa cesaret edemiyordu ama genç kız, kendisine söz
söyleme inceliğini gösterdi. O gün bir yığın insan bekleniyordu, kızcağız bizimkinin de
bulunmasını rica etti. Paris'li genç kızlar belli yaşı aşmış kimselerden, hele gelişi güzel de
giyindiler mi hiç hoşlanmazlar. Julien B.le Bourguignon'un salonda kalan meslektaşlarının
Bn.de La Mole'ün alaylarının toptan saldırısına uğramış olduklarını görmek için pek öyle
uyanıklığa ihtiyaç duymadı. O gün, ister gerçekten ve isterse yalan yere, evin kızı can sıkıcı
kimselere insafsızca davrandı.
268
Ban de La Mole hemen her akşam markizin yüksek arkalıklı koltuğu arkasında toplanan küçük
bir grubun ortasında bulunuyordu. Burada, marki de Croisenois, kont de Caylus, vikont de Luz
ile, Norbert'in ya da kızkardeşinin dostlarından iki üç genç subay bulunurdu. Bu baylar geniş
bir mavi kanepeye otururlardı. Kanepenin ucunda, hayat ışığı saçan Ma-thilde'in oturduğu yere
bitişik yerde, Julien oldukça, alçalarak bir hasır iskemleye sessiz yerleşirdi. Bu güzelim yer
bütün dalkavuklar tarafından kıskanılırdı; Norbert burada babasının genç yazıcısını, ya
doğrudan doğruya söz açarak ya da her akşam adını iki üç kere anarak ille de korurdu. O gün,
Bn.de La Mole bizimkine üzerinde Besançon kalesinin bulunduğu dağın ne yükseklikte
olabileceğini sordu. Julien bu dağın Montmarte'dan yüksek mi yoksa alçak mı olduğunu bile
söyleyemedi. Bu küçük grupta söylenen şeye çoğu zaman gönülden taşan kahkahalarla
gülüyordu; fakat böyle şeyler uydurmağa hiç kabiliyeti olmadığını anlıyordu. Bu anladığı, ama
konuşamadığı bir yabancı dil gibiydi.
Mathilde'in dostları o gün bu büyük salona gelen kişilere boyuna cephe alıyorlardı. Daha iyi
tanıdıkları için, ilk topun ağzına aile dostları geldi. Juiien'in nasıl dikkat kesildiği tasarlanabilir;
herşey, konuların girdi çıktığı ve bunları alaya alma şekli onu ilgilendiriyordu.
Mathilde:
— Ah! bakın B. Descoulis, dedi, perukası filân da yok artık; dehası sayesinde mi yoksa
ilbaylığa yükselmek istiyordu? Derin düşüncelerle dolu olduğunu söylediği şu dazlak başını
teşhir ediyor.
Marki de Croisenois:
— Bütün dünyayı bilen bir adamdır bu, diye söze karıştı; kardinal amcamın evine de gelir.
Dostlarından herbiri yanında, yıllar yılı yalan çevirmeği bilir, iki üç dostu da vardır üstelik.
Dostluğu yaşatmasını bilir, hüneridir bu onun. Gördüğünüz haliyle bile yaz demez, kış demez,
dostlarından birinin daha sabahın yedisinde damlar kapısına.
Bazı bazı darılır, dargınlığını bildirmek için tutup yedi sekiz mektup yazar. Sonra gene barışır,
dostluk gösterilerini ortaya sermek üzere yedi sekiz mektup daha donatır. İçinden geçeni hiç
saklamayan namuslu insanın o mert ve samimî
269
tavrını takmarak, en büyük hünerini gösterir. Bu hile, ancak isteyecek birşeye ihtiyacı olduğu
zamanda yapılır. Amcamın yanında çalışan piskopos muavinlerinden biri Restauration-dan beri
B. Descoulis'nin hayat hikâyesini anlatırken bal damlar ağzından. Getiririz size onu. Kont de
Caylus:
— Yok daha neler! ben inanmam bu söylentilere; küçük insanlar arasındaki meslek
kıskançlığıdır bu, diye yumurtlardı.
Marki: — B. Descoulis'nin adı tarihe geçecek, diye devam etti; rahip Pradt ve B.de
Talleyrand'la Pozo di Borgo ile birlikte Restauration'u kurmuş.
Norbert:
— Bu adamın eline milyonlar geçti, dedi, buraya gelip babamın, hele çoğu zaman kırıcı
alayarma nasıl katlandığını bir türlü anlamıyorum. Daha geçen gün babam, masanın bir
ucundan ona: «Azizim Descoulis, dostlarınıza kaç kere ihanet ettiniz bakalım?» diye
bağırıyordu.
Bn.de La Mole:
— Ama ihanet ettiği doğru mu? diye sordu. Kim ihane,t •etmemiştir ki?
Kont de Caylus Norbert'e:
— Vay! dedi, şu ünlü liberal, B. Sainclair de sizde mi (62); ne işi varmış keratanın burada?
Ona yaklaşmalı, ko-nuşturmalıyım onu; çok hoş sohbetmiş deniyor.
B.de Croisenois:
— Fakat annen onu nasıl karşılar? diye sordu. Öyle garip, öyle hoş, öyle bağımsız düşünceleri
varmış ki...
Bn.de La Mole:
— Bakın, dedi, bakın şu dünyaya metelik vermeyen adam nasıl da yerlere kadar eğilerek B.
Descoulis'yi selâmlıyor, nasıl da elini tutuyor. O eli dudaklarına götürecek sandım âdeta.
B.de Croisenois:
— Descolis'nin iktidar adamları ile arası sanmadığımızdan daha iyi olmalı, dedi.
Norbert:
— Sainclair Akademiye girmek için geliyor burada de-
270
di; bakın Croisenois, baron I 'yi nasıl selâmlıyor. B.de Luz:
— Yere diz çökmekten daha adî hareket, dedi. Norbert:
— Azizim Sorel, dedi, siz ki zekî insansınız, ama dağdan geliyorsunuz, bu büyük şair gibi,
karşınıza Tanrı baba bile çıksa gene böyle selâm vermemeğe bakın.
Bn.de La Mole, yeni gelenin adını söyleyen uşağın sesini hafifçe taklit ederek:
— Ah! işte gerçekten zekî adam, B.le baron Bâton (63),. dedi.
B.de Caylus:
— Bana kalırsa adamlarınız bile onu alaya alıyorlar. Ne ad, baron Bâton! dedi.
Mathilde yeniden:
— Bize geçen gün: «Ne önemi varmış adın?» diyordu, dedi. İlk söylenilmiş dük de Bouillon
adını (64) bir düşünün hele: bana kalırsa bu, düpedüz, halktaki az alışkanlıktan ileri geliyor.
:'• >; "?î
Julien kanepenin yanından uzaklaştı. Bir nükteye gülmek için, hafif yollu bir alayın tatlı
inceliklerine karşı az uyanık olduğundan, nüktenin mantık üzerine kurulmuş olmasını istiyordu.
Bu gençlerin konuşmalarında, sadece, hep birden saçmalama havası görüyor, bundan
gocunuyordu. Taşralı ya da İngiliz çekingenliği kıskançlığa kadar varıyordu, ama yanılıyordu
doğrusu.
İçinden: «Albayına bir yirmi satırlık mektup yazmak için üç müsvette yaptığını gördüğüm kont
Norbert, diye düşünüyordu, eğer hayatında B. Sainclair'inkiler gibi bir sahife yazı yazsaydı ne
mutlu olurdu.»
Az önemli kişiliği olduğu için Julien, kimsenin gözüne batmadan birçok gurubu sıra sıra dolaştı;
baron Bâton'u uzaktan uzağa izliyor ve adamcağızı dinlemek istiyordu. Bu zekî adamın kaygulu
hali vardı ve Julien onun ancak üç dört iğneleyici söz söyledikten sonra biraz kendine geldiğini
gördü. Julien'e öyle geldi ki bu gibi zekânın açıklığa ihtiyacı vardır.
Baron söz söyleyemiyordu; kendini göstermek için her biri altı satırlık hiç değilse dört cümlelik
savurmalıydı.
— Bu adamlar cevher yumurtluyor, gevezelik etmiyor,
diyordu.
Döndü ve kont Chalvet'den söz edildiğini işitince zevkten kıpkırmızı kesildi. Bu çağın en
anlayışlı adamıdır. Julien Memorial de Saimte-Helene'de Napoleon tarafından yazılmış tarih
parçalarında adına sık sık rastlamıştı. Kont Chalvet konuşurken kesik kesik söz söylüyordu;
düşünceleri açık, doğru canlı, derindi. Bir konudan söz açtı mı, tartışmanın o saat bir adım
ilerlediği görülürdü. Ortaya belgeler koyardı, onu dinlemek zevkti. Zaten, politika konusunda,
hayasız insandı.
Göğsünde üç nişan taşıyan, üstelik düpedüz alaya aldığı bir adama:
— Ben bağımsızım, diyordu. Altı hafta önceki düşüncemi bugün de güdmemi acaba ne
demeğe isterler? Öyle olsaydı, kölesi olurdum düşüncemin.
Çevresini saran dört ciddî genç, şimdi yüzlerini buruşturdular; bu gibi baylar alaylı havadan
hoşlanmazlar. Kont pek ileri gittiğini anladı. Bereket ki, namus yolunda Tartufe sayılan B.
Balland'ı gördü. Kont cenapları onunla konuşmağa başladı: yaklaşıldı, zavallı Balland'm alaya
kurban gideceği anlaşıldı. Korkunç denecek kadar çirkin olmasına rağmen, ahlâklı ve erdemli
görünerek, kibar âlemine o anlatılması güç olan ilk adımlarını attıktan sonra, B. Balland pek
zengin bir kadınla evlenmiş, bu kadın ölmüş; derken kibarlar âleminde hiç görülmeyen,
alabildiğine varlıklı bir ikinci hatunla dünya evine girmişti. Altmış bin liralık gelirle olanca
alçaklığa göğüs germiştir, onun da çanak yalayıcıları vardır. Kont Chalvet ona bütün bunlardan
ama insafsızca söç açtı. Az sonra otuz kişüik bir çember kuruldu yanı yörelerinde. Herkes, hatâ
çağın umudu, ciddî delikanlılar bile gülümsü-yordu.
Julien: «Acaba neden B.de La Mole'ün evine geliyor, burada herkesin doğrusu eğlencesi
oluyor?» diye düşündü. Bunu öğrenmek için, rahip Pirard'a sokuldu.
B. Balland kalkıp gitti.
Norbert:
— Hele şükür! dedi, işte babamın casuslarından biri de •çekip gitti; kala kala geriye küçük
topal Napier kalıyor.
«Acaba bilmecenin çözümü bu mu? diye düşündü Julien. Ama, böyle olduğu halde, marki niçin
B. Balland'ı evine kabul ediyor?»
Somurtkan rakip Pirard uşakların gelenlerin adlarını bağırmalarını işittiğinde, salonun bir
köşesinde yüzünü buruşturuyordu.
— Burası demek bir mağara, diyordu Basile gibi, hep kokuşmuş insanların geldiklerini
görüyorum.
Somurtkan rahip yüksek sosyetenin can damarı sayılan şeyi bilmiyordu işte. Fakat, yalnız her
partiye iş görme gibi son derece kurnaz istekleri, ya da rezilce yoldan mal-mülk edinmeleri
sayesinde salonlara giren bu adamlar hakkında, jansenist arkadaşları tarafından pek sağlam
bilgiler edinmişti. O akşam, birkaç dakika, Julien'in İsrarlı sorularına olanca gönül coşkunluğu
ile karşılık verdi, herkesten söz açmanın hep kötü olduğunu, günah işlediğini düşünerek,
herşeyi kısa kesti. Sinirli olduğundan, jansenist olduğundan, hıristiyan merhametinin kendi işi
olduğuna inandığından, toplum içindeki hayatı bir savaş demekti.
Julien gene kanepeye sokulurken, Bn.de La Mole:
— Şu rahip Pirard'da da ne yüz varmış! diyordu Julien kendini kızgın buldu, ama kızın ne de
olsa hakkı
vardı. B. Pirard salonun doğrusu en namuslu insanı idi, ama, vicdanmdaki huzursuzluktan
gerilen sivilceli yüzü, şu an kendisini nefret edilecek duruma sokuyordu. ((Artık gelin de yüz
çizgilerine güvenin bakalım», diye düşündü Julien; işte rahip Pirard'ın en meymenetsiz olduğu
zaman, duyarlığından Ötürü en ufak olayı büyüttüğü zamandır; oysa, herkesçe casus diye
bilinen şu Napier'in yüzünde, duru ve rahat bir huzur okunur. Rahip Pirard'ın kendi partisine
gene de aşırı yardımları olmuştur, bir uşak tutmuş, üstüne başına çeki düzen vermiştir iyice.
Julien salonda garip birşeye dikkat etti: bütün gözlerin kapıya çevrildiği ve hemen hemen
herkesin sustuğu bir andı. Uşak seçimle yüzünden bir yığın kişinin ilgisini kendi üzerinde
toplayan gözde baron de Tolly'nin geldiğini bildiriyordu. Julien ilerledi ve onu iyice gördü.
Baron bir seçim kurumu başkanı idi: partilerden birinin oylarını taşıyan o küçük dört köşe
kâğıtları ortadan yok etmek gibi parlak bir fikir
•&T&
bulmuştu. Fakat, iş anlaşılmasın diye, bu kâğıtların yerinde kendisinin hoşuna giden bir ad
bulunan başka kâğıtlar yerleştirmişti. Bu su katılmamış hile baron de Tolly'ye yaranmağa can
atan birkaç seçmen tarafından anlaşılmış oldu. Gönlü gani adamın yüzü bu büyük olayın
etkisinden hâlâ sapsarı idi. Kötü düşünceli kimseler zindan sözünü dillerine dolamışlardı. B.de
La Mole onu soğuk karşıladı. Kont Chalvet:
— Bizden bu kadar ayrılırsa, gidip B. Comte'u bulmak için ayrılır, dedi ve gülümsedi.
Susan birkaç büyük beyzadenin, o akşam, B.de La Mo-le'ün (kendisinden bir bakan olarak söz
açılıyordu) salonuna birbiri peşinden sökün eden, çoğu namussuz, ama, topu da cin gibi zekî,
zarif bir takım insanların ortasında, küçük Tanbeau ilk silâhlarını hazırlıyordu. Görünüş
bakımından ince değilse de, görüleceği üzere, bu eksikliği sözlerindeki kudretle ortadan
kaldırıyordu.
Julien'in onun gurubuna sokulduğu anda:
— Bu adamı ne diye on yıl tıkmamalı sanki içeri? diyordu; yılanları en kuytu bir köşede
çürütmeli; onları gölgede öldürtmeğe çalışmalı, yoksa zehirleri havaya dağılır da daha tehlikeli
olur. Onu bin altın para cezasına çarptırmak neye yarar? Yoksulmuş, varsın yoksul olsun, daha
iyi ya; ama partisi onun adına bu parayı öder. Beş yüz frank para cezası ile on yıl hapis gerek.
Meslektaşının sert konuşmasına ve yarım yarım davranışlarına içi giden Julien:
— Aman Allah! sözü edilen canavar kim ola? diye düşündü.
Bu anda Akademi üyesinin o biricik yeğeninin küçük ve çekik yüzü çirkindi. Julien çok
geçmeden çağın en ünlü ozanından söz açıldığını anladı.
Julien yarı işitilir sesle:
— Ah, canavar! diye bağırdı ve gözlerine merhamet yaşlan boşandı. Ah, küçük alçak! diye
düşündü, ben bu sözlerin alırım senden acısını.
Ama ne de olsa, diye düşündü, markinin başkanlarından biri olduğu partinin top çocukları! Ve
çekiştirdiği bu ünlü
F: 18
adam, şayet, B.de Nerval'in o pis hükümetine demek istemiyorum, ama birbiri arkasından
geldiklerini gördüğümüz şu oldukça namuslu bakanlardan birine kendini satmış olsaydı, az mı
nişan alırdı, dolgun paralı hafif iş mi bulamazdı sanki?
Rahip pirard Julien'e uzaktan işaret etti; B.de da Mole kendisine bir söz söylüyordu. Fakat, o
anda, gözler öne eğik, bir piskoposun yanıp yakınmalarını dinleyen Julien, en sonu serbest
kalıp ta, dostunun yanma vardığında onu, şu çekilmez küçük Tanbeau'nun saldırısına uğramış
buldu. Bu küçük canavar Julien'in başarısının sebebi olduğundan dolayı rahipten nefret
ediyordu ama gelip gene de dalkavuklukta bulunuyordu.
Bu pis moruğu ölüm ne zaman elimizden alacak? Küçük edebiyatçı bu sözlerle, Kutsal Kitap
havasında bir güçle, şimdi saygıdeğer lord Holland'dan söz açıyordu (65). Hüneri yaşayan
insanların hayat hikâyesini A'dan Z'ye kadar bilmesi idi, yeni İngiltere kiralının etkisi altında
kalabilen bütün kişilerin şöyle bir çırpıda çizmişti tablosunu.
Rahip Pirard bitişik bir salona geçti; Julien de onu izledi:
— Marki edebiyatçılık taslayan insanları sevmez, haber veriyorum size; tek kızdığı şey budur.
Lâtinceyi, Yunancayı, eğer altından kalkabilirseniz, Mısırlıların, İranlıların, daha nicesinin
tarihini bilin, sizi bir bilgin diye karşılar ve korur. Ama Fransızca bir yazı, hele ağır ve toplumsal
durumunuzun üstündeki konularda yazılar yazmağa kalkmayın sakm, size edebiyatçı taslağı
der, takar kancayı. Nasıl oluyor da, büyük bir beyzadenin konağında oturduğunuz halde, dük
de Cas-tries'nin d'Alembert'le Rousseau hakkında: «Herşey üzerine fikir yürütebiliyorlar ama,
bir metelikleri yok» dediğini bilmiyorsunuz?
Burada da herşey, diye düşündü Julien, papaz okulunda olduğu gibi oluyordur! Hemen hemen
tumturaklı sekiz on sahife yazı yazmıştı: bu dediğine göre, kendisini adam eden ihtiyar alay
cerrahbaşınm bir biçim tarihsel övgüsü idi. Ve bu deftercik, Julien'in dediğine göre, hep
kilitliydi. Odasına çıktı, elyazısmı yaktı ve gene salona döndü. Kibar namussuzlar gitmiş, kala
kala nişan sahibi kimseler kalmıştı.
Uşakların gelip yeni baştan donattıkları sofranın başında, pek soylu, pek dini bütün, pek
seçkin, otuz ile otuzbeş
275
yaşları arasında yedi sekiz kadın bulunuyordu. Parlak bayan mareşal de Fervaques geç
gelişinden ötürü özürler dileye di-leye girdi içeri. Saat artık gece yarısını geçmişti; gidip
markizin yanında yer aldı. Julien büsbütün heyecanlandı; kadında Bn.de Renal'in gözleri ve
bakışı vardı.
Bn.de La Mole'ün topluluğu hâlâ kalabalıktı. Kızcağız dostlariyle birlikte zavallı kont de Thaler'le
alay etmekle uğraşıyordu. Bu adam halkla savaş etsin diye kırallara ödünç para vere vere
sağladığı servetlerle ün salmış, o gözde Yahudi'nin biricik oğlu idi. Yahudi oğluna ayda yüz bin
liralık bir servetle ve ne yazık ki, pek tanınmış bir ad bırakarak ölüp gitmişti! Bu garip duruma
varisten sadelik, ya da son derece irade gücü istiyordu.
Ne yazık ki kont, dalkavukları tarafından kendisine fısıldanan bir yığın iddia sahibi şöyle böyle
bir insandı olup olacağı.
B.de Caylus'un dediğine bakılırsa ona Bn.de La Mole'ü isteme gücünü aşılamışlardı (yüz bin
liralık gelirle, dük olacak olan marki de Croisenois, kıza yaranmağa bakıyordu).
— Aman! azimlidir diye suçlamayın onu, diyordu.
Bu zavallı kont de Thaler'de beki en noksan taraf istemek kabiiyeti idi. Yaratılışının bu
bakımdan o kırak olmağa hak kazanmıştı. Boyuna herkesin öğütünü aldığı için, hiçbiri fikri
sonuna kadar izlemek cesaretine sahip değildi.
Bn.de La Mole'ün dediğine göre yüzü, yalnızca ona, ölümsüz bir sevinç ilham etmeğe yeterdi.
Bu kaygu ile hayal sukutunun garip bir alaşımı idi; zaman zaman yüzünde gurur belirtileri ve
Fransa'nın en zengin adamının, hele şahsen pek güzel ve henüz on altısını doldurmamış olduğu
zamanda takınmak zorunda kaldığı o gönül alıcı hava görülürdü. B.de Croisenois, o korkarken
utangaç diyordu. Kont de Caylus, Norbert ve bıyıklı iki üç delikanlı, kendisi hiç sezmeden onunla
istedikleri kadar alay ettiler ve en sonunda, saat biri çalarken şöyle uğurladılar:
Norbert ona:
— O ünlü Arap atlarınız mı bu havada sizi aşağıda kapıda bekleyen? dedi.
B.de Thaler:
— Hayır; yeni daha ucuz atlar koşturdum, diye karşılık
ZVa
verdi. Soldaki at bana beş bin frank paraya patladı, sağdaki ise ancak yüz altın; ama
inanmanızı isterim ki onu sade geceleri koşuyorlar. Yürüyüşü tıpatıp ötekininkine benzediği için
elbet.
Norbert'in sözü konta kendisi gibi bir insanın ata düşkün olması gerektiğini, atlarını yağmur
altında bırakmasının doğru olmadığını düşündürttü. Kalkıp gitti ve bu baylar da onunla alay
ede ede az sonra çıkıp gittiler.
Onların merdivende gülüştüklerini işiten Julien: «İşte, benim durumumun tam tersini de
görmüş oldum! diye düşünüyordu. Yirmi altınlık gelirim yoktu ama, saatte yirmi altın gelir
sağlayan, üstelik kendisiyle alay da edilen bir adamla yanyana düştüm... Böyle bir olay
düşmanlığı kaldırır ortadan.
BÖLÜM V DUYGULU OLMAK VE DİNİ BÜTÜN BİR KADIN
Beylik sözlere orada o kadar alışılmıştır ki, biraz ileri bir düşüncenin bir kabalık havası vardır.
Konuşurken ortaya yeni düşünceler atanın vay haline!
PAUBLAS.
Aylarca sürüp giden denemelerden sonra, evin kâhyası ona maaşlarının üç aylığını getirdiği
gün Julien işte bu duruma gelmişti. B.de La Mole onu Bretagne ve Normandia'daki
topraklarının yönetimine bakmakla görevlendirmişti. Julien oralara sık sık yolculuk yapıyordu.
Bundan başka, rahip Fri-lair'le olan o ünlü dâva için şöyle böyle yazışma işini de üzerine
almıştı. B. Pirard kendisine gerekli bilgileri vermişti.
Markinin kendisine gelen her biçim kâğıtların kenarına karaladığı kısa kısa notlara bakıp bakıp,
Julien hemen hepsi, de imzalanan mektuplar kaleme alıyordu.
Din Bilgisi Okulu'nda, öğretmenleri onun az çok ilgisizliğinden yanıp yıkılıyorlardı ama, ona en
gözde öğrencilerin-
277
den biri olarak bakmaktan da kendilerini alamıyorlardı. Gönül daraltıcı yükselme tutkusunun
tüm kızgınlığı ile sarıldığı çeşit çeşit çalışmalar, Julien'de, taşradan getirmiş olduğu o pırıl pırıl
renkleri bir çırpıda soldurmuştu. Renginin uçukluğu genç arkadaşları sayılan öğrencilerin
gözünde bir özellikti; onları Besançon'dakilerden daha az kötü, paraya daha az düşkün
buluyordu; arkadaşları ise kendisini vereme yakalanmış sanıyorlardı. Marki ona bir at vermişti.
At gezintilerinde bir tesadüfle karşılaşmaktan çekinerek, Julien onlara bu denemenin
doktorlarca kendisine yasak edilmiş olduğunu söylemişti. Rahip Pirard kendisini birçok
jansenist topluluğuna götürmüştü. Julien şaşırmıştı; din düşüncesi onun aklında hile ve para
kazanma umudu düşüncesine bağlanmıştı iyice. Keselerini düşünmeyen bu din-sever ve ciddî
adamlara hayran oldu. Birçok jansenist onu arkadaşlığa aldılar ve ona öğütlerde bulundular.
Yeni bir âlem açılıyordu önünde. Jansenistler arasında altı ayak uzunluğunda, memleketinde
idam cezasına çarptırılmış liberal ve dini bütün bir kont Altamira'yı tanıdı (66) Bu garip tezat,
sofulukla özgürlük aşkı, delikanlıyı çekti.
Julien'in gene kontla arası soğuktu. Nor bert onun dostlarından bâzılarının alaylarına pek aşırı
karşılıklar verdiğini görmüştü. Julien, bir kaç kez uygunsuz davranışlar gördüğünden, artık Bn.
Mathilde'le konuşmamağa karar vermişti. Ona de La Mole konağında her zaman pek kibar
davranılı-yordu; ama o kendini gene de gözden düşmüş sanıyordu. Taşralı sağduyusu bu etkiyi
atasözünde, yenice eleğim hangi duvara asayım'da buluyordu.
İlk günlere bakılırsa belki daha açıkgöz görünüyordu, daha açıkçası Paris şehirciliğinin yarattığı
ilk büyüleniş geçmişti.
Çalışmağı bırakır bırakmaz, öldürücü bir sıkıntıya düşer gibi oldu; bu yüksek sosyeteyi ortaya
çıkaran boş, ama pek ölçülü, herkesin durumuna göre inceden inceye ayrılmış kibarlığın gönül
kurutucu etkisi idi. Biraz duygulu bir insan yapmacıklığı görür.
Doğrusu ya, taşrada bayağı ve az kibar bir sesle konuşulur; ama size karşılık verilirken biraz
da ilgi duyulur. La
278
Mole konağında şimdiye kadar Julien'in özseverliği yaralan-mamıştı; ama çoğu zaman, gün
bitiminde, eline mumunu alıp ta odasına çekilirken, ağlama isteği duyuyordu. Taşrada,
kahvesine girerken başınıza bir kaza gelse, kahveci çırağı sizinle ilgilenir; ama bu kaza
özseverliğe dokunan birşey yaratırsa, durumunuza içi cız eden çırak, sizi üzen kelimeyi, on
kere tekrar eder. Paris'te, insan gülmek için gizlenme 'ihtiyacı duyar, ama siz hep bir yabancı
sayılırsınız.
Julien'i gülünç duruma düşüren, bir yığın ufak tefek olayı anlatmadan geçiyoruz, o gülünç
olmağa bile hak kazanmış değildi. Delice bir duygulu oluş kendisine binbir toyluk yaptırıyordu.
Bütün eğlenceleri ihtiyata dayanıyordu; her gün tabanca ile ateş etme denemesi yapıyordu, en
ünlü eskrimcilerin ileri öğrencilerinden biri idi. Bir an boş kalır kalmaz, eskisi gibi okumağa
dalacak yerde kalkıyor, maneje gidiyor ve en huysuz atlara biniyordu. At öğretmeni ile yaptığı
gezintilerde, hemen her zaman yere düşüyordu attan.
Deli deli çalışması, herşeye burnunu sokmaması, cin gibi zeki olması yüzünden marki onu
uygun bulmuştu, yavaş yavaş ta ona, çözülmesi biraz güç olan bütün işlerin düzene sokma
işini bırakmıştı. Büyük tutkusu kendisini bitkin bıraktığı anlarda marki, işleri ustalıkla çevirirdi;
yeni yeni haberler almasını bildiğinden, borsada bol keseden oynardı. Evler satıh alırdı,
ormanlar satın alırdı; ama yok yere kızardı. Yüzlerce lira akıtır da birkaç yüz frank için dâva
açardı. Gönlü gani zengin kişiler, giriştikleri işlerde kazançtan çok eğlence ararlar. Markinin
bütün para işlerini kavrayıp açık bir düzene sokabilen bir vekilharcına ihtiyacı vardı.
Bn.de La Mole, pek ölçülü yaratılışta olmasına rağmen, bazan Julien'le alay ediyordu. Duygulu
oluşu yüzünden ortaya çıkan beklenmedik olay, kibar kadınların müthiş sinirine dokunan
şeydir; duygulu oluş istenilen davranışın tam tersidir. Marki iki üç kez delikanlıdan yana çıktı:
«Salonunuzda gülünçse, işinde ustadır» diye konuştu. Julien, o da, markizin gönlünden
geçirdiği şeyi sezer gibi oldu. Baron de La Joumate'm gelişi haber verilir verilmez lütfedip
herşeye ilgi gösteriyordu. Bu soğuk, yüzünden hiçbir şey belli olmayan bir insandı. Kısa boyu,
ince yapılı, çirkin, pek kendini beğenmiş ihsandı, zamanını Şato'da geçirir ve çoğu, hiçbir
şey hakkında hiçbir söz söylemezdi. Düşünme şekli böyle idi. Bn. de La Mole onu kızma koca
yapabilseydi, hayatında ilk olarak, doğrusu gün yüzü görecekti.
BÖLÜM VI
SÖYLEYİŞ BİÇİMİ
Onların yüksek görevi halkların günlük hayatındaki ufak-tefek olayları rahatça yargılamaktır.
Bilgelikleri küçük sebeplerle ya da ün sesinin ötelere götürürken biçimini değiştirdiği olaylara
bakarak büyük gazapları önlemektir.
GRATIUS.
Büyük burunlu oluşu yüzünden, hiçbir zaman başına belâ açmayan yeni bir gurbet yolunda
Julien, pek o kadar aşın budalalıklara düşmedi. Bir gün, anî bir sağnaktan kaçarken, Saint -
Honore sokağındaki bir kahveye girdiği zaman, yumuşak kumaştan yapılma redingotlu iri kıyım
bir adam, onun öfkeli bakışından hayretler içinde kalarak, kalktı, bir vakitler Besançon'da, Bn.
Amanda'nm dostunun yaptığı gibi ona halli halli baktı.
Julien o ilk hakareti karşılıksız bıraktığına çoğu zaman üzülürdü, bu bakışa dayanamazdı artık.
Adama, ne bakıyorsun gibilerden soru sordu. Redingotlu adam ona hemen yakası açılmadık
küfürler savurdu: kahvede bulunan herkes başlarına toplandı; dışardan geçenler kapı önünde
duruyorlardı. Julien, bir taşra ihtiyatı olarak cebinde her zaman için tabanca taşırdı; sinirli
sinirli tabancasını yokladı. Ama gene de ihtiyatlı davrandı ve usul usul adama sokulup şöyle
dedi: «Bayım, adresiniz nedir? Size metelik vermem ben.»
İlle de bu yedi kelime üzerinde durması kalabalığın en sonunda gözüne çarptı.
«Hıh! tek başına dır dır eden öteki de adresini verse ya.» Redingotlu adam, bu durmadan
tekrar edilen cümleyi duyunca, Julien'in yüzüne beş altı kart fırlattı. Hiçbiri Allah'tan
yüzüne çarpmadı, tabancasını ancak kendisine sal-dırıldığmda çıkarmağı kafasına
koymuştu. Adam gitti, dönüp giderken ikide bir parmağını, ben sana gösteririm, gibilerden
sallıyor ve küfürler savuruyordu.
Julien terden sucuk gibi oldu. İçinden kıza köpüre: «Beni demek bu kadar bayağı bir insan
tahkir edecek ha! diyordu. İnsanı böyle yerin dibine geçiren bu duyarlığı nasıl ortadan
kaldırmalı?»
Hemen dövüşmeğe karar verebilmek istemişti. Ama bir güçlük çıkıyordu önüne. Bu koca
Paris'te, nereden bir tanık bulmalı? Bir dostu bile yoktu. Bir yığın tanıdığı vardı; ama hepsi, her
zaman;, altı hafta süren bir dostluktan sonra, ondan uzaklaşmışlardı. ((Geçimsizin biriyim, işte
onun acısını çekiyorum şimdi böyle» diye düşünü. En sonunda aklına, kendisinden zaman
zaman eskrim dersi aldığı o yaman adamı, 96. alay üsteğmenliğinden emekli Lievin'i gidip
bulmak düşüncesi geldi. Julien onunla açık açık konuştu. Lievin:
— Seve seve tanığınız olabilirim, dedi yalnız bir şartla: düşmanınızı yaralamadınız mı, hemen
orada, benimle düello edeceksiniz.
Julien sevine sevine:
— Anlaşıldı, dedi.
Ve kalkıp Saint-Germain mahallesinin kuytu köşesinde, kartlarında gösterilmiş adrese bakarak
B. şövalye de Beau-voisis'nin evine gittiler.
Saat sabahın yedisi idi. Ancak kapıyı çalarlarken Julien bu adamın haydi haydi bir zamanlar
Roma ya da Napoli elçiliğinde çalışmış olan ve şarkıcı Geronimo'ya bir tavsiye mektubu vermiş
bulunan, Bn. de Rânal'in genç akrabası olabileceğini düşündü.
Julien iri kıyım bir oda uşağına dün yüzüne fırlatıp atılan kartlardan biri ile, kendininkilerden
birini vermişti.
O ve tanığı, bekletildi, hem tam üç saat; en sonu pek hoş bir odaya alındılar. Odada bebek gibi
giyinmiş, uzun boylu bir delikanlı gördüler; yüz çizgileri Yunan güzelliğinin kusursuzluğunu ve
duruluğunu saçıyordu. Hele, daracık başında, en güzel sarışın saçlardan bir piramit taşıyordu.
Saçları öyle özenle kesilip kıvrılmıştı ki, bir tel bile ötekini geç-
281
miyordu. 96. Alay Üsteğmeni: «Yezit saçlarını kıvırmak için, diye düşündü, bizi bekletmiş.»
Alaca oda elbisesi, sabahlık pantalonu, işlemeli terliklere varıncaya kadar, herşey, tam ve son
derece özenli bezenli idi. Yüzü, asîl ve boş büyük, doğ-eu ve nadir düşünceler taşıdığını
gösteriyordu: sevimli, umulmadık olaydan ve şaakdan yaka silken, pek ağırbaşlı adam
sayılabilirdi.
96. Alay Üsteğmeninin, kartını yüzüne kabaca fırlatıp attıktan sonra, bu kadar uzun boylu
bekletmenin çok aşırı bir hakaret olduğunu, kendisine bir bir anlattığı Julien, birden B.de
Beauvoisis'nin yanına girdi. Kaba davranmak arzusunda idi ama, gene de nezaketi elden
bırakmamak istemişti.
B.de Beauvoisis'nin davranışlarındaki tatlılıktan, hem aşırı nezaketle, hem de kendini
beğenmişlikle yüksekten bakmasından, dört bir yanını dolduran şeyin o canım güzelliğinden
öylesine şaşkına döndü ki, bütün kaba davranmak düşüncesini o saat unuttu. Bu dün gördüğü
adam değildi. Kahvede rastlamış olduğu o kaba adamı bulacak yerde bu kadar kibar bir insanla
karşılaştığından şaşkınlığı kerteye geldi ki, söyleyecek tek söz bulamadı. Yüzüne atılan
kartlardan birini uzattı.
Julien'in siyah elbisesinin, saat sabahın yedisinde, kendisine pek az düşünce verdiği zarif
adam:
— Benim bu kart, dedi; ama namusum hakkı için anlamadım...
Bu söz kelimeleri söyleyiş biçimi Julien'in yüreğine azıcık su serpti.
— Sizinle dövüşmeğe geldim, bayım, deyip bütün olanı biteni bir çırpıda anlattı.
B. Charles de Beauvoisis, derin derin düşündükten sonra, Julien'in siyah elbisesinin biçimini
oldukça beğenmişti. Delikanlının konuşmasını dinlerken içinden: «Besbelli. Sta-ub'un elinden
çıkma (67), diyordu; bu yelek pek hoş, çizmeler de güzel; fakat, öte yandan, böyle erken
siyah elbise de ne oluyor!...». Şövalye de Beauvoisis içinden gene: «Kurşundan daha iyi
sakınmak için olacak» dedi.
Bu düşünceyi sona erdirdikten sonra, gene o katıksız nezaketi takındı, Julien'e hemen hemen
kendi ayarında insan gibi davranıyordu. Söyleşi oldukça uzadı, durum nazikti;
282
ama en sonunda Julien gerçeği inkâr edemedi. Önünde gördüğü pek asil delikanlı, dün
kendisini batıp çıkaran küstah herifle hiçbir benzerlik göstermiyordu.
Julien kalkıp gitmekte aşırı bir tiksinti duyuyordu, konuşma uzayıp gidiyordu. Julien'in sadece
«bayım» demesine içerleyen, kendisinin adı ile anılmasını isteyen şövalye de Beauvoisis'nin
çalımını inceliyordu.
Onun kibar, ama bir an bile yakasını bırakmayan o belli bir kendini beğenmişlikle karşılık
ağırbaşlılığına imreniyordu. Kelimeleri söylerken dilini şaplatma gibi garip huyuna şaşırmıştı...
Ama nihayet, bütün bunlarda, onunla çıngar çıkarmağa en ufak sebep yoktu,
Genç diplomat pek nezaketle dövüşeceğini söylüyordu, ama bir saattir, bacaklar ayrık, eller
oyluk yerlerine dayalı, dirsekler de kalkık oturmakta olan, 96. Alaydan emekli üsteğmen, dostu
B. Sorel'in hiç te bir adamla, o adamın kartvizitlerini çalmışlar diye boşu boşuna bir kavga
çıkaracak kimse olmadığına karar verdi.
Julien salondan pek sinirli sinirli çıkıyordu. Şövalye de Beauvoisis'nin arabasını avluda,
merdiven başında bekliyordu; tesadüfen Julien, gözlerini şöyle bir kaldırdı da kendisini bir gün
önce tahkir edenin arabacı olduğunu gördü.
Arabacıyı görmek, ceketinin uzun kuyruğundan çekmek, köşkünden aşağıya indirtmek ve
kırbacı çekip alabildiğine vurmak ancak bir anlık iş oldu. îki uşak, arkadaşlarının yardımına
koşmak istediler; Julien bir iki yumruk yedi: o anda tabancasını çıkardı ve üzerlerine ateş etti;
çil yavrusu gibi dağıldılar. Bütün bunlar bir dakikalık iş oldu.
Şövalye de Beauvo'sis büyük bir beyzade ağzı ile: «Ne var? Ne oluyor?» diyerek, merdivenden
ağır ağır iniyordu. Besbelli iyice meraklanmıştı ama, diplomatlık satması ona fazla ilgi
göstermeğe imkân vermezdi. İşin içyüzünü öğrenince, diplomatlık cakasını hiç aksatmayan
hafif alaylı soğukkanlılık iç;nde yüz çizgilerinde fırtına kopmuştu.
96. Alaydan emekli üsteğmen, B. de Beauvoisis'nin düello etmeğe niyetli olduğunu anladı: işe
girişme şereflerinin dostunda kalmasını da diplomatça istedi.
— Bu işi şimdi, düello temizler! diye bağırdı.
Diplomat ta:
283
— Bana da öyle geliyor, diye karşılık verdi. Uşaklarına:
— Kovuyorum şu küstahı, diye söylendi; arabayı bir başkası koşsun.
Arabanın kapısı açıldı: şövalye ille de Julien'le tanığının binmesini istedi. Gidip B. de
Beauvoisis'nin bir dostuna uğradılar, o da şöyle sakin bir yer seçti. Konuşma yol boyunca
doğrusu hoş oldu. Ne var ki, diplomatın sırtında oda elbisesinin bulunması garipti.
Julien: «Bu baylar, asilzade oldukları halde, B. de La Mole'ün konağına ziftlenmeğe gelen
insanlar gibi, hiç sıkıcı değiller öyle» diye düşündü ve bir süre sonra da: «Neden böyleler
anlamıyorum değil, açık açık sözler söylemekten yunuyorlar» diye ekledi. Dün verilen bir
baloda herkesin imrenip kalmış olduğu oyuncu kızlardan söz açılıyordu. Bu baylar, Julien'le,
dostunun 96. Alaydan emekli üsteğmenin hiç duymadıkları iğneleyici hikâyelere dalıyorlardı.
Julien bunları biliyorum, diye Allah'tan hiç budalalık etmedi; bilgisizliğini açık açık ortaya
döktü. Bu açık kalplilik şövalyenin dostuna çok hoş geldi! ona bu hikâyeleri uzun uzun, tatlı
tatlı anlattı.
Bir nokta Julien'i pek şaşırttı. Tanrı-Yortusu töreni için, sokağın orta yerinde kurulan bir dua
yeri, arabayı bir an durdurdu. Bu baylar yeniden bir yığın garip şeyler anlattılar; söylediklerine
bakılırsa, rahip, piskoposun oğluymuş. Dük olmak isteyen insan, marki de La Mole'ün
konağında, böyle bir sözü söylemeğe kalkamazdı.
Düello bir anda olup bitti: Julien kolundan hafif bir yara aldı; bu yarayı mendille sardılar;
ispirto ile uvaiadılar ve şövalye de Beauvoisis pek kibarca Julien'e, kendisini buraya getiren
ayni araba ile eve götürmeği müsaade buyurmasını teklif etti. Julien de La Mole konağında
kaldığını söyleyince, genç diplomatla dostu arasında bir bakışma oldu. Julien'-in tuttuğu araba
ilerde duruyordu, fakat delikanlı, bu bayların konuşmasını, 96. Alaydan emekli olan o gönlü
gani üsteğmenin konuşmasından çok daha eğlenceli buluyordu.
Julien: «Ey Tanrı'm! bir düello, buymuş olup olacağı! diye düşünüyordu. O arabacıyı tekrar
bulduğuma sevindim doğrusu! O kahvede katlandığım hakarete gene katlansay-
284
dim, neler gelecekti başıma!» Eğlenceli konuşma hemen hemen kesilmemişti. O zaman Julien
diplomatça davranışın bir noktada iyi olduğunu anladı.
İçinden: «Doğuştan soylu insanlar arasındaki bir konuşmada, diye düşünüyordu, can sıkıntısı
hiç te önemli değilmiş öyle! Bunlar, Tanrı-Yortusu töreni ile eğleniyorlar, bir yığın pek açık
saçık hikâyeyi bir bir anlatmağı göze alıyorlar. Tek kusurları besbelli siyasî konuda fikir
yürütmek, bu noksanlık nezaketleri ile ve anlatışlarındaki kesin kudretle bol bol giderilmiş
oluyor.» Julien, içinde onlara karşı güçlü bir eğilim duyuyordu. «Bunları sık sık görsem
dünyalar benim olurdu!»
Ayrılır ayrılmaz, şövalye de Beauvoisis bilgiler toplamağa başladı; öğrendikleri parlak şeyler
olmadı.
Adamını tanımağı çok merak etmişti; acaba ona bir ziyarette bulunabilir miydi? Edinebildiği
azıcık bilgi cesaret verici soydan değildi.
Tanığına:
— Bütün bunlar kötü! dedi. B. de La Mole'ün alelade bir yazıcısı ile, hem de arabacım
kartvizitlerimi benden aşırdığından dolayı düello etmiş olmamı imkânsız itiraf etmem.
— Şurası gerçek ki, herkese gülünç olmak için bir fırsat.
Şövalye de Beauvoisis ile dostu, hemen o akşam, zaten pek öyle efendi bir delikanlı
sayılmayan B. Sorel'in, marki de La Mole'ün samimî bir dostunun piçi olduğunu dört bir yana
yaydılar. Bu iş zahmetsiz oldu. Ok yaydan çıktığına görer genç diplomatla dostu, odasında
geçirdiği on beş gün içinde Julien'i birkaç kez yoklamak inceliğini gösterdiler. Julien onlara
hayatında ancak bir kere operaya gittiğini söyledi.
— Korkunç şey, dediler ona, yalnız oraya gidilir; çıkacağınız ilk akşam Comite Ory operasını
görmelisiniz (68).
Opera'da, şövalye de Beauvoisis ona o sıralar sonsuz bir başarı kazanan, ünlü şarkıcı
Geronimo'yu tanıttı.
Julien, sanki şövalyeye yaranmağa bakıyordu; genç adamdaki o kendine karşı duyduğu saygı,
büyülü azamet ve iyimserlik havası bizimkini canevinden vuruyordu. Söz gelişi aynı kusuru
olan büyük bir asilzadeyi sık sık görme şerefine kavuştuğundan şövalye biraz kekeliyordu.
Julien, kişiyi
285
eğlendiren gülünçlük ile yoksul bir taşralının taklit etmeğe can atması gereken davranışların
mükemmelliğinin bir tek insanda toplanmasını ömründe görmemişti.
Onu opera'da şövalye de Beauvoisis ile birlikte görüyorlardı; bu sıkı-fıkı dostluk adını (Jörtbir
yana yaydırdı.
Günün birinde B.de La Mole ona:
— Tuhaf şey! dedi, demek siz Franche-Comte'nin sayılı bir zengininin samimî dostunun
gayrımeşru oğluymuşsu-nuz?
Marki bu gürültünün yayılmasına hiçbir şekilde karışmadığını anlatmak isteyen Julien'in sözünü
kesti.
— B. de Beauvoisis, bir keresteci oğlu ile demek düello etmek istememiş.
B.de La Mole:
— Biliyorum, biliyorum, dedi; bu söz yeter bana, gerisi bana kalsm. Yalnız sizden birşey rica
ediyorum ki, ancak bir yarım saatçiğinizi alacaktır: Opera'da hergün oyun var, saat on bir
buçukta, koridora giderek kibar takımının çıkışını görün. Üzerinizde hâlâ bazı taşra hareketleri
görüyorum, bunları gidermeniz gerek; günün birinde iş için sizi yanlarına gönderebileceğim
büyükleri tanımak, hiç değilse şöylece tanımak fena olmaz. Kendinizi tanıtmak için gişedeki
yere gidin; size hemen bilet verirler.
BÖLÜM VII
BlR DAMLA AĞRISI
Ve elimden bir iş geldiği için değil, efendimde damla hastalığı olduğu için, yükseldim.
BERTOLOTT.
Okuyucu bu özgür ve hemen hemen dostça sese belki şaşıp kalacaktır; markinin bir damla
bunalımına yakalandığından ötürü konağında altı haftadır oturup kaldığını söylemeği unuttuk.
Brt.de La Mole ile annesi Hyeres'e, markizin annesini yoklamağa gitmişlerdi. Kont Norbert ise
babasını arada sırada
görüyordu ancak; birbirlerine karşı pek iyiydiler ama, konuşacak hiçbir şeyleri yoktu. B.de
La Mole, Julien'le tek başına kaldığından, onu düşünceli görmekten şaşıyordu. Gazeteleri
okutturuyordu. Genç yazıcı ilgi çekici bölümleri bulup çıkarma hünerini göstermişti. Markinin
yaka silktiği yeni bir gazete vardı; bunu hiçbir zaman okumamağa and içmişti ama, gene de
her gün ondan söz açıyordu. Julien, gülüyordu. Marki, yaşadığı zamana ateş püskürerek, Tite-
Li-ve'i okutturuyordu (69); lâtince metine bakarak yapılan çeviri markiyi eğlendiriyordu.
Marki bir gün Julien'i çoğu zaman kızdıran o nazik eda-siyle dedi ki:
— Canım Sorel, müsaade edin de size, mavi bir elbise takdim edeyim: bu elbiseyi giyip te beni
yoklamağa geldiğinizde, gözüme, kont de Chaulnes'in küçük kardeşi, yini dostum ihtiyar dükün
oğlu gibi görünürsünüz.
Julien neden söz açıldığını pek anlamıyordu; o akşam mavi elbiseyi giyip bir ziyarette
bulunmağı denedi. Marki ona kendisine eşitmiş gibi davrandı. Julien'in gerçek inceliği sezebilen
bir kalbi vardı ama, işin püf noktalarını kavrı-yamıyordu. Markinin bu fantazisini anlamasa, bu
kadar aşırı saygı önünde kalmasının imkânsız olduğuna, and içebilirdi. Julien: «Ne hoş deha!»
diyordu; çıkmak için ayağa kalktığında marki, damla ağrısından dolayı kend;sini kapıya kadar
uğurlayamadığı için özürler diledi.
Bu garip düşünce Julien'i düşündürdü: benimle acaba alay mı ediyor; dedi içinden. Ranip
Pirard'a akıl danışmağa gitti, markiden daha az nazik oîan rahip, kendisine ancak ıslık çalarak
ve başka konudan söz açarak karşılık verdi. Ertesi sabah Julien siyah elbise giyerek, eline
çantasını ve imzalanacak mektupları alıp markinin yanma vardı. Gene eskisi gibi karşılandı.
Akşama mavi elbiseyi giyip gidince, pek başka ve doğrusu bir gün önceki kadar nezaketle
karşılandı.
Marki ona:
— Hasta bir zavallı ihtiyara seve seve yaptığınız ziyaretlerden pek sıkılmadığmıza göre, dedi,
hayatınızın bütün ufak tefek olaylarını, ama dobra dobra ve açık acık ve eğlenceli şekilde
anlatmaktan başka şey düşünmeden sayıp dökmeli ona.
28?
Marki:
— Çünkü eğlenmek gerek, diye devam etti; hayatta bir £>u gerçek var. Bir insan beni her gün
savaştan sağ çıkaramaz, her gün bir milyon andaç ta veremez; ama şu an, Ri-varol'ü,
şezlongumun yanı başında bulsam, acılarımı ve sıkıntımı bir saat için unutturabilir doğrusu.
Onu sürgünde, Hambourg'da tanıdım.
Ve Marki, Julien'e, Rivarol'ün doğru dürüst bir kelimeyi anlayabilmek için dördü bir araya gelen
Hambourg'lular üzerine anlattığı fıkraları sayıp döktü.
B. de La Mole, bu küçük rahibin havasına girerek, onu sevince boğmak istedi. Julien'in
gururunu ince ince deşti. Kendisine gerçek sorulduğuna göre, Julien olanı biteni söylemeğe
karar verdi; yalnız iki noktayı es geçti; Markinin sinirine dokunan bir ad'a karşı (70) delice
hayranlığını ve papaz olabilecek birine hiç yaraşmayan mükemmel imansızlığı es geçti. Şövalye
de Beauvoisis ile arasında geçen o küçük serüveni tam anında atıldı ortaya. Marki, Saint-
Honore sokağındaki kahvede, kendisine yakası açılmadık küfürler savuran arabacı ile yapılan
kavga sahnesine gözlerinden yaşlar boşanarak güldü. Demek ki, o günlerde efendi ile
koruduğu adamı arasındaki ilintilerde sıkı bir dostluk varmış.
B. de La Mole bu garip huyluya ilgi duydu. İ^k zamanlar, gönül eğlendirmek için kalkıyor,
Julien'in gülünç taraflarını okşuyordu; ama sonradan bu delikanlının hatalı görüş tarzlarını
yavaş yavaş düzeltmeği daha yerinde buldu. Marki: «Paris'e gelen öbür taşralılar herşeye
hayran oluyorlar, diye düşünüyordu; bu ise kin besliyor herşeye. Ötekilerinde gösteriş gırla
ama, bunda pek öylesi yok, ahmaklar aptal yerine alıyorlar bunu.»
Damla ağrısı kış soğuklarında birkaç ay daha da sürdü.
Marki içinden: «İnsan güzel bir finoyu candan sever, diyordu, benim de bu küçük rahibe
bağlanmam neden ayıp oluyormuş sanki? Kimseye benzemiyor. Ona oğlum gibi bakıyorum;
Allah Allah! kötülük neresinde bu işin? Bu eğlence, devam ederse, bana vasiyetnamemde beş
yüz liralık bir miras bırakmağa patlar nihayet.»
Marki, koruduğu gencin gizli huyunu bir yol anlayınca, her gün yeni bir iş yüklüyordu üzerine.
288
Julien bu büyük asilzadenin aynı iş üzerinde kendisine birbirini tutmayan sözler söylediğini
dehşetle gördü.
Bu iş, başına büyük belâ açabilirdi. Julien bir defter tutmadan artık marki ile çalışamaz oldu, bu
deftere kararları yazıyor, sonra markiye imzalatıyordu. Julien, her iş için verilmiş kararları özel
bir deftere geçiren bir yardımcı tutmuştu. Bu özel defter, bütün mektupların örneğini de içine
alıyordu.
Bu defter düşüncesi ilkin gülünçlüğün ve sıkıntının son kertesi gibi göründü. Ama, aradan daha
iki ay geçmeden, marki bu defterin iyiliklerini gördü. Julien, markiye bir sarrafın yanından
ayrılan ve JuHen'in yönetmekle görevlendirilmiş olduğu toprakların bütün gelir ve giderlerinin
hesabını çift deftere göre tutacak olan bir yazıcının tutulmasını teklif etti.
Bu kurallar, markinin gözleri önüne kendi işlerini öyle açık açık serdi ki, kendisini soyan
adamın .yardımına lüzum kalmadan iki üç spekülâsyona girişme zevkini bile tadabildi.
Bir gün genç yazmanına:
— Kendinize üç bin frank ayırın, dedi.
— Bayım, hareketim iftiraya sebep olabilir. Marki üzülerek:
— Peki ama ne yapmalıyım? diye sordu.
— Bir karar alıp bu kararı kendi elinizle deftere geçirmelisiniz; bu kararınız bana üç bin frank
verebilir. Zaten, bütün bu saymanlık fikrini öğreten B. rahip Pirard'dır.
Marki, kâhyası B. Poisson'un verdiği hesapları dinleyen marki de Moncade'm o asık suratlı
çehresiyle, kararı deftere geçirdi (71).
Akşamları, Julien mavi elbiseyi giydi mî, hiç iş konusundan söz açılmıyordu. Markinin
güleryüzlü davranışları kahramanımızın hep kırılan özseverliğine öylesine yaradı ki, hemen, hiç
istemediği halde, bu sevimli ihtiyara karşı bir biçim bağlılık duydu. Juüen, Paris'te işitildiği gibi
öyle duygulu değildi; fakat bir canavar da değildi ve kimse, ihtiyar alay cerrahının ölümünden
bu yana onunla, böyle tatlı tatlı konuşmamıştı. Markinin özseverliğine karşı ihtiyar cerrah- .
başında bile hiç görmediği bunca inceliği gösterdiğini hay- j retle karşılıyordu. Alay cerrahının,
markinin kendi birinci İ
289
rütbe nişanından daha çok legion d'honneur nişanı ile öğün-düğünü anladı en sonunda.
Markinin babası büyük bir asilzade idi.
Bir gün, arkasında siyah elbisesiyle iş için konuşmağa gittiğinde, sabah toplantısının sonunda,
Julien, markiyi eğlendirdi, o da onu iki saat yanında tuttu, iş adamının Bor-sa'dan getirdiği
birkaç banknotu ille de delikanlıya vermek istedi.
— Sanırım, bay le marki, bir söz söylememe müsaade buyurmakla, o size borçlu olduğum
derin saygıyı benden esirgemezsiniz.
— Söyleyin, dostum.
— Marki hazretleri, bu ihsanı kabul etmememe rıza buyursunlar. Bu para siyah elbiseli adama
verilmiyor, mavi elbiseli adama hoş görülen her durumu bozabilir.
Saygılı saygılı selâm verdi, bakmadan da çıktı. Bu davranış markiyi memnun etti. Akşam
durumu rahip Pirard'a açtı.
— Sayın rahibim, size birşey söylemeliyim artık. Julien'-în biliyorum doğumunu, sizden bu
mahremiyetteki sırrı saklamanızı istiyorum.
Marki içinden: «Bu sabahki davranışı asil, diye düşündü, ben de asil sayıyorum onu.»
Bir süre sonra, marki iyileşip kalktı en sonunda. Julien'e:
— Gidip iki ay Londra'yı görünüz, dedi. Elçiliğin postacıları ve daha başkaları benim elimle
işaretlenip yazılmış mektupları getirirler size. Siz de karşılıkları yazar ve her mektuba
karşılığını vererek tekrar gönderirsiniz bana. Gecikmenin ancak beş gün olacağını hesapladım.
Calais yolundaki posta arabası içinde, Julien, üzerine yüklenilen uydurma işlerin anlamsızlığına
şaşıp kalıyordu.
ingiliz toprağına bastığında ne gibi kin ve hemen hemen dehşet duygusu duyduğunu hiç
söyleyemeyiz. Bonaparte'a beslediği o delice tutkusu biliniyor. Her subayda bir Sir Hue-son
Lowe, her asilzadede ise Sainte- Helene rezaletlerine karışan ve çalışmasının karşılığını on yıl
nezarette kalmakla gören, bir lord Bathurts görüyordu.
F: 19
296
Londra'da, en sonu kendini beğenmişliğin en üstün derecesini anladı. Onu iyice bilen genç Rus
beyzadeleri ile içli dışlı olmuştu.
— Dostum Sorel, diyorlardı ona, takdire şayan insansınız doğrusu, sizde öyle soğuk bir taraf
var ki, olup bitene karşı öyle kayıtsız davranıyorsunuz ki, bizler buna ermeği çok istiyoruz.
Prens Korasoff:
— Siz zamanınızı anlamamışsınız, diyordu ona: sizden, istenen şeyin hep tam tersini yapın.
İşte, bu namuslu davranış, çağın biricik dini. Ne deliliğe kalkışın, ne de yapma-cıklığa, çünkü o
zaman sizden herkes delilikler ve sun'ilikler bekler, böylece de artık iş yürümez.
Julien, bir gün, prens Korasoff ile birlikte kendisini yemeğe çağıran dük de Fitz-Polke'nin
salonunda şeref kazandı. Bir saat kadar beklediler. Julien'in bekleyen yirmi kişi arasında
yaptığı davranış Londra'daki genç elçilik yazıcıları arasında bugün bile konuşulmaktadır. Yüzü
mükemmel-miş.
Züppe arkadaşlarma rağmen, İngiltere'nin Loke'tan beri yetiştirdiği, biricik filozofu, ünlü
Philippe Vane'ı görmek istedi. Onu yedi yıllık hapis cezasını bitirdiği sıra buldu. Julien: «Bu
memlekette asilzadeliğin şakası yokmuş, diye düşündü; hattâ, Vane ayaklar altına düşmüştür,
iftiraya uğramıştır, daha nicesi olmuştur.»
Onu sevinç içinde gördü; asilzadeliğe karşı duyduğu kin sıkıntısını yok ediyordu. «İşte, dedi
Julien cezaevinden çıkarken, İngiltere'de gördüğüm tek neşeli adam.»
Vane kendisine: «Zalimlere en yararlı gelen düşünce Tanrı düşüncesidir» demişti...
Sözün sonunu pek aşırı kaçtığından söylemiyoruz.
Dönüşünde B. de La Mole ona:
— İngiltere'den bana ne gibi hoş fikirler getiriyorsunuz: diye sordu...
Delikanlı susuyordu. Marki hemen:
— Ne gibi fikir getiriyorsunuz, eğlenceli olsun olmasın, ne gibi fikir? dedi.
Julien:
— İlkin, dedi, eg akıllı İngiliz bile günde bir saat olsure
291
delidir; memleketin Tanrısı sayılan intihar şeytanı tarafından ziyaret edilir.
2° Akıl ve deha, ingiltere'ye girerken değerinin yüzde yirmi beşini yitiriyor.
3° Yeryüzünde hiçbir yer İngiltere manzaraları kadar güzel, sevimli, heyecan verici değildir.
Marki:
— ] Söz sırası şimdi bende, dedi.
ilkin, Rus elçiliğindeki baloda, neden kalkarsınız da, Fransa'da savaşı gönülden isteyen yirmi
beş yaşında üç yüz bin delikanlı vardır, dersiniz? Bu gibi sözlerin kırallara dokunduğunu
sanmıyor musunuz sanki?
Julien:
— Bizim diplomatların karşısında insan konuşurken ne sapacağını bilmiyor, dedi. Hepsinde
ciddî tartışmalardan söz açma illeti var. İnsan, gazetelerin o basmakalıp sözlerini tekrarlarsa,
budala yerine geçer. Gerçek ve yeni birşey söylerse, şaşırıp kalırlar, ne karşılık vereceklerini
bilmezler, bakarsınız ertesi gün, saat sabahın yedisinde, elçilik başyazıcı-sı ağzından:
«Sözleriniz yersiz kaçmış» dedirtirler.
Marki gülerek:
— Fena değil, dedi. Fakat, bahse girerim ki siz, bu kadar derin düşünmesini bilen insan
olduğunuz halde, İngiltere'ye ne diye gönderilmiş olduğunuzu anlamamışsınız.
Julien:
— Af buyurun, dedi; kiralın elçisinin, insanların en kibarı olan adamın sofrasında haftada bir
gün yemek yemek için gittim oraya.
Marki:
— Bu nişanı almak için gittiniz, dedi ona. Siyah elbisenizi çıkarmanızı istemiyorum sizden,
maviler giyen adamla yaptığım o daha tatlı sohbete alıştım. Durum değişene kadar, şunu iyi
bilin ki: ben bu nişanı takınca, dostum dük de Chaulnes'un, haberi olmaksızın, altı aydır,
diplomatlık işinde çalışan ikinci küçük oğlu olacaksınız.
Marki pek ciddî sesle ve ince davranışları bir yana bı-Takarak:
— Dikkat edin, sizi kendi sınıfınızdan ayırmak istemiyorum, dedi. Bu, himaye edilen için
olduğu kadar himaye
292
eden için de bir hata ve bir felâkettir her zaman. Dâvalarım sizi üzerse, yahut artık işimize
yaramazsanız, dostumuz; rahip Pirard'ınki gibi size, iyi bir papazlık bulurum.
Marki pek soğuk bir şekilde:
-*— Fazlasını beklemeyin öyle, diye ekledi.
Bu nişan Julien'in gururunu alabildiğine okşadı; haba-bam konuşup durdu. Sık sık tahkir
edildiğini ve coşkun bir konuşma anında, hemen herkesin ağzından kaçabilecek, az: kibarlık
taşıyan, garip garip sözlere bakarak alındığını daha az düşündü.
Bu nişan ona garip bir ziyaret kazandırdı; bu ziyaret baronluk unvanının elde edilişi yüzünden
bakanlığa teşekkür etmek için ve bakanlıkla konuşmak için Paris'e gelen B. le baron de
Valenod'nun ziyareti oldu. Azledilen B. de Renal'm yerine Verrieres belediye başkanı olacaktı.
Julien, B. de Valenod, B. de Renal'in bir jakobin olduğunu anladıklarını söyleyince, içinden bir
hayli güldü. Gerçek şu ki, bir seçim öncesinde, yeni baron, hükümetin adayı idi, ama koyu
kıralcı kazada, büyük bölge toplantısında, liberaller tarafından tutulan da B. de Rânal idi.
Julien'in Bn. de Renal hakkında birşeyler öğrenmeğe çalışması boşuna oldu; baron, eski
rekabetlerini hatırlar gibi oldu, bu işe de hiç yanaşmadı. En sonunda Julien'den, babasının
oyunu gelecek seçimlerde kendisine vermesini rica etti. Julien durumu babasına yazacağına
söz verdi.
— Bay le şövalye, beni, B. le marki de La Mole'a takdim etmelisiniz, dedi.
Julien: «Gerçekten, etmeliyim, diye düşündü; ama böyle bir rezili ha!...»
— İşin açıkçası ben, diye karşılık verdi, La Mole konağında solda sıfır bir insanım, kimseyi
takdim filân edemem.
Julien markiye herşeyi söylerdi: o akşam Valenod'nun isteğini, 1814 yılından bu yana
yaptıklarını ve davranışlarını anlattı.
B. de La Mole, pek ciddî bir tavırla :
— Yarın yeni baronu takdim edersiniz bana, dedi, hem yetmez bu kadarı, öbür güne yemeğe
çağırıyorum ben onu. O,, yeni belediye başkanlarından biri olacak.
Julien soğuk soğuk:
293
— O halde, dedi, babamı da kimsesizler yurdu başkanlığına getirmenizi istiyorum.
Marki yeniden sevinçlenerek:
— Böyle olmalı işte insan, diye karşılık verdi; anlaştık gitti; ahlâk dersleri vereceksiniz
sanıyordum. Olgunlaşıyor-sunuz.
B. de Valenod, Julien'e Verrieres piyango baş satıcısının öldüğünü bildirmişti: Julien bu işin B.
de Cholin'e, bir zamanlar B. de La Mole'ün odasında istidasını bulup okuduğu bu içi geçmiş
budalaya da devretmenin yerinde olacağını düşündü. Maliye Bakanlığından bu yeri isteyen
mektubu imzalatırken Julien'in sayıp döktüğüne marki alabildiğine güldü.
B. de Cholin'in atanmasından sonra Julien, bu yerin bölge milletvekilinin ricası ile B. Gros'ya,
ünlü hendeseciye istenmiş olduğunu öğrendi: bu gönlü temiz adamın olup olacağı bin dört yüz
frank yıllık geliri vardı, ailesinin geçimini sağlamak için de, ölen baş satıcıya her yıl altı yüz
frank borç öderdi.
Julien yapmış olduğu işe şaşırıp kaldı. «Bu ölen adamın ailesi, acaba nasıl geçiniyor?» Bu
düşünce içini sızlattı. «Bu birşey değil, diyordu içinden, arzuma kavuşursam, kim bilir daha
nice haksızlıklar yapmak ve bu haksızlıkları, duygulu güzel sözlerle örtmek gerekecek: zavallı
B. Gros! Onun hak kazandığı nişanı ben aldım, bu nişanı bana veren hükümete kul köle olmak
zorundayım.»
BÖLÜM VIII
GERÇEĞİ BELİRTEN HANGİ SÜSTÜR?
Suyun kandırmıyor, dedi susayan dev. — Ama bu bütün Diyarbakır'ın en derin kuyıısudur.
PELLICO
Bir gün Julien, B. de La Mole'ün, bütün topraklan içinde, yalnız ünlü Boniface de La Mole'e ait
olduğundan, ilgi duyduğu, Seine kıyılarındaki, güzelim Villequier arazisinden
294
dönüyordu. Konakta Hyeres'ten dönen markiz ile kızını
buldu.
Julien artık bir züppe olup çıkmıştı, Paris'te yaşamak san'atmı anlıyordu. Bn. de La Mole'e
açıkça soğuk davrandı. Genç kızın attan düşüş şekli üzerinde sevinçli sevinçli açıklamalar aldığı
zamanların hiçbir anısını saklamıyor göründü.
Bn. de La Mole onu büyümüş ve solgun buldu. Boyu poşunda, davranışında taşralılıktan artık
hiç iz kalmamıştı; konuşması ise hiç te böyle değildi: konuşmasında gene alabildiğine ciddîlik,
alabildiğine resmîlik görülüyordu. Bu akla yakın davranışlarına rağmen, gururu yüzünden
olacak ki, konuşmasında aşağılıktan hiç eser yoktu; sade bir yığın şeye gene önemli diye
baktığı seziliyordu. Ne var ki, sözünü tutacak adam olduğu da görülüyordu.
Bn. de La Mole babasına, Julien'e verdiği nişan üzerine
alaylı alaylı:
— Serbest denemez, ama akılsız da denemez, dedi. Kardeşim sizden on sekiz aydır bu nişanı
istemişti, hem o bir La Mole'dür!.
— Evet; ama Julien'de görülmedik hava var, adını ettiğiniz La Mole'de ise böylesini aramayın
hiç.
B. le dük de Retz'in geldiği bildirildi.
Mathilde önüne geçilemez bir esneme ihtiyacı duydu; adamı görünce, babasının salonunu
dolduran eski müdavimleri ve eski elbiseleri hatırlar gibi oluyordu. Paris'te yeniden yaşayacağı
hayatın ne sıkıcı olacağı üzerine bir hayal kuruyordu. Ama böyle olduğu halde Hyeres'de de
Paris'i özlüyor du.
«Oysa ondokuz yaşındayım henüz! diye düşünüyordu: bütün şu yaldızlı budalaların dediğine
göre bu, mutluluk çağı imiş.» Salondaki konsolun üzerine yığılmış, Provence'a yolculuğu
sırasında gelip yığılmış sekiz on cilt yeni şiir kitaplarına bakıyordu. B. de Croisenois, B. de Luz
ve öteki dostlarından daha zekî olmak bedbahtlığına uğramıştı. Pro-vence'm o güzel göğü, şiir,
güney üler\ nicesi, daha nicesi üzerine kendisine diyecekleri herşeyi bir bir düşünüyordu.
İçinde en derin can sıkıntısının vç daha kötüsü, zevki bulma umutsuzluğunun belirdiği pek
güzel gözleri, Julien
295
üzerinde durdu. Hiç değilse o, düpedüz bir başkası gibi değildir.
Yüksek tabakadaki kadınların kullandıkları, aceleci, kesik, ama hiç te kadınca olmayan sesle:
— Bay Sorel, diye sordu, bu akşam B. de Retz'in balosuna geliyor musunuz?
— B. le dük ile tanışmak şerefine nail olamadım, ba-yancık. (Bu sözler ve bu ad, dikbaşlı
taşralının ağzını sanki tırmalıyordu.)
— Kardeşime, sizi konağına getirmesini söylemiş; gelseydiniz, hiç olmazsa bana,
Villequier'deki toprak hakkında birşeyler söylemiş olurdunuz; ilk yazın oraya gitmekten söz
açılıyor. Şatonun oturulabilir durumda, yani yörenin de söylendiği kadar güzel olup olmadığını
öğrenmek isterdim. Boş yere övülen o kadar çok şey var ki!
Julien karşılık vermiyordu. Kızcağız pek kesin bir sesle:
— Kardeşimle geliniz baloya, diye ekledi.
Julien saygı ile selâmladı. «Öyle ya, balo ortasında bile, ailenin her insanına hesap vermek
zorundayım. İş adamı olarak para almıyor muyum?» diye düşündü. Kızgın kızgın da ekledi:
«Hem kıza söylediğimin babasının, kardeşinin, annesinin damarlarına basmıyacağım Tanrı bilir!
Burası doğrusu zalim bir prens sarayı. Burada hem düpedüz değersiz insan olmak, hem de
kimseye yana yıkıla söz söyleme fırsatını vermemek gerekmiş.»
Dostlarından bir yığın kadınla tanıştırmak üzere annesinin çağırdığı Bn. de La Mole'ün yürüyüp
gidişine bakarken: «Betime gidiyor şu sırık kız! diye düşündü. Her modayı ifrata kaçırıyor,
elbisesi omuzlarından düşüyor... Yolculuğa çıkmadan öncekinden daha solgun... Ne o renksiz
saçlar öyle, o kadar da sarı ki! Sanki ışık süzülüyor arasından! Bu bakışta, ne azametli selâm
veriş var öyle! O ne öyle kraliçe davranışları!»
Bn. de La Mole, salondan çıkmak üzere bulunan kardeşini çağırdı.
Kont Nobert, Julien'e sokuldu:
— Azizim Sorel, dedi ona, B. de Retz'in balosuna git-
296
mek için bu gece gelip sizi nereden alayım dersiniz? Sizi götürmem için beni iyice sıkıştırdı.
Julien, yerlere kadar eğilerek selâm vere vere:
— Bunca lûtfu kime borçlu olduğumu iyi biliyorum, diye karşılık verdi.
Garip kızgınlığı, Norbert'in kendisiyle konuşurken takındığı o nazik ve hattâ ilginç edaya
kızacak hiçbir şey bulamayarak, onun, Julien'in bu iltifat edici söze vermiş olduğu karşılıkta
belirmeğe başladı. Bu karşılıkta bir bayağılık havası buluyordu.
Akşam, baloya gittiğinde, Retz konağının güzelliğine ağzının suyu aktı. Giriş avlusu altın
yaldızlı işlemeli büyük bir al bezden yapılma çadırla örtülmüştü; bundan daha gökçen hiçbir
şey olmazdı. Bu çadırın altında avlu, çiçeklen-miş bir portakal ve zakkum ağaçları ile dolu bir
koru haline getirilmişti. Saksılar, yeterince yere gömme ustalığı gösterildiğinden, zakkumlarla
portakallar âdeta topraktan çıkıyor gibiydiler. Arabaların geçtiği yol kumla döşenmişti.
Bu birlik bizim taşralıya olağanüstü geldi. Böyle bir ihtişamı düşünemezdi bile; coşkun hayali,
kızgınlığını bir an içinde yok etti. Baloya gelirlerken, arabada, Norbert'in keyfi yerinde idi,
bizimki ise herşeyi kara görüyordu; daha avluya girer girmez, roller değişti.
Norbert, bunca ihtişam içinde, ancak, noksan olabilen birkaç noktaya ilgi duyuyordu. Herşeyin
giderlerini hesaplıyor, artık, yüksek bir toplama vardıkça, Julien onun hemen hemen kıskançlık
duyduğunu ve kızdığını gördü.
Kendisi ise, dans edilen salonlajm ilkine girdiğinde, büyülenmiş, hayretler içinde kalmış, hattâ
heyecan coşkunluğundan âdeta korkar duruma gelmişti. İkinci salonun kapısında iğne atılsa
yere düşmezdi, kalabalık o kadar çoktu ki, ilerlemek imkânsız geldi ona. Bu ikinci salonun süsü
Gra-nada'daki Elhamra sarayına benziyordu.
Omuzu Julien'in göğsüne dayanan, bıyıklı bir delikanlı:
— Balonun kıraliçesi odur, bunu kabul etmeli, diyordu. Yanındaki:
— Bütün kış en güzel kadın olarak geçinen Bn. Four-ınont, ikinciliğe düştüğünü görüyor, diye
karşılık veriyordu: hele şu garip haline bak.
297
— Hoşa gideyim diye bütün hünerlerini döküyor doğrusu ortaya. Bak, karşılıklı - takım
dansında tek başına kalınca cilveli cilveli gülümseyişine bak. Doğrusu ya, diyecek yok buna,
diyecek.
— Bn. La Mole pek iyi gördüğü zaferinin kendisine verdiği zevki belli etmemeğe çalışıyor.
Konuştuğu kimsenin hoşuna gitmekten çekiniyor sanki.
— Tam üstüne bastın! Buna derler işte baştan çıkarmak sanatı.
Julien bu büyüleyici kadını görebileyim diye boşuna uğraşıyordu; kendisinden daha uzun boylu
yedi sekiz kişi kadını görmesine engel oluyordu.
Bıyıklı delikanlı:
— Böyle asîl duruşta oldukça fındıkçılık var, diye yeniden söze başladı.
Yanındaki:
— Hele sanki baştan çıkarmak üzere oldukları anda usulca eğilen şu iri mavi gözlere bak, diye
karşılık verdi. İki gözüm önüme aksın, bundan daha pasaklı hiçbir şey olamaz.
Bir üçüncüsü:
— Güzel Fourmont onun yanında bak ne bayağı kalıyor, dedi.
— Bu çekingen hal: «Bana lâyık erkek olsaydınız, size hoş görüneyim diye neler de neler
yapardım!» demek istiyor.
Birincisi: .
— İyi ama kim muhteşem Mathilde'e lâyık olabilir? diye sordu: bu olsa olsa güzel, tatlı dilli,
boylu poslu, cengâ-ver, ancak yirmi yaşında bir prens olabilir.
— Rusya imparatorunun gayri meşru çocuğu... ki, bu evlenmenin şerefine, kendisini bir yere
baş yaparlar; ya da sadece, şehirli kılığına girmiş köylüye benzer, kont de Thaler. ..
Kapının önü aralandı, Julien içeri girebildi.
«Madem şu züppelerin gözüne bu kadar güzel görünüyor, ben de hele bir göreyim şunu, diye
düşündü. Bu adamlara göre mükemmelin anlarım ne olduğunu.»
Onu gözleriyle araştırdığı sıra, Mathilde kendisine baktı. Julien içinden: «Haydi iş basma» dedi;
ama yüzündeki
298
ifadede öfkeden eser kalmamıştı. Merak onu öyle bir zevkle ilerletiyordu ki, Mathilde'in
alabildiğine omuzlarından sarkan elbisesinin değeri o saat arttı, doğrusunu söylemek gerekirse
bu artış gururunu az okşuyordu. «Güzelliğinde gençlik var,» diye düşündü... Beş altı genç,
içlerinde Julien'in kapıda neler konuştuklarını duyduğu gençler, Mathilde ile kendi arasında
bulunuyordu. Mathilde ona:
— Siz, bayım, siz ki bütün kışı burada geçirdiniz, dedi, doğrusu bu balo mevsiminin en güzel
balosu değil mi?
Bizimki karşılık vermiyordu.
— Coulon'un bu kadrili hoşuma gidiyor (72); bu baylar bu havayı mükemmel bir şekilde
oynuyorlar.
Delikanlılar ille de bir karşılık vermesi istenen mutlu adamın kim olduğunu görmek için
arkalarını döndüler. Kızcağız bir türlü cesaret göremedi.
— İyi bir yargıç olmağı beceremiyorum, bayancık, ömrümü yazmakla geçiriyorum: bu
gördüğüm, ilk muhteşem balodur.
Bıyıklı delikanlılar kızıp köpürdüler. Daha sıcak bir ilgi ile:
— Bay Sorel, bilgi sahibi bir insansınız siz, dedi; bütün bu baloları, bütün bu eğlencelere, bir
bilge gibi, J. - J. Rousseau gibi bakıyorsunuz. Bu çılgınlıklar sizi baştan çıkar-maksızm
şaşırtıyor.
Bir söz Julien'in muhayyilesini döndürmüş ve kalbinden olanca kuruntuyu uzaklaştırmıştı.
Dudak büküp biraz da aşırı bir dille:
— J. - J. Rousseau, diye karşılık verdi, kibarlar âlemi hakkında hüküm vermeğe kalktı mı, bir
budala gibi görünüyor gözlerime yalnız; o bu âlemi anlamıyor, sonradan görme bir uşak ruhu
ile giriyordu buraya.
Mathilde derin bir saygı ile:
— Ama Contrat Social'ı yazdı (73), dedi.
— Cumhuriyeti öven, ama bütün monarşik şeflerin yok olmasını isteyen bu sonradan görme,
bir dük dostlarından birine yol arkadaşlığı etmek için yemek üzerine gezinti yönünü
değiştirirse, sevincinden sarhoş olur.
299
Bn. de La Mole, beğeni ile ve bilgiçlik satmanın o ilk kendinden geçişi ile:
— Ha! evet, Montmorency'de dük de Luxembourg, Paris yolunda B. Coindet adında birine yol
arkadaşlığı ediyormuş... dedi.
Hemen hemen o kıral Feretrius'un (74) varlığını keşfeden Akademi üyesi gibi, bilgisini
göstermiş olmaktan etekleri zil çalıyordu, Julien'in bakışı sert ve keskindi. Mathilde heyecanlı
bir an geçirdi; partönerinin soğuk davranışı onu iyice bozdu. Bu etkiyi başkaları üzerinde
yapmağa alışık olan kendisi olduğundan, büsbütün şaşırdı.
Bu anda, marki de Croisenois, Bn. de La Mole'e doğru acele acele ilerliyordu. Kalabalığın
yanma sokulamadan, bir anda kıza üç adım kadar yaklaştı. Kalabalık yüzünden ilerleyemediğini
göstermek ister gibi gülümseyerek kıza bakıyordu. Genç markiz de Rouvray onun
yanında idi; bu markiz, Mathilde'in bir yeğeni idi. Kendisiyle ancak on beş gün önce evlenen
kocasının koluna girmişti. Kendi de pek genç olan marki de Rouvray, sırf noterde düzenlenen
kâğıtlarla bir evlenme yaptığı için, karşısına çok güzel bir kadın çıkan bir adam gibi, delicesine,
tutkundu. Bu de Rouvray çok yaşlı bir amcası ölünce dük olacaktı.
Marki de Croisenois, kalabalığı yarıp geçemediği için, gülümseye gülümseye Mathilde'e
bakarken, kız da gök mavisi, iri gözlerini ona ve yanındakilere çevirmişti. Kız içinden: «Ne var,
diyordu, ne var bu adamlardan daha bayağı! İşte benimle evlenmek için can atan Croisenois,
hoş, kibar, B. de Rouvray gibi hepten nazik, verdikleri can sıkıntısı olmasa, bu adamlar sevimli
olurlar. Şu dar kafalı ve hayatından memnun adam haliyle o da peşimden gelecek baloya.
Evlendikten bir yıl sonra, arabam, atlarım, elbiselerim, Paris'ten: yirmi fersah ilerde şatom,
bütün bunlar istediğimden âlâ olacak, sonradan görme bir kadım, söz gelişi bir kontes de
Roiville'i hasetinden çıldırtacak; ya sonra?...»
Mathilde umudunu kime bağlayacağını bilmeden canı sıkılıyordu. Marki de Croisenois en sonu
ona sokulabildi, konuşmağa başladı, ama kızcağız adamı dinlemeden hayaller kuruyordu.
Adamın sözlerinin gürültüsü onun için balonun uğultusuna karışıyordu. Kızcağız hemen
gözleriyle, saygılı,
300
ama mağrur ve somurtkan bir durumda uzaklaşan Julien'i izliyordu. Dönlip duran kalabalıktan
uzakta, bir köşede, okuyucunun önceden tanıdığı, memleketinde idam cezasına çarptırılmış,
kont Altamira'ya gözü ilişti. XIV. Louis döneminde, akrabalarından biri bir prens de Conti ile
evlenmişti; bu hâtıra onu papazlar kurulunun casusundan, biraz koruyordu.
Mathilde: «Ben ölüm cezasını yalnız bir insanı insan yapan şeydir diye görürüm, diye düşündü;
satın alınamayan tek şeydir bu.»
«Ah! kendi başıma söylediğim ne güzel söz bu! Ne yazık ki, itibarımı arttıracak anda gelmedi
aklıma!» Mathil-de'de konuşma arasında önceden tasarlanmış güzel bir sözü sıkıştırmayacak
kadar görgü vardı; fakat kendi kendinden memnun olmayacak kadar da gururlu idi. Az önceki
can sıkıntısı yerine yüz çizgilerinde bir mutluluk izi belirdi. Ona, hâlâ birşeyler anlatıp duran
marki de Croisenois, başarısını görür gibi oldu, çenesi adamakıllı acildi.
Mathilde kendi kendine: «Kötü kalpli bir adam, bu güzel sözüme ne diyebilir? dedi. Dudak
bükenlere şu karşılığı verirdim: bir baron, vikont unvanı, satın alınabilir; bir nişan verilir;
kardeşim madalya aldı, ne yaptı sanki? Bir rütbe mi elde edilir. On yıllık kıta hayatı, ya da
Savunma Bakanlığından bir akrabası olmak, Norbert gibi süvari bölüğü komutanı olmak
demektir. Büyük bir servet!.. Bu, ne de olsa elde edilmesi güç ve güç olduğu için de pek
değerli bir-şey. Ne garip! kitapların söylediği herşeyin aksi bu... Doğru! insan servete konmak
için, B. Rothschild'in kızı ile velhasıl evlenir.»
«Sözümün doğrusu derinliği var. ölüm cezası iltimasla elde edilmeyen tek şeydir gene.»
Mathilde, B. de Croisenois'ya:
— Kont Altamira'yı tanır mısınız? diye sordu.
Genç kızın o kadar uzaktan gelir gibi bir duruşu, bu sorunun da zavallı markinin beş dakikadır
söylediği bunca sözle o kadar az ilgisi vardı ki, nezaket; yok olup gitti. Oysa bu sözü dinlenir
bir adamdı ve böyle bilinirdi.
«Mathilde'in garip huyu var, diye düşündü; bu bir kusurdur ama, kocasına pek iyi bir sosyal
durum verir! Şu
301
irnarki de La Mole'jin ne halt karıştırdığını, bilmiyorum; her partinin ileri gelenleri ile sıkı fıkı
olmuş; yaş tahtaya ayak basmayan bir adam. Hem, Mathilde'in bu garipliği deha eseri olabilir.
Kişi doğuştan soylu ve varlıklı olunca, deha hiç gülünç sayılmaz, hattâ büyük bir meziyet
demektir! Zaten o, istediği zaman, hem zekî, hem karakter sahibi ve hem de, yerli yerinde
konuşmasını bilen bir kız olmasını o kadar iyi beceriyor ki...» Bir koltuğa iki karpuz sığdırmak
güç olduğu için, marki, Mathilde'e hiçbir şey katmadan, sanki bir dersi ezbere okuyormuşça
karşılık verdi: ,
— O zavallı Altamira'yı kim tanımaz?
Bundan, sonra onun yarım kalmış, gülünç,-saçma sapan çalışıp çabalamasmm hikâyesini
anlattı.
Mathilde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi:
— Çok saçma! dedi, ama ne de olsa kelleyi koltuğa almış.
Büsbütün bozulan markiye:
— Ben bir erkek görmek istiyorum; onu yanıma getiriniz, dedi.
Kont Altamira, Bn. de Mole'ün o mağrur ve âdeta son kertesine varan duruşuna en hayran
olanlardan biri idi; ona göre bu kızcağız, Paris'in en güzel kadınlarından biri idi.
B. de Croisenois'ya:
— Ne de yakışır bir tahta! dedi; sonra da hiç güçlük -çıkarmadan markinin peşinden yürüdü.
Kibarlar âleminde hiçbir şeyin XIX. yüzyılda bir hükümet devirmek kadar kötü olmadığını ileri
süren insanlar yok değildir, bu iş jakobinlere yaraşan bir iştir. îyi ama başarı gösteremeyen
jakobinden daha çirkin ne olabilir?
Mathilde'in bakışı, B. de Croisenois'ya şöyle bir kaydıktan sonra Altamira'nın liberalizmi ile alay
ediyordu, ama onu gene de zevkle dinliyordu.
«Baloda bir ihtilâlci bulunsun, hoş bir tesadüf,» diye düşünüyordu. Altamira'yı, kara
bıyıklarıyla, dinlenen arslan suratına benzetiyordu; ama çok geçmeden adamın kafasında
ancak birşeyin bulunduğunu sezdi: yararlı olmak, yararlı olmak için duyulan hayranlık.
Memleketine Parlâmento yönetimini getirebilecek çaremden başka, genç kont hiçbir konunun
dikkate değmediğini
302
düşünürdü. Salona Perulu bir generalin .girdiğini görünce,, balonun en güzel insanının,
Mathilde'in yanından sevine sevine ayrıldı.
Avrupa'dan umudunu kesen zavallı Altamira, Güney Amerika devletlerinin kendilerini
toparlayacakları ve kuvvetlenecekleri zaman Avrupa'ya, Mirabeau'nun kendilerine sunduğu
özgürlüğü iade edeceklerini düşünecek duruma gelmişti (75).
Bıyıklı bir delikanlı grubu Mathilde'e yaklaşmıştı. Kızcağız Altamira'nın baştan, çıkmadığını
düpedüz görmüş ve onun böyle kalkıp gidişine kızmıştı Peru'lu generalle konuşurken, onun
kara gözünün pırıl pırıl parladığmı görüyordu. Bn. de Mole, rakiplerinden hiçbirinin taklit
edemediği o ağırbaşlılıkla genç Fransız'lara bakıyordu. «Acaba içlerinden hangisi, diye
düşünüyordu, bütün kurtuluş yollarının kapandığını düşünerek, kendisini idama mahkûm
ettirebilir?»
Bu garip bakış biraz aklı başından gidenlerin koltuklarını kabartıyordu ama, ötekilerini
huylandırıyordu. İğneleyici bir söz ve altından kalkılması güç karşılık taşkınlığından daha da
çekmiyorlardı.
Mathilde: «Doğuştan gelme bir soyluluk insana yüzlerce meziyet verir ama ben yokluğunu
görüyorum bunun: söz. gelişi bu yokluğu Julien'de görüyorum, diye düşünüyordu; soyluluk
dediğin ruhtan o ölüm cezasına çarptıran meziyetleri silip süpürüyor.»
O anda kızın yanında bulunan biri şöyle konuşuyordu: «Bu kont Altamira, San Nazaro -
Pimentel prensinin ikinci oğludur, bu prens ise, 1268 yılında başı kesilerek idam edilen
Conradin'i kurtarmağa çalışan bir Pimentel ailesindenmiş. Bu aile Napoli'nin en soylu
ailelerinden biri imiş.»
Mathilde içinden: «İşte, dedi, benim özleyişimi güzelce ortaya çıkaran olay: Soyluluk insanda
karakter gücünü öldürür, bu güç olmayınca da idama mahkûm olmak hiç göze alınamaz! Bu
akşam demek kısmetim saçmalamakla açılmış. Ben de artcak bir başkası gibi olduğuma göre,
haydi bakalım! dans etmeli.» Bir saattir, durmadan ısrar eden marki de Croisenois'nm
yalvarışlarına boyun eğdi. Felsefe alanındaki beceriksizliğini unutup avunmak için, Mathilde
düpedüz güzel görünmek istedi, B. de Croisenois hayran kaldı.
363
Fakat ne dans, ne de en yakışıklı saray adamlarından birinin hoşuna gitmek isteği, hiçbir şey
Mathilde! avutama-di. Daha fazla başarı kazanmak imkânsızdı. Balonun kıralı-.çesi idi, bunu
kendisi de görüyordu, ama aldırış bile etmeden görüyordu.
Bir saat sonra Croisenois kendisini yerine getirirken içinden: «Böyle Croisenois gibi bir adamla
evlenecek olursam ne silik hayat geçiririm! diyordu...» Sonra da acı acı ekliyordu: «Altı ay
uzakta yaşadıktan sonra, bütün Parisli kadınların ağzının suyunu akıtan bir baloda zevk
duymazsam, nerede duyarım? Hem de, daha iyi olmasını tasavvur bile edemiyeceğim bir
muhit insanları ile çevrilmişim. Burada topu topu birkaç senato üyesi ile Julien gibi bir iki kişi
var burjuva diye.» Gitgide artan hüzünle: «Bununla beraber, dedi, kader bana nice üstünlükler
vermiş: soyluluk, mal - mülk, gençlik vermiş heyhat! Mutluluktan başka, herzeyi vermiş.»
Üstünlüklerimin en kuşku uyandıranları da bu adamların bütün gece dillerine doladıkları
meziyetlerimdir gene. Zekâma inanıyorum, çünkü hepsini de korkutuyorum doğrusu. Ağırbaşlı
bir konu üzerinde konuşmağı göze alsalar bile, beş dakikalık bir çene yarışından sonra hepsinin
de soluğu kesiliyor, bir saattir tekrarladığım birşeyde sanki büyük bir buluş yapmış sanıyorlar
kendilerini. Güzelim, Bn. de Stael'-in uğruna varını yoğunu feda edebileceği bu üstünlüğe
sahibim, ama can sıkıntısından öldüğüm de gerçek. Evlenip te marki de Croisenois'nmkini
almak için adımı değiştirdiğimde daha az sıkıntı duymama bir sebep mi var sanki?
İçinden sanki ağlamak gelen kızcağız: «Ah, Tanrı'm! diye ekledi, tam bir erkek değil mi o? O
bu yüzyıldaki terbiyenin şaheseri; insan ona ne zaman baksa hoş, hattâ nükteli bir söz
söylemekten geri durmaz; cesur üstelik...» Hazin bakışın yerine gözlerinde şu an kızgınlık
beliren kızcağız: ]«Ama şu Sorel acayip bir adam, dedi. Kendisine söyleyecek •şeyim olduğunu
bilirdim, yanıma gelmeğe gene de tenezzül etmiyor!»
BÖLÜM IX
BALO
Kadının elbiselerinin o göz alıcılığı, şamdanların parıltısı, kokular: bunca güzelim kollar, bunca
güzelim omuzlar; çiçek demetleri, Rossini'nîn dört bir çevreyi saran havalan, Cice-ri'nin yağlı
boya tabloları! Kendimden geçtim!
Üzeri'nin Yolculukları
Markiz de la Mole kızma:
— Burnunuzdan kıl alınmıyor, dedi; size söylüyorum,, böylesi baloda nezaketsizlik sayılır.
Mathilde alaylı alaylı:
— Yalnız başım ağrıyor, diye karşılık verdi, çok sıcak burası.
Tam bu anda, Bn. de La Mole'ün dediğini haklı çıkarmak istermişçesine, ihtiyar baron de Tolly
de fenalaştı ve yere yuvarlandı; adamcağızı alıp götürmek zorunda kaldılar. Kalp sektesinden
söz açıldı, bu da tatsız bir olay oldu.
Mathilde bu olayla hiç ilgilenmedi. İhtiyarlara ve kötümser sözlü diye tanınmış kimselere hiçbir
zaman aldırış* etmemek, onda, kökleşmiş bir huydu.
Kalp sektesi üzerine yapılan konuşmadan kurtulmak için dans etti, zaten ortada kalp sektesi
filân da yoktu, çünkü baron ertesi gün gene göründü.
Mathilde, bu yaptığı danstan sonra gene kendi kendine: «İyi ama B. Sorel bir türlü gelmiyor»
dedi. Onu âdeta gözleriyle arıyordu, bu sırada onun bir başka salonda olduğunu gördü. Garip
şey, kendisine o kadar olağan gelen o durgun soğukluk halini yitirmişe benziyordu; artık İngiliz
havasında değildi.
Mathilde içinden: «Kont Altamira ile, şu benim idam mahkûmu ile konuşuyor, dedi. Gözü gamlı
bir ateşle dolu; kılık kıyafet değiştirmiş bir prensese benziyor; bakışında gurur bir kat daha
artmış.»
305
Julien hep Altamira ile konuşa konuşa, genç kızın bulunduğu yere yaklaşıyordu; bir insanı ölüm
cezasma çarpılmak şerefine erdirebilen o üstün meziyetleri aramak için yüz çizgilerini
inceleyerek, durmadan adama bakıyordu.
Julien kızın yanından geçerken kont Altamira'ya:
— Evet, diyordu. Danton bir erkekmiş! (76) Mathilde içinden: «Ey Tanrı'm! O bir Danton mu
yoksa, dedi; ama Julien'in öyle asil bir yüzü var ki, şu Danton müthiş çirkinmiş, galiba, kasabın
biri imiş.» Julien henüz pek yanında sayılırdı, kızcağız onu çağırmakta tereddüt etmedi; bir
genç kız için olağanüstü sayılan bir soru sormanın inancını ve gururunu duyuyordu.
— Danton bir kasap değil miydi? diye sordu ona. Julien, karşısındakini pek hor gören bir ifade
ve Altamira ile konuşurken gözlerinde hâlâ parlayan ateşle:
— Evet, bazılarına göre öyledir, diye karşılık verdi, ama asilzadelere göre ne acıdır ki o, Merysur-
Seine'de avukattı.
Alaylı alaylı:
— Yâni, bayancık, diye ekledi, o da şurada gördüğüm birçok senato üyesi gibi işe başlamış.
Güzel kadınların gözünde Danton'un hiç itibarı olmadığı doğrudur, çirkinmiş çok.
Bu son sözler garip ve besbelli pek az terbiyeli bir biçimde söylenmişti.
Julien, vücudunun üst kısmını hafiften eğerek ve gururla karışık bir alçak gönüllülükle bir an
bekledi. Sanki şöyle demek istiyordu: «Size karşılık vermek için para alıyorum ben, aldığım
para ile geçinip gidiyorum.» Gözlerini kaldırıp Mathilde'e tenezzül etmiyordu. Kızcağız ise,
faltaşı gibi açılmış ve ona dikilmiş güzel gözleriyle, onun kölesi durumunda idi. En sonunda,
sessizlik böyle sürüp giderken Julien, bir uşağın buyruklar almak için efendisine bakması gibi,
kıza baktı. Gözleri, Mathilde'in hep garip bir bakışla kendi üzerine çevrilmiş gözlerine rastladığı
halde, belli bir tez-canlılıkla uzaklaştı.
Mathilde en sonu daldığı hayalden uyanarak: «Kendisi bu kadar güzel, güzel ama, dedi içinden,
bir de kalkıyor da
P: 20
306
çirkinliği nasıl övüyor! Hiç düşünmüyor kendini! Caylus ya da Croisenois gibi değil. Şu Sorel'de
babamın baloda alabildiğine Napoleon'luk tasladığı zaman takındığı hale benzer birşey var.»
Danton'u doğrusu unutup gitmişti. «Bu akşam, besbelli, canım sıkılıyor.» Kardeşinin kolunu
tuttu, derin hoşnutsuzluğuna rağmen de onu, baloda şöyle bir tur yapmağa zorladı. Aklına
idam cezasına çarptırılmış adamın Ju-lien'le konuşmasını dinlemek düşüncesi geldi.
Kalabalık müthişti. Buna inat genç kız tam anında onlara yetişebildi, onlara iki adım aralıkta
durduğunda, Alta-mira bir dondurma almak üzere bir tepsiye sokuluyordu. Yarı dönük vücudu
ile de, Julien'le konuşuyordu. Kendi kolu yanında bir yer alan işlemeli bir elbise kolunu gördü.
İşleme ilgisini çeker gibi oldu; bu kolun kimin kolu olduğunu anlamak için büsbütün arkasını
döndü. O anda, o asîl ve saf bakışlı gözler hafif bir alay havasına büründü.
Oldukça yavaştan Julien'e:
— Şu adamı görüyorsunuz ya, dedi; prens d'Araceli'dir bu, ••* elçisi. Bu sabah, dışişleri
bakanınız B. de Nerval'e benim Fransa'dan çıkarılmamı rica etmiş. Bakın, şurada, oyun
oynuyor. B. de Nerval beni teslim etmeğe oldukça taraflı, zira 1816 yılı ayaklanmasına biz de
iki üç kişi verdik. Beni kiralıma iade ederlerse, yirmi dört saat içinde boylarım ipi. Hem de beni
enseleyecek olan şu bıyıklı züppelerden biri olur.
Julien yarı yüksek sesle:
— Alçaklar! diye bağırdı.
Mathilde konuşmalarının bir hecesini bile kaçırmıyor-du. Can sıkıntısı yok olmuştu. Kont
Altamira:
— Pek o kadar alçaklar değil, dedi. Size canlı bir örnek vermek için kendimden söz açtım.
Prens d'Araceli'ye bakın; her beş dakikada bir Toison d'Or madalyasına bakıp duruyor (77); bu
oyuncağı göğsünde gördüğü için keyfine diyecek yok. Bu zavallı adam doğrusu yalnız bir başka
zamanda dünyaya gelmiş insandır. Beş yüz yıl önce Toison bir şeref işareti demekmiş, ama o
zamanlar da bu madalya, bu gibi adamın harcı değilmiş. Bugün ise, asilzadeler arasında, bu
madalyayı alıp sevinçten uçmak için bir Araceli olmak ge-
307
rekmiş. O bu madalyayı ele geçirebilmek için bütün bir şehri ipe verirdi.
Julien merakla:
— Yoksa bunu da böyle mi elde etti? diye sordu. Altamira soğuk soğuk:
— Tam öyle değil, diye karşılık verdi; kendi memleketinden liberal diye geçinen bir otuz kadar
zengin toprak ağasını ırmağa attırmıştır belki.
Julien yeniden:
— Ne cana varmış! dedi.
Bn. de La Mole, daha derin ilgiyle başını eğerken, delikanlıya öyle yakındı ki, güzel saçları
hemen hemen onun omuzuna değiyordu.
Altamira:
— Çok gençsiniz! dedi. Size Provence'da evlenmiş bir kızkardeşim olduğunu söylüyordum;
hâlâ güzel, temiz yürekli, uysal bir kadındır; mükemmel bir ev kadınıdır; bütün işlerine
bağlıdır, dindardır ama o kadar da sofu sayılmaz.
Bn. de La Mole: «Sözü nereye getirmek istiyor?» diye düşünüyordu.
Kont Altamira:
— Kızkardeşim mutludur, diye devam etti; 1815 .yılında da mutlu idi. O zamanlar onun,
Antibes dolayındaki çiftliğinde saklanmıştım; işte o sıralarda, mareşal Ney'in kurşuna dizildiğini
öğrenince, başladı oynamağa.
Şaşıran Julien:
— Nasıl olur? dedi. Altamira:
— Parti anlayışı, diye devam etti. XIX. yüzyılda gerçek tutkular yok artık: insanın da işte bu
yüzden canı sıkılıyor ya Fransa'da. En müthiş zulümler yapılıyor ama, zulüm amacı ile değil.
Julien:
— Yok canım! dedi; insan, cinayetler işlerken, bari zevkle yapmalı bunları: cinayetlerin tek
iyiliği bu zaten, insan suçlarını ancak böyle bir mantıkla biraz haklı gösterebilir.
Kendisinin ne olduğunu iyice unutan Bn. de La Mole, hemen hemen Altamira ile Julien arasında
yer almıştı. Koluna giren, kendisine boyun eğmeğe alışık olan kardeşi, sa-
308
londa başka yöne bakıyor ve birşey olduğunu göstermek için, kalabalıktan dolayı
ilerliyemiyormuş gibi tavır takınıyordu. Altamira:
— Hakkınız var, diyordu; insan zevk duymadan ve zevki aklına getirmeden herşeyi yapıyor,
hattâ cinayetler bile işliyor. Size bu baloda katil olarak Tanrı'nın hışmına uğrayacak belki on
insan gösterebilirim. Bunu kendileri de unutmuşlar, elâlem de unutmuştur (78).
Bunlardan çoğu, köpeklerinin bacağı kırıldı mı gözyaşı dökecek kadar yanıp yıkılırlar. Pere-
Lachaise mezarlığında, Paris'te pek güzel söylediğiniz gibi, mezarlara çiçekler atılınca, bize
onların pervasız şövalyelerdeki tekmil meziyetlere sahip olduklarını söylerler. IV. Henri çağında
yaşayan atalarının büyük işlerinden söz açarlar. Eğer, prens d'Araceli'nin bütün uğraşıp
didinmelerine rağmen, boynumu ipe vermiş olamazsam, Paris'teki servetimi ele geçirir-sem,
size saygı gören ve şu kadarcık olsun vicdan azabı çekmeyen sekiz on katil ile bir arada yemek
yedirmek isterim.
Bu ziyafette, sizinle ben, insan kanına girmemiş tek kişiler olacağız, ama kanlı bir canavar ve
jakobin imişim gibi, herkes benden tiksinecek bir beni küçümseyecek, siz ise kibarlar âlemine
girmiş halktan densiz bir adammışsınız gibi hor görüleceksiniz.
Bn. de La Mole:
— Çok doğru, dedi.
Altamira kıza hayretle baktı; Julien ise bakmağa tenezzül bile etmedi. Kont Altamira:
— Şunu iyi biliniz ki, diye devam etti, önderi bulunduğum ihtilâl, sırf üç kişinin kafasını
uçurtmak ve anahtarı elimde bulunan bir kasadaki yedi sekiz milyonu bizi tutanlara dağıtmak
istemediğim için başarı kazanamadı. Bugün beni astırmak için çırpman, ama, ihtilâlden önce,
benimle senli benli konuşan kralım, üç herifin kellesini uçurttursay-dım ve şu kasalardaki
parayı dağıtsaydım, bana en büyük nişanı verirdi, çünkü hiç değilse yarı yarıya başarı
göstermiş olurdum, memleketim de öyle bir düzene girmiş bulunurdu ki... Böyledir işte dünya,
bir satranç oyunudur.
Julien ateşli gözle:
309
— Demek ki, dedi, o zamanlar oyunu bilmiyörmüşsünüz; şimdi ise...
Altamira hazin bir şekilde:
— O adamların kafalarını kestirtsem, demek istiyorsunuz, hani geçen gün de çıtlattığınız gibi
bir Girondin olamam değil mi? diye karşılık verdi... Hele, düelloda bir adam temizleyiniz, ondan
sonra görürüm ben sizinle, bu iş bir adamı cellâdın eline verip öldürmekten daha az çirkindir.
Julien:
— Yok daha neler! dedi, ülküye ulaşmak isteyen herşeyi çeker sineye; eğer, kolu kanadı kırık
bir insan olacak yerde, bir kudretim olsaydı, dört kişinin hayatını kurtarmak için üç kişiyi
astırırdım.
Gözleri bilincin ateşini ve insanların o boş yargılarına karşı duyduğu tiksintiyi ifade ediyordu;
bu gözler tâ yanıba-şmdaki Bn. de La Mole'ün gözleriyle karşılaştı, bu tiksinti de, nezaket ve
terbiye taşıyacak yerde, daha artar gibi oldu.
Kız onun bu durumuna iyice şaşırdı; fakat Julien'i unutmak artık elinde değildi; kardeşini de
sürükleye sürük-leye, öfke ile uzaklaştı.
İçinden: «Punç içmeli, durmadan da dans etmeliyim, dedi; burada bulunan en helâlim erkeği
seçmek, ne olursa olsun milletin gözüne girmek istiyorum. Güzel, şu ünlü küstah, kon de
Fervaques tam sırasında geldi.» Onun çağrısını kabul etti; dans ettiler. «Bakalım ikimizden
kim, diye düşündü, daha küstah olacakmış, yalnız onunla düpedüz eğle-nebilmem için, onu
konuş tur malıyım.» Arası geçmeden bütün dans edenler yalnız iş olsun diye ortalıkta boy
gösteriyorlardı. Kimse Mathilde'in o iğneleyici alaylarından birini olsun kaçırmak istemiyordu.
B. de Fervaques şaşırıp kalıyor, artık, düşünceler değil, aklına ancak kibar kibar sözler
geldiğinden, yüzünü ekşitip duruyordu; öfkesi burnunun ucunda olan Mathilde, ona, insafsız
davrandı, bu yüzden de bir düşman kazandı. Sabaha dek dans etti ve sonunda müthiş yorgun
döndü eve. Yalnız, arabada içinde kalan azıcık gücü de kendisini kedere ve acıya boğmada
harcadı. Julien tarafından hakarete uğramıştı, ama ona hakaret edemiyordu.
Julien mutluluğun son katında idi. Hiç sezmeden müzikle, çiçeklerle, güzel kadınlarla, dört bir
çevreyi saran ze-
310
rafetle, hattâ hepsinden çok, kendisi için şerefler ve başkaları iç'n de özgürlük tasarlayan
hayali ile geçmişti kendinden.
Kont'a :
— Ne güzel balo! dedi, hiç bir eksiği yok, Altamira:
— Düşünce eksik, diye karşılık verdi.
Ve kont'un yüzü terbiyenin saklamak işine zorladığı görüldüğü için, şu, daha da alaylı alaylı
gelen hakareti belli ediyordu...
— Siz buradasınız ya, kont. Düşünce gene ihtilâlci, değil mi?
— Ben burada adım yüzünden bulunuyorum... Yoksa sizin salonlarınızda düşünceden nefret
edilir. Düşüncenin bir vodvil şarkısının kıtasından daha üstün olması gerekir: düşünce ancak o
zaman hoş karşılanır. Yoksa düşünen adama, hele sözlerinde enerji ve yenilik olursa siz
hayasız damgasını vurursunuz. Yargıçlarınızdan biri kalkıp bu adı Gorier'ye vermedi mi? (79).
Siz onu da Beranger gibi, deliğe tıktınız. Sizde papazlar kurulu, düşünce bakımından bir değeri
olan her insanı, tutuyor, ceza mahkemesine gönderiyor; kibar tabaka da bunu alkışlıyor.
Sizin köhne toplumunuz herşeyden önce gösterişlere önem verdiğinden oluyor bu... Sizler
hiçbir zaman askerce cesaretin üstüne yükselemiyeeeksiniz; Murat'lar (80) yetiştireceksiniz,
ama hiçbir zaman Washington (81) çıkaramazsınız. Ben Fransa'da yalnız kendini beğenmişlik
görüyorum. Konuşurken birşeyler bulan bir insan ağzından ihtiyatsızca bir söz kaçırıyor, o
zaman da ev sahibi namusuna dil uzatılmış sanıyor.
İşte, bu sözler konuşulurken, kont'un Julien'i getiren arabası, La Mole konağı önünde durdu.
Julien ihtilâlcisine vurulmuştu sanki. Altamira ona, besbelli derin bir düşünceye dayanan, şu
güzel iltiaftı yaptı: «Sizde Fransız hafif meşrepliği yok, yararlı olmak ilkesini anlıyorsunuz.» Şu
tesadüfe bakın ki, tam iki gün önce Julien, B. Casimir Delavigne'in trajedisini (82), Mar-no
Faliero'yu görmüştü.
Baş kaldıran bizim halk çocuğu içinden : «Tersanenin basit oduncusu, Israel Bertuccio bile şu
bütün asîl Venedik'-
311
lilerden daha karakter sahibi değil mi? diyordu; ama bununla beraber gene de soylu kökü tâ
700 yılma,Charlemagne'dan yüz yıl öncesine kadar uzanan insanlar, oysa B. de Retz'in
balosunda bu akşam pek asil sayılan hepsinin kökü, uzansa uzansa, ancak XXIII. yüzyıla kadar
uzanır. Vay canına! doğuştan bu kadar asîl, bu Venedik asilzadeleri arasında, anılan Israel
Bertucciomuş.»
Bir ihtilâl toplum kaprisleri yüzünden verilmiş bunca unvanı silip süpürür. Bir yerde bir adam
çıkar, kellesini koltuğuna almasını bildiği için bir çırpıda yükselir. Zekâ bile gücünü yitirir...
Valenod'larm ve RenaPlerin yaşadıkları bu yüzyılda, Danton ne olurdu? Kral savcısının
yardımcısı bile olamazdı.
Ben ne diyorum? Kendini papazlar kuruluna satmış olurdu; bakan olurdu, çünkü şu koca
Danton bile çalmıştı nihayet. Mirabeu ise kendini satmıştı. Napoleon milyonlar çalmıştı
İtalya'da, yoksa Pichegru gibi (83), parasızlıktan yarı yolda kalmış olurdu. Bir La Fayette
çalmamıştı hiç (84). Julien: «Çalmalı mı, yoksa kendini mi satmalı?» diye düşündü. Bu soru
onu hemen durdurdu. Gecenin geri kalan zamanını Büyük İhtilâl tarihi okumakla geçirdi.
Ertesi gün, hayale daldıktan sonra kendi kendine: «Öyle ya, diyordu, şu ispanya liberalleri
cinayetler işleyerek halkı ateşe vermiş olsalardı, böyle bir çırpıda silip süpürülmez-lerdi
ortalıktan. Bunlar burnu havada ve geveze çocuklar...» Sıçrayarak uykudan uyanır gibi:
«Benim gibi!» diye bağırdı.
«Hiç değilse, hayatta bir kerecik olsun, cesaret gösteren, ortaya atılı pharekete geçen bu zavllı
şeytanlar hakkında, bana yargı vermek yetkisini veren hangi güç işi başardım ki? Ben sofradan
kalkarken, hanı: «Yarın yemek yemiyece-ğim» diye bağıran bir adam gibiyim; ama beni bugün
olduğum gibi güçlü ve sevinçli olmaktan hiç bir zaman alıkoymayacak olari şey bu. Büyük bir
işin yarısında kim insanın ne duyduğunu bilir? Çünkü bu gibi şeyler nihayet bir tabanca
çekmeğe de benzemez öyle...» Bu büyük düşünceler, kitaplığa giren Bn. de La Mole'ün birden
belirişi ile dağılmış oldu. Yenilgiye uğramamasını bilen Danton'un, Mirabeau'-nun, Carnot'nun
büyük meziyetlerine karşı duyduğu hayranlıkla öyle kendinden geçmişti ki, gözleri Bn. de La
Mole'e
312
saplanıp kaldı, ama kızı düşünüyor, ona selâm vermiyor, onu hemen hemen görmüyordu bile.
En sonunda faltaşı gibi açılmış gözleri kızın varlığını sezince, bakışı söndü. Bn. de La Mole bunu
acı acı gördü.
Kızcağız iş olsun diye ondan en üst rafa konmuş bulunan, Vely'nin Histoire de France'nm birinci
cildini istedi, bu da Julien'i iki merdivenden en büyüğünü gidip getirmek zorunda bıraktı. Julien
merdiveni dayamış; cildi bulmuş, bunu kıza vermişti ama, gene de kızı düşünemiyordu.
Merdiveni dalgın dalgın yerine götürürken, dirseğini kitaplığın camlarından birine çarptı; cam
parçaları, yere c-üşerken, onu artık kendine getirdi. Hemen Bn. de La Mole 'den binbir özür
diledi; kibar davranmak istedi, ama elinden afzlası gelmedi. Mathilde onu rahatsız ettiğini,
onun konuşmaktansa, gelişinden önce kendisini saran şeyi düşünmeği üstün tuttuğunu açıkça
gördü. Delikalı iyice baktıktan sonra, kız ağırağır çekilip gitti. Julien yürüyüşünü inceliyordu. Bir
gece önceki kıyafetindeki o gökleri tutan güzellikle şimdiki kıyaeftindeki yalınlık arasındaki
tezat hoşuna gidiyordu. O andaki yüzle şu andaki yüz arasındaki ayrım da hemen aynı şekilde
göze batıcı idi. Dük de Retz'in balosunda, öylesine çalım satan bu genç kızın, şu an hemen
hemen yalvaran bir bakışı vardı. Julien içinden: «Doğrusu, dedi, bu siyah rob endamının
güzelliğini daha iyi meydana çıkartıyor. Bir kraliçe gibi duruşu var; ama neden böyle yaslı?»
«Bu yasın neden ileri geldiğini birine sorsam, benim gene bir densizlik ettiğimi sanacak. Bu
sabah yazdığım bütün mektupları yeniden okumalıyım; Tanrı bilir ne kadar yanlış kelime ve ne
kadar budalaca şey bulurum içlerinde.» Bu mektuplardan ilkini zoraki bir özenle okudu, tâ
yanıbaşmda ipekli bir robun hışırtısını duydu; döndü hemen Bn. de La Mole yazı masasının iki
adım ötesinde durmuş, gülüyordu. Bu ikinci bastırılış Julien'in sinirine dokundu.
Mathilde ise, bu delikanlının gözünde kendisinin hiçbir değeri olmadığını düpedüz anlamıştı; bu
gülüş şaşkınlığını gizlemek içindi, bunda basan gösterdi.
— Besbelli, çok ilginç birşey düşünüyorsunuz, Bay So-rel. B. le Kont Altamira'yı Paris'te
ayağımıza getiren ihtilâl üzerine meraklı bir hikâye olmasın sakın bu? Ne düşündü-
313
ğünüzü söyleyin bakalım bana; öğrenmeğe can atıyorum; ağzımı sıkı tutarım, yemin
ediyorum size!
Bu kelimenin kendi ağzından çıktığına kendisi de şaşıp kalmıştı. Nasıl olur da, kendinden kat
kat aşağı bir insana yalvarırdı böyle! Şaşkınlığı arta dursun, biraz hoppaca bir tavırla ekledi:
— Çoğu zaman soğuk bir adam olan sizden kim, düşüncelere dalmış bir insan, Miehel-Ange'm
eserlerindeki gibi bir çeşit peygamber yaratabilir?
Bu Julien'in tâ kalbinden yaralayan, aşırı ve saygısız soru, onu gene zıvanadan çıkardı.
Birden ve gittikçe korkun çlaşan bir tavırla:
— Danton para çalmakla iyi mi etti? dedi kıza. Pie-mont, İspanya ihtilâlcileri, cinayetler
işleyerek halkı tehlikeli duruma sokmaları mı gerekiyordu? Elinden bir iş gelmez insanlara
ordunun en yüksek mevkilerini, bütün madalyaları vermek mi? Bu madalyaları takacak olan
insanlar kralın bir gün gelip gene tahtına oturmasından daha da korkmazlar mı? Torino
hazinesini yağma mı ettirmek gereki-y ordu?
Kıza korkunç bir tavırla yaklaşarak :
— Uzun sözün kısası, Bayancık, yeryüzünden bilgisizliği ve cinayeti kaldırmak isteyen adamın,
fırtına gibi geçmesi ve gelişi güzel fenalık etmesi olur mu? dedi.
Mathilde korktu, delikanlının bakışma dayanamadı, iki adım da geriledi. Bir an ona baktı;
sonra, korkusundan yerin dibine geçerek, usul usul kitaplıktan çıktı.
BÖLÜM X
KRALİÇE MARGUERITE
Ey aşk; bize nasıl çılgınlıkla zevk verebiliyorsun?
Bir PORTEKİZ'Lİ RAHİBE'nin Mektupları.
Julien mektupları yeniden okudu. Yemek çanı çalınca îjinden: «Bu Parisli bebeğin gözünde ne
gülünç duruma düşmüş oldum! dedi; düşündüğümü ona olduğu gibi söylemek
oil
ne çılgınlık! Ama pek öyle büyük delilik belki de. Bu durumda gerçeği söylemek benim
göreşimdi.»
«Gizli kapaklı konular üzerinde gelip beni neden sorguya çekiyor? Böyle soru sorması garip
doğrusu. Görgüsü nok-sanmış. Danton hakkındaki düşüncelerimin babasının bana verdiği işle
hiçbir ilgisi yok.»
Yemek salonuna geldiği aman Julien, Bn. de La Mole'ü büyük yas elbisesiyle görünce öfkesini
unuttu, aileden başka hiç kimsenin karalar giymediğini görmek daha ilgisini çekti.
Yemekten sonra, bütün gün o içini kemiren heyecan sıkıntısından kendini iyice kurtulmuş
buldu. Lâtince bilen Akademi üyesi, bereket ki bu yemekte bulunuyordu. Julien içinden: «îşte
benimle en az alay ederi adam, dedi, eğer sandığım gibi, Bn. de La Mole'ün yası hakkında soru
sormam bir patavatsılıksa.»
Mathilde ona tuhaf tuhaf bakıyordu. Julien içinden: «İşte Bn. de Renal'in bana söylediği gibi bu
memleket kadınlarının cilvesi, dedi. Bu sabah kendisine yüz vermedim, gevezelik etmek için
yaptığı şeyi kulak arkası ettim. Bu yüzden olacak ki değerim gözünde daha artıyor. Doğrusu bu
işte şeytan hiçbir şey yitirmiyor. «Daha sonra, onun azametli hali öcünü haydi haydi alacaktır.
Bırakıyorum kendi havasına. Elimden kaçırdığım kadınla bunun arasında ne fark var! O ne
güzelim tabiîlikti! O ne saflıktı! Düşüncelerini ben ondan önce bilirdim; bu düşüncelerin nasıl
doğduklarını görürdüm; onun kalbinde benim biricik karşı koyucum, çocuklarının ölmesinden
korkması idi; akla yakın ve tabiî, hattâ acısını çektiği halde bana tatlı gelen bir sevgi idi bu.
Aptallık etmişim. Paris için tasarladığım düşünceler beni bu kutsal kadını anlamaktan
alıkoymuş.»
«Ne korkunç fark, Yüce Tanrı'm! Ve burada ne buluyorum? Kupkuru ve azametli gurur,
özseverliğin olanca çeşidi ve hiçbir şey.»
Sofradan kalkılıyordu. Julien kendi kendine: «Bari bizim Akademi üyesini elden kaçırmayalım»
dedi. Bahçeye çıkılırken ona yaklaştı, tatlı ve uysal bir tavır takındı, onun Hernani'nin
başarısına karşı gösterdiği öfkeyi paylaştı (85).
— Gene emirnameler zamanında olsaydık!... dedi.
315
Akademi üyesi Talma'ya yaraşır bir davranışla (86).
— O zaman cesaret edemezdi.
Bir çiçek üzerine konuşulurken, Julien Virgile'in Çimen Türküleri'nden birkaç sözcük söyledi,
hiçbir şeyin rahip De-lille'in mısralarma eş olmadığını ileri sürdü. Uzun sözün kısası, alt
çenesinden girip üst çenesinden çıkarak Akademi üyesini okşadı. Bundan sonra, en
umursamaz tavırla:
— Galiba, dedi ona. Bn. de La Mole yasını tuttuğu bir amcasından mirasa konmuş.
Akademi üyesi birden durarak:
— Ne! siz bu konağın insanısınız, dedi, onun deliliğini bilmez misiniz? Annesinin bu gibi şeyleri
ona hoş görmesi, doğrusu tuhaf; söz aramızda, bu evde karakter kuvveti diye hiçbir şey yok.
Bn. de La Mole hepsini bastırmıştır, onları o sürüp götürüyor. Bugün 30 nisan!
Ve Akademi üyesi dilinin altında bir bakla varmış gibilerden Julien'e baka baka durdu. Julien
elinden geldiği kadar kurnaz kurnaz gülümsedi.
İçinden: «Bütün bir evi bastı altına almakla, siyah elbise giymek ve 30 nisan tarihi arasında ne
bağıntı olabilir? dedi. Sanmadığımdan daha da patavatsız olmalıyım gene.»
Akademi üyesine :
— Size itiraf ederim ki... dedi, dedi ama bakışı soru sormağa devam ediyordu.
Akademi üyesi, uzun bir tatlı konuşma fırsatına kavuştuğunu açıkça görerek :
— Bahçede dolaşalım şöyle, dedi. Ne diyorsunuz? 30 nisan 1574 tarihinde olanı bilmemeniz
mümkün mü öyle?
Julien hayretle:
— Nerede? diye sordu.
— Greve alanında.
Julien okadar şaşırıp kalmıştı ki, bu sözcük onu gerçeğe getiremedi. Merak, karakterine pek
uygun gelen, bir trajedi açısını bekleyiş, bu gözlere öylesine parlaklık veriyordu ki, konuşan bir
kimse kendisini dinleyenin de coştuğunu pö-rünce pek sevinir. Pas tutmamış bir kulak
bulduğuna müt-miş sevinen Akademi üyesi, Julien'e, zamanının en yakışıklı delikanlısı olan
Boniface de La Mole ile, dostu, Piemonte'-li asilzade, Annibal de Coconasso'nun, 30 nisan 1574
tarihin-
316
de, Greve alanında, kafalarının nasıl kesildiğini, uzun uza-dıya anlattı. La Mole Navarre
kraliçesi Marguerite'in delicesine sevilen âşığı imiş; «dikkat buyurunuz ki, diye ekledi Akademi
üyesi, Bn. de La Mole'ün adı da Mathilde - Mar-guerite'tir. La Mole hem dük d'Alençon'un
gözde adamı ve hem de Navarre kralının, sonradan IV. Henri olan kralın, yavuklusunun
kocasının can-ciğer dostu imiş. Bu 1574 yılındaki karnavalın son günü saray halkı, Saint-
Germain'de, ölmek üzere olan zavallı kral IX. Charles'la birlikte bulunuyormuş. La Mole kraliçe
Catherine de Medicis'nin sarayda tutuklular gibi tuttuğu, dostlan sayılan prensleri kaçırmak
istemiş. Saint-Germain duvarlarına iki yüz atlı saldırmış, dük d'Alençon'da şafak atmış, La Mole
de cellâda verilmiş.»
«Bn. Mathilde'e dokunan şey, bundan yedi sekiz yıl önce, henüz on iki yaşında iken, bana
kendi ağzıyla itiraf ettiği şey, çünkü kafalı bir çocuktu, kafalı!...»
Bu sözlerden sonra Akademi üyesi gözlerini göğe kaldırdı:
«Bu siyasî felâkette onun dikkatini çeken nokta, kraliçe Marguerite de Navarre'm, Greve
alanındaki bir eve saklanıp, cellâttan sevgilisinin başını istemeği göze almasıdır. Ertesi gece de,
gece yarısına doğru, bu başı arabasına almış, Montmarte tepesinin eteğine kurulmuş bir küçük
kiliseye götürüp kendi eliyle gömmüş.»
İçi bir tuhaf olan Julien:
— Mümkün mü? diye bağırdı.
— Bn. Mathilde kardeşinden nefret eder, çünkü, gördüğünüz gibi, o bütün bu eski hikâyeye şu
kadarcık olsun aldırış etmez, 30 nisan yasını tutmaz hiç. Bu azılı işkenceden bu yana ve La
Mole'ün Coconasso'ya, bir İtalyan olduğu için, bu ailenin her erkeği bu adı taşıdığına göre,
Annibal adını da alan Cosonasso'ya karşı candan dostluğunu hatırlamak için, yas tutulur.
Bundan sonra Akademi üyesi sesini alçaltarak:
— Bu, Coconasso, diye ekledi, IX. Charles'm bizzat dediğine göre, 24 ağustos 1572 tarihinin
azılı katillerinden biri imiş. İyi ama azizim Sorel, siz, bu evin insanı olduğunuza göre, nasıl olur
da, bu şeyleri bilmezsiniz?
— Demek, sofra başında iki kez, Bn. de La Mole kardeşi-
317
ni bunun için Annibal diye çağırmış. Yanlış duyduğumu sanıyordum.
— Bir sitemdi bu. Markizin bu gibi deliliklere izin vermesi garip... Bu sırık kızın kocası olacak
adam bakalım daha ne delilikler görecek!
Bu sözü beş altı alaylı cümle daha izledi. Bu alçak ve miskin adamın hakaretleri Julien'in
gözlerinden hemen konukseverliği kaldırıyordu. Akademi üyesinin gözlerinde yanan sevinç ve
lâubalilik Julien'i canevinden vurdu. «İşte biz efendileri çekiştirmekle uğraşan iki uşağız diye
düşündü. Ama ben bu Akademi üyesi adamdan herşey beklerim.»
Bir gün, Julien onu markiz de La Mole'ün dizlerine kapanmış gördü de hayretler içinde kaldı;
taşralı bir yeğenine tütün başsatıcılığı dileniyordu. O akşam, Bn. de La Mole'ün Julien'e
yaltaklık eden ufak tefek bir oda hizmetçisi, bir zamanlar Elisa'nın yaptığı gibi, ona bayanının
yas tutmasının gösteriş olmadığı düşüncesini aşıladı. Bu gariplik karakterinden ileri geliyordu.
Zamanının en akıllı kraliçesinin gönül bağladığı adamı, dostlarını özgürlüğe kavuşturmak
istemiş olduğundan kellesi giden bu La Mole'ü, delicesine seviyordu. Ne dostlar hem de!
Hanedanın baş prensesi ve IV. Henri.
Bn. de Renal'm her davranışında görülen içtenliğe alışmış olan Julien, tekmil Paris kadınlarında
yalnız yapmacık görüyordu; hele biraz hüzünle karşılaşırsa, onlara diyecek hiçbir şey
bulamıyordu. Bn. de La Mole onlardan başka idi.
Tavır ve hareketteki asilliğe dayanan o güzellik havasını katı yüreklilik olarak görmemeğe
başlıyordu. Kendisiyle, ilkyazın o canım günlerinde, bahçede, salonun açık pencereleri altında,
birkaç kez dolaşan Bn. de La Mole ile, uzun uzun konuşmalar yapmıştı. Bir gün kız ona
d'Aubigne'nin tarihini, Brantome'un eserini okuduğunu söyledi (87). Julien: «Ne garip okuma,
diye düşündü; oysa markiz ona Walter Scott'un romanlarını bile okumağa izin vermiyor.»
Gene bir gün delikanlıya, hayranlığın içtenliğini belirten, zevkten pırıl pırıl gözlerle, Etolie'in
Memoires'mda okumuş olduğu, III. Henri zamanında yaşamış genç bir kadının şu hikâyesini
anlattı: kocasını kendisini aldatırken görünce tutmuş, onu bıçaklamış.
318
Julieh'in özseverliği okşanmıştı. Nice saygı gören, üstelik Akademi üyesinin dediğine göre de,
bütün evi çekip çeviren bir genç kız, onunla hemen hemen dostluğa benzeyebi-len bir tavırla
konuşmağa tenezzül ediyordu.
Arası çok geçmeden Julien: «Yanılmışım, diye düşündü, .senli berili oluş değil bu, ben
trajediler deki efendilerinin dertlerini dinleyen bir sırdaşım yalnız, bu konuşmak ihtiyacı. Bu
ailede bilgin diye geçiniyorum. Brantome'u, Aubigne' yi, Etoile'i okuyacağım (88). Bn. de La
Mole'ün bana anlattığı hikâyelerden birkaçına itiraz edebilirim. Bu pısırık sırdaş rolünden
kurtulmak istiyorum.»
Pek azametli ve aynı zamanda da pek alçak gönüllü tavırlı bu çiçeği burnunda kızla yaptığı
konuşmaları, gitgide daha ilginç oldu. O başkaldırmış hazin halk çocuğu rolünü unutuyordu.
Kızı bilgili, hattâ akla yakın buluyordu. Bahçedeki düşünceleri salonda söylediklerinden
büsbütün başka idi. Onunla bazan o zamanki pek yüksekten, pek soğuk haliyle iyice bir tezat
meydana getiren heyecan ve açıksöz-lülükle konuşuyordu.
Bir gün delikanlıya, zekâdan ve heyecandan pırıl pırıl gözlerle:
— Ligue savaşları Fransa'nın kahramanlık zamanlarını gösterir, diyordu (89). O zamanlar
herkes arzu ettiği belli birşeyi elde etmek, partisini galip çıkarmak için savaşırmış, yoksa
imparatorunuzun zamanında olduğu gibi sırf bir madalya kazanmak için değil. Şunu kabul
ediniz ki o zamanlar daha az bencillik ve daha az aşağılık varmış. Seviyorum o •çağı.
Delikanlı:
— Boniface de La Mole o zamanın kahramanı olmuş, dedi. x
— Değilse bile, tatlı olduğu kadar sevilmiş. Bugün yaşayan hangi kadın delicesine gönül
bağladığı sevgilisinin başına elini değdirmekten dehşet duvmaz ki?.
Bn. de La Mole kızını çağırdı. İkiyüzlülük, yararlı olmak için gizlenmelidir; Julien de, görüldüğü
gibi, Bn. de La Mo-le'e Napoleon'a karşı beslediği hayranlık hakkında yarım -yamalak birşey
söylemişti.
Bahçede tek basma kalan Julien içinden: «İşte bunla-
31»
rm bizim üzerimizde yarattıkları sonsuz üstünlük, dedi. Atalarının tarihi onları bayağı
duyguların üstüne çıkarıyor, ne ile geçineceklerini hiçbir zaman düşünmeğe çalışmıyorlar!» Acı
acı: «Ne sefalet! diye ekledi, bu yüksek duygular hakkında fikir yürütmeğe lâyık, değilim.
Bunları her halde kötü karşılıyorum. Hayatım olup olacağı bir ikiyüzlülük dizisi,, ekmeğimi
kazanmak için bin franklık gelirim yok ta ondan oluyor bu.»
Koşarak geri dönen Mathilde:
— Bayım, ne düşünüyorsunuz burada böyle? diye sordu ona.
Bu soruda içtenlik vardı, başbaşa, onunla bir arada olmağa can atarak gelmişti hem de geri.
Julien kendini küçük görmekten usanmıştı. Gururu yüzünden, düşüncesini soğuk soğuk
söyledi. Bu kadar varlıklı bir insana yoksulluktan söz açarken iyice kızardı. Yüksekten bir tonla
hiçbir şey dilemediğini açıkça sezdirmeğe çalıştı. Hiçbir zaman Mathilde'e bu kadar güzel
görünmemişti; genç kız onda çoğu zaman bulunmayan duygulu ve temiz bir ifade şekli gördü.
O akşamın üzerinden daha bir ay geçmemişti ki, Julien La Mole konağının bahçesinde düşünceli
düşünceli geziniyordu; fakat artık yüzünde o süreli aşağılık duygusunun yarattığı sertlik ve
filozofça gurur kalmamıştı. Kardeşiyle dolaşırken sözde ayağını incittiğini ileri süren Bn. de La
Mo-le'ü salonun kapısına kadar götürmüş te işte orada _ dönüyordu.
Julien kendi kendine: «Koluma ne tuhaf yaslanmıştı., öyle! diyordu. Ben mi aptalın biriyim,
yoksa benden hoşlanıyor mu doğrusu? Büyük burunluğum yüzünden başıma gelen belâları
kendisine anlattığımda bile, beni öyle tatlı tatlı dinliyor ki! Oysa herkese karşı ne kadar kibirli!
Salonda bu yüzünü görseler ötekiler şaşırıp kalırlar iyice. Bu tatlı ve güzel davranışı, besbelli
başka kimseye göstermiyor.»
Julien bu garip dostluğu büyütmemeğe çalışıyordu gözünde. Bu dostluğu silâh bırakılmadan
yapılan bir anlaşmaya benzetiyordu. Her buluştukları gün, hemen hemen bir gün önceki içten
havayı bulmadan, sanki kendi kendilerine: «Bugün dost mu yoksa düşman mı olacağız ki?»
diyorlardı*.
.320
İlk ağıza alman sözlerde konuların özü, artık ipi sapa gelir şeyler değildir hiç. İkisi de yanlış
şekle bel bağlıyordu. Julien bu burnu havada kızın bir yol hele şöyle adamakıllı hakaretine
uğrarsa, artık temelli mahvolacağını anlamıştı. «Bozuşmak zorunda kalırsam, hayviyetime
karşı yerine getirmeğe çalıştığım işten biraz yan çizerek günün birinde başlıyacak olan bir yığın
alaya göğüs germeği göze alarak, gururumun gerektirdiği hakları savunarak bozuşmak, sanki
daha iyi olmaz mı?»
Çoğu zaman, sinirli günlerde Mathilde, ona büyük bir bayan tavrı takınmağa çalıştı; bu
eğilimlerine az görülür soydan bir incelik veriyordu ama, Julien, bunları sertçe geri
«çeviriyordu.
Bir gün kızm birden sözünü kesti :
— Bayancık de La Mole'ün babasının yazıcısına verilecek bir buyruğu mu var? diye sordu. O
buyruklarını dinlemek, bu buyrukları saygı ile de yerine getirmek zorundadır; ama bundan
başka, kendilerine söylenecek en küçük bir sözü bile yoktur. Ona düşüncelerini söylesin diye
hiç aylık verilmemiştir.
Bu yol davranış ve Julien'in takıldığı garip kuşkular, bu öylesine muhteşem salonda, içinde
herşeyden korkulan, bir şeyle şaka etmenin uygun düşmediği bu salonda durmadan •duyduğu
can sıkıntısını dağıttı.
Julien: «Garip olur beni sevmesi. Sevsin ya da sevmesin, diye devam etti, samimî sırdaş
olarak elimde, karşısında bütün evi, hattâ, bütün ötekilerden çok, marki de Croiseno-is'yı
titrettiğini gördüğüm, akıllı bir kız var. Bu delikanlı •öyle kibar, öyle tatlı, öyle mert ki,
soyluluğun ve servetin olanca nimetlerine kavuşmuş, bu nimetlerden biri bile beni deli ederdi
sevinçten. Mathilde'ı çıldırasıya seviyor, yâni bir Paris'imin çıldırasıya sevdiği kadar seviyor,
evlenebilir onunla. B. de La Mole evlenme anlaşması düzenlemek için iki tarafın noterine de ne
mektuplar yazdırdı bana!. Ben ki sabahları elde kalemle kendimi alabildiğine aşağı gördüğüm
halde, aradan iki saat geçtikten sonra burada, bahçede, bu pek sevimli gence üstün buluyorum
kendimi; çünkü nihayet, tercihler göze batıcı, tercihler bana doğrudan doğruya. Kızcağız belki
de günün birinde kocası diye ondan tiksiniyor.
321
Bunun için burnu bu kadar büyük. O zaman bana karşı gösterdiği yakınlıkları, aşağı derecede
sırdaş olduğum için görüyorum.»
«Yok canım, ya ben deliyim, ya da bu kız abayı yakmış bana; ona karşı soğuk ve saygılı
davrandıkça, daha da düşüyor üzerime. Bu iş, düpedüz bir gösteriş diye de olabilir; fakat
karşısına birden çıktığımda gözlerinin ışü ışıl yandığını görüyorum. Böyle anda Parisli kadınlar
duygularını gizleyebilirler mi? Neme gerek! Bana karşı böyle de görünce, bu görünüşlerden
faydalanalım biz. Tann'm, ne kadar da güzel! Bana sık sık bakarken, badem gibi mavi gözleri,
yakından, içime öyle işliyor ki! Öyle yüz sinsî kötü ve pis insanlar arasında, acı acı ve
karakterimin gücü ile yaşarken, geçmiş yılın baharı ile bu bahar arasında ne başkalık var! Ben
de hemen hemen onlar kadar kötü idim.»
Kuşku günlerinde, Julien: «Bu kız benimle alay ediyor, diye düşünüyordu. Benimle eğlenmek
için kardeşiyle birlik ormuş. Ama kardeşinde cerbeze yok diye onu böyle bir hor görüyor ki!
Bana: «O cesurdur, ama hepsi bu kadar işte, dedi. O bu cesareti İspanyol'ların önünde gösterir
yalnız. Paris'te ise, onu herşey korkutur, her yerde gülünç düşme tehlikesi görür. Moda'dan
yakasını kurtarmağa çalışan tek düşüncesi yoktur.» Ben hep onun savunmasını yapmak
zorunda kaldım. On dokuz yaşında bir kız! Bu yaşta tasarlanan ikiyüzlülük oyununa ihsan
günün her anında bağlı kalabilir mi?»
«Öte yandan, Bn. de La Mole badem gibi mavi gözleriyle bana besbelli bir tuhaf baktığında,
kont Norbesrt hep uzaklaşıp gidiyor. Bu beni huylandırıyor; kızkardeşinin kalkıp ta evlerinin bir
uşağına ilgi duymasından alınması gerekmez mi? Dük de Chaulnes'nın benden uşak diye söz
ettiğini işittim çünkü.» Bunu aklına getirince öfke bütün öteki duyguları yok ediyordu. Yoksa bu
beyni sulanmış dük'ün eski tarz konuşma düşkünlüğünden mi ileri geliyordu?
Julien kaplan gibi bakışlarlar: «Aman canım, kız güzel ya! diye devam ediyordu, onu elde eder,
sonra da kaçarım, kaçarken başımı belâya sokacak olanın vay haline!»
F: 21
322
Bu yol düşünce Julien'in tek işi oldu; artık başka hiçbir şey düşünemiyordu. Günleri saatler gibi
geçiyordu.
Her an, ciddî bir işle uğraşmağa çalışırken, düşüncesi herşeyi bir yana seriyor, derin bir hayal
ülkesinde eriyor, bir çeyrek saat sonra, kalbi heyecandan pır pır, aklı allah bullak, şu düşünceyi
tasarlaya tasarlaya uyanıyordu. «Beni seviyor mu?»
B Ö L Ü M XI BİR GENÇ KIZIN BASKISI
Güzelliğine hayvanım ama, zekâsından korkuyorum.
MERIMEE.
Julien «Ah! onu sevebilseydim! Ah! siyah elbiseli bir zavallı yazıcı kılığından kurtulabilseydim!»
diye diye, Mathilde'in güzelliğini göklere çığarmağa, ya da ailesindeki doğuştan helme
soyluluğa, genç kızın Julien aşkına unutup gittiği soyluluğa imrene imrene geçirdiği zamanı
salonda olup biteni inceleme kullansaydı, kızın çevresini böyle saran herken üzerindeki
baskısının neden ileri geldiğini anlamış olurdu. Bn. de La Mole'ün damarına basılırsa o, öyle
ölçülü, öyle derli toplu, görünüşte öyle kibar bir alayla cezalandırmasını bilirdi ki, bu olayı
düşündükçe, yara her an daha da büyürdü. Bu yara gitgide alaya uğramış özseverlikle dehşet
yaratırdı. Ailesinin öbür kişileri için son derece arzu edilen şeyler olan konulara hiç önem
vermediğinden, onların gözüne hep soğukkanlı olarak görünürdü. İçine girip çıkılan asilzade
salonları çene yarıştırmakta hoşturlar ama, işte hepsi bu kadar; tam anlamsızlık, hele
ikiyüzlülüğü bile aşıp geçen beylik sözler mide bulantısı verecek kadar tatlılık içinde insanın
canına tak dedirtmekle son bulur; başlı başına incelik ancak ilk günlerde birşey ifade eder.
Julien bunu seziyordu; | ilk hayranlıktan sonra, ilk şaşkınlık baş göstermişti. İçin- | den:
«İncelik, diyordu, ancak kaba davranışların uyandıra- I cağı öfkenin yokluğu demektir.»
Mathilde'in çoklaym canı 1 sıkılıyordu, belki de her yerde canı sıkılacaktı. Böyle zaman-
323
iarda iğneleyici bir nükte savurmak onun için bir eğlence ve gerçek bir zevkti.
Marki de Croisenois'ya, kont de Caylus'a ve öbür pek gözde sayılan iki üç gence umut vermiş
olması, belki de büyük annesinden ve büyük babasından, Akademi üyesinden ve onlara kavuk
sallayan beş altı aşağılık insandan biraz daha eğlenceli kurbanları olmasından ileri geliyordu.
Bunlar genç kıza göre yeni yeni nükte kaynaklarından başka birşe-ye yaramaz kişilerdi.
Mathilde'i sevdiğimiz için, üzüle üzüle itiraf edeceğiz ki o, bu gençlerin çoğundan mektuplar
almış, üstelik bazan onlara karşılıklar bile vermişti. Bu kızın çağının geleneklerine göre bir
istisna teşkil ettiğini de söylemekte tez davranalım. Asîl Sacre-Coeur manastırında ki
öğrencilere kondurulabi-len ihtiyatsızlık çoğu zaman böyle değildir.
Bir gün marki de Croisenois Mathilde'e, geçen gün kendisine yazdığı, adını hemen hemen
lekeliyecek bir mektubu geri çevirdi. Bu yol ihtiyatla kızın daha çok gözüne gireceğini
umuyordu. Ama Mathilde'in sağa sola mektup donatırken hoşlandığı şey ihtiyatsızlıktı. Zevki
kaderi ile oynamaktı. Markiye altı hafta söz söylemedi.
Kızcağız bu gençlerin mektupları ile gönlünü eğlendiriyordu; fakat ona göre bütün bu
mektuplar, birbirine benziyordu. Hep en derin, en hazin aşktan söz açılıyordu.
Kuzinine:
— Hepsi de Filistin'e gitmeğe hazır, hepsi de tam erkek, diyordu. Daha saçma birşey bilmiyor
musunuz siz? Ömrüm boyunca alacağım mektuplar işte böyle olacak! Bu yol mektuplar ancak
yirmi yılda, modaya bağlı olarak değişebilirler. Her hade imparatorluk çağında bu kadar renksiz
değillermiş. O zamanlar kibirler âleminde yaşayan bütün bu gibi gençler gerçekten büyüklüğü
olan işler görmüşler ve başarmışlar. Dük de N •*•, dayım, Wagram savaşında bulunmuş.
Mathilde'in yeğeni, Bn. de Sainte - Heredite:
— Bir kılıç sallamak için ne zekâ lâzım sanki? Hem sararmış olsalar, öyle söz ederler ki bu
savaştan! dedi.
— İyi ya işte! bu hikâyeler beni eğlendiriyor. Gerçek bir savaşa içinde on bir erin öldürüldüğü,
bir Napoleon sa-
324
vaşma girmek, yiğitliği gösterir. Tehlikeye atılmak ruhu yükseltir ve bana tapan zavallıların
içine düşmüş gibi oldukları can sıkıntısını kaldırır ortadan; bu can sıkıntısı, sanki bulaşıcı
hastalıktır. İçlerinden hangisinin aklına olağanüstü birşey başarmak düşüncesi gelmiştir?
Benimle evlenmeğe can atıyorlar, güzel iş! Zenginim, babam da damadını yükseltecek. Ah!
biraz beni eğlendiren bir damat bulabilse bari!
Mathilde'in canlı, kesin, pitoresk görüş tarzı görüldüğü gibi gazın da bozuyordu. Bir tek sözü
çoğu zaman en kibar dostlarının gözünde kehanet sayılıyordu. Meraya daha az uygun düşmüş
olsaydı, bu biçimdeki konuşmasının kadın ağzına yakışmayacak kadar açık olduğunu, hemen
hemen itiraf etmiş olurlardı.
O, o ise, Boulogne ormanında gezinen atlı delikanlılara karşı düpedüz haksızlık ediyordu. Yarını
dehşetle değil, bu güçlü bir duygu olurdu, fakat onun yaşma göre pek nadir sayılan bir tiksinti
ile görüyordu.
Ne isteyebilirdi? Mal-mülk, doğuştan asalet, zekâ, herkesin söylediğine göre, kendisinin de
inandığına göre güzellik, herşey kaderin elleriyle kondurulmuştu üzerine.
îşte Julien'le dolaşmaktan hoşlanmağa başladığı zaman, Saint-Germain mahallesinin en çok
imrenilen mirasçı kızın düşünceleri bunlardı. Kızcağız Julien'in gururu karşısında şaşırıp kaldı;
bu küçük burjuvanın becerikli olsuna hayran kaldı. «Rahip Maury gibi piskopos olabilir» diye
düşüdü.
Arası çok geçmeden kahramanımızın, onun düşüncelerinden çoğunu içten ve tasarlanmış
olmayan şekilde kabullenmesi Mathilde'i meşgul etti; bunu düşünüyordu; yeğenine
konuşmaların en ince noktalarını bile açıyor, buna rağmen gene de herşeyi iyice anlatmadığını
sanıyordu.
Aklında birden şimşek gibi bir düşünce çaktı: «Sevmek mutluluğuna erdim, dedi bir gün kendi
kendine, inanılmaz bir sevinç coşkunluğu içinde. Seviyorum, seviyorum, evet! Ben yaşta, genç
.güzel, aklı ileri bir kız. heyecanlar duyabi-lirse, bu aşk değil de nedir? Boşuna uğraştım.
Croisenois'yı, Caylus'u, uzun sözün kısası sevemezdim ya hepsmi. Onlar tam erkek, belki de
tek tam erkekler; ama ne yazık ki canımı sıkıyorlar.»
Manon Lescaut'da, Nouvelle Heloise'de, Lettres d'une
Religieuse portugaise'de nicesinde, ama nicesinde okumuş olduğu bütün aşk tasvirlerini birer
birer aklından geçirdi. Söz konusu olan şey, besbelli salt gerçek tutku idi; gerçek aşk dediğin
onun yaşındaki ve onun kadar soylu bir kıza yakışmazdı öyle. O ancak III. Henri de
Bassompierre çağında Fransa'da rastlanan kahramanca duyguya aşk adını veriyordu (90). Bu
aşk engeller karışısmda hemen sönmezdi, hayatın eğlencesi değildi, hayatı değiştirirdi; fakat,
daha çoğu bu aşk, büyük işler gördürürdü. «Catherine de Medicis ya da XIII. Louis'ninki gibi
(91) gerçek bir saray hayatının olmaması yazık yazık bence! Ben içinde nice cüret .ve nice
büyük şey bulunan her işi yapmağa yetkili buluyorum kendimi. Ayaklarıma kapanan yürekli,
ama XIII. Louis gibi bir kral uğrunda neler yapmam ki! Baron de Tolly'nin sık sık dedi-ğince,
onu Vende'ye götürürdüm, o da orada işe başlayıp kurtarırdı tahtını; o zaman ferman filân
kalmazdı artık... Bana Julien de yardım ederdi. Sanki nesi eksik? Bir asalet unvanı ve bir de
servet. Bir unvan bulur, servet te elde ederdi...»
«Croisenois'nin hiç bir eksiği yok, hayatı boyunca yarı-kralcı, yarı - hürriyetçi bir dük, ifrat ve
tefritten hep kaçan, bunun için de her yerde ikinci derecede kalan bir çenesi düşük kimse
olacak yalnız.»
«Başlangıçta ifrat sayılmayan hangi büyük iş vardır ki? Bu gibi iş ancak başarıya ulaşınca
uluorta insanların gözünde olabilirmiş gibi görünür. Evet, aşk olanca mucizeleri ile kalbimde
hüküm sürecektir; aşkı varlığımı aydınlatan ateşten alıyorum. Tanrı'nm bana bu bağışta
bulunması lâzımdı. Bütün yararlarını bir tek insana sunamazdı boşuna. Mutluluğum bana lâyık
mutluluk olacak. Günlerimin herbi-ri kendisinden öncekine soğuk soğuk benzemiyecek.
Toplumsal yönden benden alabildiğine başka bir insanı sevebilmekte bile büyüklük ve soyluluk
vardır. Bakalım; o bana her zaman lâyık olmakta devam edecek midir? Kendisinde rastladığım
ilk zaaf karşısında, bırakıveririm onu. Benim gibi soylu ve söylediğine göre (bu babasının bir
sözü idi) benim gibi kahraman yaradılışlı bir kaç genç kız bir aptal gibi hareket etmemelidir.»
«Marki de Croisenois ile evlenecek olsaydım oynayaca-
326
ğım rol bu mu olacaktı? Yeğenlerimin öylesine tiksindiğim mutluluklarının yeni bir eşine
kavuşacaktım. Zavallı markinin bana neler söyleyeceğini, ona ne gibi karşılıklar vereceğimi
önceden biliyorum. Kişiyi sıkıntıdan esneten bir aşk nedir? Bir manastıra kapağı atmak daha iyi
olur. Yeğenlerimin en küçüğü için olduğu gibi, ben de bir nikâh anlaşmasına imza basacağım,
karşı tarafın noteri tarafından bir'gün önce anlaşmaya konulan son bir şart yüzünden kızıp
köpür-mezlerse, büyük - annemle büyük - babam torunlarının mürüvvetini göreceklerdir.»
BÖLÜM XII BİR DANTON MU OLACAK?
Heyecan ihtiyacı, bugün Fransa'da IV. Henri adıyla saltanat sürdüğünü gördüğümüz Navarre
kralı ile arası pek geçmeden evlenen halamın, güzel Marguerite de Va-lois'mn karakteri
heyecan ihtiyacı idi. Kumar oynamak ihtiyacı bu sevimli prensesin karaktarindeki bütün sırrı
açığa vuruyordu; daha on altısından itibaren, kardeşleriyle yaptığı kavgaları ve barışmaları
bundan ileri geliyordu. İyi güzel ama, çiçeği burnunda bir kız acaba ne oynayabilir? Taşıdığı en
değerli şeyi; bütün hayatının gül pembe noktası sayılan, şerefini oynayabilir.
IX. Charles'm yaşadığı çocuğu, Dük d'ANGOULEME'in Anıları'ndan.
«Julien'le benim aramda evlenme anlaşması, noter işi gibi şey hiç olmayacak, herşey
kahramancadır, herşey tesadüfün eseri olacak. O bir de soylu olsaydı, benim aşkım,
Marguerite de Valois'nm çağının en saygıdeğer insanı sayılan genç La Mole'e karşı duyduğu aşk
olurdu. Saray delikanlıları bu kadar ileri kibarlık taslarlarsa biraz garip maceracık-tan söz
açılınca sararıp solarlarsa bende mi günah? YUnad/
S*
nistan'a ya da Afrika'ya küçük bir yolculuk yapmak onlarca cesaretin son kertesi ama gene de
hep birlikte dolaşmağı bilirler yalnız. Tek başlarına kalır kalmaz, ödleri kopar, Bedevi
mızrağından değil de, gülünç olmaktan korkarlar, bu korku deli eder onları.»
«Oysa, Julien'ciğim, bir başına hareket etmekten hoşlanıyor yalnız. Bu marifetli insanda,
başkalarından iltimas ve yardım beklemek gibi en ufak düşünce arama, arama hiç!, o
başkalarını hakir görüyor, bunun için de ben onu hakir görmüyorum.»
«Eğer, yoksulluğu yetmiyormuş gibi, Julien bir de soylu olsaydı, aşkım pis bir budalalık, gelişi
güzel birine yamanma sayılırdı ancak; böylesini istemezdim; böylesinde büyük aşkları dile
getiren hava olmazdı hiç; yenilecek zorluğun büyüklüğü ve olayın korkunç belirsizliği olmazdı.»
Bn. de La Mole bu tatlı düşüncelere kendin o kadar kaptırmıştı ki, ertesi gün, kuşku bile
etmeden, marki de Cro-isenois ile kardeşine tutup Julien'i övdü. Göklere çıkarışı o kadar ileri
gitti ki, ötekilerin sinirine dokundu.
Kardeşi:
— Böylesine cerbezeci olan bu gençten kendinizi korurun, diye bağırdı; gene ihtilâl olursa,
giyotinde hepimizin uçurtur kafasını.
Kız karşılık vermekten çekindi, cerbeze sözünün onlarda yarattığı korku için kardeşi ile marki
de Croisenois'yı alaya almakta tez davrandı. Doğrusunu söylemek gerekirse beklenmedik
birşeyle karşılaşmak korkusu, beklenmedik şey karşısında duyulan afallamak korkusundan ileri
geliyordu ancak..
— Hep o, hep o, Baylar, gülünç olmak korkusu, ne yazık ki, 1816' yılında, geberip giden
canavar.
Bn. de La Mole: «Bir memlekette iki parti oldu mu, der- v di, gülünç olmak yoktur artık.» Kızı
bu düşünceyi kavramıştı. Julien'in düşmanlarına :
— îşte böyle, Baylar, diyordu, hayatınız boyunca hep korkacaksınız, arkanızdan da size
diyecekler ki:
Bir kurt değildî, göîgesiydi yalnız (92).
Marhilde arası çok geçmeden yanlarından ayrıldı. Kar-
328
deşinin sözü onu ürküttü, onu hayli kayguya düşürdü; ama, daha ertesi gün, bir sözde
övgülerin en güzelini buluyordu.
«Cerbezenin can verdiği bu çağda, onun cerbezesi, onları korkutuyor. Kardeşimin dediğini
bildireceğim ona; ne karşılık vereceğini görmek isterim. Fakat gözlerinin parla-dığı anlardan
birini yakalıyacağım. O zaman yalan söyleyemez bana.»
Uzun ve belli belirsiz bir hülyaya daldıktan sonra:
— Bir Danton olacak! diye ekledi. Ne gelir elimizden! İhtilâl başlar yeniden..O zaman
Croisenois ile kardeşim ne rol oynarlar? Kader yazacağını yazmıştır; asilce boyun eğiş.
Boğazlarını gık demeden bıçağa uzatan, kahraman koyunlar olurlar. Can verirken tek korkuları
zevksizlik olacaktır gene. Benim Julien'ciğim ise bir parça kurtuluş umudu bile olsa, kendisini
tevkif etmeğe gelecek ihtilâlcinin beynine sıkar kurşunu. Onun zevksizlikle damgalanmak
korkusu yoktur.
Bu son söz kızcağızı kara kara düşündürdü; bu söz acı anılar uyandırıyor, bütün cesaretini
kırıyordu. Bu söz ona B. de Caylus'un, B. de Croisencis'nm, Bn. de Luz'un ve kardeşinin
zevzekliklerini hatırlatıyordu. Bu baylar Julien'de-ki papaz havasına hep birlikte şu damgayı
vururlardı; sinsi ve ikiyüzlü.
Birden, sevinçten pırıl pırıl gözlerle:
— İyi ama, diye ekledi, alaylarmdaki acı ve keskinlik, onlar sezmeden, bu kış gördüğümüz en
değerli insanın kendisi olduğunu ispat ediyor. Kusurlarından, gülünçlüklerinden kime ne? Onda
büyüklük var, zaten ötekiler de bu büyüklüğe kızıyorlar, üstelik başkalarına öylesine yumuşak
ve alçak gönüllü davrandıkları halde. Gün gibi belli ki elinde avucunda yokmuş ta papaz olmak
için okumuş; onlar ise süvari bölüğü kumandanıdırlar ve okumağa ihtiyaçları olmamıştır; bu iş
daha kolaydır.
O ebedî kara elbisesinin ve şu papaz çehresinin bütün uğursuzluklarına rağmen, zavallı çocuk,
bin güçlükle karnını doyurabiliyor, yoksa açlıktan ölürdü, meziyeti korkutuyor onları, belli. Hem
bu papaz çehresini, birkaç dakika baş-başa kaldık mı takınmıyor artık.' Bu baylar da zarif ve
beklenmedik sandıkları bir söz söyledikleri zaman, ilkin Julien'e
329
bakmıyorlar mı? Bunu bal gibi gördüm. Oysa ona birşey sormadıkça, onun da kendileri ile hiç
konuşmadığını biliyorlar artık. O bir bana açık açık söz söylüyor, yüksek ruhlu olduğumu
sanıyor. Kibarlı kolsun diye onların itirazlarına karşılık veriyor yalnız. İşi hemen saygıya
döküyor. Benimle saatlerce tartışıyor, azıcık itirazda bulunsam fikirlerimden; kuşku ediyor.
Uzun sözün kısası bu bütün kış hiç kavga gürültü etmedik; yalnız şatafatlı sözlerle dikkat
çekildi. Bu yetmiyormuş gibi, üstün bir insan olan, hem de ailemizin şerefini yükseltecek olan
babam bile, Julien'e saygı besliyor. Ona herkes kin. besliyor, annemin dini bütün dostlarından
başka kimse, ama kimse onu küçümsemiyor.
Kont Caylus'un atlara karşı merakı vardı ya da meraklı diye gösteriyordu kendini; hayatını
tavlasında geçiriyor, öğle yemeklerini bile orada yiyordu. Hiç gülmek nedir bilmez huyuna
eklenen bu aşırı merak, kont'a, dostları arasında büyük yer sağlıyordu; bu küçük çevrenin
kartalı idi o.
Bu küçük çevre ertesi gün Bn. de La Mole'ün uzun arkalıklı koltuğu gerisinde toplanır
toplanmaz, ama Julien henüz yokken, B. de Caylus, Croisenois ile Norbert'den cesaret alarak,
Mathilde'in Julien hakkındaki temiz düşüncesine sertçe çıkış yaptı, hem de tam sırasmda,
hemen hemen Bn. de La Mole'ü gördüğü ilk anda yaptı. Kız bu tilkiliği daha çok uzaktan anladı,
bundan da çok hoşlandı.
İçinden: «İşte, dedi, on altınlık geliri olmayan, ancak birşey sordular mı kendilerine karşılık
verebilen dehâ sahibi bir adama karşı hepsi de birlik olmuşlar. Siyah cübbesini giydi mi ödleri
kopuyor ondan. Ya apoletli elbise olsa ne olacak?.
Genç kız hiçbir zaman böyle zekî olmamıştı. Daha ilk saldırılar başlar başlamaz alaylı söylerle,
Caylus ile yardakçılarını altetti. Bu parlak subayların alaylarmdaki ateş sö-nünde B. de
Caylus'a:
— Yarın Franche - Comte dağlarından bir asilzade, Ju-lien'in kendi yasadışı çocuğu olduğunun
farkına varır da, ona bir asalet unvanı ile birkaç bin frank para verirse, dedi, altı haftaya
kalmaz o da sizin gibi bıyık büyütür, baylar; altı hafta sonra o da sizler gibi süvari bölüğü
kumandanı olur. baylar. O zaman karakterindeki büyüklük artık gülünç sa-
330
yılmaz işte. Müstakbel dük cenapları, sizde şu bayat kötü mantığı görüyorsunuz. İyi ama, sizi
çileden çıkarmak istersem, Julien'in öz babasının Napoleon zamanında savaş tutsağı olarak
Besançon'a getirilen, hattâ, iç rahatlığı ile ölmek için, ölüm döşeğinde oğlu olduğunu tanıyan
bir İspanyol dükü olduğunu söylemek kötülüğünü işlersem, ne söz düşer
sizlere?
Asîl bir adamın yasa dışı çocuğu olabilmesi üzerine ortaya dökülen bütün bu varsayımlar B. de
Caylus ile B. de Cro-isenois'ca hemen hemen kötü karşılanmış oldu. İşte Mathil-de'in
muhakemesinde gördükleri bütün şey.
Nobert kızkardeşinden çekindiği halde, kızkardeşinin sözleri o kadar açıktı ki, gülümser ve
güzel yüzüne, itiraf edelim, oldukça kötü gelen ciddî bir tavır takındı.
Mathilde yarı ciddî bir sesle ona :
— Ne o dostum, hasta mısınız? diye sordu. Alaylara ahlâk dersi vererek karşılıkta
bulunduğunuza göre pek hasta
olmalısınız.
Ahlâk nerede, siz nerede! bir bakanlık mı koparmak istiyorsunuz yoksa?
Mathilde Caylus'un o kızgın halini, Nobert'ln sinirlenişini ve Bn. de Croisenois'nm sessiz
umutsuzluğunu o saat unuttu. Ruhunu kaplayan uğursuz bir düşünce üzerinde verilecek bir
kararı vardı.
«Julien bana oldukça içten davranıyor, dedi kendi kendine; o yaşta insanın, hele müthiş yoksul
olup da, hayret uyandırıcı bir yükselme tutkusunun pençesinde kıvranarak acı çekecek olursa,
bir sevgiliye ihtiyacı vardır. Bu sevgili belki de benimdir; ama onda aşk diye birşey gördüğüm
yok hiç. Karakterine yaraşan cesaretle bana, bu aşktan söz açmış olurdu.»
Bu kararsızlık, o andan sonra Mathilde'in her dakikasını dolduran, hattâ, Julien kendisine her
söz söylediğinde, yeni yeni ipuçları bularak yaptığı, bu kendi başına tartışma, içinde ölesiye
bunaldığı bu can sıkıntısı anlarını hemen yoketti.
Günün birinde bakan olunca, kiliselere ormanlarını geri verebilecek (93), akıllı bir adamın kızı
olan Bn. de La Mole. Sacre-Coeur manastırında, en dalkavukça yaltaklanışların
331
temel direği olmuştu. Bu acı dünya durdukça geçmez. Bütün soyluluk, mal - mülk, daha nice
üstünlükleri yüzünden onu, bir başka genç kızdan daha mutlu olması gerektiğine
inandırmışlardı. Prenslerdeki iç sıkıntısının ve olanca çılgınlıklarının işte kaynağı budur.
Mathilde bu düşüncenin kötü etkisinden yakasını bir türlü kurtaramamıştı. İnsan zeki de olsa,
on yaşında bütün bir manastırdaki, görünüşte çok haklıca yapılan dalgavukça sözlere karşı
koyamaz.
Julien'e gönül bağladığına inanır inanmaz, artık can sıkıntısı kalmadı. Büyük bir aşkla sevmeği
başardığından kendisini her gün kutluyordu. «Bu eğlencenin nice tehlikesi de var, diye
düşünüyordu. Daha iyi! Bin kere daha iyi!»
«Böyle büyük bir aşk duymadan, on altı yaşımdan yirmi yaşıma kadar, hayatımın en güzel
çağını bunaltıcı can sıkıntısı içinde geçirdim. En güzel yıllarımı çoktan uçurdum elden; bütün
zevkim, annemin 1792 yılında Coblentz'de, dendiğine göre, bugünkü kadar hiç ciddî
söyîemeyen, kadın dostlarının havadan sudan konuşmalarını dinlemek oldu inadına.»
Bu amansız kararsızlıkların Mathilde'i altüst ettiği sıra Julien kendisine dikilen o uzun uzun
bakışlarını bir türlü anlamıyordu. Kont Norbert'in davranışlarında bir kat daha soğukluk, Bn. de
Caylus'un, B. de Luz'un ve B. de Croisenois'nm eylemlerinde de yepyeni bir azametli duruş
görüyordu açıkça. Bunlara alışmıştı. Bu açı kendi haddini bilmeyerek aşırı zekâ gösterdiği bir
akşam toplantısından sonra geliyordu kimi an başına. Mathilde'in kendisine karşı gösterdiği
özel davranış olmasa, öğleden sonraları Bn. de La Mo-le'e eşlik ettikleri sıra, o bıyıklı parlak
gençlerin araşma katılmazdı bahçede.
Julien içinden: «Evet, bunu kendi kendimden saklamam imkânsız, diye sordu. Bn. de La Mole
bir tuhaf bakıyor bana. Yalnız, o güzelim mavi gözlerinin alabildiğine hayranlıkla üzerime
çevrildiği anda bile bakışlarında, hep bir inceleme dileği, bir serinkanlılık ve şirretlik okuyorum.
Bunun aşktan ileri gelmesine imkân var mı? Onun bakışları ile Bn. de Rânal'm bakışları
arasında nasıl da başkalık var!»
Bir gün öğle yemeğinden sonra, B. de La Mole'ün çalış-
332
ma odasından; gelen Julien, acele acele bahçeye dönüyordu. Umursamadan Mathilde'in
topluluğuna yaklaşırken, pek yüksek sesle söylenen birkaç sözcük duydu. Julien kendi adının
geçtiğini iki kez işitti gerçekten. Göründü; ortalığı o saat derin bir sessizlik sardı, bu sessizliğe
son vermek için boşuna uğraşıldı. Bn. de La Mole ile kardeşi başka bir konuşma konusu
bulamayacak kadar heyecanlı idiler. B. de Cay-lus, B. de Croisenois, B. de Luz ile dostlarından
biri Juüen'e karşı buz gibi soğuk davrandılar. O da uzaklaşıp gitti.
BÖLÜM XIII
BİR PUSU
Yersiz yersiz sözler, tesadüf eseri mey dana gelen karşılaşmalar kalbinde azıcık ateş varsa
hayali güçlü insanın gözünde son apaçıklığın kanıtları haline gelirler.
SCHİLLER.
Ertesi gün, Norbert'le kızkardeşini, gene kendisinden söz açarlarken yakaladı. Yanlarına
varınca ortalığı, bir gün önceki gibi, bir ölüm sessizliği sardı. Kuşkularının artık sınırı yoktu.
«Bu sevimli gençler benimle yoksa alay etmeğe mi kalkacaklardı? Şunu da açık açık ortaya
dökmeli ki bu Bn. de La Mole'ün bir zavallı yazıcı parçasına gönül vermesinden daha da ihtimal
dahilinde, daha da akla yakın. İlkin acaba bu gibi insanlarda o aşk denen şey var mıdır? tşleri
güçleri aldatmak. Azıcık iyi söz söylüyormuşum diye beni kıskanmak, zayıflıklarından bir tanesi
gene. Herşey böylece çıkıyor ortaya. Bn. de La Mole sadece müstakbel erkeğinin gözüne
girmek için beni beğenmediğine inandırmak istiyor.»
Bu öldürücü kuşku Julien'in bütün ruh dünyasını değiştirdi. Bu düşünce onun kalbinde
mahvetmek yolunda hiç güçlük çekmediği bir aşk başlangıcı buldu. Bu aşk sadece Mathilde'in o
az bulunur güzelliği, daha doğrusu kraliçe gibi tavırlar takınması ve hayran olunacak kadar
güzel giyinmesi karşısında doğmuştu. Bu gibi şeylerde Julien henüz bir sonradan görme
insandı. Yüksek sosyeteden güzel bir ka-
333
din, söylediklerine göre, toplumun en yüksek sınıflarına eriştiğinde, ileri akıllı bir köylüyü en
şaşırtan şeymiş, Julien'i şu son günlerde hülyalar kurmağa sürükleyen şey hiç te Mathilde'in
karakteri değildi. O bu karakteri hiç çözemediğini bilecek kadar akıllı idi. Bu karakterde
gördüğü bütün şey sadece bir görünüş olabilirdi.
Söz gelişi Mathilde, iki dünya bir araya gelse, pazar günleri yapılan şaraplı ekmek törenini
kaçırmazdı; hemen her gün kiliseye giden annesine eşlik ederdi. Eğer La Mole konağının
salonunda, patavatsızın biri nerede olduğunu unutur, krallığın ya da dinin gerçek, ya da
varsayımlı çıkarlarına hafif yollu bir telmihte bulunamağa da kalkarsa, o anda Mathilde buz gibi
ciddî bir tavır takınırdı. Bakışı, o pek alaylı bakışı, eski bir aile portresindeki olanca yüksek
azameti alırdı.
Fakat Julien onun odasında her zaman için Voltaire'in felsefî düşüncelerle dolu en derin
eserlerinden bir kişini bulundurduğuna iyice güven getirmişti. Hattâ kendisi bile bu çok hoş
biçimde ciltlenmiş güzel baskıdan birkaç cildini sık sık aşırırdı. Koşusundaki her cildin arasını
şöyle biraz açarak, alıp götürdüğü cildin eksikliğini gizlerdi. Papaz okulundaki bir kurnazlığa
baş vurdu. Bn. de La Mole'ü ilgilendirebileceklerini varsaydığı ciltlerin üzerine birkaç tane kıl
parçası koydu. Ciltler haftalar haftası yok oluyordu ortadan.
Kendisine durmadan Uydurma Anılar gönderen kitapçısına kızmış bulunan B. de La Mole,
kalkmış, Julien'i, biraz iğneleyici bütün yeni eserleri satın almakla görevlendirmişti. Fakat
yazıcı, zehir eve yayılmasın diye, bu kitapları markinin kendi odasındaki küçük bir kitaplığa
koyma buyruğunu almıştı. Delikanlı bu yeni kitapların da krallığın ve dinin çıkarlarına birazcık
olsun karşı geldiklerinden ötürü, yok olmakta gecikmediklerini sezdi hemen. Okuyan, düpedüz
Nobert değildi.
Julien, bu denemeyi gözünde büyüterek, Bn. de La Moie' de Machiavel iki yüzlülüğü olduğunu
sanıyordu. Bu yaygın hainlik genç kızın gözlerinde bir büyü, hemen hemen beğendiği biricik
manevî büyü idi. İki yüzlülükten ve erdem sözlerinden ileri gelen iç sıkıntısı delikanlıyı bu aşırı
düşünceye sürüklüyordu.
334
Bu aşkından daha çok hayalini kızıştırıyordu.
Bn. de La Mole'ün boyunun poşunun inceliği, giyinişin-deki büyük zevki, elinin aklığı, kolunun
güzelliği, bütün dav-ramşlarındaki hoşa gidicilik üzerinde uzun uzun hayallere kapıldıktan
sonradır ki, tutkun buluyordu kendini. Böylesi anlarda onun, güzelliğini tamamlamak için, bir
Catherine de Medicis olduğuna inanıyordu. Üzerine kondurduğu karaktere göre, frçbir şey artık
pek öyle derin ya da pek öyle korkunç değildi. Gençliğinde hayran olduğu Maslon'larm,
Frilair'lerin ve Castanede'lerin ülküsü sayılan karakterdi bu. Bir kelime ile söylersek bu onun
için Paris ülküsü idi.
Paris'li karakterinde derinlik ya da hainlik olduğunu varsaymak kadar eğlenceli birşey olabilir
mi hiç?
Julien: «Bu üçü-birlik besbelli benimle alay ediyor» diye düşünüyordu. Gözlerinin Mathilde'in
bakışlarına karşılık verirken takındığı dumanlı ve soğuk ifade görülmezse, karakteri pek az
anlaşılır. Şaşırıp kalan Bn. de La Mole'ün iki üç kez göstermeğe çalıştığı dostluk güvenliklerini
acı bir olay yok etti.
Bu anî gariplikten alınan genç kızın, doğuştan soğuk, gamlı, zekâya karşı duygulu bu genç
kızın kalbi, insan oluş bakımından gereken oranda tutkuya kapıldı. Fakat Mathilde'in
karakterinde çok ta gurur vardı ve olanca mutluluğunun bir başka kimseden geleceğine inanan
bir duygunun doğuşu acı bir hüzünle karışmıştı.
Bu hüznün iç sıkıntısından doğma o kuru hüzünden başka olduğunu sezebilme yolunda
Julien'in Paris'e geleli beri çoktan gözü bir hayli açılmıştı. Kızcağız, eskisi gibi, akşam
toplantılarına, tiyatrolara ve her biçim eğlencelere düşüklük göstereceği yerde, bunlardan
kaçıyordu.
Fransız'larca söylenen şarkı Mathilde'in canını öldüresiye sıkıyordu, oysa, operadan çıkarken
orada bulunmağı bir iş edinen Julien, genç kızın şimdi elinden geldiğince sık sık operaya
gittiğini gördü. Her davranışında görülen mükemmel ölçüyü biraz kaçırmış olduğunu sezer gibi
oldu. Dostlarına bazan iğneleyici söylerle dolu hakaret edici muzipliklerle karşılık veriyordu.
Delikanlı onun hele marki de Croi-senois'ya içerlediğini anlar gibi oldu. «Ne kadar zengin
olursa olsun, bu kızı oracıkta bırakıp gitmediğine bakılırsa, bu
335
delikanlı paraya delice düşkün olsa gerek!» diye düşünüyordu. Ve o, erkeklik adına yapılan bu
hareketlerden kızıp kö-pürerek, kıza karşı bir kat daha soğuk davranıyordu. Çoğu terbiye dışı
karşılıklar verdiği de oluyordu.
Mathilde'in kendisine karşı gösterdiği ilgi işaretlerine kanmamağa karar verdiği halde, bu
işaretler kimi günler öyle açıktan açığa oluyor, gözleri gitgide açılmağa başlayan Julien de, onu
öyle güzel buluyordu ki, bu güzelliğe, kimi zamanlar şaşıp kalıyordu.
«Kibar âleminin bu delikanlılarmdaki ustalık ve vurdum duymazlık en sonunda topluma üstün
gelecek, dedi; buradan çekip gitmeli ve bütün bunlara bir son vermeli.» Marki üzerine aşağı
Languedoc'ta sahip bulunduğu birkaç parça araziyi ve evi yönetme işini yüklemişti. Bir yolculuk
gerekli idi; B. de La Mole bu yolculuğa güç-belâ razı oldu. Gözü yükseklerde olmanın tutkuları
bir yana bırakılırsa, Julien de onun bir eşi olmuştu.
Yola çıkmağa hazırlanırken Julien içinden: «Yaptıkları ile kaldılar, beni hiç pusuya
düşürmediler, diyordu. Bn. de La Mole'ün bu baylara ettiği alaylar gerçek ya da sırf bana
güven vererek kandırmak amacı ile olsun, bunlardan doğrusu eğlendim.»
«İşin içinde kerestecinin oğluna karşı suikast yoksa, Bn. de La Mole'ün davranışı artık
anlaşılmaz, fakat benim için olduğu kadar marki de Croisenois için de anlaşılmaz insanmış o
kadar doğrusu. Dün, söz gelişi, besbelli burnundan kıl alınmıyordu, ben ne kadar yoksul ve
aşağı tabakadansam işte o kadar soylu ve barlıklı bir delikanlının kızın bana iltifat etmesine
içerlediğini görmek zevkini de tattım. îşte zaferlerimin en güzeli; Languedoc ovalarından
geçerken, posta arabasındaki yerimde beni eğlendirecektir.»
Yola çıkışını bir sır diye saklamıştı ama Mathilde, ertesi gün Paris'ten ayrılacağını, uzun zaman
da geri dönmiyece-ğini kendisinden daha iyi biliyordu. Müthiş bir başağnsma tutulduğunu,
salonun boğucu havasının da bu ağrıyı büsbütün arttırdığını ileri sürdü. Bahçede uzun uzun
dolaştı, Nor-bert'le, marki de Croisenois ile, Caylus, de Luz ve de La Mole konağında akşam
yemeği yemiş olan daha bir kaç gençle
336
öyle iğneleyici sözlerle alay etti ki, hepsi de kalkıp gitmeğe zorladı. Julien garip bir şekilde
bakıp duruyordu.
Julien: «Bu buluş belki de bir oyun, diye düşündü; iyi ama sık sık solmasına, bütün bu
heyecanlara ne demeli ki!» Biraz sonra gene kendi kendine: «Yok canım! dedi, bütün bunlar
hakkında yargı vermek için kim oluyorum ben? Pa-ris'li kadınların en incesi ve en yükseği var
karşımda. Az. kalsın beni tongaya düşürecek olan bu sık sık solumayı o, o kadar sevdiği
Leotine Fay'dan öğrenmiş olmalı (95).»
Bir başlarına kalmışlardı; konuşma doğrusu durgu geçiyordu. Gerçekten acılı Mathilde içinden:
«Hayır! Julien, bana karşı hiçbir şey duymuyor,» diyordu.
Gitmek için izin istediğinde genç kız, kolunu sımsıkı tuttu. Pek heyecanlı bir sesle:
— Bu akşam benden bir mektup alacaksınız, dedi, sesi tanınmıyordu.
Bu durum o saat Julien'e dokundu.
Kız:
— Babam, diye devam etti, kendisine gördüğünüz işlere doğrusu bir değer veriyor. Yarm
gitmemelisiniz; bir bahane bulun.
Ve koşarak uzaklaştı.
Boyu poşu güzeldi çok. Böyle güzel bir ayağa rastlamak imkânsızdı, Julien'in gözlerini
kamaştırırcasma koşuyordu; ama iyice gözden yok olunca insan Julien'in artık ne düşündüğünü
bilebilir mi? Bu gitmemelisiniz sözünü söylerken takındığı o emredici tavrından bir hayli
alınmıştı. XV. Louis de, öleceği an, baş doktoru tarafından patavatsızca söylenen, şu
ölmemelisiniz sözünden adamakıllı alınmıştı, oysa XV. Louis sonradan görme bir insan da
değildi.
Bir saat sonra, bir uşak Julien'e bir mektup getirdi; bu besbelli bir aşk bildirisi idi.
Yanaklarını geren ve kendisini istemeye istemeye gülmeğe zorlayan sevincin önüne geçmek
için yazıları edebî süzgeçten geçirerek, içinden: «Yazışta pek o kadar akıcılık yok» dedi.
Tutkusu taşacak kadar güçlü olduğundan, birden: ((Nihayet ben de, diye bağırdı, ben de,
bencileyin bir köylü parçası, asîl bir kadından aşk ilânı aldım demek!»
33T
Elinden geldiği kadar sevincini önleyerek: «Bana gelince, kötü davranmadım, diye ekledi.
Karakterimdeki yüksekliği koruyabildim. Hiç söylemedim sevdiğimi.» Harflerin biçimini
incelemeğe koyuldu; Bn. de La Mole'ün İngiliz'lere yaraşır güzel minik yazısı vardı. Sayıklama
durumuna bile gelen bir sevinci önlemek için bedensel bir çalışmaya ihtiyaç duyuyordu.
«Buradan gitmeniz beni söylemeğe zorluyor... Sizi artık görmemek olanca gücümün üstünde
olacak.»
Julien'in aklına bir buluşta bulunmuş gibi bir düşünce geldi, Mathilde'in mektubu üzerinde
yaptığı incelemeyi bir yana bıraktı, sevinci bir kat daha arttı. «Ben ki, yalnız ciddî konulardan
söz açan ben diye bağırdı, marki de Croise-nois'yi demek alaşağı ettim! Hem de o kadar
yakışıklı olduğu halde! Bıyıkları var, güzel bir üniforması var; tam sırasında, hep, nükteli ve
ince bir söz söylemesini biliyor üstelik.»
Julien tadına doyulmaz bir an yaşadı; mutluluktan delicesine, bahçede dolaşıp duruyordu.
Neden sonra çalışma odasına çıktı ve bereket henüz sokağa çıkmayan marki de La Dole'e,
kendisini rahatsız etmek istediği hakkında haber saldı. Normandia'dan gelme birkaç mektubu
göstererek, Normandia dâvalarının önemli oluşu kendisini Languedoc'a gitmeği geri bırakmağa
zorladığını, kolayca ispat etti.
İşler hakkında konuşup etmeği bitirdiklerinde, marki ona :
— Gitmediğinize çok sevindim, dedi, sizi görmek hoşuma gidiyor.
Julien çıktı; bu söz canım sıkıyordu. ...
((Ben ise, kızını baştan çıkaracağım! marki de Croise-nois ile evlenmesi belki de suya düşecek,
oysa bu evlilik markinin yarınının büyüsü sanki; kendisi dük olmasa bile, hiç değilse kızı günün
birinde dük olacak birisiyle evlenecek ya.» Julien, Mathilde'in mektubuna rağmen, markiye
verilmiş açıklamaya rağmen, Languedoc'a gitmeği kafasına koydu. Bu erdem pırıltısı çok çabuk
söndü.
F: 22
338
Kendi kendine: «Ben ne iyi insanım doğrusu, dedi; benim gibi bir halk çocuğunun, böyle asil
bir aileye acıması! Benden, dük de Chaulnes benden bir uşak diye bahsediyor! Marki bu
korkunç servetini nasıl da artırıyor? Ertesi gün sarayda bir Hükümet darbesi olacağını
öğrenince, elindeki senetleri satarak; ya ben, bir üvey ana sillesi yiyerek toplumun en aşağı
tabakasına düşmüş olan ben, asıl ruha sahip olan ama bin franklık geliri olmayan, yâni ekmeği
olmayan, daha doğrusu ekmek sözünü ağzıma alamayan ben; ben işte, nasıl olur da karşıma
çıkan bu nimeti teperim! O kadar güçlük içinde geçmekte olduğum yoksuluktan yanıp kavrulan
çölde susuzluğumu giderecek olan pırıl pırıl bir kaynak! Yok canım, olmaz bu kadar hayvanlık;
hayat denilen bu bencillik çölünde herkes başının çaresine bakıyor.»
Ve bundan sonra, Bn. de La Mole'ün, hele dostları zengin kadınların kendisine birkaç kez nasıl
tepeden baktıklarını hatırladı.
Marki de Croisenois'yi yere vurmanın verdiği zevk bu erdem belirtisinin iyice yok oluşunu
sağladı.
Julien: «Kızmasını ne kadar isterdim! dedi; ona öyle güvenle bir kılıç darbesi indirirdim ki.» Ve
böyle derken ikinci kılıç hareketi yapıyordu. «Bundan önce, azıcık cesaretinden alçakça
istifadeye kalkan, gevezenin biriymişim. Bu mektuptan sonra, onun ayarında bir insanım
demektir.»
Sonsuz bir zevkle ve ağır ağır konuşarak: «Evet, diyordu, meziyetlerimiz, markiye göre de ve
bana göre de, ölçülüdür, ama Jula'lı zavallı keresteci ondan üstün çıkıyor.»
«Tamam! diye bağırdı, vereceğim karşılığa ne imza atacağımı buldum. Neyin nesi olduğumu
unuttuğumu sanmayın, sanmayın, Bn. de La Mole. Size Yüce Louis'nin peşinden Haçlı'lar
savaşma giden ünlü Guy de Croisenois'nin soyundan birine bir kerestecinin oğlu ile ihanet
ettiğinizi gösterecek ve iyice hissettireceğim.»
Julien sevincinden kabına sığamıyordu. Bahçeye inmek zorunda kaldı. Kapısını anahtarla
kilitlediği odası, ona, soluk alamıyacak kadar dar geliyordu düpedüz.
«Ben Jura'nm zavallı köylüsür diye söylenip duruyordu "boyuna, ben, şu bunaltı veren siyah
elbiseyi ömrümce taşımağa mahkûm olmuşum! Heyhat! bundan yirmi yıl önce,
339
olsa, ben de onlar gibi üniforma giymiş olurdum! O zamanlar bencileyin bir insan ya savaşta
can verir, ya da otuz altı yaşında general olurmuş.» Elinde sıkı sıkı tuttuğu bu mektup, ona bir
kahraman durşu ve havası veriyordu. «Şimdi ise, insan, bu kara cübbe sayesinde, rık yaşında,
ayda yüz bin franklık maaşla ve Beauvais piskoposu gibi de, (cordon bleu) nişanı elde ediyor
besbelli.»
Mephistopheles gibi (96) gülerek: «İyi ya işte! dedi, ben onlardan daha akıllıyım; yaşadığım
çağda hangi üniformayı seçmesini biliyorum.» Bunun üzerine papaz cübbesine karşı beslediği
sevgi ve bağlılığın bir kat daha arttığını duydu, «Benden daah da yoksul doğan ama gününü
gün eden nice kardinal da var! söz gelişi hemşehrim Granvelle (97).»
Julien'in coşkunluğu yavaş yavaş dindi; ihtiyat gene ağır bastı. Rolünü ezbere bildiği, üstadı
Tartufe gibi, kendi kendine şu mısraları okudu:
J puis croire ces mots, un artifice honnete. Je ne me fierai point â des propos si doux, Qu'un
peu de ses faveurs, apres quoi je soupire, Ne vienne m'assufer tout ce qu'ils m'ont pu dire.
Tartufe, perde IV, sahne V. (98>
«Tartufe de bir kadın tarafından hapı yuttu, ama o da ötekiler kadar değerli idi haydi haydi...»
Ağır ağır söyleyerek, kendini yenmeğe çalışan o yaman eda ile: «... Karşılığım ele geçmiş
olabilir... bunun çaresini de buluruz, diye ekledi, karşılığa tanrısal Mathilde'in mektubundaki o
en ateşli cümlelerle başlarız.»
«İyi hoş ama, B. de Croisenois'nin dört uşağı üzerime çullanır da ya elimden mektubunu
alırsa?»
«Hayır, çünkü yanımda silâh var, hem, herkesin bildiği gibi bende, uşaklara ateş etme illeti
var.»
«Bak, içlerinden biri cesaret gösteriyor; hemen üzerime atılıyor. Ona belki yüz Napoleon
vâdetmişlerdir. Ya onu öldüreceğim ya da yaralanacağım, zaten istenen de bu ya. Beni
kitabına uydurup hemen deliğe tıkarlar; polisin yaka paça eline düşerim, yargıçların olanca
adaletine ve hünerine uyarak beni, Poissy'de bulunan B. Fontan ile B. Magalon'la arkadaşlık
etmeğe götürürler. Orada, dört yüz serseri içinde-
340
yatarım deli - dolu...» Kızgınlıkla yerinden kalkarak: «Bu gibi adamlara acıyacağım ha! diye
bağırdı. Onlar ellerine geçirdiklerinde asîl olmayan insanlara acırlar demek!» Bu söz, istemediği
halde, o ana kadar aklını alabora eden B. de La Mole'e karşı duyduğu saygının son soluğu oldu.
«Ağır olun, beyzadeler, bu hafif yollu makyavelce kurnazlığı anlıyorum; rahip Maslon ya da
papaz okulundaki B. Castanede de daha iyisini beceremezdi. Karşılık verme amacı ile yazılan
mektubu elimden alacaksınız, ben de Colmar'-da ayaklanma çıkarmış diye kurşuna dizilen
albay Caron'un durumuna düşeceğim (99).»
«Baylar, durun hele bir dakika, uğursuz mektubu iyice sarılıp sarmalanmış bir pakete koyup B.
rahip Pirard'a göndereceğim. Bu rahip jansenisttir, namuslu adamdır, para ile baştan çıkanların
soyundan değildir. Evet, ama mektupları açar... Bu mektubu en iyisi Fouque'ye
göndermeliyim.»
Julien'in bakışının korkunçlaştığmı, yüzünün iğrençleş-tiğini kabul etmeli; yüzünde açıktan
açığa cinayet kokusu seziliyordu. Bütün toplumla savaşan bir zavallı adamdı.
Julien: «Silâh başına!» diye bağırdı. Ve bir sıçrayışta konağın dış merdivenlerini aştı. Sokak
başındaki yazıcının dükkânına daldı, adamcağızı korkuttu. Ona Bn. de La Mo-le'ül mektubunu
uzatarak: «Şunun bir örneğini çıkarın,» dedi.
Yazıcı çalışırken, o da Fauque'ye yazdı; dostuna değerli birşeyi saklamasını rica ediyordu. Bir
an durarak: «Fakat, dedi, postadaki sansür mektubumu açacak ve size istediğiniz mektubu
iade eder... hayır, baylar.» Protestan bir kitapçıya gidip koca bir Kutsal kitap satın aldı,
Mathilde'in mektubunu ustalıkla kapağın arasına sakladı, hepsini paket ettirdi, adını Paris'te
kimsenin bilmediği Fouque denen işçilerden birinin adresine yazılmış paketi, posta arabası ile
gönderdi.
Bu iş bitince, gülerek ve gönül rahatlığı içinde Le Mole konağına döndü. Odasına girip kapısını
kilitledikten, elbisesini fırlatıp atarak: «Sıra şimdi sizde!» diye bağırdıktan sonra:
«Nasıl! bayancık, diye Mathilde'e yazıyordu, nasıl olur da siz Bn. La Mole, babanızın uşağı
Arşene eliyle, saflığı ile
341
düpedüz alay etmek için olacak, Jura'nın zavallı bir oduncusuna böyle baştan çıkarıcı bir
mektup gönderirsiniz...» Bunun üzerine aldığı mektubun en anlaşılır sözlerini bir bir kâğıda
geçiriyordu.
ihtiyacı B. le Şövalye de Beauvoisis'nin o diplomatça ihtiyatına bile taş çıkarabilirdi. Saat henüz
pek pek ondu; Julien, mutluluktan ve kendi gücünden, ama bir zavallı için yepyeni sayılan
gücünü duymasından sarhoş, İtalyan Ope-rası'na gitti. Geronimo'nun şarkı söyleyişini dinledi.
Onu müzik hiçbir zaman bu kadar coşturmamıştı. Bir Tanrı olmuştu (*).
BÖLÜM XIV
BİR GENÇ KIZIN DÜŞÜNCELERİ
Ne kararsızlıklar! Uykusuz geçen nice geceler! Yüce Tamrı'm! kendimi küçük mü düşüreceğim?
O kendiliğinden nefret edecek benden... Ama gidiyor, uzaklaşıyor.
Alfred DE MUSSET
Mathilde kendi kendine savaşarak bu mektubu yazmıştı. Julien'e karşı duyduğu ilginin
başlangıcı ne olursa olsun, genç kızın kendini bildiğinden beri, gönlünde bir başına saltanat
süren gururunu o saat yendi. Bu yüksek ve soğuk ruh ilk olarak tutkulu bir duyguyla dolmuştu.
Fakat bu duygu gurura üstün geldiği halde, gene de gururdan taşan alışkanlıklara bağlı idi. iki
aylık gönül savaşları ve yeni yeni duygular bütün iç dünyasını değiştirdi sanki.
Mathilde mutluluğa erdiğine inanıyordu. Üstün bir zekâya bağlı, cesur ruhlar üzerindeki bu pek
güçlü görüşün haysiyet ve aşağılık işlerden doğan olanca duygu ile uzun uzun çarpışması
gerekti. Bir gün saat daha sabahın sekizinde, annesinin yanma girdi, gidip Villequier'ye
sığınmağa izin vermesini rica etti. Markiz kızma karşılık vermeğe bile tenezzül etmedi, gidip
gene yatağa yatmasını ileri sürdü üs-
(*) Esprit per, pre, gui, 11. A. 30 (100).
342
telik. Bayağı usluluğun ve basma-kalıp düşüncelere karşı, olan saygının son çabası bu oldu.
Kötülük etmek ve Caylusların, Luz'larm Croisenois'la-rın kutsal bildikleri düşünceleri sıfara
indirmek korkusu, onun ruhunda pek az yer etmişti; bu gibi insanlar kendisini anlayacak
şekilde yaratılmış gibi gelmiyordu ona; bir araba ya da bir toprak satın almak söz konusu
edilirse onlara akıl danışabilirdi. Gerçek korkusu Julien'in kendisinden hoşlanmaması idi.
«Yüksek bir adam gibi göründüğü halde belki de başka türlüdür gerçekte?» Kızcağız karakter
noksanlığından nefret ediyordu, çevresini saran o güzelim delikanlılarda bulduğu tek kusur bu
idi. Onlar modaya uymayan, ama sandıklarına göre, gene de modaya uyar görünen her türlü
davranışla gösteriş satarak eğlendikçe, Mathilde'in o kadar gözünden düşüyorlardı.
Merttiler, ama işte hepsi bu kadar. İçinden : «Ama, nasıl oluyor da mert oluyorlar? diyordu;
düelloda mertler ama, düello artık bir törenden başka birşey değil. Düelloda herşey önceden
biliniyor, hattâ insanın yere serilirken ne söyliyece-ği bile biliniyor, çimene boylu boyunca
uzanıp yatmak, elini de kalbinin üzerine götürmek, düşmanına kibarca bir özür dileyişte
bulunmak ve çoğu zaman hayali, daha doğrusu, kuşkuları uyandırmak korkusuna kapılarak
ölümünüzün ertesi gününde baloya gidecek olan bir sevgiliye bir iki söz söylemek gerek.»
Baştan başa çelikle pırıl pırıl parlayan bir süvari bölüğünün başında insan tehlikeye göğüs gerer
ama, tek başına, garip, anî büsbütün korkunç bir tehlikeye atılmak?
«Heyhat! diyordu Mathilde, III. Henri sarayında doğuştan olduğu kadar karakter bakımımdan
da üstün insanlar varmış! Ah! Julien eğer Jarnac ya da Moncontour savaşlarında döğüşseydi
(101), korkum olmazdı artık. O kuvvet ve dinçlik çağlarında Fransız'lar, kukla değilmişler.
Savaş günü dediğin en az kararsızlık günü imiş sanki.»
«Hayatları bir Mısır mumyası gibi, hep bir örnek, hep aynı bir kılıf içinde zehirlenmemiş. Evet,
diye ekledi, gecenin on birinde, Catherin de Medicis'nin oturduğu, Soissons-konağından çıkıp
eve dönmek için, bugün Cezayir'e gitmek
343
için gerekenden doğrusu çok daha cesaret gerekmiş. Bir insanın hayatı bir raslantılar dizisidir.
Şimdi uygarlık tesadüfü, beklenmedik şeyi kaldırmıştır ortadan. Düşüncelerde beklenmedik
birşey de olsa, bu beklenmedik şeye karşı pek öyle hicivler yazılmazdı; olaylarda beklenmedik
birşey de olsa, hiçbir alçaklık korkumuzun üstünde değildir. Korku yüzünden yaptığımız her
çılgınlık, örtbas edilmiştir. Soysuz-laşmış ve can sıkıntısı saçan yüzyıl! Boniface de La Mole,
«ğer, 1793 yılında, kendi soyundan on yedi kişinin kelleleri iki gün sonra giyotinde koparılmış
olmak üzere, kendilerini, koyunlar gibi teslim ettiklerini görmüş olsaydı, ne derdi acaba? Ölüm
mutlaktı ama, hiç olmazsa bir iki ihtilâlciyi yakalamak ve öldürmek kötü davranış olurdu. Ah!
Fransa'nın o kahramanlık çağlarında, Boniface de La Mole çağında olsaydı, Julien, bir süvari
bölüğü komutanı, kardeşim de o zamanki geleneklere bağlı, uslu akıllı ve ağzından bal
damlayan, genç bir rahip olurdu.»
Birkaç ay önce, Mathilde aynı kalıptan çıkma insanlar' dan az başka bir kişiye rastlamaktan
umudunu kesmişti. Kibarlar alemindeki birkaç delikanlıya mektuplar yazarak bir mutluluk
duymuştu. Bir genç kız için pek yersiz, pek ihtiyatsız sayılan bu cüret, B. de Croisenois'mn,
annesinin babası dük de Chaulnes'un tasarlanmış evlenmenin suya düştüğünü görünce, bunun
neden ileri geldiğini öğrenmek isteyecek olan, bütün Chaulnes ailesinin gözünde, şerefini iki
paralık edebilirdi. O zamanlar, mektuplarından birini yazdığı günlerde Mathilde'in gözüne uyku
girmiyordu. Ama bu mektuplar karşılıklardı sadece...
Bunda ise sevdiğini söylemeğe dili varıyordu. Toplumun en alt sınıfında bulunan bir adama ilk
mektubu (ne korkunç sözcük!» yazıyordu.
Bu iş, bir de meydana çıkarsa, silinmez bir leke olabilirdi. Annesinin evine gelen kadınlardan
hangisi ondan yana çıkmağı göze alabilirdi? Salonlardaki korkunç nefret kavasını hafifletmek
için onlara hangi nakaratı tekrarlamaları söylenebilirdi?
Yazmak hele şöyle dursun, söylemek bile iğrençti! Napoleon Baylen kalesinin düştüğünü
öğrenince: «Bazı şeyler vardır ki yazılmaz» demiş. Ve bu cümleyi kendisine söyleyen
344
Julien idi! sıcağı sıcağına ders verir gibi sanki.
Fakat bütün bunlar gene birşey değildi, Mathilde'in iç darlığının başka nedenleri vardı. Kibarlar
âleminde yaratacağı korkunç etkiyi, kendi sınıfına hakaret ettiğinden o silinmez lekeyi ve
olanca hakareti unutarak, Croisenois'lardan, Luz'lardan, Caylus'lardan pek başka yaratılışta
olan bir adama mektup yazmıştı.
Julien'm karakterindeki o derinlik, bilinmezlik, kendisiyle şöyle gelişi güzel bir bağıntı kurmak
isteyen birisini bile ürkütürdü. Ve onu kendine âşık etmek istiyordu ama, belki kendisi kölesi
olacaktı onun!
«Beni avucunun içine alacak olursa, neler olmaz ki niyetleri? Haydi öyle olsun bakalım! Medâe
gibi ben de şunu derim (102): «Bunca tehlike ortasında bana, BSN kalıyor.»
Mathilde'e bakılırsa, Julien'in asalete aldırış ettiği yoktu. Daha kötüsü, belki ona karşı hiçbir
sevgi bile duymuyordu!
Korkunç kuşkularla dolu bu son anlarda, kadınlık gururundan doğma düşünceler belirdi. Artık
canına yeten Mathilde: «Benim gibi bir kızın kaderinde herşey garip olsa; gerek» diy« inledi.
İşte o zaman tâ beşikten beri kendisine aşılanan gurur erdemliğe karşı savaşıyordu. Tam bu
sırada Julien'in yola çıkışı herşeye korkunç bir kız verdi.
(Böylesi karakterler bereket versin ki pek azdır.)
Akşam, geç vakit, çok ağır bir sandığı kapıcı odasına indirtmek kötülüğünde bulundu; sandığı
taşıtmak için de Bn. de La Mole'ün oda hizmetçisi ile mercimeği fırına veren uşağı çağırdı. «Bu
oyun hiçbir sonuç vermeyebilir, dedi içinden, ama ya başarı gösterirse, benim kalkıp gittiğime
inanacak.» Bu muziplik üzerine keyifli keyifli yatıp uyudu. Mathilde ise gözünü bile yummadı.
Kitaplığa daha henüz gelmişti ki, Bn. de La Mole kapıda göründü. Delikanlı ona karşılığını verdi.
Kızla konuşmanın kendi görevi olduğunu düşünüyordu; zaten, daha kolay birşey olamazdı ama
Mathilde, onu dinlemek istemedei ve çekip gitti Julien buna çok memnun oldu, ne söyliyeceğini
bilmiyordu.
«Bütün bunlar kont Norbert ile bir olup çevirdikleri bir oyun değilse, bu kadar asil bir kızın
bana karşı duyduğu ga-
345
rip aşkı alevlendiren düpedüz benim soğuk bakışlarımdır. Bu sarışın koca bebeğe tutulursam,
olurundan da fazla bir aptal sayılırım.)) Bu düşünüş yolu onu hayatında hiç duymadığı kadar
soğuk ve hesaplı duruma soktu.
«Başlamak üzere bulunan savaşta, diye ekledi, asaletten ileri gelen gurur, onunla benim
aramda askerî durum alarak yükselen bir tepe gibi olacak. Bu tepede davranışları işte doğru
dürüst yönetmek gerek. Paris'te kalmadığıma çok kötü ettim; bütün bunlar oyundan başka
birşey değilse bu hareketimi daha sonraya bırakmak beni hem küçük düşürmüş olacak ve hem
de tehlikeye sokacak. Gitmekte rie gibi tehlike vardı sanki? Benimle alay ediyorlarsa, ben de
onlarla alay ediyordum. Bana karşı duyduğu yakınlıkta bir gerçek varsa, ben de bu yakınlığı
yüz kat çoğaltıyordum.»
Bn. de La Mole'ün mektubu Julien'e öylesine dolu bir gurur oyşayışı vermişti ki, başına
gelenlere güldüğü halde, artık kalkıp gitmenin yerinde olacağını iyice düşünmeği unutmuştu
bile.
Hataları üzerinde kılı kırk yararcasma durmak onun karakterinin bir kaderi idi. Bu son hataya
pek kızmıştı, bu küçük yenilgiden önceki o inanılmaz zaferi artık âdeta düşünmüyordu. İşte bu
anda saat dokuz sularında, Bn. de La Mole kitaplığın kapısının eşiğinde göründü, ona bir
mektup fırlattı ve kaçtı.
Bu mektubu yerden alırken: «Galiba bu iş mektup mektup yazılan roman olacak, dedi.
Düşman oyalama hareketi yapıyor, ben de soğukluk ve erdem silâhları ile karşı koyacağım.»
İç sevinciği çoğaltın mağrur bir ifade ile kendisinden kesin bir karşılık isteniyordu. Kendisiyle
alay etmek isteyen kişileri, ilk sahifede, tefe çalmanın zevkini tattı, karşılığının sonuna doğru
da, gene alay olsun diye, ertesi gün hareket etmeğe karar verdiğini bildirdi.
Bu mektup bitince: «Bunu ona verebilmem için bahçe işime yarar» diye düşündü, çıkıp
bahçeye gitti. Bahçe Bn. de La Mole'ün odasının penceresine bakıyordu.
Bu oda birinci katta, annesinin dairesine bitişik, ama burada büyük bir alt kat ta vardı.
Bu ilk kat o kadar yüksekti ki, elinde mektubu ile, ıh-
346
lamur ağaçlarının uzayıp gittiği yolda dolaşan Julien, Bn. de La Mole'ün penceresinden
görülemezdi. Çok iyi budanmış ıhlamurların meydana getirdiği kemer, görüşü, olduğu gibi
kapıyordu. Kızan Julien içinden: «Vay canına! dedi, gene mi bir sakarlık edeceğim! Benimle
alay etmeği kafalarına koydularsa, beni elimde böyle mektup olduğu halde kepaze ettirmek,
düşmanlarımın ekmeğine yağ sürer.»
Norbert'in odası kızkardeşininkinin tam üstünde idi, Julien ıhlamur ağaçlarının budanmış
dallarının meydana getirdikleri kemerin altından çıkarsa, kont ile arkadaşları onun bütün
eylemlerini izleyebilirlerdi.
Bn. de La Mole camının arkasında göründü; delikanlı mektubunu şöyle yarım yamalak
gösterdi; kızcağız başını eğdi. Julien hemen koşa koşa odasına çıktı, tesadüf bu ya, büyük
merdivende, güzel Mathilde ile karşılaştı, genç kız mektubunu pek rahat ve gülen gözlerle
yakaladı.
Julien içinden: Altı ay içli dışlı olduktan sonra, benden bir mektup almak cesaretini
gösterdiğinde, zavallı Bn. de Renal'in gözlerinde nasıl tutku vardı; Bana galiba, hiçbir zaman,
gülen gözlerle bakmadı.»
Bundan sonraki düşüncesini olduğu gibi açıklayamadı; yoksa nedenlerin değersizliğinden mi
utanıyordu ne? İçinden: «Ama sabah elbisesinin güzelliği, kibar oluşu bakımından, diye
ekliyordu, pek başkalık var! Zevk sahibi bir insan Bn. de La Mole'ü otuz adım öteden görünce,
toplumda doldurduğu sınıfı anlayı verir di. İşte öz bir değer adı verilen şey budur.»
İşi toptan alaya vurduğu halde, Julien bütün düşüncesini gene de kendi kendine açamıyordu;
Bn. de Renal'm uğrunda kendini feda edecek marki de Croisenois'sı yoktu. Delikanlının rakip
olarak yalnız artık Maugiron soyundan gelme kimse kalmadığı için. Maugiron adını alarak
asalet taslayan şu sersem ilçebay B. Charcot'su vardı.
Saat beşte, Julien bir üçüncü mektup aldı; bu mektup ona kitaplığın kapısı altından atılmıştı.
Bn. de La Mole sı-vışmıştı gene. Kendi kend'ne gülerek: «Ne de mektup yazma heveslymiş bu
böyle! dedi, insan bütün bunları karşı karşıya geçerek söyleyemez mi ki sanki! Düşman
mektuplarımı elde etmek istiyor, besbelli, hem de birkaç mektup!» Bu
347
mektubu açmakta hiç acele etmiyordu. «Gene yaldızlı cümleler», diye düşünüyordu; ama
okurken yüzü sarardı. Mektupta yalnızca sekiz satır vardı.
«Sizinle konuşmağa ihtiyacım var; bu akşam, konuşmalıyım siz'nle ben; gece yarısından sonra
saat biri çaldığında, bahçede bulunun. Bahçıvanın kuyunun yanındaki büyük merdivenini alın!
pencereme dayayın ve odama girin. Ay ışığı var; ne çıkar ama.»
BÖLÜM XV
BİR TUZAK MI?
Ah! karara bağlanmış büyük bir tasarı ile bu tasarının gerçekleşmesi arasında freeeıı zaman ne
öldürücü! O ne öyle boş kokular! o ne öyle kararsızlık bocalayışları! Hayat işidir de ondan. —
Dahası da var: şeref meselesi!
SCHİLLER,
Julien: «Durum ciddileşiyor» diye düşündü... ve düşündükten sonra da: «ama içyüzü biraz
anlaşılıyor, diye ekledi. Öyle ya! bu güzel bayancık benimle kitaplıkta konuşabilir, Tanrı'ya
şükür, orada büsbütün serbestiz; marki, kendisine hesaplar gösteririm korkusu içinde, hiçbir
zaman kitaplığın semtine uğramıyor. Hıh! Buraya gelen tek insanlar, B. de La Mole ile kont
Norbert, bütün gün hemen hemen ortalıkta yoklar; konağa ayak bastıkları an kolayca
görülebilir, bir kralın karısı .olmağı bile kendine az görecek kadar soylu olan, güzelim Mathilde,
müthiş bir ihtiyatsızlık yapmamı istiyor!»
«Evet, beni mahvetmek ya da hiç değilse, benimle alay etmek istiyorlar. Önceleri,
mektuplarımı ellerine geçirerek beni mahvetmek istediler; temkinli davrandılar; bakındı bele!
gün gibi belli bir ihtiyatsızlık yaptırmak istiyorlar bana.. Bu küçük baylar beni ya çok aptal
sanıyorlar, ya da çok kendini beğenmiş. Hay kör şeytan! dünyanın en güzel ay ışığında yirmi
beş ayak yüksekliğindeki bir birinci kata böyle
348
I
, bir merdivenle çıkmak! şıp diye görüverirler beni, hattâ bitişik
konaklardan bile görülürüm. Merdivenin üzerinde ne güzel olacağım!» Odasına çıktı ve
ıslık çalarak sandığını yer-ıı leştirmeğe koyuldu. Gitmeğe ve karşılık bile vermemeğe
kail
rar verdi.
i,! Fakat bu bilgece karar ona iç rahatlığı vermiyordu. San-
'll dik kapandıktan sonra, birden içinden: «Ya eğer, dedi, Matj|]
hilde doğru söylüyorsa! O zaman, onun gözünde, düpedüz
,1 bir alçak rolü oynarım. Hiç te soylu değilim, ben. hatır için
, değil, düpedüz çalışma alanında açıklanmış, para gibi, bü-
J yük yetkilere sahip olmalıyım...»
Odasında bir çeyrek saat dolaşıp durdu. En sonunda: '' «Bunu inkâr etmek neye
yarar? dedi; onun gözünde alçağı^
jl biri olacağım. Yalnız, B. le dük de Retz'in balosunda herkeLj
sin söylediği gibi, sosyetenin en güzel kadınını değil, üstelik
il bir dük oğlu olan, kendisi ile dük olan marki de Croisenois'-
.| nm feda edildiğini bana göstermenin o kutsal zevkini yitirici
yorum. Bende bulunmayan bütün hünerlere sahip olan se-
1 vimli bir delikanlı: nükte yapmasını biliyor, doğuştan soylu,
dünyalığı da yerinde...»
«Bu vicdan azabı bütün hayatımca peşimden gelecek, yalnız onu kaçırdığım için değil, kız
dediğin sürü sürü!
... Ama bir tanedir şeref! diyor ihtiyar don Diegue (103), ben ise burada açıktan açığa ve
göğüs gere gere, önüme çıkan ilk tehlike ile savaşıyorum; çünkü B. de Beauvoisis ile yaptığım
bir düello şakacık gibi birşeydi. Bu ise temelli başka. Uşağın birine kuru sıkı bir kurşun
atabilirim, ama bu önemsiz bir tehlike; ele güne rezil olabilirim.»
Bir sevinçle ve bir Gascon ağzı ile (104): «Oğlum, iş sarpa sarıyor, diye ekledi, işin içinde şeref
meselesi var. Benim gibi feleğin çemberinden geçmiş, zavallı bir insan, bir daha böyle fırsat
bulamaz; iyi ama kirli mal - mülk edinebilirim...»
Uzun zaman düşündü, arada sırada birden durarak, hızlı adımlarla dolaşıyordu. Odasına
kardinal Richelieu'nün istemediği halde bakışlarını çeken cok güzel bir mermer büstü
konulmuştu. Lâmba ışığı ile aydınlanmış bu büsbütün kendisine sanki sert sert bakıvor gibi
duruşu (150) her Fransız
349
karakterinde bulunması pek yerinde olan o cesaretin yokluğunu gördüğü için çıkışır gibi duruşu
vardı. «Senin çağında olsaydı, ey büyük insan, tereddüt mü ederdim ben?»
Julien en sonunda içinden: «İşin en kötüsü, dedi, bütün bunların hepsinin bir tuzak olduğunu
var sayalım, bir genç kız için bu pek kötü ve pek ad kirletici olur. Çenemi tutacak bir adam
olmadığımı bilirler. O halde temizlemeliler beni. 1574 yılında, Boniface de La Mole çağında
olsaydı bu doğrusu iyi kaçardı ama, bugünkü zaman bu işin altından kalkamaz. Bu adamlar
artık ötekiler gibi değil. Bn. de La Mole öylesine kıskanıyor ki! Yarından tezi yok, dört yüz salon
onun rezaleti ile çalkanacak, hem de ne zevkle!)»
«Benim ötekilere tercih edilmem konusunu, hizmetçiler bile, kendi aralarında dillerine
doluyorlar, biliyorum, konuşurlarken duydum.»
«Öte yandan, mektupları da var!... Bu mektupları üzerimde taşıdığımı sanıyorlar belki de. Beni
onun odasında bastırdılar mı, mektupları alırlar elimden. İki, üç, dört, ne bileyim kaç kişi ile
boğuşmam gerekecek. Peki ama, bu adamları nereden bulacaklar? Paris'te sır saklamasını
bilen alçaklar nerede bulunur? Adalet böylelerini korkutuyor... Hey Tanrı! Caylus'lar,
Croisenois'lar, Luz'lar ne güne duruyorlar. O an, hepsinin ortasında alık ajık bakmıp durmam
onları baştan çıkaracak zevk olacak. Bay yazman d'Abailard'-m başına gelen, sakm benim de
başıma gelmesin!»
«İyi hoş, amam! baylar, yumruklarımı yiyeceksiniz,, Pharsale'de Chesar'm askerlerinin
düşmanlarının yüzüne vurdukları gibi, ben de indireceğim suratınıza... Mektuplara gelince,
onları güvenilir yere koyacağım.»
Julien son iki mektubun örneklerini çıkardı, bunları kitaplıktaki güzelim bir Voltaire cildinin içine
sakladı, asıllarını da kendi eliyle postaya verdi.
Eve dönünce hayret ve dehşetle: «Ne büyük çılgınlığa kaptırıyorum kendimi!» dedi. O akşam
yapacağı işi enine boyuna düşünemeden bir çeyrek saat akıp geçmişti.
«Ama, reddedersem ilerde kendi kendimden nefret ederim! Bu davranış ömrüm boyunca
büyük bir kuşku konusu olacak, hem benim için büyük bir kuruntu kaynağı felâketlerin en
beteri demektir. Amanda'nm belâlısı yüzünden san-
350
ki böylesini tatmadım mı! Düpedüz bir cinayet işleseydim kendimi daha kolay bağışlardım
galiba; hele bir yol itiraf ettim mi, bunu düşünmeği bir tarafa bırakırdım artık.»
«Ne! talih beni mutluluğun yarattığı sarhoşluktan inanılmaz şekilde Fransa'nın en asil
adlarından birini taşıyan bir gencin rakibi yaparak halkın arasından çıkaracak ta ben, sâf sâf,
kendimi ondan aşağı göreceğim ha! Ey Tanrı, Mat-hilde'in odasına gitmemek alçaklık olur.»
Julien ayağa kalkarak: «Bu söz herşeye karar verdirir diye bağırdı... Zaten o kadar güzel ki
kız.»
«Bu yaptığı bir tuzak değilse, benim için en büyük delilik ediyor!... Bir oyunsa, bu tamam!
baylar, şakayı ciddiye çevirmek benim elimde yalnız, yaparım böylesini.»
«Ama ya odaya girdiğim anda kollarımı bağlarlarsa; ustalıklı bir gereç filân da koymuş
olabilirler!»
Gülerek: «Bir düello gibi, dedi, silâh öğretmenimin dediği, bir kazanın geldiğini işittiğinde aç. O
zaman, sana gönderdiğim yazıdaki özel adları sil, sekiz örnek çıkarıp bunları Marsilya,
Bordeaux, Lyon, Bruxelles, v.s. il gazetelerine gönder; aradan bir on gün geçince, bu yazıyı
bastırt, ilk nüshayı B. le marki de La Mole'e gönder; aradan b;r onbeş gün daha geçince, öteki
nüshaları gece Verrieres sokaklarına serpi-ver.»
Fouque'nin ancak bir belâ karşısında açmak zorunda kaldığı, hikâye biçimi düzenlenmiş bu
küçük savunma bildirisi Julien, Bn. de La Mole için mümkün olduğu kadar az lekeleyici şekilde
kaleme aldı, ama kendi durumunu olanca açıklığı ile ortaya döküyordu.
Akşam yemeği çanı çaldığında, Julien paketini kapama işini tamamlıyordu; çain sesi kalbinî küt
küt attırdı. Yazdığı yazı ile uğraşan hayali, yürekler acısı önsezilerle dolu dolu olmuştu. Uşaklar
tarafından yakalanmış, bağlanmış, ağzına bir tıkaç vurulup bir mahzene götürülüyor görmüştü
kendisini. Orada, bir uşak basma dikilmiş onu kolluyordu, eğer asıl ailenin şerefi işin bir kanlı
sonuçla kapanmasını gerektiriyorsa, şu hiçbir iz bırakmayan zehirlerle herşeyi biti-rivermek
kolaydı; o zaman, bir hastalıktan öldüğü söylenir, ölüsü de odasına çıkarılırdı.
Bir dram yazarı gibi kendi başına uydurduğu hikâyeÖOl.
den heyecanlanan Julien, yemek salonuna girerken korkuyordu doğrusu. Resmi giyimli bütün
bu uşaklara bakıyordu. Yüzlerini inceliyordu. îçinden: III. Henri sarayının anıları o kadar
canlıdır ki, bu anıların o kadar sözü edilirdi ki, hakarete uğramış olduklarına inandılar mı,
yenilgiye uğradıkları karşı sınıfın kişilerinden daha çok cesaret gösterirlerdi.» Gözlerinde
ailesinin tasarılarını okumak için Bn. de La Mole'e baktı; kızın yüzü sararmıştı, bu yüzü tıpkı bir
ortaçağ kadının yüzüne benzetiyordu. Bu yüzü hiçbir zaman bu kadar azametli görmemişti, kız
doğrusu güzel ve muhteşemdi. Delikanlı bu yüze vuruldu âdeta. İçinden: «Pallida morte
fütura, dedi (Solgunluğu büyük tasarılarını gösteriyor).»
Yemekten sonra, bahçede, boş yere uzun uzun dolaşmağa kalktı, Bn. de La Mole bahçeye
gelmedi. O anda, onunla konuşmak, kalbini büyük bir yükten kurtarmış olacaktı.
Neden dobra dobra söylememeli? Korkuyordu işte. Davranmağa karar verdiği için, hiç
sıkılmadan bu duyguya kaptırıyordu kendini. İçinden: «Bu işi yaparken, yeter ki gereken
cesareti bulayım, diyordu, yoksa şu anda duyabildiğimin ne önemi var?» Gidip merdivenin
yerine ve ağırlığına baktı.
Gülerek kendi kendine: «Alnıma yazılmış, dedi, bu gereci kullanacağım demek! Verrieres'de
olduğu gibi. Ne ayrım! Ne başkalık var arada ama!» içini çekerek: «O zamanlar, diye ekledi,
uğrunda tehlikeye atıldığım kadından kendimi korumak zorunda kalmamıştım. İki tehlike
arasında bile-amma başkalık var!»
B. de RenaPin bahçelerinde vurulup ölseydim de şerefim gene de iki paralık olmazdı.
Ölümümün sebebi hemen meçhul diye gösterilirdi. Burada vurulup ölürsem, Chaulnes
konağının, Çaylus konağının, Retz konağının, daha nice konağın salonlarında, uzun sözün
kısası her yerde artık ne iğrenç hikâyeler uydurulmaz ki, gelecekte bir canavar sayılacağım.»
Gülerek, kendisi ile alay ede ede: «İki üç ay sonra» dedi. Fakat bu düşünce onu yiyip
bitiriyordu. «Ya benim , benim suçsuz olduğum nasıl anlaşılır? Fouque'nin benim savunma
belgemi bastırdığını düşünelim, bu da gene sadece püsküllü bir rezalet olacak. Öyle ya! Bir eve
kapılanmışım, bu evde gördüğüm yakınlığa, bana edilen iyiliklere karşılık, evde olup
352
biten üzerine bir bildiri bastırıyorum! Kadınların namusune el uzatıyorum! Ah! eksik olsun, bin
defa aptallığı tercih ederim!»
O gece belâlı geçti.
BÖLÜM XVI
SABAHIN BİRİ
Bu bahçe çok büyüktü, birkaç yıldır tam bir zevkle düzene konmuştu. Fakat III. Henri çağında
iyice ün salmış, o gözde Pre-aux-Clercs'de de yetişmiş ağaçlan bir yüzyıldan daha da ömürlü
idi. Bu bahçede kırlara özgü bir hava seziliyordu.
Fouque'ye bir ikinci - bildiri yazmağa kalktığında saat biri vurdu. Odasına kapanıyormuş gibi
yaparak, odasının ki-litini gürültü ile kurcaladı. Sessiz adımlarla yürüyerek bütün evde, hele,
hizmetçilrin yattığı, dördüncü katın tavana-rasmda olup biteni gözlemeğe çıktı. Ortalıkta hiçbir
oloğa-nustülük yoktu. Bn. de La Mole'ün oda hizmetçilerinden Jjiri ziyaret veriyor, uşaklar da
dünya yıkılsa umurlarında değilmiş gibi keyifle punç içiyorlardı, Julien: «Böyle güldüklerine
bakılırsa, diye düşündü, bu geceki işe karışmamaları gerekiyor, yoksa daha ciddî olurlardı.»
En sonu gidip bahçenin karanlık bir köşesine yerleşti. «Tasarıları konağın hizmetçilerinden
gizlenmek ise, beni yabalamakla görevli kişileri bahçenin duvarları üstünden getirtecekler.»
«B. de Croisenois bütün bu işlerde gene biraz soğukkanlı ise, evlenmek istediği genç kız için
odasına girmiş olacağım anda beni yakalamağı her halde daha doğru bir davranış dayabilir.»
Askerce ve alabildiğine kesin bir araştırmada bulundu. «Şerefim söz konusu, diye düşündü; bir
çıkmaza saplanıp kalırsam,» bunu düşünmemiştim» demek bir mazeret sayılmaz kendi
gözümde.»
Hava inadına durgundu. Saat on bire doğru ay doğmuş-
353
tu, yarımda ise ay konağın bahçeye bakan yüzünü olduğu gibi aydınlatıyordu.
Julien kendi kendine; «Bu kız sapıtmış» diyordu; saat biri vurduğu zaman, kont Norbert'in
pencerelerinde hâlâ ışık vardı. Julien hiç bu kadar korkmamıştı, giriştiği işin sadece tehlikelerini
görüyor, hiçbir heyecan duymuyordu artık.
Gidip koca merdiveni aldı, kız belki cayar diye beş dakika bekledi, ama saat biri beş geçe
merdiveni dayadı Mat-hilde'in penceresine. Elde tabanca, saldırıya uğramamış olduğuna
şaşırdı, yavaş yavaş çıktı. Pencereye yaklaştığında, pencere gürültü ile açıldı:
— Sizsiniz demek, bayım, dedi ona Mathilde pek heyecanlı heyecanlı; bir saatıir yaptıklarınızı
kolluyorum.
Julien müthiş şaşırmıştı, ne yapacağını bilmiyor, hiç aşk filân duymuyordu. Şaşkınlığı içinde,
herşeyi göze almak gerektiğini düşündü, Mathilde'i öpmeğe kalkıştı.
Kız onu iterek:
— Olmaz öyle şey! dedi.
Terslenmiş olduğuna pek memnun kalarak, hemen sağma soluna bir göz attı; ay öylesine
parlaktı ki, Bn. de La Mole'ün odasına saçtığı gölgeler kara kara idi. «Burada ben görmeden
gizlenmiş adamlar olabilir pek âlâ,» diye düşündü.
Mathilde, bir konuşma konusu bulduğuna sevinerek ona:
— Elbisenizin ne var şu cebinde? diye sordu.
Garipsi acı çekiyordu; pek soylu bir kızda doğuştan bulunan bütün çekingenli kve ürkeklik
duyguları, şimdi yeniden kabarmış, ona acı veriyordu.
Juüen, hiç değilse söylenecek birşey bulduğuna sevinerek:
— Ben her boy silâh ve tabanca taşırım, diye karşılık verdi.
Mathilde :
— Merdiveni yerine indirmeli, dedi.
— Çok büyük, en alt kattaki, ya da ara kattaki salonun [camlarını kırabilir.
Mathilde o her zamanki konuşma havasını bulmağa boşuna uğraşarak :
F: 23
354
— Camları kırmak olmaz, diye karşılık verdi; bana öyle geliyor ki, ilk basamağa başlanabilecek
bir ip yardımı ile, indirebilirsiniz merdiveni. Odamda her zaman ihtiyaten bir ip
bulunduruyorum.
Julien: «Ay âşık kadın a bak! diye düşündü, bir de sevdiğini söylemeğe dili varıyor; bu kadar
soğukkanlı olması, tedbirlerinde bu kadar akıllıca davranması benim budalaca sandığım B. de
Croisenois'ya ağır basmadığımı gösteriyor bal gibi; ama ben sadece onun yerini alıyorum.
Doğrusu, ne umurum benim! Sanki seviyor muyum onu? Bu bakımdan markiyi bastırıyorum,
yerini bir başkasının aldığını, hele bu başkasının da ben olduğumu anlayınca tepesi atacak
adamcağızın. Bana dün akşam Tortoni kahvesinde (106) ne kadar tepeden bakıyor, beni ne
kadar nımamazlığa geliyordu öyle; ama başka çıkar yol bulamayınca, beni sonradan nasıl hain
hain selâmladı!»
Julien ipi merdivenin ilk basamağına bağlamış, camları haklamasın diye iyice balkonun dışına
eğilerek, merdiveni usul usul sarkıtıyordu. «Kendimi öldürmek için tam fırsat, diye düşündü, ya
Mathilde'in odasına biri saklanmış ise» ama çevre yanda derin bir sessizlik vardı.
Merdiven yere değdi, Julien onu duvar boyunca uzayıp giden o egzotip çiçekler tarhına
yatırıverdi.
Mathilde :
— Annem, dedi, güzelim çiçeklerinin olduğu gibi ezildiklerini görünce neler diyecek bakalım!
Büyük bir soğukkanlılıkla :
— İpi aşağı atmalı, diye ekledi. îpin balkona uzandığı görülürse, artık söz anlatmak güç olur.
Julien, şaka eder gibilerden ve melez dilini (Konağın Saint - Domingue'de (107) doğmuş oda
hizmetçilerinden biri.) taklit ederek :
— Ya ben gidecek nasıl buradan? diye sordu. Bu düşünceden pek hoşlanan Mathilde:
— Siz, siz gider şu kapı, diye karşılık verdi.
Genç kız: «Ah! bu adam aşkıma ne kadar lâyıkmış!» diye düşündü.
Julien iyi bahçeye bırakıvermişti: Mathilde onun kolunu sıktı. Delikanlı bir düşman tarafından
bastırılmış oldu-
355
ğunu sandı, hemen arkasına dönüp bir hançer çıkardı. Kız bir pencerenin açıldığını işitir gibi
oldu. İkisi de öylece ve soluk almadan kalakaldılar. Ay ikisini de olduğu gibi aydınlatıyordu.
Gürültü tekrarlanmadığından, kaygu edilecek bir-şey kalmamıştı ortada.
Artık gene şaşkınlık başladı, şaşkınlık ikisi için de büyüktü. Julien kapının iyice kilitli olduğunu
gördü, yatağın altına bakmağı pek istiyor, ama bir türlü bunu göze alamıyordu; oraya iki üç
uşak saklanmış olabilirdi. En sonunda bu ihtiyatsızlığına günün birinde pişman olacağını
düşündü ve yatağın altına baktı.
Mathilde son kertesine varmış çekingenliğin olanca sıkıntıları içinde kıvranıyordu. Kendi
durumundan müthiş korkuyordu.
En sonunda :
— Mektuplarımı ne yaptınız? diye sordu.
Julien: «Konuşmaları dinliyorlarsa şu bayların umutla-larmı suya düşürmek ve döğüşü
başımdan defetmek için ne güzel fırsat!» diye düşündü.
— İlki dün akşamki posta arabasının buradan çok uzaklara götürdüğü protestanların o koca
Kutsal Kitabı içinde saklı.
Bu açıklamaları yaparken bir bir, yoklamağa cesaret edemediği iki büyük maun dolapta
saklanmış olmaları ihtimal dahilinde olabilen kimseler tarafından işitilmiş olabilir biçimde
konuşuyordu.
— Öbür ikisi de postada, ilki gibi aynı yolu izliyor. Hayretler içinde kalan Mathilde:
— Aman, aman yüce Tanrı'm; bütün bu tedbirler de neden? diye sordu.
Julien: «Ne demeğe yalan söyliyecekmişim?» diye düşündü, sonra da bütün kuşkularını bir bir
genç kıza sayıp döktü.
Mathilde sevgiden çok çılgınlık gösterisi sayılan sesle:
— Demek mektuplarındaki soğukluğun sebebi buymuş! diye bağırdı.
Julien, bu ses ayrımını sezemedi. Bu içli dışlı konuşma •delikanlının aklını başından aldı ya da
hiç değilse kuşkuları yok oldu, kendi gözünde kendini üstün buldu; bu pek
356
güzel kızı, üstelik kendisinde alabildiğine saygı uyandıran kızı kollarında sıkmağa cesaret etti.
Ancak yarım yamalak itilmiş oldu.
Bir zamanlar Besançon'da Amanda Binet'in yanında olduğu gibi hafızasına başvurdu ve
Nouvelle Heloise'm en. güzel cümlelerinden çoğunu şakıdı ezbere.
Sözleri hiç dinlenmeden kendisine:
— Sende erkek yüreği varmış, dendi; itiraf ediyorum, cesaretini sınamak istedim. îlk
kuruntuların ve kararın seni sanmadığımdan daha da gözüpek gösteriyor.
Mathilde onunla senli benli konuşmak için kendini zorluyor, söylediği şeylerin çoğundan fazla
bu garip konuşma şekline daha dikkat ediyordu besbelli. Sevgi havasından uzak sayılan bu içli
dışlı konuşma, bir dakika sonra, Julien'e artık hiçbir zevk vermiyordu, delikanlı mutluluk
duymadığına şaşıyordu; bunun neden ileri geldiğini anlamak için en sonunda sağduyusuna
başvurdu. Bu kadar büyük burunlu, hem de hiçbir zaman kimseye yüz vermeyen bu genç kızın
kendisine önem vermiş olduğunu görüyordu; böyle düşüne düşüne en sonunda bir özseverlik
mutluluğuna erdi. Julien'e göre her saldırıya karşı koymanın yolu varmış ama yüce Tanrı (
savaşın sona erdirilmesini isteyerek, bunlardan birinin aklını başından alarak kendisini
korumasını unutturmuş. Dahası işte onlara vereceğim karşılık: «Cebinden cep tabancalarını
çıkardı; barut taze olduğu halde, gene doldurdu barutu.»
Bekleyecek daha birkaç saat vardı; birşey yapmak için Julien, Fouque'ye şunları yazdı:
«Dostum, bu zarfı ancak, başıma herhangi bir şey geldiği zaman açınız!»
Şu anda duyduğu beğeni, doğrusunu söylemek gerekirse, bir zamanlar Bn'de Renal'in yanında
duymuş olduğu o gönül rahatlığı değildi. Tanrı'm, ne büyük başkalık! Bu ilk andaki
duygularında hiçbir sevgi izi yoktu. Bu duygular en coşkun büyüklük tutkusu idi, hele Julien
muhteris idi. Kuşku etmiş olduğu kişilerden ve uydurmuş olduğu tedbirlerden söz açtı gene.
Böyle konuşurken bir yandan da kazandığı zaferden yararlanmanın yollarını araştırıyordu.
Henüz pek şaşkın olan, giriştiği işten müthiş sıkılan* Mathilde, bir konuşma konusu bulduğuna
sevinmiş gibi gö-
357
ründü. Gene buluşma yollarından söz açıldı. Julien bu tartışmada gene gösterdiği zekâsından
ve cesaretinden tatlı tatlı zevk duydu. Gözü pek açık kimselerden insanın başı belâya girerdi,
küçük Tanbeau besbelli bir casus idi, ama Mathilde ile delikanlı ona hiç öyle fırsat vermezlerdi.
Herşeyi karara bağlamak için, kitaplıkta buluşmaktan kolay daha ne vardı?
Julien:
— Ben, şüphe uyandırmadan, konağın her yerine girebilirim, diye ekledi, hattâ Bn. de La
Mole'ün odasına bile girebilirim.
Kızın odasına gitmek için ille de annesinin odasını geçmek gerekli idi. Mathilde onun gene aynı
merdivenle gelmesini daha yerinde buluyorsa bile, delikanlı bu küçük tehlikeyi büyük bir sevinç
coşkunluğu ile göze alabilirdi.
Delikanlıyı dinlerken. Mathilde bu yüksekten konuşuşa şaşıp kaldı. İçinden: «Demek o benim
efendim!» dedi. Daha şimdiden vicdan azabı duyuyordu. Aklı yaptığı anlamsız delilikten müthiş
irkiliyordu. Elinden gelse, hem kendini ve hem de Julien'i öldürürdü. Bazan iradesinin gücü
vicdan azaplarını dindirttiğinde, çekingenlikle ve kırılan kadınlık gururu ile dolu duygular
kendisini iyice üzüyordu. İçinde bulunduğu acı durumu hic de önceden kestirememişti.
En sonunda içinden: Gene de konuşmalıyım onunla, dedi. Bu olur en iyisi, insan sevgilisi ile
konuşur.» Ve bunun üzerine birşey yapmış olmak için, sesinin tonundan çok kullandığı
sözcüklerde bulunan bir sevgi ile, delikanlı hakkında su son günlerde almış olduğu birtakım
kararlardan söz açtı.
Delikanlı kendisine söylediği gibi, bahçıvanın merdivenini kullanarak odasına gelmeği
başarırsa, kendisini olduğu gibi ona teslim edeceğine karar verdi. Fakat böyle ince konulara
yakışmayan pek soğuk ve pek saygılı bir sesle konuşulmadı hiç. Bu buluşma bu ana kadar buz
gibi soğuk geçti. Aşkı kine çevirmek demekti bu. İhtiyatsız bir genç kız için ne ahlâk dersi!
Böyle bir an için yarının havaya uçurmak değer mi zahmete?
Şöyle üstünkörü bakan birisinde en büyük kin etkisi bırakır gibi görülen bunca kararsızlıktan,
bir kadının ken-
358
di kendine borçlu olduğu bunca duygunun bu kadar gizli bir iradenin önüne geçmesinde zorluk
duymasından sonra, Mat-hilde sonunda kendini sevimli bir sevgili gibi delikanlının kollarına
teslim etti.
Gerçeği söylemek gerekirse, bu coşkunluklar biraz da yapmacık idi. Tutkulu aşk gerçeğin daha
çok yapılan bir
taklidi idi.
Bn. de La Mole hem kendine ve hem de sevgilisine karşı bir iş gördüğünü sanıyordu. İçinden:
«Zavallı çocuk, diyordu, sağlam bir erkek gibi iş gördü, mutlu olmak hakkı onun, yoksa
sözümde durmamış sayılırım.» Fakat içinde bulunduğu öldürücü fedakârlığı ömrünün sonuna
kadar acı çekmek pahasına telâfi edebilirdi.
Kendi kendine gösterdig- müthiş zorlayışa rağmen, sözlerinin tamamen hâkimi oldu.
Juiien'e mutluluktan çok garip görünen bu gecenin tadını hiçbir vicdan azabı, hiçbir acı söz
kaçırmadı. Verrieres' de geçirdiği o son yirmi dört saat ile bu gece arasında, ey Tanrı! ne
başkalık vardı! Alabildiğine haksızlık ederek içinden: «Şu Paris yapmacıkları herşeyin, hattâ
aşkın bile tadını kaçırmanın yolunu bulmuş,» dedi. Bu aşk gecesini biraz daha anlatmak iyi
kaçar mı acaba?
Bn. de La Mole'ün olan, bitişikteki daireden işitilmiş ilk sesler üzerine sokulduğu büyük maun
dolaplardan birinde ayak üzeri bu düşüncelere dalıyordu. Mathilde annesinin peşinden kilise
törenine gitti, hizmetçi kadınlar hemen daireden çıktılar, işlerini bitirmek için geri dönmeden
önce de Julien o saat sıvıştı.
Ata atladı ve Meudon ormanının en kuytu köşelerini araştırdı. Mutluluktan çok alabildiğine
hayretler içinde idi. Mutluluk, ruhunu zaman zaman saran mutluluk, hayret uyandırıcı bir
kahramanlık sonucu, baş kumandanlıktan gelen buyrukla albaylığa yükselen genç bir teğmenin
sevinci gibi idi; kendisini sonsuz bir kata ermiş buluyordu. Daha dün üstünde bulunan bu
şeyler, şimdi yanında ya da aşağıda idi. Uzaklaşıp gittikçe Julien'in mutluluğu yavaş yavaş
arttı.
Ruhunda hiçbir sevgi belirtisi yoksa, bu sözcük biraz garip de görünse, Mathilde'in onula
bulnduğu andaki her
359
davranışında, bir görev yerine getiriyormuş gibi olmasından ileri geliyordu. O gecenin bütün
olayları içinde, romanların adını ettiği o dopdol umutluluk yerine kızın acı ve utançla
karşılaşmış olmasından başka birşey yoktu beklenmedik.
Kızcağız kendi kendine: «Aldandım mı yoksa, sevmiyor muyum onu?» dedi.
BÖLÜM XVII
ESKİ BİR KILIÇ
Ciddî olmak niyetindeyim; — zamanı şimdi, Rezilliğe karşı taşkın şakadır gülmek çünkü Gel gör
ki erdem de bir suç sayıyor bunu şimdi.
Don Juan, Ş. I, kt. 71
Genç kız yemekte gözükmedi. Akşam bir ara salona geldi, ama Julien'in .yüzüne bakmadı. Bu
davranışı delikanlıya garip geldi; «fakat, diye düşündü, itiraf etmek zorundayım, yüzlerce defa
tekrarlandığını gördüğüm yaşantı davranışlarına baka baka kibar âleminin geleneklerini
öğrendim, bütün bu davranışlar için bana mutlak akla yakın bir sebep gösterir.» Böyle
düşündüğü halde, son derece meraka düşerek, Mathilde'in yüz çizgilerindeki ifadeyi
inceliyordu; bu ifadenin sert ve yaman olduğunu kendi kendinden saklıyamı-yordu. Besbelli ki,
bu kadın, b'r gece, gerçekten mutluluk taşkınlıkları içinde kollarında çırpman, ya da
çırpınıyormuş gibi yapan kadın değildi.
Ertesi gün, daha ertesi gün, davranışında hep aynı soğukluk vardı; delikanlıya hiç bakmıyor,
varlığını görmüyordu. Eh delice kaygulara kapılan Julien, içinde yalnız ilk gün beliren zafer
duygularından şimdi pek uzaktı. İçinden: «Yoksa, diyordu, erdeme mi dönmüş olacak?» Fakat
erdem sözü burnu büyük Mathilde'e göre pek bayağı bir sözdü.
Julien: «Hayatının o her zamanki davranışlarında azıcık olsun dine inanmıyor, diye
düşünüyordu, dini seviyor ama kendi sınıfının çıkarlarına pek dokunduğu için seviyor.»
((İyi ama kadınlara yaraşır duyarlıkla işlediği korkunç
360
hataya doğrusu pişman olmıyacak mı?» Julien kendisini onun ilk sevgilisi sanıyordu.
Kimi anlar kendi kendine: »Ama, diyordu, itiraf etmeli ki, onun bütün varlığında saflıktan,
sadelikten, sevgiden hiç eser yok; hiçbir zaman onu tahtından inen bir kraliçe gibi görmedim.
Beni aşağı mı görüyor yoksa? Aşağı bir aileden dünyaya geldiğimden olacak, bana karşı
beslediği' duyguya pişman olmak elinde onun.»
Julien, kitaplardan ve Verrieres'deki anılardan edinilmiş ön yargılarla dolup taşarak, sevimli ve
âşığının mutluluğunu yarattığı andan sonra artık kendi öz varlığını düşünmeyen bir sevgilinin
hayalini tasarlarken, Mathilde'in yaralanmış gururu ona ateş püskürüyordu.
İki aydır artık canı sıkılmağı için, can sıkıntısından da korkmuyordu artık; işte böylece,
sezmeden bile, Julien en büyük kozunu da oynamıştı.
Bn.de La Mole odasında sinirli sinirli dolaşırken: «Kendimi bile bile bir adama sattım! diyordu.
Bereket ki, dürüst bir erkek; ama günün birinde gururunu kırarsam, aramızda olup bitenlerin
hikâyesini şuna buna anlatarak öcünü alır.» Öyle kara günlerde yaşıyoruz ki, en başına buyruk
insanlar bile can sıkıntısından kurtulamıyorlar. Julien Mathilde'in ilk âşığı idi, hayatın en ruhsuz
insanlara bile birtakım tatlı hayaller veren bu durumda kızcağız, en acı düşüncelerin
pençesinde kıvranıyordu.
«Berii iyice avucunun içine aldı, çünkü korku salarak hüküm sürüyor ve onu çileden çıkarırsam,
beni cezalandırabilir.» Yalnız bu düşünce bile Bn. de La Mole'ü Julien'e hakaret etmeğe
götürmek için yeterdi. Cesaret yaratılışının ilk özelliği idi. Bütün hayatını yazı - tura oynar gibi
düşünmek kadar hiçbir şey ona biraz olsun heyecan veremez ve onu bu sonsuz iç darlığından
kurtaramazdı.
Üçüncü gün, Bn.de La Mole yüzüne bakmamakta inat ettiğinden, Julien yemektn sonra, hem
besbelli Mathilde istemediği halde, peşine takılıp bilardo salonuna gitti.
Mathilde ona güç önüne geçilmiş bir öfke ile: i
— Nasıl oluyor, bayım, üzerimde cok büyük haklar kazandığınızı sanıyorsunuz, dedi, sizinle
konuşmak istemediğimi açıkça belli ettiğ'm halde, nasıl oluyor da benimle böyle
361
konuşmak zalimliğini ve alçaklığını gösteriyorsunuz?... Biliyor musunuz ki dünyada hiç kimse
böyle ileri gitmeğe cesaret edememiştir?
Hiçbir şey bu iki sevgilinin konuşmaları kadar eğlenceli olamazdı, birbirlerine besbelli en müthiş
kinli duygular besliyorlardı. İkisi de sabırlı yaradılışta olmadıklarından, hattâ düşündüklerini
kibar kibar söylemesini bildiklerinden, çok geçmeden birbirlerine iyice açıldılar ve bir daha
barışmamak üzere darıldılar.
Julien:
— Sırrınızı ölünceye kadar saklıyacağıma size and içerim, dedi, şerefiniz bu açıktan açığa
görülen değişiklikten tehlikeye düşmüş olmasaydı, yanınıza varıp da size asla söz söylemezdim
sanıyorum.
Pek derin bir saygı ile selâmladı ve gitti.
Bir görev bildiği şeyi hiç üzülmeden yerine getiriyordu; Bn.de La Mole'e âşık olduğunu
sanmaktan alabildiğine uzaktı. Besbelli üç gün önce, kendisini büyük maun dolabı sakladığında
onu sevmiyordu. Fakat onunla bir daha barışmamak üzere arasının açıldığını gördüğü an,
ruhunda herşey hemen alabora oldu.
Öldürücü hafızası kendisini gerçekten bu kadar soğuk karşılayan o gecenin en ufak çizgilerini
bile gözleri önünde canlandırmağa başladı.
Bir daha konuşmamak üzere darıldıkları günün akşamı, Julien Bn.de La Mole'ü sevdiğini kendi
kendine itiraf etmek zorunda kaldığı için çıldıracak gibi oldu.
Bu buluşu müthiş savaşlar izledi: bütün duyguları altüst olmuştu.
Aradan sekiz gün geçtikten sonra, B.de Croisenois'ya böbürlenmek şöyle dursun, hüngür
hüngür ağlayarak hemen hemen onun boynuna sarılacak duruma gelmişti.
Hayatta hep acı yüzü görme içine bir sağduyu ışığı verdi. Languedoc'a gitmeği kafasına koydu,
sandığını hazırladı ve postaya gitti.
Posta arabalarının konak yerine varıp da, kendisine, garip bir tesadüfün eseri olarak, ertesi
gün Toulouse'a gidecek arabada bir yer olduğu söylenince, bayılır gibi olduğunu sez-
362
di. Bu yeri kapattı ve yeniden La Mole konağına, markiye gideceğini bildirmeğe döndü.
B.de La Mole dışarı çıkmıştı. Julien, canlıdan çok ölü gibi kitaplıkta onu beklemeğe gidiyordu.
Kitaplıkta Bn. de La Mole'ü bulunca ne mi oldu?
Kız bizimkini görünce zalim bir tavır takındı ki, bunu ciddiye almamak delikanlı için imkânsızdı.
Başına gelen belânın etkisiyle, beklenmedik durum karşısında iyice şaşıran Julien, alabildiğine
tatlı ve bağrından kopan sesle, kıza: Demek ki, artık beni sevmiyorsunuz?» demek zayıflığını
gösterdi.
Mathilde öfkesinden için için gözyaşı dökerek:
— İlk önüme çıkan erkeğe kendimi teslim ettiğim için dehşet duyuyorum, dedi.
Julien:
— tik önüne çıkan erkeğe mi? diye bağırdı, kitaplığın duvarında bir antika diye asılı duran eski
bir ortaçağ kılıcına saldırdı.
Bn. de La Mole'e söz söylediği anda son haddine vardığını sandığı üzüntüsü, kızm döktüğünü
gördüğü utanç gözyaşları karşısında yüz kat daha artmıştı. Onu öldürebilirse insanların en
mutlusu olurdu.
Kılıcı, bir hayli güçlükle, eski kınından çıkardığı anda, Mathilde yepyeni bir heyecana kapılıp
kendinden geçerek, üzerine gururla yürüdü; gözyaşları dinmişti.
Julien'in hemen o anda aklına velinimeti marki de La Mole geldi. İçinden: Az kalsm
öldürüyordum kızını, dedi, ne korkunç!» Kılıcı elinden fırlatıp atmak için bir davranış yaptı
şöyle. «Besbelli, diye düşündü, bu melodram rolünü görünce kırılacaktır gülmekten.» Bu
düşünce sayesinde gene olanca serinkanlılığını toplayabildi. Eski kılıcın demirini kılı kırk
yararcasma ve sanki bir pas lekesi arıyormuş gibi inceledi, derken yeniden kınına soktu, en
büyük rahatlık içinde kılıcı tutup yaldızlı tunç çiviye astı.
Gitgide iyice yavaşlayan bütün bu davranış, pek pek, bir dakika sürdü; Bn. de La Mole ona
şaşkın şaşkın bakıyor-du. İçinden: «Demek az kalsm sevgilim tarafından öbür dünyayı
boylamış olacaktım!» dedi.
363
Bu düşünce onu IX. Charles'ın ve III Henri'nin o en güzel çağlarma götürüyordu.
Kılcı yerine asan Julien'in karşısında Mathilde dimdik duruyor, artık içinde kinden iz kalmayan
gözlerle bakıyordu ona. İtiraf etmek gerekir ki, o anda pek baştan çıkarıcı idi, hiçbir kadın bir
Paris'li bebeğe (bu söz Julien'in bu şehrin kadınlarına karşı kullandığı büyük sözdü) bu kadar
benze-memiştir doğrusu.
Mathilde: «Ona karşı gene bir zaaf göstereceğim, diye düşündü; gene birşey söylesem, onunla
sert sert konuşarak dediğimden dönersem, artık temelli çullanır üzerime.» Kaçtı.
Kızın koşup gittiğini gören Julien; «Tanrı'm! ne de güzel! dedi. Kollarıma delicesine atılalı daha
bir hafta olmayan şu yaratığa bak... Ve o anlar hiçbir zaman geri dönme^ yecek! Benim
yüzümden hem de! Ve, benim için öyle ola-^ ğanüstü, öyle ilgi çekici olan bir davranış anında,
aldırış bile etmedim!... Doğuştan pek alelade ve pek zavallı bir ihsan olduğumu itiraf etmeli.»
Marki geldi; Julien ona hemen gitmek istediğini bildirdi.
B.de La Mole:
— Nereye? diye sordu.
— Languedoc'a.
— Yok canım, rica ederim, daha büyük işler göreceksiniz, gitseniz bile kuzeye gidin... hattâ,
askerce söylüyorum, sizi konakta göz hapsine alıyorum. Buradan iki üç saat kadar ayrılmanıza
izin vermemek zorunda bırakıyorsunuz beni, size her an ihtiyacım olabilir.
Julien selâm verdi, tek söz söylemeden, markiyi müthiş şaşkın durumda bırakarak çekip gitti;
konuşacak durumda değildi, odasına kapandı. Burada, kaderinin olanca iğrençliğini rahat rahat
düşünebildi.
«Demek, diyordu, buradan adımımı bile atamam ha! Tanrı bilir marki beni kaç gün tutar
Paris'te; yüce Tanrı'm! Ne olacağım ben? Akıl danışabileceğim bir dostum bile yok;-rahip Pirard
daha ilk cümlenin sonuna getirtmez bana, kont Altamira ise oyalanmam için bir ihtilâle
burnumu sokmamı öğütler.»
«îyi hoş ama deliyim ben, bunu seziyorum; çıldırmışım!»
«Kim ışık tutacak bana, nice olacak halim?»
364
BÖLÜM XVIII
ÖLDÜRÜCÜ OLAYLAR
Üstelik itiraf da ediyor bana! En ince noktalarına kadar sayıp döküyor! Gözlerime dikilen o
güzelim gözleri bir başkasına duyduğu aşkı dile getiriyor!
SCHILLER.
İçi içine sığmayan Bn.de La Mole az kalsın öldürülmüş olmanın mutluluğunu düşünüp
duruyordu sadece. Hattâ şöyle diyecek kadar ileri de gidiyordu: «Beni öldürmeğe kalktığına
göre, erkeğim olmağa hak kazanmıştır. Böylece tutuklu bir davranışta bulunabilmek için acaba
sosyeteden kaç yakışıklı gencin bir araya gelmesi gerekir?»
«Kılıcı duvara, tam da halı ustasının verdiği güzel biçimde asmak için, iskemleye çıkmış
olduğunda ne kadar güzel olduğunu itiraf etmeli! Ne olursa olsun, ona gönül bağladığıma pek o
kadar delilik etmiş değilim.»
O an, güzel bir barışma fırsatı çıkmış olsaydı, bundan seve seve yararlanabilirdi. Julien,
odasına kapanıp da kapısını iki kere kilitledikten sonra, pek amansız umutsuzluk içinde
kıvranıp duruyordu. Çılgınca düşüncelere kapılıp, gidip kızın ayaklarına kapanmağı
düşünüyordu. Böyle kıyı bucakta kalacağı yerde, bahçede ve konakta, fırsatlar yaratabilecek
biçimde dolaşmış olsaydı, korkunç üzüntüsü bir anda belki en sonsuz mutluluğa dönebilirdi.
Fakat üzerinde yokluğunu gördüğümüz beceriklilik, şu an, kendisini Bn. de La Mole'ün gözünde
pek güzelleştiren o kılıca sarılış gibi yüce davranışı önlemiş olurdu. Bu tutku, Julien'in yakasına
yapışan tutku, bütün gün sürdü; Mat-hllde onu sevmekle geçirdiği kısa anların tatlı bir hayalini
gözlerinde canlandırıyor, bu anları özlüyordu.
İçinden: Doğrusu, diyordu, benim bu zavallı çocuğa fcjar-şı olan aşkım onca, gece yansından
sonra saat birden, elbisesinin yan cebinde, bütün tabancaları ile birlikte merdive-niyle çıkıp
geldiğini gördüğüm andan, sabahın sekizine ka-
365
•dar sürdü yalnız. Bir çeyrek saat sonra, Eren-Valere kilisesinde töreni dinlerken, onun bana
hâkim olmağa kalkışacağını, korkutarak beni her dediğine boyun eğmeğe zorlamağa
içalışabileceğini başladım düşünmeğe.»
Yemekten sonra, Bn. de La Mole, Julien'den kaçacak yerde onunla konuştu ve onu hemen
hemen bahçeye kadar peşinden gelmeğe zorladı; o da boyun eğdi. Doğrusu bir bu »eksikti.
Mathilde gene ona karşı duymağa başladığı aşka ihiç şüphe etmeden kaptırıyordu kendini.
Delikanlının yanında dolaşmaktan sonsuz bir sevinç duyuyor, sabah kendisini öldürmek için
kılıcı çekmiş olan bu ellere meraklı meraklı bakıyordu.
Bununla birlikte, bütün bu olup bitenlerden sonra, artık eskisi gibi konuşmaları söz konusu
olamazdı.
Mathilde yavaş yavaş ona içtenlikle gönlünden geçeni .anlatmağa başladı. Bu yol konuşmadan
garip bir zevk duyuyordu; bir zamanlar B.de Croisenois'ya, B.de Caylus'a karşı »duymuş
olduğu o geçici heyecan fırtınaları ona uzun uza--dıya sayıp dökmeğe kalktı...
Julien:
— Ne! B.de Caylus'a da mı? diye bağırdı.
Ve bu sözde bırakılmış bir âşığın olanca acı kıskançlığı ıbeliriyordu. Mathilde böyle yargı verdi,
buna hiç de alınmadı.
Yoldan dönüyorlardı... Tam dönüş anmda Mathilde'in kolu Julien'inkine değdi. Kızcağız bir
zamanlar duyduğu sevgileri en allı pullu sözlerle, hattâ en içten gelen gerçek sesiyle en ince
noktalarına kadar anlatırken, Julien'i çileden çıkarmağa devam etti. Delikanlı gözleri önünde ne
varsa allayıp pulladığmı görüyordu.
Kıskançlık acısı bundan ileri gidemez.
Bir rakibin sevilmiş olmasından şüphelenmek pek öldürücüdür ama, taparcasına sevilen kadın
tarafından o rakibin gönlünde uyandırılan aşkın bir bir anlatıldığını işitmek acıların belki en
büyüğüdür.
Julien'i kendisini Caylus'lardan, Croisenois'lardan üstün tutmağa sürüklemiş olan gururlu
davranışlar, o an, cezasını nasıl da bulmuştu! Onların en küçük üstünlüklerini •can ve gönülden
acı duya duya nasıl da gözünde büyütüyor-
366
du! Kendisini çılgınca ateşli bir içtenlikle nasıl da hor görüyordu.
Mathilde ona tanrı'dan da üstün gibi geliyordu, hayranlığının sonsuzluğunu dile getirmek için
her söz zayıf kalır. Onun yanında dolaşırken, kaçamak kaçamak ellerine, kollarına, ece gibi
yürüyüşüne bakıyordu. Aşktan ve acıdan bitkin, Merhamet!» diye bağırarak, ayaklarına
kapandı kapanacaktı.
Ve bu kadar güzel, herkesten bu kadar üstün olan, bir def acık beni seven bu kız, besbelli
yakında B. de Caylus'a gönül verecektir!»
Julien Bn. de La Mole'ün içtenliğinden kuşku edemezdi; gerçeğin sesi işitiliyordu bütün
söylediklerinde iyice. Acısında hiçbir şey eksik değil ama, mutlak eksik olmasın diye, öyle anlar
oldu ki Mathilde, bir zamanlar B.de Caylus'a duyduğu duygulardan söz açarak şimdi de sanki
onu sevi-yormuş gibi konuşmağa başladı. Sesinde besbelli aşk vardı, Julien bunu açıkça
görüyordu.
Bağrına eritilmiş kurşun akıtılmış olsa bu kadar acı duymazdı. Kendisi ile konuşmasının, bir
zamanlar B.de Caylus'a ya da B.de Luz'a karşı duyduğu sevgi hafifliklerini hatırlamaktan büyük
zevk duyduğundan ileri geldiğini, acının bu noktasına varmış bulunan zavallı delikanlı delikanlı,
nasıl anlayabilirdi?
Hiçbir şey Julien'in sıkıntılarını dile getiremezdi. Birkaç gün önce odasına girmek için saat birin
vurmasını beklediği o ıhlamur ağaçları altında anlatılan o başkalarına karşı duyulan aşkın en
ince noktlarmı şimdi anlıyordu. Bir insan varlığı acının bundan beterine dayanamazdı.
Mathilde annesi tarafından üç kez çağrıldıktan sonra, saat ancak dokuz buçuğu geçerken
bahçeden ve Julien'den ayrıldı... İçinden hiç de aldırış etmeden: Benim bugün, sevdiğim o gün
sever gibi olduğundan kat kat üstünmüş!» diye düşüünyordü.
Bu biçim içtenlik tam sekiz gün sürdü. Mathilde onunla konuşmak için bazan fırsat arar gibi
oluyor, bazan da bu fırsatları kaçırıyordu; ikisinin de, üzücü bir tutku içinde dönüp dolaşıp ele
alır gibi oldukları konuşma konusu, kızın başka erkeklere karşı duymuş olduğu sevgilerin
hikâyesi idi;
367
5Tazmış olduğu mektupları delikanlıya bir bir anlatıyor, hattâ mektupların sözcüklerine dek
hatırlatıyor, her cümleyi ezbere okuyordu. Son günlerde bir biçim sinsî sevinçle Julien'e bakar
gibi olmuştu. Kendisini avucunun içinde tutan zalimin zaafını görüyor, böylece onu
sevebileceğine inanç duyuyordu. Bu zalimin acıları kendisi için büyük bir sevinç demekti.
Görülüyor ki, Julien'in hayat hakkında hiçbir denemesi yoktu, roman bile okumamıştı; biraz
daha toy olsaydı ve bu genç kıza, taparcasına sevdiği ve kendisine garip garip herşeyi sayıp
döken kıza biraz serinkanlılıkla: Ben bütün o baylar kadar değerli değilim ama, düşünün ki,
gene de seviyorsunuz beni!» diyebilseydi...
Genç kız içinden geçenlerin anlaşıldığına belki de sevinirdi; hiç değilse bu işin sonucu Julien'in
bu düşünceyi açıklayış biçimine, seçmiş olacağı eşref saate göre ayarlanmış olurdu temelli.
Mathilde için tekdüzen olmağa başlayan bir durumdan, herhalde, yüzünün akı ile kurtulmuş
olurdu büsbütün.
Bir gün uzun bir gezinti sonunda aşktan ve acıdan bitkin düşen Julien:
— Ben sizi taparcasına seviyorum ama, siz artık sevmiyorsunuz beni! dedi.
Bu söz yaptığı hemen hemen en büyük aptallık idi.
Bu söz Bn. de La Mole'ün ona içini dökmekten duyduğu bütün zevki bir anda yok etti. Kız,
aralarında olup bitenden sonra delikanlının kendini hikâyelerine kızmadığına hayret etmeğe
başlıyor, hattâ daha ileri giderek, delikanlı o aptalca sözü söylediği anda, belki artık kendisini
sevmediğini düşünmeğe bile kalkıyordu. Kızcağız içinden: Gururu belki de aşkını söndürdü,
diyordu. Kendisinden böyle üstün olduklarını kabul ettiği, Caylus de Luz, Croisenois gibi
kimselerin tercih edildiklerini görüp de kızmayacak erkeklerden değildir. Hayır, ayaklarıma
kapandığını görmiyeceğim artık!»
Daha birkaç gün öncesine kadar Julien. üzüntüsünden ileri gelen saflıkla kıza bu bayların
parlak özelliklerinin içten bir övgüsünü yapıyordu sık sık; hattâ bu özellikeri göz önünde
büyütmeğe bie kalkıyordu. Bu başkalık Bn.de La
368
Mole'ün gözünden hiç kaçmamıştı, buna şaşırmıştı ama, bir türlü nedenini bulamıyordu.
Julien'in coşkun ruhu, sevdiğini sandığı bir rakibini göklere çıkara çıkara, onun mutluluğuna
karşı içtenlik gösteriyordu.
Onun pek içten gelen, ama pek aptalca olan sözü, bir anda herşeyi değiştiriverdi; Mathilde,
sevilmiş olduğuna inanarak, delikanlıyı düpedüz hor gördü.
Bu yersiz sözün söylendiği anda genç kız onunla dolaşıyordu; delikanlıdan ayrıldı, son bakışı en
müthiş hakareti gösteriyordu. Salona girince bütün gece artık ona bakmadı, bile. Ertesi gün bu
hor görüş bütün kalbini dolduruyordu;. sekiz gün, Julien'i en candan dost diye gördüğünden,
kendisine büyük zevk veren duygudan artık eser kalmamıştı; delikanlıyı görmek bile tuhaflık
veriyordu ona. Mathilde'iri duygusu çok geçmede nnefrete kadar yükseldi; gözleriyle
delikanlıya rastladıkça duyduğu tiksintiinn derinliğini hiçbir şey açıklayamazdı.
Julien, Mathilde'in ruhunda olup bitenlerden hiçbir şey anlamamıştı ama, üstün sezgisi hakareti
sezmişti. Elinden geldiği kadar karşısına az çıkmak sağduyusunu gösterdi, ona hiç bakmadı.
Fakat kendisini onu görmekten alıkoyuşu hiç de öldürücü bir iş olmadı değil. Acısının bu
yüzden daha da arttığını sezer gibi oldu. İçinden: Bir erkek kalbinin cesareti daha da ileri
gidemez» diyordu. Ömrünü konağın çatı katlarındaki bir odanın pencereciği önünde
geçiriyordu; pancur sımsıkı kapatılmıştı, hiç değilse Bn. de La Mole'ü bahçede dolaşırken
görebiliyordu.
Kızın yemekten sonra B.de Caylus, B. de Luz ya da bir zamanlar sever gibi olduğunu söylediği
herhangi biriyle dolaştığını görünce ne duruma düşüyordu?
Julien böyle büyük bir acı çekeceğini aklına bile getirmemişti; çığlıklar koparak duruma
geliyordu; bu öylesine güçlü ruh, en sonu altüst olmuştu.
Bn. de La Mole'dan başka her düşünce ona iğrenç geliyordu; en sudan mektupları yazmağa
bile eli varmıyordu.
Marki bir sabah ona:
— Çıldırmışsın, dedi.
Julien, anlaşılmış olmaktan ödü koparak, hasta oldu-
36S>
ğunu söyledi ve inandırmanın yolunu da buldu. Bereket, B. de La Mole, akşam yemeğinde ona
yakında yolculuğa çıkacağından alaylı alaylı söz açtı; Mathilde yolculuğun iyice uzun
sürebileceğini anladı. Julien nice gündür kendisinden kaçıyordu, bu pek solgun yüzlü ve pek
kederli, bir zamanlar sever gibi olduğu gençte bulunmayan bunca özelliği kendilerinde toplayan
pırıl pırıl delikanlılar da, kızcağızı artık daldığı hülyadan kurtaramıyorlardı.
Genç kız içinden: Uluorta bir kız, diyordu, bir salonda bütün gözleri üzerlerine çeken bu gençler
arasında, üstün bulduğu erkeği seçer; ama dehanın özelliklerinden biri de düşüncesini
bayağılıkla çizilen yolda yürütmemektir.»
Yalnız, benim sahip olduğum servetten yoksun bulunan Julien gibi bir adamın arkadaşı
olursam, boyuna dikkati çeker, hiç silik kalmam hayatta. Halktan çekindikleri için atları kötü
süren bir arabacıya diklenmeği bile göze alamayan yeğenlerim gibi boyuna, ihtilâl ha çıktı, ha
çıkacak diye titremek şöyle dursun, bir iş ama büyük bir iş başaracağından emin olabilirim,
çünkü seçtiğim adamda irade ve sınırsız bir yükselme hevesi var. Neymiş eksiği? Dostlar mı,
para mı? Ben sağlanm ona bunları.» Fakat düşüncesi Julien'i isteyince sevilen, kendisinden
biraz aşağı bir insan sayıyordu.
BÖLÜM XIX
OPERA BOUFFE (108)
Nasıl da benziyor bu aşkın baharı Bir Nisan ayının o çılgın zaferine; ; " Güneş saçıyor şimdi
olanca güzelliğini ama, Bir bulut alıp götürecek herşeyi gene!
CHAKESPEARE (109).
Aklı fikri yarınına ve oynayacağını umduğu garip role takılan Mathilde, çok geçmeden bir
zamanlar Julien'le yapmış olduğu o yavan ve fizik ötesi tartışmaları özleyecek duruma geldi.
Bu kadar üstün düşüncelerden bıktığı için ola-
F: 24
âiV
cak, bazan delikanlının yanında tatmış olduğu mutluluk anlarını da içi sızlaya sızlaya
hatırlıyordu; bu son anılar hiç de vicdan azabı duyurmadan geçmiyordu, bu yüzden kimi anlar
bitkinleşiyordu.
Kendi kendirıe: Ama insan zaaf gösterse de, diyordu, insanın yalnız değerli bir adam uğruna
görevlerini unutması benim gibi bir kıza yakışır doğrusu; ne kaytan, bıyıklarının, ne de ata
binişinin beni baştan çıkardığı söylenmiyecek hiçbir zaman, ancak Fransa'yı bekleyen yarın
hakkındaki o derin tartışmalarına, üzerimizde eritilen olayların 1688 İngiliz ihtilâli ile
gösterebildiği benzerlik üzerindeki düşüncelerine hayran kaldığımı söyleyeceklerdir.)» Vicdan
azaplarını yatıştırmak için: Baştan çıktım, diyordu, zayıf bir kadınım, ama hiç değilse bir taş
bebek gibi büyük bir ruhun ifadesini gördüm.»
Bir ihtilâl koparsa Julien Sorel, neden Roland rolü, ben de neden Bn. Roland rolü oynamıyayım
sanki? (110). Bu rolü Bn. de Stael'in rolünden kat kat üstün sayarım (111). davranış
ahlâksızlığı yüzyılımızda bir engel olacaktır. Bir ikinci zaaf göstererek hakkımda ileri geri
konuşmayacaklardır besbelli; böyle olursa utancımdan ölürüm.»
Mathilde'in hülyaları, doğrusunu söylemek gerekirse, sayıp döktüğümüz düşünceleri kadar pek
öyle ciddî değildi.
Gizli gizli Julien'e bakıyor, delikanlının en yalın davranışlarında bile tatlı bir incelik buluyordu.
içinden: Besbelli, diyordu, haklar üzerindeki en ufak düşüncesine varıncaya kadar onu
mahvetmeği başardım.»
«Zavallı çocuğun, bundan sekiz gün önce bana bahçede bu temiz aşkını dile getirirken takındığı
o üzgün ve derin tutkulu hali, bunu gösteriyor; o kadar saygının, içinde o kadar tutkunun pırıl
pırıl belirdiği bir söze kızarak iyiden iyiye kalabalık ettiğimi söylemeliyim açıkça. Karısı değil
miyim yoksa? Bu söz pek yerinde idi ve itiraf etmeli ki, o da çok sevimli idi. Kendisiyle
yaptığım o uzun uzun konuşmalardan sonra, hem o kadar da zalimlik ettiğim halde, galiba
yaşadığım hayatın sıkıcılığmın bende bu kibar âleminin kıskanç gençlerine karşı uyandırdığı
geçici hevesler yüzünden zalimlik ettiğim halde, Julien gene de seviyordu beni. Ah, onların
benim için ne kadar az tehlikeli olduklarını bir bil-
371
se! Kendi yanında olanların ne kadar sönük kaldıklarını ve hepsinin de aynı kalıptan çıkma
kişiler olduklarını bilse!»
Mathilde, bunları düşünürken, kendisine bakan annesini bir işle uğraştığına inandırmak için
albümünün bir sahi-fesine kalemle gelişi güzel çizgiler çiziyordu. Bitirdiği profillerden biri
kendisini hayrete düşürdü, gözlerini kamaştırdı; bu profil bal gibi Julien'e benziyordu. Coşarak:
İşte Tanrının sesi! İşte aşkın mucizelerinden biri, diye bağırdı; sezmeden portresini
yapmışım.)»
Odasına kaçtı, kapıyı kilitledi, durmadan çalıştı, Juli-en'in portresini tamamlamak için ciddî
ciddî çalıştı, ama başaramadı; gelişi güzel çizilmiş profil en çok benziyordu ona; Mathilde
kendinden geçti, bu işte büyük aşkın en gerçek izini gördü.
Albümünü neden sonra, ancak markiz kendisini İtalyan operasına götürmek üzere çağırttığında
bıraktı elinden. Aklında tek düşünce vardı, annesini kendileriyle birlikte gelmeğe razı etmek
için gözleriyle Julien'i aramak.
O hiç gözükmedi; bu bayanların locasına bayağı kimseler doldu. Operanın birinci perdesi
boyunca Mathilde, sevdiği adamı en amansız tutkulu coşkunluklar içinde düşünüp durdu; ama
ikinci perdede, Cimarose'a özgü bir hava ile söyleyen bir aşk şarkısı, doğrusu, içine işledi
(112). Operanın kadın kahramanı şöyle diyordu: Ona karşı duyduğum bunca tapmış için
cezalandırmalıyım kendimi, sevmenin fazladır bu kadarı!
Bu tanrısal havayı işittikten sonra, Mathilde'in gözünden dünyada ne varsa silindi herşey işte.
Kendisine söz söyleniyordu; karşılık vermiyordu; annesi onu azarlıyor, o ise bu azarlanışa
aldırış etmeden şöyle bir bakıyordu ancak. Kendinden geçmesi Julien'in birkaç gündür ona
karşı duymuş olduğu en ateşli duygulara benzer bir coşkunluk ve tutku haline geldi. Kendine,
kendi durumunu açıkça ortaya çı-karıyormuş gibi gelen havanın saçtığı tanrısal bir iyilikle dolu
şarkı, Julien'i doğrudan doğruya düşünmediği bütün anlarını dolduruyordu. Müziğe beslediği
sevgi yüzünden o akşam, Bn. de Renal'm Julien'i düşünürken hep takındığı tavrı takındı. Kafa
aşkının gerçek aşktan daha üstün incelikleri vardır besbelli, ama coşkunluk anları geçicidir;
kafaili
sı ile seven insan kılı kırk yararcasma kendi duygularını inceler, boyuna yargılar verir;
düşünceden kurtulmak şöyle dursun, yalnız düşüncelerin zoru ile yaşar.
Eve döndüklerinde, Bn. de La Mole ne derse desin, Mat-hilde oralı olmadı, gecenin bir
bölümünü bu şarkıyı piyanosunda çalarak geçirdi. Kendisini büyüleyen ünlü havanın .•sözlerini
şakıyordu:
Devo punirmi, devo punirmi, Se troppo amai, ete.
Bu çılgınca gecenin sonucu, aşkına galip gelebildiğine inanması oldu. (Bu sahife zavallı yazarın
başına birçok bakımdan iş açacaktır. Soğuk kişiler onu hayasızlıkla suçlayacaklardır. O ise
içlerinden birinin bile Mathilde'in yaratılışını bayağı diye gösteren çılgınlık davranışlarına
kalkışabileceğini sanarak, Paris salonlarında yalım yalım yanan bu çiçeği burnunda kızlara hiç
te hakaret etmiyor. Bu Mathilde düpedüz hayalden doğmadır, hattâ yazar onu yaratırken, XIX.
yüzyıl uygarlığına bütün çağlar arasında seçkin bir yer •verecek olan toplumsal törelerin
dışında bile kalmıştır.
Bu kış balolarının süsü sayılan genç kızlarla ihtiyat bakımından hiç noksanlık yoktu.
İnsanın büyük bir serveti, atlan, bereketli topraklan ve kibarlar âleminde hoş bir durum
sağlayan herşeyi alabildiğine hor görerek onlan suçlayabileceğini hiç düşünmüyorum. Bütün bu
üstünlükleri sıkıcı bulmak şöyle dursun, bunlar en süreli dileklerin mihenk taşıdır, çoklann
kalplerinde aşk varsa bu aşk bu gibi şeylere karşıdır.
Julien gibi az çok değerli gençlerin mutluluğunu yaratan şey hiç te aşk değildir; bu gibi gençler
bir birlik kurup birbirine sımsıkı bağlanırlar, birlik ağır basınca da, toplumun bunca güzel
nimetleri ayaklarma gelir. Hiçbir birlikten olmayan düşünce adamının vay haline, bu gibisinin
pek belirsiz ufak tefek başanlannı bile kınarlar, onun bu durumunu görünce erdem yolculannm
ağzı kulaklanna varır. Ne yapalım, bayım, bir roman uzun bir yol boyunca dolaşan bir aynadır
(113). Kimi kez bu ayna gözlerinize göklerin maviliğini yansıtır, kimi an da yol arkalanndaki
çamurlan. Torbasında aynayı taşıyan adam da sizin tarafınızdan ahlâksız
373
olmakla suçlandırılacaktır. Aynası çamuru gösteriyor diye, siz de kalkıp aynayı suçluyorsunuz!
Çamurun bulunduğu uzun yolu, daha doğrusu suyun birikmesine ve çamurun olmasına fırsat
veren yol müfettişini suçlasanız iyi edersiniz.
Bizim ihtiyatlı olduğu kadar namuslu da sayılan çağımızda Mathilde yaratılışında bir kızm
bulunmasına imkân olmadığını kabul etmeli artık, bu sevimli kızın deliliklerinin hikâyesini
anlatarak insanı kızdırmaktan daha az korkuyorum.)
Ertesi gün sabahtan akşama kadar çılgınca tutkusunu yenebildiğinden emin olmak için fırsatlar
kollayıp durdu. En büyük amacı Julien'in her bakımdan hoşuna gitmek oldu; ne var ki
davranışlarından hiçbiri delikanlının gözünden kaçmadı.
Julien öyle acılı ve öyle sinirli idi ki, bu kadar karışık bir aşk oyununu sezmez, hele bu oyunun
kendi iyiliğine taşıdığı şeyi göremezdi; bu oyunun kurbanı oldu; acısı belki de hiçbir zaman
böylesine derin olmamıştı. Davranışları aklının yönetimine o kadar az uyuyordu ki, karşısına
bahtıka-xa bir bilge çıkıp ta ona: «Size uygun gelen durumlardan lıemen yararlanmağı bilin;
Paris'te görülen, bu biçim kafa aşkında, aynı ruh durumu iki günden çok süremez» deseydi, bu
sözleri anlamazdı. Yalnız coşkunluğu ne olursa olsun, Ju-lien'de şeref derten şey de vardı. İlk
işi sır saklamaktı; bunu anladı. Akıl danışmak, ilk Önüne gelene içini dökmek, sıcaktan
kavrulan bir çölden geçerken, tesadüf eseri bir damla soğuk su bulan bir zavallınmkine eş bir
mutluluk olmuş olurdu. Tehlikeyi sezdi, kendisine soru soracak olanın karşısında hıçkıra hıçkıra
ağlayarak karşılık vermekten korktu; odasına kapandı.
Mathilde'in uzun süre bahçede dolaştığını gördü; kızcağız artık bahçeden çekilince, bu kez
kendisi bahçeye indi; onun bir gül kopardığı bir gül fidanına sokuldu.
Gece karanlıktı, görülmüş olmak korkusuna aldırmadan "kendini iyice acısına kaptırabildi. Bn.
de La Mole'ün güle -ede konuştuğu o genç subaylardan birini sevdiği ona göre gerçekti. Gerçi
kız kendisini de sevmişti ama, azıcık değerini de anlamıştı.
Julien iyice inançlı inançlı içinden: Doğrusu, beride pek
374
az değer var! diyordu; kısacası ben pek yavan, pek bayağı, başkaları için pek sıkıcı, kendim
için de pek tahammül edilmez bir insanım.» Bütün iyi yönlerinden, heyecanla sevdiği bütün
şeylerden tiksinmişti ölesiye! işte bu alabora olmuş hayal havası içinde kalkıyor, kendi hayaline
göre hayat hakkında yargı vermeğe bakıyordu. Bu yanılma bir üstün insan işidir.
Aklına çoğu zaman intihar düşüncesi geliyordu; bu hayalin tatlı yönleri vardı, rahat bir dinleniş
gibi idi bu; çölde, susuzluktan ve sıcaktan can veren zavallıya uzatılmış bir bardak su idi bu.
«Benim ölümüm bana karşı duyduğu tiksintiyi daha da çoğaltacak! diye inledi. Ne kötü hatıra
bırakacağım!»
Felâketin bu son uçurumuna yuvarlanmış bir insan, yalnız cesaretten medet umar. Julien şunu
demek dehasını gösteremedi pek öyle: «Herşeyi göze almak»; ama akşam üstü Mathilde'in
odasının penceresine bakarken, pancurlar arasından ışığını söndürdüğünü gördü: Heyhat!
ömründe bir kerecik olsun görmüş olduğu bu güzelim odayı; hayalinden canlandırıyordu.
Hayali daha ilerlere uzanamıyordu.
Saat biri vurdu, çan sesini işitmesi ile kendi kendine: «Merdiveni alıp odasına çığacağım»
demesi bir oldu.
Bu düşünce bir deha şimşeği gibi çaktı, aklına durmadan haklı nedenler geliyordu. İçinden:
Daha da bedbaht olamam ya!» diyordu. Merdiveni almağa koştu, bahçıvan onu zincirle
bağlamıştı' O an insan üstü bir güçle dolup taşan Julien, küçük tabancalarından birinin
horozunu kırdı, bu horozun yardımı ile zincirin merdiveni tutan halkalarından birini büktü;
birkaç dakikada merdiveni zincirden kurtardı, sonra da Mathilde'in penceresine dayadı.
«Kızacak, bana hakaretler yağdıracak, ama kime ne? Onu bir öper, son defa öper, odama çıkar
ve kendimi öldürürüm... ölmeden dudaklarım yanağına değer ya!»
Merdiveni çıkarken uçuyordu, pancuru vuruyor; Mat-hilde birkaç saniye sonra kendisini işitiyor,
pancuru açmak istiyor, merdiven buna engel oluyor; Julien pancuru açık tutmağa yarayan
demir çengele asılıyor, yere düşüp parça parça olmak tehlikesini göze alarak, merdivene
müthiş bir sar-
375
sıntı veriyor, onu azıcık öteye itiyor. Mathilde pancuru açabiliyor.
Can çekişircesine odaya atıyor kendini. Kız kollarına atılarak :
— Demek sensin! diyor...
Julien'in mutluluğundaki taşkınlığı kim dile getirebilir? Mathilde'in mutluluğu da hemen hemen
öyle idi.
Delikanlıya kendisini çekiştiriyor, ona pişmanlık getiriyordu. Boğacak kadar kollarında sıkarak
ona :
— Zalimce gururum yüzünden ver cezamı, diyordu; sen benim efendim, ben de senin
kölenjm, başkaldırmak istediğim için ayaklarına kapanıp af dilemeliyim senden.
Ayaklarına kapanmak için kollarını bırakıyordu. Mutluluk ve aşktan sarhoşça gene :
— Evet, efendimsin benim, diyordu; baha ölünceye kadar hakim ol, başkaldırmak isteyince
köleni ölesiye cezalandır.
Bir başka an delikanlının kollarından sıyrılıyor, mumu yakıyor, Julien de onun saçlarının bütün
bir bölümünü kesmesine engel olmak için dünyanın olanca ustalıklarını gösteriyor.
— Kölen olduğumu hatırlamak istiyorum, diyordu ona; günün birinde iğrenç bir gurura
kapılırsam, bana şu saçları göster ve de ki: «Artık aşk söz konusu değil, şu an ruhumuzun
duyabildiği heyecan da söz konusu değil, boyun eğeceğinize and içtiniz, şerefinize boyun
eğiniz.»
Fakat böyle bir coşkunluğun ve mutluluğun olanını zi-tenini anlatmaktan vazgeçmek daha
yerinde olur.
Julien'in dürüstlüğü mutluluğuna denk düştü; bahçelerin ötesinde, doğu yönündeki o uzak
bacaların üzerinde gün ışığının ağardığmı görünce, Mathilde'e :
— Merdivenden inmeliyim, dedi. Yaptığım fedakârlık size lâyıktır, kendimi bir insan ruhunun
tadabileceği en dolu mutluluktan birkaç saat yoksun bırakıyorum, bu şerefinize yaptığım bir
fedakârlıktır; kalbimi tanıyorsunuz, yaptığımın derecesini de anlarsınız hep benim için? Söz
verin şerefinizin üzerine, yeter. Şunu biliniz ,ki, ilk buluştuğumuzdan beri, bütün kuşkular
hırsızlara karşı olmamıştı. B. de La
376
Mole bahçeye bir bekçi koydurdu. B. de Croisenois'nin çevre: yanı hafiyelerle doludur, her gece
ne yaptığı biliniyor... Mathilde:
— Zavallı çocuk, diye bağırdı ve kahkaha ile güldü. Annesi ile bir hizmetçi kadın uyandı; kapı
aralığırjdan
birden seslenildi kıza. Julien ona baktı, kız oda hizmetçisini haşlarken sapsarı kesildi ve
annesine söz söylemeğe yanaşmadı bile.
Julien ona :
— İyi ama akıllarına pencereyi açmak gelirse, merdiveni görürler! dedi.
Kızı bir kez daha kollarında sıktı, merdivene atıldı ve indiğini bile sezmeden kayıverdi; kendini
bir anda yerde buldu.
Üç saniye sonra merdiven ıhlamurlar altına yerleştirilmiş ve Mathilde'in de şerefi kurtulmuş
oldu. Julien, kendine gelince, üstünün başının kan içinde ve hemen hemen çıplak denecek
halde olduğunu gördü, gözünü budaktan sakınmadan merdivenden inerken yaralanmıştı.
Mutluluk coşkunluğu ona yaratılışının bütün. gücünü verdi gene: karşısına yirmi kişi çıksa o an,
bir başına üzerlerine saldırmak, artık işten bile değildi. Bereket efelik yapmasına imkân
kalmadı: merdiveni her zamanki yerine uzattı; zincirini bağladı; merdivenin Mathilde'in
penceresi altındaki egzotik çiçeklerin o dümdüz bölmesinde bırakmış olduğu izi düzeltmeği de
hiç unutmadı.
İzin iyice yok olduğuna emin olmak için elini karanlıkta toprağın üstünde gezdirirken, ellerine
birşeyin düştüğünü sezdi, bu Mathilde'in saçlarından bir tutamdı, kesmiş ve ona atmıştı.
Mathilde penceresinde idi.
Oldukça yüksek sesle :
— İşte cariyenin gönderdiği dedi, ölünceye kadar sürecek bir boyun eğişin delilidir bu. Kendi
aklımla yürümeği bir yana bırakıyorum, efendim ol benim.
Julien, kolu kanadı kırık, az kalsın gene gidip merdiveni alacak ve yanma çıkacaktı. Ama aklı
daha ağır bastı.
Konağa bahçeden girmek kolay iş değildi. Bir bodrumun kapısını bin güçlükle açabildi; eve
girince, odasının kapısını
377
küçük odada, ne yapıp ettiğini bilmemesi yüzünden, ceketinin cebinde bulunan anahtarı almağı
da unutmuştu. «Allah vere de, diye düşündü, bunları sağlamağı düşünce, yoksa yandık
demektir.»
En sonu, yorgunluk mutluluğa üstün geldi, güneş doğarken de, derin bir uykuya daldı.
Yemek çanı onu bin güçlükle uyandırdı, yemek salonuna gitti. Hemen az sonra Mathilde içeri
girdi. Bu alabildiğine güzel ve çevreden nice saygı gören kızın gözlerinde parlayan aşkı görünce
Julien'in göğsü bir an mutluluktan kabardı; ama az sonra kızın ihtiyatsızlığı onu ürkütmüş oldu.
İyice düzeltmeğe az zamanı olduğunu bahane ederek Mathilde, saçlarını bir gece önce
keserken ona karşı yapmış olduğu fedakârlığın olanca sınırsızlığını Julien'in ilk bakışta
görebileceği biçimde taramıştı. Bu kadar güzel bir yüz böyle bir şeyle bozulmuş olabilirse,
Mathilde bunun üstesinden gelebilirdi; o güzelim, lepiska saçlarının bir yanı, gelişi güzel
biçimde yarım parmak eksilmişti.
Yemekte, Mathilde'in bütün davranışları bu ilk ihtiyatsızlığa tüy dikti. Julien'e karşı duyduğu
delice sevgiyi herkese göstermek ister gibi davranıyordu. Bereket ki, o gün, B. de La Mole ile
markiz, yakında verilecek olan, içinde de B. de Chaulnes'nun yer almadığı «cordon bleu»
nişanına hak kazananların bir ad listesi ile uğraşıyorlardı boyuna. Yemeğin sonuna doğru,
Julien'le konuşan Mathilde, ağzından benim efendims> sözünü kaçırdı. Delikanlı gözlerinin
akma kadar kıpkırmızı kesildi.
Gerek tesadüf ve gerekse Bn. de La Mole'ün mızmızlığı yüzünden, Mathilde o gün bir an olsun
tek başına kalmadı. Akşamleyin, yemek salonundan salona geçerken, Julien'e gene de şunu
demenin yolunu buldu :
— Bütün tasarılarım altüst oldu. Bunun benim bir uydurmam olduğunu mu sanıyorsunuz?
Annem hizmetçilerinden birinin geceleri benim dairemde yatmasına karar vermiş.
O gün bir şimşek gibi geçti. Julien mutluluğun en üst katında bulunuyordu. Ertesi gün, daha
sabahın saat yedisinde, kitaplığa girmişti; Bn. de La Mole'ün oraya gelmek
378
tenezzülünde bulunacağını umuyordu; uzun bir mektup donatmıştı ona.
Kızı ancak saatlerce sonra, yemekte gördü. O gün saçlarını en büyük özenle düzeltmişti;
olağanüstü bir ustalık kesik saçlarının orasını örtüvermişti. İki üç kez Julien'e baktı, ama kibar
ve duru gözlerle baktı, artık «benim efendim» demek söz konusu değildi.
Julien'in şaşkınlığı soluğunu kesiyordu... Mathilde onun uğruna yapmış olduğu herşeyin hemen
hepsine pişman oluyordu.
İnceden inceye düşünerek, delikanlının, tamamen alelade değilse bile, hiç olmazsa uğrunda
yapmış olduğu bunca çılgınlığa değecek kadar eşsiz bir erkek olmadığına karar vermişti. Uzun
sözün kısası, artık aşkı düşünmüyordu; o gün, sevmekten bıkmıştı.
Julien'e gelince, içinden geçenler on altı yaşındaki bir çocuğunkilere benziyordu. Ona ölümsüz
bir süre gibi gelen bu öğle yemeği boyunca içini alabildiğine kuşku, şaşkınlık, umutsuzluk
doldurdu.
Yemeğini bitirip te sofra başından kalkar kalkmaz, hemen koşarcasına tavlaya gitti, kendi eliyle
atını eğerledi ve doludizgin sürdü; bir zaaf gösterip şerefinin iki paralık olmasından
korkuyordu. Meudon ormanlarından dört nala geçerken içinden : «Vücudumu yorarak gönlümü
dinlen dirme-liyim, diyordu. Ne yaptım, böyle gözden düşmek için ne dedim?»
Gene konağa dönerken: «Bugün hiçbir şey yapmamalı, Irçbir şey söylememeli, diye düşündü,
ruhen nasıl ölü isem bedenen de öyle olmalıyım. Julien yaşamıyor artık, hâlâ kımıldayan
cesedidir onun.»
379
BÖLÜM XX
JAPON VAZOSU
Kalbi ilkin felâketinin olanca büyüklüğümü anlamıyor; heyecanlı olmaktan çok şaşkındır. Ama
aklı başına geldikçe, talihsizliğinin derinliğini anlıyor. Hayatın bütün zevkleri onun için yok
olmuş görünüyor, o yalnız yüreğini parça parça eden umutsuzluğun keskin sancılarını
duyabiliyor. Ama beden acısından söz açmak neye yarar? Yalnız vücut tarafından duyulmuş
hangi acı bu acıya eştir acaba?
JEAN PAUL
Akşam yemeği çanı çalıyordu, Julien'in ancak giyinebilecek kadar zamanı oldu; Bn. la mareşal
de Pervaques'm konağına, Suresnes'deki akşam çağrısına gitmemelerini zorlamak için,
kardeşine ve B. de Croisenois'ya bin dereden su getiren Mathilde'i, salonda buldu.
Taş çatlasa onlara karşı daha cilveli ve daha sevimli dav-ranılamazdı. Yemekten sonra B. de
Luz, B. de Caylus ve daha bir yığın dostları geldi. Bn. de La Mole'de sanki kardeşçe dostluk
duygusunun yanı sıra, herkesin nabzına göre şerbet verme duygusu da uyanmıştı. O akşam
hava güzel olduğu halde, bahçeye çıkmamakta inat etti; Bn. de La Mole'ün yerleştiği koltuktan
uzaklaşılmasm istedi. Mavi kanepe, kışın olduğu gibi şimdi de toplantının göbeği oldu.
Mathilde'ih bahçeye karşı kızgınlığı vardı, daha doğrusu bahçe ona düpedüz sıkıcı gibi
geliyordu: bahçe Julien'in anısını uyandıran yerdi.
Felâket aklı kısırlaştırır. Kahramanımız bir zamanlar alabildiğine parlak başarıların tanığı olmuş
olan bu küçük hasır sandalyenin başında oturup kalmak beceriksizliğini gösterdi. Oha bugün
kimse ses etmedi; orada bulunuşu sanki sezilmemişti ve hattâ daha da beterdi. Bn. de La
Mole'ün dostlarından, kanepenin ucunda onun yanında yer almış bu-
380
lunanlar bile, bizimkine arkalarını döner gibi yapıyorlardı, hiç değilse onun aklına böyle geldi.
«Sarayda bir gözden düşme bu», diye düşündü. Hor görüşleri ile kendisini ezmeğe çalışan
insanları bir an incelemek istedi.
B. de Luz'un amcasının kralın yanında büyük bir görevi vardı, bu yüzdendir ki bu yakışıklı
subay daha konuşmasının başlangıcında, her yeni gelen insana, şu kuyruklu yalanı kıvırıyordu:
amcası saat yedide Saint-Cloud sarayına (114) gitmek üzere yola çıkmışmış, geceyi orada
geçirecekmiş. Bu olay olanca saflıkla anlatılırdı ama, sık sık anlatırılırdı.
B. de Croisenois'yı felâketten doğan acı bakışla süzerken Julien, bu sevimli ve cana yakın
delikanlının boş inançlara verdiği sonsuz önemi sezdi. Öyle ki delikanlı az önemli bir olayın
yalın ve pek doğal bir nedenden doğduğunu görürse, üzülür ve kızar gibi olurdu. Juiien
içinden: «Bunda bir delilik başlangıcı var, dedi. Prens Korasoff'un bana yazdığına göre, çar
Alexandre'in karakteri ile bu karakterin yakın bir ilgisi varmış.» Papaz okulundan çıkan Julien,
Paris'te geçirdiği ilk yıl, bütün bu sevimli gençlerin kendisine göre pek yeni sayılan incelikleri
karşısında gözleri kamaşmış, onlara yalnız hayran olmuştu. Gerçek yaratılışları ise gözünde
şimdi şimdi görülmeğe başlıyordu.
Birden: «Ben burada aşağılık bir rol oynuyorum», diye düşündü. Pek öyle beceriksizlik
etmeden küçük hasır sandalyesinden kalkıp gitmek gerekiyordu. Birşey uydurmak istedi,
düpedüz başka başka şeylerle dolu bir hayal dünyasından yeni birşey bekliyordu. Hafızasına
başvurması gerekiyordu, ama hafızası, açık açık söyliyeüm, bu gibi işlerde az zengindi; zavallı
çocuğun henüz az görgüsü vardı, salonu bırakıp gitmek üzere ayağa kalktığında tam ve
herkesin ilgisini çeken bir patavatsızlık etti. Acı bütün davranışlarında gün gibi belli idi. Üç
çeyrek saattir hakkında düşünülen şeyi gizlemek çabasına değmeyen aşağı bir insan rolünü
oynuyordu.
Düşmanları üzerinde yaptığı kılı kırk yararcasma gözlemler onu felâketi gözünde alabildiğine
büyütmekten alıkoyuyordu hep; göğsünü kabarmak bakımından, iki gece önce olup biten şeyin
anısı da saklıyordu. Tek başına bahçeye çıkarken: «Benden üstünlükleri ne olursa olsun, diye
düşünü-
381
yordu, Mathilde bana hayatımda iki kere tattırmak tenezzülünde bulunduğu mutluluğu
onlardan hiçbirine tattırmadı ya.»
Bilgeliği daha ilerlere gidemedi. Kaderin bütün mutluluğunun mutlak hâkimi durumuna
getirdiği garip kızın yaradılışını hiç anlamıyordu.
Ertesi günü hem kendini ve hem de atını yorarak geçirdi. Akşam olunca, artık, Mathilde'in de
yanında bulunduğu, o mavi kanepeye sokulmağa kalkmadı. Evde karşı karşıya geldiklerinde
kont Norbert'in kendisine bakmak tenezzülünde bile bulunmadığını gördü. «Doğuştan bu kadar
kibar olan bu adam böyle kabaca davranış için kendini pek zorluyor olmalı», diye düşündü.
Julien için, uyuyabilme bir mutlululk olurdu. Ama bedence yorgun olmasına rağmen,
alabildiğine baştan çıkarıcı anılar üşüşmeğe başlıyordu kafasına. Atla Paris dolaylarındaki
ormanlarda yaptığı o uzun gezintilerde, ancak kendi kendine etki edebildiğini ve Mathilde'in
kalbi ile duygusu üzerinde hiçbir etki yaratmadığını, kendini kaderin eline gelişi güzel
bıraktığını anlayacak kadar bile zekâ gösteremedi.
Birşey felâketine sonsuz bir rahatlayış verecekmiş gibi geliyordu ona: Mathilde'le konuşmak.
Fakat nasıl olur da onunla konuşmağı göze alabilirdi?
işte bir sabah saat yedi sularında kara kara düşünürken kızın birden kitaplığa girdiğini gördü.
— Bayım, biliyorum, benimle konuşmak istiyorsunuz.
— Ey Tanrı'm! Kim söyledi bunu size?
— Biliyorum, nenize gerek? Sizde şeref yoksa, beni mahvedebilirsiniz, hiç değilse
deneyebilirsiniz; ama bu tehlike, gerçek sanmadığım tehlike, beni olduğum gibi görünmekten;
düpedüz alıkoymayacaktır. Bayım, sevmiyorum artık sizi, çılgın muhayyilem beni aldatmış...
Bu müth'iş saldırı karşısında, aşktan ve acıdan şaşkına dönen Julien, kendisini haklı çıkarmağa
kalktı. Artık bundan daha saçma hiçbir şey olamazdı. İnsan hoşa gitmediğine göre hiç kendini
savunur mu? Fakat aklın davranışları üzerinde hiçbir baskısı yoktu artık. Kör bir işgüdü onu
kaderinin kararını geciktirmeğe itiyordu. Konuştukça, herşeyin bitmemiş olacağını sanıyordu.
Mathilde sözlerini dinlemi-
382
yor, sesi onu kızdırıyor, delikanlının sözünü kesme cüretinde bulunduğunu bir türlü
anlıyamıyordu. Bir rahipçiğe, bir köylü çocuğuna kendi üzerinde haklar vermenin korkunç
düşüncesi içinde sanki yerin dibine geçiyordu. Felâketini iyice büyüttüğü anlarda içinden:
«Heden hemen, diyordu, uşaklardan, birine bir zaaf göstermişim gibi sanki.»
Cesur ve burnu büyük insanların kendi kendilerine hafifçe kızmaları başkalarına da kızmalarına
küçük bir yol açar; böylesi anlarda hiddetli coşkunluklar büyük bir zevktir.
Bir an içinde, Bn. de La Mole Julien'e en ağır hakaretlerde bulunacak duruma geldi. Kızın
keskin zekâsı vardı, bu zekâ özseverlikleri kırmak ve bunları öldürücü yaralarla yaralamak
sanatında büyük bir ustalık gösterirdi.
Julien, hayatında ilk olarak kendisine karşı en amansız kin besleyen üstün bir zekânın etkisi
altında kalmış bulunuyordu. O an kendini savunmağı azıcık aklından geçirmek şöyle dursun,
kendi kendinden tiksinecek duruma geldi. Bu kadar öldürücü, hem de delikanlının benliğine
karşı duyabildiği olanca güveni temelinden yıkmak üzere bu kadar zekice yapılmış hakaretlerin
altında kıvranırken ,ona öyle geliyordu ki Mathilde'in hakkı vardı ve bu hakaretlerin daha
çoğunu savuramazdı.
Kıza gelince, daha birkaç gün önce duymuş olduğu taparcasına sevgi yüzünden böyle hem
kendini ve hem de delikanlıyı cezalandırmakta tatlı gururla karışık bir zevk buluyordu.
Bu kadar keyifle ona söylediği öldürücü sözleri yaratmağa ve ilk olarak aklına getirmeğe
ihtiyacı yoktu. Aşka karşı cephe alan tarafın avukatının sekiz gündür kalbinde söylediğini
tekrarlamağa çalışıyordu yalnız.
Her söz Julien'in o korkunç acısını yüz kat daha çoğaltıyordu. Kaçmak istedi, Bn. de La Mole
emredercesine kolundan tuttu.
Delikanlı :
— Kuzum, dedi, çok yüksek sele konuştuğunuza dikkat •edin, bitişik odadan duyacaklar sizi.
Bn de La Mole mağrurca :
— Ne önemi var! dedi, duyulduğumu bana söylemeğe
383
k'min dili varır? Sizin o kendini beğenmiş akılcığmızdan hakkımda beslenen düşünceyi olduğu
gibi ortadan silmek istiyorum.
Kitaplıktan çıktığında, o kadar şaşırmıştı ki, felâketini daha az duyuyordu. Sanki kendi
durumunu anlarcasma yüksek sesle: «Tamam! artık sevmiyor beni, deyip duruyordu. Beni
galiba sekiz on gün sevmiş, bense ömrüm boyunca seveceğim onu.»
«Nasıl olur, o hiçbir şeydi; Birkaç gün önce, kalbinde hiç bir sevgi yoktu!»
Gurur sevinçleri dolduruyordu Mathilde'in gönlünü; bir daha birleşmemek üzere ayrılmıştı! O
kadar güçlü bir eğilimi böyle büsbütün bırakmak onu doğrusu mutlu kılıyordu. «Bu küçük bay,
bir kez daha, benim üzerimde hiçbir nüfuzu olmadığını ve olmayacağını anlayacaktır.» O kadar
mutlu idi ki, o an gönlünde aşktan doğrusu eser kalmamıştı.
Julien'den daha az tutkunlu bir insanda bile, bu kadar yürekler acısı, bu kadar aşağılayıcı bir
sahneden sonra, aşk sönüp gitmiş olurdu. Kendi kendisine borçlu olduğu şeyi bir tek an bile
kollamadan, Bn. de La Mole ona o kadar ağır, o kadar kurnazca ölçülüp biçilmiş sözler
söylemişti ki, serinkanlılıkla düşünüldüğünde bu sözler, bir gerçeği gösterebilirdi.
Bu kadar hayret uyandırıcı bir sahneden Julien'in ilk anda çıkardığı sonuç Mathilde'in müthiş
büyük burunlu olduğu oldu. Aralarında herşeyin artık bir daha başlamamak üzere sona
erdiğine iyice inanıyordu, ama ertesi, gün, öğle yemeğinde, onun karşısında gene toyluk ve
çekingenlik etti. Şimdiye kadar kimsenin yüzüne vuramadığı bir kusurdu bu. Büyük şeylerde
olduğu gibi küçük şeylerde de, ne yapması gerektiğini ve ne yapmak istediğini açıkça bilir,
bundan sonra işe girişirdi.
O gün, yemekten sonra, Bn. de La Mole kendisinden sabah rahibin markize gizlice getirdiği,
kötü ama gene de bulunması güç bir broşürü istediği zaman, Julien bunu konsolun üzerinden
alırken son derece çirkin, mavi bir eski ç:ni vazoyu devirdi.
Bn. de La Mole bir üzüntü çığlığı kopararak ayağa kalktı ve o canım vazonun parçalarını gidip
yakından inceledi.
384
«Eski Japon vazosu idi, diyordu, büyük halam rahibe de Chelles'den bana kalmıştı;
Hollandalıların naip dük d'Or-leans'a bir armağanı ki o da kızma vermiş bunu...»
Mathilde kendisine pek çirkin gibi gelen bu mavi vazonun kırılmış olduğunu görmekten,
memnun kalmış, annesinin davranışını izlemişti. Juline sessiz duruyor ve hiç telâş etmiyordu;
Bn. de La Mole'ün tâ yanma geldiğini gördü.
— Bu vazo, dedi kıza, bir daha onarılmazcasma, bir zamanlar gönlümün efendisi olan, bir
duygu gibi kırılıp gitti; bu duygunun bana yaptırdığı bütün çılgınlıkları bağışlamanızı rica
ederim sizden.
Bu sözlerden sonra çıkıp gitti. Delikanlı giderken Bn. de La Mole :
— Doğrusu, dedi, B. Sorel yaptığına sanki sevindi ve sanki iftihar ediyor.
Bu söz Mathilde'in kalbine ok gibi saplandı. İçinden: «Doğru, dedi, annem iyi anlamış, onu
sevindiren duygu bu idi.» Bir gün önce Julien'in kalbini kırdığı zamanki sevinç o anda hemen
yok oldu. Belirli bir durgunlukla içinden: «Tamam, bitti herşey, dedi; bana büyük bir ders oldu;
bu hata müthiş, şeref kırıcı! Hayatım boyunca kulağıma küpe olacak.»
Julien ise: «Söylediğim doğru olsaydı ne olurdu? diye düşünüyordu, bu deli kıza karşı
duyduğum aşk neden hâlâ başımı döndürüyor?»
Bu aşk, umduğu gibi sönmek şöyle dursun, büsbütün alevlendi. İçinden: «Çılgın, doğru,
diyordu, bu yüzden çekiciliği daha mı azalıyor? Daha güzel olmanın imkânı var mı?» En kibar
uygarlığın büyük zevklerle gösterebildiği herşey, Bn. de La Mole'ün kişiliğinde toplanmış gibi
değil miydi? Uçup gitmiş bu mutluluk anıları Julien'm benliğini sarıyor, aklın bütün eserini bir
anda yerle bir ediyordu.
Akıl bu çim anılarla boşuna çarpışır; ciddî denemeleri bu anıların güzelliğini arttırıyor yalnız.
Eski Japon vazosunun kırılışından yirmi dört saat sonra, Julien doğrusu en talihsiz insanlardan
biri idi.
385
B ÖLÜ M XXI
GİZLİ NOTA (115)
Zira anlattığım herşeyi, ama herşe-yi gördüm; onları görürken yanılmış bile olsam, size
anlatırken doğrusu hiç aldatmıyorum sizi.
Yazar'a Mektup.
Marki onu çağırttı; B. de La Mole gençleşmiş gibi görünüyordu, gözleri pırıl pırıldı. Julien:
— Biraz da hafızanızı yoklayalım bakalım, dedi, hafızanızın müthiş olduğunu söylüyorlar! Dört
sahifeyi ezberler de bunları gidip Londra'da tekrarlayabilir misiniz? Ama bir tek sözcüğünü bile
değiştirmeden!...
Marki o günkü Quotidienne'i öfkeli öfkeli buruşturuyor, pek ciddî ve Julien'in şimdiye kadar,
hattâ Frilair dâvasından söz açılırken bile görmemiş olduğu bir hali boşuna gizlemeğe
çalışıyordu.
Julien kendisine karşı gösterilen bu işin alaymdaymış gibi havaya inanmış görünmek
gerektiğini anlayacak kadar yolu yordamı çoktan öğrenmişti.
— Quotidienne'in bu sayısı pek o kadar eğlenceli değil belki; fakat, Bay le marki müsaade
buyururlarsa, yarın sabah kendilerine baştan aşağı ezbere okumak şerefine nail olurum.
— Ne! bildirileri de mi?
— Elbet öyle, hem tek söz bile atlamadan. Marki birden ciddî bir tavırla :
— Bana şerefiniz üzerine söz verir misiniz dedi.
— Evet, Bayım, hafızamı ancak sözümü tutmamak korkusu yanıltabilir.
— Dün size şu soruyu sormağı unutmuştum: sizden az sonra duyacağınız şeyi hiçbir zaman
ağzınızdan kaçırmıya-cağmıza and içmenizi istemiyorum; sizi bu hakarete uğrat*
F: 25
386
mıyacak kadar tanıyorum. Güvenim var size, sizi on iki kişinin toplanacağı bir salona
götüreceğim; her birinin söyleyeceğini not edersiniz.
Marki gene o her zamanki ince ve şakacı tavır takınarak :
— Merak etmeyin, bu hiç te çetrefil bir konuşma olmayacak, herkes sırasında konuşacak, ama
derli toplu konuşacak demek istemiyorum, diye ekledi. Biz konuşurken, siz de bir yirmi sahife
yazı yazacaksınız; benimle birlikte buraya geleceksiniz, bu yirmi sahifeyi dört sahifeye
indireceğiz. İşte Quotidienne'in bütün bir sayısmdakileri değil de yarın sabah bana
okuyacağınız dört sahife bunlardır. Sonra hemen yola çıkarsınız; posta arabasına keyfi için
yolculuk eden bir delikanlı gibi koşmak gerekecek. Amacınız kimsenin gözüne batmış olmamak
olacak. Yüksek bir kişinin, yanma çıkacaksınız. Orada, daha gözü açık davranmanız gerekecek.
Bu adamın etrafında bulunan herkesin gözünü boyamak ister; çünkü onun yazıcıları içinde,
uşakları içinde, düşmanlarımıza satılmış ağızlarından lâf almak için bizim gönderdiğimiz
adamları kollayan insanlar da bulunmaktadır.
«Yanınıza ipe sapa gelmez bir tavsiye mektubu alacaksınız.»
«Ekselans size bakacağı anda cebinizden, size yolculukta takın diye ödünç olarak verdiğim şu
saatimi çıkarırsınız. Alın yanınıza şunu, bu iş olup bitsin bari, bana da verin sizinkini.»
«Ezbere okumuş olacağını dört sahifeyi dük kendi eliyle yazmak zahmetine katlanacaktır.»
«Bu iş bitti mi bitti, ama daha önce değil sakın, dikkat edin iyi, Ekselans hazretleri size soracak
olurlarsa, bulunmağa gittiğiniz toplantıyı tutar, anlatırsınız.»
«Sizi yol boyunca sıkıntı çekmekten; alıkoyacak olan şey varsa o da, Paris'le bakanın oturduğu
yer arasında, B. rahip Sorel'e gözlerini kırpmadan ateş etmeği arzu eden kimselerin
bulunmasıdır. Böyle olursa onun işi sona erer ve ben de hayli gecikirim; çünkü, azizim,
ölümünüzü nereden öğreniriz sonra? Bağlılığınız bize bunu bildirecek kadar da olamaz ya.»
Marki ciddî bir tavırla :
387
— Hemen gidip kendinize bir takım elbise alın bakalım, diye ekledi. İki yıl önceki modeya göre
giyinin. Bu akşam üstünüze başınıza boş verir gibi haliniz olmalı. Yolculukta ise, tam tersine,
her zamanki gibi olursunuz. Bu sizi şaşırtıyor ama, kuşkulandığımızı anlıyor musunuz? Evet,
dostum, konuşmalarını dinleyeceğiniz o saygıdeğer insanların biri sizi bal gibi ihbar edebilir, bu
ihbar üzerine akşamleyin, yemek yemek için gideceğiniz herhangi bir handa, size bal gibi afyon
yutturabilirler.
Julien :
— Otuz fersah daha yol almak ve ana yoldan gitmemek, daha iyi olur, dedi. Galiba, Roma'ya
gideceğim...
Marki Julien'in o Bray-le-Haut'dan bu güne dek kendisinde görmediği azametli ve karamsar bir
tavır takındı.
— Size ne zaman söylersem, Bayım, o zaman öğrenirsiniz orasını. Sorulardan hoşlanmam.
Julien telâşlı telâşlı:
— Bir soru değil bu, dedi; yemin ederim, Bayım, herşe-yi kılı kırk yararcasma düşünüyor,
aklımdan en sağlam yolun neresi olduğunu geçiriyordum.
— Evet, aklınız galiba pek uzaklara gitmiş. Hiçbir zaman şunu unutmayın ki bir elçi, hele siz
yaşta olunca, zorla söz kapmağa çalışmamalıdır.
Julien müthiş bozuldu, haksızdı. Özseverliği bir mazeret arıyor ama bir türlü bulamıyordu. B.
de La Mole :
— Şunu bilin ki, diye ekledi, insan bir aptallık edince ise hep hissiyatı karıştırır.
Bir saat sonra Julien askerce bir kılıkta, eski püskü elbiseler gitmiş, boynuna kirli ak bir
boyunbağı geçirmiş, sanki düpedüz bir uşak giyiminde markinin odası önündeki sofaya geldi.
Onu görünce marki kahkahayı bastı, Julien'in suçu da böylece olduğu gibi bağışlanmış oldu.
B. de La Mole kendi kendine: «Bu delikanlı da bana ihanet ederse, diyordu, artık kime
güvenmeli? Ne var ki insan işe girişince, herhangi birine güvenmek zorundadır. Oğlumla aynı
yaratılışlı arkadaşlarında yüz bin kişiye yetecek yürek te var, bağlılık ta var; dövüşmek
gerekirse, krallık tah-
388
tına giden merdivenlerde seve seve can verirler, herşeyi bilirler... Yalnız şu an gerekli olanı
değil. İçlerinden dört koca sahifeyi ezbere öğrenebilen ve izini belli etmeden yüz fersah yol
alabilen birini bulamam mumla arasam. Norbert ataları gibi ölmesini bilir ama, bu işi acemi bir
er bile yapar...»
Marki derin bir hayale daldı: «Hem ölümden yılmama-ğı, dedi içini çekerek, bunu şu Sorel de
belki ondan iyi becerir. ..»
Marki üzücü bir düşünceyi bir yana bırakmak istercesine :
— Arabaya binelim, dedi. Julien :
— Bayım, diye konuştu, şu elbiseyi düzeltirken, bugünkü Quotidienne'in birinci sahifesini
ezberleyiverdim.
Marki gazeteyi aldı. Julien bir tek sözcüğü bile şaşırmadan ezbere okudu. O akşam, sapına
kadar diplomat kesilen marki içinden: «İyi güzel, dedi; iyi güzel ama bu delikanlı geçmekte
olduğumuz sokaklara şu an hiç oralı olmuyor.»
Bir bölümü tahta kaplı ve bir bölümü de yeşil kadife gerili, oldukça kasvetli görünüşlü büyük
bir salona geldiler. Asık yüzlü bir uşak salonun orta yerinde, büyük bir yemek masasını
düzeltmeği tamamlıyordu ki, az sonra herhangi bir bakandan kalma, boydan boya mürekkep
lekesi içinde bir koca çuha sererek bu masayı çalışma masası durumuna soktu.
Evin sahibi adı hiç anılmayan, iri kıyım bir adamdı; Julien onda yediğini eriten bir adamın
yüzünü ve kibarlığını gördü.
Markinin bir işareti üzerine, Julien masanın en alt başına yerleşmişti. Bir iş yapıyormuş gibi
görünmek için, kalemlerini yontmağa başladı. Göz ucu ile bakarak sekiz kişi saydı, ama Julien
bunları sadece arkadan görüyordu. İkisi de B. de La Mole'e sanki aynı rütbede imişler gibi söz
söylüyor gibi idiler, ötekiler ise az çok saygı gösteriyora benzi-yorlardı.
Bir yeni gelen adı bildirilmeden içeri girdi. Julien: «Garip, diye düşündü, bu salonda gelenlerin
adı hiç söylenmiyor. Yoksa bu tedbir benim şerefime mi alındı?» Yeni geleni karşılamak
üzere herkes ayağa kalktı. Onda da çoktandır salonda bulunan kişilerin üçündeki gibi
pek yüksek nişan vardı. Oldukça alçak «sesle konuşuluyordu. Yeni gelen hakkında yargı
vermek için, Julien yüz çizgilerinin ve duruşunun kendisine söyleyebildiğinden bir anlam
çıkarmak zorunda kaldı. Bu adam, tıknaz, al yüzlü, parlak ve bir yaban domuzu gaddarlığından
başka bir ifade taşımayan gözlü bir adamdı. Bambaşka bir adamm şıp diye içeri girişi üzerine
Julien'in dikkati hemen dağıldı. Uzun boylu, pek zayıf ve üzerine üç dört yelek giyen bir adamdı
bu. Bakışı tatlı, duruşu
cana çakındı.
Julien: «Tam Besancon'daki ihtiyar piskoposun yüzü», diye düşündü. Bu adam besbelli Kilise
adamı idi, elli elli beş yaşından fazla göstermiyordu, bundan daha babacan insan
düşünülemezdi.
Genç Agde piskoposu da göründü, bulunanları şöyle gözden geçirirken, gözleri Julien'e
takılınca pek şaşırmış gibi oldu. Bray-le-Haut töreninden bu yana onunla konuşmamış-tı.
Şaşkın bakışı Julien'i üzdü ve kızdırdı. Delikanlı içinden: «Garip doğrusu! diyordu, bir insan
tanımak bana hep uğursuzluk mu getirecek? Hiç görmediğim bütün bu soylular beni hiç
sıkmıyor, ama bu genç piskoposun bakışı donduruyor beni! Demek ki ben çok garip ve çok
talihsiz bir yaratığım.»
Aradan pek geçmeden içeri ayak basar basmaz da konuşmağa başladı, uçuk yüzlü ve az
delişmen duruşlu idi. Bu çekilmez geveze gelir gelmez, besbelli onu dinlemek belâsından
yakalarını kurtarmak için, birer ikişer ayrıldılar.
Ocaktan uzaklaşarak, Julien tarafından doldurulan, masanın en alt basma yaklaşılıyordu.
Delikanlının şaşkınlığı gitgide çoğalıyordu; çünkü nihayet, ne yapıp etse, söylenenleri
işitemiyor, az denemesi olduğu halde, hiçbir yalana kaçmadan konuşulan şeylerin bütün
anlamını kavrıyordu; şu an gözlerinin önünde bulunan yüksek adamlar konuşulan şeylerin gizli
kalmasını kim bilir ne kadar istiyorlardı!
Julien, mümkün olduğu kadar yavaş çalıştığı halde, daha şimdiden bir yirmi kalem yontmuştu;
bu yontma işi birazdan bitecekti. B. de La Mole'ün gözlerinde boşuna bir buyruk arıyordu;
marki unutmuş gitmişti onu.
Julien kalemlerini yontarken içinden: «Şu yaptığım iş
390
gülünç, diyordu; ama bu kadar bayağı suratlı ve başkaları ya da kendi istekleri ile burunlarını
büyük işlere sokan adamlar, müthiş kuşkulu olmalılar. Benim zavallı bakışımda ise tecessüs
dolu ve az saygılı, besbelli ciğerlerine işleyen birşey var. Gözlerimi iyice önüme eğersem,
sözlerini dinliyor-muşum durumuna düşeceğim.»
Şaşkınlığı alabildiğine artmıştı, garip şeyler işitiyor.
BÖLÜM XXII
TARTIŞMA
Cumhuriyet i bugün, herkesin iyiliği uğruna kendini feda eden bir kişiye karşılık, yalnız kendi
zevklerini, kendi benliklerini düşünen binler ve milyonlarca insan var. Paris'te insan, namuslu
olduğu için değil, arabası olduğu için saygı görür.
NAPOLEON, Memorial.
Uşak şöyle diyerek acele acele içeri girdi: Bay le dük ••* Dük girerken :
— Susun, aptalın biriymişsiniz, dedi.
Bu sözü o kadar güzel, ama o kadar yüksekten söyledi ki, Julin, istemediği halde, bu yüksek
adamın bütün hünerinin bir uşağı haşlamak olduğunu düşündü. Julien gözlerini kaldırdı ve
hemen indirdi. Yeni gelenin kişiliğini o kadar iyi anlamıştı ki, bakışının saygısızlık sayılmasından
korktu.
Bu dük elli yaşlarında, bir çıtkırıldım gibi giyinip kuşanmış, zemberekle kurularak yürüyen bir
adamdı (116). Daracık kafası, kocaman burnu, kavun gibi yassı ve öne doğru çıkıntılı bir yüzü
vardı; hem bu kadar soylu ve hem de bu kadar eciş - bücüş birşey bulmak doğrusu güçtür.
Gelişi oıurumun açılışını sağladı.
Julien B. de La Mole'ün sesiyle o daldığı yüz inceleyiş-lerinden birden kendisine geldi. Marki:
— Size B. rahip Sorel'i takdim ederim, diyordu; şaşırtıcı bir hafızası var; kendisine altından
şerefle kalkabilir iş-
391
ten söz açalı ancak bir saat oldu ve hafızasının kuvvetini göstermek için, Quotidienne'in
birinci sahifesini ezberlemiş.
Evin sahibi:
— Ha! şu N... zavallısının dış haberleri, dedi. Gazeteyi hemen eline aldı ve kendisine ille de
önem verdirme zorundan, gülünç düşen bir tavırla Juline'e bakarak :
— Söyleyin, Bayım, dedi.
Ortalığı sessizlik kapladı, bütün gözler Julien'e çevrilmişti, öyle iyi ezbere okudu ki, yirmi satır
sonra dük kendisine :
— Yeter, dedi.
Yaban domuzu bakışlı ufak tefek adam oturdu. Başkan bu idi, çünkü yerine yerleşir yerleşmez
Julien'e, bir oyun masası gösterdi ve alıp yanma getirmesini işaret etti. Julien yazı yazmak için
gerekli şeyi alıp buraya yerleşti. Yeşil çuha başına geçmiş on iki kişi saydı.
Dük:
— B. Sorel, dedi, bitişik odaya çekilin, çağırırlar sizi. Ev sahibi iyice kaygulu hal aldı.
Yanmdakine yavaşça:
— Pencereler kapanmamış, diye fısıldadı. Sonra Julien'e aptal aptal:
— Pencereden bakmak faydasız, diye bağırdı.
Bizimki: «Her nasılsa bir hükümet devirme işine karışmış bulunuyorum işte, diye düşündü.
Bereket bu gizli iş, insanın Greve alanında kellesini uçurtan işlerden değil. Bunda tehlike de
olsa, markinin yaptığı iyiliğe sayabilirim bunu. Çılgınlıklarınım günün birinde başına açabileceği
olanca belâyı böylelikle onarırsam ne mutlu bana!»
Bir yandan çılgınlıklarını ve bir yandan da karabahtmı düşünürken, hiç unutmamak üzere
sağma soluna bakıyordu. Ancak o an markinin uşağına sokağın adını söylediğini, o zamana
kadar alışık değilken, markinin bir kira arabasına bindiğini hatırladı.
Julien düşünceleri ile uzun süre başbaşa bırakılmıştı. Duvarlarına geniş sırma fitilli al kadife
gerili bir salonda bulunuyordu. Bu salondaki konsol üzerinde fildişi işlemeli büyük bir haç,
şöminenin üzerinde ise, B. de Maistre'in, sırtı yaldızlı, pek güzel ciltlenmiş, Pape adlı kitabı
vardı. Julien dinlemiyormuş gibi görünmek için kitabı açtı. Bitişik oda-
392
da zaman zaman yüksekten konuşuluyordu. En sonu, kapı açıldı, kendisini çağırdılar. Başkan:
— Baylar, diyordu, düşününüz ki şu andan itibaren dük de ••* nin huzurunda
konuşuyorsunuz.
Julien'i göstererek :
— Bay, dedi, bizim kutsal dâvamıza candan bağlı, genç bir papaz adayıdır, şayanı hayret
hafızası sayesinde, konuşmalarımızı en ince noktasına kadar kolayca iletecektir.
Üç dört yelek giyen, babacan duruşlu adamı işaret ederek :
— Söz bayındır, dedi.
Julien yelekli adamın adının söylenmesinin daha yerinde olacağını düşündü. Eline kâğıt aldı ve
uzun uzun yazdı.
(Yazar buraya bir sahife dolusu nokta koymak isterdi. Ama bu kötü kaçar, dedi basman, bu
kadar çılgınca, güzellikten bu kadar yoksun bir yazı yazmak demek, ölmek demektir.
— Politika, diyor yazar, edebiyatın boynuna takılmış bir taştır, altı aya kalmaz, bu taş, batırır
edebiyatı. Hayalde doğma eserlerde politika yapmak demek, bir konser ortasında tabanca
sıkmak demektir (117). Bu ses keskin değil de yırtıcıdır. Hiç bir gerçeğin sesi ile uyuşamaz. Bu
politika okurların yarısını kıyasıya güvendirecek, bu politikayı sabah gazetesinde bambaşka
biçimde ve şiddette okuyan öbür yarısının da canını sıkacaktır...
— Kahramanlarınız politikadan söz açmazlarsa, diye karşılık veriyor başkan, bunlar 1830 yılı
Fransız'ları değillerdir artık, iddia ettiğiniz gibi de kitabınız, artık bir ayna değildir...)
Julien'in tutanağı yirmi altı sahibe tuttu; işte pek silik bir özet; çünkü, her zaman olduğu gibi
çoğu iğrenç; ya da gerçeğe az uygun düzen gülünç noktaları atlamak gerekmişti (Gazette des
Tribimaux'ya bakıla (118).
Yelekli ve babacan davranışlı (belki de bir piskopustu bu) adam boyuna gülümsüyor, o zaman
da gözleri, kapakları kıpır kıpır kıpırdayan gözleri, garip bir parlaklık ve her zamankinden daha
kararsız bir ifade saçıyordu. Dükün önünde (ama Julien içinden: «Hangi dük?» diyordu) ilk
önce ko-
393
nuşturulan, görünüşe göre ortaya düşünceler atan ve savcı İşlerini yürüten bu bay, Julien'e,
kararsızlık ve bu gibi savcılarda sık sık görülen kesin karara varma beceriksizliği içinde
bocalıyormuş gibi geldi. Tartışma anında, dük bile onun kabahatini yüzüne vuracak kadar ileri
gitti.
Ahlâk hakkında ve bayat felsefe üzerinde bir yığın söz söyledikten sonra, yelekli adam şöyle
devam etti:
— Bir büyük adamın, ölümsüz Pitt'in yönettiği asîl İngiltere, ihtilâli önlemek için, kırk milyon
frank para döktü. Bu kurul benim acı bir düşünceye açıkça dokunmama iz:n verirse, İngiltere
Bonaparte gibi bir adamla, hele elde ona karşı koyacak bir yığın iyi niyetten başka şey
bulunmazsa, ancak özel çarelerle başa çıkacağını pek anlamıyor demektir...
Evin sahibi kaygulu bir tavırla :
— Aman! gene mi insan öldürmenin övgüsü! dedi. Başkan öfkeli öfkeli:
— Şu tatlı ahlâk duygularınızı kuzum bir yana bırakın,
diye bağırdı.
Yaban domuzu gibi olan gözü hain bir bakışla parladı.
Yelekli adama :
— Devam edin, dedi.
Başkanın yanakları ve alnı al al oldu. Rapor yazıcı (119) :
— Soylu İngiltere, bugün ezilmiş durumdadır, diye devam etti; çünkü her İngiliz, ekmek
parasını çıkarmadan önce, ihtilâcilere karşı harcanmış olan kırk milyon frank paranın faizini
ödemek zorundadır. Başında artık Pitt yok...
Oldukça önemli tavır takman askerce bir kişi:
— Dük de Vellington'u var, diye yumurtladı.
Başkan :
— Baylar, susun, lütfen, diye bağırdı; eğer böyle boşuna tartışırsak. B. Sorel'i buraya
getirmek boşuna demektir.
Dük, Napoleon'un eski generallerinden olan, herkesin sözünü kesen bu adama yüzünü
ekşiterek baka baka :
— Bayın birçok düşüncesi olduğunu biliyoruz, dedi. Julien bu sözün kişisel ve pek yaralayıcı
birşeye telmih
olduğunu sezdi. Herkes gülümsedi; asker kaçağı general öfkeden köpürmüş göründü.
394
Rapor yazıcısı kendisini dinleyenleri mantığa çağırmaktan umudunu kesen bir insanın o
cesaretsiz hali ile :
— Pitt yok artık, Baylar, dedi. İngiltere'de yeni bir Pitt çıksa bile, bir millet aynı yollarla iki
kere aldatılmaz...
Söz kesen asker :
— işte başarılı bir general, bir Bonaparte, bunun içindir ki, Fransa'da çıkmayacaktır bir daha,
diye bağırdı.
Bunun üzerine, Julien gözlerinden her ne kadar can attıklarını anladı ise de, başkan olsun, dük
olsun kızmak cesaretini gösteremediler. Gözlerini eğdiler, dük ise herkesçe duyulabilecek
biçimde içini çekmekle yetindi.
Ama rapor yazıcısı öfkelenmişti. Ateş püskürerek ve o gülümsemeli inceliği ve Julien'in
karakterinin ifadesi sandığı o ölçülü konuşmayı düpedüz bir yana bırakarak :
— Konuşmamı bitirivermem isteniyor, dedi; konuşmamı bitirivermem isteniyor; kimsenin
kulaklarını şişirmemek için gösterdiğim çaba hiç kesaba katılmıyor, oysa neler dinlemiştir bu
kulaklar. Peki, Baylar, kısa keseceğim.
«Size hem en bayağı kelimelerle şunu diyeceğim: Haklı dâva uğruna İngiltere'nin dökecek tek
meteliği bile yok. Pitt mezarından çıkıp gelse, bütün dehasını kullanarak küçük İngiliz toprak
beylerini tongaya düşüremez, çünkü bu beyler biliyorlar ki o kısa Waterloo savaşı kendilerine
pahalıya patlamıştır, bu savaş, bir milyar frank para yemiştir.»
Rapor yazıcısı gitgide coşarak :
Madem dobra dobra konuşmam isteniyor, diye ekledi, öyle ise size şunu diyeceğim: Kendi
kendinize yardım edin (120) çünkü İngiltere sizin dâvanıza bir tek kuruş bile yatı-ramaz,
İngiltere para vermeyince de, yalnız cesareti olan ama meteliği bulunmayan Avusturya, Rusya,
Prusya, Fransa uğruna bir ya da iki kereden fazla savaşa girişemezler.
«İhtilâlciler tarafından toplanmış genç askerlerin ilk savaşta, belki de ikincisinde yenilgiye
uğramış olmaları umu-labilir; ama üçüncüsünde, o ileri görmesini bilen gözlerinizde bir ihtilâlci
sayılsam bile, üçüncü savaşta karşınıza 1792 yılının silâha sarılmış o köylüleri değil de, 1794
yılının askerleri çıkacaktır.»
Bu noktada üç dört kişi tarafından konuşanın sözü kesildi.
395
Başkan, Julien'e :
— Bayım, dedi, bitişik odaya geçin de yazdığınız tutanak başlangıcını temize çekin.
Julien istemiye istemiye çıktı. Rapor yazıcısı onun her zamanki düşüncelerinin temeli sayılan
ihtimallerden dem
vurmuştu.
«Kendileriyle alay ederim diye ödleri patlıyor», diye düşündü. Yeniden çağrıldığında, B. de La
Mole, kendisini çok iyi tanıyan Julien'e göre, doğrusu pek garip kaçan bir ciddiyetle diyordu ki:
— ... Evet, Baylar, şu sözler sanki bilhassa bu zavallı
millet için söylenmiştir:
Sera-t-il dieu, table ou cuvette? (121).
Tanrı olacak ha!» diye bağırıyor hikayeci. İşte, Baylar, bu kadar asîl ve derin bu söz sanki
sizler için söylenmiştir. Kendinize güvenerek çalışınız, soylu Fransa atalarımızın kurduğu ve
bizim de XVI. Louis'nin ölümünden önce gördüğümüz durumunu hemen hemen andırırcasına
doğacaktır
yeniden.»
«İngiltere, hiç değilse o soylu lordları, ihtilâlcilikten bizim kadar nefret eder; İngiliz altını
olmayınca, Avusturya, Rusya, Prusya pek pek iki üç savaş yapabilirler. Bu da B. de
Richelieu'nün 1817 yılında o kadar aptalcasına hareketle faydalanmadığı kuşatma gibi mutlu
bir kuşatmayı sonuçlandırmağa yeter demek! Ben sanmıyorum.»
Burada gene birisi kalkıp sözü kesti, ama herkesin «sus» demesi üzerine tus-pus oldu.
«Cordon bleu» nişanı almağa can atan, gizli notanın yazıcıları arasında sivrilmek isteyen,
imparatorluktan kalma bir eski general gene söze karıştı.
Gürültü kesilince B. de La Mole :
— Ben sanmıyorum, diye devam etti.
Bu «Ben» sözü üzerinde, Julien'in hoşuna giden bir küstahlıkla bastıra bastıra durdu. Kalemini
hemen hemen markinin sözü kadar hızlıca kaydıra kaydıra oynatırken içinden: «Bu söz tam
yerini buldu, diyordu. B. de La Mole, bir tek esaslı sözle bu asker kaçağının yirmi savaşını
kepaze etti.»
Marki sözlerini daha tarta tarta söyleyerek :
— Yeni bir askerî kuşatmayı biz, diye devam etti, sade-
33G
ce eloğlundan beklememeliyiz. Globe'da ateşli yazılar yazan bütün bu gençlik size üç dört bin
genç subay çıkarır, bunların arasında bir Kleber, bir Hoche, bir Jourdan, bir Pic-hegru
bulunabilir ama, niyetleri hiç te onlarınki kadar temiz olmaz (122).» Başkan :
— Biz onun şerefini yükseltmeği bilemedik, dedi ,onu ölmezleştirmek gerekmiş.
B. de La Mole :
— Uzun sözün kısası Fransa'da iki parti olmalı, diye devam etti, iki parti ama, sırf addan ibaret
değil, gerçekten, birbirinden düpedüz ayrı iki parti. Kimi ezmek gerektiğini bilelim. Bir yanda
gazeteciler, seçmenler, bir kelime ile, halk düşüncesi; gençlik ve gençliğe hayran olan herşey.
Gençliğin boş sözlerinin gürültüsüyle aklı başından gittiğinde, bizlerin de, bütçeyi kuşa çevirme
gibi bir üstünlüğümüz vardır.
Burada söz gene kesildi.
B. de La Mole sözünü kesene dönüp yüksekten bir tavırla ve tatlı bir sesle :
— Siz Bayım, dedi, siz alınmayın pek, kelime ağrınıza gitti ise de, Devlet bütçesinden kırk bin
frank ve özel ödenekten aldığınız seksen bin frank para yutuyorsunuz.
«Peki, Bayım, beni madem yokuşa sürüyorsunuz, örnek diye korkmadan sizi ele alıyorum.
Ermiş Louis'nin ardından Haçlı akınlarına katılan atalarınız gibi, sizin de bize, bu yüz yirmi bin
frank paraya karşılık, hiç değilse bir alay, bir bölük, daha ne diyeyim! dövüşmeğe hazır, kutsal
dâvaya inanmış, hayata ve ölüme umursamayan, elli kişilik bir yarım bölük çıkarmanız gerek.
Ne çare ki sizin pek pek bir sürü uşağınız var, ihtilâl koparsa, ilkin bu uşaklar ot tıkayacaktır
canınıza.»
«Bizler her ilde sadık beş yüz kişilik bir kuvvet yaratmadıkça, Baylar, kralın tahtı, mihrap,
soyluluk yok olup gidebilir yarın; ama ben sadık derken, yalnız her yiğit Fransız gibi değil, aynı
zamanda İspanyol gibi inatçı da olmak gerektiğini söylüyorum.»
Bu birliğin yarısı bizim oğullarımızdan, yeğenlerimizden, uzun sözün kısası gerçek soylulardan
kurulabilecektir.
397
Bunlardan herbirinin yanında, 1815 yılındaki olaylar yeniden patlak verirse yakasına üç renkli
bayrağı temsil eden kurdelâyı takmağa hazır, geveze birer küçük burjuva değil, .ama
Cathelineau gibi temiz yürekli ve dürüst bir candan köylü bulunacaktır; asilzademiz ona
düşüncelerini aşılayacak, gerekirse sütkardeşi olacaktır onun. Yeter ki içimizden herbiri il
başına böyle sadık beş yüz kişilik küçük birlik kurmak için kendi gelirinin beşte birini gözden
çıkarsın. İşte o zaman yabancı bir kuşatmaya güvenebiliriz. Yabancı asker her ilde beş yüz
dost asker bulacağına emin olmadı mı, hiçbir zaman tâ Dijon'a kadar uzanamıyacaktır.»
«Yabancı krallar kendilerine Fransa'nın kapılarını açmak için silâhlara sarılmağa hazır yirmi bin
asilzadenin sözünü ederseniz dinleyeceklerdir sizi ancak. Bu iş güç, diyeceksiniz; Baylar,
kellemiz buna bağlıdır. Basın özgürlüğü ile bizim asilzade olarak yaşayabilmemiz arasında,
öldüresiye bir savaş var. Ya dokumacı, köylü olursunuz, ya da sarılırsınız silâha. İsterseniz
korkak olan ama aptal olmayın, açın
gözlerinizi.»
«İhtilâlcilerin sözünü kullanarak diyoruz size, Silâh başına; o zaman krallık saltanatından ödü
kopacak, kendi memleketinden üç yüz fersah ötelere uzanacak olan, soylu bir GUSTAVE -
ADOLPHE çıkacak, ve size Gustave'm pro-testan hükümdarlar uğruna yapmış olduğu şeyi
yapacaktır. Harekete geçmeden önce boyuna konuşmağa devam etmek mi istiyorsunuz? Elli yıl
sonra Avrupa'da artık sadece cumhurbaşkanları olacak, bir kral bile kalmayacaktır. Hem de şu
KIRAL gibi beş harfle birlikte rahipler ve asilzadeler silinip gideceklerdir ortadan. Artık miskin
çoğunluk'a yaltaklık eden adaylardan başka birşey görmüyorum.»
«Fransa'nın şimdi herkesçe tanınan ve sevilen, gözde bir generali olmadığını, ordunun ise
sadece krallık tahtı ile kili-sehin yararına düzenlenmiş bulunduğunu, bütün eski kumandanların
emekliye çıkarıldığını, oysa her Prusya ve Avusturya alayının savaş yüzü görmüş elli
asteğmenden kurulduğunu boşuna söylüyorsunuz.»
«Orta tabakadan iki yüz bin delikanlı can atıyor savaşa...»
Ağırbaşlı bir adam boğuk bir sesle :
398
— Acı gerçekleri bırak, dedi.
Bu adam besbelli kilisenin ileri gelen kişilerindendi,. çünkü B. de La Mole kızmak şöyle dursun
tatlı tatlı gülümsedi, bu gülümseyiş te Julien için büyük bir işaret oldu.
— Acı gerçekleri bırakalım bir yana, kısa keselim, Baylar: Kangren olmuş bir bacağının
kesilmesi gereken bir ad.am cerraha: «Bu hasta bacak sapsağlamdır» derse saygısızlık olur.
Baylar, deyimi bağışlayın, soylu dük de •*• de bizim cerrahımızdır (123).
Julien: «Büyük söz işte en sonu söylendi, diye düşündü;, demek bu akşam... şehrine doğru
yola çıkacağım.))
BÖLÜM XXIII PAPAZLAR, ORMANLAR, ÖZGÜRLÜK
Her canlının ilk yassı, kendini korumak, yaşamaktır. Baldıran ekiyorsunuz da sonra başak
vermesini görmek istiyorsunuz!
MACHIAVEL Ağırbaşlı adam devam ediyordu; birşeyler bildiği görülüyordu; Julien'in pek içini
açan, tatlı ve gösterişten uzak. bir anlatışla, şu büyük gerçekleri ortaya döküyordu :
1° İngiltere'nin bizim dâvamıza harcayacak bir tek lirası yoktur; tutum ve Hume orada baştacı
edilmiştir artık (124), Erenler bize para vermez, B. Brougham ise alay edecektir bizimle (125).
2° İngiliz parası olmadan, Avrupa krallarından bir iki savaştan fazlasını beklemek imkânsızdır;
iki savaş ise küçük, burjuva sınıfını ortadan kaldırmağa yetmez.
3° Fransa'da silâhlı bir parti kurmalı, yoksa Avrupa'da-ki krallıkla yönetilen devlet bu iki savaşı
da göze alamaz.
Size gerçek olarak teklif etmeği göze aldığım dördüncü nokta da şu :
Fransa'da papazlar olmadan silâhlı bir parti kurmak imkânsızdır. Size bunu göğsümü gere gere
söylüyorum, çünkü ispat edeceğim bunu size, Baylar, Kiliseye herşeyi vermek gerekir.
399
1° Çünkü gece gündüz işinin başında bulunan kilise, sınırlarımızdan üç yüz fersah ötedeki
fırtınalardan uzak yalayan çok yetkili insanlardan ilham almaktadır...
Ev sahibi:
— Ah! Roma, Roma! diye bağırdı. Kardinal göğsünü kabarta kabarta :
— Evet, Bayım, Roma! diye devam etti. Sizin gençliğinizde moda sayılan az çok kurnazca
şakalar ne olursa olsun ben, 1830 yılında, gözümü kırpmadan diyebilirim ki papazlar sınıfı,
Roma'dan ilham alan sınıf, küçük halka sözünü geçiren tek sınıftır.
«Elli bin papaz başlarının bildirdikleri günde aynı sözleri tekrarlıyor ve halk, eninde sonunda,
asker yetiştiren halk, kibarlar âleminin bütün mısralarmdan daha çok papazların sözünün
etkisinde kalacaktır... (işin böyle kişiliğe dökülüşü mırıltılara yol açtı.)
Kardinal sesini daha yükselterek :
— Papazlar sınıfının sizinkinden üstün bir gücü vardır, •diye devam etti; şu ana dâva,
Fransa'da silâhlı bir parti kurma dâvası uğruna attığımız her adım, bizim tarafımızdan
atılmıştır. Burada olup bitenler var... Vendee'ye seksen b:n tüfeği kim gönderdi?... Dahası,
daha nicesi.»
«Kilise ormanlarına kavuşmadıkça (126), elinden hiçbir şey gelmez. Daha ilk savaşta, maliye
bal" ını memurlarına an-cat papazlara para kaldığını bildirir. Doğrusunu söylemek ^gerekirse
Fransa, dine inanmaz, ama savaşı sever. Her kim ona savaş fırsatını verirse, halkın iyice
gözüne girer, çünkü savaşmak demek, çapulcu ağzı ile söylersek, cizvitleri açlıktan öldürmek
demektir; savaşmak, bu burnu büyük canavarları, Fransız'ları, yabancı millet kuşatmasından
kurtarmak demektir.»
Kardinal öfkeli öfkeli dinlenmiştir... — B. de Nersal'in bakanlıktan çekilmesi gerek, dedi adı
herkesi boşuna kızdırıyor (127).
Bu söz üzerine, herkes ayağa kalktı ve hep bir ağızdan "konuştu. Julien: «Beni gene bitişik
odaya dehleyecekler», diye düşündü; ama kurnaz başkan bile Julien'in varlığını ve orada
oluşunu unutup gitmişti.
Bütün gözler Julien'in tanıdığı bir adamı arıyordu. Bu
adam B. le dük de Retz'in balosunda görmüş olduğu, ilk bakan, B. de Nerval idi.
Gazetelerin Kurultay'dan söz açarlarken dedikleri gibi, kargaşalık göğü tuttu. Ancak bir çeyrek
saat sonra sessizlik oldu biraz.
O zaman B. de Nerval ayağa kalktı ve bir havari süsü takınarak garip bir sesle :
— Size bakanlığa dört elle sarılmadığımı söyleyecek değilim hiç, dedi.
«Baylar, yüzüme vurup duruyorlar ki adım, birçok mutedili de bize düşman ederek jakobinlerin
kuvvetlerini bir kat daha arttırıyormuş. Artık bakanlıktan memnuniyetle çekilirdim; ama Hak
yolunda yürüyenler az da değildir.» Kardinale dik dik bakarak :
— Ama, diye ekledi, bir işim var benim. Tanrı bana: «Ya kafanı bir darağacına verir, ya da
Fransa'da krallığı yeni baştan kurar, Kurultaylar! XV. Louis zamanındaki parlâmento haline
sokarsın» dedi. Böyle dedi, Baylar, bu işi yapacağım.
Sustu, yerine oturdu, ortalığı artık derin bir sessizlik sardı.
Julien: «işte iyi bir oyuncu», diye düşündü. İnsanları olduklarından fazla zeki sandığından, her
zaman olduğu gibi, işte gene yanılıyordu. Bu kadar coşkun bir akşamın tartışmalarından ve
hele tartışmanın içtenliğinden coşan B. de Nerval, o an kendi kutsal işine inanıyordu. Bu
adamın korkunç bir cesareti vardı, ama duyguları yoktu.
Şu güzel sözden, bu işi yapacağım sözünden sonra ortalığı saran sessizlik anında saat gece
yarısını vurdu. Julien saatin çalmışında bir biçim üstünlük ve bir biçim ölüm havası olduğunu
gördü. Heyecanlanmıştı.
Tartışma az sonra gitgide çoğalan bir keskinlik, hele inanılmazcasma duru bir hava içinde
başladı gene. Julien kimi anlar: «Bu adamlar beni zehirletecek, diye düşünüyordu; bir halk
çocuğu karşısında nasıl da konuşulur böyle şeyler?»
Saat ikiyi çalarken hâlâ konuşuluyordu. Evin sahibi çoktan uykuya dalmıştı; B. de La Mole
mumları tazeletmek için çıngırağı çalmak zorunda kalmıştı. B. de Nerval, bakan, yanındaki
bir aynadan Julien'in yüzünü iyice incelemeği ihmaL etmeden, bir kırk beşte çıkıp
gitmişti. Çıkıp gidişi ile herkesin yüreğine su serpilmişti.
Mumlar yenilenirken, yelekli adam pek alçak sesle yanmdakine
:
— Allah bilir bu adam gidip krala neler diyecek? dedi. Bizi müthiş gülünç durma düşürebilir ve
yarınımızı mahvedebilir.
«Doğrusunu söylemek gerekirse onun buraya gelmesinde, pek az görülen yüzsüzlük ve hattâ
kendini beğenmişlik var. Bakanlığa geçmeden önce gelirdi buraya; ama para (128) herşeyi
değiştirir, bir insanın bütün çıkarlarını boğar bunu sezmiş olmalı.»
Bakan daha yeni çıkmıştı ki, Bonaparte'm generali gözlerini yummuştu. O anda hastalığından,
yaralarından söz açtı, saatini çıkarıp baktı ve sonra kalkıp gitti.
Yelekli adam :
— îki gözüm önüme aksın ki, dedi, general bakanın peşinden gidiyor; burada bulunduğundan
dolayı kalkıp özür dileyecek, bizi yönettiğini ileri sürecektir.
Yarı uykulu uşaklar mumların yenilenmesini bitrdiklerinde
başkan :
— Baylar, dedi, birbirimizi inandırmağı bir yana bırakalım da, karar verelim artık. Kırk sekiz
saat sonra yabancı yerlerdeki dostlarımızın gözleri önünde bulunacak olan notanın içinde ne
olacağını düşünelim. Bakanlardan söz açıldı. B. de Nerval bizi bırakıp gittiğine göre çekinmeden
artık şunu söyleyebiliriz ki, bakanlar nemize gerek? onları kendimize boyun eğdireceğiz.
Kardinal ince bir gülümseyişle onayladı. Genç Agde piskoposu pek derin bağnazlığın o engin ve
smır tanımaz coşkunluğu içinde:
— Bence, durumumuzu özetlemekten daha kolay hiçbir
şey olamaz, dedi.
O zamana kadar susmuştu; Julien'in ilkin tatlı ve durgun gibi görmüş olduğu bakışı, bir saatlik
bir tartışmadan sonra, alevlenmişti. Ruhu şimdi Vezüv'ün lâvı gibi taşıyordu...
F: 2&
— 1806 yılından 1814 yılma kadar, İngiltere yalnız bir hata işledi, dedi, bu hata Napoleon'a
karşı açıkça ve özel olarak harekete geçmemektir. Bu adam dukalıklar ve mabeyincilikler
dağıttıktan, tahtı yeniden kurduktan sonra, Tan-rı'nm kendisine vermiş olduğu kutsal iş sona
ermişti; yıkılıp gitmekten başka bir işe yaramazdı artık o. Kutsal Yazılar zalimlerin hakkından
gelmenin yolunu bize şurada iyice öğretiyor. (Burada bir yığın Lâtince sözler yumurtladı.)»
«Bugün ise, Baylar, yıkılıp gitmesi gereken artık bir insan değil, Paris'tir bu. Bütün Fransa
Paris'i taklit ediyor. Her il başına beş yüz adamımızı silâhlandırmak neye yarar? Korkunç ve
üstelik te sonu gelmez teşebbüs. Sırh Paris'e ait olan bir işe Fransa'yı karıştırmak neye yarar?
Gazeteleri ve salonları ile Paris yalnız kötülüğü yapmıştır, yeni Babil kalkmalıdır ortadan.»
«Ya din ya Paris, bir son vermeli buna. Bu felâket tahtın yararlarına da uygun düşer. Paris,
Bonaparte zamanında neden diklenmeği göze alamadı? Bunu Saint-Roche topuna sorunuz...
Saat ancak sabahın üçünde Julien B. de La Mole ile çıktı...
Marki utanıyordu ve yorgundu. Julien'le konuşurken sesinde, ilk olarak, yalvarış vardı. Tesadüf
eseri tanık olduğu zorlu çalışmaları, bu sözü söyledi, bir daha ağzına almaması için söz
vermesini rica ediyordu.
— Yabancı memleketteki dostumuza bunlardan ancak bizim genç erenleri tanımak için ciddî
israr ederse söz açın. Devlet'in yıkılmasından onlara ne? Kardinal olurlar, sonra da sığınırlar
Roma'ya. Bizler ise, şatolarımızda, köylüler tarafından kılıçtan geçirilmiş oluruz.
Julien tarafından yazılmış, yirmi altı sahifelik öz tutanağa göre markinin yeniden kaleme aldığı
gizli nota, saat ancak dört kırk beşte tamamlandı.
Marki:
— Ölesiye yoruldum, dedi, bu sonuna doğru açıklıktan uzaklaşan şu noktada da olduğu gibi
görülüyor; ben hayatımda bu kadar beğenmiyerek bir iş yapmış değilim.
Sonra :
403
— Haydi, dostum, diye ekledi, gidip siz de birkaç saat dinlenin, kaçırmasmlar korkusu ile, sizi
kendi elimle kilitleyeceğim odanıza.
Ertesi gün, marki Julien'i Paris'ten oldukça uzak bir şatoya götürdü. Burada Julien'in papaz
oldukları yargısına vardığı, garip konuklar buldular. Delikanlıya uydurma bir ad taşıyan ama
şimdiye dek anlamadığı yolculuğun gerçek yüzünü artık gösteren bir pasaport verdiler. Tek
başına bir arabaya bindi.
Marki onun hafızasından yana şu kadarcık olsun kaygu. etmiyordu, Julien gizli notayı birçok
kez ezbere okumuştu, fakat bu notanın ele geçmesinden çok korkuyordu.
Salondan ayrılacağı sıra, delikanlıya, dost dost:
— Hele sırf zaman öldürmek için yolculuk eden bir kendini beğenmiş insan gibi olunuz yalnız,
dedi.
Yolculuk tez ve pek acı oldu. Julien markinin daha gözünden uzaklaşır uzaklaşmaz, yalnız
Mathilde'in hakaretini düşünmek için gizli notayı da, üzerine yüklendiği işi de unutup gitmişti.
Metz'den birkaç fersah ötedeki bir köye varılınca, menzil müfettişi gelip ona hazırda at
bulunmadığını söyledi. Saat akşamın altısı idi; Julien, müthiş üzülmüş delikanlı, yemek istedi.
Kapı önünde dolaştı, böyle dolaşıp ederken de, sezmeden, ahırların avlusuna vardı. Ahırlarda
at yoktu.
Julien içinden: «Bu adamın hali gene de garipti, diyordu; beni faltaşı gibi açılmış gözle
süzüyordu.»
Görüldüğü gibi, kendisine söylenen herşeye, açıktan açığa inanmamağa başlıyordu. Yemekten
sonra sıvışıp gitmeyi tasarlıyordu, buraları hakkında hep birşey öğrenmek, gidip mutfak
ocağında ısınmak üzere odasından çıktı. Orada sig-nor Geronimo'yu, ünlü şarkıcıyı bulunca
sevincinin artık sınırı yoktu.
Ocağın yanma koydurmuş olduğu bir koltuğa yerleşmiş Napoli'li, bağıra bağıra dert yanıyor ve
tek başına, açık ağızla çevresini kuşatan yirmi Alman köylüsünden de çok gürültü ederek,
konuşuyordu.
Julien'e:
— Bu adamlar beni mahvediyor, diye bağırdı, yarın Ma-
404
yence'da şarkı söylemeğe söz vermiştir. Beni dinlemek üzere yedi hükümdar gelmiş oraya
(129). Anlamlı bir sesle :
— Ama gidip azıcık hava alalım, diye ekledi.
Yolda yüz adım yürüdüler ve işitilmiş olmanın imkânsızlığı sınırına geldikten sonra Julien'e :
— Ne dümen çevirdiğimi biliyor musunuz? dedi; bu menzil müfettişi domuzun biridir. Dolaşıp
dururken bir serserinin eline yirmi «sous sıkıştırdım da bana herşeyi anlattı. Köyün öte
başındaki bir ahırda on iki at varmış. Adam bir haberci arabasını geciktirmek istiyormuş.
Julien masum bir tavırla :
— Doğru mu? dedi.
İşin içindeki kastı anlamak kolaydı, buradan gitmek gerekiyordu: İşte Geronimo ile dostu bunu
bir türlü başaramadılar. Şarkıcı en sonunda:
— Sabahı bekliyelim, dedi, bizden huylanıyorlar. Ya sizinle ya da benimle bir alıp verecekleri
var belki. Yarın sabah şöyle güzel bir kahvaltı ısmarlarız; onlar kahvaltıyı hazırlarken de kalkıp
dolaşmağa gider, kaçarız, atlar kiralarız ve bundan sonraki menzile ulaşırız.
Julien Geronimo'nun belki de kendisini yakalamak üzere görevlendirilmiş olabileceğini
düşünerek:
— Ya eşyalarınız? diye sordu.
Akşam yemeğini yemek ve yatmak gerekti. Julien daha yeni dalmıştı ki, odasında, hem de hiç
çekinmeden konuşan iki kişinin sesi ile sıçrayarak uyandı.
Menzil müfettişini, elinde bir hırsız feneri tutan adamı tanıdı. Işık Julien'in odasına çıkartmış
olduğu araba sandığına doğru yönelmişti. Menzil müfettişinin yanında açık sandığı rahat rahat
didik didik eden bir adam vardı. Julien onun elbisesinin yalnız kara ve çok sıkı olan kollarını
görüyordu.
İçinden: «Bir papaz cübbesi bu» dedi ve yastığının altına sokmuş olduğu iki küçük tabancayı
usulca çıkardı.
Menzil müfettişi:
— Uyanır diye korkmayın, bay rahip, diyordu. Onlara verilen şarap kendi elinizle hazırlamış
olduğunuz şaraptandı.
Rahip :
405
— Hiçbir kâğıt parçası bulamıyorum, diye karşılık verdi. Tomarla çamaşır, kokular, kremler,
öte-beri şeyler var; bu zamane çocuğu, zevkine düşkün bir genç olmalı. Haberi götüren zahir
öteki olacak, İtalyan ağzı ile konuşarak çalım
satan öteki.
Bu adamlar yolculuk elbisesinin ceplerini karıştırmak üzere Julien'e sokuldular. Delikanlı hırsız
diye bunları temizlemeği kafasına iyice koymuştu. Fakat hiçbir şey bu işin sonu kadar tehlikeli
olmazdı. Heveslenmişti iyice. Kendi kendine: «Sadece bir aptallık etmiş olurum, dedi. Üzerime
aldığım işi suya düşürürüm sonra.» Elbisesini karıştırıdıktan
sonra, rahip:
— Bunda diplomat olacak yüz yok, dedi.
Uzaklaştı ve uzaklaştığına da iyi etti.
Julien içinden: «Yatağıma el sürseydi, hali duman olurdu! diyordu; beni bal gibi bıçaklamağa
gelebilirdi, buna dayanamazdım işte.»
Rahip başını çevirdi. Julien gözlerini hafiften açtı; aman ne şaşırdı! rahip Castanede'di bu!
Doğrusunu söylemek gerekirse, iki adam hemen hemen alçak sesle konuşmağa kalktıkları
halde, daha başlangıçtı, seslerden birini, tanır gibi olmuştu sanki, Julien dünyayı en alçak
adamların birinden kurtarmak için ölçüye gelmez bir arzuya kapıldı...
— Ya yüklendiğim iş! dedi içinden.
Rahiple yardakçısı çıkıp gittiler. Bir çeyrek saat sonra, Julien uyanıyormuş gibi yaptı. Bütün
hanı ayağa kaldırdı ve
uyandırdı.
— Zehirlendim, diye bağırıyordu, müthiş sancı çekiyorum!
Geronimo'nun yardımına koşmak için yol arıyordu. Onu
şaraba katümış afyon ruhu ile ölü durumda buldu.
Böylesi şakadan ödü kopan Julien, akşam yemeğinde Paris'terj getirdiği çikolatayı yemişti. Yola
koyulmağa karar verdirmek üzere Geronimo'yu azıcık olsun uyandırmağı başaramadı.
Şarkıcı:
— Bütün Napoli ülkesini bağışlasalar bana, diyordu,
şu an gene de tatlı uykumu bırakmam.
— Ya yedi hükümdar!
406
— Beklesinler.
Julien bir başına yola çıktı ve hiçbir belâya uğramadan büyük adamın yanma vardı. Bir
görüşme yapabilmek için öğleye kadar boşuna uğraşıp durdu. Bereket ki dük, saat dört,
sularına doğru, hava almak istemişti. Julien onun konaktan; yürüyerek çıktığını gördü, yanına
yaklaşmakta ve sadaka dilenmekte tereddüt etmedi. Büyük kişinin iki adım yanına
yaklaşınca, cebinden marki de La Mole'ün saatinizi çıkardı, caka satarak bu saati gösterdi. Ona
bakılmadan: «Beni uzaktan izleyin» dendi.
Dük buradan bir çekrek saat ötede, küçük bir «Cafe hauss» a acele acele girdi (130). Julien
işte böylece bu yürekler acısı hanın bir odasında düke kalkıp dört sahifelik notasını ezbere
okumak şerefine erdi. Bitirince kendisine: «Bir daha okuyun ama daha ağır ağır söyleyin»
dendi.
Prens notlar aldı. İlk menzile yayan gidin. Eşyalarınızı ve arabanızı burada bırakın. Ne yapıp
edip Strasbourg'a varın, ayın yirmi ikisinde de (o gün ayın onu idi) öğleyin sa4 ay yarımda
gene bu Cafe-hauss'ta bulunun. Buradan ancak, yarını saat sonra çıkın. Sükût!
Julien'in duyduğu biricik sözler bunlar oldu. Bu sözler en derin hayranlıkla düke bağlanmasına
yetti. İçinden: »Demek ki, diye düşündü işler böyle yürüyormuş, bu büyük Devlet adamı, üç
gün önceki tutkulu gevezeleri işitseydi ne-derdi?»
Julien iki günde Strasboug'a vardı, burada yapacak hiç bir işi olmadığını sanıyordu.
Yolculuğunu bir hayli uzattı. «Şu hınzır rahip Castanede beni tanıdı ise, izimi kolayca
kaybedecek insan değildir... Hele benimle alay etmekten, işimi suya düşürmekten ne kadar
zevk alacaktır!»
Bütün kuzey sınırında, rahipler kurulunun polis başkanı sayılan rahip Castanede, bereket, onu
tanımamıştı. Hele. Strasbourg cizvitleri, müthiş açıkgöz oldukları halde, göğsünde nişanı ve
mavi redingotu ile, kendini pek beğenmiş bir genç subayı andıran Julien'i kollamayı bile hiç
düşünmediler.
407
BÖLÜM XXIV
STRASBOURG
Ey füsun! senden aşkın bütün gücü, bedbaht olmamın da bütün gücü var. Onun büyü saçan
zevkleri, tatlı sevinçleridir, yalnız senin dünyanın dışında. Uyuduğunu görürken dilim varmaz
şöyle demeğe: «O melek güzelliği ve tatlı zaafları ile, benimdir yalnız! Tanrı'nın kendi gücü ile,
bir erkek gönlünü büyü-lesin diye yarattığı gibi şimdi düşmüştür işte elime.»
SCHILLER'in Ağıtı.
Strasbourg'da sekiz gün geçirmek zorunda kalan Julien askerî zaferler ve vatana bağlılık
düşünceleri ile gönlünü eğlendirmeğe çalışıyordu. Yoksa tutkun muydu? Hiçbir şey bilmiyor,
yalnız acı çeken ruhunda hayalinin olduğu gibi mutluluğunun da mutlak hâkiminin Mathilde
olduğunu duyuyordu. Umutsuzluğun üstesinden gelebilmek için yaratı-lışmdaki olanca güce
ihtiyacı vardı. Bn, de La Mole ile bir ilintisi bulunmayan şeyi düşünmek elinde değildi. Yükselme
tutkusunu gururlu o sudan başarılar bir zamanlar Bn. de Renal'in kendisinde uyandırmış
olduğu duyguları unutturdu. Mathilde ise aklını başından almıştı; geleceğin her yönünde ama
her yönünde bu kızı görüyordu.
Bu gelecekte, Julien, her bakımdan başarı noksanlığı görüyordu. Verrieres'de o kadar kendini
beğenmiş, o kadar burnu büyük olan yaratık, şimdi gülünç bir alçak gönüllülüğe düşmüştü.
Daha üç gün önce rahip Castanede'i seve seve öldürebilirdi, oysa şimdi, Strasbourg'da,
çocuğun biri kalkıp onunla kavga çıkarmış olsa, hak verirdi çocuğa. Hayatında karşılaşmış
olduğu hasımları, düşmanları düşündükçe, kendisinin, Julien'in haksız olduğunu kabul ediyordu
hep.
Çünkü, eskiden ona geleceği hep pek parlak başarılarla dolu gösteren bu güçlü hayali amansız
düşman kesilmişti de ondan.
Yolculuk hayatının mutlak yalnızlığı bu karamsar imgelemin bask".sini çoğaltıyordu. Nasıl gömü
sayılmaz bir dost! Julien: «Yok canım, diyordu, bir kalp var mı benim için çarpan? Hem bir
dostum da olsa, şerefim ölünceye dek susmamı buyurmuyor mu bana?»
Kehl dolaylarında atla dolaşıyordu acılı acılı; burası Rhin kıyısında, Desoix ve Gouvion Saint-
Cyr'ce ölmezleşti-rilmiş bir ilçedir (131). Bir Alman köylüsü ona derecikleri, yolları, bu büyük
kumandanların kahramanlığının bir ad bıraktığı Rhin üzerindeki adacıkları gösteriyordu. Julien,
sol eliyle atı yönetirken, sağ eliyle de tutup mareşal Saint-Cyr'-in Memoires'larını süsleyen o
güzelim haritayı açmış bakıyordu. Sevinçli bir ünleyiş başını kaldırttı.
Bu prens Korasoff idi, birkaç ay önce kendisine yüksek bönlüğün ilk kurallarını göstermiş olan,
o Londra'lı dosttu. Bu büyük sanata gönülden bağlı, bir gece önce Strasbourg'a gelmiş, bir saat
önce de Kehl'e varmış olan, hayatında 1796 yılı kuşatması hakkında tek satır yazı ile
okumamış bulunan Korasoff, Julien'e, herşeyi anlatmağa başladı. Alman köylüsü ona şaşkın
şaşkın bakıyordu; çünkü prensin yaptığı korkunç yanlışlıkları anlayacak kadar Fransızca
biliyordu. Julien ise köylü gibi düşünmüyor, bu yakışıklı delikanlıya hayran hayran bakıyor, ata
binişine imreniyordu.
İçinden: «Ne mutlu kişi! diyordu. Pantolonu pek yakışmış; saçları da ne hoş kesilmiş öyle!
Tanrı'm! ben de böyle olsaydım, üç gün sevdikten sonra, bana hor bakmazdı belki Mathilde.»
Prens Kehl kuşatmasını anlatıp bitirdikten sonra Julien'e:
— Sizde bir Trappe manastırında yaşayan rahip yüzü var, dedi, size Londra'da öğütlediğim
ciddiyetin bu kadarını bırakın. Gamlı görünmek iyi etki yaratmaz; insan içi sıkkın gibi durmalı.
Kederli iseniz, sizde yarım kalan birşey, sizi başarıya götürememiş olan birşey var sanırlar
artık.
«Kendini aşağı göstermemektir bu. Oysa, içiniz sıkkın gibi durursanız, asıl hoşunuza gitmek
için boşuna uğraşıp
409
duran insan küçük düşer. Dostum, artık yanılmanın ne denli, ama ne denli korkunj olduğunu
anlıyorsunuz.
Julieh kendilerini açık ağızla dinleyen köylüye bir «ecu» iırîattı (132). Prens :
— Hoş, dedi, bu davranışta güzellik var, soyluca bir küçümseme var! çok iyi!
Bunun üzerine atını dolu dizgin sürdü. Julien, bönce bir hayranlıkla dolup taşarak, onu izledi.
«Ah! ben de böyle olsaydım. Croisenois'yı üstün tutmazdı bana!» Prensin gülünç davranışları
ile aklı karışmış, bu gülünçlüklere imrenmediğine tiksiniyor, kendisinde bu gibi gülünçlükler
olmadığma yanıyordu sanki. Kendi kendinden tiksinme daha ileri gidemezdi.
Prens Strasbourg'a girerken onu gene inadına acılı görünce :
— Olmaz bu, azizim, dedi, kötü arkadaşlık ediyorsunuz, olanca paranızı mı yitirdiniz, yoksa
küçük bir oyuncu kıza gönülmü verdiniz?
Rus'lar Fransız türelerini taklit ederler ama, hep elli yıllık gecikme ile taklit ederler. Onlar şimdi
XV. Lcuis zamanına uymaktadırlar (133)..
Aşk üzerine yapılan bu şakalar Julien'in gözlerinden yaşlar akıttı. Birden içinden: «Bu kadar
sevimli olan bu adama ne demeğe akıl danışmıyacakmışım sanki?» dedi.
Prense :
— Evet, azizim, dedi, beni Strasbourg'da sırılsıklam âşık ve terkedilmiş görüyorsunuz. Bir
çevre ilde oturan güzel bir kadın, üç günlük tutkudan sonra beni burada koyup gitti, bu
değişme ise öldürüyor beni.
Uydurma adlar altında, prense, Mathilde'in davranışlarını ve yaradılışını sayıp döktü. Korasoff :
— Gerisini anlatmayın, dedi; size doktorunuzu bulduğunuzu göstermek için, ben
tamamlıyacağım bu hikâyeyi. Bu genç kadının kocasının korkunç bir serveti var, ya da o,
kendisi, memleketin en soylu ailesinden. Bu yüzden burnu büyük olmalı.
Julien başını salladı, artık konuşmağa cesareti yoktu.
410
Prens:
— Çok iyi, dedi, işte size vakit kaybetmeden alacağınız oldukça kesin üç ilâç :
1° bayan'ı hergün görmek... adı ne?
— Bn. de Dubois. Prens kahkahayı basarak :
— Amma da ad! dedi; ama özür dilerim, sizce tanrısaldır bu ad. Bn. de Dubois'yı hergün
görmek gerek; hem karşısında öyle soğuk ve dargın gözlerle durmayın; çağınızın büyük
kuralını düşünün; beklenenin tersi olunuz. İltifatlarına erişmeden bir hafta önce ne iseniz gene
öyle olunuz düpedüz.
Julien umutsuzlukla :
— Ah! ne rahattım o zaman, diye bağırdı, acıdığım için onunla ilgilendiğimi sanıyordum...
Prens :
— Kelebek mumum etrafında döne döne yakar sonunda kendini, diye devam etti, dünya
dünya olalı beri bu hep böyledir.
1° Onu hergün göreceksiniz;
2° Onun sosyetesinden bir kadına kur yapacaksınız, yalnız âşık olmuş gibi görünmeyeceksiniz,
anlıyor musunuz? Sizden saklayamam, güçtür rolünüz; komedi oynayınız, oyun oynadığınız
anlaşıldı mı, hapı yuttunuz demektir.
Julien acele acele :
— O öyle zeki, ben de öyle zekîyim ki! yandım, dedi.
— Hayır, siz sadece benim sanmadığımdan da daha tutkunsunuz. Tanrı'nm izniyle ya
alabildiğine soylu ya da alabildiğine yaralı olan bütün kadınlar gibi, Bn. de Dubois da kendisiyle
iyice uğraşmaktadır. Size bakacağı yerde kendine bakıyor, bu yüzden de sizi tanımıyor.
Korkunç muhayyilesinin baskısı ile, size iki üç kez kapılır bir olduğu zamanlarda, sizde
hayalinde canlandırmış olduğu kahramanı görüyordu, yoksa sizin gerçekten ne olduğunuzu
değil...
«Hay kör şeytan, bunlar işin alfabesi, azizim Sorel, yoksa siz büsbütün acemi misiniz?...»
«Hay Allah! girelim şu dükkâna; işte güzel siyah bir yaka, sanki Burlingtonstreet'li, John
Anderson'un elinden çıkma; şunu bertim hatırım için satın alın, sonra da şu boynunuzda
taşıdığınız iğrenç siyah kordonu çıkarıp atın bir tarafa.»
Prens Strasbourg'un birinci sınıf tuhafiyeci dükkânından çıkarken:
— Sahi, dedi, Bn. de Dubois'nın dostarı kimler? Hey Allah! ne admış! Kızmayın, azizim Sorel,
elimde değil... Kiminle kur yapacaksınız bakalım?
— Müthiş zengin bir çorap tüccarının kızı ile, ama çok bağnaz bir kızla. Bu kızda dünyanın en
güzel, pek hoşuma giden gözleri var; memlekette besbelli en başta geliyor; fakat bütün bu
sütunluklarının yanında, biri gelir de ona ticaretten ve dükkândan söz açarsa al al oluyor
şaşkınlıktan. Ne yazık ki babası, Strasbourg'un en ün salmış tüccarlarından hiri imiş.
Prens gülerek:
— Endüstri'den söz açılınca, dedi, sevgilinizin sizi değil de endüstriyi düşündüğüne inanın. Bu
gülünçlük Tanrı'nm işidir, ve çok yararlıdır, onun o güzel gözleri önünde sizi en küçük çılgınlık
yapmaktan bile koruyacaktı. Başarı bal gibi
meydanda.
Julien La Mole konağına sık sık gelen Bn. la Mareşal de Fervaques'i düşünüyordu. Bu
ölümünden bir yıl önce mareşalle evlenen, yabancı bir kadındı. Bütün yaşamanın bir endüstrici
kızı olduğunu unutturmaktan başka amacı yok gibi idi, kendisine Paris'te bir yer sağlamak için
de, dürüst geçinenlerin başında geliyordu.
Julien prense samimî olarak hayran oluyordu; onun gülünçlüklerine sahip olmak için neler
vermezdi ki! İki dost arasındaki söyleyişi alabildiğine uzadı; Korasoff pek memnun kalmıştı: bir
Fransız hiçbir zaman kendisini bu kadar uzun uzun dinlememişti. Büyülenmiş prens içinden:
«Demek ben, diyordu, öğretmenlerime ders verecek kadar kendimi dinletecek duruma
gelmişim!»
İkinci olarak Julien'e :
— İyi anlaştık, deyip duruyordu. Bn. de Dubois'nın yanında, Strasbourg'lu o çorap tüccarının
güzel kızı yanında konuşurken öyle aşıkmış gibi davranmak yok. Bunun aksine, mektup
yazarken ateşli tutku olmalı, iyi yazılmış bir aşk mektubunu okumak erdemli bir kadın için
büyük bir zevktir;
bu bir rahatlık anıdır. O rol yapmaz, kalbini dinlemeği göze alır; demek ki günde iki mektup
yazmalı. Kolu kanadı kırılan Julien :
— Olmaz, olmaz! dedi; üç cümleyi bir araya getirmek-tense ateşte yanan bir insan olmağı
üstün tutarım; azizim, ölmüş bir insanım ben, artık benden hiçbir şey ummayın. Beni bırakın
öleyim yol boyunda.
— Size kim allı pullu cümleler yazmaktan söz açıyor? Evrak çantamda sekiz cilt elyazısı aşk
mektubu var. İçlerinde her biçim karakterine göre yazılmış olanı var, en namuslu kadına
varıncaya kadar yazılmış mektup var elimde. Ka-lisky Rickemond-la-Terrasse'le, bilirsiniz,
Londra'dan üç fersah ilerde oturan, bütün İngiltere'nin en güzel kadını ile mercimeği firma
vermedi mi?
Julien sabahın ikisinde dostundan ayrıldığında da az acılı id\
Ertesi gün prens bir yazıcı çağırttı, aradan iki gün geçtikten sonra Julien en namuslu ve en acılı
kadına yazılmış, bir bir numaralanmış elli üç mektup elde etti.
Prens :
— Elli dört değil de elli üç, dedi. çünkü Kalisky kovulmuş; ama çorap tüccarının kızının hışmına
uğramış olmak nenize sizin, sırf Bn. de Dubois'yı kıskandırmak istediğinize göre?
Hergün ata biniyorlardı: Prens Julien'i delicesine seviyordu. Ona birden doğuveren dostluğunu
göstermek için ne yapacağını bilmeden, yeğenlerinden birini, Moskova'nın varlıklı mirasçısını
ona vermeği teklif etti: «Onunla bir kere evlendiniz mi, diye ekledi, benim yetkim ve
göğsünüzde taşıdığınız nişan sizi iki yılda albaylığa yükseltir.»
— Ama bu nişan Napoleon tarafından verilmedi, olmaz. Prens :
— Olmaz mı, dedi, bu nişanı o bulmadı mı? Bu nişan Avrupa'daki nişanların en değerlisi.
Julien az kalsın kabul edecekti; ama üzerine aldığı iş ona büyük adamın yanma gitmeği
hatırlatıyordu; Korasoff tan ayrılırken yazacağına söz verdi. Getirmiş olduğu gizli notaya
karşılık aldı ve Paris'e koştu; tek başına kalalı henüz iki gün olmuştu ki, Fransa'dan ve
Mathilde'den ayrılmak
ona ölümden de beter bir acı gibi geldi, içinden: «Korasoff-un teklif ettiği milyonlarla
evlenmem ama, diyordu, öğütlen tutarım.»
«Ne de olsa, baştan çıkarmak sanatı onun işi; otuz yaşında olduğuna göre, onbeş yıldan
fazladır bu işi düşünüyor hep yalnız. İleri akıllı olmadığı söylenemez; ince ve kibar bir insan;
bu gibi yaradılıştaki insanda heyecan olmaz, şiir olmaz; bir tellâl o; işte yanılmaması için bir
neden daha.» «Yapmalıyım, Bn. de Frevaque'la dalga geçeceğim.» «Belki biraz canımı sıkacak
ama, o pek güzel ve beni dünyada en çok seven gözlere tıpatıp benzeyen gözlere bakacağım.»
«Yabancı değil o; incelenecek yeni bir karakter.» «Deliyim, boğuluyorum, kendi bildiğime göre
iş görmek değil de bir dostun öğütlerini dinlemek zorundayım.»
BÖLÜM XXV
ERDEM YOLU
İyi güzel ama ben bu zevki böyle ihtiyatla ve böyle sakına sakına elde edersem, benim için bu
artık bir zevk olmaz ki.
LOPE DE VEGA.
Paris'e yeni gelen, kendisine verilen bilgilerle aklı başından iyice giden marki de La Mole'ün
odasından çıkan kahramanımız, soluğu kont Altamira'nm yanında aldı. Ölüme mahkûm edilmiş
olmanın üstünlüğüne erişen bu yakışıklı yabancı benliğinde, iyice ağırbaşlılık ile dine bağlı
olmanın mutluluğunu taşıyordu; bu iki özellik ve hepsinden beteri, doğuştan kont olma gibi
soyluluk, kendisine fena halde tutulan Bn. de Fervaque'a biçilmiz kaftan gibi geliyordu.
Julien ona sırılsıklam âşık olduğunu itiraf etti.
Altamira :
— Bu hem pek yüksek erdemli ve hem de namuslu bir
kadın, diye karşılık verdi, sadece biraz cizvitçe düşünUr ve gösterişi sever, öyle günler oluyor
ki kullandığı sözlerin her-birini anlıyorum ama, bütün cümleyi çıkaramıyorum. Aklıma sık sık
bana söyledikleri kadar Fransızca bilmiyormu-şum düşüncesi geliyor. Bu ahbaplık adınızı dillere
destan ieder; kibarlar âleminde arttırır itibarınızı. Herşeyi önceden gören kont Altamira :
— Haydi Bustos'a gidelim, dedi; mareşalin karısına kur yapmıştı o.
Çalışma odasındaki bir avukat gibi, hiçbir söz söylemeden, don Diego Bustos olanı biteni uzun
uzadıya anlatmağa koyuldu. Rahip gibi koca yüzlü, kara bıyıklı, eşsiz ağırbaşlı bir insandı;
dahası, iyi «Carbonaro» idi (134). ' En sonu Julien'e:
— Anlıyorum, dedi. Bayan de Fervaques'in âşığı oldu mu, yoksa olmadı mı? Bu işin altından
kalkmağı umuyor musunuz? İşte mesele bunda. Şunu diyebilirim ki ben, kendi hesabıma, faka
bastım. Şimdi aklım başımdan gitmediği için, şu uslamlamağı yürütüyorum: o çoğu zaman
ateş püs-kürürdü, ama, size hemen anlatacağım gibi, kötü insan da •değildi öyle.
«Dahînin mizacı sayılan ve her işe sanki bir tutku cilâlısı süren o sinirli mizacı görmüyorum
onda. Tam tersine o az bulunur güzelliğini ve tazeliğini Hollandalılar gibi serinkanlı ve durgun
oluşuna borçludur.»
Julien İspanyol'un ağır ağır konuşması ve işi vurdum -•duymazlığa dökmesi karşısında içi içini
yiyordu; zaman zaman ağzından, istemediği halde, tek heceli sözler kaçıyordu.
Don Diego Bustos ona ciddiyetle :
— Beni dinlemek istemiyor musunuz siz? diye sordu. Julien :
— Fransız sabırsızlığıma bağışlayın; kulak kesildim, dedi.
— Bayan de Fervaques müthiş kincidir; ömründe görmediği insanların, avukatların, Colle gibi
şarkılar düzen zavallı yazar takımının insafsızca peşinden koşar, Colle'nin bilir misiniz şu
şarkısını?
J'ai la marotte
D'aimer Marotte, ete. (135).
415
Ve Julien bu şarkıyı sonuna kadar dinlemek zorunda kaldı. İspanyol Fransızca şarkı
söylemekten pek hoşlanıyordu.
Bu tanrısal şarkı hiç bu kadar sabırlı dinlenmemişti. Şarkı bitince, don Diego Bustos :
— Kadın, dedi, şu şarkının yazarının da karpuz koydu ayağına :
Un jour l'amant au cabaret (136).
Julien adam bu şarkıyı söylemesin diye'titredi. O şarkıyı çözümlemekle yetindi. Bu şarkı
gerçekten ahlâksız ve biraz, da açık - saçık idi.
Don Diego :
— Bn. de Fervaques bu şarkıya kızmca kendisine, kendisi kadar yüksek bir kadını her basılan
saçmayı hiç te okumak zorunda olmadığını söyledim, dedi. Dine baklılık ve ağır başlılık ne
kadar ilerlerse ilerlesin. Fransa'da gene bir meyhane edebiyatı olacaktır dedim. Bn. de
Fervaques yarı maaşla emekliye ayrılan, yılda bin sekiz yüz franklık bir işi olan, bu zavallı
adamı, yazarı yerinden attırınca kendisine: «Dikkat edin, dedim, siz bu şair bozuntusuna kendi
silâhlarınızla saldırdınız, o da size kafiyeleri ile karşılık verebilir: erdem üzerine bir şarkı düzer.
Yaldızlı salonlar sizi tutarlar; ama gülmesini seven kimseler de onun taşlamalarını ağırlarına
dolarlar.» Biliyor musunuz, Bayım, bana kadın ne karşılık verdi? «Tanrı yolunda kendimi feda
edeceğimi bütün Paris görecektir. Fransa'da yepyeni birşey olacaktır bu. Halk doğruluğa saygı
göstermesini öğrenecektir. Hayatımın en güzel günü olacaktır bu.» Gözleri hiçbir zaman bu
kadar güzel değildi.
Julien :
— Ne güzel gözleri var, diye bağırdı. Don Diego Bustos :
— Görüyorum ki aşıksınız, diye başladı... Demek ki onda, insanı öç almağa sürükleyen sinirli
taraf yok. Kötülük etmeği seviyorsa bu, acılı oluşundan ileri geliyordur, onda gönül yarası
olmasından şüphe ediyorum. Bu kadar namuslu görünmekten biraz olsun usanmaz mı hiç?
ispanyol uzun bir an delikanlıya sessiz sessiz baktı.
416
Sonra ciddî ciddî:
— Bütün mesele bu, diye ekledi, bundan birşey çıkarabilirsiniz artık. Ben bunu kendisine kulköle
olduğum iki yıl bol bol düşündüm. Siz ki aşkı tatmışsınız bayım, bütün yarınınız, şu büyük
meseleye bağlıdır: O namuslu görünmekten artık bıkıp usana, kolay olduğu için de başkalarına
kötülük eden bir kadın mıdır?
Altamira en sonunda derin sessizliğinden sıyrılıp çıkarak:
— Yoksa, dedi, sana seksen kere söylediğim gibi, onun bu davranışı sadece Fransız özentisi
mi? Doğuştan duygusuz ve soğuk olan bu kadının üzüntüsünü doğuran şey, babasının, ünlü
kumaş tüccarının hatırasıdır. Onun için bir mutluluk varsa bu, gidip Tolede şatosunda oturmak,
kendisine hergün açıkça cehennemden söz edecek olan bir günah çıkarıcı papaz tarafından
kafasını şişirtmektir.
Julien çıkarken, Don Diego kendisine, artık daha ciddiyetle :
— Altamira bana sizin de bizden olduğunuzu söylüyor, dedi. Ben size şu küçük aşk oyununda
nasıl yardım etmek istiyorsam, siz de günün birinde bize özgürlüğümüze kavuşalım diye öyle
el uzatırsınız. Bu kadının anlatış biçimini iyi olur bilmeniz; işte elinden çıkma dört mektup.
Julien :
— Bunları kopya eder, sonra gene getiririm size, diye bağırdı.
İspanyol :
— Öyle ise Tanrı yardımcınız olsun! diye ekledi, sonra Altaria ile Julien'i tâ merdivene kadar,
sessiz sessiz uğurladı.
Bu sahne kahramanımızın içine biraz su serpti; nerede ise gülümsiyecekti. İçinden: «Şu dini
bütün Atamira'ya bak hele diyordu, bana bir zina teşebbüsünde yardım ediyor.»
Don Diego Bustos'un ciddî ciddî bütün konuşması boyunca Julien, Aligre konağındaki saatin
vuruşlarına kulak kesilmişti.
Yemek saati yaklaşıyordu, demek gene Mathilde'i görecekti! Eve döndü ve özene bezene
giyindi.
Merdivenden inerken içinden: «îşte ilk aptallık, dedi; prensin öğüdünü olduğu gibi yerine
getirmeli.»
417
Odasına çıktı ve gayet sade olan bir yol elbisesi giydi.
«Şimdi, diye düşündü, iş bakışlara kaldı.» Saat pek pek 'beş buçuktu, oysa akşam yemeği saat
altıda yeniyordu. Aklına salona inmek geldi, salonu bomboş buldu. Mavi kanepeyi görünce, o
saat diz çöktü ve Mathilde'in kolunu dayadığı yeri öptü, gözyaşlarına boğdu, yanakları al al
oldu. İçinden öfke ile: «Bu bönce duyarlığı bırakmalı, dedi; bu duyarlık sonra canıma okur».
Kendine çeki düzen vermek için eline bir gazete aldı, üç dört kez salondan bahçeye gi-ıdip
geldi.
Ancak büyük bir meşe ağacı arkasına titreye titreye ve iyice saklandıktan sonradır ki gözlerini
tâ Bn. de La Mole'ün penceresine kadar kaldırmağa cesaret etti. Pencere sımsıkı kapalı idi;
bizimki az kalsın yere düşecekti ve uzun süre meşe ağacına dayanmış durdu; sonra, sarsak bir
adımla, gene bahçıvanın merdivenini görmeğe gitti.
Onun, bir zamanlar, heyhat! Şimdikinden bambaşka koşullar içinde kırdığı halka, hiç öyle
onarılmış filân değildi. Julien, delice bir atılışla kalkıp dudaklarını bu halkaya değ-dirdi.
Salondan bahçeye uzun uzun gidip geldikten sonra, Julien kendini pek yorgun buldu; bu
içinden canlı canlı duyduğu ilk başrı oldu. «Bakışlarım sönecek ve beni ele vermi-yecek!»
Salona,yavaş yavaş çağrıldılar geldi; Kapı Julien'in yüreğine öldürücü bir darbe indirmeden
açılmıyordu hiç.
Sofraya oturuldu. En sonu, her zaman için kendisini "bekletmek geleneğine bağlı kalan Bn. de
La Mole geldi. Julien'i görünce mühiş kızardı; gelişi kendisine bildirilmemişti. Prens Korasoff'un
öğütlerine uyarak, Julien ellerine baktı: Titriyordu elleri. Bu buluştan sonra kendi de dile
gelmez Iheyecana kapılarak, sadece yorgun görünecek kadar mutlu soldu.
B. de La Mole, delikanlıyı göklere çıkardı. Bir an sonra markiz ona birkaç söz söyledi, yorgun
oluşundan ötürü tebrik etti. Julien ise her an içinden: Bn. de La Mole'e pek öyle
bakmamalıyım, dedi, yalnız bakışlarım kendinden hiç de kaçar gibi olmamalı. O felâketten bir
hafta önce olduğum gibi
F: 27
418
görünmeli besbelli...» Başarısından haklı olarak memnun kaldı, salonda durdu. İlk olarak evin
sahibi kadına ilgi duyan delikanlı, toplantıdaki adamları konuşturmak ve konuşmayı canlı
kılmak için olanca hünerini gösterdi.
İnce davranışı karşılık gördü: Saat sekiz sularında, Bn. la mareşal de Fervaques'in geldiği
bildirildi. Julien gözden yok oldu ve az sonra, gene iki dirhem bir çekirdek giyinmiş geldi. Bn.
de La Mole ona karşı bu saygı gösterisinden ötürü sonsuz bir memnunluk duydu ve delikanlı
Bn. de Ferva-ques'a yolculuğunu anlatırken, o da ona memnuniyetini bildirmek istedi. Julien,
gözleri Mathilde'la karşılaşmıyacak biçimde Bn. de Fervaques'in yanma oturdu. Böyle,
sanatın tüm ustalıklarına uygun olarak oturduktan sonra, Bn. de Fervaques onun için en şaşkın
hayranlık konusu oldu. Prens Korasoff un kendisine andaç olarak verdiği elli üç mektubun
birincisi parlak bir girişle bu duygu üzerinde başlıyordu. Bn.de Fervaques Opere-Bouffe'a
gideceğini bildirdi. Julien oraya koştu; la şövalye de Beauvoisis'yi buldu, arkadaşı kendisini
kurultayın soylu kişileri sayılan bayların locasına, tam da Bn. de Fervaques'in locasına bitişik
locaya oturttu. Julien aralıksız ona baktı. Konağa dönerken, içinden: «Bir kuşatma günlüğü
tutmalıyım, dedi; yoksa unutup giderim saldırılarımı.» Bu iç sıkıcı konu üzerinde iki üç sahife
yazı yazmağa zorladı kendini ve böylece, şaşılacak şey! Bn. de La Mole'ü hemen düşünmiyecek
duruma geldi.
Mathilde, yolculuğu sırasında onu âdeta unutmuştu. «Olup olacağı, bayağı adamın biri, diye
düşünüyordu, adı bana hep hayatımın en büyük lekesini hatırlatacak. Seve seve usluluk ve
şeref gibi uluorta kavramlara dönmeli; bunları unutan bir kadın mahvolup gider sonunda.»
Marki de Croisenois ile uzun zamandır yapılan evlenme konuşmasının artık karara
bağlanmasını kabul edecek duruma geldi. Adamcağız sevinçten deliye dönmüştü; kendisiyle
böyle iftihar eden Mathilde'in iç dünyasındaki bu değişimin aslında kadere boyun eğiş olduğu
söylenseydi pek şaşırırdı.
Julien'i görünce Bn. de La Mole'ün bütün düşünceleri değişti. İçinden: «Doğrusu, işte benim
kocam bu, dedi, besbelli aklımı başıma toplarsam, evlenmem gereken însarj odur.»
419
Julien tarafından gelecek huysuzlukları, üzüntülü durumları bekliyordu; karşılıklarını
hazırlıyordu: Akşam yemeğinden sonra, herhalde ona, birkaç söz söylerdi. Ne gezer, delikanlı
salonda oturup kaldı, bakışlarını bahçeden yana çevirmedi bile, Tanrı bilir ne acı çekiyordu! Bn.
de La Mole: «Bu işi bir an önce sonuca bağlamalı» diye düşündü; tek başına bahçeye gitti,
Julien gelmedi oraya. Mathilde salonun camlı kapıları yakınındaki tepecikleri taçlandıran ve bu
kıyılara pek güzellik veren olan eski harap şatoları anlatmağa çlışıyor gördü. Delikanlı kimi
salonlarda ince konuşma adı verilen o dokunaklı ve pitoresk cümle kurmada hiç zorluk
çekmiyordu.
Paris'te bulunmuş olsaydı, Prens Korasoff'un iyice ka-barırdı koltukları: bu akşam tam onun
vermiş olduğu öğüt üzerine geçti.
Julien'in bundan sonraki günlerde tuttuğu davranış biçimini de beğendi.
Gizli hükümetin üyeleri arasında çevrilen bir entrika birkaç «cordon bleu» nişanı dağıtımını
hazırlıyacaktı; Bn. la mareşal de Fervaques büyük - amcasının bu nişanı almasını istiyordu.
Marki de la Dole de kaym-babası için aynı şeyi arzu ediyordu; çabalarını birleştirdiler, Bn. de
Fervaques hemen hergün La Mole konağının kapısını aşındırdı. Julien markinin bakan olacağını
ondan öğrendi: Marki Camarilla' ya, sızıltı çıkarmadan, üç yıl içinde Anayasa'yı ortadan
kaldırmak için çok ustaca bir tasarı teklif ediyordu.
B.de La Mole iş başına geçerse, Julien bir piskoposluk <elde edeceğini umabilirdi; fakat bütün
böylesi büyük mutluluklar sanki gözlerinde bir peçe ile örtülmüştü. İmgelemi bu gibi şeyleri
artık dumanlı dumanlı ve sanki uzaklardaki hayal gibi görüyordu yalnız. Kendisini bir deliye
döndüren müthiş felâket ona hayatının bütün mutluluklarının Bn. de "La Mole ile iyi geçinmeğe
bağlı olduğunu gösteriyordu. Beş altı yıllık didinmeden sonra, kendisini gene sevdirmeği
başaracağını hesaplıyordu.
Bu alabildiğine soğukkanlı insan, görüldüğü gibi, düpedüz kararsız duruma düşmüştü. Eskiden
kendisini yükselten bunca üstünlükten ona kala kala, azıcık metanet kalmıştı. Prenses Korasoff
tarafından çizilmiş davranış tasarısına ki-
420
lı kılma bağlı kalan delikanlı, her akşam Bn.de Fervaques'm koltuğunun hemen yanında yer
alıyordu ama, söyleyecek bir söz bulmak ona imkânsız geliyordu.
Mathilde'in gözüne artık iyileşmiş gibi görünmek için harcadığı çaba ruhunun olanca güçlerini
yok ediyor, Bn. de Fervaques'm yanında hemen hemen cansız bir varlık gibi duruyordu; en
zorlu beden acısında olduğu gibi, gözleri bile, bütün ateşini yitirmişti.
Bn. de La Mole'ün görüş biçimi ancak kendisini düşeş yapabilecek olan bu kocanın
düşüncelerinin bir yankısı olduğu için, birkaç gündür Julien'in meziyetini göklere çıkarıyordu.
BÖLÜM XXVI
MANEVÎ AŞK
Bir parlaklık vardı Adeline'in gözlerinde Tıpkı bir patrisyeninki gibi durgun,
Tabiat'm dile getirdiği herhangi birşeyde İfrata kaçmayan bir çizgi bulurdu olgun
Hiçbir şeyde güzellik göremeyen Çin'li gibi, Her baktığında güzellik bulabilmek için
Zorlamazdı kendini pek öyle derin derin.
DON JUAN, ş. XIII, kıta 84
Bn. de Fervaques: «Bütün bu ailenin görüş biçiminde biraz kaçıklık var, diye düşünüyordu;
doğrusu, oldukça güzel gözleriyle sırf dinlemeği bilen genç rahiplerine hayran
hepsi de.»
Julien ise, kendi yönünden, Bn. de Fervaques'm davranışlarında tam bir incelik ve hattâ
herhangi bir güçlü heyecan duyma imkânsızlığından ileri gelen şu durgun patris-yenin hemen
hemen tam bir örneğini buluyordu. Davranış-larmdaki beklenmedik yön, kendine hâkim
olamamak, Bn.. de Fervaques'm kendisinden aşağı olanlara tepeden bakmamak kadar garibine
giderdi hemen hemen. En ufak duyarlık.
421
belirtisi onun gözünde insanın yüzünü kızartması gereken, yüksek tabakadan birinin kendi
sınıfına borçlu olduğu saygıya pek zararı dokunan bir biçim, manevî sarhoşluk olurdu. Onun
bütün mutluluğu kralın son ava çıkışından söz açmaktı, en hoşlandığı kitap Memoires du due
de Saint-Simon adlı kitaptı (137), hele şecereler bölümüne bayılırdı.
Julien, ışıkların düzenine göre, Bn. de Fervaques'm güzelliğini en iyi gösteren yeri biliyordu.
Hemen gidip orada yer alıyor, fakat sandalyesini Mathilde'i görmeyecek biçimde yerleştiriyordu
iyice. Bu kendisinden saklanma gerçeğinden hayretler içinde kalan kızcağız, bir gün mavi
kanepeden uzaklaştı ve Bn. de Fervaques'm koltuğuna bitişik bir masacığa yerleşip iş işlemeğe
başladı. Julien Bn. de Fervaques'm şapkasının üstünden onu oldukça yakından görüyordu.
Kaderini düzenleyen bu gözler, bu kadar yakından bakınca onu ilkin ürküttü, ama sonra onu
hemen o her zamanki uyuşukluğundan sıyırdı; konuştu ve pek tatlı konuştu.
Bn. de Fervaques'a söz söylüyordu ama, tek amacı Mathilde'in ruhuna etki etmekti. O kadar
coştu ki Bn. de Fervaques onun ne dediğini artık anlamıyacak duruma geldi.
Bir üstünlüktü bu. Julien'in aklına bu üstünlüğünü Alman mistiğine, büyük ululara ve cizvitlere
yaraşır birkaç cümle ile tamamlamak düşüncesi gelseydi, Bn. de Fervaques onu yüzyılı yeniliğe
sürükleyecek diye ün salmış üstün kişiler arasına katardı.
Bn. de La Mole, içinden: «O madem ki Bn. de Fervaques'a böyle uzun uzadıya ve hem de böyle
ateşli söz söyleyecek kadar zevks'zmiş, diyordu, ben de bir daha dinlemem onu.» O akşamın
sonuna kadar, ne yapıp etti, sözünü tuttu.
Gece yarısı, ona odasına kadar eşlik etmek üzere, annesinin şamdanını aldığı sırada Bn. de La
Mole, Julien'in açıktan açığa övgüsünü yapmak üzere merdivende durdu. Mathilde en sonu
öfkelendi; bir türlü uyku uyuyamıyordu. Bir düşünce yüreğine su serpti: «Benim yaka silktiğim
adam demek mareşalin karısının gözünde değeri büyük bir adam olabiliyormuş.»
Julien'e gelince, şaşırmıştı, daha az acılı idi; gözleri tesadüf eseri olarak Prens Korasoff'un
kendisine andaç etmiş
422
olduğu elli üç aşk mektubunu içine yerleştirdiği o Rus işi deri çantaya ilişti. Julien ilk mektubun
altında şu notu gördü: 1 numaralı mektup ilk görüşmeden sekiz sonra gönderilecek.
Julien: «Geç kaldım! diye bağırdı, Bn. de Fervaques'i göreli bir hayli zaman oluyor çünkü.»
Hemen bu ilk aşk mektubunu kopya etmeğe başladı; bu mektup doğruluk üzerine yazılmış
cümlelerle dolu ve düpedüz sıkıcı bir vaizdi; Julien ikinci sahifeye geldiğinde bereket versin
uyuya kaldı. Birkaç saat sonra, doğan güneş onu masanın üstünde hayretle karşıladı.
Hayatının en acı anlarından biri, her sabah uyandığında, talihsizliğini hatırladığı andı. O gün,
mektubun kopyasını hemen hemen gülerek tamamladı. İçinden: «Böyle yazı yazacak bir
delikanlı, diyordu, yeryüzünde var mı acep?» «Dokuz satırlık birçok cümle saydı. Mektubun
aslının altında, kurşun kalemle yazılmış bir not gördü.
Bu mektuplar bizzat götürülecek: ata binilecek, kara boyunbağı takılacak, mavi redingot
giyilecek. Mektup bir pişmanlık havası içinde kapıcıya verilecek; bakışta derin hüzün olacak. Bir
oda hizmetçisi görüldü mü, gözlerindeki yaşları gizli gizli siler gibi yapacaksınız. Oda
hizmetçisine söz söylenecek.
Bütün bunlar bir bir yerine getirildi. Julien Fervaques konağından çıkarken: «Yaptığım iş pek
küstahça, diye düşündü, ama Koraşoff düşünsün artık orasını. Bu kadar ün salmış namuslu bir
kadına mektup yazmağı göze almak! îyice hakarete uğrayacağım, ama bence bundan daha
büyük eğlence olmaz. Hoşlanabileceğim tek komedi doğrusu bu. Evet, ben adını verdiğim, bu
pek iğrenç varlığı gülünç düşürmek, beni eğlendirecek. Bu varlığa inanırsam, kendimi
eğlendirmek için bir cinayet bile işlerim.»
Bir aydır, Julien'in hayatının en tatlı anı atını ahıra çektiği andı. Koraşoff ona kendisini bırakan
sevgiliye, ne nedenle olursa olsun, bakmağı iyice yasak etmişti. Fakat bu atın çok iyi tanıdığı
ayak sesi, bir adam çağırayım diye Julien'in ahırın kapısına kırbacı ile vuruş biçimi, bazan
penceresinin perdesi arkasında duran Mathilde'in ilgisini çekiyordu. Muslm o denli ince idi ki
Julien içeriyi görüyordu. Şapkasının önce boyunu poşunu görüyordu. İçnden: «O hal-
423
de, diyordu, oda benim gözlerimi göremiyor, bu hiç de bakmak sayılmaz ona.»
Akşam, Bn. de Fervaques, sabahleyin kapıcısına üzgün üzgün verdiği felsefî, mistik ve dinsej
mektubu sanki almamış gibi davrandı açıkça ona. Bir gece önce, Tesadüf Julien' de güzel
sözler söyleme hünerini uyandırmıştı; Mathilde'in gözlerini görecek biçimde oturdu. Kız ise, Bn.
de Fervaques' m gelişinden az sonra, kalktı, mavi kanepeden ayrıldı: bu davranış her zamanki
dostlarını bırakıp gitmek demekti. B. de Croisenois bu yeni gariplik karşısında afallamış
göründü; müthiş acısı Julien'e kendi acısının daha korkunç olduğunu unutturdu.
Hayatındaki bu beklenmedik şey onu bir melek gibi konuşturdu; özseverlik en büyük erdeme
bile bir tapınak işini gören yüreklere dek işler; Bn. de Fervaques arabasına binerken içinden:
«Bn. de La Mole'ün hakkı varmış, dedi, bu genç rahipte üstünlük var. İlk günler, benim
varlığım, onu sıkmış olmalı. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu evde rastlanan her şey pek
hafif; ihtiyarlıktan namus yoluna sapmış, yaşlanmanın buzlanna büyük ihtiyaçları olan küsler
görüyorum bu evde yalnız. Bu genç adam ayrılığı sezmiş olmalı; iyi yazmış; ama mektubunda
beden beklediği öğütlerimle kendisini aydınlığa çıkarma yollu isteğin, aslında kendisinin bile
bilmediği bir duygu olmasından çok korkarım.»
«Nice yön değişimleri, oldum olası böyle başlamıştır! Bu delikanlının da Tanrı yoluna gireceğini
bana umduran nokta, mektuplarını görme fırsatını bulduğum delikanlıla-rınki ile onun yazış
biçimi arasındaki başkalıktır. Bu genç papaz adayının yazısında ağırbaşlılığın, derin bir ciddiyeti
ve büyük inancı görmemek olmaz; Massillon gibi erdemli insan olacak (138).»
BÖLÜM XXVII
KİLİSENİN EN GÜZEL YERLERİ
Çalışmalar! Yetenekler! Üstünlük! Hıh! bir şebekeye giriniz yeter.
TELEMAQUE.
Fransa Kilisesi'nin en güzel yerlerini eninden sonunda
424
tm hir vadinin kafasında pısko-kendi eliyle dağıtması^gereken to kadı ^ posluk
düşüncesi ı e Julien ^ u« düşüncesı şım
?x. Bu mutluluk bağlanmıyordu: her-diki feâketine yabancı gelen hç on * y
odasının gofey
acısını bir kat daha arttoy^du. ^ şamdanla oda-îünüşü bile dayanılmaz ge lmışt- on^
* Akşam, şamsmm
görünüşü bile daya^z ge § ^ ^ m
/vf^KS?SSS i,n bir ses veriyor gibi ge-liyordu kendisine t bilmediği bir
canlüık-
°fs™iuS?ll S^» «idedi; umalım k'
ı« irinden: «Bugün, ta""
mektup ilki kadar sıkıcı olması^ §ey teJldl ,
ne — durmadan, sat,r satır kopya etmeğe başladı. ütika öğretmenimin bana
Lond
J?^—^ °resml parça"
ispanyol don Diego J^e^SSı: *" -oktular da mektuplarını hatırladı, f un^a" lar\ kadar saçma
ıdı he-doğrusu genç Rus beyinin mektupla herşeyı
men hemen. Bunaltı iyice başlam ıştjBu rdu. Ju„
Sy?emek istiyordu ama ^ ^ i d ü . . . Hiçlik, lien: «Ne en üstÜn mZ
^^x^»»sülünç olmanm °
hiş korkusunu görüyorum.» kendine konuşma on beş
Bizim kısa kes£ rmz ken* ^ şehri (139) sagun
tekrarlanmış ^^.f^1^^kalmak, ertesi gun uz-yılan yazılan kopya götürmek,
Mathüde'm el-zün bir tavırla kalkıp bir _mektup go Bn de Fer
bisesini görmek umudu rçınde^tia^ çöstermek, işte bun-vaques'm gelmediği aksamOp^da^g
^ Bu hayat ^
£San SdSnlöSnî^l^ artık bülbül ke-
425
siliyordu. Pitoresk ve dokunaklı cümleleri hem daha ilginç ve hem de daha hoş bir çeşni
almağa başlıyordu.
Söylediği şeyin Mathilde'e saçma geldiğini besbelli seziyordu, ama söyleyiş inceliği ile ona etki
etmek istiyordu. Julien: «Söylediğim ne kadar saçma olursa, o kadar hoşuna giderim», diye
düşünüyordu; ve bunun üzerine, iğrenç bir gözüpeklikle, tabiatın bazı görünüşlerini bire iki
katarak anlatıyordu. Bn. de Fervaques'm gözüne şöyle böyle bir adam gibi görünmemek için
yalın ve akla yakın düşüncelerden özellikle sakınmak gerektiğini, pek çabuk gördü. Ya böyle
konuşup duruyor, ya da hoşlarına gitmek zorunda kaldığı iki kibar bayanın bakışlarındaki
başarı ya da vurdum duymazlık işaretine bakarak şişirmelerini kısa kesiyordu.
Uzun sözün kısası, hayatı günlerinin hiçbir şey yapmadan geçtiği zamanlardakinden daha az
acılı idi.
Bir akşam kendi kendine: «İyi ama, diyordu, işte şu iğrenç mektupların on beşincisini
yazıyorum; ilk on dördü kendi elimle Bn. de Fervaques'm kapıcısına verildi besbelli. Bu gidişle
yazı masasının bütün gözlerini doldurmak şerefine nail olacağım. Buna rağmen o bana hep
sanki mektup yazmıyormuşum gibi davranıyor! Bütün bunun ne olabilir sonu? Bağrıma taş
basışım canımı sıktığı gibi onu da sıkacak mı? Korasoff'un dostu, Richmond'lu o dini bütün kıza
gönlünü kaptıran şu Rus'un, zamanında, yaman bir adam olduğunu kabul etmeli; insan daha
can sıkıcı olamaz.»
Tesadüfün büyük bir generalin manevralarında hazır bulundurduğu bütün şöyle böyle insanlar
gibi, Julien de genç Rus tarafından İngiliz güzelinin kalbine yapılmış saldırılardan hiçbir şey
anlamıyordu. İlk kırk mektup sadece yazmak cüretini bağışlatacak biç'mde yazılmış yazılardı.
Belki de müthiş canı sıkılan durgun insanı, her günkü hayatından belki az daha saçma
mektuplar alma alışkanlığına alış-tırmak gerekiyordu.
Bir sabah, Julien'e bir mektup getirildi; Bn. da Fervaques'm armalarını tanıdı ve zarfı öyle acele
acele açtı ki, bir kaç gün önce olsa böyle bir tezcanlılık ona düpedüz imkânsız gelebilirdi:
mektup yalnızca bir aksam yemeği çağrısı idi.
Prens Korasoff'un öğütlerine başvurdu. Ne yazık ki genç Rus, yalın ve anlaşılabilir sözler
kullanması gereken
426
yerlerde Donat gibi hafifleşrep olmak istemişti; Julien Bn. de Fervaques'm akşam yemeğinde
takınmak zorunda olduğu ruh durumunu bir türlü kestiremiyordu.
Salon Tuileries'deki Diane galerisi kadar yaldızlı, tahta kaplama duvarlarında yağlı boya
tablolar asılı, pek muhteşem yerdi. Bu tavlolarda açık lekeler vardı. Julien sonradan öğrendi ki
bunlar tabloları düzelttiren ev sahibi kadına az edepli gibi gelmişti. «Ahlâk yüzyılı!» diye
düşündü.
Bu salonda gizli notanın düzenlenmesinde hazır bulunmuş olan kişilerden üçünü gördü.
Bunlardan biri, •*• piskoposu monseigneur, Bn. de Fervaques'm amcası olan adam, rahiplere
rütbeler dağıtır ve söylendiğine göre yeğeninin bir dediğini iki etmezmiş hiç. Acı acı
gülümseyen Julien: «Ne denli ilerlemiş, dedi ama vız gelir bana! işte ünlü •*• piskoposu ile
aynı sofrada yemek yiyorum.»
Yemek şöyle böyle geçti ve konuşma insanın canına tak dedirten soydan oldu. Julien: «Kötü bir
kitabın sanki fihristi bu, diye düşünüyordu. İnsanların düşüncelerinin bütün • en yüksek
konuları burada bir yana bırakılmıştı besbelli. Üç dakika dinledi mi insan içinden, konuşanın
cakasının mı yoksa korkunç bilgisizliğinin mi üstün olduğunu geçiriyor.» Okuyucu besbelli
Akademi üyesinin yeğeni olan ve alçakça itirafları ile, La Mole konağının salonunu zehirlemekle
görevli gibi bulunan, Tanbeau adlı, şu ufak tefek yazıcı parçasını unutmuştur.
îşte Julien, mektuplarına karşılık vermediği halde, Bn. de Fervaques'm bu mektupları yazdıran
duyguyu hoşgörürlükle karşılamasının pek yerinde olduğu ilk düşünceyi bu küçük adamdan
öğrendi. B. Tanbeau'nun şeytan ruhu Juli-en'm başarılarını düşündükçe parça parça olmuştu;
fakat bir başka yönden, değerli bir adamın, bir budala gibi apık sapık konuşmadığı göz önüne
alınırsa o, müstakbel profesör içinden: «Eğer Sorel essiz Bn. de Fervaques'm âşığı olursa,
diyordu, onu Kilise'ye esaslı bir rütbe ile yerleştirir. La Mole konağında ben de ondan yakamı
kurtarırım.»
B. rahip Pirard da Julien'e Fervaques konağındaki başarıları üzerine uzun boylu öğütlerle dolu
mektuplar gönderdi. Ağırbaşlı jansenist ile erdemli mareşalin karısını cez-vit, yenilikçe ve
monarşiden ilham alıcı salonu arasında mezhep kıskançlığı vardı.
427 BÖLÜM XXVIII
MANON LESCAUT
İmdi, gönlü bir kez papazın aptallığından ve eşekliğinden yana rahat olunca, aka kara, karaya
da ak diye diye işini yürütüp gidiyordu şöyle böyle.
LICHTEMBERG.
Rus'un öğütleri kendisine mektup yazılan kadına karşı hiçbir zaman yüksek perdeden
konuşmamağı bildiriyordu özellikle. însan, kendinden geçercesine hayranlık rolü oynamaktan
ne olursa olsun bırakmazdı; mektuplar hep bu noktaya göre yazılıyordu.
Bir akşam, Opera'da, Bn. de Fervaques'm locasında, Julien Manon Lescaut balesini göklere
çıkarıyordu (140). Böyle konuşmasının tek nedeni, bu baleyi anlamsız bulduğu idi.
Mareşalin karısı bu balenin rahip Prevost'un romanından çok düşük olduğunu söyledi.
Şaşıran ve garipleşen Julien: «Ne! diye düşündü, bu kadar erdemli bir kadın nasıl olur da bir
romanı göklere çıkarır!)) Bn. de Fervaques, haftada iki üç kez, böyle yavan eserlerle, ne yazık
ki! Sadece duyguların hataları içinde pek bocalayan bir gençliği baştan çıkarmağa çalışan
yazarlara karşı beslediği olanca tiksintiyi, ustaca, anlatırdı.
Mareşalin karısı:
— Bu gibi ahlâk bozucu ve tehlikeli yazılar içinde, Manon Lescaut, diye devam etti,
söylendiğine göre, başta gelen eserlerden biri imiş. Pek suçlu bir kalbin zaafları ve haklı
sıkıntıları, söylendiğine göre bu kitapta, derinliğe varan bir gerçekle anlatılmış; bu özellik
Bonaparte'mızı Sainte-Hele-ne'de bunun uşaklar için yazılmış bir roman olduğunu söylemekten
alıkoymamıstır.
Bu söz Julien'in ruhuna olanca canlılığı verdi. «Beni mareşalin karısının gözünden düşürmek
istemişler; Napole-on'a karşı duyduğum hayranlığı yetiştirmişler ona. Bu fitne kadını öyle
bozmuş ki bu duygusunu bana duyurmaktan
428
kendini alamıyor.» Bu buluş bütün gece hem kendisini eğlendirdi ve hem de hoş hoş
konuşmasını sağladı. Opera'nm kapısında mareşalin karısından ayrılık izni isterken Bn. de
Fervaques kendisine:
— Şunu hatırlayın ki, bayım, dedi, insan beni sevince Bonaparte'ı sevmemelidir; o ancak
kaderi nortaya çıkardığı bir zaruret diye kabul edilebilir. Zaten bu adamda, sanat şaheserlerini
anlayacak kadar duygulu ruh yoktur.
Julien: «İnsan beni sevince!» diye tekrarlıyordu; bu söz hiçbir şey demek istemiyor, ya da
herşeyi ortaya dökmek istiyor. İşte bizim zavallı taşralılarda noksan olan konuşma sırları,
Mareşalin karısına gönderilecek uzun bir mektubu kopye ederken, durmadan Bn. de Renal'i
andı.
Bn. de Fervaques ertesi gün Julien'e garip karşıladığı bir vurdum duymazlık havası içinde :
— Nasıl oluyor da, dedi, dün akşam, anlaşıldığına göre, Opera dönüşünde yazmış olduğunuz
bu mektupta Londra'dan ve Richemond'dan söz açıyorsunuz?
Julien beyninden vurulmuşa döndü; ne yazdığını düşünmeden, satır satır kopya etmiş, örnekte
bulunan Londra ve Richmond kelimeleri yerine, Paris ve Saint-Cloud kelimelerini yerleştirmeği
unutmuştu besbelli. îşi kapatmak için iki üç cümle söyledi ama, hiçbirinin de üstesinden
gelemedi; nerede ise makaraları koyverecekti. En sonu, kelimelerini araya araya, şu
düşünceye vardı:
— İnsan ruhunun en yüksek konulardaki, en yüksek çı-karlardaki tartışmasından coşan ruhum,
size bunları yazarken, başka yerde dolaşıyormuş, dedi.
İçinden: «Bir etki yarattım, dedi, o halde bu akşam daha fazla sıkıntıya düşmesem de olur.»
Fervaques konağından koşa koşa çıktı. Akşam, bir gece önce kendi eliyle örneği çıkarılmış
mektubun aslını alıp bakarak, hemen Rus gencinin Londra ve Richmond'dan söz açtığı o
uğursuz yere geldi. Julien bu mektubu hemen hemen yumuşak bulunca
pek şaşırdı.
Sözlerinin açıkça görülen hafifliği ile mektuplarındaki tanrısal ve hemen hemen anlaşılmaz
derinlik arasındaki tezat sayesinde Bn.de Fervaques'm ilgisini çekmişti. Hele cümlelerin uzun
uzun oluşu mareşalin karısının hoşuna da gidi-
429
yordu; «Voltaire'den, şu pek ahlâksız adamdan bu yana moda olan oynak yazışa benzemiyor!»
Kahramanımız konuşmada her türlü sağduyudan sakındığı halde, bu konuşmada Bn. de
Fervaques'm ilgisini çekmişti.
Bn. de Fervaques'm gözünden kaçmayan bir kral düşmanlığı ve dinsizlik havası vardı. Besbelli
ahlâklı, ama çoğu zaman akşam toplantısında ortaya bir düşünce bile atmayan insanlar
arasında yaşayan bu kadın, bir yeniliğe benzeyen herşeye karşı müthiş ilgi duyardı; yalnız
zaman zaman, yeniliğe canı sıkılmış gibi görünmeği de kendisi için bir ödev sayardı. Bu
korkunç kusura, yüzyılın hafiflik damgasını üzerinde taşıma adını verirdi...
Fakat böyle salonlar ancak iltimas arandığından görülecek kadar güzeldirler. Bu düpedüz
hayatın Julien'i tehdit eden bütün sıkıntısı besbelli okur tarafından da paylaşıldı. Bunlar
yolculuğumuzun çorak ovalarıdır (141).
Julien'in hayatında Fervaques dönemi ile kuşatılmış bütün günlerde, Bn. de La Mole onu
düşünmiyeyim diye kendini zorlamak ihtiyacını duyuyordu. Ruhu müthiş savaşlarla dolup
taşıyordu; kimi zaman bu pek üzgün genci hor gördüğünden etekleri zil çalıyordu; fakat,
istemediği halde, benliğini Julien'in kpnuşması sarı veriyordu. Hele onu şaşırtan nokta,
delikanlının o katıksız yapmacılığı idi; mareşalin karısına yalan olmayan, ya da hiç değilse
Mathilde'in hemen her konu üzerinde pek iyi bildiği, düşünme yolunu iğrenç iğrenç gizleme
sayılmayan bir kelime söylemiyordu. Bu sinsilik şaşırtıyordu kızı. İçinden: «Ne derin düşünceli!
diyordu; B. Tanbeau gibi, aynı ağzı kullanan, caka satan aptallar ya da uluorta yalancılarla onu
arasında ne büyük başkalık var!»
Gerçi, Julien'in de zorlu günleri vardı. Bn. de Fervaques' m salonunda hergün boy göstermesi
ödevlerin en zorunu yerine getirmek içindi. Bir rol oynamak için harcadığı çabalar ruhundaki
olanca gücü yok etmeğe başlıyordu. Çoğu zaman, geceler, Fervaques konağının o uçsuz
bucaksız bahçesinden geçerken, yaratılışın daki ve düşünüşündeki güç sayesinde biraz olsun
umutsuzluğun üstesinden gelebiliyordu.
İçinden: «Ben papaz okulunda yendim umutsuzluğu, diyordu: oysa ne müthiş silleler yemiştim
o zamanlar! Mah-
430
voluyor ya da mutluluğa kavuşuyordum, mahvolsam da ya, da servete kavuşsam da, bütün
hayatımı gök altındaki en. aşağılık ve en iğrenç insanlarla b:r arada geçirmek zorunda
olduğumu görüyordum. Geçen ilkyaz, sadece on bir ay önce kendi yaşımdaki delikanlıların
bendim belkj. en mutlusu.» Fakat bütün bu yerli yerinde düşünceler çoğu zaman korkunç
gerçeğe karşı etkisiz kalıyordu. Mathilde'i hergün' öğle ve akşam yemeklerinde görüyordu.
B.de La Mole'ün kendisine yazdırdığı bir yığın mektuptan, onun yakında B. de Croisenois ile
evleneceğini biliyordu. Bu sevimli adam günde iki kez La Mole konağına damlıyordu:
kendisinden yüz çevrilmiş bir âşığın kıskanç gözü onun davranışlarının birini olsun
kaçırmıyordu.
Bn. de La Mole'ün nişanlısına açıkça cilve yaptığını görür gibi olduğu zamanlar Julien, odasına
dönünce, tabancalarına özlemle bakmaktan kendini alamıyordu.
İçinden: «Ah! çamaşırımdaki işaretleri söksem, Paris'ten yirmi fersah ilerde bulunan, kuş
uçmaz kervan geçmez, bir ormana gitsem, şu yürekler acısı hayata son versem, diyordu, ne
akıllık etmiş olurum! Oralarda beni tanıyıp ederi olmadığına göre, cesedim on beş gün yerlerde
sürünür, on beş gün geçtikten sonra da kim düşünür beni!»
Bu düşünüş pek yerinde idi. Fakat ertesi gün, Mathil-de'in, elbisesmin yeni ile eldiveni
arasından görülen kolu, bizim genç bilgeyi öldürücü olan, ama gene de hayata bağlayan
anılara daldırmağa yetiyordu. İşte o zaman kendi kendine: «Tamam! diyordu, bu Rus
politikasını sonuna kadar götüreceğim. Nasıl bitecek bakalım bu iş?»
«Bu elli üç mektubu yazdıktan sonra, Bn. de Fervaques'a. doğrusu, başka mektup yazmam.»
«Mathilde'e gelince, bu öylesine sıkıcı altı haftalık komedi, ya hiç değiştirmiyecek kızgınlığını,
ya da bana bir an için olsun barışma fırsatı verecek. Yüce Tanrı'm! böyle olursa ölürüm
mutluluktan!» Ve düşüncesini bir türlü sonuçlan-dıramayordu.
Uzun bir hayale daldıktan sonra, düşüncesini yeniden kurcalamağa başladığında içinden:
«Demeh ki, diyordu, bir gün olsun mutluluğa kavuşacağım, sonra yeniden o köklü kızgınlıklar
başlayacak, heyhat! hoşuna gidebilmem için az.
431
.şey var elimde, başka hiçbir tutunacak dalım yok artık, mahvolacağım, ebediyen
mahvolacağım... »
«Onda bu domuzluk varken hangi güven kapımı çalabilir? Heyhat! az değerli olmam herşeyin
önüne set çekiyor. Davranışlarımda gene kibarlık olacak, konuşma şeklim ağır ive düpedüz
olacak. Yüce Tanrı'm! Neden ben benim?»
BÖLÜM XXIX İŞ DARLIĞI
Tutkularına kurban gitmek, neyse; ama ya olmayan tutkulara kurban gitmek! Ey yürekler acısı
XIX. yüzyıl!
GIRODET.
Julien'in uzun mektuplarını ilkin zevk almadan okumuş «olduktan sonra, Bn.de Fervaques.
bunlara ilgi duymağa başlıyordu; kendisini yalnız birşey üzüyordu: «B. Sorel'in gerçekten rahip
olmaması ne acı değil mi? Öyle olsaydı insan onunla azıcık içli - dışlı olabilirdi; göğsünde bu
nişan ve •sırtında da hemen hemen burjuvalara yaraşan bu elbise varken, insana olmadık
sorular sorarlar, ne karşılık veririm sonra ben? Bn. de Fervaques düşüncesini şöyle
tamamlıyordu: «Kötü kalpli bir dost onun babamın yakınından, solda sıfır bir yeğencik, muhafız
alayında nişan almış bir tüccar olduğunu sanabilir ve bunu ortalığa yayabilir.»
Julien'i görmüş olduğu ana kadar, Bn. de Fervaques'in en büyük zevki, adının yanma bir de
«mareşal» sözcüğünü oturtmaktı (142). Bundan başka sonradan görme, hastalıklı ve
herşeyden alman boş bir gurur, bir bilgi başlangıcı ile savaşıyordu.
Bn. de Fervaques: «Onu Paris yakınındaki bir diyakoz-lukta piskopos muavinliğine
yerleştirmek, diye düşünüyordu, çok kolay olurdu bence! Ama sadece B. Öorel adını taşıması,
bir de B.de La Mole'ün küçük yazıcısı olması! doğrusu çok yazık.»
432
Herşeyden korkan bu ruh, ilk olarak, mevki ve toplumsal üstünlük hakkındaki düşüncelerine
aykırı birşeyden heyecanlanmıştı. İhtiyar kapıcısı, bu pek üzgün duruşlu, yakışıklı delikanlıdan
bir mektup getirdiğinde, Bn. de Ferva-ques'in adamlarından birinin içeri girmesi üzerine hep
takınmış olduğu dalgın ve erinçsiz durumun yok olup gittiğini gördüğüne emin olduğuna dikkat
etti.
Elde ettiği başarı karşısında gerçekten gönül zevki duymadan, çevresindekilere caka satmanın
olanca tutkusu içinde yaşamaktan ileri gelen iç darlığı, Julien'i düşündüğünden beri onun için
öyle dayanılmaz şey olmuştu ki, oda hizmetçilerinin bir gün sabahtan akşama dek papara
yememe-leri için, bu garip delikanlı ile bir gece önce bir saat başba-şa kalması yeterdi.
Delikanlının itibarı pek ustaca yazılmış-imzasız mektuplarla arttı. Küçük Tanbeau B.de
Croisenois'-ya, B.de Caylus'a, boşu boşuna iki üç pek sönük yalan kıvırdı ve üstelik bu Baylar
suçlamaların içyüzünü ileri geri incelemeden bunları sağa sola yaymaktan zevk bile aldılar. Aklı
bu bayağı dümenlere karşı durmak için yaratılmamış olan mareşalin karısı, kuşkularından
Mathilde'e söz açıyor, o da kendisini avutuyordu durmadan.
Bir gün Bn. de Fervaques, üç kez mektuplar verdi birden. Bu kadar iç darlığının bir zaferi oldu.
Mareşalin karısı ikinci mektubun üzerine pek bayağı bir adresi, B.le marki de La Mole
konağında, B. Sorel'e gibi adresi kendi eliyle yazmak uygunsuzluğu karşısında kalakaldı âdeta.
O akşam pek ciddî bir tavırla Julien'e:
— Bana üzerinde adresiniz yazılı zarflar getirmeniz gerek, dedi.
Julien: «Âşık olduğumuz yetmiyormuş gibi şimdi de oda uşağı gibi...» dedi, yerlere kadar eğildi
güzel güzel.
Aynı akşam zarfları getirdi, ertesi gün de, çok erkenden, bir üçüncü mektup aldı: baştan beş
altı, sonran ise iki üç satır okudu. Mektup alabildiğine iç içe geçmiş bir kargacık burgacık yazılı
dört sahife tutuyordu.
Bn. de Fervaques kendi mektupları ile aldığı karşılıklar arasında az bağıntı olduğuna hiç te
hayret etmiyordu.
Gönüllü bir cesus gibi Julien'in ardına düşen kılkuyruk Tanbeau, bütün bu açılmayan
mektupların Julien'in çekme-
433
cesine gelişi güzel atılmış olduklarını söyleyebilmiş olsaydı,, kadının gururu kimbilir nasıl
kırılırdı.
Bir sabah, kapıcı ona mareşalin karısının bir mektubunu getiriyordu kitaplığa; Mathilde bu
adama rastladı, mektubu ve Julien'in yazısı ile yazılmış adresi gördü. Kapıcı çıkarken o girdi
kitaplığa; mektup henüz masa kenarında duruyordu. Julien, yazı yazmağa iyice daldığından
olacak, mektubu çekmecesine atmamıştı.
Mathilde mektubu yakalayarak:
— îşte dayanamadığını şey, diye bağırdı; beni, karınızı unutuyorsunuz .temelli. Davranışınız
iğrenç. Bayım.
Bu sözlerden sonra, kendi davranışının korkunç uygunsuzluğundan çekinen gururu, onu boğar
gibi oldu; gözyaşları döktü ve biraz sonra Julien'e soluk alamaz duruma gelmiş gibi göründü.
Julien şaşırmış, iç dünyası altüst olmuş olduğundan, bu sahnenin kendisi için ne kadar hoş ve
ne kadar mutluluk verici olduğunu bir türlü kavrıyamıyordu. Otursun diye Mat-hilde'e yardım
etti; kız kollarına bırakıyordu hemen hemen kendini.
Bu davranışın anlamını sezdiği ilk an, alabildiğine sevinçli oldu. İkinci an prens Korasoff'u
düşünmek oldu: «Bir söz yüzünden herşeyimî yitirebilirim.»
Politikanın yarattığı güc o denli zorlu idi ki, kolları kaskatı kesildi. «Bu oynak ve güzel vücudu
göğsümde sıkmaktan kendimi yoksun bırakmam, yoksa ben hor gördüğü gibi etmediğini de
komaz. Ne kötü huyu var!»
Mathilde'in yaradılışına lanetler savurduğu halde, onu yüz kat fazla seviyordu artık; ona
kollarında bir kraliçe tutuyormuş gibi geliyordu.
Julien'in durgun soğukluğu Bn. de de La Mole'ün yüreğini parça uarça eden gurur acısını bir kat
daha çoğalttı. Kız o anda Julien'in kendisi için ne duyduğunu gözlerinden anlamağa çalışacak
kadar soğukkanlı değildi. Delikanlıya bakmayı göze alamadı; nefret dolu bakışla
karşılaşmaktan korkuyordu.
Kitaplıktaki divana oturmuş, kımıltısız ve başı Julien'-dan öteye çevrik, gururun ve aşkın bir
insan gönlünde yara-
F: 28
434
iabileceği en amansız acılar içinde kıvranıyordu. Giriştiği iş ne yürekler acısı duruma gelmişti!
«Barışmak için ilk adımı ben attım, ama o gene reddetti beni, ah ne kara talihim varmış!»
Acıdan çılgına dönen gururu: «Hem de kim reddeden? diye ekliyordu, babamın bir uşağı.»
Yüksek sesle:
— işte dayanamıyorum buna, dedi.
Ve, öfkeli öfkeli ayağa kalkarak, kendisinden iki adım ilerde duran Julien'in masasının
çekmecesini açtı. İçinde hepsi de kapıcının getirdiğine benzer, açılmamış sekiz on mektup
görünce hayretten, donup kaldı. Bütün adreslerde, .Julien'in yazısını, ama az çok değişik
yazısını görüyordu.
Kendinden geçerek:
— Demek, bağırdı, onunla iyi geçindiğiniz yetmiyormuş gibi bir de hor görüyorsunuz kadını.
Siz, hiç değeri olmayan bir insan, nasıl olur da Bn. la mareşal de Fervaques'i hor görürsünüz!
Sonra dizlerine kapanarak:
— Ah! Bağışla sevgilim, diye ekledi, hor gör istersen beni, ama beni sev, aşkın olmadan
yaşayamam artık ben.
Bu sözler üzerine tamamen bayılarak yere yığıldı. Julien içinden: «Şu büyük burunlu, en sonu,
düştü ya «.yağıma!» dedi.
BÖLÜM: XXX
BOUFFE OPERASINDA BİR LOCA
En müthiş fırtınayı bildirmesi gi(M, En kapalı bir göğün tıpkı
DON JUAN Ş. 1, kt. 74
Bütün bu büyük heyecanlar anında, Julien mutluluktan |çok hayretler içinde idi. Mathilde'in
hakaretleri ona Rus politikasının ne kadar yerinde olduğunu gösteriyordu. «Az konuşmak, az
hareket etmek, işte benim tek kurtuluş yolum.»
4 35
Mathilde'i yerden kaldırdı, tek söz etmeden divana yatırdı. Kızın gözlerinden yavaş yavaş
yaşlar geldi.
Kendine çeki düzen vermek için, Bn. de Fervaques'm. mektuplarını eline aldı; bunları ağır ağır
açıyordu. Mareşalin karısının yazısını tanıyınca gün gibi, belli bir sinirli hareketle sarsıldı. Bu
mektupların sahifelerini okumadan çeviriyordu; çoğu altmış sahife idi.
Mathilde en sonunda sanki yalvaran sesle, ama Julien'e bakmağa cesaret edemeden:
— Ne olur, karşılık- verin bana, dedi. Gururlu olduğumu biliyorsunuz, düpedüz; itiraf ederim,
bu benim mevki-imin ve hattâ yaratılışımın felâketidir; Bn. de Fervaques kalbinizi benden
çalmış artık... O size karşı şu uğursuz aşkın beni içine sürüklediği bunca fedakârlıklarda
bulundu mu?
Julien'in bütün karşılığı korkunç bir sessizlik oldu. «Benden ne hakla, diye düşünüyordu, şerefli
bir adama yakışmayan bir gevezelik istiyor.»
Mathilde mektupları okumağı denedi; yaşlı gözleri bu mektupları okuma imkânını alıyordu
elinden.
Bir aydır bağrına taş basmıştı, fakat bu mağrur kalp kendi duygularını kendi kendine itiraf
etmekten de uzaktı. Sadece tesadüf bu duygu taşkınlığını yaratmıştı. Bir an için kıskançlık ve
aşk kendisini gururun da üstüne yükseltmişti. Divanda ve Julien'in hemen yanında idi. Delikanlı
onun saçlarını, süt gibi beyaz boynunu görüyordu; bir an borçlu olduğu her şeyi unuttu; kolunu
kızın beline doladı ve âdeta bağrına basarcasına sıktı onu.
Kız başını yavaştan ona çevirdi; delikanlı onun gözlerinde yanan sonsuz acıyı görünce şaşırdı,
her zamanki gözleri tanınmayacak duruma gelmişti.
Kendini zorladığı cesaret anı o kadar öldürücü idi ki, Julien, güçlerinin kesildiğini duydu.
İçinden: «Kendimi tutamaz da onu sevmenin mutluluğuna kapılıverirsem, dedi, bu gözler
birazdan beni temelli hor göreceğini söylüyor.» Bu anda bitkin bir sesle ve tamamlamakta
zorluk çektiği sözlerle kızcağız ona, sırf aşırı gurur yüzünden yaptıklarına şu an pek pişman
olduğunu tekrarlıyordu.
436
Julien, müthiş ölgün bir sesle:
— Ama benim de gururum var, dedi.
Ve yüz çizgileri maddî çöküntünün olanca izin ortaya 'çıkarıyordu.
Mathilde, birden ona döndü. Onun sesini işitmek hemen hemen unuttuğu bir umutlu mutluluk
demekti. O anda, sırf lanet etmek için gururunu hatırlıyordu, delikanlıyı ne kadar taparcasına
sevdiğini ve kendinden ne kadar tiksindiğini göstermek için uygunsuz, inanılmaz davranışlarda
bulunmağa gönüllü idi.
Julien:
— Benimle, diye devam etti, belki de bu gurur yüzünden ilgilendiniz bir an; belki de şu an şu
cesurca ve bir erkeğe yaraşır metanet yüzünden değer veriyorsunuz bana. îyi ama mareşalin
karısına sevgi duyabilirim...
Mathilde sarsıldı: gözleri garip bir anlam aldı. îdam yargısının okunduğunu işitmek üzere idi.
Bu davranış Juli-en'in gözünden hiç de kaçmadı; cesaretinin kırıldığını sezdi.
Ağzından çıkan sözlerin sesini, sanki garip bir gürültü diye dinlerken içinden: «Ah! diyordu; bu
pek solgun yanakları öpücüklere boğabilsem ve sen de sezmesen bunu!»
— Mareşalin karısına sevgi duyabilirim, diye devam .ediyordu...
Sesi durmadan alçalıyordu:
— Fakat elimde, beni sevdiğini gösterecek kesin hiçbir belge yok ki...
Mathilde ona baktı: o bu bakış karşısında yılmadı, hiç değilse yüzünün kendisini aldatmadığını
umdu. Kalbinin en derin köşelerine kadar aşkla dolduğunu duyuyordu. Ona hiç bu kadar
taparcasına sevmemişti; Mathilde kadar çılgındı hemen hemen. Kız yalan yapmak için
yeterince serinkanlılık ve cesaret gösterseydi, bütün boş komediden tiksinerek tutar,
ayaklarına kapanırdı. Konuşmağa devam edebilmek için yeterince gücü vardı. İçinden: «Ah!
Korasoff, diye inledi, neden değilseniz burada! Ne yapacağımı öğretecek bir söze o kadar
ihtiyacım da var ki!» Bu anda ağzından şu sözler çıkıyordu:
— Bambaşka duygu da olsa, minnettarlık beni mareşalin karısına yeter bağlamağa; bana
alçak gönüllülük göster-
437
di ne demek olduğunu, o beni hor, karşıladığın anda avuttu... Görünüşte besbelli pek
tatlı, ama belki de, pek az dayanıklı sevgilere karşı sonsuz bir bağlılık duymamalıyım.
Mathilde:
— A!... Yüce Tanrı'm! diye bağırdı.
Julien bir an için politikanın ihtiyatlı oyunlarını bir yana bırakır gibi görünen, canlı ve sert bir
sesle:
— öyle olsun! Bana ne garanti verebilirsiniz? dedi, Şu anda bana karşı gösterdiğiniz candan
davranışın iki günden fazla süreceğini hangi garanti, hangi Tanrı sağlayacaktır bana?
Mathilde Julien'in ellerini tutarak ve ona dönerek :
— Aşkımın ve artık beni sevmezseniz uğrayacağım bed-| bahtlığımın delili, dedi.
Yapmış olduğu sert davranış pelerinini biraz kaydırdı; Julien onun o güzelim omuzlarını
görüyordu. Az dağınık saçları delikanlıda tatlı bir anı uyandırdı...
Az kalsın yumuşayacaktı. İçinden: «Bir an boş bulunup da ağzımdan olur olmaz bir söz
kaçırırsam, dedi, umutsuz umutsuz geçmiş şu uzun günlerde çekeceğim var demektir gene.»
Bn. de Renal kalbinin buyurduğunu yerine getirmek için nedenler bulurdu: bu kibar genç kız
ise heyecanlanması gerektiğine inandığı akla yakın nedenler bulunca bırakıyor kalbini
heyecanlara.
Bu gerçeği hemen sezdi ve hemen yeniden cesaret buldu.
Mathilde'in avuçlarında sıktığı ellerini çekti ve açıkça görülen bir saygı ile ondan azıcık
uzaklaştı. Bir erkek cesareti bundan daha ileri gidemezdi. Bn.de Fervaques'in divanda duran
bütün mektuplarını hemen toplamağa kalktı ve pek kibar ve şu anda pek öldürücü sayılan bir
tavırla:
— Bayancık de La Mole, bütün bunları düşünmem için bana müsaade ederler, diye ekledi.
Hemen uzaklaştı ve kitaplıktan çıkıp gitti; kız, bütün kapıların birbiri ardından kapandıklarını
işitti.
«Canavar hiç de heyecanlanmadı,» dedi içinden...
«Ne dedim, canavar! dedim. Uslu akıllı, ihtiyatlı, iyi bir insan oysa; akla hayale gelmeyen
şeyleri yapan benim.»
Bu görüş biçimi uzun sürdü. Mathilde o gün hemen he-
438
men mutlu oldu, çünkü sırılsıklam âşıktı; sanki bu ruh hiç, guruna kapılmamıştı, hem de ne
gurur!
Akşam salonda, bir uşak Bn. de Fervaques'in adını ün-lediğinden dehşetten titredi; bu adamın
sesi uğursuz gibi geldi ona. Mareşalin karısına bakmağa dayanamadı ve hemen uzaklaşıp gitti.
Julien, acı zaferinden az gurur duyarak, kendi gözlerinden korkmuş. La Mole konağında yemek
yememişti.
Savaş anından uzaklaştıkça aşkı ve mutluluğu boyuna artıyordu; kendi kendini suçlayacak
duruma gelmişti. İçinden: «Nasıl dayanabildim ona, diyordu; ya artık beni sevmeyecek olursa!
Bu mağrur insan bir anda değişebilir, ona çok kötü davrandığımı itiraf etmeliyim.»
O akşam, mutlak Bouffe operasında Bn. de Fervaques'in locasında bulunması gerektiğini tâ
içinden duydu. Kadın onu özellikle çağırmıştı; Mathilde orada oluşunu da ve saygısızca
yokluğunu da öğrenmekten geri kalmayacaktı. Bu biçimde düşünmenin doğruluğuna rağmen,
akşam başlarken,, insan içine çıkmağı bir türlü göze alamadı. Konuşacak olursa, mutluluğunun
yarısını yitirecekti.
Saat onu vurdu; ille de gitmesi gerekti.
Bereket versin mareşalin karısının locasını kadınlarla dolu buldu, kapının yamacına sığındı,
şapkalarla da iyice gizlendi. Bu durum onu bir gülünçlükten kurtardı; Matri-monio segreto'daki
Caroline'in umutsuzlukla dolu tanrısal çığlıkları gözlerinden yaşlar akıttı (143). Bn. de
Fervaques bu gözyaşlarını gördü; bu gözyaşları o her zamanki yüzünün erkek metaneti ile
öylesine bir gariplik yaratıyordu ki nicedir sonradan görmüşlük gururunun açtığı yaralarla
bitkin duruma gelmiş bu kadın kalbi imana geldi. Ne de olsa bir kadın kalbi taşıyordu. O anda
sesini işitmek zevkini tatmak istedi.
Delikanlıya:
— La Mole'leri gördünüz mü? dedi, üçüncü locadalar.
Julien on an oldukça saygısızca locanın önüne yaslanarak salona doğru baktı; Mathilde'i gördü;
gözleri yaşlarla pırıl pırıldı.
Julien; «iyi ama Opera günleri değil, diye düşündü; meğer ne kadar merak etmiş!»
139
Mathilde, eve gelen bir dostun kibarlı kolsun diye kendisine verdiği locanın yerinin
uygunsuzluğuna rağmen annesini Bouffe operasına gelmeğe kandırmıştı. Julien'in bu ge ^eyi
mareşalin karısı ile geçirip geçirmeyeceğini görmek istiyordu.
BÖLÜM: XXXI
ONU KORKUTMAK
İşte uygarlığımızın güzelim mucizesi buymuş demek! Aşk diye uluorta birşey yarattınız.
BARNAVE.
Julien Bn. de La Mole'ün locasına koştu. Gözleri ilkin Mathilde'in yaşlı gözleri ile karşılaştı;
kızcağız kendini tuta-madan ağlıyordu, yanında kendinden aşağı kimseler vardı, locasını veren
kadınla bu kadının tanıdığı adamlar vardı. Mathilde, elini Julien'inki üzerine koydu; annesinin
orada oluşunu düpedüz unutmuştu. Gözyaşları ile âdeta boğulur--casma, yalnız şu tek sözü
söyledi: (garantiler!
Kendi kendine pek heyecanlanan Julienv üçüncü kat lo-«jadakilerinin gözlerini kamaştıran
avizeyi bahane ederek, gözlerini iyi kötü kapamağa çalışarak, içinden «Bari onunla
konuşmayayım, diyordu. Konuşursam, heyecanımın coşkunluğundan artık şüphe edemez
sesimin tonu beni ele verir, böylece de herşey mahvolmuş olabilir.»
Gönül savaşları sabahkinden çok daha yamandı, ruhu bol bol heyecanlanma fırsatını bulmuştu,
Mathilde'in gene burnunun büyüyeceğini görmekten ödü kopuyordu. Aşktan ve mutluluktan
sarhoş, onunla konuşmağa and içti.
Onun yaratılışının en güzel yönlerinden biri, bence, budur, kendine bu kadar güçle inanabilen
bir insan, sifata sinant (144) hayatta ilerleyebilir.
Bn. de La Mole Julien'i konağa getirmekte d'rendi. Bereket bardaktan boşamrcasma yağmur
yağıyordu. Fakat markiz onu kendi karşısına oturttu, onunla uzun uzun ko-
440
nuştu ve delikanlının kızına tek söz bile söylememesini sağladı. Markiz sanki Juelien'in
mutluluğuna yardım ediyordu; heyecanını belli ederek herşeyin yok olmasından artık
korkmayan delikanlı, kendini delicesine kaptırıyordu bu sevgiye.
Odasına girince Julien'in diz çöktüğünü ve prens Ko-rasoff tarafından verilmiş aşk mektuplarını
öpücüklere boğduğunu söylemeğe dilim varacak mı?
Çılgınlığı sırasında:
— Ey büyük insan! Nasıl ödeyeceğim senin hakkını? diye bağırdı.
Yavaş yavaş gene aklını başına topladı. Kendini zorlu, bir savaşı yarı yarıya kazanan bir
general ile karşılaştırdı. İçinden: «Üstünlüğüm belli, sonsuz, dedi; ama yarın ne olacak? Bir
anda herşey mahvolabilir.»
Napoleon'un Memoires dictes a Sainte Helene'ini tutuk-bir davranışla açtı ve bunları okumağa
iki saat zorladı kendini: yalnız gözleri okuyordu, ne çıkar, zorluyordu ya bu işe kendini. Bu
garip okuma sırasında, yeryüzündeki en büyük düşüncenin bile üstüne yükselen kafası ile
kalbi, bilinci dışında işliyordu. İçinden: «Bu kalp Bn. de Renal'inkinden pek başka» diyor, ama
daha ileri gidemiyordu.
Kitabı birden ileri fırlatarak:
— ONU KORKUTMAK, diye bağırdı. Düşman ancak kendisini korkuttuğum sürece boyun
eğecek bana, ancak o-zaman beni hor görmeğe kalkmayacak.
Küçük odasında, sevinçten sarhoş dolaşıyordu. Doğrususunu söylemek gerekirse, bu mutluluk
aşktan çok gururla dolu idi.
Kendini beğenircesine: «Onu korkutmak!» diye tekrarlıyordu, gururlu olmakta hakkı da vardı.
En mutlu anlarda bile Bn. de Renal, aşkımın kendi aşkına eş olmasından kuşku ederdi hep.
Burada ise, etkim altında tuttuğum bir şeytan bu, demek etki altında tutmalı.»
Çok iyi biliyordu ki Mathilde, ertesi gün saat daha sabahın sekizinde kitaplıkta olacaktı; saat
ancak dokuzda, içi aşktan yana yana, kitaplığa gitti ama kafası kalbine hâkim oluyordu. Belki
bir tek dakika bile: «Onu hep şu beni seviyor mu?» kuşkusu içinde yaşatmak. Üstün durumu,
onunla her
441
konuşanın dalkavukları kendisine biraz aşırıca itimat veriyor demeden geçmedi.
Kızı yüzü solgun, durgun, ama besbelli ki bir tek davranış bile yapamıyacak biçimde divana
oturmuş buldu. Mathilde kendisine elini uzatarak:
— Dostum, sana hakaret ettim, doğru; belki kızabilirsin bana?...
Julien onun bu kadar sade konuşacağını beklemiyordu. Nerede ise yumuşayacaktı.
Mathilde delikanlının karşılık vereceğini umarak biraz sustuktan sonra:
— Demek dostum, garanti istiyorsunuz, diye ekledi; doğru. Alın beni, Londra'ya kaçalım...
Ebediyen mahvolacağım, iki paralık olacak namusum...
Gözlerini yummak için elini Julien'den çekmek cesaretini gösterdi. Bu ruhta gene kadınlara
özgü olanca namus ve erdem duyguları yeterince hâkim oldu:
— Londra'ya gitmek üzere yola çıktığımız, dediğinize göre, namusunuzun iki paralık olduğunu
kabul edelim bir yol, ama beni seveceğinizi kim der ki bana? posta arabasında bulunmam size
hiç huzursuzluk getirmez mi? Bir canavar değilim ben, sizi herkesin gözünden düşürmek bence
en müthiş acıdır. Bizi birbirimizden uzaklaştıran sizin kibarlar alemindeki durumunuz değil,
karakteririizdir ne yazık ki. Beni bir hafta seveceninize evet diyebilir misiniz kendiniz de?
(Ah! beni bir hafta, ama yalnız bir hafta sevsin, diyordu alçak sesle Julien içinden, bu sevginin
vereceği mutluluktan ölürüm. Neme gerek yarınlar, ne umurum hayat? ve istersem bu kutsal
mutluluk su an başlayabilir, benim elimde bu!)
Mathilde, onun kara kara düşündüğünü gördü.
Elini tutarak:
— Size demek hiç lâyık değilmişim, dedi.
Julien elini öptü, ama ödevin o demir pençesi hemen kalbini kavradı. «Kendisini ne kadar
sevdiğimi görürse, onu kaçırırım elimden.» Ve, kollarından sıyrılmadan önce, gene bir erkeğe
yaraşan bu bütün sağlamlığı gösterdi.
O gün sonraki günler, mutluluğunun derinliğini gizle-
442
yebildi; öyle anlar oldu ki, onu kollarında sıkma zevkinden bile yoksun bırakıyordu kendirli.
Başka anlarda, mutluluk coşkunluğu onu ihtiyatın bütün öğütlerinin üstüne çıkarıyordu.
Mathilde'in pancurunu uzaktan görmek için, bahçede merdiveni gizleyecek biçimde
düzenlenmiş bir hanımeli tarhı yanına gidip yerleşmeği ve kızın vefasızlığına gözyaşı dökmeği
gelenekleştirmişti. Yanı başında bir koca meşe ağacı vardı, bu ağacın gövdesi onu özlemli
gözlerden saklıyordu.
Ona bedbahtlığının hemen en acı anlarını hatırlatan o yerden Mathilde'le birlikte geçerken,
dünkü umutsuzlukla bugünkü mutluluk arasındaki tezat pek müthiş oldu gönlünde; gözlerinden
yaşlar geldi ve sevdiceğinin elini dudaklarına götürerek:
— Burada, sizi düşünerek yaşıyordum, dedi; buradan, o pancura bakıyor, bu elin pancuru
açacağı mutlu anı saatler saati bekliyordum...
Zaafı tam oldu. O zamanki umutsuzluğunun en acı noktasını, hiç uydurulmayan, gerçek
renklerle ortaya döktü. Bu amansız acıyı dindirten şimdiki mutluluğunu kısa kısa ünlemler dile
getiriyordu...
Birden aklını başına toplayan Julien içinde: «Ne yapıyorum ben yüce Tanrı'm. Kendi kendimi
mahvediyorum!»
Telâşının anlatılmazlığı içinde, Bn. de La Mole'ün gözlerinde aşkın söndüğünü görür gibi oldu.
Bir kuruntu idi bu; ama Julien'in yüzü birden değişti ve bir ölüm soğukluğuna büründü. Gözleri
bir anda söndü ve en gerçek ve en vefalı aşkın yerini kötülükten hiç de uzak olmayan bir
büyüklük ifadesi aldı hemen.
Mathilde ona merhamet ve kaygu ile:
— Sevgilim, ne oluyorsunuz böyle? diye sordu. Julien öfkeli öfkeli:
— Yalan söylüyorum, dedi, size yalan söylüyorum hem de. Bu yüzden suçluyorum kendimi,
ama yalan söylememek için size ne kadar saygı duyduğumu Tanrı bilir. Beni sevi-ı yorsunuz,
dört elle bağlanmışsınız bana, hoşunuza gitmek için diller dökmeğe ihtiyacım yok.
— Yüce Tanrım! bana iki dakikadır güzel güzel söyle-d'ğiniz şeyler dil dökmek midir?
443
— Ben de pek yakınıyım bunlara, aziz dostum. Bu sözleri beni seven ama canımı sıkan bir
kadın için uydurmuştum bir zamanlar... Bu karakterimdeki noksanlık işte, kendi içimi açıyorum
size, bağışlayın beni.
Mathilde'in yanaklarını acı gözyaşları doldurdu. Julien:
— Beni en önemsiz birşey kırar kırmaz, bir an derinle-'re dalarım, diye devam ediyordu, şu an
lanet ettiğim, köro-lası hafızam, bana geçmiş günlerimi hatırlatır ve ben de ifrata kaçarım.
Mathilde, güzelim bir saflıkla:
— Yoksa ben, sezmeden canınızı sıkacak birşey mi yaptım? dedi.
— Bir gün, hatırlarım, şu hanımellerinin yanından geçerken, bir çiçek kopardınız, B.de Luz bu
çiçeği elinizden aldı, siz de bıraktınız çiçeği ona. Ben şuracıkta idim.
Mathilde, o her zamanki büyüklükle:
— B.de Luz mu? Olamaz bu, dedi; ben hiç böyle şeyler yapmadım.
Julien hemen:
— Eminim buna, diye diretti. Mathilde gözlerini üzgün üzgün eğerek:
— Öyle olsun! Peki, sevgilim, dedi.
İyi biliyordu ki iki aydan fazla zamandır B. de Luz'un böyle bir davranışta bulunmasına izin
vermemişti.
Julien ona anlatılmaz bir merhametle baktı. «Hayır, dedi içinden, beni daha az sevmiyor.»
O akşam kızcağız, gülerek ona, Bn. de Fervaques'a gösterdiği ilgiden ötürü sitemde bulundu:
— Bir burjuva nasıl olur da sonradan görme bir kadına gönül verebilir! Bu gibi kalpler benim
Julien'imin deliye dö-nemiyeceği biricik kalplerdir.
Parmaklarını saçlarının arasında dolaştırarak:
— Sizi düpedüz bir «dandy» ye çevirmiş, dedi (145).
Mathilde'in kendisini hor gördüğünü sandığı zamanlarda, Julien Paris'in en temiz giyinen
erkeklerinden biri olmuştu. Ama bu gibi insanlara oranla gene de bir üstünlüğü vardı; bir yol
giyinip kuşandı mı, artık elbiselerini filân düşünmezdi.
444
Birşey Mathilde'i yaralıyordu, Julien Rus mektuplarını kopya etmekte ve bunları mareşalin
karısına göndermekte devam ediyordu.
BÖLÜM XXXII
KAPLAN
Heyhat! Neden bu gibi şeyler de başkaları değil?
BEAUMARCHAIS.
Bir ingiliz gezmeni bir kaplanla yaşadığı içli-dışlı hayatı anlatır; onu yetiştirmişsin ve sevip
okşarmış, ama masasının üzerinde her zaman için dolu bir tabanca da bulundururmuş.
Julien kendini mutluluğunun o en yüksek derecesine ancak bunu Mathilde'in gözlerindeki
ifadeden okuyamıya-cağı anlarda bırakıyordu. Keza zaman zaman birkaç sert sos söyleme işini
iyiden iyiye yerine getiriyordu.
Mathilde, ilk olarak sevdi.
Ona göre oldum olası kaplumbağa yavaşlığı ile geçen hayat, şimdi, uçuyordu.
Bununla beraber gururun şu ya da bu biçimde ortaya çıkması gerektiğinden olacak, aşkının
başına getirebileceği her türlü tehlikeye seve seve atılmak istiyordu. İhtiyatlı davranan
Julien'di; bu da yalnız genç kızın iradesine boyun eğmeden atılacağı tehlike söz konusu olunca
beliriyordu; ama delikanlı ile bir olunca yumuşak başlı ve hemen hemen alçak gönüllü olan
kızcağız, ancak evde, ailesi ya da uşak olsun, her yanma sokulana pek tepeden bakıyordu.
Akşamları salonda, altmış kişinin ortasında, başbaşa ve saatlerce konuşmak için Julien'i
çağırıyordu.
Bir gün küçük Tanbeau tam yanlarına sokulurken, kızcağız ondan gidip kitaplıktan içinde 1688
ihtilâlinin söz konusu edildiği Smollette cildini getirmesini rica etti (146); Genç adam
duraksadığmda Julien'in ruhuna bir şifa veren; müthiş bir kızgınlıkla:
— Sakın acele edeyim demeyin, dedi. Julien:
445
— Şu küçük canavarın bakışma dikkat ettiniz mi? diye sordu.
— Amcasının bu salonda on, on iki yıllık ödevi olmasaydı, ne yapıp edip onu hemen kapı dışarı
ettirirdim.
B.de Croisenois'ya, B.de Luz'a, daha nicesine karşı, görünüşte pek kibar davranışı, gerçekte
hiç öyle baştan çıkarıcı değildi. Mathilde bir zamanlar Julien'e yapılan bütün itiraflara, hattâ
amacı bu baylar sayılan hemen tamamen masum ilgi işaretlerini oldukça büyüttüğünü
söylemeğe dili varmadığı daha nicesine müthiş yakınma duyuyordu.
En hoş kararlarına rağmen, kadınlık gururu hep Julien'e şunu demeğe engel oluyordu: «Sizinle
konuştuğum için B.de Croisenois elini mermer bir masaya koyarak elime hafifçe dokunduğunda
elimi çekmekle işlediğim zaafı anlatmaktan zevk duyuyordum.»
Bugün ise, bu baylardan biri kalkıp hele kendisiyle birkaç saniye konuşsun, Julien'e söyleyecek
birşeyi olduğunu ile sürerdi, delikanlıyı uzun süre yanında alıkoymak için bir bahane idi bu.
Gebe olduğunu anladı ve bunu sevinçle Julien'e bildirdi.
— Şimdi de şüphe edecek misiniz benden? Bir garanti değil mi bu? Ebediyen eşinizim.
Bu haber Julien'i derin bir hayrete düşürdü. Davranış biçimindeki ilkeyi unutacak duruma geldi.
«Benim için hayatını hiçe indiren bu zavallı genç kıza karşı nasıl olur da isteye isteye soğuk ve
kaba davranabilirim?» Kız biraz rahatsız olunca, bilgeliğin korkunç sesini işittiği günlerde bile,
orta aşklarının süresi için, kendi denemesine göre pek gerekli olan o öldürücü sözlerden birini
bile söyleme cesaretini bulamıyordu artık kendinde.
Bir gün Mathilde ona:
— Babama yazmak istiyorum, dedi; o bence bir babadan da ileri; bir dosttur o; bir an için bile
olsa, onu aldatmağı ne size yakıştırırım ne de kendime.
Korkan Julien:
— Yüce Tanrı'm! Ne yapacaksınız? diye sordu. Kız sevinçten pırıl pırıl gözlerle:
— ödevimi, diye karşılık verdi. Sevgilisinden daha asil yürekli bulunuyordu.
446
— Ama beni nefretle kapı dışarı edecek!
— Hakkıdır, boyun eğmeli. Kolunuza girerim ve herkesin önünde, çıkıp gideriz kapıdan.
Şaşıran Julien, bunu bir hafta sonraya bırakmayı rica etti.
Kızcağız:
— Yapamam, diye karşılık verdi, şeref konusu, ödevimi gördüm, yerine getirmeliyim, hem de
hemen.
En sonunda Julien:
— Tamam! bunu geciktirmeği emrediyorum size, dedi. Şerefiniz korunacaktır, kocanızın sizin.
İkimizin de durumu bu esas teşebbüsle değişmiş olacaktır. Ben de haklıyım. Bugün salı;
gelecek salı dük de Retz'in günü; akşam, B.de La Mole konağa dönünce, kapıcı ona uğursuz
mektubu verir... Yalnız sizi düşes yapmağı düşünüyor, buna kalıbımı basarım, acısını siz
düşünün!
— Nasıl öc alacağını düşünün: demek istiyorsunuz değil mi?
— Bana iyiliği dokunana acıyabilir, ona kötülük ettiğimden dolayı üzülebilirim; ama kimseden
korkmam ve hiçbir zaman da korkmıyacağım.
Mathilde söz dinledi. Yeni durumunu, Julien'e bildirmiş olduğundan beri, delikanlı ilk olarak
onunla üst perdeden konuşuyordu; kızı hiç böylesine sevmemişti. Ruhunun yumuşak tarafı
kendisine öldürücü sözler söylenmesinden yakasını kurtarmak için Mathilde'iri içinde
bulunduğu durumu sevinçle bahane ediyordu. B.de La Mole'e yapılacak itiraf onu iyice sarstı.
Mathilde'den ayrılmış olacak mıydı? Ve ayrıldığını gördüğünde duyduğu acı ne olursa olsun,
gidişinden bir av sonra, acep kendisini düşünecek miydi?
Ortada markinin ona yapabileceği haklı tarizlere hemen hemen es bir dehşet vardı.
Kızcağız renk değiştirdi.
— Demek gerçekten, dedi ona. benden altı ay uzak kal-Tnak sizm için bir felâket olacak ha!
— Sonsuz felâket, hayatta dehşete kapıldığım biricik şey.
Mathilde kendini nek mutlu buldu. Julien rolünü övle «ustaca oynamıştı ki sonunda ona
ikisinden aşka en çok tu-
447
tulanm o olduğunu düşündürmeği başarmıştı.
Uğursuz salı günü pek çabuk geldi. Gece yarısı, konağa döndüğünde, üzerinde kendisi
tarafından, ama sırf yalnız; başına olduğunda açılması gerektiği bildirilen bir yazı bulunan bir
mektup buldu marki. «BABACIĞIM,
«Aramızdaki bütün toplumsal bağlar çözülmüştür, artık sadece doğal bağlar kalıyor. Kocamdan
sonra, en çok sevdiğim sizsiniz ve siz olacaksınız hep. Gözlerim yaşlarla doluyor^ size
verdiğim acıyı düşünüyorum, milletin diline düşmemek, karar almak ve harekete geçmek
zamanını size bırakmak için, yapmak zorunda olduğum itirafı daha uzun zaman
geciktiremezdim. Bana karşı sonsuz olduğunu bildiğim dostluğunuz, şayet, bana ufak bir maaş
ihsan buyurursa, kocamla birlikte, istediğiniz yere, söz gelişi, İsviçre'ye gidip yerleşeceğim.
Onun adı öylesine silik ki kimse, Verrieres'li bir oduncunun gelini, Bn. Sorel'in kızınız
olduğunu tanımıya-caktır. İşte yazılması içime işleyen bu ad. Görünüşte haklı öfkenizden,
Julien adına ben kaygulamyorum. Babacığım, ben düşes olmıyacağım; fakat onu severken
bunu biliyordum, zira onu ilk seven benim, baştan çıkaran benim onu. Sizden ve
atalarımızdan ruhumu bayağı ya da bayağı gibime gelen şeye bağlamamağı öğrendim.
Hoşunuza gitmek için boşu boşuna B. de Croiseriois'yı düşünüp durdum. Neden gerçek
değeri gözlerimin önüne serdiniz? Bunu bana Hyeres'den dönüşüm de kendi ağzınızla
söylediniz: şu genç Sorel beni eğlendiren biricik insan; zavallı çocuk, bu mektubun size
vereceği acıdan, hiç değilse, benim kadar üzülmektedir. Baba olarak öfkelenmemenize
engel olamam; ama beni bir dost gibi seviniz hep.»
«Julien bana saygı duyuyordu. Benimle birkaç kez konuştu ise, bu sırf size karşı olan derin
saygısından iler igeli-yordu; çünkükü yaradılışındaki o doğuştan gelme yükseklik böyle
kendinden üstün olan herkes ancak resmî hitap etmeğe zorluyor onu. Toplumsal durumları
anlamada derin ve doğuştan gelme bir sezgisi var. Ben, en candan dostuma, yüzüm kızara
kızara, itiraf ediyorum, böyle bir itiraf hiçbir zaman başkasına yapılmamıştır, bir gün bahçede
onun kolunu sıkan benim.»
448
«Yirmi dört saat sonra, ne demeğe ona hiddetleneceksiniz? Hatam onarılmaz hata. îsrar
ederseniz, derin saygısının ve sizin canınızı sıkmanın verdiği üzüntüsünün güvenlikleri benim
geçecektir. Onu hi çbir zaman göremiyeceksiniz; ama nereye giderse gitsin peşinden
gideceğim. Bu onun hakkı, benim de ödevim, o benim çocuğumun, babasıdır. Eğer iyiliğiniz
yaşamak için bize altı bin frank vermek isterse, bunları memnuniyetle kabul ederim: yoksa
Julieıı Besançon'a yerleşip orada lâtince ve edebiyat öğretmenliğine başlıyaca-ğını düşünüyor.
Ne kadar aşağı dereceden hareket ederse etsin, yükseleceğine güvenim var. Onunla bir oldum
mu korkmam karanlıktan. İhtilâl olursa, önemli bir rol oynayacağına güveniyorum. Benimle
evlenmek isteyenlerin herhangi "biri hakkında böyle göğsünüzü gere gere konuşabilir misiniz?
Bereketli toprakları varmış! Ben bu tek hususta hayran olmak için bir neden bulamam. Bir
milyonu olsa ve babamın himayesini elde etse, benim Julien'im bugünkü rejim altında bile
yüksek bir mevkie erişebilirdi...»
B. de La Mole bu mektubu okurken Julien, gece yarısı "bahçede dolaşırken kendi kendine :
— Ne yapmalı? diyordu; 1° ödevim, 2° çıkarım nerede? Kendisine çok şey borçluyum: onsuz
emir kurulu bir alçak olurdum, ama başkaları tarafından nefretle anılmamak ve gazaplarına
uğramamak için pek o kadar alçak olamazdım. Beni kibar bir insan yaptı. Gerekli alçaklıklarım
1° pek az olacaktır, 2° daha az iğrenç olacaktır. Bana bir milyon verseydi bundan büyük iyilik
olmazdı .Ben bu nişanı ve giriş-tiğ'm diplomatik işlerin hepsini ona borçluyum.
«Benim davranışımın nasıl olduğunu göstermek için eline kalem alsaydı, ne yazardı acaba?»
Julien B. de La Mole'ün ihtiyar oda uşağı tarafından birden düşüncelerinden alınmış oldu.
— Marki hemen sizi istiyor, giyinmiş ya da giyinmemiş. Uşak Julien'in yanında yürürken alçak
sesle ekledi:
— Marki hazretleri kendinde değil, ayağınızı tetik atın.
44»
BÖLÜM XXXIII
DÜŞÜKLÜK CEHENNEMİ
Bu elması tıraş ederken, beceriksiz bir elmasçı onun en parlak ışıltılarından birini yok etti.
Ortaçağda, ama ne bileyim? Richelieu döneminde bile, Fransız'ın istemek gücü vardı.
MIRABEAU.
Julien markiyi kızgın buldu: bu soylu kişi, belki, hayatında ilk olarak kötü davrandı; Julien'e
ağzına gelen olanca küfürü savurdu. Kahramanımız şaşırmış, sabırsızlanmış oldu, ama saygısı
hiç sarsılmadı. «Düşüncesinin derinliğinde nice zamandır yer etmiş güzel tasarıların bir an
içinde yok olup gitmesini görüyor! Fakat ona karşılık vermek zorundayım, susmam öfkesini
çoğaltacak.» Karşılık Tartuffe rolünden ilham almış oldu.
— Ben bir melek değilim... Size iyice iş gördüm, siz de karşılığını bol bol ödediniz... Şükran
duyuyorum, ama yirmi iki yaşındayım... Bu evde, düşüncem bir sizin tarafınızdan anlaşılmıştır,
bir de o sevimli insanca...
Marki:
— Canavar! diye bağırdı. Sevimli! sevimli! Onu sevimli bulduğunuz gün, kaçıp gitmek
zorundaydmız.
— Denedim bunu; o zamanlar sizden, Languedoc'a gitmemi rica ettimdi.
Öfkeli öfkeli dolaşmaktan usanan marki, acıdan akimi başına toplayarak, kendini, bir koltuğa
attı; Julien onun kendi kendine alçak sesle konuştuğunu işitti: «Bu hiç te kötü bir insan değil
öyle.»
Julien ayaklarına kapanarak :
— Hayır, size kötülük edemem, diye bağırdı.
Ama bu davranışından pek utandı ve hemen ayağa kalktı.
Marki gerçekten şaşırmıştı. Bu davranışı görünce yeniden iğrenç ve bir kira arabacısının ağzına
yakışır küfürler
F: 29
450
savurmağa başladı. Bu küfürlerin yeniliği belki de bir avuntu idi.
— Nasıl! kızım Bn. Sorel adını alacak ha! vay canına! kızım düşes olmıyacak demek!
Bu iki düşüncenin oldukça açık açık belirdiği her kez, B. de La Mole allak bullak oluyor ve
ruhunun kımıldanışları hiç te isteyerek değildir. Julien dayak yemiş olmaktan korktu.
İyi zamanlarda, marki felâketini kanıksamağa başladığından, Julien'e oldukça akla yakın
serzenişlerde bulunuyordu :
— Kaçmak gerekirdi, Bayım, diyordu... Ödeviniz kaçmaktı... Siz insanların en alçağısınız...
Julien masaya sokuldu ve şunları yazdı:
«Hayat nice zamandır çekilmez geliyor bana, hayatıma bir son veriyorum. Ölümünün
konağında yaratabileceği karışıklık için özür dilerken, sonsuz bir şükran duygusu içinde, Bay le
Marki'den beni bağışlamasını rica ederim.»
Julien :
— Bay le Marki şu kâğıda bakmak tenezzülünde bulunsun... Öldürün beni, dedi, ya da oda
uşağınızla öldürtün. Saat şimdi sabahın biri, bahçede dipteki duvara doğru gidip dolaşacağım.
Kalkıp giderken marki ona :
— Cehenneme kadar yolunuz var, diye bağırdı. Julien: «Anlıyorum, diye düşündü, ölümüme
oda uşağını
karıştırmamak istiyor... Öldürsün beni, hem de şimdi, işte bir fırsat veriyorum kendisine...
Fakat, ne garip, hayatı seviyorum ben... Oğlum için yaşamak zorundayım.
Tehlike duygusu ile yapılmış ilk gezinti dakikaları geçtikten sonra, aklını ilk olarak bu kadar
canlılıkla kurcalayan bu düşünce bütün benliğini doldurdu.
Böylesine yeni ilgi onu ihtiyatlı bir insan yaptı. «Bu çılgın insana karşı ne yapıp edeceğimi
anlamak için akıl da-nışmalıyım... Aklı başında değil, oysa herşeyi yapabilir. Fouque pek
uzaklardadır, markininki gibi bir kalbin duygularını zaten anlamazdı.»
«Kont Altamira... Ölümsüz bir susuştan emin olabilir miyim? Akıl danışmanın bir batak
olmaması gerek, duru-
451
mumu allak bullak eder sonra. Heyhat! geriye kala kala o asık yüzlü rahip Pirard kalıyor... Aklı
jansenistçe düşüncelerle karışmıştır... Bir edepsiz cizvit dünyayı bilir, durumundan anlardı
düpedüz... Sadece suçu işitse, B. Pirard beni dövebilir.»
Tartuffe'ün dehası Julien'in imdadına yetişti: «Olan oldu, gidip içimi dökerim ona.» Bahçede iki
saat uzun uzun dolaştıktan sonra aldığı son karar bu oldu. Artık bir kurşunla yere serilmiş
olabileceğini düşünmüyordu bile, uyku bastırıyordu onu.
Ertesi gün erken erken, Julien Paris'ten birkaç fersah ötede, o ciddî jansenistin kapısını
çalıyordu. Delice şaşkınlık içinde, itirafı karşısında rahibin hiç öyle şaşırıp kalmadığını gördü.
öfkeli olmaktan çok kaygulu olan rahip içinden: «Bu işte ben de kusur ettim belki, diyordu. Bu
aşkı kestirir gibi oldum. Küçük bedbaht, size olan dostluğum, beni babayı uyartmaktan
alıkoydu...»
Julien acele acele ona :
— Ne yapacak? dedi.
(Bu anda rahibi seviyordu, bir mesele çıkarmak onun için pek zordu.) Julien :
— Üç çıkar yol görüyorum, diye devam etti: 1° B. de La Mole beni öldürebUir; bunun üzerine
markiye bıraktığı intihar mektubunu anlattı; 2° beni bir düello etmeye zerla-yan kont Nobert
karşısında havaya ateş ettirebilir bana.
Öfkelenen, ayağa kalkan rahip :
— Kabul eder misiniz? diye sordu.
— Bırakmıyorsunuz ki tamamlıyayım. Velinimetimin oğluna besbelli silâh çekemem hiç.
3° Beni uzaklaştırabilir. Bana: «Edimbourg'a, New-York'a gidin» derse, boyun eğerim. O
zaman Bn. de La Mo-le'ün durumu örtbas olabilir; ama oğlumun aldırılmasına dayanamam hiç.
— Bu kokuşmuş adamın ilk düşüncesi, hiç şüphe etmeyin, bu olacaktır...
Paris'te, Mathilde umutsuzluk içinde idi. Saat yedi sularında babasını görmüştü. Babası ona
Julien'in mektubunu
452
göstermişti, kızcağız sevgilisinin hayatına son vermesini şe-rek konusu saymasından
korkuyordu. Öfkeli bir acı ile; »Hem de iznim olmadan?» diye söyleniyordu. Babasına :
— O ölürse, ben de ölürüm, dedi. Onun ölümüne siz sebep olacaksınız... Belki bundan ağzınız
kulaklarınıza varacak... Ama onun başına and içiyorum, ilkin yas tutacağım ve resmen dul Bn.
Sorel adını alacağım, herkese ölüm kartları göndereceğim, emin olun bana... Ne korkak
sayacaksınız beni ne de alçak.
Aşkı çılgınlığa varıyordu. Sırası gelince, B. de La Mole şaşırmış oldu.
Olayları bir mantık içinde incelemeğe koyuldu. Öğle yemeğinde, Mathilde hiç görünmedi. Marki
ağır bir yükten kurtulmuş oldu, hattâ, kızın annesine hiçbir şey çıtlatmada ğını öğrenince de,
gurur duydu.
Öğleye doğru Julien geldi. Avluda atın ayak sesi işitildi, Julien attan indi. Mathilde onu çağırttı,
oda hizmetçisi kadının hemen hemen gözleri önünde kollarına atıldı. Julien bu coşkunluktan
pek memnun kalmadı, rahip Pirerd'la yaptığı o uzun uzun konuşmadan sonra pek diulomat ve
pek hesabını bilir olmuştu. İmgelemi nelerin olabileceğini hesap kitap etmekle sönmüştü.
Mathilde, gözleri yaşlı, intihar mektubunu okuduğunu söyledi ona.
— Babam düşüncesini değiştirebilir; hemen şimdi Vil-lequire'e gidin hatırım için. Binin atınıza,
millet sofradan kalkmadan konaktan çıkın.
Julien şaşkın ve soğuk durmağı hiç elden bırakmadığı için olacak, kızcağız gene gözyaşları
döktü. Heyecanla, onu kollarında sıkarak :
— İşlerimizi bırak ta ben yoluna koyayım, diye bağırdı. İyi biliyorsun ki senden isteye isteye
ayrılmıyorum. Oda hizmetçimin adı ile yaz, yabancı bir elden çıksın adres, ben de ciltlerle
yazarım sana. Elveda! Kaç.
Bu son söz Julien'in içine işledi, ama boyun eğdi. «Ne garip diye düşünüyordu, şu insanlar, en
mutlu anlarında bile bana hareket etmenin yolunu buluyorlar.»
B. de La Mole'ün şöyle böyle baba olmakta hiç te cesareti yoktu. Mathilde babasının bütün
ihtiyatlı tasarılarına
453
iyice karşı koydu. Şundan daha bayağı noktalar üzerinde hiç te pazarlık etmek istemedi; Bn.
Sorel olacaktı, ya kocası ile birlikte bir lokma bir hırka isviçre'de yaşayacak, ya da babasının
yanında kalacaktı Paris'te. Çocuğun gizli bir yerde doğmasına pek yanaşmıyordu.
— Böyle olursa hakkımda her türlü söylenti ve namusumun iki paralık edilmesi dedikodusu
yayılır. Evlendikten iki ay sonra, kocamla birlikte yola çıkarım, böylece oğlumun tam
zamanında doğduğunu inandırmak kolay olur bizce.
İlkin öfkeli heyecanla karşılanan bu teklif, sonunda markiyi kuşkulara saldı.
Bir duraksama anından sonra kızma :
— İşte! dedi, sana işte on bin liralık bir gelir kâğıdı, bunu Julien'e gönder ve beni
düşüncemden hemen caydırmamama çalışsın.
Buyurmağa karşı olan eğilimini bildiği Mathilde'e boyun eğmek için, Julien boşu boşuna kırk
fersah yol almıştı; Villequier'de, çiftçilerin hesaplarını incelemekte bulunuyordu; markinin bu
iyiliği dönmesine fırsat verdi. Yokluğu sırasında, Mathilde'in en yararlı dostu olan rahip Pirard'ın
yanına sığındı. Marki tarafından her sigaya çekildiğinde rahip, herkesin önünde yapılan
evlenmeden başka herhangi bir evlenmenin Tanrı'nın gözünde bir suç olduğunu İsrarla
söylüyordu.
Rahip :
— Bereket versin ki, diye ekliyordu, herkesin düşüncesi bu noktada birleşiyor dinle. Bn. de La
Mole'ün taşkın yaradılışı düşünülecek olursa, hiç insan, kendi başına ortalığa yayamıyacağı sırrı
bir anda bulabilir mi? Milletin gözü önünde bir evlenme yapılmayınca, toplum bu garip ayrılışı
pek uzun zaman diline dolar. En ufak sırrı bile gizlemeden, her-şeyi birden söylemeli.
Marki düşünceli düşünceli:
— Doğru, diye oynayladı. Bu durumda, üç gün sonra bu evlenmeden söz açmak, aklı fikri
olmayan bir insanın aptallığını gösterir. Herkesin dikkatini çekmemek için devlette
başgösterecek olan değişiklikten alabildiğine yararlanmalı.
B. de La Mole'ün üç dostu da rahip Pirard gibi düşünü-
454
yordu. En büyük engel, onlarca da, Mathilde'in inatçı yaradılışı idi. Fakat bunca güzel
düşüncelerden sonra, markinin ruhu kızı için yüksek insana varması umudundan vazgeçmeğe
bir türlü yanaşamıyordu.
Hafızası ve muhayyilesi gençliğinde bile salgın durumunda olan her türlü yalancılık ve her türlü
hilekârlıklarla dolmuştu. Gerçeğe boyun eğmek, kanundan korkmak ona kendi soyundan bir
insan için saçma ve şeref kırıcı gibi geliyordu. Bu sevgili kızın karınları üzerine on yıldır
kurduğu bu tatlı hayalleri şimdi pahalıya ödüyordu.
İçinden: «Kim bilebilirdi? diyordu. Bu kadar temiz ruhlu, bu kadar ileri düşünceli, taşıdığı adla
benden kat kat fazla övünen! Fransa'daki bunca ünlü kişiler tarafından nicedir evlenmek için
benden istenilen bir kız bunu yapsın.»
Her türlü ihtiyattan vazgeçmeli. Bu yüzyıl herşeyi birbirine karıştırmak için yaratılmıştır!
Karışıklığa doğru gidiyoruz!
BÖLÜM XXXIV
KURNAZ BİR ADAM
Atının üzerinde giden ilbay söyleniyordu: Neden bakan, başbakan, dük ol-mıyayım? İşte böyle
yapacağım savaşı... Bu sayede yenilik getirenleri vurduracağım zincirlere...
LE GLOGE
Hiç bir delil on yıllık tatlı hülyaların etkisini yok etmeğe değmez. Marki öfkelenmeği yerinde
bulmuyor, ama bağışlamağa da bir türlü yanaşmıyordu. Kimi kez kendi kendine: «Şu Julien
kazara ölebilse» diyordu... Bu üzgün muhayyile işte böyle en saçma kuruntulara kapılmakla bir
avutu buluyordu. Bu kuruntular rahip Pirard'm yerli yeri-de uslanmamalarının etkisini felce
uğratıyordu. Pazarlık bir adım bile ilerlemeden bir ay geçti böylece.
Politika işlerinde olduğu kadar, bu aile konusunda da markinin üç gün dört elle sarıldığı parlak
görüşleri vardı.
455
Yerli yerinde uslamlamalara dayandığı için olacak, bir davranış tasarısı artık işine gelmezdi;
uslanmalar ancak üstün tasarısına destek oldukları oranda hoş gelirdi gözlerine. İşleri belli bir
duruma sokmak için, üç gün, bir şairin olanca coşkunluğu ve heyecanı ile çalışırdı; ertesi gün
düşünmezdi bunları artık.
Julien markinin ağırdan davranışlarından ilkin hayal kırıklığına uğradı; ama, birkaç hafta sonra,
B. de La Mole'-ün, bu konuda, gerçek hiçbir tasarısı olmadığını sezmeğe başladı.
Bn. de La Mole ile bütün ev halkı Julien'in toprakların yönetimi için taşrada dolaşmağa çıktığını
inanıyordu; o ise rahip Pirard'm evinde sağlanmıştı, hemen hergün de Mattı1 lde'i görüyordu;
kıza gelince, her sabah, gidip bir saat kadar babasının yanında kalıyor, ama bazan her ikisinin
de bütün düşüncelerini saran konudan söz açmadan haftalar geçiriyorlardı.
Bir gün marki ona :
— Bu adamın nerede olduğunu bilmek istemiyorum, dedi; şu mektubu gönderin kendisine.
Mathilde okudu :
«Languedoc toprakları 20.600 frank gelir getirir. 10.600 frangı kızıma, 10.000 frangın da B.
Julien Sorel'e veriyorum. Toprakları da bağışlıyorum. Notere iki ayrı bağış anlaşması
düzenlemesini ve bunları yarın bana getirmesini söyleyin; bundan böyle aramızda, hiçbir bağ
kalmamıştır. Ah Bayım, bütün bunları mı bekliyordum ben?
«Le marki de LA MOLE.»
Mathilde sevinçle :
— Size çok teşekkür ederim, dedi. Agen ile Marmande arasındaki, Aiguillon şatosuna gidip
yerleşeceğiz. Burası İtalya kadar güzel bir_ memleketmiş deniyor.
Bu bağış Julien'i çok şaşırttı. O artık bizim bildiğimiz ciddî ve soğuk insan değildi. Oğlunun
kaderi şimdiden bütün düşüncelerini dolduruyordu. Bu beklenmedik ve pek yoksul bir insan
için hemen hemen önemli sayılan servet onda bir tutku uyandırdı. Karısında ya da kendisinde,
36 bin liralık bir gelir olduğunu düşünüyordu. Mathilde gelince, bütün duyguları kocasına karşı
olan hayranlığında eri-
456
misti, çünkü gururu artık hep Julien adını ünlüyordu. Büyük, biricik tutkusu, evliliğini
tanıtmaktı. Hayatını kaderini üstün bir insanın kaderine bağlayarak göstermiş olduğu yüksek,
ileri görüşü gözünde büyültmekle geçiriyordu. Kişisel değer takılmıştı kafasına.
Hemen hemen sürekli ayrılık, işlerin karışıklığı, insanın aşktan söz açmak için az zamanı olması
bir zamanlar Julien tarafından uydurulmuş, akla yakın politikanın iyi etkisini tamamlamağa
yetti.
Gerçekten sevmeğe başladığı insanı böyle az göre göre sonunda Mathilde'in. sabrı tükendi.
Bir öfke anında babasına yazdı, mektubuna da Othello gibi (147) başladı:
«Toplumun B. le Marki de La Mole'ün kızma sunduğu eğlencelere Julien'i üstün tutmuş
olduğumu, onu seçmen bunu gösterir oldukça. Bu gibi itibar ve ufak tefek gurur zevkleri benim
için hiçtir. Hemen hemen altı haftadır kocamdan ayrı yaşıyorum işte. Size saygımı göstermek
için yeter bu. Önümüzdeki perşembeden önce, aile yuvamı bırakıp gidiyorum. İyilikleriniz
ekmeğimize yağ sürdü bizim. Sırrımı saygıdeğer rahip Pirard'dan başka kimse bilmiyor. Onun
yanma gideceğim; bizi evlendirecek, törenden bir saat sonra da Languedoc'a gitmek üzere
yola çıkacağız, Paris'e artık ancak buyruklarınıza göre döneriz. Ama benim içimi kemiren
nokta, bütün bunların benim de, sizin de kötülüğünüze dokunan iğneleyici dedikodu
yaratmasıdır. Aptal bir halkın taşlamaları sayın Norbert'imizi Julien'i düelloya zorlaya-mız mı?
Ben bilirim kocamı, bu durumda, üzerinde hiçbir etkim olmaz. Ruhunda başkaldırmış
ayaktakımı buluruz. Dizlerinize kapanarak yalvarıyorum size, ey baba! Gelecek perşembe
günü, B. Pirard'm kilisesine, nikâhımda hazır bulunmağa gelin. İğrenç dedikodunun keskinliği
azalmış, üstelik biricik oğlunuzun hayatı, kocamın hayatı da güven altına alınmış olacaktır» v.s.
v.s.
Markinin ruhu bu mektupla garip bir sıkıntıya düşmüş oldu. Demek artık bir karar almak
gerekiyordu. Bütün ufak tefek alışkanlıklar, bütün bayağı dostlar etkilerini yitirmişlerdi.
Bu garip durum karşısında, yaratılışın, gençlik olayları
457
ile çizilmiş büyük çizgileri, gene olanca baskılarını gösterdi. Sürgün acıları onu aklına estiği gibi
davranan bir insan yapmıştı, îki yıl sonsuz bir servetin ve saraydaki bütün eğlencelerin tadını
çıkarmış olduktan sonra, 1790 yılı onu sürgünlüğün korkunç sefaletleri içine yuvarlamıştı. Bu
sert okul yirmi iki yaşındaki bir ruhu değiştirmişti. Doğrusu aranırsa, şimdiki zenginliklerinin
içinde rahat rahat yaşıyor, artık paranın kölesi olmuyordu. Ama ruhunu altın tutkusundan
kurtaran bu aynı muhayyile onu, kızını iyi bir ad almış görmek için çılgınca bir hırsla salmıştı.
Geçip giden altı hafta içinde marki, kimi kez bir kaprise kapılmış, Julien'i zenginleştirmek
istemişti; yoksulluk ona iğrenç, hem de B. de La Mole gibisi için şeref kırıcı geliyor, kızının
kocasını bu durumda görmek istemiyordu; para serpiyordu. Ertesi gün, bir başka yön alan
muhayyilesi, Juli-en'in bu para bağışının dilsiz içyüzünü anlıyacağını, adını değiştireceğini,
Amerika'ya göçeceğini, Mathilde'e onun için ölmüş olduğunu yazacağını fısıldar gibi oluyordu.
B. de La Mole bu mektubu yazılmış varsayıyor, bu mektubun kızının yaradılışı üzerindeki
etkisini inceliyordu...
Bu pek gençlik havası taşıyan hayallerden Mathilde'in gerçek mektubu ile kurtulmuş olduğu
gün, uzun uzun Julien'i öldürmeği ya da yok etmeği düşündükten sonra, onu parlak bir mevkie
yükseltmeği tasarlıyordu. Ona topraklarından birinin adını aldıtıyordu; hem onu niçin kendi
senato üyeliğine geçirtmesindi? B. le dük de Chaulnes, kayın -babası, biricik oğlu İspanya'da
vurulduktan sonra, onun payesini Norbert'e vermeği kendisine kaç kez, hem de İsrarla
bildirmişti...
Marki içinden: «însan Julien'de iş alanındaki o garip kabiliyeti, atılganlığı, belki de parlaklığı
görmemezlik edemez, diyordu... Ama bu karakterin derinliğinde ürkünç bir-şey görüyorum.
Herkeste bıraktığı izlenim bu olduğuna göre, demek ki ortada gerçek birşey var (bu gerçek
nokta kavranması güçleştikçe, ihtiyar markinin vesveseli ruhunu daha da ürkütüyordu.)
«Kızım bana çok ustaca şöyle diyordu geçen gün (yok edilmiş bir mektupta): «Julien hiçbir
salona, hiçbir topluluğa gönül bağlamamıştır» Kendisini öylece bırakırım diye ba-
458
na karşı hiçbir kimseyi tutmadı, en ufak yardım istemedi.. Ama bu toplumun şimdiki durmunu
bilmemekten ileri gelmiyor mu?... İki üç sefer dedim ona ki: «Gerçek ve değerli ilerleme ancak
salonlardan geçe geçe olur...»
«Hayır, ne bir dakikayı ne de en ufak bir fırsatı kaçırmayan bir savcının sağlam ve kurnaz
dehası yok onda... XI. Louis'ye yaraşır bir yaradılış değil bu hiç. Bir başka bakımdan, şu
kadarcık olsun yiğitliğe yakışmayan inançlar görüyorum kendisinde... Aklım başımdan
gidiyor... Bu inançları yoksa, tutkularına gem vurmak için mi diline doluyordu?»
«Uzun sözün kısası, birşey var ortada: hakarete karşı
baş kaldırıyor, burasından vururum onu.»
((Soyluluğa inancı yok, doğru, bize içinden gelerek saygı göstermiyor. Bir haksızlık bu; ama
nihayet, bir papaz adayının ruhu yalnız sevinç ve para yokluğuna başkaldırmak zorundadır. O
ise, daha başka, en ufak hakarete bile dayanamıyor.»
Kızının mektubu ile başı dara giren B. de La Mole, karar vermek gerektiğini anladı:
— En sonu, işte bütün mesele: Julien'in cüreti herşey-den önce onu sevdiğimi ve yüz bin
((ecu» lük gelirim olduğunu bildiği için mi, kızımı baştan çıkarmağa kadar vardı?
«Mathilde aksini söylüyor... Hayır, Julien'im, aldatılmağa gelemiyen bir nokta.»
«Gerçek, birden doğma aşk var mı? Daha doğrusu iyi bir mevkie yükselme gibi bayağı bir
tutku mu bu? Mathilde ince görüşlüdür, bu itiraftan sonra bu kuşkunun onu benim nazarımda
mahvedeceğini önceden sezdi: onu ilk sevenin kendisi olduğunu ileri sürüyor...»
((Bu kadar yüksek ruhlu bir kız maddî yılışıklıklara varıncaya dek unutacak kendini ha!... Bir
akşam, bahçede onun kolunu sıkmışmış, ne iğren! Sanki onu sevdiğini göstermek için yüzlerce
ufak tefek yol yokmuş gibi.»
«Kendini suçsuz gösteren kendini suçlar; güvenmiyorum Mathilde'e...»
O gün, markinin düşünceleri her zamankinden daha sonuçlu idi. Buna rağmen alışkanlığı ağır
bastı, zaman kazanmağa ve kızma yazmağa karar verdi Çünkü konağın bir
459
ucundan ötekine mektuplaşılıyordu. B. de La Mole Mathilde ile tartışmağı ve ona kafa tutmağı
göze alamıyordu. Anî bir boyun eğişle herşeyin biteceğinden korkmuştu.
MEKTUP
«Yeni delilikler yapmaktan sakının; B. le şövalye Juli-en Sorel de La Vernaye için işte husar
süvarisi teğmeni şahadetnamesi. Onun için yaptığımı görüyorsunuz. Bana karşı gelmeyin, bana
soru sormayın. Alayının bulunduğu yere, Strasbourg'a gitmesi için, yirmi dört saat içinde yola
çıksın. İşte bankacıma yazılmış bir ödeme emri; bana boyun eğil' sin.»
Mathilde'in aşkı ve sevinci artık sınır tanımaz oldu; kızcağız zaferden yararlanmak istedi ve
hemen karşılık yazdı:
«Kendisine yapmak tenezzülünde bulunduğunuz herşeyi bilseydi, içi şükranla dolarak,
ayaklarınıza kapanırdı. B. de La Vernaye. Rahat, bu alicenaplığı arasında, beni unutmuş
babam; kızının şerefi tehlikede. Bir dedikodu ölümsüz, yirmi bin «ecu» lük gelirin bile
silemiyeceği bir leke bırakabilir. Evlenmemin gelecek ay içinde, herkesin gözü önünde,
Villequier'de yapılmış olacağına dair bana söz verirseniz şahadetnameyi B. de La Vemaye'a
göndereceğim ancak. Ge-ciktirmiyesiniz diye size rica ettiğim bu tarihten az sonra, kızınız
herkesin karşısında ancak Bn. de La Vernaye adı ile çıkabilecek. Sevgili babacığım, beni bu
Sorel adından kurtar* dığınız için, size çok teşekkür ederim.» v.s. v.s.
Karşılık beklenmedik şekilde oldu.
«Boyun eğin, yoksa herşeyden cayarım. Titreyin, henüz feleğin çemberinden geçmemiş genç
kız. Ben henüz Julien'-inizin ne biçim insan olduğunu bilmiyorum, siz de onu benden daha az
biliyorsunuz. Strasbourg'a gitsin ve doğru yolda yürümeğe baksın. Size buradan on beş güne
kadar isteklerimi bildirtirim.»
Bu kadar kesin bir karşılık Mathilde'i şaşkını döndürdü. Juliem'i tanımıyorum, bu söz onu
hemen en tatlı varsayımlarla son bulan bir hülyaya saldı; ama bu hülyaları gerçek sanıyordu.
«Julien'imin zevki salonların en bayağı küçük üniformasına sığmış değildir, babam ise onun
üstünlü-
460
güne inanmıyor, işte asıl üstünlüğü buradan ileri geliyor
ya...»
«Fakat bu karakter zayıflığına boyun eğmezsem, toptan bir rezalet ihtimalini görüyorum; bir
kızılca kıyamet durumumu herkesin gözünde sıfıra indirir, beni Julien'in gözünde daha az
sevimli kılabilir. Kavgadan sonra... on yıllık yoksulluk; hem değeri uğruna bir koca seçmek
çılgınlığı ancak en parlak servetle gülünçlükten çıkabilir. Babamdan uzak yaşarsam, bir ayağı
çukurda olduğuna göreğ beni unutabilir... Norbert sevimli, becerikli bir kadınla evlenir; pin-con
XIV. Louis de düşes de Bourgogne tarafından baştan çıkarılmıştı...»
Boyun eğmeğe karar verdi, ama babasının mektubunu Julien'e göndermekten sakındı; bu
vahşî huy bir çılgınlığa
kapılabilirdi.
Akşam, hüsar süvarisi teğmeni olduğunu Julien'e söylediğinde delikanlının heyecanı sonsuz
oldu. Bu sevinç bütün hayatının amacı ile, ve şimdi oğluna karşı duyduğu tutku ile belirtilebilir.
Ad değişikliği deli deli çarpıyordu yüzüne.
«Uzun sözün kısası, diye düşünüyordu, romanım bitmiştir, bütün şeref te yalnız bana ait.»
Mathilde'e bakarak : «Şu gururlu canavara kendimi sevdirebildim ya, diye ekliyordu; babası
onsuz ama o da bensiz yaşayamaz.»
BÖLÜM XXXV
BİR FIRTINA
Tanrı'm, bana akıl fikir ver!
MIRABEAU.
Ruhu altüs olmuştu; kızın kendisine karşı gösterdiği candan sevgiye ansak yarı yarıya karşılık
gösteriyordu. Sessiz ve üzgün duruyordu. Mathilde'in gözüne hiç bu kadar olgun, bu kadar
sevilebilir görünmemişti. Kız ise bütün her-şeyi bozmağa kalkacak olan gururundaki bir
alınganlıktan
çekiniyordu.
Hemen hemen her sabah, rahip Pirard'm konağa geldiğini görüyordu. Acaba Julien onun aracı
ile babasının dü-
461
güncelerinden birşey çıkaramaz mıydı? Marki bile, bir kapris anında, ona yazmış olmaz mıydı?
Bu kadar sonsuz bir mutluluktan sonra, Julien'in sert duruşu nasıl açıklanabilirdi? Onu sorguya
çekmeğe yanaşamadı.
Cesaret edemedi! kendisi, Mathilde! Bu andan sonra, Julien'e karşı beslediği duyguda
belirsizlik, beklenmediklik, hemen hemen korku yer etti. Bu kuru ruh Paris'in hayran kaldığı bu
uygarlık sonsuzluğu içinde yetişmiş bir insan için mümkün olabilen herşeyi tutku ile anladı.
Ertesi sabah erken erken, Julien rahip Pirard'm evinde bulunuyordu. Araba atları komşu
postadan kiralanmış, hayli yıpranmış araba ile avluya giriyordu.
Sert rahip, asık bir yüzle ona ;
— Artık böyle birşeyin zamanı değil, dedi. İşte B. de La Mole'ün size hediye ettiği yirmi bin
frank para; bunları bir yılda, ama kendinizi yeterince az gülünç düşürmeğe çalışarak harcamak
üzere veriyor size. (Genç bir adama verilmiş bu kadar çok bir parada, rahip, ancak bir suç
işleme aracı görüyordu.)
«Marki şunları ekliyor: «B. Julien de La Vernaye bu parayı başka biçimde göstermeğe lüzum
kalmadan, babasından almış olabilir. B. de La Vernaye çocukluğunu cennet eden,
Verrieres'deki doğramacı B. Sorel'e bir hediye vermeği, belki akla yakın bulabilir.» Rahip: «İşin
bu tarafını ben alabilirim üzerime, diye ekledi; en sonunda şu rahip de Fri-lair'le, hinoğlu hinle
B. de La Mole'ü razı ettim anlaşmağa. Kredisi bizimki için besbelli pek fazla. Besançon'u çekip
çeviren bu adam tarafından yüksek asaletinizin manen tanınması anlaşmanın zımnî
şartlarından biri olacaktır.»
Julien artık coşkunluğunun sınırını bilemedi, rahibi kucakladı, işin içyüzünü görür gibi idi.
Rahip onu iterek :
— Geç canım! dedi; bu kibarlık gururu da ne demek oluyor?... Sorel'le oğullarına, ben kendi
hesabıma, onlardan memnun kalacağım müddet, her birine ödenecek, yıllık, beş yüz franklık
bir gelir verirdim.
Juliert daha şimdiden soğuk ve büyük burunlu olmuştu Teşekkür etti, ama pek belirsiz ve iler
tutar yanı olmayan .sözlerle. İçinden; «Mümkün mü, diyordu, müthiş Napoleon
462
tarafından dağlarımıza sürülmüş büyük bir kişizadenin yasadışı çocuğu olmam mümkün mü?»
Bu düşünce ona her dakika daha az gayrımuhtemel gibi geliyordu... «Babama karşı olan kinim
bir delil olacak... Artık bir canavar değilim!...»
Bu kendi kendine yapılan konuşmadan birkaç gün son- ' ra, ordunun en gözde alaylarından
biri, on beşinci hücar süvari alayı, Strabbourg silâh alanında manevrada idi. B. le şövalye de La
Vernaye kendisine altı bin franga patlayan, Alsace'm en güzel atma biniyordu. Hiç bir zaman
ısmama-dığı bir alayın denetlemelerine asteğmen olarak katılmadan, teğmen olmuştu (148).
Hiçbir şeyi umursamayan duruşu, sert ve hemen hemen kötü bakışları, solgun yüzü, sonsuz
soğukkanlılığı daha ilk günden ününü sağladı. Aradan az zaman geçince, ince ve pek ölçülü
bicili nezaketi, pek çalım satmadan kullandığı, tabanca ve silâhlara karşı olan ustalığı, kendisini
yüksekten yüksekten alaya almak düşüncesini sildi. Beş altı günlük duraksayıştan sonra,
alaydaki genel düşünce onun iyiliğine çevrildi. Yaşlı şakacı subaylar, bu delikanlıda, gençlik
müstesna herşey var, diyorlardı.
Strasbourg'dan, Julien artık bir ayağı iyice çukurda olan, eski Verrieres papazı, B. Chelan'a
yazıyordu :
«Ailemi beni zenginleştirmeğe yönelten olayları, şüphe etmiyorum, bir sevinçle
öğrenmişsinizdir. Benim bir zamanlar olduğum gibi şimdi yoksul olan, bana eskiden nasıl
yardım ettiyseniz gene öyle el uzatacağız yoksul zavallılara, sessiz sedasız, adımı filân
vermeden, işte dağıtmanızı rica ettiğim beş yüz frank.»
Julien gurur değil de yükselme hastası idi; dikkatinin büyük bir bölümünü oldu olası dış
görünüşe veriyordu. Atları, üniformaları, uşaklarının giyimleri büyük bir İngiliz kişizadesinin
gururuna şeref verecek olan bir yenilikle düzenlenmişti. İltimasla ve iki gün içinde, daha yeni
teğmen olmuştu ki, bütün büyük generaller gibi, pek pek, otuz yaşında başkumandan olmak
için, yirmi üç yaşında teğmenden fazla şey olmak gerektiğini şimdiden hesaplıyordu. En
dizginsiz tutku coşkunlukları ortasında, La Mole ko-
463
na|mdan postacı diye gelen genç bir ayak uşağı tarafından pusulasını şaşırmış oldu.
«Herşey mahfoldu, diye yazıyordu Mathilde; mümkün olduğu kadar çabuk koşunuz, herşeyi
feda edeniz, kaçınız gerekirse. Gelir gelmez... sokağın... no da, küçük bahçe kapısının yanında,
bir araba içinde bekleyin beni. Sizinle gelip konuşacağım sizi bahçeye alabilirim. Herşey
mahvoldu ve çaresiz, korkuyorum bundan; güvenin bana, beni düşüklük içinde sağlam ve bağlı
bulacaksınız. Sizi seviyorum.»
Julien, birkaç dakikada albaydan bir izin kopardı ve son hızla Strasbourg'dan ayrıldı; ama içini
kemiren müthiş kaygu Metz'den öteye bu şekilde yoluna devam etmesine engel oldu. Kendini
bir posta arabasına attı; hemen hemen inanılmaz bir hıklılıkla La Mole konağının bahçesinin
küçük kapısı yanına, belirtilen yere vardı. Bu kapı açıldı ve o anda Mathilde, bütün insancıl
saygıyı unutarak, kollarına atıldı hemen. Bereket saat henüz sabahın beşi idi ve sokakta henüz
in-cin top oynuyordu.
— Herşey mahvoldu; babam, gözyaşlarımdan çekinerek, perşembe gecesi yola çıktı. Nereye?
Kimse bilmiyor bunu. İşte mektubu; okuyunuz.
Ve Julien'le birlikte arabaya bindi.
«Herşeyi bağışlayabilirdim, ama zengin olduğunuzdan sizi baştan çıkarma tasarısını asla. İşte,
zavallı kız, iğrenç gerçek. Size namusum üzerine söz veriyorum ki, bu adamla yapılacak bir
evlenmeye dünyada razı olmıyacağım. Uzakta, Fransa sınırları dışında, ya da en iyisi
Amerika'da yaşamak isterse ona on bin lira gelir sağlarım. İstemiş olduğum bilgilere karşılık
olarak aldığım mektubu okuyunuz. Cüretkâr bana Bn. de Renal'e yazmamı bizzat söylemişti.
Sizden bu adam hakkında tek satır bile okumam dünyada. Paris'ten ve sizden tiksiniyorum.
Sizi bundan sonra baş göstermesi gereken şey hakkında ağzınızı pek sıkı tutmağa çağırıyorum.
Alçak bir adamı samimî olarak bırakın, o zaman yeniden bir baba bulursunuz.»
Julien soğuk soğuk : !
— Bn. de Renal'in mektubu nerede? dedi.
— işte. Onu sana seni ancak biraz alıştırmış olduktan sonra göstermek istedim.
464
MEKTUP
«Dinin ve ahlâkın kutsal amacına borçlu kalışım beni. Bayım, nezdinizde tamamlamağa
çalıştığım güç işe zorluyor; yanılmayan bir kural, pek aşırı bir rezaleti önlemem için, şu anda
bana, yakınım aleyhinde konuşmamı buyuruyor. Duyduğum acı ödev duygusu ile bastırılmış
olabilir. Bayım, benden hakkında bütün gerçeği sorduğunuz insanın tutumunun anlaşılmaz ve
hattâ namuslu gibi görünmesi, çok ihtimal dahilinde. İnsan gerçeğin bir yanını gizlemeği ya da
değiştirmeği akla yakın gibi görebilir, bunu din kadar ihtiyat ta emredir pek. Ama, öğrenmek
istediğiniz bu tutum, aslında pek alçakça, hattâ söyleyemediğimden de alçakça idi. Yoksul ve
açıkgöz olan bu adam, en ustaca ikiyüzlülükle, hattâ zayıf ve bahtı kara bir kadını baştan
çıkarışla, kendisine bir mevki edinmeğe ve birşey olmağa çalıştı. Güç ödevimin bir kısmı da B.
J... in hiçbir din duygusu olmadığına inanmak zorunda kaldığımı söylemektir. Vicdanıma
danışarak söylüyorum, bir evde yükselmek için baş vurduğu yollardan birinin esas yetkisi olan
kadını baştan çıkarmağa çalışmak olduğunu düşünmek zorundayım. Bir vurduymazlık havası
içinde ve romandan kapma sözlerle örtülen, büyük ve biricik amacı evin efendisini ve servetini
kendisine çekmeğe çalışmaktır. Arkasında felâket ve ölümsüz nedametler bırakır» v.s. v.s. v.s.
Bu alabildiğine uzun ve gözyaşları ile yarı yarıya silinmiş mektup besbelli Bn. de Renal'in
elinden çıkmıştı; hattâ bu mektup her zamankinden daha da özene bezene yazılmıştı.
Mektubu okuduktan sonra, Julien :
— J3. de La Mole'ü kınamayın, dedi; hangi baba sevgili kızını böyle bir adama vermek isterdi!
Elveda!
Julien arabadan aşağı atladı, sokağın başında durmuş, bulunan posta arabasına koştu.
Unutulmuşcasma bıraktığı Mathilde, peşinden gitmek için birkaç adım attı; fakat dükkânlarının
kapısı önünde dolaşan, kendini de tanıyan satıcıların bakışları, onu, hemen bahçeye girmeğe
zorladı.
Julien Verrieres'in yolunu tutmuştu. Bu tez geçen yolda, tasarladığı gibi Mathilde'e mektup
yazamadı, eli kâğıtırt üzerinde gelişigüzel çizgiler çiziyordu yalnız.
465-
Bir pazar sabahı Verrieres'e vardı. Şehrin silâhçı dükkânına girdi, silâhçı ona yeni dünyalığı
üzerine tebrikler yağdırdı. Memleketin ağzındaydı bu.
Julien bir çift tabanca istediğini adama anlatmakta akla karayı çekti. Silâhçı isteği üzerine
tabancaları doldurdu.
Üç vuruş çalıyordu; Fransa köylerinde pek bilinen ve sabahın çeşitli seslerinden sonra, törenin
hemen başlayışını bildiren bir işarettir bu.
Julien yeni Verrieres kilisesine girdi. Yapının bütün yüksek pencereleri koyu kırmızı perdelerle
örtülmüştü. Julien Bn. de Renal'in sırasının birkaç adım gerisinde durdu. Kadın kendinden
geçercesine dua ediyor gibi geldi ona. Kendisini ölesiye seven bu kadının duruşu Julien'in elini
öyle bir titretiş titretti ki, ilkin tasarısını yerine getiremedi. İçinden: «Yapamam, diyordu;
maddeten, yapamam bunu.»
O anda, törende iş gören genç rahip dua için çıngırak çaldı. Bn. de Renal bir anda şalının
kıvrımları ile hemen tamamen gizlenmiş olan başını öne eğdi. Julien artık onu hep o kadar iyi
göremiyordu; üzerine bir el ateş etti ama olmadı; bir ikinci el ateş etti, kadın yere yuvarlandı.
BÖLÜM XXXVI ACIKLI AYRINTILAR
Benden yana zaaf beklemeyin hiç» öcümü aldım, ölümü hak ettim ve geldim işte. Ruhum için
dua edin.
SCHILLER.
Julien öylece kaldı, artık görmüyordu. Azıcık kendine gelince, bütün dini bütünlerin kiliseden
kaçtıklarını gördü; papaz mihrabı terketmişti. Julien oldukça ağır bir adımla bağıra bağıra
kaçan birkaç kadının ardından yürümeğe başladı, ötekilerden daha tez kaçmak isteyen bir
kadm, bizimkini şiddetle itti, yere yuvarlandı. Ayaklan milletin devirmiş olduğu bir iskemleye
takıldı; yeniden doğrulurken, yakayı ele verdiğini anladı; kendisini durduran cafcaflı giyin-
F: 3»
466
miş bir jandarma idi. Julien hemen küçük tabancalarına saldırmak istedi, ama bir ikinci
jandarma kollarını kıskıvrak tutuyordu.
Cezaevine götürülmüş oldu. Bir odaya aldılar, ellerine kelepçe vurdular, yalnız bıraktılar; kapı
üzerine iki kere kilitlendi; bütün bunlar sanki bir göz açıp kapayışta oldu, bizimki ise vurdum
duymazdı.
Aklı başına gelince yüksek sesle :
— Eyvah, herşey mahvoldu, dedi... Evet, on beş gün sonra ya kellem gider giyotinde... ya da
kendimi temizlerim şuracıkta.
Düşüncesi artık daha ileri gidemiyordu; başının sanki müthiş sıkılmış olduğunu duyuyordu.
Birinin kendisini tutup tutmadığını anlamak için baktı. Birkaç dakika sonra, deliksiz uykuya
daldı.
Bn. de Renal ölesiye yaralanmamıştı. İlk kurşun şapkasını delmişti; döndüğü sıra, ikinci kurşun
inmişti. Kurşun kadının omuzuna gelmiş, ama garip şey, omuz kemiğinden sekmiş, koca bir
taş parçasını kopardığı bir gotik sütuna çarparak, durmuştu artık.
Ağırbaşlı cerrah, uzun ve acı verici bir parsumandan sonra, Bn. de Renal'e: «Kendiminkinden
ne kadar eminsem sizin hayatınızdan da o kadar eminim» dediğinde, kadın müthiş, üzülmüş
oldu.
Nice zamandır, ölümü içten içe arzu ediyordu. Şimdiki günah çıkarıcısının zoru ile kaleme
alınan, B. de La Mole'e yazmış olduğu mektup, pek sürekli bir acı ile bu bitkin duruma gelmiş
insana vurmuştu son darbeyi. Bu acı Julien'-in yokluğu idi; ama kendisi, kendisi bu yokluğa,
vicdan azabı adını veriyordu. Dijon'dan yeni gelme, erdemli ve çalışkan genç papaz, başpapaz,
bu işte yanılmıyordu.
Bn. de Renal: «İşte böyle ölmek, ama kendimi kendi elimle öldürmeden ölmek, bu hiç te bir
günah değil, diye düşünüyordu, ölümüme susadığım için Tanrı bağışlar beni belki de.» Şunu
demeğe dili varmıyordu: «Ve Julien'in elinden ölümü içmek, mutlulukların en yücesidir.»
Cerrahın ve akın akın koşup gelmiş bütün dostlarının varlığından yakasını kurtarır kurtarmaz,
oda hizmetçisi kadını, Ellisa'yı çağırttı.
467
Yüzü al al ona :
— Gardiyan, dedi, gaddar bir adamdır. Benim için iyi birşey yaptığını sanarak, anasından
emdiğini burnundan getirir besbelli ona... Bu düşünce benim için dayanılmaz şey. İçinde birkaç
altın bulunan şu küçük paketi gidip sanki kendinizden veriyormuşsunuz gibi gardiyana verebilir
misiniz? Dinin ona kötü davranmasına razı olmadığını söyleyiniz ona... Hele bu para bağışından
söz açmamalı.
İşte anlattığımız şekilde Julien Verrieres gardiyanının insanlığını gördü; B. Appert'in varlığının
kendisini bir hayli korkuttuğunu gördüğümüz, mükemmel devlet memuru, B. Nioroud idi bu
gene.
Cezaevine bir yargıç geldi. Yüzü garipti. Julien onun yeğenlerinden biri için bir tütün
başdağıtıcılığı istediğini biliyordu... Bu adamın görünüşü... Yakasındaki geniş kocaman bir
şeritte zambak vardı. Bu aşağılık adamın görünüşü Julien'in cesaretini kırdı ve onu üzdü.
Julien ona :
— Cinayeti tasarlıyarak işledim, dedi; tabancaları falanca, falanca silâhçıdan aldım ve
doldurttum. Ceza Kanu'-nunun 1342. maddesi açıktır (149), ölümü hak ediyorum, bekliyorum
ölümümü.
Gardiyan az sonra para tutkusunu ortaya döken bön bir tavırla :
— Nasıl! hiç bilmiyor muydunuz! dedi. Kanun ve adalet bakımından konuşmaması gereken
cerraya, Bay'm birşey koklatması pek yerinde olur. Ama ben Bay'a iyilik etmek için, evine
gittim, bana olanı biteni anlattı...
Kendinden geçerek masadan kalkan Julien ona : Bu açık konuşmadan hiçbir şey anlamayan
dar kafalı yargıç, suçlunun kendi ağzıyla yakalanmış olması için soruları birbirine karıştırmak
istedi. Julien gülümseyerek :
— Canım görmüyor musunuz, dedi, kendimi arzu edebileceğiniz kadar suçlu gösteriyorum?
Haydi, bayım beni yakalama zevkinden yoksun kalmazsınız. Beni mahkûm etmek zevkini
tadacaksınız. Beni huzurunuzdan ayırın.
Julien: «Bana yapılacak güç bir iş kalıyor, diye düşündü, Bn. de La Mole'e mektup yazmalı.»
468
«öcümü aldım, diyordu ona. Ne yazık ki, adım gazetelere geçecek, bu dünyadan adı sanı
belirsiz olarak yakamı kurtaramam. Size bu yüzden özür dilerim. İki aya kadar öleceğim,
öcüm, sizden ayrı düşmüş olmanın acısı kadar feci oldu. Şu andan tezi yok, kendimi adınızı
yazmaktan ve adınızı ağzıma olmaktan menediyorum. Benden hiç söz açmayın, oğluma bile
hattâ; şerefimi kurtarmanın tek yolu susmaktır. İnsanların çoğuna göre ben uluorta bir katil
olacağım... Bu tanrısal anda izin verin de gerçeği söyliyeyim; beni unutacaksınız. Size hiç
kimseye hiçbir zaman açmamanızı söylediğim bu büyük felâket, sizin yaradılışınızda hayalsever
ve pek macera düşkünü olarak gördüğüm herşeyi uzun yıllar bitip tükenmiş olacaktır. Siz
ortaçağ kahramanları ile yaşamak için yaratılmışsınız; şimdi o kahramanların sağlam huylarını
gösterin. Olması gereken gizli ve başınızı derde sokmayacak şekilde olsun. Uydurma bir ad
alır, bundan da kimseye söz açmazsınız. Size ille de bir dostun yardımı gerekirse, rahip Pirard'ı
bırakıyorum miras diye size.»
«Başka hiç kimseye, hele sizin sınıfınızdan şu gibilerine birşey demeyin sakın: «Luz'lara,
Caylus'lara... »
«ölümünden bir yıl sonra, B. de Croisenois ile evleniniz; bunu rica ediyorum, kocanız olarak
emrediyorum bunu size. Bana hiç mektup yazmayın, karşılık vermiyeceğim. Her ne kadar,
sandığıma göre, Iago kadar kötü kişi değilsem de, gene onun gibi diyorum :
Gardiyan yemeğin para konusu üzerinde durulmadan sona erdiğini görünce, sahte ve tatlı bir
sesle :
— Size karşı duyduğum dostluk, dedi, beni konuşmağa zorluyor, Bay Julien; bunun her ne
kadar adaletin iyiliğine karşı olduğunu söylerlerse de söylesinler, savunmanızı yapmakta işinize
yarayabilir çünkü... Bay Julien, iyi çocuksunuz siz, Bn. de RenaPin daha iyice olduğunu
söylersem pek memnun olursunuz.
Aklı başından giden Julien :
— Ne! ölmemiş demek! diye bağırdı.
— Yeter, demek yara öldürücü değilmiş, dedi, hayatını düşünerek anlatır mısın bana?
Gardiyan, altı ayak boyundaki dev, korktu ve kapıya doğru geriledi. Julien gerçeği öğrenmek
için kötü bir yol tut469
tuğunu gördü, yerine oturdu ve B. Noiroud'ya bir altın lira
fırlattı.
Bu adamın anlattığı Bn de Rânal'in yarasının öldürücü olmadığını Julien'e ispat ettikçe,
gözlerinin yaşlarla dolduğunu duyuyordu.
Birden ona :
— Çıkınız! diye bağırdı.
Gardiyan boyun eğdi. Kapı kapanır kapanmaz Julien: «Yüce Tanrı'm! ölmemiş demek!» diye
inledi ve sıcak gözyaşları dökerek, diz çöktü.
Bu tanrısal anda, Tanrı'ya inanıyordu. Papazların ikiyüzlülüğünün ne önemi var? Tanrı
düşüncesinin gerekliğinden ve yüceliğinden birşey yok ettirebilirler mi?
Julien, işlenmiş suçtan işte ancak o zaman vicdan azabı duymağa başladı. Kendisini
umutsuzluktan kurtaran bir tesadüfle, ancak bu anda, Verrieres'e gitmek için Paris'ten çıkalıberi
içine düştüğü sıkıntılı ve yarı deli kızgınlık bunalımı son buluyordu.
Gözyaşlarının bereketli bir kaynağı vardı, kendisini bekleyen ölüm cezasından yana hiçbir
kuşkusu yoktu.
İçinden: «Demek o yaşayacak! diyordu... Beni bağışlamak ve beni sevmek için yaşayacak...»
Ertesi sabah erkenden, gardiyan uyandırdığında, bu adam :
— Bay Julien, sağlam bir yüreğiniz olmalı, dedi. İki kere geldim de sizi uyandırmağa
kıyamadım. İşte papazımız, B. Maslon'un size gönderdiği iki şişe nefis şarap.
Julien :
— Nasıl? o domuz herif hâlâ burada mı? dedi. Gardiyan sesini alçaltarak :
— Evet, Bayım, diye karşılık verdi, yalnız böyle bağıra bağıra konuşmayın, sonra başınıza iş
açabilir bu.
Julien kahkaha ile güldü.
— Azizim, ben benden gittikten sonra, bana ancak siz tatlı ve insanca davranmağı elden
bırakırsanız kötülük edebilirsiniz. ..
Bu sözlerden sonra Julien susarak ve gene azametli bir tavır takınarak:
— Alacağınızı bol bol almış olacaksınız, dedi.
470
Bu söz biraz para bağışı ile hemen gerçekleşmiş oldu.
B. Noiroud Bn. de Renal hakkında öğrenmiş olduğu her şeyi yeniden ama en ince ayrıntılarına
dek anlatı, yalnız Bn. Elisa'nm ziyaretinden hiç söz etmedi.
Bu adam aşağının ve yeteri kadar haysiyetsizin biri idi. Julien'in aklına bir düşünce geldi. «Bu
dev gibi biçimsiz herif üç dört yüz frank para alır, çünkü cezaevi hiç te işlek değil; benimle bir
olup ta İsviçre'ye kaçarsa ona, on bin frank verebilirim... Zorluk onu benim samimiyetime
inandırmak. «Böylesine alçak bir adamla yapılacak uzun boylu konuşmayı düşünmek Julien'e
tiksinti verdi, başka şey düşündü.
Akşam, artık zaman yoktu. Gece yarısı bir posta arabası gelip onu aldı. Jandarmalardan yol
arkadaşlarından pek memnun kaldı. Sabah, Besançon cezaevine geldiğinde, kendisini gotik
kale burcunun üst katma yerleştirmek iyiliğinde, bulundular. XIV. yüzyıl başlangıcı mimarisi
diye yargı verdi; zarafetine ve gözalıcı inceliğine ağzının suyu aktı. Derin bir avlunun tâ
dibindeki iki duvar arasındaki dar bir aralıktan, muhteşem bir görünün parçası gözüküyordu.
Ertesi gün, bir sorgu oldu, bundan sonra, günlerce rahat bırakıldı. Ruhu durgundu. Yaptığı işte
yalınlıktan başka hiç bir şey bulamıyordu: «öldürmek istedim, ben de öldürülmüş olmalıyım.»
Zihni uzun uzadıya bu düşünceye saplanmıştı. Yargı, milletin önüne çıkma sıkıntısı, savunma,
bütün bunları hafif işler, ancak o gün geldiğinde düşünceli sıkıcı törenler diye görüyordu. Ölüm
anı artık aklını gelmiyordu: «Yargıdan sonra düşünürüm.» Hayat onun için hiç öyle sıkıcı
değildi, herşeyi yeni bir görüşle görüyordu. Artık tutkusu yoktu. Bn. de La Mole'ü pek az
düşünüyordu. Vicdan azapları durmadan içini kemiriyor ve hele gecelerin, bu yüksek kale
vurcun-da, ancak kartal sesi ile bozulan sessizliğinde, gözlerinde sık sık Bn. de Renal'in
hayalini canlandırıyordu.
Onu ölesiye yaralamamış olduğundan ötürü Tanrı'ya şükrediyordu. İçinden: «Şaşılacak şey!
diyordu. B. de Dole'e yazdığı mektupla benim gelecek mutluluğumu ebediyen mahvetmiş
olduğunu sanıyordum, ama, bu mektubun yazıldığı tarihten bu yana daha on beş gün bile
gemediği halde, o günlerde aklımı kurcalayan bunca şeyi düşünmüyorum ar-
471
tık... Vergy gibi dağsal bir memlekette yaşamak için iki üç bin lira yıllık gelir olmalı... O günler
mutluymuşum... Bil-miyormuşum mutluluğumu!...
Başka anlarda, iskemlesinden sıçrayarak kalkıyordu. «Bn. de Renal'i ölesiye yaralamış
arkasından müthiş atıp tutan, nişan almak için, en namuslu vatandaşı bile ipe gön-^dertecek
olan şu yargıçlar... Baskılardan, bölge gazetesinin güzel söz diye adlandıracağı, kötü
Fransız'calı küfürlerinden kendimi kurtarırdım...»
Birkaç gün sonra, içinden: «Şöyle böyle, beş altı hafta daha yaşayabilirim, Napoleon da
yaşadı... »
Gülerek: «Zaten, hayat hoş geliyor bana; burası rahat; hiç canım sıkılmıyor» diye ekledi ve
Paris'ten getirtmek istediği kitapların listesini yapmağa koyuldu.
BÖLÜM XXXVII
BİR KALE BURCU
Bir dostun mezan.
STERNE.
Koridorda büyük bir gürültü işitti; zindanına gelinen saat değildi şimdi; kartal bağırarak uçtu,
kapı açıldı ve saygı değer papaz Chelan, titreye titreye ve elde baston, içeri girip kollarına
atıldı.
— Ah! yüce Tanrı'm! olur şey mi, evlâdım... Canavar! demeliydim.
Ve temiz yürekli ihtiyar bir söz ekleyemedi. Julien yere düşmesin diye korktu. Adamcağızı bir
iskemleye oturtmak zorunda kaldı. Zamanın eli eskiden pek gayretli olan bu adam üzerinde
ağırlaşmıştı. Julien'e sadece gölgesi göründü artık.
Azıcık soluk alınca :
— Strasbourg'dan yazılan mektubunuzla, Verrieres yoksulları adına gönderilen beş yüz
frangınızı, ancak evvelki gün aldım; Liveru dağına getirdiler, ben orada yeğenim Jean'm evine
çekilmiştim. Dün, felâketi öğrendim... Ey Tanrı! olur şey mi?...
472
Ve ihtiyar artık ağlamıyordu, aklında düşünce diye bir-şey kalmamıştı sanki ve hemen ekledi:
— Beş yüz frangınıza ihtiyacınız olur, getirdim size. İçi parça parça olan Julien :
— Sizi görmeğe ihtiyacım var benim, babacığım! diye inledi. Bol bol param var.
Fakat artık yerli yerinde karşılık alamadı. B. Chelan, yanağından aşağı sessizce akan birkaç
damla gözyaşı döküyordu zaman zaman; sonra Julien'e bakıyor ve onun ellerine sarıldığını ve
ellerini dudaklarına götürdüğünü görünce ser-semleşiyordu sanki. Bir zamanlar o kadar canlı
olan, o kadar güçle en yüce duyguları belirten bu yüz, artık iyiden iyiye sönmüştü. Az sonra
köylü gibi bir adam gelip ihtiyarı aldı. Gelenin yeğeni olduğunu anlayan Julien'e, adam: «Onu
yormamalı» dedi. Bu geliş Julien'i öldürücü ve gözyaşlarını kurutan bir acıya sürüklenmiş
bıraktı. Herşey ona gamlı ve teselli yok şekilde görünüyordu; yüreğinin göğsünde buz
kesildiğini sanıyordu.
Bu an cinayetten beri duymuş olduğu en öldürücü an oldu. Az önce ölümü görmüştü, hem de
bütün çirkinliği ile. Bir bulut fırtına önünde nasıl dağılırsa asîl ruhla ve alicenaplıkla dolu bütün
hayalleri de öyle dağılmıştı.
Bu korkunç durum saatlar saati sürdü. Manevî zehirlenmeden sonra, maddî ilâçlar ve
şampanya gerekmiş, Julien bunlara baş vurmakta bir alçaklık bulurdu. Kale burcundaki daracık
zindanında hep doîaşa dolaşa geçen, korkunç bir günün bitimine doğru: «Ne deliyim! diye
bağırdı. Bir başkası gibi ölmek zorunda kaldığım zaman, bu zavallı ihtiyarı görmek beni bu
derin hüzne atabilirdi; fakat erkence-cik ve hele hayatın baharında bir ölüm beni hiç değilse bir
ayağı çukurda sayılan zavallı olmaktan kurtarır.»
Daldığı birkaç düşünceye rağmen, Julien kendini, korkak bir insan gibi acmacak duruma
düşmüş, kısacası bu ziyaret yüzünden de bedbaht buldu.
Artık onda o sertlikten ve soylu ruhtan, hattâ Roma'lı-lara özgü yiğitlikten eser kalmamıştı,
ölüm ona daha erişilmez bir yücelik gibi görünüyor, hiç te kolay birşey gibi gelmiyordu.
İçinden: «Bu benim termometrem olacak, dedi. Bu ak-
478
şam yerden giyotine çıkaran cesaretin on derece aşağısında bulunuyorum. Bu sabah, bu
cesareti bulmuştum kendimde. Hem şimdi, ne önemi var sanki! yeter ki bu cesaret bana
gereken anda gelsin yeniden.» Bu termometre düşüncesi onu oyaladı ve en sonunda
avutabildi.
Ertesi gün uyandığında, bir gün öncesinden utandı. «(Mutluluğum, huzurum tehlikede.»
Kimsenin kendi yanma girmemesini rica etmek üzere savcı baya yazmağa hmen hemen karar
verdi. «Ya Fouque?» diye düşündü. Besançon'a onu görmeğe gelmek isterse, üzüntüsü ne
olmazdı ki!
Belki bir aydır Fouque'yi düşünmemişti. «Strasbourg'-da koca bir aptaldım, düşüncem
elbisemin yakasından öteye uzanmazdı.» Fouque'nin anısı onu uzun uzadıya oyaladı ve daha
çok acınacak duruma soktu. Sinirli sinirli dolaşıp duruyordu. «İşte ölüm derecesinin yirmi
derece altına düşmüş bulunuyorum besbelli... Bu zaaf artarsa, kendimi öldürmek daha iyi olur.
Bir aptal gibi ölürsem Malson gibi papazlarla Valenod'lar için ne bayram olur hani!»
Fauque geldi; bu basit ve temiz yürekli adam acıdan şaşkına dönmüştü. Tek düşüncesi,
düşüncesi varsa, gardiyanı elde etmek ve Julien'i kaçırtmak için varını yoğunu satmaktı. Ona
B. de Lavalette'in kaçışından uzun uzun söz etti.
Julien :
— Canımı sıkıyorsun, dedi; B. de Lavalette suçsuzdu, |ben ise suçluyum. Bana istemeden,
aradaki farkı düşündür-tüyorsun...
Julien birden gene araştırma ve kuşku etme illetine kapılarak :
— Aman, doğru mu! Ne diyorsun? Bütün malını mülkünü satar miydin? dedi.
Fouque, kendi öz düşüncesine dostunun en sonunda karşılık verdiğini gördüğünden sevinerek
ona mallarının her birinden ne alabileceğini, enine boyuna ve pek pek yüz frank yanılma ile,
sayıp döktü.
Julien: «Bir taşralı mal sahibinde bu ne yüce çaba! diye düşündü. Yemeyip içmeyip biriktirdiği
bunca şeyi, topladığını gördüğümde müthiş yüzümü kızartan bunca ufak tefek şeyi, benim için
feda ediyor! La Mole konağında gördüğüm ve Rene'yi okuyan o yakışıklı gençlerin birinde bile,
bu
474
gülünçlüklerin hiçbiri olmazdı; ama pek genç olan ve miras yoluyla henüz yükünü tutan, üstlik
paranın değerini bile bilmeyen gençler bir yana bırakılırsa, şu yakışıklı Parislilerden hangisi
böyle bir fedakârlığı yapabilecektir?
Fouque'nin bütün fransızca yanlışları, bütün kaba saba davranışları, yok oldu, bizimki kollarına
atıldı. Taşra, Paris' le karşılaştırıldığında, hiç bu kadar güzel bir zafer kazanmadı. Fourque,
dostunun gözlerinde gördüğü heyecandan o saat memnun olarak, onu kaçma işine istekli
sandı.
Bu yüce davranış Julien'e B. Chelan'm gelişinin kendisinde yitirmiş olduğu tekmil gücü geri
verdi. Henüz gençti; ama, bana kalırsa, güzel bir fidandı. İnsanların çoğu gibi, iyi kaplüikten
hilekârlığa dökecek yerde, yaşlılık ona insanlığını arttıracak bir iyilik vernr'ş olur, o da böylece
delice bir itimatsızlıktan kurtulmuş bulunurdu... Ama bu boş yere yapılan tahminler neye
yara r?
Bütün karşılıkları işi kısa kesmeğe dayanan, hergün : «Önceden tasarlıyarak öldürdüm, yahut
hiç değilse öldürmek istedim» diye Julien'in didinmelerine rağmen, sorgular daha sıklaşıyordu.
Fakat yargıç herşeyden önce kırtasiyeci idi. Julien'in suçunu itiraf edişleri sorguları hiç
azaltmıyordu; yargıcın özseverliği yaralanmıştı. Kendisini kötü bir zindana geçirmek
istediklerinden, ancak Fouque'nin uğraşmaları sayesinde kendisini yüz seksen basamak
yüksekliğindeki güzel odasında bıraktıklarından Julien'in haberi olmadı.
Bu rahip de Filair yakacak odun ihtiyaçlarını Fouqe'-den sağlayan önemli kişiler arasında
bulunuyordu. Temiz yürekli oduncu ne yapıp edip piskopos muavininin huzuruna kadar çıktı. B.
de Filair ona, Julien'in üstün özelliklerinden ve bir zamanlar papaz okulunda görmüş olduğu
işlerden söz açarak, delikanlıyı şudur budur diye yargıçlara anlatmağı düşündüğünü söyleyince,
artık oduncunun diyecek yoktu sevincine. Fouque dostunu kurtarma umuduna kapıldı ve
kapıdan çıkarken, yerlere kadar eğilerek, piskopos muavini hazretlerine suçlunun kurtulmasına
dua etmek için, şaraplı ekmek törenlerinde on altın para dağıtılmasını rica etti.
Fouque müthiş yanılıyordu. B. de Flair hiç te bir Vale-nod değildi. Teklifi kabul etmedi ve hattâ
temiz yürekli köylüye kalkıp parasını saklamanın daha doğru olacağını anlat-
475
mağa çalıştı. İhtiyatsızlık etmeden açık açık konuşmanın imkânsız olduğunu görerek, ona bu
parayı, elde avuçta, gerçekten, hiçbir şeycikleri olmayan, zavallı tutuklulara, sadaka olarak
vermesini öğütledi.
B. de Frilair: «Şu Julien garip bir yaratık, akıl almıyor işi, diye düşünüyordu, oysa hiçbir şey
benim için akıl almaz olmamalıdır... Bir din kurbanı diye gösterilebilir belki. Ne olursa olsun, bu
işin püf noktasını öğrenecek ve belki de bizi hiç insan yerine koymayan, hattâ doğrusu benden
nefret eden şu Bn. de Renal'i korkutma fırsatı bulacağım... Belki de böylelikle bu küçük papaz
okulu öğrencisine karşı bir zaafı olan B. de La Mole ile yolu yordammca bir barışma fırsatını
yakalayabilirim.»
Dâva üzerinde uzlaşma birkaç hafta önce imzalanmış, rahip Pirard da Julien'in doğusundaki
sırdan açmağı ihmal etmeden, Besançon'dan ayrılmıştı, işte o gün de zavallı Ver-rieres
kilisesinde Bn. de Renal'a ateş ediyordu.
Artık Julien kendi hayatı ile ölüm arasında tek bir kötü olay görüyordu, babasının ziyareti idi
bu. Bütün ziyaretlerden yakasını kurtarmak için, savcıya dilekçe vereyim mi diye Fouque'ye
danıştı. Bir babayı görmekten bu kadar çekinme, hem de böyle bir anda, oduncunun temiz ve
insancıl ruhunu iyice gücendirdi.
Bunca insanın dostundan niçin alabildiğine nefret ettiğini anlar gibi oldu. Zavallıya saygısı
olduğundan, içinden geçeni gizledi.
Soğuk soğuk :
— Her halde, diye karşılık verdi, böyle gizli bir buyruk babana uygulanmamış olur.
BÖLÜM XXXVIII
GÜÇLÜ BİR ADAM
Yürüp edişlerinde ne kadar esrar ve boyunda boşunda ne kadar incelik var ama! Kim olabilir bu
kaduı?...
SCHİLLER.
Ertesi gün burcun kapıları sabah erkenden açıldı. Julien sıçrayarak uyandı.
476
— Ah! Ulu Tanrı, diye düşündü, işte babam geldi. Ne
sıkıcı sahne!
Tam o anda köylü kılığına girmiş bir kadın delicesine kollarına atıldı, delikanlı onu tanımakta
güçlük çekti. Bu Bn. de La Mole idi.
— A zalim, nerede olduğunu ancak mektubundan öğrenebildim. Cinayet adını verdiğin şeyi,
ama sadece şu göğüste çarpan kalbin olanca büyüklüğünü gösteren asîl bir öc sayılan şeyi,
ben bunu ancak Verrieres'de öğrendim...
Bn. de La Mole'e karşı duyduğu, henüz açıktan açığa itiraf edemediği soğukluklara rağmen,
Julien onu çok güzel buldu. Bütün bu davranışlarda ve konuşmada soylu, çıkardan uzak, zayıf
ve aşağılık bir ruhun yapabileceği herşeyin kat kat üstünde bir duygu bulunduğunu nasıl da
göremezdi? Gene bir kraliçeyi sevdiğini sandı, birkaç dakika sonra da, eşi az bulunur bir
konuşma ve düşünme soyluluğu ile kadına dedi ki:
— Yarınlar gözlerimde açıkça canlanıyordu. Ölümümden sonra, bir dul olarak sizi, B. de
Croisenois ile evlendiriyordum. Kendisi için garip, kanlı ve büyük sayılan bir olayla, neye
uğradığını bilemeyen ve halkın çoğu gibi din yolunu tutan, bu sevimli dulun soylu ama biraz
hayalsever ruhu, genç markinin çok gerçek özelliğini anlamak tenezzülünde bulunmuştu. Siz
herkesin mutluluk adını verdiği şeyleri saygı, zenginlikler, itibar gibi şeyleri kendiniz için
mutluluk saymağa katlanırsınız... Ama, sevgili Mathilde, Besançon'a gelişiniz, eğer kuşku
uyandırmışsa, B. de La Mole için ölesiye bir darbe olacaktır, işte ben de bunu dünyada
bağışlamam. Zaten başına bunca belâ açtım! Akademi üyesi koynunda bir yılan beslemiş
olduğunu söyleyecektir.
Bn. de La Mole yarı öfkeli:
— İtiraf ederim ki böylesine soğukkanlı düşünmeyi, yarınlar hakkında böylesine kaygu
duymayı az bekliyordum, dedi. Hemen hemen sizin kadar temkinli olan oda hizmetçim, kendi
adına, bir yol kâğıdı bulup bulşturmuş, ben de posta arabasında Bn. Michelet adıyla yolculuk
ettim.
— Güzel ama Bn. Michelet benim yanıma kadar nasıl böyle kolayca gelebildi?
— Ah! sen hep o üstün, ilk görüşte hayran kaldığım
47T
adamsın! Bu kale burcuna gitmenin imkânsız olduğunu ileri süren bir tutanak yazıcısına beş
frank sıkıştırdım. Adama bu namuslu adam, parayı aldıktan sonra beni bekletti, bin dereden su
getirdi, beni iyice soymak istediğini düşündüm..
Mathilde sustu.
Julien :
— E, sonra? diye sordu. Kadıncağız kollarına atılarak :
— Kızma, küçük Julien'im benim, dedi, beni güzel Ju-lien'in yavuklusu, Paris'li bir işçi kızı
sanan bu yazıcıya adımı vermek zorunda kaldım... Gerçekte bunlar onun sözleri. Karın
olduğuma yemin ettim, böylece seni hergün görmek için bir izin alacağım.
Julien;: «Çılgınlık tamam, diye düşündü, anlıyamadım gitti. Ne yapalım, B. de La Mole o kadar
büyük bir soylu kişi ki, halk bu güzel dulu alacak olan genç albayı düpedüz bağışlar.
Yakında ölümüm herşeyin sünger çekecektir üzerine.» Bundan sonra kendini güzel güzel
Mathilde'in aşkına salıverdi; bu delilikti, bu ruh yüceliği idi, yeryüzünün en garip şeyi idi bu.
Genç kadın ona kendisiyle birlikte ölmeği ciddî ciddî teklif etti.
Bu ilk coşkunluklar geçip te, Julien'i görme mutluluğunu da doya doya tattıktan sonra, ruhunda
birden aşırı bir merak uyandı. Sevgilisini inceledi, onu hayal etmiş olduğunun çok üstünde
buldu. Boniface de La Mole, hem de daha kahraman bir adam olarak dirilmiş gibi geldi ona.
Mathilda memleketin ileri gelen avukatlarını gördü, kendilerine avuç dolusu para vereceğini
söyleyerek müthiş hakarette bulundu; ama onlar sonunda kabul ettiler.
Aklına hemen, karanlık ve pek dallı budaklı işlerde, Be-sançon'da herşey B. rahip de Frilair'in
elindedir düşüncesi geldi.
Bn. Michelet gibi garip adla dolaştığından, tâ güçlü din ulusunun yanma varmakta ilkin aşılmaz
engeller gördü. Fakat genç rahip Julien Sorel'i avutmak için tâ Paris'ten Besançon'a gelen, aşk
delisi, genç bir terzi kızının güzelliğinin dedikodusu şehirde dillere destan oldu.
Mathilde, Besançon sokaklarında yayan yayan tek ba-
478
sına dolaşıp duruyordu; tanınmamış olacağını sanıyordu. Ne olursa olsun, halk üzerinde büyük
bir etki yaratmak kendi dâvasına yararsızdır sanmıyordu. Çılgınlığı ölüme giden Julien'i
kurtarmak için halkı ayaklandırmağı tasarlıyordu. Bn. de La Mole sadece acı çeken bir kadına
yaraşır biçimde giyinmiş olduğunu sanıyordu; ama bütün bakışları üzerine çekecek biçimde
giyinmişti.
Sekiz günlük uğraşmalardan sonra, B. de Frilair'in yanma çıkma yolunu bulduğunda,
Besançon'da herkesin dikkatinin konusu oluyordu.
Cesareti ne olursa olsun, yetkili papaz ile derin ve kötüce ihtiyat düşünceleri aklında birbirine
öyle bağlı idi ki, piskoposluk kapısını çalarken titredi. Piskopos muavininin dairesine giden
merdivenden çıkmak gerektiğinde dizlerinin bağı çözülüyordu. Piskoposluk sarayının sessizliği
tüylerini diken diken ediyordu.
«Bir koltuğa oturuversem, bu koltuk da beni kıskıvrak yakalasa, kırklara karışırdım. Oda
hizmetçim beni kime sorabilirdi? Jandarma komutanı işe burnunu sokmaktan çekinir besbelli...
Bu koca şehirde yapyalnız kaldım!»
Daireye ilk bakışında, Bn. de La Mole rahatlamış oldu. Pek zarif elbiseli bir uşak açmıştı kapıyı
ilkin. Onu beklettikleri salon ince ve kibar biçimde, kaba ihtişamdan tamamen uzak, Paris'te
ancak en güzel konaklarda görülen biçimde dayanıp döşenmişti. Babacan bir tavırla kendisine
doğru gelen B.de Frilair'i görür görmez bütün o korkunç cinayet düşünceleri yok oldu. Bu güzel
coşkun ve az yabansıl, Paris toplumu tarafından hiç hoşlanılmayan erdem belirtisi bile görmedi.
Besançon'daki herkesi çekip çeviren rahibin yüz çizgilerini ışıklandıran hafiften gülümseyiş,
sözü dinlenir insan, bligili piskopos, usta yönetici havası veriyordu. Mathilde kendini Paris'te
sandı.
Mathilde'i yaman rakibi marki de La Mole'ün kızı olduğunu itiraf etmeğe yöneltmek için B.de
Frilair'e ancak bir-Tsaç dakika gerekti.
Genç kadın gururunun olanca yüksekliğini takınarak: — Ben doğrusu hiç Mn. Michelet değilim,
dedi, bu itiraf bana aza patlıyor, çünkü size, B.de La Varnaye'm kurtuluşunu sağlamanın yolu
var mı diye akıl danışmağa geliyo-
479
rum. İlkin o ancak çılgınlık yüzünden süç işlemişti; üzerine ateş ettiği kadın ise artık iyileşiyor.
İkinci olarak, küçük memurları elde etmek için hemen, elli bin frank para dökebilir ve ilerde de
iki katını vermeği üzerime alabilirim. Kısacası, gerek benim minnettarlığım ve gerekse
aileminki B. de La Vernaye'ı kurtaracak olana karşı hiçbir imkânsızlık göstermiyecektir.
B. de Frilair bu anda şaşırıp kalmış görünüyordu. Mathilde kendisine Millî Savunma Bakanı'nm,
B. Julien Sorel de La Vernaye adına yazılmış bir çok mektubu gösterdi.
— Görüyorsunuz ki, bayım, babam onun yarının sağlamağa çalışıyordu. Mesele pek basit,
gizlice evlendim onunla, babam bir La Mole ailesinin genç kızı için biraz garip sayılan bu
evlenmeyi ortalığa yaymadan önce onun yüksek rütbeli subay olmasını istiyordu.
Mathilde B. de Frilair önemli buluşlar yaptıkça iyilik ve tatlı sevinç ifadesinin hemen uçup
gittiğini sezdi. Yüzünde derin ikiyüzlülük karışık bir sinsilik belirdi.
Rahibin kuşkuları vardı, resmî belgeleri evire çevire uzun uzun okuyordu.
İçinden: «Bu garip itiraflardan ne fayda çıkarabilirim? diyordu. Sayesinde Fransa'da piskopos
olunan, o haşmetli *•• piskoposunun yeğeni, mareşal karısı ünlü Fervaques'in bir dostu ile bir
an içinde işte içli - dışlı oluverdim.»
«İstikbal için olmaz diye baktığım şey kendini hemen gösteriyor. Bu beni bütün dileklerimin
gerçekleşmesine götürebilir.»
Mathilde kendisiyle ıssız bir dairede bulunduğu bu güçlü adamın yüzünün anî değişikliğinden
irkildi. Ama az sonra içinden: «Nasıl! iktidara ve zevke iyice doymuş bir papazın soğuk
bencilliğinde hiçbir etki uyandırmış olmamak kötü olmaz mıydı?»
Piskoposluğa yükselmek için önünde açılan bu anî ve umulmadık yoldan gözleri kamaşan,
Mathilde'in zekâsından aklı duran B. de Frilair, artık bir an için ihtiyatlı olamadı. Bn. de La Mole
gözlerini yükseltmek tutkusu bürümüş ve sinir bunalımı geçirecek kadar heyecanlanan adamın
nerede ise ayaklarına kapanacağını gördü.
Genç kadm; «Herşey gün gibi belli, diye düşündü, bu-
480
rada Bn. de Fervaqes'uj dostu için hiçbir şey imkânsız olamaz.» Henüz iyice acılı bir kıskançlık
duygusuna rağmen kalktı, Julien'in mareşalin karısının candan dostu olduğunu, onun evinde
hemen hergün **• piskoposu hazretleri ile konuştuğunu söylemek cesaretini gösterdi.
Piskopos muavini yükseltme tutkusunun o acı bakışı ile ve sözcüklerin üzerinde dura dura:
— Bu bölgenin sayılı kimseleri arasından otuz altı jüri üyesinin bir listesini hazırlamak için dört
beş kez kura çekilince, dedi, her listede sekiz on kişi ve gurubun en gözü açıklarını göremedim
mi, kendimi çok az talihli sayarım. Hemen her zaman çoğunluğu elde ederim, hattâ mahkûm
ettirmek için bile olsa; bayancık görüyorsunuz, ne kolay be-raet ettirebilirim...
Rahip sanki kendi sözlerine şaşırmış gibi birden sustu; ağzından yabancılara hiç söylenmeyen
şeyleri kaçırıyordu.
Fakat bir de kalkıp Besançon toplumunu Julien'in garip macerasında şaşırtan ve ilgilendiren
noktanın onun bir zamanlar Bn. de Renal'e büyük bir aşkla bağlandığı, hattâ |uzun süre
karşılık görmüş olduğunu anlattığında şimdi de Mathilde'in şaşırdığını gördü.
İçinden: «Taşı gediğine koydum ya! diye düşündü. Artık, bu kadar kararlı küçük bayanı yola
getirmenin bir çaresini buldum işte; bunu başaramam diye korkuyordum.». Yol göstermedeki
kibarlık ve kolaylık önünde hemen hemen yalvarır durumda gördüğü şu az bulunur güzelliğin
çekiciliğini gözlerinde kat kat çoğaltıyordu. Gene olanca serinkanlılığını ele aldı, hançeri bağrına
saplamakta hiç tereddüt bile etmedi.
Hafif ser bir tavırla:
— Ne olursa olsun, dedi, B. Sorel'in bir zamanlar bu pek sevilmiş kadına iki el ateş etmesinin
kıskançlıktan ileri geldiğini bize söylerlerse şaşmam hiç. Güzel olmadığı da söylenemez, pek bir
hayli zamandır bütün hepsi gibi ahlâk düşkünü jansenist olan, Marquinot adlı bir Dipon'lu rahibi
gidip sık sık görüyormuş.
B. de Frilair, zayıf tarafını yakaladığı bu güzel kızın kalbine kıyasıya ve boşuna işkence etti.
Mathilde'e alevli gözlerle bakarak:
411
— Tam o anda, rakibi töreni yönettiği için değilse, diyordu, B. Sorel niçin kiliseyi seçmişti?
Koruduğunuz mutlu adamın pek zeki, hele pek ihtiyatlı olduğunu herkes kabul ediyor. Bn. de
Renal'in o kadar iyi bildiği bahçesine saklanmaktan kolay daha ne vardı? orada,
görünmeyeceğine, ya-kalanmıyacağma, kendisinden kuşku edilmeyeceğine hemen hemen
güven getirerek, öldürebilirdi kıskandığı kadını.
Bu düşünce, görünüşle pek doğru olan düşünce, Mat-hilde'i sonunda çileden çıkardı. Bu burnu
büyük, ama insan kalbini olduğu gibi tasvir etmek için koca yeryüzündeki bütün o yavan
ihtiyatla dolmuş bulunan adam, ateşli bir ruh içinde çok canlı sayılabilen her ihtiyatı alaya
almanın mutluluğunu bir anda kavramak için yratılmış değildi. Mathilde'in yaşadığı Paris
toplumunun yüksek tabakalarında, aşk ancak kırk yılda bir ihtiyattan sıyrılabilir ve beşinci
katta oturan insan kendisini pencereden atar aşağı.
En sonunda,, rahip Frilair kendi hünerine güven getirdi. Mathilde'e (belli ki yalan söylüyordu),
Julien'e karşı suçlamayı yazmakla görevli savcıyı, kendi bildiğine göre avucu-nun içine
alabileceğini anlattı.
Kara jüri için otuz altı kişilik üyesi seçtikten sonra, hiç değilse gidip otuz kadar jüri üyesini
doğruca ve bizzat görecekti.
Mathilde B. de Frilair'e o kadar güzel gelmeseydi, onunla ancak beşinci ya da altınca
görüşmede bu kadar açık açık konuşmuş olurdu.
BÖLÜM XXXIX DOLAP
Castres, 1676 — Bir kardeş kendinin-kine bitişik evdeki kızkardeşini öldürdü; bu soylu kişi
daha önce de birini öldürmüş. Babası, yargıçlara gizliden gizliye beş yüe «ecu» yedirterek,
hayatını kurtarmış.
LOCKE, Fransa'da Yolculuk.
Piskoposluktan çıkınca, Mathilde Bn. de Fervaques'a bir adam yollamakta tereddüt etmedi.
Lekelenmek korkusu,
F: 31
482
onu bir saniye bile durdurmadı. B.de Frilair için rakibinden, ••• piskoposunun kendi elinden
çıkma bir mektup sağlamasını rica ediyordu. Rakibinin bizzat kalkıp Besançon'a gelmesini
yalvaracak kadar ileri de gidiyordu.
Fouque'nin sözünü dinleyerek, yaptığı işlerden Julien'e hiç söz açmadan ihtiyatlı davranmıştı.
Varlığı olmasa bile delikanlıyı oldukça allak bullak ediyordu. Ölüm yaklaştıkça hayatı boyunca
olmadığından daha dürüst olarak, yalnız B. de La Mole'e değil, hem Mathilde'e karşı da vicdan
azapları duyuyordu delikanlı.
İçinden: «Olur mu ya! diyordu, onun yanında dalgınlık ve hattâ sıkıntı anları geçiriyorum. O
benim uğrumda kendini mahvediyor, ben ise onu işte böyle ödüllendiriyorum! Yoksa bir kötü
kişi mi oluyorum ne?» Bu soru yükselmek tutkusu içinde yaşarken aklını pek az kurcaladı; o
zamanlar onca tek utanç başarı gösterememekti.
İç sıkıntısı, Mathilde'in yanında, o kadar yamandı ki, o an için kendisine pek olağanüstü ve pek
çılgınca aşk ilham ediyordu. Genç kadın onu kurtarmak için yapmak istediği akıl almaz
fedakârlıklardan söz ediyordu yalnız.
Gurur duyduğu ve bütün gururunu ayaklar altma alan bir duygu ile coşmuş bulunan kadm,
hayatının bir anını bile olağanüstü bir çırpınışla doldurmadan geçirtmek istememişti. En garip,
kendisi için en tehlikeli sayılan kararlar Julien'le yaptığı o uzun konuşmaları doldurüyordu.
Gardiyanlar, bol bol para yediklerinden, onun cezaevine girip çıkmasına göz yumuyorlardı.
Mathilde'in düşündükleri kendi ünündeki fedakârlığa dayanmıyordu; durumunun ' bütün
toplumda öğrenilmesinin onca az önemi vardı. Julien'in bağışlanmasını dilemek için, kralın dört
nala giden arabası önüne çıkıp dize gelmek, bin kez ezilmek tehlikesini göze alarak, kralın
ilgisini çekmek, bu coşkun ve cesur muhayyilenin kurduğu en olmayacak hayallerden biri idi.
Kralın yanında çalışan dostlarının yardımı ile, Saint-Cloud sarayının bahçesindeki gizli
toplantılara alınabileceğine güveni vardı. Julien kendisini böyles'ne fedakârlığa az lâyık
buluyordu, doğrusunu söylemek gerekirse kahramanlıktan usanmış-tı. Yalın, temiz ve hemen
hemen sıkılgan bir merhamet karşısında, kendini duygulanmış buldu, gel gör ki Mathilde'in
483
ınağrur ruhunda, tam tersine hep herkese görünmek ve başkalarına gösteriş yapmak
düşüncesi vardı.
Olanca sıkıntılarına, bu ardından yaşamak istemediği sevgilinin; hayatı için duyduğu olanca
korkulara rağmen, aşkının şiddeti ve giriştiği işlerin büyüklüğü ile milleti şaşırtmak gibi gizli bir
dileği olduğunu Julien seziyordu.
Julien bütün bu kahramanlık karşısında kendisinin oralı olmayışına öfkeleniyordu. Mathilde'in o
temiz yürekli Fouque'nin fedakârlık edebilen, ama pek uslu ve sınırlı aklını çeldiği, bütün
delilikleri öğrenseydi, acaba ne derdi?
Mathilde'in fedakârlığında neyi kınayacağını pek bilmiyordu; çünkü o da Julien'i kurtarmak için
bütün varını yoğunu fedaya ve hayatını en korkunç tehlikelere atmağa hazırdı. Mathilde'in
serptiği o avuç dolusu paraya hayret etmişti. Böyle sağa sola dağıtılmış paralar, ilk günler
Fouque' de, bir taşralının paraya karşı duyduğu olanca saygıyı uyandırmıştı.
Sonunda, Bn. de La Mole'ün tasarılarının sık sık değiştiğini gördü, böylelikle, rahat soluk
alarak, kendisi için çok usandırıcı sayılan bu kadını kınamak için bir söz buldu; o yanar döner
bir insandı. Bu özellik ile, taşrada en korkunç lanet yerine geçen kuş beyinli özelliği arasında,
topu topu bir adım aralık vardır.
Bir gün Mathilde zindanından çıkarken, Julien kendi kendine: «Garip şey, dedi ,bu kadar derin
ve hedefi ben olan bir aşk beni böyle duygusuz bıraksın! İki ay önce tapıyordum oysa ona!
Ölümün yaklaşmasının herşeyi ilgisiz kıldığını okumuştum gerçekten; ama insanın kendini
mankör hissetmesi ve değişememek korkunç Yoksa bir bencil miyim ben?» Bu yolda kendisini
en aşağılayıcı sözlerle suçluyordu.
Ruhunda o yükselme tutkusu ölmüş, küllerinden bir başka tutku doğmuştu; bu tutkuya Bn.de
Renal'i öldürmek istemiş olmanın vicdan azabı adını veriyordu.
Gerçkten kadına çılgıncasına tutkundu. Hele zindanda tek başına ve kimse tarafından rahatsız
edilmek korkusu da olmadan kaldığında, bütün varlığını bir zamanlar Verrieres' de ya da
Vergy'de geçirmiş olduğu mutlu günlerin anısına varabildiğinde, garip bir mutluluk duyuyordu.
O pek tez uçup gitmiş günlerin en küçük olaylarının onun için bir ta-
484
zeliği ve bozulmaz bir büyüsü vardı. Paris'teki başarılarını hiç düşünmüyordu; usanmıştı
bunlardan.
Günden büne artan bu duygular Mathilde'in kıskançlığı tarafından birer birer sezilmiş oldu.
Yalnızlık aşkı ile savaşma gerektiğini açıkça görüyordu gene kadın. Bazan, Bn. de Renal adını
ağzına dehşetle alıyordu. Julien'in titrediğini görüyordu. Bundan böyle tutkusu ne sınır tanıdı,
ne de ölçü bildi.
Tâ gönülden kopan inançla içinden: «O ölürse, ben de ölürüm ardından, diyordu. Benim
mevkiimdeki bir kızın ölüme mahkûm bir sevgiliye taptığını görünce Paris salonları neler
diyecek? Böyle duygulara erişmek için, gene kahramanlar çağma uzanmalı; IX. Charles ile III.
Henri zamanındaki o yürekler titreten aşklar bu biçim aşklarmış.»
En coşkun anlarda, Julien'in başını bağrına bastığı zaman, içinden dehşetle: »Nasıl olur!
diyordu, nasıl olur da bu sevimli baş kesilmiş olur!» Mutluluk veren bir kahramanlıkla coşarak:
«Ah! diye ekliyordu, bu güzelim saçlarına değen dudaklarım, yirmi dört saat sonra buz kesilmiş
olacak.»
Bu kahramanlık ve korkunç aşkla dolu anların anıları onu dayanılmaz bir kucaklayışla
kucaklıyordu. Kendiliğinden yer eden, şimdiye dek bu mağrur ruhtan çok uzak kalmış olan
intihar düşüncesi, bu ruha yerleşti ve burada hemen kesin bir egemenlik kazandı. Mathilde
gururlu gururlu içinden: «Hayır, atalarımın kanı bana gelene dek soğu-mamıştır hiç», diyordu.
Bir gün sevgilisi ona :
— Sizden bir ricada bulunacağım, dedi: çocuğunuzu Verrieres'de verin emzirmeye, Bn. de
Renal sütnineye göz-kulak olur.
— Bu bana söylediğiniz çok ağır... Ve Mathilde sapsarı oldu.
Julien hülyasından sıyrılarak genç kadını kolları arasında sıkarak:
— Doğru, bin kere özür dilerim sana.
Genç kadının gözyaşlarını kuruttuktan sonra, gene kendi düşüncesine döndü, ama daha
kurnazca. Söyleyişe hazin bir felsefe havası vermişti. Kendisi için nerede ise kapanıp gidecek
olan şu yarınlardan söz açıyordu.
485
— Canım nonoşum, kabul etmeli ki, büyük aşklar, hayatta bir arızadır, ama bu arıza yalnız
üstün ruhlarda görülür... Oğlumun ölümü ailemizin şerefi için hayırlı olur elbet, aşağılık
insanların düşünceleri de böyledir. Bu acı ve utanç meyvası çocuğun kaderi yoksulluk
olacaktır... Gününü tamı tamamına kestiremediği, ama cesaretimin gene de sezdiği bir
zamanda, son öğütlerimi tutarsınız sanıyorum; B. de marki de Croisenois ile evleneceksiniz.
— Ne, ele güne rezil olduktan sonra mı?
— Sizinki gibi bir ada şerefsizlik kondurulmaz. Bir dul ama deli bir adamın dul karısı
olacaksınız, işte bu kadar. Daha ileri gideceğim; para uğruna işlenmemiş suçum hiç de şeref
kırıcı olmayacaktır. Belki o zaman, bir kanun koyucu çıkar da, çağdaşlarının ön yargılarından
kurtularak, ölüm cezasını ortadan kaldırmağı becerir (151). O zaman, birkaç dost söz gelişi
şöyle der: «Bakm, Bn. de La Mole'ün ilk kocası deli idi ama, kötü bir adam değildi, bir alçak
değildi. Bu kafayı kesmek saçma oldu» der... O zaman hatıram hiç de alçak olmayacak; h:ç
değilse bir süre sonra... Toplum içindeki durumunuz, servetiniz ve müsaade buyurun da
söyleyeyim, dehanız, kocanız olacak B.de Croisenos'ya, tek başına kıvıramıyacağı bir rol
oynatır. Onun sadece asaleti ve cesareti var, 1729 yılında tam bir insan yaratan bu gibi bütün
incelikler, bir yüzyıl yanlışlığını gösteriyor, insan olup olacağı böbürlenişler veriyor. Fransız
gençliğinin başına geçmek için daha başka şeyler gerek!»
«Kocanızı sokacağınız partiye sağlam ve işbilir bir insanın yardımını yaparsınız. Siz Fronde
içsavaşmdaki Chev-reuse'lerin ve Longueville'lerin yerini tutarsınız... Ama, iki gözüm sevgilim,
şimdi içimi yakan kutsal ateş, biraz sönmüş olacak o zaman.»
Hazırlayıcı daha başka birkaç cümleden sonra:
— Müsaade buyurun da söyliyeyim size, dedi, onbeş yıl sonra bana karşı duymuş olduğunuz
aşka bağışlanabilir bir çılgınlık, ama ne olursa olsun çılgınlık diye bakacaksınız...
Birden durdu ve daldı, Mathilde için pek acı sayılan şu cümle ile gene karşı karşıya buldu
kendini: «On beş yıl sonra Bn. de Renal oğluma tapacak ama siz, onu unutmuş olacaksınız.»
486
BÖLÜM XL
HUZUR
Bir zamanlar deli olduğum içindir ki, bugün aklı başında bir insanım. Ey her-şeyi ancak bir
anda gören bilge görüşlerim ne kadar kısa! Senin gözün tutkunun içten içe kaynamasını
izlemek için yaratılmış değildir.
Bn. GOETHE (152)
Bu söyleşi savunma işini üzerine almış avukatla görüs> me ve sorgu yargıcının gelmesi üzerine
yarıda kalmış oldu. Gamsızlık ve tatlı hayallerle dolu bi" hayatın tek can sıkıcı
anları idi.
Julien avukata olduğu gibi yararım da:
— Ortada suç var, hem de tasarlanarak işienmiş suç dedi. Gülümseyerek: Çok üzüldüm,
Baylar, diye ekledi; ya' nız az iş düşecek sizlere.
Julien, bu iki adamdan yakasını kurtarmış olunca için den: «Ne olursa olsun, diyordu, yürekli
olmalıyım, hem ik.' adamdan da yürekli olmalıyım doğrusu. Onlar ancak günü geldi mi ciddî
ciddî düşüneceğim, bu acıdan doğan felâkete, felâketlerin en büyüğü diye, dehşetlerin dehşeti
diyc oaKi-yorlar.»
Julien kendi kendine felsefe yaparak: «Daha büyük felâket gördüm de ondan, diye devam etti.
Strasbourg'a ilk yolculuğumda, Mathilde tarafından açıktan açığa unutul muş olduğuma
inandığım zaman çok daha başka acı çeki* yordum... Ve bugün beni pek ilgisiz bırakan gerçek
sevgiy5 olanca tutkuyla arzu ettiğimi söyleyebilmek!... Doğrusu-yalnız kaldığım zamanlar bu
çok gü?eî kızın yalnızlığıma paylaştığı zamankinden daha mutluyum...»
Avukat, kural ve kırtasiye adamı, onun deli olduğunu sanıyor ve eline tabancayı yerleştiren
şeyin kıskançlık olduğunu düşünüyordu halkla birlikte. Bugün, bu iddianın, İster doğru, ister
yanlış, iyi bir savunma yolu olduğunu Ju-
487
lien'e söylemeğe kalktı. Fakat suçlu hemen ateşli ve kaba bir insan oldu.
Çiledek çıkan Julien :
— Kuzum, bayım, diye bağırdı, bu iğrenç yalanı bir daha ağzınıza almamağa bakın.
İhtiyatlı avukat bir an öldürülmüş olma korkusu geçirdi.
Kesin an yaklaştığı için, savunmasını hazırlıyordu. Be-sançon ve bütün bölge yalnız bu önemli
dâvadan konuşuyordu. Julien bu ince noktayı bilmiyordu, bu gibi şeylerden kendisine hiç söz
edilmemesini rica etmişti.
O gün, ağızdan ağıza dolaşan, akılları sıra, umutlar verecek, çok güçlü bazı dedikoduları ona
işitirmek isteyen Fo-uque ile Mathilde'i Julien daha ilk sözcükte durdurmuştu.
— Bırakın ideal hayatımı bana. Sizin ufak tefek kuruntularınız, bence az çok üzücü sayılan
gerçek hayat üzerindeki düşünceleriniz, beni Tanrı'dan yoksun edebilirdi. İnsan elinden geldiği
gibi ölür; ben de sadece canımın istediği gibi düşünebilirim ölümü. Başkaları ne umurum?
Başkaları ile olan bağıntılarım birden kesilmiş olacak. Ne olur, artık bana şu insanlardan söz
açmayın: sorgu yargıcı ile avukatı görmek yeniden ayak takımına karışmak demektir açıkça.
Kendi kendine: «Doğrusunu söylemek gerekirse, diyordu, kaderimin hayal kura kura ölmek
olduğu anlaşılıyor. Bencileyin tanınmamış öldükten on onbeş gün geçtikten sonra unutulmuş
olacağına inanan bir insan, açık konuşmalı, oyun yapmakla aldatılmış olacak doğrusu...»
«Ama garibi şu ki, ben hayatın tadını çıkarma sanatını ancak ölümün iyice yaklaştığını
gördüğüm zaman anladım.»
Bu son günleri kale burcunun tepesindeki daracık ta-raçasmda, Mathilde'in bir adam salıp
Hollanda'dan bulup getirttiği sigaraları içerek dolaşmakla, görünüşün hergün şehrin dürbünleri
ile beklenmiş olduğunu sezmeden geçiriyordu. Aklı fikri Vergy'de idi. Fouque'ye Bn. de
Renal'den hiç söz açmıyordu ama, bu dost ona kadının gene çabucak iyileştiğini iki üç kez
söyledi, bu söz içinde tepki uyandırdı.
Julien'in gönlü hemen her zaman olduğu gibi düşünceler ülkesinde dolaşırken, Mathilde, bir
soylu kişiye yaraşır-
488
casma gerçek işlerle düşe kalka. Bn. de Fervaques ile B. de de Frilair arasındaki yazışmanın
derinliğinin öyle bir noktaya vardığını öğrenmişti ki, piskopos gibi büyük söz bile çoktan
söylenmişti.
Kilise yararlarının olanı biteni ile görevli, sayın piskopos, yeğenine donattığı bir mektuba yazı
düş olarak şöyle ekledi: Şu zavallı Sor el bir çılgın olup olacağı, umarım ki onu bize geri
verirler.
Bu satırları görünce, B.de Frilair kendinden geçer gibi oldu. Julien'i kurtaracağından kuşku
etmiyordu.
Kurula girecek otuz altı jüri üyesinin seçiminden bir gün önce Mathilde'e:
— Bir yığın jüri üyesi listesi düzenlenmesini isteyen, asilzadeler üzerindeki olanca yetkiyi
kaldırmaktan başka hiç bir gerçek amacı olmayan şu jakobin kanunu olmasaydı, diyordu, yargı
şu diyebilirdim: Rahip N...u temize çıkarttım düpedüz.
Ertesi gün, oy sandığından çıkma adlar arasında, B. de Frilair, Besançon papazlar kurulundan
beş kişiyi, şehre yabancı olanlar arasında da B. Valenod, B. de Moirod, B. de Cholin gibi adları
sevinçle gördü Mathilde'e:
— Bu sekiz kişiyi ilkin avucumun içine alırım, dedi. İlk beşi makinedir. Valenod benim
adamım, Moirod herşeyini bana borçludur, de Cholin ise herşeyden korkan bir budaladır.
Gazete jüri üyelerinin adlarını bölgeye yaydı ve Bn.de Rânal, kocasının anlatılmaz dehşetine
inat, Besançon'a gelmek istedi. B.de Renal'in bütün elde edebildiği şu oldu ki karısı, tanık diye
çağrılmış olma huzursuzluğuna meydarî vermemek için dünyada yatağından dışarı
çıkmıyacaktı.
Eski Verrieres belediye başkanı:
— Durumumu anlamıyorsunuz, diyordu, dediklerine göre ben şimdi, bozgun taraftarı
hürriyetçiyim; şu rezil Vale-nor ile B.de Frilair savcıdan ve yargıçlardan beni lekeleyebilecek
olan herşeyi kolayca elde edebilirler.
Bn.de Rânal güçlük çıkarmadan kocasının buyruklarına boyun eğdi. İçinden: «Ağır Ceza
Mahkemesinde çıkarsam diyordu, öç almak istermişim gibi olurum.»
Gerek günah çıkarıcı papazına ve gerekse kocasına ver-
489
diği bütün ihtiyat sözlerine rağmen, daha Besançon'a varır varmaz kendi eliyle otuz altı jüri
üyesinin herbirine mektup yazdı.
«Yargılama günü mahkemede bulunmayacağım hiç. Bayım, çünkü benim oluşum B. Sorel'in
dâvasında kötü olabilir. Dünyada ve hem de gönülden bir tek şey diliyorum yalnız, onun
kurtulmuş olması. Hiç şüpheniz olmasın, benim yüzümden bir suçsuzun başının kesilmiş
olması gibi korkunç düşünce bundan sonraki hayatımı zehirleyecek ve kısaltacaktır besbelli.
Ben yaşadıkça, nasıl olur da ölüme mahkûm edebilirsiniz? Hayır, olmaz, toplumun hayata
kıymağa, hele Julien Sorel gibi bir insanın hayatına kıymağa hakkı yoktur hiç. Verrieres'de,
herkes, onun yolunu şaşırma anlarını biliyordu. Bu zavallı delikanlının zorlu düşmanları var;
ama düşmanları (hem de nasıl!) arasından hangisi çıkar da onun hayran olunabilir
değerlerinden ve derin bilgisinden kuşku eder? Bu hakkında yargı vereceğiniz uluorta bir
dâva değildir, bayım. Biz onu hemen hemen on. sekiz ay dinsever, uslu akıllı, becerikli insandır
diye tanıdık; fakat, yılda iki üç kez, onu çileden çıkartmağa varan karasevda bunalımlarına
tutulurdu. Bütün Verrieres şehri, yazı geçirdiğimiz Vergy'deki bütün komşularımız, bütün
ailem, ilçebay, o bile, onun örnek olacak kadar dinsever olduğuna tanıklık edeceklerdir; bütün
kutsal kitabı öğrenmek için kendini yıllar yılı zora sokmuş mudur? Bu mektubu size sunmak
şerefi benim oğullarımın olacak: çocuktur onlar. Onlara sormak tenezzülünde bulunan bakalım,
bayım, bu zavallı delikanlı hakkında sizlere onu ölüme mahkûm etmenin dehşet olacağına
inandırmak için gerekli bütün noktaları anlatacaklardı. Benim öcümü almak şöyle dursun, beni
ölüme mahkûm edeceksiniz sizler.»
«Bu dâvaya karşı ne itirazda bulunabilir düşmanlar? Çocuklarımın bile mürebbilerinde
gördükleri o çılgın, anlarından birinin sonucu sayılan yara o kadar az tehlikeli ki, aradan iki
aydan az bir zaman geçtikten sonra bana posta arabasına atlayıp Verrieres'den Besançon'a
gelme imkânını verdi. Eğer, bayım, bu kadar az suçlu bir insanı kanunların vahşetinden
kurtarmada azıcık duraksadığmızı öğrenirsem,
490
sırf kocamın buyruklarının beni içinde yatırdığı yatağım* dan çıkar, gelip ayaklarınıza
kapanırım.»
«Suçun tasarlanarak işlenmediğini söyleyin, bayım, böylelikle de bir suçsuzun kanma girrriş
olmazsınız», v.s. v.s.
BÖLÜM XLI
YARGI
Memleket bu ünlü dâvayı daha uzun zaman hatırlayacaktır. Suçluya karşı duyulan ilgi
heyecana kadar yükselmişti: çünkü suçu hayret uyandırıcı idi ama korkunç değildi ki bu
delikanlı! Yüce kaderi, birden sönmüş kaderi merhameti çoğaltıyordu. Kadınlar bildikleri
erkeklere: «Onu mahkûm edecekler nü ölüme?» diye soruyorlardı ve karşılık beklerken
yüzlerinin sapsarı kesildiği görülüyordu.
SAİNTE-BEUVE (153).
Artık o gün, Bn. de Renal ile Mathilde'in yürekleri çarpa çarpa bekledikleri gün gelip çattı
böylece.
Şehrin sağlam ruhunu bile heyecandan uzak bırakmıyordu. Bütün taşra bu romanlara özgü
dâvanın nasıl baş-lıyacağmı görmek için akın akın Besançon'a koşmuştu.
Günlerdir, artık hanlarda yer kalmamıştı. Ağır ceza mahkemesi başkanı dört bir yandan gelen o
giriş kartı ala-bUme ricaları ile dolu mektuplardan kafası kazana dönmüştü; şehrin bütün
kadınları yargılamada hazır bulunmak istiyorlardı; sokaklarda bağır bağıra Julien'in resmi
satılıyordu, v.s., v.s.,
Mathilde bu yüce konu için gerekir diye •** piskoposu hazretlerinin kendi elinden çıkma bir
mektubu yedek olarak saklıyordu. Fransa Kilisesi'ni yöneten ve piskoposları atayan bu yüce
papaz mektubunda, Julien'in kurtulmasını rica etmek tenezzülünde bulunuyordu. Yargılamadan
bir gün önce, Mathilde bu mektubu güçlü piskopos muavinine sundu.
491
Görüşme sonunda, genç kadın gözleri dolu dolu dışarı çıkarken B.de Frilair, artık ihtiyatlı
diplomatlığından sıyrılarak ve sanki kendi de heyecana kapılarak ona:
— Jürinin kararını biliyorum, dedi. Koruduğunuz gencin cinayetinin belli olup olmadığını, hele
bu işten önceden tasarlama bulunup bulunmadığını araştırmakla görevli on iki kişi içinde,
yükselmeme bağlı altı dost sayabilirim, piskoposluğa yükselmemin kendilerine bağlı olduğunu
işittirdim. Benim Verrieres belediye başkanı yaptırdığım baron Valenod, yönetimi altında
bulunanlardan ikisini, B.de Moi-rod ile B.de Cholin'i besbelli kendi havasına uydurur.
Doğrusunu isterseniz, talih bu işte karşımıza pek kötü düşünceli iki üye çıkardı; fakat, ne kadar
aşırı hürriyetçi olursa olsunlar, büyük işlerde benim sözlerimi can kulağı ile dinlerle, onlara da
B. Valenod gibi oy vermelerini rica ettirdim. Öğrendim ki, endüstrici, pek zengin ve çenesi
düşük hürriyetçi olan, altıncı jüri üyesi, Millî Savunma Bakanlığı'nda bir müteahhitlik
istemekteymiş gizlice ve besbelli ki beni gücendirmek istemezdi. Ona da B.de Valenod'nun
benim fon sözümü bildiğini söylettim. Kaygulanan Mathilde:
— Şu B. Valenod da kimin nesi? diye sordu.
— Onu tanısaydınız, başınızdan kuştu edemezdiniz. Gö-züpek, küstah, kaba, tam aptalları
avucunun içine almak için yaratılmış bir geveze, 1814 yılı onu sefalete attı (154). Kolundan
tutarak onu ilbay yapacağım. Onun isteyince aylarını kullanmak istemezlerse öteki jüri
üyelerinin hakkından gelebilir.
Mathilde biraz rahatladı.
Delikanlıyı akşam bir başka tartışma bekliyordu. Sıkıcı ve kendisi için sonu belli bir işi
uzatmamak için, Julien söz söylememeğe karar vermişti.
Julien:
— Avukatım konuşacak ya, bu yeter de artar bile, dedi. Olanca düşmanımın karşısında uzun
uzun duramam artık. Şu taşralılar size borçlu olduzum bu kadar kısa zamanda yükselmemden
huylandılar, emin olun, içlerinde mahkûm olmamı istemeyen tek kişi yok ama ,beni idama
götürdüklerinde bir aptal gibi ağlayacaklardır.
492
Mathilde:
— Sizin iki paralık olduğunuzu görmek istiyorlar, doğru, diye karşılık verdi; ama ben onları hiç
de katı yürekli sanmıyorum. Besançon'da bulunmana ve acımı görmek bütün kadınların hop
hop ettirmiştir yüreklerini; güzel yüzünüz de bunun sonunu getirecektir. Yargıçlar önünde tek
söz söylediniz mi, bütün dinleyiciler sizin tarafınızı tutarlar, v.b.,
v.b.
Ertesi gün saat dokuzda, Julien Adliye Sarayının büyük salonuna gitmek üzere zindanından
indiğinde, jandarmalar avluda toplanmış bir yığın kalabalığı bin güçlükle açabildiler. Julien iyi
uyumuştu, pek durgundu, şu zalim olmadığı halde, ölüm kararını alkışlamağa giden kıskanç
kalabalığa bilgece bir acıyışla bakmaktan başka duygu duymuyordu. Kalabalığın ortasında bir
çeyrek saatten çok kalıp ta, orada bulunuşunun halkta sıcak bir merhamet uyandırdığını
anlamak zorunda kalınca, pek şaşırdı. Bir tek kötü söz işitmedi. İçinden: «Şu taşralılar
sanmadığımdan da az kötü insanlarmış,
» dedi.
Yargılama salonuna girerken, mimarinin inceliğine ağzının suyu aktı. Bu yapı temiz bir gotik
yapı idi, en aşırı özenle taştan işlenmiş bir yığın küçük küçük sütunlar vardı. Kendini
İngiltere'de sandı.
Ama az sonra olanca dikkati suçlunun küçük sandalyesinin tam karşısına yerleşmiş, yargıçlarla
jüri kumlunun, oturduğu yerin üstündeki üç balkonu dolduran on iki on beş kadın tarafından
dağıtılmış oldu. Halka doğru dönünce, an-fitearın üzerinde bulunan çemberimsi balkonun
kadınlarla dolu olduğunu gördü; çoğu gençti ve ona pek güzelmişler gibi geldi; gözleri pırıl
pırıldı ve merak dolu idi. Salonun arta kalan bölümünde, millet birbirini yiyordu; kapılarda
döğüşüyorlar, nöbetçiler bir türlü sessizliği sağlıyamıyorlardı.
Julien'i arayan bütün gözler, suçluya ayrılmış az yüksekçe bir yere yerleştiğini görüp varlığını
sezdiklerinde, ortalıkta bir hayret ve sıcak merhamet mırıltısıdır koptu.
Denebilir ki, o gün delikanlı yirmi yaşında görünüyordu; pek yalm, ama tam bir incelikle
giyinmişti; saçları ve alnı güzeldi; Mathilde süslenmesine bizzat başkanlık etmek
493
istemişti. Julien'in solukluğu sonsuzdu. Küçük sandalyesine oturur oturmaz, çevre yandan:
«Tanrı'm! ne kadar genç! Ayol bir çocuk bu... Resminden kat kat güzel!» dendiğini işitti.
Sağına oturmuş jandarma:
— Suçlum, dedi, şu balkonda oturan altı kadını görüyor musunuz?
Jandarma ona jüri kurulunun oturduğu yerin üstündeki küçük çıkıntılı bir balkonu gösteriyordu
. Jandarma:
— Bu ilbayın karısı, diye devam, etti, yaramda da, Bn. la Markiz de M*** var, sizi çok
seviyormuş, sorgu yargıcıyla konuşurken duydum, onu. Sonra da Bn. Derville...
Julien:
— Bn. Derville!... diye inledi.
Ve alnını müthiş bir kırmızılık kapladı. İçinden: «Buradan çıkınca, diye düşündü, Bn. de Renal'e
yazacaktır.» Bn. de Renal'in Besançon'a gelişini bilmiyordu.
Tanıklar dinlendi. Bu birkaç saati aldı. Savcı tarafından, okunan suçlamanın daha ilk
sözcüklerinde, Julien'in tam karşısına düşen küçük balkondaki o kadınlardan ikisi, şıpır şıpır
gözyaşı döktü. Julien: «Bn. Derville dünyada yumu-şamaz,» diye düşündü. Bununla beraber
kadının kıpkırmızı kesildiğini gördü.
Savcı kötü Fransızca ile işlenmiş suçun korkunçluğu üzerinde dil döküp duruyordu; Julien Bn.
Derville'in yanındaki kadınların savcıyı müthiş kmarcasına tavır takındıklarını gördü. Bu
kadınların, görünüşe göre eşi-dostu sayılan birçok jüri üyesi, onlarla konuşuyor ve onları
avutur görünüyordu. Julien: «Bu işte bir hayır var galiba,» diye düşündü.
O ana kadar kendini yargılamasında hazır bulunan bütün insanlara karşı katıksız bir nefretle
dolu hissetmişti. Savcının yavan konuşması bu nefret duygusunu çoğalttı. Fakat hedefi
düpedüz kendi sayılan ilgi belirtileri karşısında Julien'in ruhundaki darlık yavaş yavaş dağıldı.
Avukatının sağlam tavrından memnun kaldı. Söze baş-lıyacağı sıra ona pek alçak sesle: «Aman
işi edebiyata dökmeyin» dedi.
494
Avukt:
— Size karşı kullanılan, Bousset'den aktarılma bütün sözler, işinize yaradı, dedi.
Gerçekten, daha söze başlıyalı ancak beş dakika olmuştu ki, hemer. hemen bütün kadınlar
mendillerini çıkarıp çıkarıp ellerine alıyorlardı. Cesaretlenen avukat, jüri üyelerine, alabildiğine
özlü sözler söyledi. Julien ürperdi, nerede «e ağlayacağını sanıyordu. «Ey Tanrım!
düşmanlarım ne der son raf»
Benliğini saran zaafa düşmek üzere idi, bereket ki o an, B. le baron de Valenod'nun küstah
küstah baktığını görünce şaşırdı.
İçinden: «Şu aptalın gözleri pırıl pırıl parlıyor, dedi; ne zafer bu aşağılık adam için! Suçumun
yalnız tek bu kötülüğü olsa bile, ondan gene de lanet ederdim. Kış geceleri Bn. de Renal'e
benim hakkımda neler yumurtlayacağmı Tanrı bilir!»
Bu düşünce bütün ötekilerini yok etti. Fakat az sonra, Julien halkın uygulayış belirtileri
karşısında gene kendirle geldi. Avukat savunmasını bitirmişti. Julien onun elini sıkmanın
yerinde olduğunu hatırladı. Zaman su gibi geçmişti.
Avukata ve suçluya serinletici şeyler getirdi. İşte ancak o zaman Julien birşeyi sezip şaşırmış
oldu: yemeğe gitmek için hiçbir kadın oturumu bırakıp gitmemişti .
Avukat;
— Vallahi, ölüyorum açlıktan, dedi, ya siz? Juıien:
— Ben de acıktım, diye karşılık verdi. Avukat kendisine küçük balkonu göstererek:
— Bakın, ilbayın kansı da yemeğini aldı, dedi. Sağlam olun, herşey yolunda.
Oturum gene başlad:
Başkan özetini yaparken, saat gece yarısın vurdu. Başkan sözünü kesmek zorunda kalmış
oldu; genel merakla dolu sessizlik içinde, saat çanının yankısı salonu dolduruyordu.
Julien: «îşte günlerimin sonu başlıyor», diye düşündü. Az sonra içinin ödev düşüncesi ile alev
alev yandığını duydu. O ana kadar acısına hâkim olmuş, hiç ağzını açmamak kahrına bağlı
kalmıştı; fakat ağw cesa başkam ekleyecek bir-
495
şeyi olup olmdığını sorunca, ayağa kalktı. Önünde, Bn. Der-ville'in ışıl ışıl, kendisine pek parlak
gibi gelen gözlerini görüyordu. «Yoksa, o da mı ağlıyordu?» diye düşündü.
!iJüri üyesi baylar,
«Ölüm anında, meydan okuyabilirim sandığım nefret dehşeti, bana söz söyleniyor. Baylar, ben
sizlerin katınıza yükselmek şerefine hiç ermedim, siz bende kaderinin karan-iığına başkaldıran
bir köylü görüyorsunuz.»
Julien sesine güç vererek:
«Sizden hiçbir iyilik beklemiyorum, diye devam etti. Kendimi hayale de kaptırmıyorum, ölüm
bekliyor beni, ölüm iıaklı olacak. Olanca saygıya, olanca sevgiye en çok hak ka~ lanmış
kadının hayatına kıyabildim. Bn. de Renal benim için biı anne gibi idi. Suçum korkunçtur,
tasarlaya tasarlama işlenmiştir üstelik. Demek ölümü hak ettim, baylar. Fakat daha az suçlu
da olsam, gençliğimin merhamete lâyık olabildiği üzerinde durmadan aşağı bir sınıftan doğan
ve birtakıma yoksullukla yoğrulan, iyi bir öğrenim görme mutluluğuna, zengin kişilerin
gururunun toplum adını verdiği şeye karışmanın güzelliğine eren bu delikanlılar sınıfı benim
kişiliğimde cezalandırmak ve cesaretlerini kırmak isteyecek olan insanlar görüyorum
karşımda.»
«İşte benim suçum, baylar ve.suçum, gerçekten, hiç fcendi sınıfımdan olanlar tarafından
yargılanmadığım için daha ağırca bulmuş olacaktır cezasını. Jüri üyelerinin sıralarında hiç
zengin olmuş bir köylü görmüyorum, ama sadece iazıp köpürmüş kentsoylular var...»
Julien, yirmi dakika bu tonda konuştu; bütün içindeki-lerini döktü; savcı, soylu kişiliğin gözüne
girmek isteyen âdâm, yerinde hop oturup hop kalkıyordu; Julien'in konuşmasına vermiş olduğu
az buçuk soyut havaya rağmen, bü-£ün kadınlar iki gözü iki çeşme ağlıyorlardı. Bn. Derville
bite mendilini gözlerine götürmüştü. Sözünü tamamlamadan önce, Julien suçu tasarlayarak
işlediğine, yüreğinin yandığına, pek mutlu günlerde, Bn. de Renal'e karşı duyduğu saygıya,
evlâtça ve sınırsız sevgiye değindi gene... Bn. Derville 6ir çığlık kopardı ve bayıldı.
Jüri üyeleri tekrar odalarına çekildiklerinde saat biri çalıyordu. Hiçbir kadın yerinden
kımıldamamıştı; birçok er-
496
keğin gözlerinde yaşlar vardı. Konuşmalar ilkin pek ateşli oldu; ama jürinin kararı beklenirken,
yavaş yavaş toptan yorgunluk doğmağa başladı. Bu an görkemli idi; ışıklar daha ölü gözü gibi
yanıyordu. Pek yorgun düşen Julien, yanında, bu gecikmenin iyiye ya da kötüye işaret olup
olmadığını öğrenme konusunun tartışıldığını işitti. Herkesin kendinden yana olduğunu zevkle
gördü; jüri bir türlü geri dönmüyor, ama gene de hiçbir kadın salonu bırak gitmiyordu.
Saat ikiyi çalarken, büyük bir heyecandır koptu. Jüri üyelerinin odasının küçük kapısı açıldı.
B.le Baron de Valenod ağır ve tiyatroca bir adımla ilerledi, arkasından da bütün jüri üyeleri
sökün ediyordu. Öksürdü, sonra ellerini vicdanlarına koyarak ve düşünüp taşınarak jürinin
oybirliği ile verdiği demecin Julien'in öldürmeden suçlu olduğu, bu suçu da tasarlaya tasarlaya
işlemiş olduğunu bildirdi: bu demeç ölüm cezasını gerektiriyordu: bir an sonra da karar
okunmuş oldu. Julien saatine baktı, derken B.de Lavalette'i hatırladı (155), saat ikiyi çeyrek
geçiyordu. «Bugün cuma,» diye düşündü.
«Evet ama, beni ölüme mahkûm eden Valenod için bugün, mutlu gün... O kadar baskı
altındayım ki, Mathilde Bn. de Lavalette'in yaptığı gibi kurtaramaz behi... Demek, üç gün
sonra, başıma ne geleceğini öğreneceğim.»
O anda, bir çığlık koptu ve yeryüzü işlerini hatırlamış oldu.
Yanı yöresindeki kadınlar hıçkıra hıçkıra ağlıyorlardı; bütün yüzlerin bir gotik gömme duvarın
üzerine yerleştirilmiş küçük bir hücreye çevrildiğini gördü. Neden sonra öğrendi ki, Mathilde
oraya gizlenmişti. Çığlık bir daha kopma-dığından, herkes gene jandarmaların milletin içinden
geçirtmeğe çalıştıkları Julien'e bakmağa başladı.
Julien: «Şu hınzır Valenod'yu güldürecek şekilde davranmağa çalışalım, diye düşündü, ölüm
cezasını gerektiren demeci ne sinsice ve ne korkakça okudu öyle! Oysa şu zavallı ağır ceza
başkanı, yıllar yılı yargıçlık ettiği halde, beni ölüme mahkûm ederken gözleri dolu dolu oldu.
Bn. de Renal yüzünden doğan eski rekabetimizin öcünü almak Valenod
497
için ne zevk oldu!... Demek bir daha görmiyeceğim artık o kadını! Olan oldu... Son bir vedaya
imkân yok aramızda, biliyorum... İşlediğim suçtan duyduğum olanca pişmanlığı ona
söyleyebilsem ne mutlu olurdum!»
«Yalnızca şu sözleri: Haklı yere ölüme mahkûm oldum sanıyorum kendimi.»
BÖLÜM XLII
Julien'i gene cezaevine getirerek, ölüm cezasma mahkûm olanlara ayrılmış bir odaya soktular.
Her zaman, en ince noktalara varıncaya kadar dikkat kesilen delikanlı, kendisini kale burcuna
çıkartmadıklarını, hiç anlamadı. Eğer, son andan önce, onu görme mutluluğuna ererse, Bn. de
Re-nal'e diyeceğini tasarlıyordu. Kadının sözünü keseceğini düşünüyor, ama daha ilk sözde
bütün yürek yanıklığını ortaya dökebilmek istiyordu. ((Böyle bir davranıştan sonra, onu yalnız
kendisini sevdiğime nasıl inandırabilirim? öyle ya, onu ya yükselme tutkusundan ya da
Mathilde'e karşı olan aşkımdan öldürmek istedim.»
Yatağa girince çarşafların kaba bir bezden olduğunu gördü. Gözleri iri iri açıldı. «Ah zindanı
boylamışım, dedi içinden, ölüme mahkum olanlar gibi. Doğru.»
«Kont Altamira bana anlatıyordu ki, ölümünden bir gün önce, o boru gibi sesiyle Danton şöyle
demiş: Garip şey doğrusu, giyotinle kafasını kesmek fiili bütün zamanlarda çekilemez; pek pek
şöyle denebilir: Giyotinle kesileceğim, giyotinle kesileceksin, ama şöyle denmez: Giyotinle
kesildim.»
Juliert: ((Neden denmesin, diye devam etti, ya başka bir hayat varsa?... Doğrusu, karşımda
hıristiyanların Tanrısını bulursam, yandım demektir; zalimin biridir, hem, zalim olduğu için, aklı
fikri öc düşünceleri ile dolmuştur; İncil'i yalnız korkunç cezalardan söz açar. Hiç sevmedim
onu; yürekten sevildiğine de inanmak istemedim üstelik. İnsafsızdır (ve İncil'in birçok
bölümlerini hatırladı). Beni müthiş bir şekilde cezalandıracak...»
F: 32
198
«Ama ya karşımda Fenelon'un Tanrısı'nı görürsem! Belli bana şöyle diyecektir; Haydi haydi
bağışlanmış olacaksın, fok sevdin çünkü...»
«Çok mu sevdim? Ah! Bn. de Renal'i sevdim, ama ettiğim iş kötü oldu. ötekilerinden olduğu
gibi, bu işte de, ya-hn ve gösterişsiz liyakat parlak olan şey uğruna bırakılmış oldu...»
«Ama, ne umutlar besledim!... Savaş görseydim, hüsar albayı olurdum; barış zamanında elçilik
yazıcısı; derken elçi... çünkü çok geçmeden işleri öğrenmiş bulunurdum..., sadece aptalın biri
de olsaydım, marki de La Mole'ün damadının öyle korkacak bir rakibi olur muydu? Bütün
aptallıklarım bağışlanır, ya da değer yerine geçerdi. Değerli, Viyana'-da ya da Londra'da
hayatın doyasıya tadını çıkaran insan olurdum...»
— Bayım, aman atmayın bu kadar, üç gün sonra başın cellât...
Julien ruhundaki bu sese kahkaha ile güldü. «Gerçekten insanın içinde iki yaratığı var, diye
düşündü. Bu kötü dü-lünceyi kim atıyordu ortaya?»
İçindeki o itirazcı varlık: «Evet! evet, dostum, başın üç gün sonra cellât, dedi. B.de Cholin,
rahip Maslon'la ortaklaşa bir pencere kiralayacak. Bu pencere kiralanması işinde, 6u
saygıdeğer iki adamdan, bakalım hangisi ötekine kazık atacak?»
LADISLAR
...Ruhum tamamen hazır.
KRAL, Ladislas'm babası.
Darağacı da hazır; uzatın başınızı şuraya.
«Güzel karşılık!» diye düşündü ve uykuya daldı. Sabahleyin biri gelip vücuduna iyice sarılarak
uyandırdı onu. Julien vahvî bir gözle bakarak:
— Ne o, şimdiden mi! dedi. Kendini cellâtm kollarında sanıyordu.
499
Bu Mathilde'di. «Bereket versin, anlamadı beni.» Bu düşünce ona olanca serinkanlılığını geri
verdi. Mathilde'i «anki altı aylık bir hastalıktan değişmiş buldu; doğrusu tanınmaz durumda idi.
Genç kadın ellerini oğuşturarak ona:
— Şu alçak Frilair aldattı beni, dedi. Öfkesi onu ağlamaktan alıkoyuyordu. Julien:
— Dün konuşurken güzel değil miydim? diye karşılık verdi. Hazırlıksız konuşuyordum, ilk
olarak hem de hayatımda! Gerçekten bunun son olmasından korkulabilir.
O an Julien, Mathilde'in ruhu üzerinde bir piyano tuşlarına dokunan usta bir piyanistin olanca
soğukkanlılığı ile oynuyordu... «Ünlü bir aileden dünyaya gelmiş değilim, doğru» diye ekledi,
fakat Mathilde'in yüksek ruhu sevgilisini kendi düzeyine kadar yükseltti. «Boniface de La
Mole'ün yargıçları karşısında daha sağlam davrandığını sanır mısınız?»
O gün, Mathilde, beşinci katta oturan yoksul bir kız gibi, yapmacıklara kaçmadan merhamet
gösteriyordu; fakat sevgilisinin ağzından daha yalın sözcükler işitemedi. Delikanlı ona,
sezmeden, onun eskiden kendisine bol bol çektirdiği acıyı geri veriyordu.
Julien içinden: «Hiç bilinmez Nil'in kaynakları, diyordu; ırmakların şahmı uluorta dere gibi
görmek, insana hiç nasip olmamıştır: böylece hiçbir insan gözü de Julien'i, her-şeyden önce
zayıf yaratılışlı olmadığı için zayıf görmeyecektir. Fakat kolayca kırılacak kalbim var; en uluorta
söz, yürekten bir sesle söylenmiş olursa, sesimi yumuşatabilir ve »özlerimden hattâ yaşlar
akıtabilir. Bu özrümden dolayı katı yürekliler beni kaç kez hor görmediler ki! Yalvardığımı
sanıyorlardı: İşte dayanılmaz nokta.»
«Karısının anısı Danton'u darağacımn eşiğinde heyecana boğmuş derler; ama Danton değersiz
insanlarla dolu bir ulusa güç vermiştir, düşmanın Paris'e ayak basmasına engel bile olmuştur...
Ama, ben, ben bilirim ne yapabileceğimi... Başkalarına göre, olsa olsa bir BELKİ sayılırım
yalnız»
«Burada, zindanımda, Mathilde olacak yerde Bn. de Renal olsaydı, kendi hakkımda konuşabilir
miydim? Umutsuz-
500
luğumun ve pişmanlığımın son dereceyi bulması Valenod'la-ra ve memleketin bütün
yurttaşlarına o alçak ölüm korkusu gibi gelmiştir; bu zayıf insanlar o kadar mağrurdular ki,
para durumları heyecanların üstünde bulunur! Beni ölüme mahkûm eden B.de Moirod ile B.de
Cholin, ne derler bakın, »Bir keresteci oğlu! İnsan bilgili olabilir, çalışkan olabilir, ama
cesaret!... cesaret öğrenilmez.» derler.
Kıpkırmızı gözlerine bakarak: «Şu anda ağlayan, daha doğrusu artık ağlayamıyan şu zavallı
Mathilde bile...» dedi. Ve onu kollarında sıktı: Gerçek bir acının görünüşü ona aklındaki kıyası
unutturdu... «Belki bütün gece ağlamıştır, dedi içinden; ama bir gün, bu hatıra ona nasıl utanç
vermeyecektir ki!... Daha ilk genç çağında, bir soysuzun alçakça düşünme biçimlerine
kapılarak, yoldan çıkmış gözü ile bakacaktır kendine... Le Croisenois onunla evlenecek kadar
zayıf yaradılışlıdır hemen hemen, ama, bence, iyi de edecektir. Adama bir rol oynatır bu kadın.
Dıı droit qu'un esprit ferme et vaste en ses desseins A sur Pesprit grossier des vulgaires
humains (156).
«Tamam; hoş bir şey iste: ölmek zorunda kaldığımdan bu yana hayatım boyunca
öğrenebildiğim bütün mısralar aklıma geliyor. Bu bir çöküntü belirtisi olacak...»
Mathilde ölgün bir sesle: «O bitişik odada» deyip duruyordu. En sonunda sözlerine dikkat etti.
«Sesi ölgün, diye düşündü, ama sesinde gene de o her zamanki mağrur eda var. Kızmamak
için sesini alçaltıyor.»
Tatlı bir sesle:
— Kimmiş orada olan? diye sordu.
— Avukat, size temyiz belgenizi imzalatmak için gelmiş.
— Temyiz ettirmiyeceğim.
Genç kadın ayağa kalkarak ve öfkeden alev alev gözlerle:
— Nasıl! temyiz ettirmeyecek misiniz, dedi, ama neden, söyleyin lütfen?
— Çünkü, şu an kendimde, düşmanlarımı pek öyle güldürmeden ölmek cesareti buluyorum da
ondan. Kim der ki bu nemli zindanda uzun bir bekleyişten sonra, iki ay sonra
501
gene böyle dayanıklı olacağım? Dünyada bence hiçbir şey bu kadar sıkıcı olamaz, ölelim gitsin.
Bu umulmadık direniş Mathilde'in yaratılışmdaki o bütün büyüklüğü yeniden körükledi.
Besançon cezaevinin zindanlarının açıldığı saatten önce gidip rahip de Frilair'i görememişti;
öfkesi gene Julien'e ağır bastı. Ona tapıyordu, ama bir zamanlar La Mole konağının
kitaplığında, alabildiğine hor görüşlerle başını şişiren bu düpedüz mağrur kızı gene, kendi
yaradılışı, Julien'in yaratılışı üzerinde, onu sevmiş olma pişmanlıkları üzerinde, bir çeyrek saat
lanetler savuruyor buldu.
Genç kadına:
— Ailenin şerefini yükseltmek için Tanrı seni erkek yaratmalı imiş, dedi.
«Ama bana gelince, diye düşündü, soylu kişiler partisinin alçakça ve hor görerek (*)
uydurabildiği herşeyle savaşarak, bir de tek avuntu olarak bu delinin lanetlerin dinleye dinleye,
bu iğrenç yerde daha iki ay yaşamak aptallığımı göstermiyeceğim... Ne yapalım, öbür sabah,
soğukkanlılığı ve dikkate değer bir ustalıkla ün salmış bir adamla düello ederim...» İçindeki
şeytanca varlık: «Hem de ne usta, dedi; vurduğunu hiç sağlam bırakmamış.»
«Ne yapalım, anladık, Allah Allah (Mathilde konuşmakta gene devam ediyordu).» Delikanlı:
«Eksik olsun, dedi içinden, istemiyorum.»
Bu karar verilince, hülyaya daldı... «Postacı geçerken gazeteyi her zamanki gibi saat altıda
getirir; saat sekizde, B.de Renal okuduktan sonra, Elisa, ayaklarının ucuna basa basa
yürüyerek gelir, gazeteyi alıp onun yatağının baş ucuna koyar. O daha sonra uyanır: okurken,
birden, dünyası altüst olur; o güzelim eli titrer; şu sözcüklere kadar... Saat onu beş geçe
cezasını bulmuştur.»
«Gözlerinden sıcak yaşlar aka aka ağlar, ben bilirim onu; onu boşuna öldürmek istemedim,
herşey unutulmuş olur. Ve ölümüme yürekten ağlayacak olan tek insan gene hayatını ortadan
kaldırmak istediğim insan olacaktır.»
(*) Konuşan bir jakobin idi.
502
«Ah! bu bir tezat!» diye düşündü ve Mathilde'in kendisini kandırmak için çalıştığı sahnenin
devam ettiği bütün bir çeyrek saat, sadece Bn. de Renal'i düşündü. İstemediği halde,
Mathilde'in kendisine söylediğine çoğu karşılık da verse ruhunu, gene bir türlü Verrieres'deki
yatak odasının anısından kurtaramıyordu. Turunç renkli işlemeli canfes karyola örtüsünde
Besançon gazetesini görüyordu. Gazeteyi sinirli sinirli buruşturan o kar gibi ak eli görüyordu;
Bn. de Renal'in ağladığını görüyordu... Her gözyaşı damlasının bu sevimli yüze akışını izliyordu.
Julien'i bir türlü yola getiremiyen Bn. de La Mole, avukatı içeriye aldırdı. Bereket versin bu
1796 yılında, Manuel' in arkadaşı olan İtalya ordusundan eski bir yüzbaşı idi (157)
İş olsun diye, ölüm kararını bozmağa çalışıyordu. Juli-en, ona karşı elinden geldiğince saygı
göstererek, bütün nedenleri sayıp döktü.
B. Felix Vaneau en sonunda:
— Evet, insan sizin gibi de düşünebilir, dedi avukatın adı bu idi. Fakat temyiz etmek için üç
koca günümüz var, hergün gelmek de benim işim. Buradan, cezaevinin altından iki aya kadar
bir volkan fışkırırsa, kurtulmuş olursunuz
Julien'e bakarak:
— Hastalıktan da ölebilirsiniz, diye ekledi.
Julien elini sıktı: «Teşekkür ederim size, mert bir insan mışsmız. Bunu da düşünürüm.»
Ve Mathilde avukatla birlikte çıkınca, avukata genç kadına beslediğinden daha derin dostluk
duyuyordu içinde.
BÖLÜM XLIII
Derin derin uyurken, bir saat sonra, elinin üzerine aktığı sezdiği gözyaşları ile uyanmış oldu.
Yarı uyanık uyanık: «Ah! bu Mathilde gene, diye düşündü. Dediği dedik çaldığı düdük, beni
gene tatlı duygularla kararımdan döndürmeğe gelmiş.» Bu yürekler acısı sahnenin
görünümünden sıkıla-rak, gözlerini açmadı. Aklına gene karısından kaçan Belp hegor'un
mısraları geldi.
Garip bir iç çekişi duydu; gözlerini açtı, Bn. de Rânal'-di bu.
503
Ayaklarına kapanarak:
— Ah! seni ölmeden önce bir daha görüyorum, bir hayal mi bu? diye bağırdı.
Hemen, aklını başına toplayarak:
— Özür dilerim, Bayan, ben sizin nazarınızda bir kaa-tilim sadece, dedi.
— Bayım... Size dâvanızı temyiz edesiniz diye ricaya geliyorum, bunu istemediğinizi
biliyorum...
Hıçkırıkları onu boğuyordu; konuşamıyordu.
— Kuzum bağışlayın beni.
Kadın ayağa kalkarak ve kollarına atılarak:
— Bağışlamamı istersen, dedi, hemen ölüm kararını temyiz ettir.
Julien onu öpücüklere boğuyordu.
— Bu iki ay içinde beni hergün görmeğe gelecek misin?
— And içerim ki geleceğim. Hergün, kocam önüme çıkmadıkça.
Julien:
— İmzalıyorum!... diye bağırdı. Ne!... Demek bağışlıyorsun beni! Mümkün mü!...
Onu kollarında sıktı; deliye dönmüştü. Kadın hafif bir çığlık kopardı.
— Hiçbir şey değil, dedi, canımı yaktın.
Julien gözyaşı dökerek:
— Omuzunu, diye bağırdı.
Az uzaklaştı, elini ateşli öpücüklere boğdu.
— Seni son olarak Verrieres'de, odanda gördüğümde bu iş kimin aklına gelirdi?
— Ya benim o alçakça mektubu B.de La Mole'e yazacağımı kim derdi o zaman?
— Bil ki hep seni sevdim, yalnız seni sevdim. Gönlü sevinçle dolan Bn. de Renal:
— Mümkün mü! diye inledi.
Dizlerinin dibinde duran Julien'e dayandı ve uzun uzun sessizce ağladılar.
Julien, hayatının hiçbir döneminde böyle bir an yaşamamıştı.
504
Bir hayli zaman sonra, konuşabilecek duruma geldiklerinde Bn. de Renal:
— Ama şu Bn, Michelet, daha doğrusu şu Bn. de La Mole, dedi; bu garip masala inanmağa
başlıyorum çünkü.
Julien:
— Bu hikâye sadece görünüşte doğru, dedi. Karımdır o benim, ama sevgilim değil.
Yüz kez birerlerinin sözlerini keserek, en sonunda bilmediklerini birbirlerine bin güçlükle
anlatmağı başardılar. B.de La Mole'e yazılmış mektup Bn. de Renal'in vicdanim* yöneten genç
rahip tarafından kaleme alınmış, sonra da kendi tarafından kopya edilmişti.
Delikanlıya:
— Din başıma ne olmadık iş açtı! diyordu; bu mektubun en korkunç bölümlerini yumuşattım
da üstelik...
Julien'in taşkınlıkları ve mutluluğu kadını bağışladığını gösteriyordu. Aşktan hiç böylesine
çılgına dönmemişti. Konuşmanın az ilerisinde Bn. de Renal ona:
— Gene de dinsever sanıyorum kendimi, diyordu. Tanrıya yürekten inanıyorum; hem, hem bu
bence belli oldu, işlediğim suçun kötü olduğuna da inanıyorum, üzerime iki el ateş ettikten
sonra, seni görür görmez...
Ve burada Julien, istemediği halde onu gene öpücüklere boğdu. Kadın:
— Bırak beni, diye devam etti, korkarım ki sözümü unutacağım, diye seninle açık konuşmak
istiyorum... Seni görür görmez, bütün işler silindi gözümde, artık bir sana aşk duyuyorum,
daha doğrusu pek zayıftır aşk sözü. Sana karşı ancak Tanrı'ya duyabileceğim şeyi duyuyorum:
bir saygı, sevgi, bir boyun eğiş karışımı... Doğrusu ya, bana ne ilham ettiğini bilmiyorum. Bana
zindancıya bir bıçak darbesi vurmamı söylesen, ben daha düşünmeden suç işlenmiş olurdu.
Senden ayrılıp gitmeden önce bunu bana iyice anlat, içimi olduğu gibi görmek istiyorum; iki
aya kadar ayrılacağız çünkü birbirimizden...
Gülümseyerek:
— Acaba, ayrılacak mıyız? dedi. Julien ayağa kalkarak:
505
— Sözümü geri alıyorum, diye bağırdı; eğer zehirle, bıçakla, tabanca, kömür ya da başka
herhangi bir şeyle, ha-hayatma son vermeğe ya da hayatına engel çıkarmağa kalkarsan, ben
de ettirmem dâvamı temyiz.
Bn. de Renal'in yüzü o saat değişti; derin bir hayalin yerini en canlı bir merhamet aldı. En
sonunda kadın:
— Hemen öldürsek ya kendimizi? diye sordu. Julien:
— öbür dünyada kim bilir neler var? diye karşılık verdi; acılar belki, belki de hiçbir şey. iki ayı
böyle tatlı tatlı geçiremez miyiz sanki birlikte? İki ay, dile kolay değil. Ben bu kadar mutlu olur
muydum ömrümde?
— Demek sen, hiç bu kadar mutlu olmadın! Julien sevinçle:
— Hiç, diye tekrar etti, kendi kendimle konuşuyormu-şum gibi söylüyorum sana. Tanrı yalan
söylemekten korur beni.
Kadın çekingen ve karasevdalı bir gülümseyişle:
— Böyle konuşmak emretmektir bana, dedi.
— Peki, hiçbir şekilde, hiçbir şekilde hayatına kıymayacağına, bana karşı duyduğun aşk
üzerine, demek yemin ediyorsun... düşün, diye ekledi, oğlum için yaşamalısın sen. Mathilde
marki de Croisenois ile evlenir evlenmez oğlumu uşakların eline bırakır.
Bn. de Renal soğuk soğuk:
— And içerim, dedi, ama kendi elinle yazılmış ve imzalanmış temyiz kâğıdını alıp götürmek
istiyorum. Savcıya kendim gideceğim.
— Dikkat et, lekelersin kendini. Bn. de Renal alabildiğine üzgün:
— Seni gelip cezaevinde görmek teşebbüsünde bulunduktan sonra, Besançon'da ve bütün
Franche - Comte'de ben çoktan, ama çoktan bir masal kahramanı oldum, dedi. Alnımın
damarları yırtıldı... Şerefi iki paralık olmuş bir kadınım; besbelli senin uğrunda...
Sesi o kadar gamlı idi ki, Julien kendisi için yepyeni, sayılan bir mutlulukla onu bağrına bastı.
Bu artık aşk sarhoşluğu değildi, son sınıra varmış şükrandı bu. Kadının ken-
506
dişi uğruna yaptığı fedakârlığın olanca büyüklüğünü ilk ola-Iarak kavramıştı.
Merhametli adamın biri, besbelli, karısının cezaevine Julien için yaptığı uzun ziyaretleri B.de
RenaPe bildirmiş; çünkü, üç gün sonra hemen Verrieres'e dön gibi kesin bir buyrukla, arabasını
gönderdi adamcağız ona.
Bu öldürücü ayrılık Julien'e günü acı başlattı. İki üç saat sonra, alçak ama gene de Besançon
Cizvitleri arasına sokulamamış olan, sabah boyunca, cezaevinin kapısı dışında, sokakta durup
duran bir papazın kendisini görmek istediği bildirildi ona. Bardaktan koşanırcasma yağmur
yağıyordu ama bu adam Tanrı yolunda her acıya katlanırım diye iddia edip duruyordu hâlâ.
Julien fena halde üzüntülü idi, bu aptallık iyice içine işledi.
Bu papazın gelmesini sabah istememişti, ama bu adam Julien'i itiraf ettirmeği ve öğrenmiş
olduğunu ileri süreceği tümen tümen sırlarla Besançon'un genç kadınları arasında bir isim
yapmayı kafasına koymuştu.
Gün ve geceyi cezaevinin kapısı önünde geçireceğini yüksek sesle bildiriyordu; — Tanrı beni bu
başka dine dönen adamın ruhunu çözeyim diye gönderiyor... Ve aşağı tabaka hep bir olay
görmeğe can atarak, birikmeğe başlıyordu.
— Evet, kardeşlerim, diyordu, papaz onlara, geceyi, gündüzü, hattâ gelecek bütün günleri,
bütün geceleri burada geçireceğim. Cebrail söyledi bana, kutsal bir işim var; ben genç Sorel'in
ruhunu kurtarmalıyım. Katılın siz de benim dualarıma, v.s., v.s.
Julien rezaletten ve dikkatin kendi üzerine çekebileceği her şeyden korkmuştu. Dünyadan
sessiz sessiz el etek çekmek için zamanı beklemeği düşündü; ama içinde Bn.de Re-nal'i gene
görürüm diye b'r umut vardı ve tutkundu delicesine.
Cezaevinin kapısı en işlek caddelerden birinde bulunuyordu. Milleti başına toplayan ve gürültü
patırtı eden, bu kötü kılıklı papazın düşüncesi, içini kemiriyordu. «— Ve, besbelli, her an, adımı
söyleyip duruyordur!» Bu an ölümden daha acı geldi.
507
Kendisine yürekten iş gören gardiyanı, birer saat ara ile, papazın hâlâ cezaevi kapısında olup
olmadığını gidip görsün diye, iki üç kez çağırdı.
Gardiyan hep:
— Bayım, diyordu, çamurda diz çökmüş; yüksek sesle dua ediyor ve ruhunuz için hu'lar
çekiyor../
Julien: «Vay saygısız!» diye düşündü. O anda, gerçekten, derin bir uğultu duydu, hu'lara
karşılık veren kalktı bu. Bu yetmiyormuş gibi, gardiyanında lâtince sözler mırıl-dana mırıldana
dudaklarını kıpırdattığını gördü.
Gardiyan:
— Bu ermiş adamın yardımını istemediğinize göre, diye ekledi, pek katı yürekli olmanız
gerektiğini söylemeğe başlıyor millet.
Julien öfkeden kendinden geçmiş durumda: «Ey vatanım! sen ne kadar vahşet içindesin hâlâ!»
diye bağırdı. Ve yüksek sesle ve gardiyanın orada olduğunu bile düşünmeden düşüncesine
devam etti.
— Bu adam adı gazetede geçsin istiyor, işte buna ermenin yolunu böyle bulmuş.
«Ah! Mel'un taşralılar! Paris'te olsam düşmezdim bütün bu dertlere. İnsan orada şarlatanlıkta
daha kurnaz davranıyor.»
En sonu gardiyana:
— Gidin de getirin şu mübarek papazı, dedi.
Ve alnından boncuk boncuk ter akıyordu. Gardiyan haç işareti yaptı ve etekleri zil çalarak
dışarı çıktı.
Bu ermiş papaz korkunç çirkindi, hattâ müthiş pasaklı idi. Soğuk soğuk yağan yağmur zindanın
karanlığını ve nemliliğini çoğaltıyordu. Papaz Julien'i kucaklamak istedi, konuşurken de kendini
acındırmağa başladı. En bayağıca ikiyüzlülük gün gibi belli idi; Julien ömründe bu kadar öfkelenmemişti.
Papazın gelişinden bir çeyrek saat sonra, Julien kendini düpedüz bir alçak sandı, ölüm ona ilk
olarak korkunç geldi, ölümünden iki üç gün sonra vücudunun alacağı çürüme durumunu,
niceyi, ama niceyi düşünüyordu.
508
Az kalsın bir zayıflık belirtisi gösterip kendini ele verecek ya da papaza saldıracak ve z'nciri ile
onu boğacaktı ama tam o anda aklına, ermiş adama gidip hemen kendi ruhu için, hem de
bugün kırk franklık bir dua okumasını rica etmek düşüncesi geldi.
Şimdi, zaman öğleyi bulmuştu, papaz çekip gitti.
BÖLÜM XLIV
Papaz çıkar çıkmaz, bol bol ağladı, hem de öleceğine ağladı. İçinden yavaş yavaş geçirdi ki,
Bn. de Renal Besan-çon'da olsaydı, zaafını ona itiraf edecekti.
Bu tapılan kadının yokluğunu acı acı andığı sıra, Mat-hilde'in ayak sesini işitti.
«Kapıyı kapayamamak, diye düşündü, cezaevinde acıların en büyüğü,» Mathilde'in her
söylediği onu kızdırdı.
Genç kadın anlattı ki, yargılama günü, cebinde ilbay olduğunu gösterir atama buyruğu bulunan
B.de Valenod, kalkmış, B.de Frilair'i hiçe saymağı ve delikanlıyı ölüme mahkûm etmenin
zevkini tatmayı göze almış.
«Dostunuzun aklına, B. de Frilair böyle dedi az önce bana, şu aristokrat burjuvanın zayıf
gururunu uyandırmak ve bu gururla oynamak düşüncesi nasıl da gelmiş! Ne demeğe sınıftan
söz açmalı? Kendi siyasî dümenlerini korumak için ne yapmaları gerektiğini kendi söyledi
onlara: bu aptallar bu gibi şeyleri düşünmüyorlardı ama nerede ise ağlayacak durumda idiler.
Bu sınıf yararı ölüme mahkûm etmenin dehşetini gözlerinde maskelemiştir. B. Şorel'in bu gibi
işlerde pek toy olduğunu kabul etmeli. Onu kurtarmağı beceremez-sek, ölüm bir bakıma
intihar olacak demektir...»
Mathilde kendisinin bile sezmediği şeyi Julien'e açmaktan çekinmedi: rahip de Frilair, Julien'i
mahvolmuş görünce, yükselmesi bakımından onun yerine geçmekte yarar umuyordu.
Adeta kendinden geçerek, dayanılmaz öfke ve aksilik içinde Mathilde'e:
— Kilisede gidip benim için bir tören dinleyin, dedi.
Bn. de Renal'm o bol bol ziyaretlerini müthiş kıskanan,
509
yola çıktığını öğrenen Mathilde, artık, Julien'hı öfkesinin nedenini anladı ve iki gözü iki çeşme
ağladı.
Acısı gerçekti. Julien bu acıyı görüyor ve büsbütün sinirleniyordu. Müthiş bir yalnızlık
gereksimesi duyuyordu, ama bunu nasıl sağlayabilirdi?
En sonunda, kendisini yatıştırmak için bütün dil dökmeleri dinledikten sonra, Mathilde, onu tek
başına bıraktı, ama hemen hemen tam o anda Fouque damladı.
Bu vefalı dosta:
— Yalnız kalmağa ihtiyacım var, dedi... Ama duraksadığmı görünce:
— Kurtuluşun için bir dilekçe yazıyorum güya... hem sonra... bana bir iyilik et, hiç söz açma
ölümden bana. O gün için bazı özel işlere ihtiyacım olursa, bırak bunları ilkin ben sana
bildireyim.
Julien artık yalnızlığı sağlamış olunca, kendisini öncekinden daha ödlek ve daha alçak buldu.
Bu zaafa uğramış ruhta kalan azıcık güç de, durumunu Bn. de La Mole ile Fouque'den
saklamada kullanılmış oldu.
Akşama doğru, onu bir düşünce oyaladı:
«Bu sabah, ölümün bana pek çirkin geldiği sıra, idam saatini bildirselerdi, halkın gözü bir zafer
üvendiresi olurdu; yürüyüşüm, bir salona giren çekingen bir kendini beğen mişinki gibi ağırdan
bir hava taşırdı belki. Bu taşralılar içinde varsa eğer, ileri görüşlü birkaç adam, bunlar
sezebilirdi işte zayıflığımı... yoksa kimse görmemiş olurdu.*
Ve kendini acısının bir bölümünden kurtulmuş buldu. Makamlı makamh: «Ben şimdi bir
alçağım, deyip duruyordu, ama bunu kimse öğrenemez.»
Ertesi sabah onu gene hemen hemen daha tatsız bir olay bekliyordu. Babası, haindir geleceğini
bildiriyordu; o sabah. Julien, daha uykudan uyanmadan ak saçlı ihtiyar keresteci zindanda
göründü.
Julien kendini bitik buldu, en tatsız kınamalar umuyordu. Sanki o dayanılmaz acısını
tamamlamak ister gibi, o sabah da babasının sevmenin vicdan azabını çekiyordu durmadan
(158).
Gardiyan zindanı biraz derleyip toparlarken o kendi kendine: «Tesadüf bizi dünyada yanyana
getirmiş, diyordu,
510
birbirimize hemen hemen elimizden gelen her kötülüğü yaptık, ölüm anında bile bana son
darbeyi vurmağa geliyor.»
Tanıksız kalır kalmaz ihtiyarın ağır saldırıları başladı.
Juüen gözyaşlarını tutamadı. Kudurmuşçasma içinden: «Ne alçakça zaaf! dedi. Gidip sağa sola
bire bin katarak yüreksizliğimi anlatacak! Valenod'lar ve Verrieres'de borularını öttüren o bütün
aşağılık ikiyüzlüler iç'n ne zafer! Bu gi-' bileri Fransa'da kum gibidirler, bütün toplumsal
nimetleri ellerinde tutarlar. Şimdiye kadar bari: «Para yüzü görüyorlar, evet, olanca şerefleri
kendilerinde topluyorlar, ama bende de kalp soyluluğu var diyebiliyordum.»
«işte herkesin İnanacağı tanık, ölüm karşısında korktuğumu, bütün Verrieres halkına, hem de
bire bin katarak anlatacak olan tanık! Herkesin anladığı bu sınavda bir alçak olmuşumdur
ben!»
Julien hemen hemen umutsuzdu. Babasını başından nasıl savacağını bilmiyordu. Bu ileri
görüşlü bunağı aldatacak kadar gösteriş yapmak ise o an hemen hemen olanca gücünün
üstünde idi.
Aklı bütün imkânları çabuk çabuk düşünüyordu.
Birden:
— Birikmiş paralarım var! diye bağırdı.
Bu dahice söz ihtiyarın yüzünü ve Julien'in durumunu değiştirmişti.
Yaşlı keresteci Julien'in bir bölümünü kardeşlerine bırakmak istediğini sezer gibi olduğu parayı
elden kaçırmamak arzusu ile tutuşuyordu. Uzun uzun ve ateşli ateşli konuştu. Julien işi alaya
vurabildi
— Tamam! Tanrı vasiyetnamem için ilham verdi bana. Kardeşlerimin herbirine biner frank
vereceğim ve üstü de size kalacak.
İhtiyar:
— Çok iyi, dedi, üstü benim hakkım; ama Tanrı kalbine merhamet etme büyüklüğünü
verdiğine göre, gerçek hı-ristiyan olarak ölmek istersen, borçlarını ödemelisin. Yiyip içmen ve
okuyup yazman için ettiğim masraflar da var, bunları düşünmüyorsun...
En sonunda tek başına kaldığında, Julien yaralı kalple*
511
«Baba sevgisi işte! deyip duruyordu. Az sonra zindancı göründü.
— Bayım, büyük babaların ziyaretinden sonra, ben konuklarıma öteden beri iyi bir şişe
şampanya getiririm. Biraz tuzludur, altı franktır şişesi, ama rahatlık verir içe.
Julien çocuksu sevinçle ona:
— Üç şişe getir, dedi, koridorda dolaştıklarını işittiğim iki tutukluyu da alın içeri
Zindancı yeni suç işleyerek içeri düşen ve küreğe dönmeğe hazırlanan iki kürek tutuklusunu
getirdi ona. Bunlar pek neşeli ve ustalık, cesaret ve soğukkanlılıkla gerçekten pek ün salmış
haydutlardı.
İçlerinden biri Julien'e:
— Bana yirmi frank zula ederseniz, dedi, size hayatımı bir bir anlatırım. Kıyaktır.
Julien:
— Ama yalan söylemez misin bana? dedi. Adam:
— Bizde yalan yok, diye karşılık verdi; şuna, benim yirmi franga sulanan dostuma baksana abi,
yalan söylersem beni ele verir.
Hikâyesi iğrençti. Bu hikâye içinde artık tek tutkunun, para tutkusunun kapladığı, cesur bir
kalbi gösteriyordu.
Onların kalkıp gidişlerinden sonra. Julien artık aynı insan değildi. Kendine karşı olan bütün
öfkesi geçmişti. Bn. de RânaPin gidişinden beri duyduğu, amansız, korkaklıkla irkümiş acı,
karasevdaya çevrilmişti.
İçinden: «Görünüşe daha az aldandıkça, diyordu, Paris salonlarının benim babam gibi namuslu
kimselerle, ya da şu kürek mahkûmları kadar becerikli sefillerle dolu olduğunu görmüş
olurdum. Hakları var, salon bayları sabahlan hiç öyle: «Karnımı nasıl doyuracağım?» gibi acı
düşünce ile uyanmazlar Ve namusluyuz diye övünürler! hele, jüri üyesi olmaya görsünler,
açlıktan öleceğini sezdiğinden bir gümüş takımı çalan adamı koltuklarını kabarta kabarta
cezalandırırlar.»
«Fakat bir sarayda, bakanlıktan düşmekten ya da bir bakanlık elde etmekten söz açıldı mı, o
benim namuslu adam-
512
larım yemek yeme ihtiyacının şu iki kürek mahkûmuna ilham ettiği suçlara tıpatıp benzer
suçlar işlerler...»
«Hiç doğal hukuk diye birşey yoktur: bu söz geçen gün bana atıp tutan, ataları xıv. Louis'nin
bir kuşatma buyruğu ile yükünü tutmuş bulunan savcının ağzına yaraşır bir eski deyimdir.
Hukuk ancak ceza zoru ile, filân işi yapmağı önleyecek bir yasa çıkınca vardır. Yasadan önce
doğal olarak-arslanm gücü vardır, ya da aç kalan, üşüyen yaratığın ihtiyacı vardır... hayır,
saygı duyulan kişiler açıkça suç işlememiş olma mutluluğuna eren dolandırıcılardan başkası
değillerdir. Toplumun peşime düşürdüğü savcı bir alçaklıkta tutmuştur yükünü... Bir suç
işledim, bal gibi ölüme mahkûm eden Valenod toplum için kat kat daha zararlıdır.»
Julien acı acı, ama öfkesiz:
«Evet! diye ekledi, elinin sıkılığına rağmen babam, bütün bu adamlardan daha iyidir. Beni hiç
sevmedi. Alçak bir ölümle adını lekeleyerek ölçüyü kaçırdım. Bu parasızlık korkusu, bu
insanların cimrilik denen kötülüğünün korkunç görünüşü, kendisine bırakabildiğim üç dört yüz
altını bereketli bir avuntu ve güven kaynağıdır diye gösteriyor ona. Bir pazar günü yemekten
sonra, Verrieres'de kendisini kıskanan herkese çıkarıp altınını gösterecektir. Bakışı onlara:
«Böyle para karşısında, içinizden hanginiz kafası giyotinle uçmuş bir oğlum var diye
övünmez?» diyecektir.
Bu bilgelik doğru olabilirdi, ama ölümü arzu ettirecek hava taşıyordu. Böylece beş uzun güç
geçti. Pek canlı kıskançlıkla kıvranıyor gördüğü Mathilde'e karşı, ince ve tatlı idi. Bir akşam
Julien ciddî ciddî hayatına son vermeği düşünüyordu. Ruhu Bn. de Renal'in gjdişinin onu içine
atmış olduğu derin acı ile altüst olmuştu. Artık ne gerçek hayatta, ne de hayalinde, hiç bir şey
onu avutamıyordu. îşsiz güçsüz durma sağmlığım bozmağa ve ona genç bir Alman öğrencisinin
o taşkın ve zayıf havasını vermeğe başlıyordu. Zavallı kişilerin ruhunu ezen, bazı az yerli
yerinde düşünceleri okkalı bir küfürle başından savan o erkekçe üstünlüğünü yitiriyordu.
«Gerçeği sevdim... O nerede?... Her yanda ikiyüzlülük, hiç değilse, şarlatanlık, en erdemlilerde
hattâ, hattâ en bü-
513
yüklerde bile»; dudakları tiksinti ifadesi aldı... «Hayır, insan insana güvenemez.»
«Bn. de *** zavallı öksüzler için bir para toplarken, bilmem hangi prens tutmuş da, on mitin
vermiş; yalan. Ne diyorum ben? Baksana Sainte - Helene'deki Napoleon'a!... Roma kralı adına
verdiği bildiri, açıktan açığa şarlatanlık...»
«Ey ulu Tanrı'm! böyle bir adam, hele başına gelen felâketin kendisine görevini ciddî ciddî
hatırlatması gerektiği zamanda bile, şarlatanlığa da boyun eğerse, artık geri kalan
insanoğlundan ne beklenir?...»
«Nerede gerçek? Dinde... evet, diye ekledi, pek müthiş hakaretin o acı gülümseyişi ile
Maslon'larm, Frilair'lerin, Castanede'lerin ağzında gerçek... Belki de gerçek havarilerin para
almadıkları gibi rahipleri de para almayan, öz hı-ristiyanhkta?... Ama eren Paul buyurmak,
konuşmak, kendisinden söz ettirmek zevkini tadarak almış sayılır para...»
«Ah! gerçek bir din olsaydı... Ne aptalmışım meğer ben! gotik bir katedral ,saygı yaratan
camlar görüyorum renk renk; zayıf gönlüm bu camların insanı sayılan rahibi özlüyor... Ruhum
anlar onu, böyle bir rahibe ihtiyacım var.. Saçı sakalı birbirine karışmış bir mendebur
görüyorum sadece... hoşa gitmek şöyle dursun, şövalye de Beauvoisis'nin eşi sanki.»
«Ama gerçek bir rahip, bir Massillon, bir Fehelon (159). Massillon da Dubois'yı kuşatmış.
Memoires de Saint-Simon beni soğuttu, Fenelon'dan (160); ama o gene de gerçek bir
rahipnrş... Gerçek rahip olsaydı gönüllerinde sevgi duyanların yeryüzünde bir toplantı yerleri
olurdu... Tek başımıza yaşamazdık... Bu temiz yürekli rahip bize Tanrı'dan söz açardı. Ama
hangi Tanrı'dan? İncil'inkinden, öldürücü ve öc alma açlığı çeken o küçük zalimden değil... ama
Voltaire in, o hak tanır, merhametli, o yüce Tanrısı'ndan...»
Ezbere bildiği bu İncil'in birçok bölümlerini hatırlayarak coştu... «Ama, üç kişi bir araya geldi
mi, bizim papazların kötü kötü ağızlarına aldıkları, o büyük TANRI adına inanılır mı acaba?»
«Yalnız yaşamak!... Ne acı!...»
F: 33
514
Julien alnına vurarak içinden: «Delilik ve haksızlık ediyorum, dedi. Ben bu zindanda yalnız
kaldım; yoksa dünyada yalnız yaşamadım; kafamda güçlü ödev düşüncesi varili. Üzerime
aldığım, ama haklı, ama haksız aldığım ödev... fırtınada yaslandığım sağlam bir ağacın gövdesi
oldu sanki; sendeliyor, çırpmıyordum. Ne olsa bir insandım ancak... Ama fırtına tarafından
alınıp götürülmedim.»
«Bana yalnızlığı düşündüren bu zindanın havası...»
«iki yüzlülüğe lanet ede ede neden gene ikiyüzlülük etmeli? Bu ne ölüm, ne zindan, ne de
nemli havadır, beni mah veden Bn. de Rena'in yokluğudur. Eğer Verrieres'de olsam, onu
göreyim diye, evinm mahzenlerine gizlenip, haftalar îıaftası yaşamak zorunda kalsaydım, yana
yakıla konuşul muydum?»
Yüksek sesle ve acı bir gülüşle:
— Çağdaşlarımın etkisi ağır basıyor, dedi. ölüme iki adım aralıkta, yalnız kendi kendime
konuşarak, ikiyüzlülük adiyorum gene... Hey gidi on dokuzuncu yüzyıl!
«... Bir avcı ormanda ateş eder, avı düşer, o da avmj yakalamak için hop atılır. Çizmesi iki
ayak yüksekliğindeki bir karınca yuvasına dokunur, karıncaların ocağını söndürür, karıncaları,
yumurtalarını şuraya buraya dağıtır... Karıncalar arasındaki en bilgeler bile bu kara, kocaman,
korkunç varlığı hiçbir zaman anlayamıyacaklardır: avcının, alımsı bir ateş demetine karışmış,
korkunç bir gürültünün ardından, akıl almaz bir hızla birden yuvalarına giren çiz--mesi...»
«... İşte ölüm, hayat, sonrasızlık, bunları kavrayacak kadar geniş görüşleri olanlar için pek
yalın şeylerdir...»
«Bir günlük sinek uzun yaz günlerinde sabahın doktL zunda doğar, akşamın saat beşinde
ölmek için doğar; nasıl anlayabilirdi gece sözcüğünü?»
«Ona beş saatlik daha hayat verin, gecenin ne olduğunu görür ve anlar (161).»
«Ben de işte, 23 yaşında öleceğim. Bn. de Renal ile yaslamak için bana da beş yıllık daha
hayat verin.»
Ve Mephistopheles gibi gülmeğe başladı. «Bu büyük so-^ unları tartışmak ne çılgınlık!»
515
1 ° Şurada sanki beni dinlemek için biri varmış gibi ikiyüzlülük ediyorum.
2° Şunun şurasında yaşayacak birkaç gün kaldığına göre bana, yaşamağı ve sevmeği
unutuyorum... Heyhat! Bn. de Renal burada değil; kocası onu bir daha Besançon'a gelmeğe
bırakmayacak artık belki, bırakmayacak adını lekelemeğe...»
«İşte beni yalnızlığa salan şey, yoksa hak bilir, merhametli, güçlü, hiç gaddar," hiç kinci
olmayan bir Tanrı'nm yokluğu değil.»
«Ah! olsaydı... Heyhat! Ayaklarına kapanırdım. Ben hak ettim ölümü, derdim; ama ey yüce
Tanrı, ey merhametli Tanrı, ey horgörür Tanrı, sevdiğimi ver bana geri!»
Gece artık iyice ilerlemişti. Bir iki saatlik derin bir uykudan sonra, Fouque geldi.
Julien ruhunu açık açık gören bir insan gibi kendini güçlü ve kararlı buluyordu.
BÖLÜM XLV
Fouque'ye:
— Şu zavallı rahip Chas-Bernard'ı çağırtarak ona kötü bir oyun oynamak istemiyorum, dedi;
bu yüzden üç gün yemek yiyemez sonra. Ama sen bana, B. Pirard'ın dostu fakat dalaveraya
kaçmaz bir jansenist bulmağa çalış.
Fouque, bu konuyu dört gözle bekliyordu. Julien, insanın taşrada halk inancına karşı borçlu
olduğu herşeyi yolu-yordamınca yerine getirdi. B. rahip de Frilair sayesinde ve günah çıkarıcı
papazının kötü seçimine rağmen, Julien zindanda da papazlar kurulundan yardım görüyordu;
az daha açıkgöz olsaydı, cezaevinden kaçabilirdi de. Fakat zindanın pis havası etkisini
gösteriyor, aklı kısalıyordu. Bn. de Renal' in tekrar gelişinde umduğundan daha da mutlu oldu.
Kadın onu kucaklarken:
— Benim ilk işim seni sevmektir, dedi; kaçtım Verrieres' den...
Julien'in ona karşı beslediği saygıda hafiften özseverlik
516
yoktu, bütün zayıflıklarını sayıp döktü kadma. Kadın da iyi davrandı ve ona karşı sevimli oldu.
Akşam, cezaevinden çıkar çıkmaz, teyzesinin evine gidip Julien'e bir av gibi çullanan papazı
çağırttı; sadece Ee-sançon yüksek sosyetesine bağlı genç kadınların gözüne girmek
istediğinden, adamı Brayle-Haut manastırına gidip do-kuz günlük bir riyazete çekilmeğe
kolayca razı etti.
Julien'in aşkının büyüklüğünü ve çılgınlığını hiçbir söz ortaya dökemez.
Avuç avuç para dökerek, bir yandan da ünlü ve varlıklı sofu teyezsinin itibarını kullanarak ve
bu itibarden yararlanarak, Bn. de Renal delikanlıyı günde iki kez görmenin yolunu buldu.
Bu durum karşısında, Mathilde'in kıskançlığı sapıtkan-lık derecesine yükseldi. B.de Frilair bütün
yetkisinin dostunu hergün bir defadan fazla görmeğe izin verdirebilmek için olanca yasakları
hiçe saydıracak dereceye gelmediğim oha itiraf etmişti. Mathilde en ufak davranışlarını
öğrenmek için Bn. de Renal'in arkasına adam taktı. Bn. de Frilair de Julien'in kendisine lâyık
olmadığını ona ispat etmek için tilkice bir zekânın tüm inceliklerini gösteriyordu.
Bütün bu acılar içinde genç kadın delikanlıyı eskisinden daha çok seviyor, hemen hergün,
başına korkunç bir iş açıyordu.
Julien ne yapıp edip garipçe lekelemiş olduğu bu zavallı genç kıza karşı sonuna kadar kibar
davranmak istiyordu; fakat, her an, Bn. de Renal'e karşı duyduğu büyük aşk ağır basıyordu.
încir çekirdeğini doldurmaz nedenlerle, Mathil-de'i rakibinin ziyaretlerindeki masumluğa
inandıramaymca, içinden: «Bundan böyle, dramın sonu geldi gibi, diyordu; gerçeği daha
ustaca gizleyemiyorsam benim için bir özür bu.»
Bn. de La Mole marki de Croisenois'nin ölümünü öğrendi. B.de Thaler, bu müthiş zengin adam,
Mathilde'in sırra kadem basışı üzerine tatsız dedikodular çıkarmış; B. de Croisenois da gidip
ondan bu dedikoduları yalanlamasını IS' temiş: B.de Thaler ona kendi adresine gelmiş
mektupları göstermiş, bundan sonra da ufak tefek olayları birbirine öyle ustaca bağlamış ki,
zavall marki için gerçeği görmemek imkânsız olmuş.
517
B.de Thaler incelikten uzak şakalar da yapmış. Öfkeden ve acıdan kızıp köprüden B.de
Croisenois, öyle ağır tarziyeler istemiş ki, milyoner düelloyu tercih etmiş. Aptallık kazandı;
Paris'in sevilmiş olmağa en çok haz kazanmış gençlerinden biri, daha yirmi dördüne bile
basmadan ölümü içti.
Bu ölüm, Julien'in zayıf ruhunda garip ve marazı bir etki yarattı.
Mathilde'e:
— Zavallı Croisenois, diyordu, bize doğrusu çok akıllıca ce çok insanca davrandı; annenizin
salonundaki ihtiyatsızlıklarınızdan bana kin besleyebilir, hattâ benimle kavgaya girişebilirdi;
çünkü hakaretten önce gelen kin, çoğu zaman müthiş olur da...
B.de Croisenois'nin ölümü, Julien'i Mathilde'in geleceği üzerindeki bütün düşüncelerini
değiştirdi; B.de Luz ile evlenmesi gerektiğini ispat etmekle birçok günü harcadı. Ona:
«Çekingen, pek öyle cizvitliği de olmayan bir adamdır, diyordu, elbet bir adamdır, diyordu,
elbet bir gün gelir, o da sıraya sokar kendini. Onda zavallı Croisenois'dan daha çok ve daha
süreli yükselme tutkusu olduğundan, ailesinde düşes filan da bulunmadığından, Julien Sorel'in
dul karısı ile evlenmekte hiçbir zorluk çıkarmaz.»
Mathilde soğuk soğuk:
— Hem de büyük aşklardan yaka silken bir dul kadın, dedi; çünkü o altı ay sevdikten sonra,
aşığının bir başka kadını, bütün felâketlerinin başlıca illeti olan bir kadını kendisine üstün
tuttuğunu görmek için yaşamıştır oldukça.
— Haksızlık ediyorsunuz; Bn. de Renal'm gelip gidişleri beni bağışlatmakla görevli Paris
avukatının işine yarayacaktır; katilin kurbanından saygı gördüğünü ileri sürecektir. Bu etki
yaratabilir, günün birinde benim belki bir melodram konusu olduğumu görürsünüz, v.s., v.s.
Korkunç ve öc almağa bile değmez b!r kıskançlık, umut suz (çünkü, Julien'i kurtulmuş saysa
bile, kalbini n,asıl kazanacaktı yeniden acaba?) bir acmm sürüp gitmesi, bu vefasız sevgiliyi
her zamankinden çok sevmenin utanç ve azabı, Bn. de La Mole'ü gamlı, ne B.de Friîair'in çabalı
özenlerinin, ne de Fouque'n'n kaba davranışının içinde çıkaramadığı sessizliğe atmıştı.
DİS
Julien'e gelince, Mathilde'in gelişi üzerine çalınmış anlar bir yana bırakılacak olursa, aşkla ve
yarınını hemen hemen düşünmeden yaşıyordu. Son derecesini bulan ve hiçbir gösterişe
gelmeyen bu tukunun garip bir etkisi ile, Bn.de Renal onun gamsızlığını ve tatlı sevincini
paylaşıyordu sanki.
Julien:
— Bir zamanlar, diyordu, Vergy korularındaki gezintilerimizde ne mutlu olabilirdim, ama o
ateşli yükselme hırsı ruhumu hayal ülkelerine salıyordu. Dudaklarımın tam yanında duran bu
güzelim kolu göğsüme bastıracağım yerde, yarınlar beni senden çekip alıyordu; özlü bir servet
sağlamak için girişeceğim sayısız savaşları düşünüyordum... Hayır, siz beni bu cezaevinde
görmeğe gelmemiş olsaydınız, mutluluğu tanımadan ölüp gidecektim.
İki olay bu durgun hayatı bozdu, Julien'in günah çıkarıcısı papaz, pek jansenist olduğu halde,
bir cizvit oyununa dayanamadı, yâni kendi bile sezmeden, onların maşası oldu.
Gelip bir gün ona, intihar etme gibi korkunç günahı işlemek istemiyorsa, bağışlanmasını
sağlamak üzere elinden gelen herşeyi yapmak zorunda olduğunu söyledi. İmdi, papazlar
kurulunun Paris'teki Adalet Bakanlığında çok yetkisi olduğundan, kolay bir yol görülüyordu;
parlak bir şekilde Tanrı yoluna dönmesi gerekiyordu...
Julien:
— Parlak şekilde ha! diye tekrar etti! Ah! Sizi de babacığım, bir misyoner gibi komedi oynar
görüyorum bu işte..
Jansenist ciddî ciddî:
— Yaşınız, Tanrı gücüyle kazandığınız sevimli yüzünüz, suçunuzun, açıklanmadan kalan sebebi,
Bn. de La Mole'ün uğrunuzda gösterdiği kahramanca uğraşılar, kurbanınızın size gösterdiği
şaşılacak dostluğa varıncaya kadar, kısacası herşey, sizin Besançon'daki o taze kadınların
kahramanı olmanıza yardım etti, dedi. Onlar sizin için herşeyi unuturlar, siyaseti bile...
«İnancınızı tazelemeniz kalplerinde yankılar uyandıracak ve derin bir etki bırakacaktır. Dine
pek yararlı da olabilirsiniz, Cizvitler böyle bir durumda aynı yolu tutar diye duraksayım mı ben!
Hem onlar, açgözlülüklerinden uzak dü-
519
şen bu özel durumda bile, gene de kötülük ederler; bu böyle olmamalı!... İman getirmenizin,
akıtacağı gözyaşları Voltai-re'in dinsizce eserlerinin on baskıda yaptıkları dokunaklı etkiyi
silecektir.»
Julien soğuk soğuk:
— Kendi kendimi hor görürsem, diye karşılık verdi, bana ne kalacak geriye? Yükselme
tutkusuna kapıldım, kendimi hiç ayıplamıyorum; o zamanlar, zamanın esintilerine kapılarak
yaşadım. Şimdi ise, günü gününe yaşıyorum. Ama memleket inancına uyarak, yakamı bir
kötülükten kurtar-sam, daha da bedbaht bulurum kendimi...
Julien'e pek başka biçimde etki eden özgür olan Bn. de Renal'den koptu. Bilmem hangi
dümenci bir kadın bu temiz ve çekingen kadına ödevinin Saint - Cloud sarayına gitmek, derken
Kral X. Charles'ın ayaklarına kapanmak olduğunu inandırabilmişti (162).
Bn. de Renal, Julien'den ayrılma fedakârlığını göstermişti ve böyle bir işten sonra, halkın
karşısına çıkma üzüntüsü, bir zamanlar ona ölümden de acı gibi gelen üzüntü, artık vız
geliyordu ona.
— Krala gider^ sevgilim olduğunu dobra dobra söylerim: bir insanın ama Julien gibi bir
insanın hayatı düşüncenin üstünde olmalıdır. Kıskançlık yüzünden onun kalkıp hayatıma son
vermek istediğini söylerim. Jürinin merhameti, kralın merhameti sayesinde bu gibi durumlarda
kurtulmuş nice yoksul genç var...
Julien:
— İkimizi de ele güne kepaze eden böyle bir işe kalkışmayacağına yemin etmezsen bana, seni
görmek istemem, kapatırım zindanımı yüzüne, ertesi gün de umutsuzluktan öldürürüm inan
kendimi, diye bağırdı. Bu Paris'e gitme düşüncesi senin değil. Bunu senin aklına sokan
dalaveracı kadının söyle adını bana.
«Şu kısa ömrün sayılı günlerinde mutlu olalım. Gizlemeyelim kendimizi suçum bağışlanır
suçlardan değil. Bn. de La Mole'ün, Paris'te pek itibarı vardır, inan ki olanca insanlığı yaptı.
Taşra burası, bütün zengin ve sayılı kimseler bana karşı. Senin da.vranışm, bu zengin ve hele
yanar döner olan, gül gülüstan içinde rahat bir hayat süren adamları büsbütün çileden çıkarır.
Maslon'lara, Valenod'lara , daha
520
iyi oln binlerce insana hiç gülme fırsatı vermeyelim.»
Zindanın ağır havası Julien'e çekilmez geliyordu. Bereket versin, ona ölmesi gerektiğini
bildirdikleri gün, güzel bir güneş ortalığı ışığa boğuyordu, Julien de iyice sağlamdı. Açık havada
yürümek onun için tatlı, uzun zaman denizde kalan bir gemicinin karadaki dolaşması gibi bir
zevk oldu. İçinden: «Yol göründü, herşey yolunda, dedi, cesaretim de hiç eksik değil.»
Bu başın hiçbir zaman kesileceği andaki kadar ozanca duruşu olmamıştı. Bir zamanlar Vergy
korularında geçirmiş olduğu güzelim anlar birer birer ve sonsuz bir güçle geliyordu tekrar
aklına.
Herşey yaîm, yerli yerinde olup bitti, delikanlı da hiçbir gösterişe kalmadı (163).
İki gün önce, Fouque'ye :
— Heyecan üzerine söz veremem, demişti; bu müthiş loş, müthiş nemli zindan,, bana öyle
ateşli anlar yaşatıyordu ki, kendimi tanıyamıyorum; ama korkmam, yüzümün solduğu hiç
görülmeyecektir.
Son günün sabahı, Fouque'nin Mathilde ile Bn. de Re-nal'i şehirden uzaklaştırması iğin ilkin
alacağı düzenleri yoluna sokmuştu.
— Onları aynı arabada götür, demişti ona. Posta arabasının atları sakın dört nala gitmekten
geri kalmasın bak. İkisi ya dost olurlar ya da birbirlerine öylesine kin bağlarlar. Her iki
durumda da, zavallı kadınlar korkunç acılarını olsun unutmuş olurlar.
Julien Bn. de Renal'e Mathilde'in çocuğuna bakmak için yaşayacağına and içirmişti. Bir gün
Fouque'ye:
— Kimbilir? Biz ölüp gittikten sonra gene de duygularımız olur belki, diyordu. Dinleniş sözü
olduğuna göre, ben de, Verrieres üstündeki büyük dağın o küçük mağarasında
. dinlenmeği isterdim oldukça. Sana anlattım, kaç kez, geceleri bu mağarada oturmuşumdur.
Fransa'nın en zengin taş-îaları üzerinde tâ ötelere dalınca, yükselme tutkusu yakardı gönlümü;
o zamanlar tutkum buydu... Ne olursa olsun, bu mağara bence hoştur ve bir bilgenin ruhunu
ışıklandıracak bir biçimde yapılmış olmadığı söylenemez... Evet! Şu Besançon'un mübarek
papazları herşeyden para çıkarıyorlar;
521
yolunu bula bilirsen cesedimi satarlar sana.
Fouque bu acı pazarlığın üstesinden geldi. Geceyi tek başına onun odasında, dostunun cesedi
yanında geçiriyordu, ama hayretler içinde kaldı, Mathilde'in içeri girdiğim gördü. Onu daha
birkaç saat önce Besançon'dan on fersah ötede bırakmıştı. Şaşkın bakışı ve gözleri vardı
kadının.
— Onu görmek istiyorum, dedi.
Fouque ne konuşacak ne de ayağa kalkacak durumda değildi. Ona parmağı ile döşemedeki
lâcivert büyük bir kaputu gösterdi; Julien'den kalan buna sarılmıştı.
Genç kadın diz çöktü. Boniface de La Mole ile Marguerite de Navarre'm anısı ona besbelli inşân
üstü bir cesaret verdi. Titreyen elleri kaputu açtı. Fouque gözlerini çevirdi.
Mathilde'nin odada telâşlı telâşlı dolaştığı işitti. Genç kadın birçok mum yakıyordu. Fouque
kendinde ona bakmak gücü bulduğu zaman o, Julien'in başmı, önüne, küçük bir mermer
masaya koymuştu ve alnından öpüyordu...
Mathilde, sevgilisinin ardından kendi seçmiş olduğu mezara kadar gitti. Tabutun peşinden bir
yığın papaz yürüyordu ve genç kadın ise dünyadan habersiz, örtülü arabasında tek başına, bu
kadar sevdiği adamın başını dizleri üzerinde taşıdı.
Gece yarısı, o başı dumanlı Jura dağlarının en yüksek tepesinde, sayısız mumlarla alabildiğine
aydınlatılmış bu küçük mağaraya geldiklerinde, yirmi papaz ölüler duasını okudu. Kervanın
geçtiği, küçük dağsal köylerin tüm halkı, bu akıl almaz törenin garipliğine tutularak kafileye
katılmışlardı.
Mathilde, onların arasında uzun yas elbisesi ile göründü ve duanın sonunda, köylülere beş
franklık binlerce para dağıttırdı.
Fouque ile yalnız kalınca, sevgilisinin başını kendi eliyle gömmek istedi (164). Fouque acıdan
çılgına dönmüştü.
Mathilde'in yardımları ile, bu yabansıl mağara İtalya'da kırma burma yontulmuş mermerlerle
süslenmiş oldu.
Bn. de Renal, sözüne bağlı kaldı. Hiçbir şekilde hayatını yok etmeğe çalışmadı; ama Jul'en'den
üç gün sonra, çocuklarını kucaklarken öbür dünyaya doğdu (165).
son'
522
Başka yerlerde, özgürlüğü sağlayan halk oyu ile yönet, menin uygunsuzluğu, üstüne
düşmeyen işe karışmasıdır; söz gelişi, özel yaşama, Amerika'nın ve İngiltere'nin hüznü, işte bu
yüzden oluyor. Özel hayata değinmekten kaçınmak için yazar küçük bir il, Verrieres uydurdu
ve bir piskoposa, bir jüriye, bir Ağır Ceza Mahkemesi'ne ihtiyaç duyunca da, bütün bunları hiç
gidip görmediği, Besançon iline yerleştirdi.