Mösyö, bana Sefiller kitabının tüm halklar için yazıldığını
söylediğinizde haklıydınız. T üm halklar tarafından okunur
mu bilmiyorum, ama ben hepsi için yazdım. Bu kitap
İngiltere'ye olduğu kadar İspanya'ya, İtalya'ya olduğu kadar
Fransa'ya, Almanya'ya olduğu kadar İrlanda'ya, köleleri
olan cumhuriyedere olduğu kadar, serfleri olan imparatorluklara
da hitap ediyor. Toplumsal sorunlar sınırları aşıyor.
İnsan türünün tüm dünyayı kaplayan o geniş yaraları dünya
haritasındaki mavi ya da kırmızı çizgilerde durmuyor. Erkeğin
cahil ve umutsuz olduğu, kadının ekmek için bedenini
sattığı, çocuğun kendini eğitecek bir kitabın, kendini ısıtacak
bir ailenin yokluğunda acı çektiği her yerde Sefiller kitabı kapıyı
çalıp şöyle diyor: Sizin için geldim, sayfalarımı çevirin.
Uygarlığın şu anki iç karartıcı ortamında, sefil insan anlamına
geliyor; her ülkede eziyet çekiyor, her dilde inliyor.
İtalya'nızın yaşadığı bahtsızlık Fransa'mızınkinden farklı
değil. Hayran olunası İtalya'nızın her yanında sefalet var.
Dağlarınızda yoksulluğun öfkeli ürünü olan haydutlar yok
mu? İtalya, derinliklerini araştırmaya çabaladığım manastır
ülserinin kemirdiği nadir ülkelerden biri. Roma'nızın,
Milano'nuzun, Napoli'nizin, Palermo'nuzun, Torino'nu-
V
Victor Hugo
zıın, Floransa'nızın, Siena'nızın, Pisa'nızın, Mantua'nızın,
Bologna'nızın, Ferrara'nızın, Cenova'nızın, Venedik'inizin,
destanlar yazan bir tarihinizin, muhteşem örenlerinizin, ulvi
abidelerinizin, olağanüstü şehirlerinizin olması boşuna, siz
de bizim gibi yoksulsunuz. Dört bir yanınız harikalada ve
başarada kaplı. İtalya'nın güneşinin görkemli olduğuna şüphe
yok, ama ne yazık ki göğün mavisi insanın üzerindeki
paçavrayı gizlerneye yetmiyor.
Sizin de bizim gibi önyargılarınız, batıl inançlarınız, zorbalıklarınız,
bağnazlıklarınız, cahil gelenekleri destekleyen
izansız yasalarınız var. Ağzınızda geçmişin acı tadını hissetmeden
ne bugünün, ne geleceğin hayalini kurabiliyorsunuz.
Keşiş denen bir barbarınız, Lazzaroni denen bir vahşiniz var.
Toplumsal sorunlar sizde de, bizdekiyle aynı. Sizin ülkenizde
kısmen açlıktan, ama daha çok da hastalıktan ölenler var;
sağlık hizmetleriniz bizimkinden daha iyi değil; İngiltere'de
Protestanların, İtalya'da Katoliklerin karanlığı hüküm sürüyor;
farklı isimler taşısalar da Vescovolar ve Bishoplar aynı
kişiler ve her yere neredeyse birbirinin aynı olan gece karanlığı
hakim. İncil'i yanlış yorumlamak ya da İsa'nın öğretisini
yanlış anlamak, ikisi de aynı şey. Üzerinde durmak
gerekir mi? Bu kasvetli koşutluğu daha da ileri giderek tam
anlamıyla ortaya koymak gerekir mi? Sizin yoksullarıniZ
yok mu? Aşağıdan bakın. Asalaklarınız yok mu? Yukarıdan
bakın . Bir kefedeki yoksulluğıın, diğer kefedeki asalaklıkla
dengelendiği o iğrenç terazi bizim gibi sizin önünüzde de sallanrnıyor
mu? Uygarlığı savunan tek ordu olan öğretmenler
ordıınuz nerede? Parasız ve zorunlu eğitiminiz nerede?
Dante'nin ve Michelangelo'nıın ülkesinde herkes okuma
yazma biliyor mu? Kışlalarınızı liseye çevirdiniz mi? Sizin
de bizim gibi güçlü bir savaş bütçeniz ve komik bir eğitim
bütçeniz yok mu? Sizde de bizdeki gibi kolayca militarizme
dönüşen pasif itaatkarlık yok mu? İtalya'nın yaşayan onuru
Garibaldi'ye ateş açma emri veren bir militarizm yok mu
VI
Sefiller
sizde de? Sizin toplumsal düzeninizi sınavdan geçirelim, nerede
ve nasılsa onu öyle ele alalım, onu suçüstü yakalayalım,
bana kadını ve çocuğu göstersenize. Uygarlığın düzeyi
bu iki zayıf varlığın etrafındaki koruma halkasıyla ölçülür.
Fahişelik Napoli'de, Paris'te olduğundan daha mı az yürek
parçalayıcı? Yasalarınız gerçeği ne kadar yansıtıyor, malıkernelerinizden
çıkan adaletin niceliği nedir? Şu iç karartıcı
sözcüklerin anlamını bilmeme mutluluğuna erişebildiniz mi?
Kovuşnırma, yasal aşağılanrna, kürek mahkfımiyeti, darağacı,
giyotin sehpası, cellat, ölüm cezası. İtalyanlar, bizde
olduğu gibi sizde de Beccaria öldü, Farinacci yaşıyor. Şimdi
devletinizin mannğını görelim . Ahlak ve siyaset özdeşliğini
anlayan bir hükümetiniz var mı? Kahramanlara af çıkaracak
hale geldiniz! Fransa'da da buna benzer bir şey yapıldı.
Bakın, sefaletin bilançosunu çıkaralım, herkes kendi ereğindekini
döksün, siz de bizim kadar zenginsiniz. Sizde de bizde
olduğu gibi iki lanetierne yok mu, rahibin dinsel lanetlernesi
ve yargıcın toplumsal lanetlemesi? Ey yüce İtalyan halkı, tıpkı
Fransa'run yüce halkı gibisin. Ne yazık! Kardeşlerim sizler
de bizler gibi "Sefiller"siniz. Siz de bizim gibi içinde bulunduğunuz
karanlığın derinliklerinden cennetin ışıltılı ve uzak
kapılarını net bir şekilde göremiyorsunuz. Sadece rahipler
yarulıyor. O kutsal kapılar arkamızda değil, önümüzde.
Sözümü bitiriyorum. Sefiller kitabı bir ayna, sizi yansıttığı
gibi bizi de yansıtıyor. Bazıları, bazı kastlar bu kitaba
isyan ediyor. Bunu anlıyorum. Gerçekleri söyleyen aynalardan
nefret edilse de, bu onların bir işe yaramadıkları anlamına
gelmez.
Bana gelince, bu kitabı ülkeme duyduğum büyük aşkla,
ama Fransız halkıru fazla öne çıkarmadan, herkes için
yazdım. Yaşını ilerledikçe yalınlaşıyor, insanlığın yurttaşı
oluyorum.
Zaten bu da zamanımızın eğilimi ve Fransız Devrimi'nin
yaydığı ışılosının yasasıdır. Kitaplar çağımızın gelişimine
VII
Victor Hugo
katkıda bulunmak için artık sadece Fransız, İtalyan, Alman,
İspanyol, İngiliz diliyle değil, Avrupa'nın, dahası insanlığın
diliyle yazılmalıdır. Beğeni ve dilin bir zamanlar kısıtlı olan
koşullarını bile değiştiren yeni bir sanat mantığı ve kompozisyonun
belli zorunlulukları, diğer her şey gibi gelişmek zorundadır.
Fransa'da bazı eleştirmenlerin benden Fransız beğenisinin
dışına çıktığım için yakınmalarını sevinçle karşıladım;
bu övgünün hak ettiği değere kavuşmasını isterdim.
Sonuç olarak, elimden geleni yapıyorum, evrensel kederin
acısını çekiyorum ve bu acımı dindirmeye çalışıyorum,
bir insanın yetersiz gücünden başka bir şey yok elimde, bu
yüzden herkese haykırıyorum: Bana yardım edin!
Mösyö işte mektubunuzun bana esinledikleri, bunları sizin
için ve ülkeniz için söylüyorum. Bu kadar üstelememin
nedeni rnekruhunuzdaki bir cümle oldu. Bana şöyle yazmıştınız:
"Birçok İtalyan Sefiller'in bir Fransız kitabı olduğunu
söylüyor. Bu bizi ilgilendirmez. Fransızlar bunu bir tarih kitabı
olarak okusunlar, biz ise bir roman olarak okuyalım."
Ne yazık! Tekrar ediyorum, ister İtalyan ister Fransız olalım
sefalet hepimizi ilgilendiriyor. Tarih yazmaya ve felsefe
düşünmeye başladığından beri sefalet insan türünün giysisi
olagelmiştir, nihayet geçmişin bu paçavrasını halk-insan'ın
üzerinden çıkarıp onun çıplak bedenine seherin liil renkli elbisesini
giydirmenin zamanı geldi.
Mösyö bu mektup size bazı zihinleri aydınlatmak, bazı
önyargıları dağıtmak konusunda faydalı olacakmış gibi görünüyorsa,
onu yayımlayabilirsiniz.
En içten duygulanmı kabul buyurrnanızı rica ederim.
Victor Hugo
VIII
Önsöz
Uygarlık çağının ortasında, yasalar ve gelenekler aracılığıyla,
dünyayı yapay olarak cehenneme çeviren ve ilahi kaderi
insanlık belasına bulaştıran toplumsal lanetlenme hali
devam ettikçe, yüzyılın ilki insanın emeğinin sömürülmesinden
dolayı aşağılanması, ikincisi kadının açlık yüzünden
alçalması, üçüncüsü çocukların eğitimsizlik nedeniyle yeteneklerinin
gelişmemesi olan üç temel sorunu çözülmedikçe,
bazı bölgelerde toplumsal baskı devam ederken, daha geniş
anlamda yeryüzünde cehalet ve yoksulluk hüküm sürdükçe,
böyle kitaplar yararlı olmayı sürdüreceklerdir.
Hauteville-House, 1 Ocak 1862

FANTINE

Birinci Kitap
Adil Bir Kişi
I
Mösyö Myriel
18 15'te Mösyö Charles-François-Bienvenu Myriel Digne
piskoposuydu ve yetmiş beş yaşlarındaki bu ihtiyar, bu görevini
1806'dan beri sürdürüyordu.
Anlatacaklarımızia hiçbir ilintisi bulunmasa da, gerçeği
tam anlamıyla ortaya koymak için bir detaydan, yani piskoposluk
görevine geldiği sırada hakkında çıkan söylentilerden
söz etmek belki de yararlı olacaktır. Doğru ya da
yanlış, insanlar hakkında söylenenler, onların yaşamlarında
ve özellikle kaderleri üzerinde yaptıkları işler kadar önemli
bir etkiye sahiptir. M. Myriel, Aix Parlamentosu'nun aristokrat
bir üyesinin oğluydu. Söylentilere göre, babası kendi
görevini oğluna miras bırakmak için, parlamenter ailelerde
sık rastlanan bir gelenek uyarınca onu erken yaşta, on
sekiz, on dokuz yaşında evlendirmişti. Bu evliliğe rağmen,
Charles Myriel'in kendinden fazlasıyla söz ettirdiği söyleniyordu.
Kendini iyi yetiştirrnişti, boyu kısa olsa da hoş, kibar,
nüktedan bir gençti. Hayatının ilk hölüınü sosyete toplantılarına
katılmakla ve çapkınlık yapınakla geçmişti. Devrim
3
Victor Hugo
sırasında olayların hızla gelişmesiyle katledilen, görevlerinden
uzaklaştırılan, baskı gören parlamenter aileleri dağılmıştı.
Devrimin ilk günlerinde İtalya'ya sığınan M. Charles
Myriel'in karısı, orada uzun süreden beri yakasım bırakmayan
bir göğüs hastalığı nedeniyle ölmüştü. Çocukları yoktu.
M. Myriel'in kaderi bu olaylardan nasıl etkilenmişti? Eski
rejimin yıkılması, ailesinin gözden düşmesi, sürgündekiler
için korkunun alıartısıyla uzaktan daha da ürkütücü bulunan
93 yılının trajik sahneleri, zihninde dünyadan elini eteğini
çekme ve inziva düşüncelerini doğurmuş muydu? Varlığına
ve servetine inecek olsa onu sarsamayacak bu gizemli ve
korkunç darbeler, eğlenceli ve keyifli yaşamının ortasında,
onu yüreğine indikleri için mi altüst etmişlerdi? Buna kimse
yanıt veremezdi ancak İtalya'dan rahip olarak dönmüştü.
1804'te, Brignolles rahibi olduğunda yaşlanmış ve derin
bir inzivaya çekilmişti.
Napoleon'un taç giyme töreninden bir süre önce, bilemediğimiz
bir işi halletmek için Paris'e gitmiş, mürninleri
için diğer önemli şahsiyederio yanı sıra Kardinal Fesch'e de
ricalarda bulunmuştu. İmparatorun dayısını ziyarete geldiği
o gün bekleme odasında oturan saygıdeğer rahip, majestelerinin
önünden geçtiğini görmüş ve Napoleon kendisine merakla
bakan bu adamı görünce, aniden:
- Bu temiz yüzlü ihtiyar da kim? diye sormuştu.
- Majesteleri, diye yanıdamıştı M. Myriel, siz temiz
yüzlü bir ihtiyara, ben de yüce bir adama bakıyorum. İkimiz
de bu durumdan yararlanalırn.
İmparator hemen o akşam kardinale rahibin ismini sormuş
ve M. Myriel bir süre sonra Digne piskoposluğuna
atandığını öğrenerek şaşırmıştı.
Zaten M. Myriel'in yaşamının ilk bölümü hakkında
söylenenlerin gerçek olduğunu kim iddia edebilirdi? Bunu
kimse bilmiyordu. Myriel ailesini devrimden önce tanıyan
çok az aile vardı.
4
Sefiller
M. Myriel ağızları çok laf yapan ama beyinleri pek çalışmayan
insanların yaşadığı küçük bir şehre yeni gelenlerin
kaderini paylaşmak zorunda kalmıştı. Piskopos olmasına
rağmen ve piskopos olduğu için bu kadere boyun eğmesi
gerekiyordu. Ama adının karıştığı dedikodular laf kalabalığından,
sözcüklerden, sözlerden de ötesi güneyiiierin dobra
dobra söyledikleri gibi palavralardan ibaretti.
Yine de, M. Myriel'in dokuz yıllık piskoposluğunun ardından,
ilk başlarda küçük şehirleri ve küçük insanları meşgul
eden tüm bu söylentiler, dedikodular unutulup girmişti.
Artık kimse bunlardan söz etmeyi, hatta bunları hatıriarnayı
göze alamıyordu.
M. Myriel, Digne'e kendisinden on yaş küçük olan evde
kalmış kız kardeşi Matmazel Baptistine ile gelmişti.
Yanlarında hizmetçi olarak sadece Ma tmazel Baptistine'in
yaşıtı olan Madam Magloire vardı. Daha öncesinde, sayın
rahibin hizmetçisi olan bu kadın, şimdi matmazelin oda hizmetçiliği
ve piskoposun kahyalığı görevlerini üstlenmişti.
Uzun, ince, solgun yüzlü, hoş bir kişi olan Matmazel
Baptistine "saygıdeğer" sözcüğünün ifade ettiği tüm değerleri
kendinde toplarnıştı, yine de yüce bir kadın olarak anılması
için anne olması gerekiyordu. Hiçbir zaman güzelliğiyle
öne çıkmamıştı, hayatını hayır işlerine adarnış, sonunda
yüzünü duru ve aydınlık bir ifade kaplaınıştı ve yaşlandıkça
iyiliğin güzelliği olarak adlandırılacak bir zarafete kavuşmuştu.
Gençliğindeki sıskalığı olgunluk çağında onu melek
gibi gösteren bir şeffaflığa dönüşmüştü. Bir bakireden çok
ruhani bir varlığa benziyordu. Bir gölgeyi andıran ve içinde
cinselliği çağrıştıracak unsurlara çok az yer olan bedeninden
hafif bir ışıltı yayılıyor, iri gözleri sonunda toprağa döneceğini
belli edercesine hep yere bakıyordu.
Madam Magloire kısa boylu, etine dolgun, işi başından
aşkın ve astımdan muzdarip olduğu için hep soluk soluğa
dolaşan bir kadındı.
5
Victor Hugo
imparatorluk Kararnamesi'nde, yönetim hiyerarşisinde
bölgenin tugay komutanından sonra yer aldığı belirtilen ve
gerekli itibarın gösterilmesi istenen M. Myriel'i piskoposluk
sarayına yerleştirdiler. Belediye başkanı ve savcı onu ziyaret
ettiler. Kendisi de generali ve valiyi ziyaret etti.
Piskoposluk sarayına yerleşme hazırlıkları tamamlandığında
şehir, piskoposu görevinin başında görmek istiyordu.
II
Mösyö Myriel Monsenyör Bienvenu Oluyor
Digne piskoposunun sarayı hastanenin bitişiğindeydi.
Paris Üniversitesi'nde teoloji doktoru ve Simorre Rahibi
olarak görev yapmış, 1712'de Digne piskoposu olarak atanmış
Monsenyör Henri Puget tarafından geçen yüzyıl başlarında
inşa ettirilen piskoposluk sarayı taştan yapılmış geniş ve
güzel bir konaktı. Bu saray gerçek bir senyör malikanesiydi.
Burada, piskoposun salonları, odaları, eski Floransa usulü
kemerlerle süslü gezinti alanlarını içine alan geniş giriş avlusu,
muhteşem ağaçlada kaplı bahçeleri de dahil olmak üzere
her şey mükemmeldi. Monsenyör Henri Puget, 29 Temmuz
1714'te, bahçeye açılan uzun ve geniş yemek salonunda,
Embrun Başpiskoposu Prens Charles Brulart de Genlis'e, Ermiş
Francesko tarikatı mensubu, Grasse piskoposu Antoine
de Mesgrigny'ye, Malta tarikatının üstadı, Saint-Honore de
Urins Başrahibi Philippe de Vendôme'a, Vence piskoposu
Baron François de Berton de Grillon'a, Glandeve piskoposu
Senyör Cesar de Sabran de Forcalquier'ye, Oratoire tarikatı
üstadı, kralın vaizi, Senez piskoposu Senyör Jean Soanen'e ziyafet
vermişti; bu yedi saygıdeğer şahsiyetin portreleri salonu
süslüyordu ve o unutulmaz 29 Temmuz 1714 günü, beyaz
mermerden bir masanın üzerine altın harflerle kazınmıştı.
Sefiller
Hastane küçük bir bahçesi olan dar, basık, tek katlı bir
binaydı.
Piskopos gelişinden üç gün sonra hastaneyi ziyaret etti.
Ziyaret bittiğinde müdürü sarayına davet etti.
-Şu an kaç hastanız var? diye sordu hastane müdürüne.
-Yirmi altı, monsenyör.
-Ben de yirmi altı hasta saymıştım.
-Yataklar birbirlerine çok yakın, diye ekledi müdür.
-Bunu ben de fark ettim.
-Koğuşlar oda büyüklüğünde, havalandırma kolay olmuyor.
-Bana da öyle göründü.
-Üstelik bahçe nekahet dönemindeki hastaların güneşli
havalarda topluca oturamayacaklan kadar küçük.
-Ben de öyle düşünrnüştürn.
-Bu yıl tifüs, iki yıl önce kızıl salgını yaşadık, bazen yüz
hasta geliyor, ne yapacağımızı bilemiyoruz.
-Tahmin etmiştirn.
-Monsenyör ne yapabiliriz ki? Durumu kabullenmek
gerek.
Bu konuşma bahçe katındaki yemek salonunda gerçekleşiyordu.
Bir an sessiz kalan piskopos aniden müdüre döndü.
-Mösyö bu salona kaç yatak sığar?
-Monsenyörün salonuna mı? diye haykırdı afallayan
müdür.
Salonu bakışlanyla inceleyen piskopos hesap yapar gibi
görünüyordu.
-Buraya yirmi yatak rahat rahat sığar, dedi kendi kendiyle
konuşurmuş gibi, ardından sesini yükseltti:
- Bakın mösyö, size bir şey söyleyeceğim. Ortada bir
yanlışlık var. Siz beş altı küçük odada yirmi altı hastaya bakıyorsunuz.
Biz ise burada üç kişiyiz ve altmış kişilik yerimiz
var. Size ortada bir yanlışlık olduğunu söylüyorum. Benim
7
Victor Hugo
ikametgahım sizde, sizinkiyse bende. Bana evimi geri verin,
sizin yeriniz burası.
Ertesi gün yirmi altı zavallı hasta piskoposun sarayına,
piskopos da hastaneye taşınmıştı.
M. Myriel'in malı mülkü yoktu, ailesi devrim sırasında
mahvolmuştu. Kız kardeşinin, rahip evinde kaldıkları süreçte
yeterli olan yılda beş yüz franklık bir geliri vardı, bu da
şahsi harcamalarını karşılıyordu. M. Myriel piskopos olarak
devletten yıllık on beş bin frank maaş alıyordu. Hastaneye
yerleştiği gün bu parayı nasıl harcayacağım belirledi.
Buraya kendi eliyle yazdığı notu ekliyoruz.
Piskoposluğumun masraflarını düzenlemek için not
Küçük papaz okulu için ................................... bin beş yüz frank
Rahipler topluluğu için ................................................ yüz frank
Montdidier'deki Lazarist rahipler için ........................ yüz frank
Paris'teki yabancı misyonlar papaz okulu için ....... iki yüz frank
Saint-Esprit papazlar kurulu için ........................... yüz elli frank
Kutsal Topraklardaki dini kurumlar için .................... yüz frank
Ana şefkati derneklerine ......................................... üç yüz frank
Ayrıca, Arles'dekine de ................................................. elli frank
Cezaevlerinin koşullarının düzeltilmesi için ........ dört yüz frank
Mahkfımların refalu, özgürlüklerine
kavuşmaları için .................................... beş yüz frank
Borçtan dolayı mahkfım olan aile reisierinin
kurtarılmaları için ........................................ bin frank
Papaz okulunun yoksul öğretmenlerinin
maaşlarına ilave olarak ........................... iki bin frank
Yukarı Alpler erzak ihtiyat deposu için ....................... yüz frank
Digne, Manosque ve Sisteron rahibeler kuruluna yoksul kızlara
ücretsiz eğitim verilmesi için ............ bin beş yüz frank
Yoksullar için ......................................................... altı bin frank
Şahsi harcamalarım için ............................................... bin frank
Toplam .............................................................. on beş bin frank
M. Myriel, Digne piskoposluğu makarnını işgal ettiği
süre boyunca bu sıralamada hiçbir değişiklik yapmadı. Bu
!1
Sefiller
sıralamalayı, gördüğümüz gibi piskoposluğumun masraflarını
düzenlemek için not olarak adlandırıyordu.
Bu liste Ma tmazel Baptistine tarafından mutlak bir itaatle
karşılandı. Digne piskoposu bu ermiş kız için hem ağabeyi,
hem piskoposu, yaşamda dostu, kilise hiyerarşisinde ise üstüydü.
Onu seviyor, ona büyük saygı duyuyordu. Kendisiyle
konuştuğunda öne doğru eğitiyor, bir karara vardığında ona
katılıyordu. Masraf listesine sadece Madam Magloire biraz
mırın kırın etmişti. Piskopos, fark edileceği gibi, kendine bin
frank ayırmıştı ki buna Matmazel Baptistine'in yıllık geliri
de eklendiğinde yıllık bin beş yüz frankı geçmiyordu. Bu iki
yaşlı kadın ve ihtiyar piskopos bu bin beş yüz frankla geçiniyordu.
Madam Magloire'ın sıkı tasarrufu ve Matmazel
Baptistine'in akıllı ev idaresi sayesinde, bir köy papazı ziyarete
geldiğinde piskopos onu ağırlama olanağını buluyordu.
Digne'e gelişinin üçüncü ayında piskopos:
-Bu masraflar beni zor durumda bıraktı! dedi
-Ben de öyle düşünüyorwn, diye haykırdı Madam Magloire,
monsenyör bölge yönetiminin kendisine ödemesi gereken
araba ve çevre beldeleri ziyaret ücretlerini de istemedi.
Eskiden piskoposlar için adettendi.
-Doğru! dedi piskopos, hakiısınız Madam Magloire.
Ve ücretini talep etti.
Bir süre sonra, bu talebi gündemine alan il genel meclisi,
ona üç bin franklık bir ödenek ayırırken, bu ödenek harcama
kalemine şu açıklamayla girdi: Monsenyör piskoposa,
araba, posta ve taşra ziyaretlerinin masraflarının karşılığı
olarak tahsis edilen ödenek.
Yerel burjuvazi bu ödeneğe büyük tepki gösterdi. 18
Brumaire'i destekleyen Beş Y üzler Meclisi'nin eski üyesi olan
ve Digne yakınlarında muhteşem bir senatörlük konağında
yaşayan bir imparatorluk senatörü bu vesileyle Din İşleri Bakanı
M. Bigot de Preameneu'ye öfkesini belli eden ve önemli
bölümlerini aktaracağımız şu gizli mektubu gönderdi:
9
Victor Hugo
-Araba masrafları mı? Nüfusu dört binden az olan bir
şehirde aralıayla ne yapacak? Ziyaret masrafları mı? Öncelikle,
bu ziyaretler neye yarayacak? Ayrıca yolu olmayan ve
sadece ada katedilebilen bu dağlarda araba nasıl yol alacak?
Chateau-Arnoux'daki Durance köprüsü bile ancak öküz
arabalarının ağırlığına dayanabiliyor. Bu papazların hepsi
açgözlü ve cimri. Bu adam ilk geldiğinde dürüstlük tasladı.
Şimdi diğerleri gibi yapıp posta aralıası ve şatafatlı bir yaşam
sürmek istiyor. Ah bu ruhhan sınıfı! Kont hazretleri, imparator
bizi bu papaz takımından kurtarroadıkça işler yoluna
girmeyecek. Kahrolsun Papa! (Roma ile ilişkiler bozuluyordu)
Bana gelince, sadece Sezar'dan yanayım vs. vs. vs.
Buna karşılık, bu ödenek Madam Magloire'ı çok sevindirmişti:
-Nihayet, dedi Matmazel Baptistine'e, işe diğerlerine
yardım yapmakla başladı, ama sonunda kendisini de düşünmesi
gerekti. Yeterince hayır işi yapn. Şimdi üç bin frank
bize kalacak!
Piskopos, hemen o akşam yazdığı bir pusulayı kız kardeşine
verdi:
Posta arabası ve ziyaret masrafları
Hastanedeki hastalara et suyu verilmesi için ........ bin beş yüz frank
Aix'deki Ana Şefkati Derneği için .......................... iki yüz elli frank
Draguignan'daki Ana Şefkati Derneği'ne ............... iki yüz elli frank
Terk edilmiş çocuklar için ........................................... beş yüz frank
Öksüz çocuklar için .................................................... beş yüz frank
Toplam .......................................................................... üç bin frank
İşte Mösyö Myriel'in bütçesi böyleydi.
Piskoposluğun evlenme ilanı, özel ayrıcalıklaı; vaftiz,
vaaz, kilise ya da şapel kutsamaları, evlilikler vs. gibi olağandışı
gelirlerini toplarken zenginlerden aldıklarını aynı
titizlikle fakiriere dağınyordu.
lO
Sefiller
Kısa süre içinde para bağışları yağmaya başladı. Parası
olanlar ve olmayanlar M. Myriel'in kapısını çalıyor, birilerinin
vermeye geldiği sadakaları diğerleri almaya geliyorlardı.
Piskopos daha bir yıl geçmeden, tüm iyiliklerio haznedarı,
tüm sıkıntıların veznedan oldu. Elinden büyük paralar geçse
de, hiçbir şey yaşam tarzını değiştirmeye, kişisel gereksinimlerini
artırmasına yol açamıyordu.
Daha da ötesi, alt katmanlardaki yoksulluk, üst katmanlardaki
kardeşlik duygusundan daha baskın olduğundan,
bağışlar daha eline geçmeden kurak bir toprağa dökülen su
gibi emiliyordu. Bağış toplaması boşunaydı, elinde hiç para
kalmıyordu. Gerekirse kendi bütçesinden yardım ediyordu.
Gelenekiere göre piskoposlar buyruklarını ve mektuplarını
vaftiz isimleriyle imzalarlardı. Yörenin yoksul insanları
sevgi dolu bir içgüdüyle piskoposun adlarından kendileri
için en anlamlısını seçmişlerdi ve ona sadece Monsenyör Bienvenu
diye hitap ediyorlardı. Biz de onlar gibi yapıp yeri
geldiğinde onu bu ismiyle anacağız. Zaten o da kendisine
böyle hitap edilmesinden hoşlanıyordu.
-Bu ismi seviyorum, diyordu. Bienvenu, monseyörü
telafi ediyor.
Burada tasvir ettiğimiz kişiliğin gerçek olduğunu iddia
etmiyor, sadece gerçeğe benzediğini söylemekle yetiniyoruz.
m
İyi Yürekli Bir Piskoposa Zor Bir Görev
Piskopos arabasını hayır işlerine dönüştürse de, çevre
beldelere ziyaretlerini sürdürüyordu. Digne piskoposluğunun
görevleri oldukça yorucuydu. Oldukça az ovanın ve
çok sayıda dağın yer aldığı bölgede az önce de söz ettiğimiz
gibi neredeyse hiç yol yoktu. Otuz iki köy kilisesini, kırk bir
rahip yardımcısını, iki yüz seksen beş şapeli ziyaret etmek hiç
de kolay bir iş değildi. Yine de piskopos görevinin zorluklall
Victor Hugo
rının üstesinden geliyordu. Yakın beldelere yaya olarak, ovadakilere
iki tekerlekli arabayla, dağdakilere eşeğin sernerinin
yanına yerleştirdiği bir oturakla gidiyordu. İki yaşlı kadın
ona eşlik ediyor, yolculuk zorlu geçecekse tek başına gitmeyi
tercih ediyordu.
Bir gün eşeğinin üzerinde eski bir piskoposluk şehri olan
Senez'e geldi. O sırada boş olan kesesi başka bir araç kullanmasına
izin vermemişti. Onu piskoposluğun kapısında
karşılayan belediye başkanının gözlerinde utanç dolu bakışlar
vardı. Etrafına toplanan birkaç burjuva da haline gülüyorlardı.
"Sayın belediye başkanı ve kentli beyefendiler, sizi
neyin şaşırttığını anlıyorum, zavallı bir rahibin İsa'nınki gibi
bir binek hayvanıyla yolculuk etmesini onun kibrine bağlıyorsunuz.
Sizi temin ederim ki, eşeğe kendimi beğenmişliğİrnden
dolayı değil mecbur kaldığım için bindim."
Ziyaretlerinde hoşgörülü ve yumuşak bir tavır sergiliyor,
vaaz vermekten çok sohbet ediyor, yorumlarını ve örneklemelerini
hiç abartmıyordu. Bir beldenin sakinlerine komşu
beldeninkileri örnek gösteriyordu. Yoksullara yardım edilmeyen
kantonlarda: "Briançonluları örnek alın. Yoksullara,
dul kadınlara, öksüzlere ekinlerini diğerlerinden üç gün önce
biçme hakkını verdiler. Onların evlerinin tadilatını kendileri
üstlendiler. Bu yüzden Tanrı tarafından kutsandılar. Orada
yüz yıldan beri tek bir cinayet bile işlenmedi," diyordu.
Gözlerini kazanç hırsı bürümüş insanların yaşadığı köylerde:
"Embrun'dekileri örnek alın. Hasat zamanında, oğulları
askere, kızları şehre çalışmaya gitmiş bir aile babası hasta
ve iş göremez bir haldeyse, rahip vaazında öğütlerde bulunur
ve Pazar ayİninden sonra erkek, kadın, çocuk tüm köylüler
ekinini biçrnek için zavallı adamın tarlasına gidip samanları
ve buğdayları ambarına yığarlar," diyordu. Para ve miras yüzünden
birbirlerine düşmüş ailelere: "Elli yıl boyunca bir tek
bülbül sesi duyulmayacak ölçüde vahşi bir doğada yaşayan
Devolny'nin dağlılarını örnek alın. Erkek çocuklar babaları
öldüğünde mirası koca bulahilmeleri için kız kardeşlerine
12
Sefiller
bırakıp, çalışmak için şehre giderler," diyordu. Sakinleri birbirlerine
dava açmakta yarış eden ve harç paraları yüzünden
heba olan beldelerde: "Queyras vadisinde yaşayan köylüleri
örnek alın. Üç bin kişiler. Tanmn! sanki küçük bir cumhuriyet.
Ne yargıca, ne mübaşire ihtiyaçları var. Her işi belediye
başkanı yapıyor. Vergileri düzenli bir şekilde bölüştürür,
herkesin ödeyeceği vergiyi hakkaniyetle belirler, tartışmaları,
çekişmeleri ücretsiz olarak yargılar, mirasları avukata gerek
kalmadan dağıtır, bu yüzden mahkeme ilarnları için para
ödemeye gerek kalmaz ve herkes dürüst bir adam olduğu
için ona itaat eder," diyordu. Öğretmeni olmayan köylerin
sakinlerine yine Queyraslıları örnek gösteriyordu: "Bu işi
nasıl hallettiklerini biliyor musunuz? On on beş haneli bir
köy öğretmene ödenecek parayı bir araya getiremeyebilir. Bu
yüzden bir hafta bir köyde, bir hafta bir diğerinde olmak
üzere dönüşürnlü olarak eğitim veren öğretmenin parası tüm
vadiden toplanıyor. Bu öğretmeniere panayırlarda rastladım.
Kalemlerini şapkalarının kordonunda taşırlar. Sadece okuma
yazma öğretenler bir, okuma yazma ve matematik öğretenler
iki, okuma yazma, matematik ve Latince öğretenler üç
kalem taşırlar. Bunlar çok bilge adamlardtr. Cahil kalmak ne
utanç verici! Siz de Queyraslılar gibi yapın."
Onlarla ciddi ve babacan bir ifadeyle konuşuyor, örnek
gösterecek bir şey bulamadığında kendisi yaratıyordu. T ıpkı
İsa gibi inançlı ve ikna edici bir üslupla doğrudan hedefe gidiyor,
sözcüklerden çok imgeleri kullanıyordu.
IV
İnançlanna Uygun Bir Yaşam Tarzı Sürdürmek
Sohbeti tatlı ve neşeliydi. Konuşmalarını yaşamlarını
kendisiyle birlikte sürdüren iki yaşlı kadının düzeyine indirebiliyor,
gülüşü bir öğrencininkine benziyordu.
1 3
Victor Hugo
Madam Magloire ona içtenlikle Yüce Efendim diye hitap
ediyordu. Piskopos bir gün koltuğundan kalkıp bir kitap almak
üzere kütüphanesine gitti. Okumak istediği kitap en üst
raftaydı. Boyu kısa olduğundan o rafa uzanamadı. Madam
Magloire, dedi, bana bir iskem/e getirin. Yüceliğim şu rafa
kadar uzanamıyor.
Piskoposun uzak akrabalarından biri olan Kontes de Lô
onun yanında üç oğlunun "umutları" olarak adlandırdığı
olanakları sıralama fırsatını hiç kaçırmazdı. Oğulları oldukça
yaşlı ve ölüme yakın birçok akrabasının doğal rnirasçısıydılar.
En küçüğe büyük teyzesinden yüz bin franklık bir gelir
kalacak, ortanca dayısının dük unvanını alacak, en büyükleri
de dedesinin yüksek meclis üyeliği görevini devralacaktı.
Piskopos genellikle bir annenin bu masum ve bağışlanabilir
ihtiraslarını sessizce dinliyordu. Bir seferinde Kontes de Lô
oğullarına kalacak mirasları ve "umutlarını" bütün ayrıntılarıyla
anlatırken, o her zamankinden daha dalgın görünüyordu.
Sabırsızca sözünü yarıda kesen kadın ona "Aman
Tanrım! Kuzenim! Başka bir şey mi düşünüyorsunuz?" diye
sormuştu. "Saint Augustin'e ait olduğunu sandığım bir deyişi
düşünüyorum," diye karşılık vermişti piskopos, "Umutlarınızı
sadece size miras bırakamayacak birine bağlayın."
Bir seferinde bölgenin soylu beyefendilerinden birinin cenaze
törenine katılması için yazılan bir sayfalık bir mektupta
sadece ölen kişinin değil, tüm akrabalarının soyluluk unvanIarının
sıralandığını görünce, "Ne görkemli bir ölüm!" diye
haykırmıştı. "Ona ne büyük bir keyifle bu kadar unvan yüklüyorlar,
mezarı bile kendini beğenmişliklerini göstermek
için kullandıkianna göre çok zeki olmalılar!"
Yeri geldiğinde, içinde ciddi bir anlam barındıran alaycı
sözler ederdi. Büyük Perhiz sırasında Digne'e gelen bir rahip
yardımcısı katedralde merhamet konusunda bir vaaz vermişti.
İyi bir hatipti ve konuşmasında zenginleri, korkunç
bir şekilde tasvir ettiği cehennemden kurtulmak ve cezbedici
14
Sefiller
bir ifadeyle anlattığı cennete gidebilmek için yoksullara yardım
etmeye çağırdı. Dinleyiciler arasında kalın çuha, şayak,
aba ticaretinden iki milyon frank kazanmış, ara sıra tefecilik
yapmış M. Geborand adlı zengin bir tüccar vardı. Hayatı
boyunca hiçbir yoksula yardımcı olmayan M. Geborand'ın
bu vaazdan sonra, her Pazar katedralin kapısında bekleyen
yaşlı dilenci kadınlara bir santirn1 verdiği dikkat çekrnişti.
Bir santirni aln kadın paylaşıyorlardı. Bir gün onu sadaka
verirken gören piskopos gülerek kız kardeşine şunları söyledi:
"Bakın, M. Geborand bir santime cenneti satın alıyor."
Bir hayır işi söz konusu olduğunda, hiçbir şey, hatta geri
çevrilrne bile onu yıldırarnıyor, hemen karşısındakini düşünmeye
sevk edecek sözleri buluyordu. Bir keresinde, şehrin
toplantı salonlarından birinde yoksullar için yardım topluyordu.
Hem aşırı kralcı, hem aşırı Voltaire'ci olmayı beceren,
yaşlı, zengin, cimri Charnptercier markisi de oradaydı.
Bu tür insanlar var olmuştu. Piskopos onun yanına gidip
koluna dokundu: Sayın marki, bana bir şeyler vermelisiniz.
Marki ona dönüp soğuk bir ifadeyle cevap verdi: Monsenyör,
benim başımda yeterince yoksul var. Piskopos da şöyle
dedi: O zaman bana onları verin.
Bir gün katedralde şu vaazı vermişti:
-Çok değerli kardeşlerim. Fransa'da bir milyon üç yüz
yirmi bin köylü evinin bir kapısı iki penceresi, bir milyon
sekiz yüz bin evin bir kapısı bir penceresi, üç yüz kırk altı
bin evin sadece kapısı var. Ve bunun nedeni kapı ve pencerelerden
vergi alınması. Oralara yoksul aileleri, yaşlı kadınları,
küçük çocukları tıkın ve ondan sonra hastalıkları, salgınları
izleyin! Ne yazık! Tanrı terniz hava veriyor, yasa da onu satıyor.
Yasayı suçlarnıyorurn! Ama Tanrı'ya dua ediyorum.
Isere'de, Var'da, Aşağı ve Yukarı Alpler'de köylülerin el
arabaları bile yok, gübrelerini sırtlarında taşıyorlar; rnurnları
olmadığı için çıra ve reçineye batırılmış fitil yakıyorlar.
Bir frankın yüzde birine tekabül eden para hirirni. (ç.n.)
1 5
Victor Hugo
Yukarı Dauphine'nin tamamında durum böyle. Altı aylık
ekmek yapıp kurutulmuş inek tezeğiyle pişiriyorlar. Kışın
bu ekmeği yiyebilmek için onu balta darbeleriyle kırıp yirmi
dört saat suda bekletiyorlar. Kardeşlerim, merhamet edin!
Etrafınızdaki insanların nasıl sıkıntı çektiklerini görün!
Provence'da doğduğu için, Güney'in tüm taşra ağızlarını
kolayca konuşabiliyordu. Aşağı Languedoc'ta olduğu gibi,
Hey begim, delimiyin neyin? Aşağı Alplerde olduğu gibi,
Nirden gideceğsin? Yukarı Dauphine'de olduğu gibi, Göze/
bir goyun ve yağlı bi beyniri getiriyom, diyordu. Bu durum
halkın hoşuna gidiyor, onlarla yakınlaşmasını sağlıyordu.
Samandan yapılmış kulübede de, dağda da kendini evindeymiş
gibi hissediyor, en anlamlı sözleri halk diliyle söylemeyi
biliyordu. Her dili bildiği için, her yüreği kazanıyordu.
Zaten üst tabakadan insanlara ve halka aynı şekilde davranıyordu.
Hiçbir şeyi koşulları dikkate almadan aceleyle suçlamıyor,
"Önce hatanın hangi yoldan geçtiğine bakalım," diyordu.
Kendi kendini gülümseyerek nitelendirdiği gibi eski bir
günahkar olarak, bağnazlığın aşırılıklarına hiç kaçmıyor, erdernlilerin
acımasız kaş çatınalarına rağmen şöyle özetlenebilecek
bir düşünceyi açıkça dile getiriyordu:
-İnsan üzerinde hep bir yük oluşturan ve suça meylettiren
bir ten taşır ve ona boyun eğer.
- İnsan onu gözlemeli, bastırmalı, durdurmalı, ancak
son raddede ona boyun eğmelidir. Bu itaat halinde günah işlenebilse
de, bu, büyük bir günah sayılmaz. Bu bir düşüştür,
ama dizierin üzerine düşme duayla telafi edilebilir.
-Bir ermiş olmak istisnadır, dürüst bir insan olmak kuraldır.
Yanılın, gücünüzü kaybedin, günah işleyin, ama dürüst
olun.
-Mümkün olduğunca az günah işlernek insanın yasasıdır.
Hiç günah işlememek meleğin düşüdür. Dünyevi olan
her şey günaha boyun eğer. Günah yerçekimine benzer.
16
Sefiller
Herkesin avazı çıktığı kadar bağırıp hızla öfkelendiğini
gördüğünde "Ah! Ah!" diyordu, "İşte bu herkesin işlediği
büyük bir günah. İşte hemen itiraz edip kendilerini güvence
altına almak isteyen ürkek ikiyüzlüler."
Toplumun üzerlerinde baskı oluşturduğu kadınlara ve
yoksullara karşı hoşgörülüydü. "Kadınların, çocukların,
hizmetkarların, zayıfların, yoksulların, cahillerin günahı
kocaların, babaların, efendilerin, güçlülerin, zenginlerin, bilginierin
günahıdır," diyordu.
Yine şunları söyleyerek devam ediyordu: "Cahillere elinizden
geldiğince çok şey öğretin; toplum ücretsiz eğitim
vermediği için suçludur, kendi karanlığını kendi yaratıyor.
Günah karanlık ruhlarda işini daha kolayca görür. Suçlu günahı
işleyen değil, karanlığı yaratandır."
Görüldüğü üzere olayları değerlendirme tarzı ilginçti. Bu
bilimsel düşünme yöntemini İncil'den edindiği konusunda
şüphelerim var.
Bir gün soruşturması yürütülen bir ağır ceza davasının
başiayacağını duydu. Yoksul bir adam çaresiz kalınca aşık
olduğu kadın ve bu kadından olan çocuğu için kalpazanlık
yapmıştı. Kalpazanlık suçu o dönemde hala ölümle cezalandırılıyordu.
Kadın daha ilk sahte parayı kullanırken
yakalanmış, nezarete atılmıştı ama deliller sadece kendi
aleyhindeydi. Aşığını sadece kendi ele verebilir, böylece bu
itirafla onun mahvına neden olabilirdi. Onu ele vermeyi reddedince
üstüne gitseler de bu kararında direnmişti. Brmun
üzerine savcının aklına bir fikir geldi. Ustalıkla hazırlanmış
mektup sayfaları göstererek bahtsız kadını, aşığının kendisini
aldattığına ve bir rakibesi olduğuna inandırmayı başardı.
Kadın aşığını ele verip her şeyi itiraf etmiş, adamın mahvına
neden olmuştu. Kısa süre sonra, suç ortağıyla birlikte Aix
Mahkemesi'nde yargılanacaktı. Herkes bu olayı konuşuyor,
savcının kurnazlığına hayranlık duyuyordu. Kıskançlığı devreye
sokup, kadını öfkelendirecek gerçeği elde etmiş, adaleti
17
Victor Hugo
intikam duygusu sayesinde yerine getirmişti. Tüm bunları
sessizce dinleyen piskopos:
-Yargılama nerede yapılacak? diye sordu.
-Ağır ceza mahkemesinde.
-Peki sayın savcı nerede yargılanacak?
Digne'de trajik bir olay yaşanmış, bir adam cinayet suçuyla
idama mahkfım edilmişti. Ne kara cahil ne de çok
eğitimli biri olan bahtsız adam hayatını bazen panayırtarda
hakkabazlık yaparak bazen de arzuhaleilikle kazanıyordu.
Dava şehirde büyük ilgi uyandırmıştı. infazdan bir gün önce
cezaevi rahibi hastalanmıştı ve mahku.ma son dakikalarda
eşlik edecek bir din adarnma ihtiyaç vardı. Rahibe başvurulmuş
ama adam: "Beni hiç ilgilendirmez. Böyle angaryalara,
soytaniara ayıracak vaktim yok, ben de hastayım, zaten bu
benim işim değil," diyerek bu çağrıyı reddetmişti. Bu yanıt
piskoposa anlatıldığında: Sayın rahip haklı. Bu onun işi değil,
benim işim, demişti.
Hemen cezaevine gidip "soytannın" hücresine inmiş,
ona ismiyle hitap edip elini tutmuştu. Yemeği, uykuyu unutarak
bütün günü mahkfunun ruhu için Tanrı'ya dua ederek
ve onu da kendi ruhu için Tanrı'ya dua ettirerek orada geçirdi.
Ona en sade, en mükemmel gerçekleri anlattı. Onun
babası, ağabeyi, dostu oldu, piskoposluk görevini ise sadece
dua etmek için yerine getirdi. içini rahatlatıp, teselli ederek
ona tüm gerçeği anlattı. Ümitsizce ölecek olan bu adam için
ölüm bir uçurum gibiydi. Bu kasvetli eşiğİn önünde titrerken
korkuya kapılarak geri çekiliyordu. Başına gelenlere
tamamıyla kayıtsız kalacak kadar cahil değildi. Onda derin
bir şok etkisi yapan mahkfımiyeti, bizi hayat dediğimiz o gizemler
aleminden ayıran bölmeyi sağından solundan çatlatmıştı.
Hiç durmadan o bölmenin ölümcül gediklerinden bu
dünyanın dışına bakıyor ve sadece karanlıkları görüyordu.
Piskopos ona bir aydınlık gösterdi.
Ertesi gün bahtsızı almaya geldiklerinde, piskopos oradaydı.
Onun ardından gidip, üzerindeki kukuletalı mor pe-
I H
Sefiller
lerini ve boynundaki piskoposluk haçıyla halkın önüne çıktı.
Elleri iple bağlanmış zavallı malıkurnun yanında yürüyordu.
Arabaya onunla binip, giyotin sehpasına onunla çıkn.
Malıkurnun dün oldukça kederli ve umutsuz görünen
yüzü ışıldıyordu. Ruhunun huzura kavuştuğunu hissediyor,
Tanrı'ya güveniyordu. Bıçak kafasına düşmeden önce piskopos
ona sarılarak şunları söyledi: "İnsanın öldürdüğünü
Tanrı yeniden canlandırır, kardeşlerin kovduğunu baba yeniden
bulur. Dua edin, inanın, yaşamın içine girin! Babamız
orada." Giyotin sehpasından indiğinde bakışlarında halkın
kenara çekilmesini sağlayan bir anlam vardı. Kimse yüzünün
solgunluğuna mı yoksa dinginliğine mi hayran olacağına
karar veremiyordu. Gülümseyerek sarayım olarak
adlandırdığım mütevazı evine döndüğünde, kız kardeşine:
Piskoposluk görevimi yerine getirdim, dedi.
En ulvi şeyler en az anlaşılanlar olduğu için, piskoposun
bu davranışını "gösteriş" olarak nitelendirenler çıktı. Ama
bu söylenti sadece salonlarla sınırlı kaldı. Böyle yüce davranışlarda
bir art niyet aramayan halk çok duygulanmış, piskoposun
tavrına hayran kalmıştı.
Piskoposa gelince, giyotin sehpasına çıkmak onu derinden
sarsmış, kendini toplaması uzun zaman almıştı.
Gerçekten de, ayakta dimdik duran giyotin sehpasının
insanı yanılsamalara sürükleyen bir görünüşü vardır. İnsan
giyotini kendi gözleriyle görmedikçe, ölüm cezasına kayıtsız
kalabilir, bundan hiç söz enneyebilir, evet ya da hayır diyebilir,
ama onun gerçek yüzünü gördüğünde yaşanan sarsıntı
şiddetlidir ve kişi bir karar vermek zorundadır. Bazıları da
Maistre gibi ona hayrandır, bazıları da Beccaria gibi ondan
nefret ederler. Yasarun yoğunlaşmış bir ifadesi olan giyotin
kendini cezalandırma olarak tanıtır, tarafsız olmadığı için sizin
de tarafsız kalmamza izin vermez. Onu gören titrernelerin
en gizemlisiyle titrer. Bütün toplumsal sorunlar soru işaretlerini
giyotinin bıçağının etrafına yöncltirler. Giyotin sehpası
1 9
Victor Hugo
bir serap gibidir. Giyatİn tahta bir iskele, bir aygıt, demirden,
tahtadan, ipierden oluşan bir mekanizma değildir. Karanlık
amaçları olan bir canlıya benzer, tahta iskelesinin gördüğü,
bu aygıtın duyduğu, bu mekanizmanın her şeyi anladığı,
bu tahtanın, demirin, ipierin bir şeyler istediği söylenebilir.
Giyotin, varlığının ruhu daldırdığı düşler alemiyle ürkütücü
görünür ve yaptığı işe kendi de karışır. Celladın suç ortağı
olan giyotin eti yer, kanı içer. Giyotin yargıç ve marangoz
tarafından üretilen bir canavara, neden olduğu ölümler yüzünden
korkunç bir yaşam süren bir hayalete benzer.
Bu yüzden bıraktığı izienim korkunç ve sarsıcıydı; infazın
üzerinden epey zaman geçse de, piskopos yıkılmış bir
haldeydi. O uğursuz andaki aşırı dinginliği kaybolmuştu,
toplumsal adaletin hayaleti yakasım bırakmıyordu. Genellikle
tüm davranışlarından hoş bir memnuniyet duysa da,
bu kez kendini suçlar gibiydi. Bazen kendi kendine konuşuyor,
alçak sesle iç karartıcı monologları nurıldanıyordu. Bir
akşam kız kardeşinin işittiği monologlardan biri şöyleydi:
"Bunun bu kadar canavarca bir şey olduğunu düşünmemiştim.
İlahi yasalara, insani yasaları göremeyecek kadar
dalmak hiç doğru değil. Ölüm ancak Tanrı'nın elindedir.
İnsanlar bu meçhul olguya müdahale etme hakkını nereden
buluyorlar?"
Bu izienimler zamanla etkilerini kaybedip silindiler. Yine
de, piskoposun artık infaz meydanlarından uzak durduğu
fark ediliyordu.
M. Myriel bir hastanın ya da ölmek üzere olan birinin
başucuna her an çağrılabilirdi. En önemli görevinin ve ödevinin
bu olduğunu biliyordu. Dulların, öksüzlerin onu çağırmasına
gerek yoktu, o zaten kendiliğinden geliyordu. Sevdiği
karısını kaybeden bir adamın ya da eviadını kaybeden bir
kadının yanında saatler boyunca sessizce oturur, ne zaman
susması ne zaman konuşması gerektiğini iyi bilirdi. O hayran
olunası bir avutucuydu. Acıyı unutuşla silmeyi denemez,
20
Sefiller
tersine onu umut aracılığıyla büyüterek itibarlı kılmaya çalışırdı.
"Ölülerinize karşı nasıl bir tavır sergilediğinize dikkat
etmelisiniz. Çürüyeni düşünmeyin. Bakışlarınızı sabitlediğinizde
sevgili ölünüzün canlı ışığını göğün derinliklerinde
göreceksiniz," derdi. inancın kutsal olduğunu bilirdi. Urnutsuzluğa
kapılanlara tevekkül içindeki insanı göstererek öğütler
verip içierini rahatlatrnaya, bir çukura bakan acıyı yıldıza
bakan acıyı göstererek dönüştürmeye çalışırdı.
V
Monsenyör Bienvenu Cübbelerini
Uzun Süre Kullanıyor
M. Myriel'in iç dünyasındaki düşünceler günlük yaşamına
da yansıyordu. Onu yakından tanıyanlar için, Digne
piskoposunun gönüllü olarak tercih ettiği bu yoksul yaşarn
ibret verici ve hoştu.
Tüm yaşlılar ve düşünürler gibi az uyuyor, bu kısa uyku
derin oluyordu. Sabahları bir saat boyunca düşüncelere dalıyor,
sonra ya katedralde ya da evinde ayin düzenliyordu.
Ardından ineklerİnİn sütüne batırdığı çavdar ekmeğini yiyip
çalışmaya koyuluyordu.
Piskoposluk yoğun bir çalışma temposu gerektirir. Her
gün genellikle piskoposluk meclisi üyesi olan piskoposluk
sekreteriyle, rahipleriyle görüşmesi gerekir. Denetlernesi gereken
papazlar kurulu, verilecek ayrıcalıklar, incelenmesi gereken
kilise külliyan, cemaatinin mensupları, din kitapları,
yazılacak buyruklar, verilecek vaazlar, uzlaştırılrnası gereken
rahipler ve belediye başkanları, ruhani yazışrnalar, resmi yazışrnalar,
bir yanda devlet bir yanda papalık, binlerce iş.
Bu işlerden, ayinlerden, dua kitaplarından başını kaldıracak
zaman bulabildiğinde, yoksullar, hastalar, sıkıntısı olan-
2 1
Victor Hugo
larla ilgilenirdi, yoksullar, hastalar ve sıkıntısı olanlardan vakit
bulabildiğinde çalışır, bazen bahçesinin toprağını beller,
bazen okur, yazardı. Bu iki iş için de aynı ifadeyi kullanırdı:
Bahçıvanlık yapmak. "Akıl bir bahçedir," derdi.
Hava güzelse, öğleye doğru dışarı çıkar, taşrada ya da
şehirde sıklıkla virane evlere girip çıkarak gezinirdi. Sıcak tutan,
vatkalı, mor renkli hırkası, mor çorapları, geniş ayakkabıları,
üzerinden üç sırmalı püskül sarkan yassı şapkasıyla,
düşüncelere dalmış, başını öne eğmiş, hastonuna yaslanmış
bir halde tek başına dolaşırdı.
Gittiği her yerde bir şölen havası eserdi. Ziyaret ettiği her
yerde insanların içini ısıtır, onların ruhlarını aydınlatırdı. Çocuklar
ve yaşlılar o geldiğinde adeta güneşi görmek için kapılarının
önüne çıkarlardı. Herkesi kutsuyor, herkes de onu
kutsuyordu. ihtiyacı olan herkese onun evi tarif ediliyordu.
Sağda solda duruyor, küçük erkek ve kız çocuklarıyla
konuşuyor, annelerine gülürnsüyordu. Parası olduğunda
yoksulları, olmadığında zenginleri ziyaret ediyordu.
Cübbelerini uzun süre kullandığı ve bunu kimsenin fark
etmemesini istediği için dışarıya sadece mor hırkasıyla çıkıyor,
bu da yaz günleri terlemesine neden oluyordu.
Geri döndüğünde, öğle yemeğine benzeyen mütevazı bir
akşam yemeği yiyordu.
Akşam sekiz buçukta kız kardeşiyle yemek yerken, Madam
Magloire arkalarında durur, onlara servis yapardı. Sofralarında
aşırılığa hiç yer yoktu. Yine de, yemeğe bir rahip
davediyse, Madam Magloire piskoposa bir göl balığı ya
da bir av eti surıma fırsatını kaçırmazdı. Davet edilen her
rahip leziz bir yemeğin bahanesiydi, piskopos da buna göz
yurnuyordu. Bu istisnalar dışında, akşam yemeği suda pişmiş
sebzeden ve yağlı çorbadan ibaretti. Bu yüzden şehirde,
piskopos rahip yemeği yemediği zaman, Trappist tarikatının
keşişlerinin yemeğini yer, denirdi.2
ı Ömürlerinin büyük bir bölümünü onı􀉰 nıtarak ı.:cçirirlerdi. {ç.n.)
22
Sefiller
Akşam yemeğinden sonra Matmazel Baptistine ve Madam
Magloire ile yarım saat sohbet ederdi, ardından odasına
çekilip kağıtların üzerine yazılar yazar, kitap sayfalarının
kenarına not düşerdi. Aydın ve biraz bilge bir adamdı. Aralarında,
Yaradılış'ın Başlangıçta Tanrı'nın ruhu suların üzerinde
dalgalanıyordu ayeti üzerine bir denemenin de bulunduğu
beş altı makale yazmıştı. Yaratılışla ilgili denemesinde,
bu ayeti, Arap ayeti Tanrı'nın rüzgarları esiyordu ve Flavius
Joseph'in Yukarıdan yeryüzüne bir rüzgar esiyordu sözleriyle
ve Onkelos'un Ketdanilere özgü yorumu Tanrı'dan gelen
bir rüzgar suların yüzeyinde esiyordu ile karşılaştınyordu.
Başka bir denemesinde, bu kitabın yazarının büyük büyük
amcası olan Ptolemais piskoposu Hugo'nun teolojik çalışmalarını
incelemiş ve geçen yüzyılda Barleycourt takma
adıyla yayınlanan birçok kitapçığın bu piskoposun kaleminden
çıktığını öne sürmüştü.
Bazen elinde hangi kitap olursa olsun, okumanın ortasında
aniden derin düşüncelere dalıyor ve bu düşüncelerden
ancak okuduğu sayfanın kenarına birkaç satır not düşmek
için sıynlıyordu. Genellikle, bu notların üzerine yazıldıklan
kitapla hiçbir bağlantılan yoktu. Lord Germain'in General
Clinton, Cornwallis ve Amerika' daki Amiraller/e Yazışmaları
(Versailles'da Poinçot Kitabevi, Paris'te Augustins nhtımında
Pissot Kitabevi) adlı kitabının bir sayfasının kenarına
şu notu düşmüştü: "Din adamlan size Her ŞeyeKadir
Rabbim diye, Makkabiter size Yaradan diye, Efesli havariler
size Özgürlük diye, Baruch Spinoza size Sonsuz Büyüklük
diye, Mezamirler size Bilgelik ve Gerçeklik diye, Jean size
Işık diye, krallar size Tanrı diye, İsrailoğullan sizeK oruyucu,
Levili Kutsallık, İlahi Adalet diye, kullarınız size Tanrı diye
hitap ediyor ama Hz. Süleyman size Merhamet diyor, işte
isiınierin en güzeli."
Akşam dokuza doğru, iki kaclın onu zemin katta sabaha
kadar yalnız bırakarak birinci kattaki odalarına çıkıyorlardı.
23
Victor Hugo
Burada Digne piskoposunun evi hakkında net bi r bi lgi
vermemiz gerekiyor.
VI
Evini Kime Korutuyordu
Oturduğu ev, söylediğimi z gibi bi r zemin, bir de birinci
kattan oluşuyordu. Zernin katta üç oda, birinci katta üç
oda, onun üzerinde de bir tavanarası vardı. Evin arkasında
yaklaşık bir dönümlük bir bahçe yer alıyordu. İki kadının
odaları üst katta, piskoposun odası alt kattaydı. Pi skopos
caddeye bakan i lk oda yı yemek salonu, i kincisini yatak odası,
üçüncüsünü dua odası olarak kullanıyordu. Dua odasından
yatak odasına, yatak odasından yemek salonuna geçiliyordu.
Dua odasının dibi nde içinde misafi rler için bir yatağın
bulunduğu bir yüklük vardı. Pi skopos bu yatağı i şlerini
görrnek ya da i htiyaçlarını karşılamak üzere Digne'e gelen
taşra rahipleri i çin saklıyordu. Hastanenin bahçe tarafında,
eczane olarak bi naya eklenmiş küçük bir rnüşterni lat vardı,
burası rnutfağa ve şarap rnahzenine dönüştürülrnüştü.
Hastanenin eczanesi , eve eklenmiş, bahçedeki küçük yapı
bir mutfak ve kilere dönüştürülrnüştü. Bahçedeki diğer yapı
da hastanenin eski rnutfağıydı, burası da piskoposun iki ineği
i çin ağı! olarak kullanılıyordu. Verdikleri sütün mi ktarı ne
olursa olsun, her sabah yarısını hastanedeki hastalara gönderiyor,
vergimi ödüyorum, diyordu.
Oldukça geniş olan odası kışın zor ısınıyordu. Di gne'de
odun fiyatları pahalı olduğundan, inek ağılına tahta bir bölme
yaptırrnıştı, hava çok soğuk olduğunda geceyi burada
geçiriyor, buraya kışlık salonum diyordu.
Bu kış salonunda da, yemek salonunda olduğu gibi
mobilya ni yeti ne kare şeklinde tahta bir masa ve dört ha-
24
Sefiller
sır iskemle v ardı. Yeme k salonunda ayrıca tutkall ı boyayla
pembeye boyanm ış eski bir büfe yer al ıyordu. P iskopos bu
büfe yi beyaz masa örtüle riyle ve dante lle rle sü sle yere k dua
odasının sunağı haline getirmi şti.
Digne 'nin zengin töv bekar ve ermiş kadınları monsenyörün
dua odasına ye ni bir sunak al ması için sık sık para
toplasal ar da, o bu parayı yoksull ara dağıtmıştı. Sunakların
en güzeli teselli bulduğu için Tanrı'ya şükreden bir bahtsızın
ruhudur, diyordu.
Dua odasında iki hasır dua iskemlesi, yatak odasında da
aynı şekil de hasırdan bir koltuk v ardı. Te sadü fen, ye di se kiz
kişiyi, örne ğin val iyi, ge nerali, garnizon kurmay heyetini ya
da kü çü k papaz okulunun birkaç öğrencisini mi safir etmek
zorunda kal ırsa, ağılın kış sal onundaki iske mle le r, dua odasındaki
dua iskemlele ri ve yatak odasındaki koltuk getiriliyordu.
Böyle ce mi safi rler için on iskemle ve bir koltuk bir
araya geti rilmiş oluyor, her ye ni ziyaretçide bir odanın mobilyaları
boşaltılıyordu.
Baze n on iki mi safir olduğunda, piskopos bu can sıkıcı
durumu belli etmemek için kışsa şömine nin önünde ayakta
duruyor, yazsa bahçe de dol aşıyordu.
Kapalı duran yüklükte de bir iskemle vardı ama hasırı
yıpranmıştı ve üç ayağı olduğu için ancak duvara yaslandığında
ot urulabil iyordu. Matmaze l Bapt istine 'in odasında
e skide n yaldızlı ahşaptan yapılmış, ü zerine Ç in ipeklisinde n
bir örtü ge çirilmiş büyük bir kolt uk v ardı ama merdiven dar
olduğundan yukarıya pencerede n çıkarılmıştı , dolayısıyla
yedek mobilyalar arasında sayılamıyordu.
Matmaze l Baptistine 'in arzusu gü l bezeme lerle sü slü sarı
Utre cht kadifesinde n, ke narları kuğu şe kl inde maundan bir
koltuk takımı ve bir kanepe al maktı. Ama bu takım en az
beş yü z frank t utacakt ı ve be ş yıl da kırk i ki buçuk fr ank biriktirmeyi
başardığını fark e dince , bu heve sinde n v azge çmi şri.
Zaten kim idealle rine ul aşabilmişti ki?
25
Victor Hugo
Hiçbir şey piskoposun yatak odasını tasv ir etmek kadar
kolay olamazdı. Bahçeye açılan pencereli bir kapı, tam
karşısında cibinliği yeşil şayaktan demir hastane karyolası,
yatağın yanında, bir perdenin arkasında, eski bir soylunun
zarif alışkanlıklarını yansıtan t uv alet eşyaları, biri şöminenin
yanından dua odasına, diğeri kütüphanenin yanından
yemek salonuna açılan iki kapı. Kütüphane içi kitap dolu
camlı bir dolaptı, ateşi hiçbir zaman yanmayan şömine mermer
rengine boyanmış tahtadan yapılmıştı. Şöminenin içinde
eskiden piskoposluğa özgü bir lüksü yansıtırcasına gümüşle
kaplanmış olduğu anlaşılan, yiv li süs kordonlarına sahip iki
demir ızgara v ardı. Şöminenin üzerinde, yaldızı dökülmüş
taht a bir çerçev enin içindeki siyah kadifeye tutturulmuş gümüş
kaplamalı yıpranmış bakır bir haç duruyordu. Pencereli
kapının yanında, üzerinde mürekkep hokkası, karmakarışık
kağıt yığınları ve kalın kitaplar bulunan büyük bir masa v ardı.
Masanın önünde hasır koltuk, karyolanın önünde dua
odasından getirilmiş bir dua iskemi esi yer alıyordu.
Karyolanın iki yanındaki duv arlara oval çerçev elerin
içindeki iki portre asılm ışt ı. Resimlerin yanında donuk tuv
alin üzerindeki yaldızlı harflerden bu şahsiyetlerden birinin
S aint-C laude piskoposu rahip Chaliot, diğerinin ise Agde rahip
yardımcısı, Grand-Champ rahibi, Citeaux başdiyakozu,
C hartres piskoposu rahip Tourteau olduğu anlaşılıyordu.
Piskopos, hastanenin bu odasına yerleştiğinde bu resimleri
burada bulmuş v e onları olduğu gibi bırakmıştı.İkisi de
din adamıydı. Muhtemelen bağış yapmışlardı. Bu iki neden
saygı görmeleri için yeterliydi. Bu iki kişi hakkında tek bildiği
birinin piskoposluk görev ine, diğerinin ise geliri yüksek
bir papazlığa kral tarafından aynı günde, 27 N isan 1 785 'te
atanmış olmalarıydı. Piskopos bu bilgiyi, Madam Magloire
tozunu almak için indirdiğinde, Grand-Champ rab ibinin
r􀇨 srninin arkasına yapışt ırılmış, zamanla sararmış küçük bir
kağıt üzerindeki yazılardan öğrenmişti.
26
Sefiller
Penceresindeki kalı n yünden perde çok eskimişti. Madam
Magloire masraf çıkarmamak için tam ortasına güzel
bir dikiş attı. Bu dik iş h aç şeklindeydi. Piskopos sık sık bu
dikişi fark ediyor, "Ne güzel oldu! " diyordu.
Zemin kattan birinci kata kadar h içbir istisna olmadan
evin tüm odaları kışla ve hastanelerde olduğu gibi kireçle
badanalanmıştı.
Yine de, Madam Magloire, ileride de görü leceği gibi,
Matmazel Baptistine'in odasındaki badanalanmış kağıdın
altında yağlıboya olduğunu fark etmişti. Burası h astaneye
dönü şmeden önce, şehir lokali olarak kullanılıyordu, bu
boya o dönemden kalmıştı. Odalar h er h afta silinen kırmızı
tuğlalad a döşenmiş, h er karyolanın önü ne h asır serilmişti.
Zaten iki kadının çekip çevirdiği ev tert emizdi. Piskoposun
izin verdiği tek lü ks buydu. Bunun yoksullara bir zararı
yok, diyordu.
Yine de piskoposun eski mal varlığından geriye kalan ve
Madam Magloire'ın beyaz sofra örtü sünü n üzerinde görkemli
bir şekilde parıldayışlarını mutlul ukla izlediği altı gümüş
çatal bıçak takunından ve bir çorba kaşığından söz etmemiz
gerekir. Ve burada Digne piskoposunu olduğu gibi tasvir ettiğimize
göre birçok kez şunları söylediğini eklemeliyiz: Gümüş
takımlarla yemek yemekten kolayca vazgeçemem.
Bunlara ilaveten pis koposun bü yü k halasından mi ras
kalan som gümü şten iki şamdam da vardı. Ü zerlerinde iki
mum bulunan bu şamdanlar ocağın üzerinde duruyorlardı.
Akşam yemeğinde misafi r varsa Madam Magloire mumları
yakıp şamdanları masanın üzerine koyuyordu.
Madam Magloire h er akşam altı çatal bıçak takımını ve
bü yük çorba kaşığını piskoposun yatağının başucundaki
kü çü k dolaba yerleştirirdi. Bu dolabın anahtarı h er zaman
ü zerinde dururdu.
Sözü nü ettiğimiz çirkince yapılar nedeniyle güzelliğini biraz
da olsa kaybetm iş olan bah çede ort adaki kuyunun etra-
27
Victor Hugo
fına h aç şeklinde dört yana dağılan dört ağaç lıklı yol vardı,
bir başka ağaçlıklı yol da beyaz duvar boyunca tüm bahçeyi
ç evreliyordu. Bu dört yolun aralarında şimşirlerle ç evrili
dört tarh vardı. Bunlardan üç üne Madam Magloire sebze
ekiyor, birineyse piskopos çiç ek dikiyordu. Sağda solda birkaç
meyve ağacı vardı. Bir keresinde Madam Magloire piskoposa
tatlı bi r kurnazlıkla şunları söylemişti:
- Monsenyör, her konuda tutumlu olmayı savunuyorsunuz,
bu tarh tan yararlanmıyorsunuz, buraya çiç ek yerine
salata ekmek dah a doğru olmaz mı?
- Madam Magloire, diye karşılık vermişti piskopos, güzellik
yarar kadar yararlıdır. Kısa bir sessizlikten sonra da
eklem i şti, belki de dah a yararlıdır.
Üç dört bölmeye ayrılmış bu tarh piskoposu kitapları
kadar meşgul ediyordu. Burada keyifle geç irdiği bir iki saat
boyunca, çimleri kesiyor, yabani otları ayıklıyor, tohumları
ekeceği delikler kazıyor, böceklere bir bahç ıvan kadar
düşmanca davranmıyordu. Zaten botanik konusunda pek
fazla bilgisi yoktu, filumları ve bitki h astalıklarını bilmiyor,
Tournefort ile doğal yöntem arasında h angi tarafı tutacağına
karar vermeye çalışmıyor, tulumcuklar ya da ç enekler
arasındaki fark konusunda, J ussieu' nün mü yoksa
Linne' nin mi h aklı olduğunu bilmiyordu. Bitkileri incelemiyor,
çiç ekleri seviyordu. Bilginleri saysa da, cah illere daha
büyük bir saygı duyuyor ve her yaz akşamı bu iki saygıyı
h iç ihm al etmeden, bahç esi ni yeşile boyanmış tenekeden
süzgeçli bir kovayla suluyordu.
Evin kapıları kilitlenmezdi. Dah a önce de söylediğimiz
gibi katedral meydanına aç ılan yemek salonunun kapısının
üzerinde eskiden tıpkı bir cezaevi kapısı gibi yığınlarca kilit
ve sürgü vardı. Piskoposun, üzerindeki tüm kilit ve sürgüleri
kaldırttığı bu kapıyı gece gündüz sadece zembereğinin
mandalı kapalı tutuyordu. Günün h angi saatinde olursa ol-
28
Sefiller
sun isteyen kapıyı açıp içeri girebilirdi . İ ki kadın ilk başt a
asla kilitlenmeyen bu kapı yüzünden büyük sıkınt ı yaşamışI
ardı ama Digne piskoposu onlara, "i sterseniz odalarım za
sürgü taktırın," demiş, zamanla bu güv enini paylaşmaya ya
da en azından paylaşırmış gibi görünmeye başlamışlardı.
Madam Magloire ara sıra korkuya kapılıyordu. Piskoposun
bu konudaki düşüncesi ise bir İ ncil sayfasının kenarına
yazdıklarından anlaşılabiliyordu: "İ şte aradaki fark şu: Bir
doktorun kapısı asla kapalı olmamalı, bir rah ibin kapısı h er
zaman açık olmalı."
Tıp Biliminin Felsefesi adlı bir başka kitaba da bir başka
not yazmışt ı: "Ben de onl ar gibi doktor sayılmaz mıyım?
Öncelikle burada onların adlandırdıkları gibi h astalarım
var, ayrıca benim bahtsız olarak nitelendirdiğim h astalarım
da var."
Başka bir yere de şu notu düşmüşt ü: "Sizden barınacak
bir yer isteyene ismini sormayın. Barınacak bir yer isteyen
özellikle ismini telaffuz etmekten ut anır."
Günün birinde, tam olarak h atırlayamıyorum ama Couloubroux
ya da Pompierry' nin saygıdeğer rah ibi, muhtemelen
Madam Magloire' ın kışkırtmasıyla, monsenyörün kapısını
her önüne gelene gece gündüz açık t utmakla biraz tedbirsizlik
edip etmediğini ve böyle korunaksız bir evin başına
bir felaket gelmesinden endişe duyup duymadığını sormuştu.
Piskopos rah ibin omzuna tatlı bir ciddiyed e dokunup
ona şunları söylemişti: Nisi dominus custodierit domun, in
vanum vigilant qui custodiunt eam. 3
Sonra başka bir konuya geçti.
Şu sözleri söylemek h oşuna giderdi: "Rah ip de bir süvari
albayı kadar cesaret lidir. Ama bizim cesareti mi z dingin olmalıdır."
Tanrı bir evi korumuyorsa, o evi korumaya çalışanlar boşa çaba harcarlar.
(ç.n.)
29
Victor Hugo
vn
Cravatte
Burada, Digne piskoposunun nasıl bir adam olduğunu
d aha iyi anlama k için ani atmayı ihmal etmememiz gereken
bir olaydan söz edeceğiz.
OH i oules boğazları nı yağmalayan Gaspard Bes çetesinin
imh ası ndan sonra, çetenin elebaşlarından Cravatte dağa çıkmıştı.
Gaspard Bes çetesinden geriye kalan eşkıyalarla birlikte
bir süre Nice Kontluğu'nda saklanmış, sonra Piemonte'ye
geçmiş, ardından Barcelonette üzerinden Fransa'ya geri
dönmüştü . Önce Jauziers, sonra Tuiles' de görülmüş, Jougde-
1 'Ai gle mağaralarında gizlenmiş, oradan da Ubaye ve
Ubayette'in dar vadilerini aşarak küçük köylere inmi şti.
Hatta Embrun'e kadar uzanmış, bir gece katedralin kutsal
eşyaları nı çalmıştı. Eşkıyaları bölgeyi yağmalıyordu, j andarmanın
peşlerinden gitmesi boşunaydı. Sürekli olarak yakasını
sıyırmayı başarıyor, bazen çatışmaya giriyordu. C rav atte
yürekli bir eşkıyaydı. C hastelar' a teftişe giden piskopos tüm
bu karmaşanın ortasında bölgeye gelmişti. Belediye başkanı
onu yolunu değiştirmesi konusunda uyardı. Crav atte,
Arche'a kadar dağları tutmuştu, kendisine bir j andarma b irliği
eşlik etse bile tehlike v ardı . Bu, üç dört bahtsız jandarmanın
hayatını tehlikeye atm ak anlamına geliyordu.
- Bu yüzden yalnız gitmek istiyorum, dedi piskopos.
- Monsenyör, böyle mi düşünüyorsunuz? diye haykırdı
belediye başkanı .
- Jandarmaların bana eşlik etmesini reddediyorum ve
bir saat içinde yola çı kaca ğıını düşünüyorum.
- Yola çıkmak mı?
- Yola çıkmak.
- Yalnız başınıza mı?
- Yalnız ba şı ma.
]()
Sefiller
- Monsenyör, bunu yapamazsını z!
- Dağda, küçük, mütevazı bir cemaatim var. Bu dürüst,
kendi hal inde çobanl ar benim çok iyi dostl arımdı r. B aktı kl
arı otuz keçiden bir tanesi onlara aittir. Farklı renklerde çok
zarif yün kordonlar yapı yorlar ve al tı delikl i küçük flütleriyle
çok güzel dağ havaları çalı yorl ar. Ara sıra ulu Tanrı' dan
söz edilmesine ihtiyaçları var. Korkak bir piskopos hakkı nda
neler söyl eyecekl er? Oraya gitmezsem hakkımda neler düş ünecekl
er?
- Ama monsenyör, peki ya haydutl ar?
- Bakın, bu ihtimal i de düş ünüyorum. Karş ıma çıkabilirl
er. Onl arı n da kendilerine yüce Tanrı' dan söz edilmesine
ihtiyaçl arı olm alı.
- Monsenyöı; onl ar kurt sürüsünü andıran bir çete!
- Sayı n baş kan, belki de İsa beni tam da bu sürünün
çobanı ol arak görevlendirdi. Tanrı' nı n ne yapmak istediğini
kim bil ebil ir?
- Monsenyör, sizi soyacaklar.
- Soyulacak bir ş eyim yok.
- Sizi öl dürecekler.
- Saçma sapan ş eyler mınidanarak yoluna giden yaşlı
bir papazı öldürmek neye yarar?
- Ah! Tanrım! Ya onlarl a karş ılaş ırsanız?
- Onlardan benim yoksullar için sadaka isterim.
- Monsenyör, Tanrı adı na, oraya gitmeyin! Hayatı nızı
tehlikeye arıyorsunuz.
- Sayın baş kan, hepsi bu mu? B en bu dünyada, hayatımı
değil ruhl arı korumak için bul unuyorum.
Gitmesine izin vermek gerekti . Yanı na sadece kendisine
rehberl ik etmesi için bir çocuk verildi. B ölgeye yayılan
bu inatçı tavrı herkesi ürküttü . Kı z kardeş ini ve Madam
Magloire' ı yanı nda götürmek istemedi. Dağı katı rl a aş ıp
kimseye rastlamadan sağ sal im çoban " dostl arı nın" yanına
ulaş tı. On beş gün boyunca vaazlar, eğ itim ve moral vererek
3 1
Victor Hugo
orada kaldı. Dönüşüne yakın, piskoposluğa yaraşır bir Te
Deum ayini düzenlemeye karar verdi. B u niyetini köy rab ibine
anlattı. Ama nasıl olacaktı? Piskoposluk takılan yoktu.
Köy kilisesinin ayin eşyası dolabında sahte şeritlerle süslenmiş,
yıpranmış damasko kumaşından birkaç ayin kaftanından
başka bir şey bulurımuyordu.
- Olsun sayın rahip, dedi piskopos, biz Te Deum ayinimizi
yapalım. i şler yoluna girecek.
Çevredeki kiliselere başvuruldu. B u mütevazı kiliselerio
tüm şatafatlı ayin giysilerinin bir araya gelm esi katedralde
ilahi söyleyen birini bile giydirmeye yetmezdi.
Bu telaşın ort asında, iki atlı büyük bir kasayı piskoposa
iletilrnek üzere rahibin evine bırakıp hemen çekip gittiler.
Sandıktan, sırmal ı kumaştan bir ayin cübbesi, elmas süslü
bir piskopos başlığı, bir başpiskopos haçı , muhteşem
bir piskopos asası, bir ay önce N otre-Dame d'Embrun' den
çalınmış tüm ayin giysileri çıktı. Kasada üzerinde şu sözlerin
yazıldığı bir kağıt da vardı: Cravatte'dan Monsenyör
Bienvenu'ye.
- Size işlerin yoluna gireceğini söylemiştim, dedi piskopos.
Ardından gülümseyerek ekledi: Sıradan bir rahip üstlüğüyle
yetinene, Tanrı bir başpiskopos kaftanı gönderiyor.
- Monsenyör, Tanrı ... ya da şeytan, dedi başını gülerek
sallayan rahip.
- Tanrı! dedi bakışlarını rahibe sabitleyen piskopos otoriter
bir ifadeyle .
Yol boyu nca ve Chastelar' a döndüğünde herkes onu merakla
izliyordu. C hastelar' daki rahip evinde kendisini bekleyen
Matmazel B aptistine ve Madam Magloire ile karşılaştığında
kız kardeşine: "Haksız mıymışım?" dedi, "Zavallı
rahip zavallı dağlılara eli boş gitti ve eli dolu döndü. Giderken
sadece Tanrı' ya olan güvenimi götürmüştüm, dönüşte
bir katedralin hazinesini getirdim."
Ak şam yatmadan önce şunları söyledi: "Hırsızlardan,
katillerden asla korkmayalım. Bunlar dışarıdan gelen küçük
32
Sefiller
tehlikel er. Biz ken dim izden korkal ım. Önyargılar, işte hırsız l
ar; gün ahlar, işte katiller. En büyük tehlikeler içimizde. Beden
imizi ya da kesem izi tehdit edenin n e ön emi var? Sadece
ruhumuzu tehdit eden den korkalım. "
Son ra kız kardeşine dön dü: "Kardeşim, bir rahip insan lara
karşı asla tedbir al maz. İn san bir şey yapıyorsa, Tanrı
izin verdiğin den dir. Başımıza bir felaket geleceğin i san dığımız
da, Tan rı'ya dua etmekle yetin elim. Ona ken dimiz için
değil, bir kardeşimizin bizim yüzüro üzden gün aha girmemesi
için dua edelim."
Zaten hayatın da ön emli gel işmel ere n adiren rastlanıyordu.
Biz bildiklerimizi an iatıyoruz ama yaşamın ı genell ikle
ayn ı şeyl eri aynı saatlerde yaparak geçiriyordu. Y ılın ın bir
ayı, gün ün ün bir saatine benziyordu.
Embrun Katedrali'n in " hazin esin e" gel inc e, bu soruya
cevap vermekte zorlan ac ağız. Bunl ar, yoksull arın l ehin e
çalın mış, zaten daha önc e çal ınmış çok güzel, çok gözalıcı
şeylerdi. Yolun yarısı kat edilmi şti, şimdi sadec e hırsızlığın
yön ün ü değiştirmek ve on u yoksullara doğru yönlen dirmek
gerekiyordu. Piskoposun ka ğıtl arı arasın da sadece bel ki de
bu kon uyla il gil i ol an ama açık seçik ani aşılmayan şu yazı
bulun muştu: Şimdi bunu katedrale mi yoksa hastaneye mi
götürmek gerek?
vm
içkiden Sonra Felsefe
Yukarıda sözün ü ettiğimiz sen atör işin i bilen bir adamdı.
Yolun a, ön üne çıkan ve vic dan, im an, adal et, görev duygusu
ol arak adl an dırılan ol gulara hiç al dırm adan devam etmiş,
yük selrnek için ve çıkarları adın a çizg is in den bir an olsun
sapmadan doğrudan hedefe il erlem iş ti. Kazan dığı başarıla-
3 3
Victor Hugo
rın ardından yüreği yumuşamış eski bir savcıydı, oğullarına,
damatlarına, akrabalarına hatta dostlarına karşı küçük sorumluluklarını
yerine getirmiş, hayatın avantajlarından, fırsatlarından,
nimetlerinden yararlanmayı bilmiş biri olarak
pek de kötü bir adam sayılmazdı. Hayatın geri kalan yanları
ona anlamsız geliyordu. Nüktedan bir adamdı ve sadece
Pigault-Lebrun'ün takipçisi olsa da, kendini Epikuros'un
tilmizi sanacak kadar okumuş bir adamdı. Sonsuz ve ebedi
şeylere, "yaşlı piskoposun ipe sapa gelmez sözlerine" gülmeyi
severdi. Bazen M. Myriel'in karşısında bile sevimli bir
ciddiyede gülerdi.
Valinin hangi vesileyle verdiğini bilemediğim yarı resmi
bir davette Kont* * * (bu senatör) ve M. Myriel akşam yemeğini
birlikte yemek zorunda kalmışlardı. Yemeğin sonunda,
her zamanki saygınlığını korusa da biraz çakırkeyif olan senatör
haykırdı:
- Sayın piskopos, hadi gelin, biraz sohbet edelim. Bir
senatör ve bir piskopos birbirlerine gözlerini kırpmadan kolayca
bakamazlar. İkimiz de bilge insanlarız. Benim kendime
ait bir dünya görüşüm var.
- Haklısınız, diye karşılık verdi piskopos. Dünya görüşü
insanın yaşam biçimini şekillendirir. Keyifli bir yaşam
sürdürüyorsunuz.
- Uslu çocuklar olalım, dedi cesaretlenen senatör.
-Hatta haylaz şeytanlar.
- Size Argens markisinin, Pyrrhon'un, Hobbes'un ve
M.Nagieon'un hiç de boş adamlar olmadığını belirtmek isterim,
diye devam etti senatör. Kitaplığımda tüm filozoflarırnın
yaldızlı cildi kitapları var.
- Size uygun bir tarz sayın kont, diye araya girdi piskopos.
- Diclerat'dan nefret ederim, ideolog, hatip ve devrimcidir
ama aslında Tanrı'ya inanır ve Voltaire'den daha
yobazdır. Voltaire, Needham'la dalga geçmekle haksızlık
34
Sefiller
ett i, çünkü N eedham'ı n yılanbalıkları4 Tanrı'nın gereksizliğini
kanıtlıyor. Bir kaşı k hamurun üzerine bir damla sirke
fiat lux 'un5 yerini tutar. Damlanın daha iri, kaş ığın daha
büyük olduğunu düş ünün, dünyayla karş ı karş ıya kalırsınız.
İnsan yılanbalığıdı r. O zaman Tanrı ne iş e yarar? Sayın
piskopos Yehova hipotezi canımı sıkı yor. Boş kafalı zayıf
insanlar yet iştirmekten baş ka bir işe yaramıyor. Sinirimi
bozan o büyük Her Şey'e lanet olsun! Beni kendi halime
bırakan Sıfı r ise yaş asın! içimi dökmek ve rahibime uygun
bir ş ekilde günah çıkart mak için size sağduyulu olduğumu
it iraf ederim. Sürekli olarak dünyevi iş lerden el etek çekmeyi
ve fedakarlık etmeyi öğütleyen İsa'nız uruurumda değil.
C imrinin dilencilere tavsiyesi. Dünya nimetlerinden el etek
çekme: Neden? Fedakarlık: N iye? Kendini baş ka bir kurdun
mut luluğu için feda edecek bir kurt göremiyorum . Bu
yüzden doğada yaş ananlad a yet inelim. Zirvedeyiz, üstün
bir felsefeye sahip olalım. Baş kalarının burnunun ucundan
ötesi görülemiyorsa, yukarıda olmak neye yarar? Keyifl e
yaş ayalım. Yaş am, hepsi bu. İnsanın baş ka bir dünyada,
yukarı da, aş ağıda, sağda solda bir geleceği olduğuna hiç
inanmıyorum. Ah! Bana dünya nimet lerinden el et ek çekmem,
fedakarlık yapmam öğüt leniyor, yaptığım her şeye
dikkat etmeli, iyi ile kötü, haklı ile haksız, fas ile nefas6
üzerine kafa yormalıymışım. N eden? Ç ünkü davranış iarımdan
dolayı hesap verecekmiş im . N e zaman? Öldükten
sonra. N e güzel bir hayal! Öldükten sonra beni bulmak için
çok kurnaz olmak gerek. Gölgeden bir ele bir avuç külü
yakalat sanıza. Doğruyu söyleyelim, biz her ş eye vakıfız,
4 Kendiliğinden oluşum anlayışını ve Tanrı'ya inancı uzlaştırmaya çalışan
John Turberville Needham ağzı sıkıca kapatılmış bir kavanoza çavdar unu,
bir diğer kavanoza et suyu koyup bu kavanozların içeriklerinin ayrı ayrı
yılanbalıklarına dönüşeceğini sanmıştı. (ç.n.)
Eski Ahir'teki Yaratılış'ın ilk bölümünün üı;üııcü dizesi: Tanrı "Işık ol!"
dedi, ışık oldu. (ç.n.)
Lat. Sevap ile günah. (ç.n.)
35
Victor Hugo
gerçeğe ulaştık, bu dünyada ne iyi ne kötü var, var olan
sadece yaşam ve ölüm. Gerçeği arayalım. Her şeyi derinlemesi
ne araştıralım, elimi zi çabuk tutalım! Gerçeği n kokusunu
almak, yeri n altını eşelemek, onu kavramak gerekir.
O zaman size hiç tatmadığınız sevi nçler yaşatır. O zaman
güçlenip gülersi niz. Ben akılcıyun. İ nsanın ölümsüzlüğü yanılsamadan
ibarettir. Ne güzel bir vaat! İ nanmaya devam
edin. Adem' e ne güzel mükafat! R uh olacak, melek olacak,
kürekkemiği nin üzerinde mavi kanatlar yer alacak. Hatıri amama
yardımcı olun, iyi yüreki iieri n bir yıldızdan di ğeri ne
gideceklerini söyleyen Tertulli anus değil miydi? Ne güzel.
Y ıldızların çekirgesi olacağız. Sonra Tanrı'yı göreceği z. Lafügüzaf.
Tüm bu cennetler budalalıktan başka bir şey değil.
Tanrı uydurma bi r canavar. Bunları Moniteur gazetesinde
yazamam ama dostlarımın arasın da fısıldarım. Inter pocula.
7 Dünyayı cennet uğruna feda etmek, bir avı gölge yüzünden
kaçırmak anlamına gelir. Sonsuzluğa aldanmak! O
kadar ahmak değili m. Ben hiçli ği temsil ediyorum. Adım
Hiçlik kontu, senatör. Doğmadan önce var mıydım? Hayır.
Öldükten sonra var olacak mıyım? Hayır. Ben neyim? Bir
organi zmaya eklenmiş bir parça toz. Bu dünyada ne yapacağım?
Seçme hakkı benim. Acı çekmek ya da keyif almak.
Acı çekmek beni nereye sürükleyecek? Hiçli ğe. Ama acı
çekmiş olacağım. Keyif çatmak beni nereye sürükleyecek?
Hiçli ğe. Am a keyif çatmış olacağım. Ben terci himi yaptım.
Ya ben yiyeceği m ya da başkaları beni yiyecek. Diş olmak
ot olmaktan evladır. İ şte beni m bi lgeli ğim bundan kaynaklanıyor.
Bunun dışında her şey oluruna kalmış, bi zim içi n
Pantheon orası, her şey o büyük çukura düşüyor. Son. Finis.
Toplu tasfi ye. Yok olma hali . i nanın bana, ölüm ölümdür.
Bunun aksini i ddi a eden biri beni güldürür. Sütannd eri n
uydurmaları. Ç ocuklar i çi n umacı, büyükler içi n Yehova.
Hayır, bizim yarınımız gecedir. Mezarın ardında birbirine
7 Lat. içki sofrasında, kendi aramızda. (ç.n.)
36
Sefiller
benzeyen h iç likler va rdır. İ ster Sa rda na pa l, ister Vincent de
Pa ul olun, a ynı h içliği pa yla şa ca ksınız. İ şte gerç ek bu. Bu
yüzden öneellikle ha ya tı ya şa yın. Sah ip olduğunuz süre boyunca
benliğinizi kulla nın. Gerç ekten de, sayın piskopos,
size bir felsefem ve filozofta rım olduğunu söylüyorum. Boş
sözlere ka nmıyorum. Ne de olsa, a lt ka tma nda kileri, ba ldırı
çıpla kla rı, a z ka za na nla rı, yoksulla rı ma sa lla rla , ha ya llerle
ka ndırma k, onla ra ruh u, ölümsüzlüğü, cenneti, yıldızla rı
vaa t etmek gerekir. Onla r da buna ina nıp kuru ekmeklerine
ka tık ederler. Hiçbir şeyi olma ya nın ulu Ta nrı'sı va r. En
azında n buna ka rşı çıkın ıyorum a ma Na igeon'u kendime
sa klıyorum. Y üce Ta nrı ha lk iç in yücedir.
Piskopos ellerini çırptı.
- İşte söylev buna denir! diye ha ykırdı. Bu ma terya lizm
ne mükemmel ve ne muh teşem bir şey! Ona h erkes sah ip
ola ma z. Ah! O bilgiye sah ip ola nla rı kimse a lda ta ma z, o
kişiler Ca ton gibi ahma kça sürgüne gönderilemez, Etienne
gibi taşa tutulamaz, J eanne d'Ar e gibi canlı ca nlı yakılamaz.
Bu muh teşem ma terya lizm düşüncesine va kıf olma yı ba şa ra
nla r, kendilerini sorumsuz h issetmenin ve tüm mevkileri,
a rpa lıkla rı, yüksek ma ka mla rı, iyi ya da kötü bir şekilde
elde edilen gücü, ç ıka rla rına göre fikir değiştirmeyi, ya ra
r sa ğla ya n iha netleri, vicda nsızlıkla rı yiyip sindirdikten
sonra meza ra girecekleri düşünmenin ha zzını ya şa rla r. N e
ka da r h oş! Sa yın sena tör, bunla rı sizin iç in söylemiyorum.
Yine de, sizi kutla ma ma k mümkün değil. Sizin gibi büyük
soylula r, söylediğiniz gibi kendinize özgü, seç kin, incelikli,
ya lnızca zenginlerin erişebileceği, ya şa m ta rzım za uygun,
ha yra nlık verici şekilde ha ya tı ha zlada renklendiren bir
düşünce sistemine sah ipsiniz. Bu düşünce sistemi özel a ra ştırma
cıla r ta ra fında n derinliklerden çıkartılmıştır. Ama iyi
yürekli prensler ola ra k, ha lkın yüce Ta nrı'ya ina nma sına
ka rşı çıkmıyorsunuz, zenginlere kesta neli ka z, yoksulla ra
ma nta rh h indi!
3 7
Victor Hugo
IX
Kız Kardeşin Anlattığı Ağabey
Sayın Dign e piskoposunun evinin iç idaresi ve iki mübarek
kadının davranış larını, düşün celerini, hatta kolayca
ürken kadınlık içgüdülerini piskop osun açıklama zahmetine
girmediği alışkanlıklarına ve eğilimlerine nasıl uyartadıkları
konusunda bir fikir verebilmek için burada Matrnazel
Baptistine' in çocukluk arkadaş ı Boischevron kontesine yazdığı
mektubu aktaracağız. Bu mektup elimizde.
Digne, 16 Aralık 18 ..
Sayın madam, hiçbir günümüzü sizden söz etmeden geçirmiyoruz.
Bu bizim alışkanlığımız ama sizden söz etmemiz için bir neden daha
var. Madam Magloire tavanları ve duvarları yıkayıp toz alırken bir
şeyler keşfetti; şimdi kireçle beyazlatılmış eski kağıtlarla kaplı iki odamız
sizinki gibi bir şatonun bile zarafetini bozmayacak tarzda. Madam
Magloire bütün kağıtları yırttığında altından bir şeyler çıktı. Mobilyası
olmadığı için çamaşırları astığırniz salonum on beş ayak8 yüksekliğe,
on beş metrekarelik bir alana sahip, tavanı eskiden yaldız boyayla
boyanmış, kirişler sizinki gibi. Hastane olduğu zamanlarda bir bezle
kaplanmış, ağaç kaplamalar büyükannelerimizin döneminden kalma.
Ama benim odaını görmeniz gerekir. Madam Magloire üst üste yapıştırılmış
en az on kağıt tabakasının altında pek güzel olmasalar da hoş
görünen resimler buldu. Minerva'nın şövalye yaptığı Telemakhos, yine
adını unuttuğum bahçelerde dolaşan Telemakhos. Nihayet Romalı kadınların
bir gece için gittikleri bir yer. Size nasıl söyleyeyim? Romalı
erkekler, kadınlar (burada okunamayan bir kelime var) ve başkaları.
Madam Magloire hepsini temizledi, bu yaz hasarlarını onarıp hepsini
vemikleyecek, odam müzeye dönüşecek. Ayrıca tavan arasının bir
köşesinde ahşaptan eski tarz iki konsol buldu. Bunları yeniden yaldızlamak
için on frank istediler, ama bunca parayı yoksullara vermek
daha doğru olur, zaten oldukça çirkin görünüyorlar, yuvarlak maun
bir masayı tercih ederim.
Her zaman çok mutluyum. Ağabeyim çok iyi yürekli. Elinde ne
varsa yoksullara ve hastalara veriyor. Çok zor durumdayız. Burada kış
Yaklaşık otuz santimerre. (ç.n.)
3 8
Sefiller
çok soğuk geçiyor, yakacağı olmayanlara bir şeyler vermeliyiz. Biz az
çok ısınıyor, m um yakıyoruz. Gördüğünüz gibi çok hoş fedakarlıklar.
Ağabeyimin kendine özgü alışkanlıkları var. Konuştuğunda bir
piskoposun nasıl davranması gerektiğini anlanyor. Düşünsenize, evin
kapısı hiçbir zaman kapalı değil. İsteyen içeri girip ağabeyimin evini
ziyaret edebiliyor. Geceleri bile hiçbir şeyden korkmuyor. Kendisinin
de söylediği gibi bu, kendine özgü bir cesaret.
Kendisi için ne benim ne de Madam Magloire'ın endişelenmesini
istemiyor. Kendini tehlikelere atıyor ve bizim bu tehlikelerin farkında
değilmişiz gibi davranmamızı istiyor. Ona anlayış göstermek gerek.
Yağmurlu havada dışarı çıkıyor, çamurun içinde yürüyor, kışın
yolculuk ediyor.
Geçen yıl eşkıyaların olduğu bir bölgeye bizi yanına almadan tek
başına gidip on beş gün orada kaldı. Döndüğünde hiçbir şeyi yoktu,
onun öldüğünü sansalar da çok iyi görünüyordu.
"İşte benden bunu çaldılar!" dedikten sonra hırsızların kendine
gönderdikleri içi Embrun Katedrali'nden çalınmış mücevherlerle dolu
bir kasayı açtı.
Bunun üzerine, geri dönüş yolunda, kimsenin rluymaması için
arabanın gürültü yaptığı anlarda onu biraz azarladım.
İlk başlarda, kendi kendime onu durduracak bir tehlike yok, bu
çok korkunç diyordurn. Sonunda alıştım. Madam Magloire'a onunla
ters düşmemesini öğütlüyorurn. Kendini dilediğince tehlikeye atacak
kararlar alıyor. Böyle yaptığında, Madam Magloire'ı yanından uzaklaştırıp
odama çekiliyor, onun için dua ettikten sonra uyuyorum. Huzurluyum
çünkü başına bir felaket gelirse, bunun benim de son um olacağını
biliyorum. Ulu Tanrı'nın huzuruna ağabeyim ve piskoposurnla
çıkacağım. Madam Magloire tedbirsizlik olarak adlandırdığı bu davranışlara
alışmakta benden daha fazla güçlük çekti. Ama şimdi o da
alıştı. Onunla birlikte dua ediyor, birlikte korkuyor, birlikte uyuyoruz.
Eve şeytan girse onu kimse engelleyemez. Aslında bu evde korkacak ne
var? Yanımızda her zaman en güçlü olan biri var. Şeytan gelebilir, ama
ulu Tanrı burada oturuyor.
Bu bana yetiyor. Ağabeyimin artık bana tek bir söz etmesi bile gerekmiyor.
Onu konuşmadan anlıyorum ve kendimizi Tanrı'ya emanet
ediyoruz.
Zihni önemli konularla meşgul bir kişiye böyle davranmak gerek.
Benden Faux ailesi hakkında bilgi istediğiniz için ağabeyime danıştım.
Sadık bir kralcı olduğundan, her şeyi bildiğini, sayısız anıları
olduğunu bilirsiniz. Caen bölgesinden çok eski bir Normandiya
39
Victor Hugo
ailesi. Beş yüz yıl önce, Raoul de Faux, Jean de Faux, Thomas de
Faux soylu beyefendilermiş, içlerinden biri Rochefort senyörüymüş.
Bir de, Bretagne'da hafif süvarİ albayı olan Guy Etienne Alexandre
varmış. Kızı Marie-Louise, muhafız birliği albaylığı, korgenerallik,
Fransa yüksek meclis üyeliği yapmış Dük Louis de Gramont'un oğlu
Charles de Gramont ile evlenmiş. İsimleri Faux, Fauq ve Faouq olarak
yazılıyor.
Sayın madam, bizleri akrabanız sayın kardinalİn dualarına emanet
edin. Sevgili Sylvanie'nize gelince, yanınızda geçirdiği kısa süreyi bana
mektup yazmakla geçinnediği için iyi yapmış. Sağlığının iyi olduğundan,
sizin istekleriniz doğrultusunda çalıştığından, beni her zaman sevdiğinden
eminim. Tek istediğim bu. Size yazarken onu hatırlamak beni
çok mutlu etti. Sağlığım kötü sayılmaz, yine de her geçen gün daha da
zayıflıyorum. Kağıdımın bitmesi size daha fazla yazmanu engelliyor.
Hoşça kalın. İyi dilekler.
Baptistine
Not: Küçük yeğeniniz çok sevimli. Yakında beş yaşını bitireceğini
biliyor musunuz? Dün diziikti bir atı gördüğünde, "O dizindeki de
ne?" diyordu. Çok uysal bir çocuk. Küçük kardeşi evde eski bir süpürgeyi
bir araba gibi sürükleyip, "Hüüü!" diyor.
Bu rnekr uptan anlaş ılac ağı gibi, iki kadın, erkeği erkekten
daha iyi anlayan o kadına özgü dehalarıyla piskoposun
yaş am tarzına uyum sağlamayı iyi biliyorlardı.
Digne piskoposu her zamanki yum uş ak ve temiz yürekli
haliyle bazen kendisi bile fark etmeden önemli, muhteş em,
cesaret gerektiren iş lere giriş iyor, kadınlar korkudan titreseler
de onu kendi haline bırakıyorlardı. Madam Magloire
bazen onu uyarınayı deniyor ama bunu sadece piskopos işe
girişın eden önc e yapıyor, sonrasındaysa asla müdahale etm iyordu.
Bir iş e baş ladığında onun kafasını tek bir söz, tek bir
işaretle bile karış tı rmaya çalışrnıyorlardı. Bazen kendi halinde,
temiz yürekli bir adam olduğundan, söylemesine bile
gerek kalmadan ve kendisi de fark etmeden bir piskopos gibi
davrandığında, kadınlar evdeki iki gölgeye dönüş üyorlardı.
Hiç ses çıkarmadan ona hizmet ediyor, ortadan kaybolmak
40
Sefiller
itaat etmek anlamına geliyorsa ortadan kayboluyorlar, hayran
olunası bir içgüdüsel ineel ikle fazl a öze n gösterme nin
onu rahatsız e debilece ğini biliyorlardı. Bu yüzde n ke ndini
te hl ikeye attığını sandıkl arında akl ından nele r ge çtiğini olmasa
da, mizacını iyi bildiklerinde n ona göz kulak olmaya
çal ışmıyor, onu Tanrı'ya e manet e diyorl ardı.
Zate n, Baptistine daha önce de bel irttiğimiz gibi yaşamının
ağabeyi ile sona e re ce ğini söyl üyor, Madam Magloire
bunu söyle me se de, olacakları biliyordu.
X
Piskopos Meçhul Bir Işığın Karşısında
Önceki sayfalarda aktardığımız mektubun yazılmasından
kı sa süre sonra, şehirdeki söylentile re bakıl ırsa, e şkıyalarla
dolu dağlardaki yol culuğundan daha te hl ike li bir işe girişti.
Digne yakınlarında te k başına yaşayan bir adam vardı.
He me n be lirte lim ki, e ski bir konvansiyon me cl isi üye si ol an
bu adamın adı G. idi. Digne 'in küçük dünyasında Konvansiyon
Me cl isi Üye si G.' den korkuyla söz e diliyordu. D üşüne
bil iyor musunuz, he rke sin birbiriyle se nl ibenli konuşt uğu,
herkesin birbirine " yurttaş" diye hitap ettiği bir döne mi hatırlatan
konvansiyon me cl isinin üye si? Bu adama nere de yse
bir canavar gözüyle bakılıyordu. Kralın idamı için oy kullanın
arnıştı ama biraz daha düşünse kararını de ğiştire bilirdi.
Kral katil i olmasına ramak kalmıştı. Ürkütücü bir namı
vardı. Meşru pre nsle r ge ri döndüğünde, onu ne den ağır ce za
mahke mesinde yargılamamışi ardı? Biraz me rhamet göste rip
giyot ine gönde re me se ler de, ömür boyu sürgün ce zasına
mahkfun e de bilirlerdi. En azından başkalarına örne k olurdu!
vs.vs. Zate n o döne min tüm yönet im kadrosu gibi ate istt
i. Kazların akbaba hakkındaki dc dikoduları.
4 1
Victor Hugo
Peki G. bir aklı aba mıydı? Sürd ürd üğü yalnız yaşamın
yabaniliğine bakılırsa evet. Kralın idamı lehinde oy kullanmad
ığı için, ad ı sürg ün kararnamelerind e yer almamış,
Fransa'd a kalabi lmi şti.
Şehird en kırk beş d akika uzakta, köylerin, yolların uzağınd
aki vahşi bir vad inin bir köşesind e, bir kovukta, bir
haydut yatağınd a yaşad ığı söyleniyordu. N e komşusu, ne
ziyaretçisi vardı. O küçük vadide yaşad ığından beri, oraya
gid en patikayı otlar kaplamıştı. O bölged en celladın evi diye
söz ed iliyordu.
Yine d e, piskopos ara sıra ufka, bir d emet ağacın yaşlı
konvansi yon üyesinin yaşad ığı küçük vadiyi belirttiği noktaya
baktığında, orad a yalnız bir ruhun yaşadığını düşünüyor,
ard ınd an kendi kend ine "Onu zi yaret etmem gerek,"
d iyord u.
Ama, itiraf edelim ki, ilk başta ona doğal g elen bu düşüncenin
üzerind e biraz d aha kafa yord uğunda, böyle bir
girişimin garip, imk ansız hatta tiksinti verici olacağını hissed
iyord u. Ç ünkü aslınd a o d a konvansiyon üyesi hakkındaki
genel izlenimi paylaşıyor, bu adam ond a, farkınd a olmasa
bile nefretin sınırınd a bulunan ve tiksi nti sözcüğünü pek güzel
ifade eden bir d uygu uyandırıyordu.
Yine d e, koyu nun uyu z olması çobanın ondan uzaklaşmasına
ned en olabilir miydi? Hem d e ne koyun!
Temiz yürekli piskoposun kafası karışıktı. Bazen vadiye
d oğru gidiyor, geri d önüyordu.
N ihayet, günün birind e, ininde yaşayan konvansiyon
üyesine hizmet eden g enç bir çobanın şehre doktor aramak
için geld iği, felç olan yaşlı haini n ölmek üzere olduğu, sabaha
çıkmayacağı söylentileri yayıld ı. Kimileri "Tanrı'ya şükür!
" diyorlard ı.
Asasını eline alan piskopos, cübbesi d aha önce de söylediğimiz
gibi çok eski olduğund an ve birazd an akşam rüzgarı
esmeye başlayacağınd an paltosunu giyip yola koyuld u.
42
Sefiller
Aforoz bölgesine geldiğinde batmakta olan güneşin ufka
değdiğini gören piskopos hafif bir yürek çarpı ntı sıy la inin
yakınlarında olduğunu anladı . Bir çukurun üzerinden atlayıp,
bir çiti aştıktan sonra, bakımsız bir bahçeye girdi. Gözüpek
birkaç adımı n ardından bahçenin dibinde, y üksek bir
çalılığı n arkasındaki kovuğu gördü.
Bu basık tavanlı, küçük, mütevazı, temiz kulübenin c ephesine
bir asma çardağı çivilenmişti.
Kapının önünde, köy usulü tekerlekli bir iskemieye oturm
uş halde güneşe gülümsey en kır saçlı bir adam vardı.
Yaşlı adamı n yanında ay akta duran genç çoban ona bir
süt çanağı uzatıyordu.
Piskopos bakarken, yaşlı adam sesini yükselterek "Teşe
kkürler, başka bir şeye ihtiy acım yok," derken gülümseın
esini güneşten ayı rı p çobana yöneltti.
Ona doğru y ürüyen piskoposun ay ak sesleri üzerine yaşlı
a dam başını çevirdi. Y üzünü uzun bir yaşamı n ardından yaşanabilecek
büy ük bir şaşkı nlığın ifadesi kapladı.
- Burada yaşamaya başladığırndan beri, ilk kez biri evim
e geliyor. Kimsiniz mösyö?
- Adım Bienvenu Myriel, diye karşılık verdi piskopos.
- Bu ismi duymuştum. Halkı n Monsenyör Bienvenu
olarak hitap ettiği kişi siz misiniz?
- Benim.
İhtiyar hafif bir gülümsemey le devam etti:
- Bu durumda, benim piskoposum musunuz?
- Öyle sayı lır.
- İ çeri girin mösyö.
Konvansiyon üyesinin uzattığı eli sıkmayan piskopos
şunları söylemekle yetindi:
- Yanlı ş bilgilendirildiğime sevindim. Hiç de hastaya
benzemiyorsun uz.
- Mösyö, diye yanıtladı ihtiy ar, iy ileşec eğim. Bir ara verip
devam etti: Üç saat içinde öleceğim . Doktorluktan biraz
43
Victor Hugo
anladığım için insanın son saatl erinin nasıl geldiğini bilir im.
Dün sadec e ayaklarım üşüy ordu, bugün dizl erim üşüyor, şu
an üşümenin belime ul aştığıru hissediyorum, kalbime geldiğinde
ölec eğim. Güneş güzel görünüyor, değil mi? Etrafa son
bir kez göz atmak için iskemiemi dışarı çıkarttım. Benimle
konuşmanız beni hiç yormaz. Ölmek üzere ol an bir adamı
görmeye gelmekl e iyi yapn nız. O anın tanıkları olması iyidir.
Herkesin bir takıntısı vardır. Seher vaktine kadar yaşamak
isterdim. Ama en fazl a üç saatlik örnrürn kaldığını biliyorum
. Hava kararmış ol ac ak. Aslında, ne önemi var! Ölmek
basit bir iştir. Bunun için sabah ol masına gerek yok. Yıldızların
al tında ölec eğim.
İh tiyar, çobana döndü.
- Yatmaya git. Dün gece uyurnadın. Yorgunsundur.
Çoban kul übeye döndü.
Onu gözleriyle izleyen ihtiy ar kendi kendine konuşurmuş
gibi şunl arı söyledi:
- O uyu rken ben öleceğim. İki uyku birbirleriyle güzel
bir komşuluk edebilirler.
Piskopos sandığı kadar hey ec anlanmamıştı. Bu ölüm
tarzında Tanrı'nın varl ığını hissetmiyordu; y üc e gönüllerin
küçük çelişkilerini de diğer kişisel özellikl er gibi bel irtmemiz
gerek. Gerektiğinde y üceliğine al ayla gülümsey en piskopos,
kendisine monsenyör denil memesine biraz şaşırrnı ştı, o da
adama neredeyse yu rttaş diye hitap edecekti. İçinde da kta rI
ara ve rahiplere özgü olan ama kendisinin alışık ol madığı
garip bir y akınlık hissi uyandı. Konvansiyon üyesi olarak
hal kın temsilciliğini yapmış olan bu adam bir dönem iktidarı
elinde tutmuştu. Piskopos bel ki de hay atında ilk kez sert bir
tavır sergilediğini hissetti.
Oysa konvansiyon üyesi ona belki de öl ümün yaklaşmasıy
la ort ay a çıkan mütevazı bir içtenlikle yaklaşıyordu.
Piskopos genell ikle merak duygusunu günahla eşdeğer
ol arak değerl endirmesine rağmen, konvansiyon üyesini kö-
44
Sefiller
ke nini sempatide n almayan ve bir başka kişi karşısında olsa
muhte me le n vicdanı tarafından suçlanacak olan bir dikkatle
inceliyor du . Bir konvansiyon üye si onda yasadışılık, merhame
tsizlik izlenimi uyandır ıyor du.
Sakin, gövde si dik, sesi titre k bir adam olan se ksenlik
G . fizyoloj i uzmanlarını şaşırt acak türde n biriydi. De vrim
süre cinde, kişiliği ve be de nse l öze llikleri o döneme uyuml u
olan birç ok insan vardı. Bu ihtiyarda her şe ye dayanabile n
bir adamın tavırlar ı se ziliyordu . Ölüme bu kadar yakınke n,
sağlıklı bir insan gibi davr anabiliyordu. Aydınlık bakışlarında,
konuşmasındaki sert vur guda, omuzlarının dikliğinde
ölümle te zat oluşturan bir şeyler vardı. Ölüm me le ği Azrail
onu görse, yanlı ş kapıyı ç aldığını sanıp yolunu de ğiştirirdi.
G. ke ndi iste ğiyle ölüyarmuş gibi görünüyordu. C an çekişmesinde
bir özgür lük var dı. Sade ce h acakları hare ketsizdi.
K aranlıklar o noktada yoğunlaşrnışlar dı. Ayakları ölmüştü
ve soğuktu, yaşamın tüm gücüyle çalışan beyni aydınlık saçarmış
gibi görünüyordu. G. bu kritik anda D oğu masallarındaki
üstü canlı, altı mermer krala benziyor du.
Pi skopos bir taşın üstüne oturup heme n söze gir di.
- Sizi tebrik ederim, de di azar layan bir ses tonuyla. En
azından kr alın idarnı için oy verme dini z.
Konvansiyon üye si en azından sözcüğünün altında yatan
ke deri anlamamış gibi gör ünüyor du.
- Be ni fazla te br ik e tmeyin mösyö. Tiranlığın sonu için
oy kullandım.
Sert bir vurgunun karşısına ağır başlı bir vurgu ç ıkm ıştı.
- Ne de me k istiyor sunuz? diye sor du piskopos.
- İ nsanlığın başında ce halet dene n bir tiran var. Be n bu
tiranın ölümü iç in oy ver dim. Bu tir an haksız bir otorite anlamına
ge le n kr allığı doğurdu, oysa bilim gerçe k bir otor itedir.
İ nsan sade ce bilimle yönetilme lidir.
- Ve vicdanla, diye ekle di p iskopos.
45
Victor Hugo
- Aynı şey. Vi cdan, i çimi zde do ğuştan var olan bi li mi n
ni celi ği di r.
Mo nsenyör Bi envenu k endisi i çi n yeni olan bu di li biraz
şaşırmış bi r halde di nliyo rdu.
Konvansiyo n üyesi devam etti :
- XVI. Lo uis'y e geli nce, hayır oyu verdim. Bi r i nsanı
öldürme hakk ına sahi p olduğuma i nanmıyorum ama görevimi
n k ötülüğe so n vermek o lduğunu düşünüyo rum. Ben
ti ranın, yani k adınlar i çi n fahişeliği n, i nsanlar içi n k öleliği n,
ço cuk lar i çi n cehaleti n ölümü i çi n oy verdi m. Cumhuriyet' e
bunun i çi n oy verdim. Kardeşlik, di rlik düzenlik , yeni bi r
başlangıç içi n oy verdi m. Önyargıların ve yanlışları n son
bulması na yardı m etti m. Öny argı ları n yık ılın ası ve y anlı şları
n düzelti lmesi bi zi aydı nlığa ulaşnrır. Bi z, di ğerleri, eski
dü nyayı düşürdük, sefaletin vazo sunu ve o i nsan ı rk ını n üzeri
ne devrili rk en bi r mutluluk testisi ne dönüştü.
-Karışık bir mutluluk, dedi pi sko po s.
- Allak bullak edi lmi ş bir mutluluk diyebi li rsi ni z ve şu
an içi n 1 8 14 'teki o uğursuz geri dönüşten so nra, k aybolmuş
bi r mutluluk . Ne yazık ki , işimi zi hakkıyla yapmadık , bunu
k abul ediyorum. Eski rejimi devri mle y ık tık ama o nu zi hi nlerden
si li p atamadık . S ui stimalieri yok etmek yetmiyo r, gelenek
leri deği şti rmek gerek. Deği rmen artık yok, ama rüzgar
hala o rada.
- Y ık tınız. Y ık mak yararlı olabi li r ama öfk enin k arı ştığı
bir y ıkıma güvenmem.
- Hakkın öfk esi vardır sayı n pi skopos ve hakk ın öfk esi
bir i lerleme unsurudur. Kim ne derse desi n, Fransız Devri m'i
i nsanlığı n İsa'dan beri attı ğı en güçlü adımdı r. Ek si ği olduğunu
k abul ediyo rum, ama ulvi di r. Tüm to plumsal belirsizlik
leri o rtadan kaldırdı . Zi hi nleri yumuşattı, saki nleştir di,
di nginleşti rdi, ay dı nlattı, dünyanın üzerine uygarlı ğı n dalgaları
nı gönderdi. Fransız Devrimi insanlı ğı n k utsanması dır.
Pi sko pos:
46
Sefiller
- Ya 93, di ye mırı ldanmaktan ke ndi ni alamadı.
İske miesi nin üzeri nde ne re de yse i ç karartıc ı bi r kurumla
doğrulan konvansiyon üye si ölmek üze re olan bir i nsanın
eli nden gele bi ldi ği ölçüde haykırdı:
- Ah! İşte ni hayet 93! Bunu söyleyece ğini zi bi li yordum.
Bi n beş yüz yılda oluş an bir bulut e nerji si ni boş alttı. Siz de
yıldırımı suçluyorsunuz.
Pi skop os belki kendi ne bi le i ti raf e deme se de , i çi nde bir
şeyleri n altüst olduğunu hi ssetti . Yi ne de ke ndi ne hakim
olup yanıt ve rdi:
- Yargıç adalet adına konuş ur, rahip adaletten daha
yüce bi r de ğer olan merhamet adına konuş ur. Bir yıldırım
hedefi ni ş aş ırmamalıydı.
Ve bakış larını konvansiyon üyesi ne sabitleye rek sordu:
- Ya XVII. Loui s?
Konvansi yon üye si e li ni uzatıp pi skop osun kolunu kavradı:
-De mek XVIT. Loui s. Kimin i çi n ağlıyorsunuz? Masum
ç ocuk i çi n mi? Kabul, be n de sizinle ağlıyorum. Kral çocuk
iç i n mi? Bunu düş ünme m ge rekir. Be ni m açımdan, Greve
Meydanı'nda öle ne de k koltukaltlarından asılan, te k suçu
Cartouc he' un kardeşi olmak olan masum kardeş i n akıbeti,
Te mp le Kule si 'nde katle di len te k suçu XV. Loui s'nin torunu
olmak olan masum torunun akıbeti nde n farklı de ğildi r.
- Mösyö dedi piskop os, i siınierin karş ılaştırılmalarını
se vme m.
- Cartouc he? XV. Loui s? Hangisi nde n yanasınız?
Bi r an se ssi zlik oldu. Pi skopos nere de yse ge ldi ği ne pişman
olmuştu, yi ne de be lli belirsi z ve garip bi r şeki lde sarsıldığını
hi sse di yordu.
Konvansi yon üyesi de vam e tti :
- Ah sayın rahip! Ge rçekle ri n ac ı olması hoş unuza
gi tmi yor. İsa acı ge rçekle ri se ve rdi. Eli ne bi r kamış alıp tapınağı
te mi zlerdi . Parıltılı kamçısı ge rçe kle ri ac ı bir şeki lde
47
Victor Hugo
dile getirirdi. Sinite paroulos9 diye haykırdığında, küçük
çocuklar arasın da ayrım yapmazdı. B arabbas' ın velialıdına
Hemdes' in veliahdından farklı yaklaşmazdı. Mösyö, masumiyetİ
n kendi tacı vardır. Onun soylu olmaya ihtiyacı yoktur.
Paçavralar için deyken bile zambaklad a süslü giysiler
içind eki kadar ulud ur.
- Doğru, dedi piskopos alçak sesle.
- Bu konuda ısrarlıyırn, diye devam etti konvan siyon
üyesi G. B ana XVII. Loui s'den söz ettiniz. Ön ce anlaşalırn.
Üst katmanlara men sup masumlar için olduğu gibi, alt katmanlara
mensup olanlar için de, tüm katledi len ler, tüm çocuklar
için de ağlıyor muyuz? B en ağlıyorum. Ama size daha
önce de söylemiştim, bu durumda gözyaşlarımızı 93 'ten,
XVII. Louis'nin yaşadığı dönemden çok daha öncesinde dökmemiz
gerekiyor. B enimle birlikte halkın çocukları için ağlarsamz,
ben de sizin le birlikte kral çoc ukları için ağlayacağım.
- B en hepsi için ağlıyorum, d edi piskopos.
- Ben de öyle! diye haykırdı G. ve konuşmayı sürdürdü:
Terazinin bir kefesi ağır basacaksa bu ağırlık uzun zamandır
çile çeken halktan yana olmalıdır.
Yaşan an sessizliği konvasiyon üyesi bozdu. Dirseğinin
üzerind e doğrularak, sorguya çekileni erin ya da yargılananların
yaptığı gibi yanağım başparmağıyla işaret parmağının
arasına sıkıştırdı ve can çekişmenin tüm kararlılığını yan sıtan
bir bakışla piskoposla konuşmaya d evam etti. A deta
için de bir patlama yaşıyordu.
- Evet mösyö, halk uzun zamandır çile çekiyor. Üstelik,
hepsi bu değil, n eden beni sorgulamaya ve bana XVII.
Louis'den söz etmeye geldiniz? Sizi tammıyorum. Buraya
geldiğimd en beri, dışarıya hiç adım atm adan , ban a yardım
eden bu çocuktan başka kimseyi görmeden tek başıma yaşadım.
Doğrusu isminiz bana hiç yabancı gelmedi ve hakkınız-
9 Sinite parvulos vernire ad me, İsa'nın sözü: Bırakın çocuklar bana gdsiııkr.
(ç.n.)
Sefiller
da kötü şeyler söylenmediğini de belirtmeliyim ama bunun
hiçbir anlamı yok, kurnaz insanlar kendilerini halk adamı
olarak tanıtmayı iyi bilirler. Bu arada, arabanızın sesini duymadım,
muhtemelen ormanın girişindeki yol ağzında bıraktınız.
Size sizi tanımadığımı söylüyorum. Bana piskopos olduğunuzu
söylediniz ama bu kişiliğiniz söz konusu olduğunda
hiçbir anlam ifade etmiyor. Sorumu tekrarlıyorum: Kimsiniz?
Bir piskopos, yani bir kilise prensi, armalan, sırmalı giysileri,
gelirleri, ek kazançlan olan kişilerden birisiniz. On beş
bin frank sabit, on bin frank ek geliri olmak üzere toplamda
yirmi beş bin frank geliri, saraylan, büyük mutfaklan,
üniformalı uşaklan olan, muhteşem ziyafetler veren, cuma
günleri sutavuğu yiyen, bir uşağın önde, bir uşağın arkada
olduğu tören arabasında kurum satan ve çıplak ayakla yürüyen
İsa'nın adına makam arabalanyla gezen Digne piskoposu!
Siz üst düzey görevli bir din adamısınız, tıpkı diğerleri
gibi gelirleriniz, saraylannız, atlarınız, uşaklannız, mükellef
sofralannız var ve tıpkı diğerleri gibi hayatın tüm hazlannın
keyfini çıkarıyorsunuz, güzel, hakkıruzda çok şey biliyorum
ama yeterli değil, bütün bunlar bana bilgece davranınayı öğretmek
iddiasıyla buraya gelen bir piskoposun kişiliğinin ana
hatlan konusunda beni yeterince aydınlanruyor. Kirninle konuşuyorum?
Siz kimsiniz?
Piskopos başını öne eğerek yanıt verdi: Vermis sum.10
- Makam arabasıyla gezinen bir yer solucanı! diye homurdandı
konvansiyon üyesi.
Şimdi kibirli olma sırası konvansiyon üyesindeydi, piskoposa
mütevazı davranmak düşüyordu.
Piskopos yumuşak bir ses tonuyla ekledi:
- Kabul mösyö. Ama ağaçların arkasındaki arabamı,
mükellef sofralanmı, cuma günleri yediğim sutavuklannı,
yirmi beş bin franklık gelirirni, sarayımı, uşaklarımı sıralaıo
Solucanım (ç.n.)
49
Victor Hugo
manız merhamet in bir erdem , acımanın bir görev, 93 'ün bir
vahşet olm adığını kanıtlam aya yetiyor m u?
Konvansiyon üyesi bir bulutu uzaklaştırm ak istermi şçesine
elini alnına götürdü.
- Yanıt verm eden önce, sizden beni bağışlam anızı istiyorum
. Mösyö, size haksızlık ettim . Benim m isafirim siniz.
Size kibar davranınarn gerek. Benim düşüncelerimi tart ışmaya
açıyorsunuz. Sizin görüşlerinize karşı çıkınakla yetinmem
gerekir. Zenginlik leriniz, sürdüğünüz keyifl i yaşam tartışmada
benim için avantaj oluştursa da, bunları kullanın am
doğru değil. Size bir daha bunlardan bahsetmeyeceğime söz
verı yorum.
- Teşekkür ederim , dedi piskopos.
G. yanıt verdi:
- Şim di bana sorduklarınızın açıklam asına geçelim . Nerede
kalmıştık? Ne diyordunuz? 93 'ün vahşet olduğunu m u
söylüyordunuz?
- Evet, vahşetti, dedi piskopos. Giyotin sehpasının karşısında
ellerini çırpan Marat hakkında ne düşünüyorsunuz?
- Protestan kıyımları sırasında Te Deum 'u söyleyen
Bossuet hakkında ne düşünüyorsunuz?
Yanıt ağırdı ve çelik bir okun sertliğiyle hedefine ulaştığında,
piskopos titredi, hiç cevap vermedi am a Bossuet'nin
adının bu şekilde anılm ası onu incitm işti. Dahi insanların
da takıntıları vardır ve bazen belli belirsiz, bu takıntılarının
mant ığın sayg ısızlığıyla zedelendiğini hissederler.
Konvansiyon üyesi güçlükle soluk almaya başlam ışt ı,
can çekişmenin eziyetleri son soluklarına karışıyor, sözleri nin
yarıda kesilmesine neden oluyordu, yine de gözleri ni n
parıltısından m uhakem e gücünün hala yerinde olduğu anlaşılıyordu.
Devam etti:
- Şundan bundan birkaç söz daha etmem izi istiyorum.
Bütünlüğüyle ele alırsak devrim insani bir girişimdir, ama ne
yazık ki 93 bir misillemedir. Onu vahşet olarak değerlcnd i-
5 0
Sefiller
rİyorsunuz mösyö, peki monarşiye ne diyeceksiniz? Carrier
bir eşkıyaydı, peki Montrevel'e ne dersiniz? Fouqier-Tainville
bir baldırı çıplaktı, peki Lamoignon-Baville hakkında
ne düşünüyorsunuz? Maillard bir katildi peki ya Saulx-Tavannes?
Rahip Duchene acımasızdı, peki Pere Letellier'yi
nasıl nitelendireceksiniz? Jourdan-Coupe-Tete bir canavardı
ama Louvois markisi ondan daha gaddardı. Mösyö, mösyö
bir arşidüşes ve kraliçe olan Marie Antoinette için üzülüyorum
ama 1685 yılında, XIV. Louis döneminde, çocuğunu
emzirirken yakalanıp beline kadar çıplak bir halde direğe
bağlanan o zavallı Protestan kadına da üzülüyorum. Göğsü
sütle, yüreği endişeyle kabarıyordu. Annesinden uzakta tutulan
çocuk aç kalmış ve solmuş bir halde izlediği bu sahne
karşısında can çekişip bağırırken, cellat annesine "Dinini değiştir!
" diyor, onu çocuğunun ölümüyle, inançlarının ölümü
arasında tercih yapmak zorunda bırakıyordu. Bir anneye
uygulanan bu Tantalos işkencesine ne diyorsunuz? Mösyö,
şunu aklınızda tutun. Fransız Devrimi'nin gerekçeleri vardı.
Öfkesi gelecek kuşaklar tarafından bağışlanacak. Sonucu
daha mükemmel bir dünyaya ulaşmaktı. En korkunç darbelerinden
insanlık adına mutluluklar yayılıyor. Kısa kesiyorum.
Bitiriyorum. Çok konuştum. Zaten ölüyorum.
Ve bakışlarını piskopostan ayırıp düşüncelerini şu dingin
sözlerle tamamladı.
- Evet, ilerlemenin hoyratlıkları devrim olarak adlandırılıyor.
Devrim süreci tamamlandığında insanlığın biraz
hırpalandığı ama ileri gittiği anlaşılır.
Konvansiyon üyesi piskoposun savunma hatlarını
peş peşe yıktığından emindi. Yine de, geriye Monsenyör
Bienvenue'nün direniş hatlarından en sağlam olanı kalıyordu.
Bu hattan, piskoposun sohbetin başlangıcındaki sert ifadesini
yeniden takınarak dile getirdiği şu sözler çıktı:
- İlerleme Tanrı'ya inanrnalıdır. İyiliğin hizmetkarı inançsız
olamaz. Ateist bir önder insanlığı kötülüğe yönlendirir.
5 1
Victor Hugo
Halkın yaşlı temsilcisi cevap vermedi. Titreyerek göğe
bakarken gözlerinde yavaşça beliren bir damla solgwı yanağından
aşağı süzüldü. Gözleri derinliklere dalmış bir halde
alçak sesle, kendi kendine konuşurcasına şwıları söyledi:
- Ey ideal! Yalnızca sen varsın!
Piskopos tasvir edilemez bir şok yaşadı.
Bir sessizliğin ardından, ihtiyar parmağını göğe doğru
uzatarak devam etti:
- Sonsuzluk orada. Sonsuzluğun bir beni olmasa, benle
sınırlı kalacak, sonsuzluk olarak adlandırılamayacaktı, başka
bir deyişle var olmayacaktı. Oysa o var. Bu yüzden bir
beni var. Sonsuzluğwı bu beni Tanrı'dır.
Ölmek üzere olan ihtiyar bu son sözleri yüksek sesle,
coşkunun ürpertisiyle, adeta gökte birini görüyormuş gibi
söyledi. Sözlerini bitirdiğinde gözleri kapandı. Harcadığı
çaba gücünü tüketmişti. Geriye kalan birkaç saatlik ömrünü
bir dakikada harcadığı ortadaydı. Söyledikleri onu ölümün
içindekine yaklaştırrnıştı. O kritik an geliyordu.
Piskopos vaktin daraldığını anladı, buraya rahip olarak
gelmiş o soğuk tavrı aşamalarla aşırı duygulanırnlara dönüşmüştü,
bu kapalı gözlere baktıktan sonra kırışmış ve soğumuş
o yaşlı eli tutup ölmekte üzere olan adama doğru eğildi.
- Tanrı'nın saati geldi. Karşılaşmarnızın boşa gitmesinden
pişmanlık duymayacak mısınız?
Konvansiyon üyesi yeniden gözlerini açtı. Yüzünde gölgelenmiş
bir ciddiyeti yansıtan bir ifade vardı.
- Sayın piskopos, dedi gücünün tükenmesinden çok
ruhwı saygınlığından kaynaklanan bir ağırlıkla, hayatımı
düşünme, inceleme ve gözlemlerneyle geçirdim. Ülkem beni
işlerini yoluna sokmam için göreve çağırdığında altmış yaşındaydım.
itaat ettim. Suistirnaller vardı, onlarla mücadele
ettim; zorbalıklar vardı, onları yok ettim; haklar ve ilkeler
vardı, onları kabul ve ilan ettim. Ülke işgal altındaydı, onu
savundum; Fransa tehdit altındaydı, göğsümü ona siper
ettim. Zengin değildim, yoksul biriyim ben. Devletin üst
52
Sefiller
düzey yöneticilerinden biri oldum, duvarları altın ve gümüşün
ağırlığıyla yarılmaya yüz tuttuğu için payandalanmak
zorunda kalan hazinenin mahzenleri ağzına kadar doluydu.
Arbre-Sec Caddesi'nde yirmi iki santime yemek yerdim. Baskı
görenlerin yardımına koştum, acı çekenleri rahatlattım.
Sunağın örtüsünü yırttığım doğru ama bunu ülkenin yaralarını
sarmak için yaptım. İnsanlığın aydınlığa doğru yürüyüşünü
her zaman destekledim ve bazen o acımasız ilerleyişe
direndim. Yeri geldiğinde kendi düşmanlarımı, sizleri korudum.
Flandre'daki Peteghem'de, Merovenj krallarının yazlık
saraylarının bulunduğu yerde Sainte-Claire-en-Beaulieu
Manastırı vardı, orayı 1793'te ben kurtardım. Görevimi
elimden geldiğince yapıp, herkese mümkün olduğunca iyilik
ettim. Ardından, görevden alındım, takip edildim, eziyet
gördüm, iftiralara maruz kaldım, alay konusu oldum,
lanetlendim, sürgüne gönderildim. Yıllardan beri, kırlaşmış
saçlarımla, birçok kişinin beni aşağılama hakları olduğunu
düşündüklerini hissettim, o zavallı, cahil kalabalıklar bana
lanetlenmiş gözüyle bakıyorlardı, kimseden nefret etmeden
nefretin yalıtılmışlığını kabul ettim. Şimdi, seksen altı yaşında
öleceğim. Benden ne istiyorsunuz?
- Kutsanmanızı,11 dedi piskopos.
Ve diz çöktü.
Piskopos başını kaldırdığında, son nefesini veren ihtiyacın
yüzünü muhteşem bir ifade kaplamıştı.
Piskopos eve dönerken bilemediğim derin düşüncelere
dalmıştı. Bütün gece dua etti. Ertesi gün birkaç gözüpek meraklı
ona konvansiyon meclisi üyesi hakkında sorular sorduklarında,
o sadece gökyüzünü göstermekle yetindi.
O günden sonra çocuklara ve yoksullara daha fazla şefkat
ve dostluk gösterdi.
ı ı Fransızeast "Votre benediction". Metnin gelişi ve devamındaki ifadeler durumu
belirsiz kılmakta, kimin kutsandığı anlaşılmamaktadır. Söz konusu
cümlenin çevirisi konusunda uzlaşı olmadığından, çevirmenin tercihi korunrnuştur.
(e.n.)
5 3
Victor Hugo
"O yaşlı hain G. " hakkındaki her ima onu garip düşüncelere
sürüklüyordu. Kimse bu ruhun kendi ruhunun
yanından geçmesinin ve bu vicdanın kendi vicdanına yansımasının
onu mükemmeliyete daha da yaklaştırdığını inkar
edemezdi.
Bu "taşra ziyareti" şehirde bazı söylentilere neden olmuştu.
- Böyle bir kişinin son duasını bir piskoposun mu okuması
gerekirdi? Dine dönmesi beklenemezdi. Tüm devrimciler
kafirdi. O zaman neden oraya gitmişti? Orada görecek
ne vardı ? Demek şeytanın bir ruhu götürmesini izieyecek
kadar meraklıydı.
Bir gün, kendini nüktedan sanan, küstah bir dul kadın
ona şöyle bir imada bulundu:
- Monsenyör, yüceliğinizi kırmızı bereyle ne zaman taçlandıracağınızı
merak ediyorlar.
- Ah! İşte ne canlı, ne hoş bir renk, diye yanıtladı piskopos.
Ne mutlu ki bu rengi devrimcilerin beresinin üzerindeyken
aşağılayanlar, bir kardinal şapkasının üzerinde onurlandırıyorlar.
XI
Bir Kısıtlama
Buradan Monsenyör Bienvenu'nün "filozof bir piskopos"
ya da "yurttaş bir din adamı" olup olmadığı sonucunu
çıkaranlar fazlasıyla yanılırlar. Konvansiyon üyesi G. ile karşılaşmaları
ya da daha doğrusu bazı fikirlerde uzlaşmaları
onda kendisini daha da sevecen kılan bir şaşkınlık yaratmıştı.
Hepsi bu.
Monsenyör Bienvenu'nün bir siyaset adamı olmamasının
yanı sıra, o zamanki gelişmeler karşısındaki tavırlarını
.54
Sefiller
önceden nasıl belirleyeceğini asla düşünmediğini burada kısaca
belirtmemiz gerek.
Bu yüzden birkaç sene öneeye geri dönelim.
Piskoposluğa terfi etmesinden bir süre sonra imparator
M. Myriel'e de diğer birçok piskopos gibi baran unvanı vermişti.
Bilindiği gibi Papa S Temmuz 1809'u 6 Temmuz'a bağlayan
gece tutuklanmış, Napoleon bu vesileyle M. Myriel'i
Paris'te yapılacak Fransa ve İtalya piskoposları toplantısına
çağırmıştı. Notre-Dame'da yapılan bu toplantının ilk oturumu
15 Haziran 1 8 1 1 'de, Kardinal Fesch'in başkanlığında
gerçekleşti. M. Myriel, toplantı için Paris' e gelen doksan beş
piskopos arasında yer alsa da, sadece bir oturuma ve üç dört
özel konferansa katılmıştı. Doğayla iç içe, dağlık, yoksul bir
bölgenin piskoposu olarak dile getirdiği düşünceleriyle seçkin
şahsiyedecin katıldığı otururnun havasını değiştiriyordu.
Kısa süre sonra, Digne'e döndü. Bu hızlı geri dönüşün nedeni
sorulduğunda: "Onların canını sıkıyordum. Açık duran bir
kapı gibi onlara dışarının havasını getiriyordum," diyordu.
Bir başka seferinde "Ne yapmamı bekliyordunuz? O beyefendiler
prensiere benziyordu. Bense, zavallı bir köy piskoposuyum,
" demişti.
İşin doğrusu tepkileri üzerine çekmişti. Yapnğı onca garipliğin
dışında, bir akşam en seçkin meslektaşlarının birinin
evinde ağzından şu sözleri kaçırrnıştı: "Sarkaçlı saatler, halı lar,
üniformalı uşaklar ne de güzel! Böyle bir ortam çok can sıkıcı
olmalı! Kulağıma hiç durmadan: Aç insanlar var! Üşüyen
insanlar var! Yoksullar var! Yoksullar var! diye fısıldayan şu
gereksiz eşyalardan tek birine bile sahip olmak istemezdim."
Bu arada, lükse duyulan kinin, sanata duyulan kini de
beraberinde getireceği için pek de akılcı olmadığını belirtelim.
Yine de, din adamları için gösteriler ve törenler dışında
görkemli bir yaşam sürdürmek bir kusur olarak görülür ve
böyle merhametli bir kişiliğe gölge düşürür. Varlıklı bir rahibe
hiç de iyi bir gözle bakılmaz. Rahip yoksulların yanında
5 5
Victor Hugo
olmalıdır. Emeğin tozunu yutmadan, kutsal yoksulluğu biraz
olsun yaşamadan tüm sıkıntılara, tüm bahtsızlıklara, tüm
yoksulluklara, gece gündüz hiç durmadan müdahale etmek
mümkün müdür? Ateşin başında olup ısırunayan bir insan
düşünülebilir mi? Sürekli olarak bir fırında çalıştığı halde,
saçının bir tek teli bile yaruna yan, tırnakları kararmayan, bir
damla ter dökmeyen, yüzünde bir kül tanesi bulunmayan
bir işçi düşünülebilir mi? Rahibin, özellikle de piskoposun
çözmesi gereken ilk sorun yoksulluktur.
İşte sayın piskoposun düşüncesi de kuşkusuz böyleydi.
Zaten, bazı hassas konularda bizim "çağın düşünceleri"
olarak adlandırdığımız şeyleri paylaştığını düşürunemek gerekiyordu.
Dönemin teolojik tartışmalarına pek karışmıyor,
Kilise ve Devlet'in itibarını sarsan konularda suskunluğunu
koruyor, ama üstüne çok gidilirse Fransız Kilisesi yerine
Papalık'tan yana tavır koyuyordu. Bir tasvir yaptığımız
ve hiçbir şeyi gizlernememiz gerektiğine inandığımız için,
iktidarı kaybeden Napoleon'a karşı çok soğuk bir tutum
içinde olduğunu söylemek zorundayız. 1 8 13'ten beri, aleyhindeki
tüm gösterilere katılmış ya da destek çıkmış, Elba
Adası'ndan dönüşünden sonra onunla görüşmeyi reddetmiş,
Yüz Gün boyunca yönetim bölgesindeki cemaate imparator
için genel dualar etmeleri talimatını vermekten kaçınmıştı.
Kız kardeşi Matmazel Baptistine dışında, biri general,
biri vali olan iki erkek kardeşi vardı. İlkiyle imparatorun
Cannes'da karaya çıkması sırasında, Provence'da bin iki yüz
askere komuta ederken Napoleon'un peşinden gidip onu
tutuklamadığı için bir süre dargın kalıruştı. Valilikten emekli
olduktan sonra, Paris'te, Causette Caddesi'ndeki evinde
yaşayan, yürekli ve saygıdeğer diğer kardeşiyle yazışmaları
daha içtendi.
Bu yüzden, Monsenyör Bienvenu'nün de siyasi bir tavır
aldığı, kederli günler geçirdiği, kararsız kaldığı dönemleri
vardı. Dönemin tutkularının gölgesi, zihni ilahi konular-
56
Sefiller
la meşgul olan bu yumuşak ve ulvi kişiliğe de yansırnıştı.
Kuşkusuz, böyle bir adarnın siyasi düşüncelerinin olmarnası
onu daha değerli kılardı. Söylediklerimiz yanlış anlaşılrnasın,
"siyasi düşünce" denen şeyi, ilerlemeye duyulan büyük
özlemle, günümüzde tüm seçkin zekalara rehberlik etmesi
gereken yüce yurttaşlık, demokrasi, insanlık inançlarıyla
aynı kefeye koyrnuyoruz. Bu kitapla doğrudan ilişkisi olmayan
konuların fazla derinine inmeden sadece şunu söylernek
istiyoruz: Monsenyör Bienvenu'nün kralcı olmarnası
ve dingin bakışlarını bu dünyanın kurgularının ve kinlerİnİn,
insani rneselelerin fırtınalı gelgitlerinin üzerinde net
bir şekilde parıldadıkları görülebilen üç saf ışıktan, yani
Gerçek'ten, Adalet'ten ve Merhamet'ten bir an olsun bile
ayırmaması daha uygun olurdu.
Tanrı'nın Monsenyör Bienvenu'yü siyasi bir misyon
için yaratrnadığını kabul etmekle birlikte, hak ve özgürlük
adına karşı çıkışlarını, onurlu rnuhalefetini, her şeye kadir
Napoleon'a karşı haklı ve tepkili direnişini anlayışla karşılar
ve takdir ederdik. Ama yükselenlerde hoşurnuza giden
şeyler, yıldızı sönenlerde o kadar hoşurnuza gitmiyor. Mücadeleyi
sadece tehlike olduğunda seviyoruz ve her halükarda,
son anda karar verme hakkı sadece ilk başta mücadele verenlere
aittir. Refah döneminde ısrarlı bir muhalefet yapmayan
yıkılış döneminde susrnalıdır. Başarının habercisi, çöküşün
tek meşru yargılayıcısıdır. Bize gelince kader işe el atıp
darbesini indirince ona izin veririz. 1 8 1 2 bizi yurnuşatrnaya
başladı. 1 8 1 3 'te felaketlerle yüreklenen suskun yasama gücünün
sessizliğini alçakça bozması bizi öfkelendirrneliydi,
bunu alkışlarnak hataydı; 1 814'te ihanet eden generallerin,
bir çirkeften diğerine bulaşan, kutsallaştırdıktan sonra hakaret
eden senatonun, putlarının yüzüne tüküren o dönek
putataparlığın karşısında başını diğer yana çevirmek bir
görevdi; 1 8 15'te Fransa, ufukta beliren büyük felaketierin
yaklaşrnasıyla titrediğinde, Napoleon'un önüne Waterloo
5 7
Victor Hugo
yolunun açıldığı belli belirsiz seçildiğinde, ordunun ve halkın
kaderin mahkfımunu acınası bir şekilde alkışlamasının
gülünecek bir yanı yoktu ve Digne piskoposununki gibi bir
yüreğin, tiranı mahkum etmesine rağmen, büyük bir milletin
ve uçurumun kenarında büyük bir adamın sıkı sıkıya kucaklaşmasını
anlaması gerekirdi.
Bunun dışında her konuda, adil, dürüst, insaflı, akıllı,
mütevazı ve saygınlığına yakışacak bir tarzda davranırdı;
iyiliksever, iyi niyetliydi, iyi niyetliliği de bir tür iyilikseverlik
sayılırdı. O bir din adamı, bir bilge, bir insandı. Hatta kınadığımız
ve neredeyse acımasızca yargıladığımız bu siyasi
tavrı bile belki de söz ettiğimizden daha hoşgörülü ve uysaldı.
Belediye konağının kapıcısı oraya imparator tarafından
atanmıştı. Eski muhafız birliğinin yaşlı bir astsubayıydı, Austerlitz
Savaşı'nda Ugion d'honneur nişanı almıştı, ateşli bir
Bonapartistti. Bu zavallının ağzından bazen hiç düşünmeden
söylediği ve o zamanın yasasının kışkırtıcı sözler olarak nitelendirdiği
laflar kaçıyordu. İmparatorun simgesi, nişanın
üzerinden silindiğinden beri üniforması olan kıyafetleri giymiyordu
kendi deyişiyle, onun nişanını taşımaya zorlanmamak
içindi bu. Napoleon'un kendisine verdiği nişanın üzerindeki
kanal sembolünü kendi elleriyle söküp atmıştı ve o
boşluğun yerine yeni bir şey koymak istemiyor, "yüreğimin
üzerinde üç kurbağayı taşımaktansa ölmeyi tercih ederim! "
diyordu. XVIll. Louis'yle yüksek sesle alay etmekten keyif
alıyordu. "İngiliz tozluğu giymiş yaşlı damla hastası, keçi
sakalıyla Prusya'ya gitsin," diyor, en çok nefret ettiği iki şey
olan İngiltere ve Prusya'yı aynı bedduada bir arada kullanmak
hoşuna gidiyordu. Bu bedduaları sürdürmesi yüzünden
işinden atılmış, karısı ve çocuklarıyla beş parasız sokaklarda
kalmıştı. Piskopos onu yanına çağırıp hafifçe payladıktan
sonra onu katedralin kapıcısı yaptı.
Monsenyör Bienvenu, dokuz yıl sonra, hayırsever davranışları
ve sevecen tavırları sayesinde Digne şehrinde şefkatli
ve babacan biri olarak saygınlık kazanmıştı. Napoleon'a
S I!
Sefiller
karşı tutumu bile imparatoruna hayran olan ama piskoposunu
seven ve zavallı bir sürüyü andıran halk tarafından kabullenilrniş,
sessizce bağışlanmıştı.
XII
Monsenyör Bienvenu'nün Y alruzlığı
Bir piskoposun yanında, neredeyse her zaman etrafına
genç subaylar toplanan bir general gibi, rahiplerden oluşan
bir kortej bulunur. O sevecen ermiş François de Sales bu
grubu "acemi çaylak rahipler" olarak adlandırır. Her meslekte
öne çıkanların etrafında bir hevesliler sürüsü vardır.
Çevresinden destek almayan bir iktidar, maiyeti olmayan
bir kral yoktur. Gelecek avcıları görkemli bir şimdiki zamanın
etrafında dönüp dururlar. Her başpiskoposun kurmay
heyeti vardır. Biraz itibarlı bir piskoposun etrafında her zaman,
piskoposluk sarayının düzenini sağlayan ve monsenyörün
gülümsemesini dikkatle izleyen papaz okulu öğrencileri
bulunur. Piskoposun gözüne girmek diyakoz yardımcılığına
doğru adım atmak anlamına gelir. Papalık piskopos
arpatıklarını hafife almaz.
Dışarıda heybetli şapkalar olduğu gibi kilisede de piskopos
başlıkları vardır. Bunlar sarayda itibarları olan,
zengin, yüksek gelirli, becerikli, herkes tarafından kabul
gören, dua etmek kadar bağış dilemeyi de bilen, cemaatini
bekleme odalarında bekletıneye aldırmayan, kilise ile siyasetin
kesişme noktasında yer alan, rahipten çok başrahip,
piskopostan çok başpiskopos olan piskoposlardır. Ne mutlu
onlara yakın olana! Günümüzde rahip, düzenli olarak
iktidara yürüyebilen tek kişidir -hem de ne iktidar. Nüfuzlu
kişiler olduklarından, etraflarındaki dalkavuklarına, gözdelerine
ve piskoposluğun saygınlıkianna ulaşmak amacıyla
gözlerine girmeye çalışan tüm gençlere, geliri yüksek ma-
59
Victor Hugo
kamları, rahip ödentilerini, başdiyakozlukları, rabiplikleri
ve katedral görevlerini yağmur gibi yağdırırlar. Kendileri
yükseldikçe tıpkı hareket halindeki güneş sistemi gibi uydularını
da yükseltirler. lşıltıları artlarından gelenlerin yolunu
aydınlatır. Yükselmeleri çevrelerine küçük terfiler halinde
dağılır. Piskoposa daha geniş bir yönetim bölgesi, gözdeye
daha önemli bir rahiplik. Üstelik Roma hemen yakındadır.
Başpiskopos olmayı bilen bir piskopos, kardinal olmayı
bilen bir başpiskopos sizi Papa'yı seçen meclise, Roma
Kilise Mahkemesi'ne götürebilir, boynunuza siyah haçlarla
işlenmiş beyaz yünden atkıyı takmanızı, ruhhan meclisinin
toplantılarına dinleyici olarak katılmanızı, Papa'nın oda
hizmetçisi, ardından da başpiskopos olmanızı sağlayabilir
ve başpiskoposlukla kardinallik arasında bir adım, kardinallikle
papalık arasında sadece bir oylamanın hafif pusu
vardır. Her piskopos başlığı papalık tacını düşler. Günümüzde
rahip düzenli olarak iktidara hem de ne görkemli
bir iktidara yürüyebilen tek kişidir! Bu yüzden papaz okulu
büyük özlemlerio fidanlığıdır! Koroda yüzü kızararak ilahi
söyleyen nice çocuk, nice genç rahip başlarının üzerinde
Perrette'in12 süt güğümünü taşırlar. Belki de tutku kendini
kolayca ilahi bir çağrı olarak ilan edebiliyordur? Mutlu ve
huzurlu olduğu için iyi niyetle ve kendi kendini aldatarak!
Monsenyör Bienvenu mütevazı, yoksul, kendine özgü
bir şahsiyet olarak önemli piskoposlar arasında yer almıyordu.
Bu durum etrafında tek bir genç rahip olmamasından
anlaşıyordu. Paris'te "itibar göremediğinden" söz etmiştik.
Bu yalnız yaşlı adamın yanında parlak bir geleceği hayal etmek
mümkün değildi. Tohum halindeki hiçbir tutku onun
gölgesinde yeşermek çılgınlığını yapmazdı. Piskoposluğunun
meclis üyeleri ve rabipleri kendisi gibi halktan gelen
yaşlı insanlardı, kardinallik gibi bir hevesleri olmadığı için
bu bölge piskoposluğuna kapanmışlardı, piskoposlarına
12 La Fontaine'in bir kahramanı. (ç.n.)
60
Sefiller
benziyorlardı ama onlar hedeflerine ulaşmış, o ise beklemediği
bir görevle yetinmişti. Monsenyör Bienvenu'nün yanında
yükselmenin olanaksızlığını hisseden genç papaz okulu
öğrencileri, okulu bitirir bitirmez Aix ya Auch başpiskoposluğuna
tavsiye edilmelerini istiyorlar ve onun yanından
hızla uzaklaşıyorlardı. Çünkü tekrarlayacağımız gibi hepsi
arkalarında bir destek olmasını istiyorlardı. Aşırı fedakar
bir ermişin yanında bulunmak tehlikeliydi; telafisi imkansız
bir yoksulluk size de bulaşabilirdi, yükselmeye yarayan ilişkiler
ağını sarsabilir, dolayısıyla sizi istemediğiniz bir inzivaya
yöneltebilirdi, bu yüzden herkes bu ahmakça erdemden
uzak duruyordu. İşte Monsenyör Bienvenue'nün yalnızlığı
bundan kaynaklanıyordu. İç karartıcı bir toplumda yaşıyoruz.
İşte başarı, yukarıdaki çürümeden damla damla yağan
bu bilgidir.
Bu arada, başarının fazlasıyla iğrenç bir şey olduğunu
belirtmeliyiz. Meziyete olan sahte benzerliği insanları yanılgıya
düşürüyor. İnsanların çoğu için başarı neredeyse üstünlükle
aynı anlama geliyor. Yeteneğe çok benzeyen başanya
inanan bir enayi vardır: Tarih. Sadece Juvenalis ve Tacitus
ona karşı homurdanırlardı. Günümüzde, neredeyse resmi
bir düşünce sistemi onun evine uşaklık etmek için girdi ve
bekleme salonunda hizmet etmeye başladı. Başarınız: Kuram.
Zenginlik kapasite gerektiriyor. Piyangoda kazanana
becerikli, kurnaz bir adam deniyor. Kazanan saygıdeğer
oluyor. Dünyaya üstün vasıflarla gelin! Hepsi bu. Şanslı
olun, arkası gelir; mutlu görünün sizi soylu sansınlar. Bir
yüzyıl boyunca ses getiren beş altı önemli istisna dışında,
çağdaş beğeni anlayışı miyopluktan ibarettir. Yaldız altındır.
Sıradan biri olmak hiçbir şeyi değiştirmez, sonradan görme
olmalı. Sıradanlık kendine hayran olan ve sıradanlığı alkışlayan
yaşlı bir Narkissos'tur. Kişiyi Musa, Eshilos, Dante,
Michelangelo ya da Napoleon yapan o büyük yetenek halk
yığınları tarafından hemen ödüllendirilir ve hangi alanda
6 1
Victor Hugo
olursa olsun hedefine ulaşan alkışlanır. İnsanlar, bir noterin
milletvekili olmasını, sahte bir Corneille'in Tiridate'ı yazmasını,
bir hadımın hareminin olmasını, asker Prudhomme'un
tesadüfen dönemin en önemli savaşını kazanmasını, bir
kimyaemın Sambre-et-Meuse ordusu için kartondan ayakkabı
tabanları icat etmesini ve deri yerine satılan bu kartondan
dört yüz bin frank kazanmasını, bir işportacının tefecilikle
evlenip ona hem annesi hem babası olacağı yedi sekiz
milyonu doğurtmasını, bir vaizin genizden gelen sesi nedeniyle
piskopos olmasını, zengin bir evin kahyasının işinden
ayrıldığında Maliye Bakanlığı'na atanacak kadar zenginleşmesini,
tıpkı Mousqueton'un yüzünü güzellik, İmparator
Claude'un yakalığını ihtişam diye adlandırdıkları gibi deha
olarak adlandırıyorlar. Gökyüzünün derinliklerindeki takımyıldızlarla,
ördeklerin bataklık çamurunda ayaklarıyla
yaptıkları yıldızları birbirlerine karıştırıyorlar.
XIII
İnandıklan
Dini bütünlük açısından Digne piskoposunu eleştirecek
değiliz. Böyle bir kişiye ancak saygı duyabiliriz. Adilin vicdanı
dobra konuşmasından anlaşılır. Zaten, bazı mizaçları
dikkate aldığımızda, insani erdemin tüm güzelliklerinin
olabildiğince gelişmesinin bizimkinden farklı bir inanç sisteminde
gerçekleşeceğini kabul ediyoruz.
Bu dogma ya da şu gizem hakkında ne düşünüyordu?
Vicdanın bu gizleri ancak ruhlar mezara çıplak girdiğinde
ortaya çıkıyordu. İmanın güçlüklerinin asla ikiyüzlülükle
çözülemeyeceğini düşündüğünden eminiz. Elmas asla çürümez.
Elinden geldiğince inanıyor, sıklıkla Credo in Patrem13
13 Tanrı'ya inanıyorum. (ç.n.)
62
Sefiller
diye haykırıyordu. Vicdanı mutlu eden ve size alçak sesle,
"Tanrı senin yanında! " diyen o huzuru hayır işleri sayesinde
yaşıyordu.
İmanının ötesinde piskoposun insanlara yoğun bir sevgi
duyduğunu belirtmemiz gerekiyor. Bu yüzden, quia mu/tum
amavit14 bencilliğin, ukalalığın parolasını aldığı kederli dünyarnıza
uygun nitelendirrnelerle "ciddi insanlar", "ağırbaşlı
insanlar" ve "mantıklı insanlar" olarak anacağırnız kişiler
onun incinebileceğini düşünüyorlardı. Bu sevgi yoğunluğu
ne anlama geliyordu? Daha önce de belirttiğimiz gibi insanlardan
taşan, yeri geldiğinde nesnelere kadar yayılan dingin
bir iyilikseverlik haliydi. Hiçbir şeyi hor görmez, Tanrı'nın
yarartıkianna karşı hoşgörülü davranırdı. En rnükernrneli de
dahil olmak üzere, her insanda hayvaniara karşı bilinçsiz bir
şiddet duygusu vardır. Digne piskoposu birçok rahipte bulunan
bu şiddet duygusuna sahip değildi. İşi Brahrnanizrn'e
vardırmasa da, Zebur'daki şu sözler üzerine uzun uzun
düşündüğü söylenebilirdi: "Hayvanların ruhunun nereye
gittiği biliniyor mu? " Görünüşün çirkinlikleri, içgüdünün
çarpıklıkları onu rahatsız etmiyor, öfkelendirrniyor, aksine
bunlar karşısında duygulanıp neredeyse hüzünleniyordu.
Düşüncelere dalrnış bir halde, bu dururnun nedenini, açıklamasını,
bahanesini görünen yaşarnın ötesinde ararrnış gibi
görünüyordu. Bazen Tanrı'dan kullarına vereceği cezayı hafifletrnesini
istiyordu. Üst üste yazıldıkları için birbirleriyle
iç içe geçmiş iki metni inceleyen bir dilbilirnci gibi hiç öfkelenrneden
doğaya hala hakim olan karmaşayı incelerdi.
Böyle düşüncelere daldığında, bazen ağzından garip sözler
kaçırıyordu. Bir sabah, bahçede tek başına olduğunu sandığı
ama kız kardeşinin arkasından geldiği sırada, aniden
durup toprakta siyah, tüylü, ürkütücü bir örümcek görmüş,
kız kardeşi onun şunları söylediğini duymuştu:
- Zavallı hayvan! Ama bu onun suçu değil.
14 Çok sevdiği için. (ç.n.}
63
Victor Hugo
İyiliğin neredeyse kutsal olan bu çocukluklarından niye
söz etmeyelim ? Çocuksu, kabul, ama bu ulvi çocukluklara
François d' Assise ve Marcus Aurelius'da da rastlanırdı. Piskopos
bir gün bir karıncayı ezmernek için ayağını burktu.
Bu onurlu adam işte böyle yaşıyordu. Bazen bahçede
uyuyakaldığında onunkinden daha saygın bir ifadeyle karşılaşılarnayacağı
söylenebilirdi.
Gençliği, hatta erkektiği üzerine söylenenlere bakılırsa,
Monsenyör Bienvenu o zamanlar tutkulu, hatta şiddete eğilimli
bir adamdı. Evrensel hoşgörüsü doğal bir içgüdüden
çok, yaşarnın içinden bir düşünceden bir düşüneeye yavaşça
geçerek yüreğine sızan o büyük inançtan kaynaklanıyordu,
çünkü bir kayada olduğu gibi bir kişilikte de su damlalarının
açtığı delikler olabilir. Bu delikler kaybolrnaz, bu oluşurnlar
yok edilemez.
1 8 1 5'te, daha önce de beliettiğimizi sandığımız gibi yetmiş
beş yaşındaydı ama altmışın üzerinde gösterrniyordu.
Uzun boylu değildi, tıknazcaydı, bu yüzden uzun yürüyüşler
yapıyordu. Bu ayrıntılada bir sonuca varacağırnızı iddia
etrnesek de sıkı bir yürüyüşçüydü ve henüz beli fazla bükülrnernişti;
seksen yaşındaki XVI. Gringoire dimdik durup
gülümsese de, bu onun lanet olası bir piskopos olmasını engellerniyordu.
Monsenyör Bienvenu'nün "temiz bir yüzü"
vardı ama terniz yüzünü ununuracak kadar da sevecendi.
Niteliklerinden biri olan ve daha önce sözünü ettiğimiz
bu çocuksu neşeyle konuşurken, herkes onun yanında kendini
rahat hissediyor, adeta tüm benliğinden bir sevinç yayılıyordu.
Pembe ve kırışıksız teni, güldüğünde ortaya çıkan
bakırnlı, bembeyaz dişleri, ona bir erkek olarak bakıldığında
bir çocuk, bir yaşlı gözüyle bakıldığında terniz yürekli saf bir
adam görüntüsü veriyor, bu hali karşısındaki kişiye onunla
kolaylıkla yakınlaşabileceğini hissettiriyordu. Hatırlayacağımız
gibi Napoleon üzerinde de böyle bir izienim bırakrnıştı.
Gerçekten de, onu ilk kez görenler için ilk bakışta saf bir
64
Sefiller
adam gibi görünüyordu. Ama birkaç saat yanında kalıp,
onun düşüneeye daldığını görenler için o saf yürekli adarnın
yüzü nasıl tasvir edeceğirni bilemediğim etkileyici bir ifadeye
bürünüyor, beyaz saçlarının etkisiyle görkemli görünen
geniş ve ağırbaşlı alnı daldığı düşüncelerin etkisiyle de aynı
heybedilikle beliriyor, parıltısını yaymaya devarn eden bu
iyilikseverlik yüce bir görüntü sunrnayı sürdürüyor, insanda
gülürnserken kanatlarını yavaşça açan bir meleğin yaratacağı
duygulanırnları uyandırıyordu. izah edilerneyecek bir saygı
yavaşça yüreklere doluyar ve insan karşısında bakış açısı
ufkun derinliklerine uzandığı için o derece hoşgörülü, kendini
kanıtlamış, yüce ruhlardan birini görür gibi oluyordu.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, düzenlenen ayinlerin,
yapılan araştırma ve incelernelerin, edilen duaların yanı sıra
sadaka toplama, sıkıntı çekenleri teselli etme, bir parça toprağı
ekme, kardeşlik, azla yetinrne, konukseverlik, feragat
ve güven hayatının tüm günlerini dolduruyordu. Do/duruyordu
uygun bir sözcük ve hiç kuşku yok ki piskoposun bir
günü iyi niyetli düşünceler, güzel sözler ve iyiliksever davranışlarla
tıka basa doluydu. Yine de, iki kadın odalarına
çekildiğinde, soğuk ya da yağrnurlu hava bahçede bir iki
saat gezinrnesini engellediğinde günü tamamlanmış sayılrnazdı.
Karanlık gökyüzünün sunduğu olağanüstü görüntüler
karşısında düşüncelere dalarak uykuya hazırlanmak
onun için bir ritüel haline gelmişti. Bazen, gecenin ilerlemiş
saatlerinde, henüz uyurnamış olan iki kadın onun bahçenin
ağaçlıklı yollarında ağır adımlarla yürüdüğünü duyuyorlardı.
Orada, kendisiyle baş başa kalmış, sakince düşüncelere
dalrnış bir halde, yüreğinin dinginliğiyle gökyüzünün dinginliğini
kıyaslıyor, karanlıklarda takımyıldızların görünen,
Tanrı'nın görünmeyen manzarasının ihtişamı karşısında
d uygulanıyor, yüreğini Bilinmeyen' den akan düşüncelere
açıyordu. Gece çiçeklerinin kokularını yaydıkları anlarda,
yıldızlı gecenin ortasında lamba gibi yanan, yaradılışın ev-
65
Victor Hugo
rensel ışığının merkezinde coşkuyla kendinden geçen yüreğini
doğaya sunduğunda, belki kendi de aklından geçenleri
bilmiyor, içinden bir şeyin dışarıya doğru süzüldüğünü, bir
şeyin de içine doğru alçaldığını hissediyordu. Bu anlarda
adeta ruhun girdapları evrenin girdaplarıyla gizemli bir şekilde
yer değiştiriyordu!
Tanrı'nın yüceliğini ve varlığını, olağandışı bir gizem
olan gelecekteki sonsuzluğu, ondan daha olağandışı olan
geçmişteki sonsuzluğu, gözlerinin önünde her yöne doğru
kaybolup giden tüm sonsuzlukları düşünüyor ve aniaşılamaz
olana onu anlamaya çalışmadan bakıyordu. Tanrı'yı
sorgulamıyor, onun karşısında gözleri kamaşıyordu. Maddeyi
şekillendiren, onun gücünün ortaya çıkmasını sağlayan,
bireysellikleri bir bütün içinde, boyutları bir enginlik
içinde, sayısız olanı sonsuzluk içinde yaratan ve ışığın aracılığıyla
güzelliği üreten atomların o muhteşem bir araya gelişlerini
izliyordu. Yaşam ve ölüm bu bir araya gelişlerin hiç
durmadan çözülüp düğümlenmesinden kaynaklanıyordu.
Bakımsız bir asmaya yaslanmış tahta bir banka oturup,
meyve ağaçlarının cılız silüetlerinin arasından yıldızlara bakıyordu.
Yeterince ağaç bulunmayan, virane evler ve hangada
kaplı bu bir dönümlük bahçeyi seviyor onunla yetiniyordu.
Boş zamanı pek olmayan hayatının azıcık boş zamanını
gündüzleri bahçıvanlığa, geceleri karanlık gökyüzünü izleyerek
düşüncelere dalmaya ayıran bu ihtiyarcığa daha fazla
ne gerekiyordu? Tavanında gökyüzünün yer aldığı bu küçük
bahçe Tanrı'nın en zarif, en yüce yapıtlarını hayranlıkla
seyretmesi için yeterince büyük değil miydi ? Gerçekten de,
her şey oradaydı ve bundan başka ne istenebilirdi? Gezinmek
için küçük bir bahçe ve düşlere dalmak için sonsuzluk.
Ayaklarının altında ekip hiçebileceği bir toprak, başının
üzerinde inceleyebileceği ve üzerinde düşünebileceği sonsuzluk;
yerde birkaç çiçek ve gökte tüm yıldızlar.
66
Sefiller
XIV
Düşündükleri
Son bir söz.
Bu ayrıntıların içeriği, özellikle de yaşadığımız bu dönemde,
bizde piskoposun modaya uygun bir deyişle "panteist"
olduğu izlenimini bırakabilecek nitelikte olsa ve bizi
piskoposun günahıyla sevabıyla, bazen yalnız zihinlerde yeşerip
dinlerin yerini alacak ölçüde olgunlaşan o şahsi felsefelere
sürüklendiğini düşündürse de, Monsenyör Bienvenu'yü
tanıyanların hiçbirinin aklından böyle bir şey geçmezdi. Bu
adamı aydınlatan yüreğiydi. Bilgeliği yüreğinden gelen ışıkla
şekillenmişti.
Az felsefe çok iş. Karmaşık düşünceler kafa karışıklığını
da beraberlerinde getirirler; zihnini böyle konularla yormazdı.
Havari yürekli olabilir, ama piskopos ölçülü olmalıdır.
Muhtemelen, dehalara özgü bazı sorunların çözümüne zamansız
bir şekilde giriştiğinde hata yapabileceğinden endişelenmişti.
Muammanın sundurmalarının altında kutsal
bir dehşet vardır; bu karanlıklarda içine dalınacak aralıklar
mevcuttur, ama yaşamınız boyunca, bir şey size oralara girmemenizi
söyler. Oraya girenin vay haline!
Soyutlamanın ve karmaşık düşüncelerin, dogmanın biraz
üzerinde yer alan olağanüstü derinliklerine dalan dahiler
Tanrı'ya kendi düşüncelerini önerirler. Duaları cüretkar bir
tartışmaya çağrı anlamına gelir. Hayranlıkları sorgulayıcıdır.
Bu iş endişe ve sorumlukla dolu bir dinin dik hayırlarını tırmanmaktır.
İnsan düşüncesinin sınırı yoktur. Riskleri ve tehlikeleri
göze alarak gözlerini kamaştıranı derinlemesine inceler.
Hatta muhteşem bir tepkiyle doğayı aydınlatır; etrafımızı
çevreleyen gizemli dünya aldığını geri verir; hayranlıkla izleyenierin
hayranlıkla izleomeleri muhtemeldir. Ne olursa ol-
67
Victor Hugo
sun, dünyada, düşsel ufkun derinliklerinde mudakın yükseltilerini
ve sonsuz dağın korkunç görüntüsünü net bir şekilde
seçebilen insanlar -bunlara insan denilebilir mi?- vardır. Bu
insanlara hiç benzemeyen Monsenyör Bienvenu bir dahi değildi.
Swedenborg ve Pascal gibi büyük filozofların çıldırma
pahasına ulaşınaya çalıştıkları bu yüce düşüncelerden korkardı.
Kuşkusuz, bu güçlü düşlerin ahlaki yararları vardır ve
ideal mükemmeliyete bu sarp yollardan ulaşılır. O, kestirme
yolu, yani İncil'i tercih ediyordu.
Ayin kaftanına İlyas peygamberin paltasunun kıvrımlarını
eklerneye çalışmıyor, gelecekteki olayların karmaşık yalpaları
hakkında önceden yorumlar yapmıyor, nesnelerin ışığını
aleve dönüştürmeyi denemiyordu. Peygamberlik ve büyücülükle
hiç ilgisi olmayan bu mütevazı ruh sadece seviyordu.
Dualara insanüstü bir ehemmiyet vermesi mümkündü
ama çok fazla sevilemeyeceği gibi çok fazla dua edilemezdi
ve duaları metinterin ötesine götürmek bir sapkınlıksa,
Sainte Therese ve Saint Jerome sapkın sayılabilirlerdi.
Acı çekene, günah çıkartmak isteyene ilgi gösterirdi. Evren
ona büyük bir hastalık gibi görünüyor, her yerde hummanın,
sıtmanın izlerini görüyor, acının teşhisini koyuyordu
ve muammayı çözmeye çalışmadan yaraya pansurnan yapmaya
çalışıyordu. Yaratılmış nesnelerin ürkütücü görüntüsü
ona hüzün veriyordu. Sadece, diğerlerine acımanın ve acıyı
dindirmenin en uygun usulünü nasıl esinleyeceğini düşünüyordu.
Bu nadir rastlanan iyi yürekli rahip için var olan her
şey teselli arayan bir keder unsuruydu.
Altın bulmaya çalışan insanlar vardır, o, merhamet bulmaya
çalışıyordu. Evrensel yoksulluk onun maden yatağıydı.
Her yanı kaplayan keder her zaman için bir iyilik yapma
fırsatıydı. Birbirinizi sevin der, başka bir şey dilemezdi ve tek
düsturu buydu. Bir gün, adını daha önce de zikrettiğimiz,
kendini "filozof" sanan o senatör piskoposa şunları söyledi:
"Ama dünyanın haline baksanıza, herkes birbirine karşı
68
Sefiller
savaşıyor, en zeki en güçlü oluyor. Sizin birbirinizi sevin sözleriniz
saçmalıktan ibaret. " Tamam o zaman, diye karşılık
verdi Monsenyör Bienvenu tartışmaya girmeden, bu bir saçmalıksa,
tıpkı istiridyenin içindeki inci gibi ruhun da onun
içine kapanması gerek. Bunun üzerine oraya kapanıyor,
orada yaşıyor, insanı kendine çeken ve ürküten büyük sorunları,
soyutlamanın sonu gelmez açılımlarını, metafiziğin
uçurumlarını, kaderi, iyiliği, kötülüğü, insanın insana karşı
savaşını, insanın vicdanını, hayvanın düşüneeli uyurgezerliğini,
ölümden sonraki dönüşümü, mezarın içerdiği varoluşları,
varlığını ısrarla koruyan bene karşı yaşanan sürekli
hayranlıkları, özü, maddeyi, varlığı ve yokluğu, ruhu, doğayı,
özgürlüğü, zorunluluğu, ciddi sorunları, insan zihninin
devasa başmeleklerin üzerine eğildiği uğursuz karanlıkları,
Lucrecia'nın, Manu'nun, Saint-Paul'ün ve Dante'nin sonsuzluğa
sabit bakışlar yönelttiklerinde orada yıldızların parıldamasını
sağlayan, şimşek çakan gözleriyle izledikleri korkunç
uçurumları gibi, havari için Tanrı'ya, ateist için hiçliğe
yönelmiş derinlikleri bir kenara bırakarak mutlu oluyordu.
Monsenyör Bienvenu gizemli sorunları derinliğine araştırınayıp
zihnini bulandırmadan sadece dışarıdan gözlemleyen
ve ruhunda belirsizliğe karşı büyük bir saygı duyan bir
adamdı.
69

İkinci Kitap
Düşüş
I
Bir Yürüyüş Gününün Akşamı
1 8 15 yılının Ekim ayının ilk günlerinde, güneşin batmasından
yaklaşık bir saat önce, yaya olarak yolculuk eden bir
adam Digne şehrine girdi. O sırada, pencerelerinde ya da
kapılarının eşiğinde bulunan az sayıda kentli bu adama kaygıyla
bakıyorlardı. Böyle sefil görünümlü birine rastlamak
pek de kolay değildi. Orta boylu, biraz tıknaz, gücü yerinde,
orta yaşlı bir adamdı. Kırk altı ya da kırk sekiz yaşlarında
olmalıydı. Öne doğru inmiş, deri siperlikli kasketi güneşten
ve samyelinden esmerleşmiş, ter içinde kalmış yüzünün bir
bölümünü gizliyordu. Yakası gümüş bir düğmeyle tuttumlmuş
olan kalın çuhadan sarı gömleğinin arasından kıllı
göğsü görünüyordu; eğriimiş İpten bir kravatı, mavi çadır
bezinden bir dizi beyazlaşmış, bir dizi delinmiş, yıpranmış
bir pantolonu, dirsekierinden biri yeşil kumaşla yarnalanmış
yırtık pırtık bir ceketi vardı. Sırtındaki yepyeni asker çantası
ağzına kadar doluydu ve sıkıca düğümlenmişti, gövdesi
motiflerle işlenmiş uzun ve kalın bastonuyla, çorapsız ayak-
7 1
Victor Hugo
larındaki tabanı çivili ayakkabılarıyla, usturayla kazınmış
saçları ve uzamış sakalıyla dikkatleri üzerine çekiyordu.
Ter, sıcak, yaya yolculuk, toz bu sefil bütünlüğe tasvir
edemeyeceğim bir iğrençlik katıyordu.
Saçları dibinden kazınsa da köklerinin sık olduğu görünüyordu,
çünkü şimdiden uzamaya başlamış ve bir süredir
kazınmamış gibi görünüyorlardı.
Onu kimse tanımıyordu. Bu hiç kuşkusuz şehirden geçen
bir yolcuydu. Nereden geliyordu? Güneyden, belki de deniz
kenarından. Zira Digne şehrine, yedi ay önce Cannes'dan
Paris'e giden İmparator Napoleon da aynı yoldan girmişti.
Oldukça yorgun görünen bu adam bütün gün yürümüş olmalıydı.
Şehrin aşağısındaki eski kasabanın kadınları onun
Gassendi Bulvan'nın ağaçlarının altında durup, gezinti yolunun
kenarındaki çeşmeden su içtiğini görmüşlerdi. Ardından
gelen çocuklar onun iki yüz adım ötedeki pazar meydanındaki
çeşmede yeniden durup su içtiğini gördüklerine göre
çok susamış olmalıydı.
Poichevert Caddesi'nin köşesine geldiğinde, sola dönüp
belediye binasına doğru yürümeye başladı. İçeri girdikten
on beş dakika sonra dışarı çıktı. Kapının yanında, 4 Mart
günü, General Drouot'nun Digne kentinin ürkmüş sakinlerine
Napoleon'un Juan Körfezi beyannamesini okuduğu
taştan bankta bir jandarma oturuyordu. Adam kasketini çıkarıp
onu mütevazı bir şekilde selamladı. Selamma karşılık
vermeyen jandarma onu bir süre dikkatle izledikten sonra
belediye binasına girdi.
O zamanlar Digne'de tabdasında Croix-de-Colbas yazan
güzel bir han vardı. Bu hanın sahibi, Grenoble'de Trois
Dauphins hanını işleten ve imparatorun öncü süvarİ birliğinde
görev yapmış başka bir Labarre ile olan akrabalığı
nedeniyle şehirde saygı gören Jacquin Labarre'dı. İmparatorun
karaya çıkışı sırasında, bölgede Trois Dauphins
ham hakkında birçok söylenti yayılmıştı. Arahacı kılığına
72
Sefiller
girmiş General Bertrand'ın ocak ayında bu hana sıklıkla gidip
geldiği, askerlere onur nişanı, burjuvalara ise avuç dolusu
Napoleon altını dağıttığı söyleniyordu. İşin doğrusu,
Napoleon Grenoble'e geldiğinde vilayet konağında kalmak
istememiş, belediye başkanına teşekkür ederek "Tanıdığım,
güvenilir bir adamın yanına gidiyorum," demiş ve Trois
Dauphins'e yerleşmişti. Trois Dauphins'in sahibi Labarre'ın
bu şam yirmi beş fersah uzaktaki Croix-de-Colbas'nın sahibi
Labarre'a kadar ulaşmıştı. Şehirde onun için şöyle deniyordu:
Grenoble'dekinin kuzeni.
Adam bölgenin en konforlu ham olan Croix-deColbas'ya
yönelip, caddeye açılan mutfağa girdi. Tüm
ocaklar yanıyor, şöminedeki büyük bir ateş keyifle alevler
saçıyordu. Aynı zamanda aşçılık yapan han sahibi ocaklada
tencereler arasında gidip geliyordu. Yandaki salonda yüksek
sesle konuşup gülüşen yük arabacılarına muhteşem bir
yemek hazırladığı için oldukça meşguldü. Yolculuk edenlerin
bildiği gibi kimse yük arahacıları kadar leziz yemekler
yiyemez. Ateşin üzerindeki şişe geçirilmiş iri bir dağ sıçanı,
yanındaki beyaz keklikler ve dağ horozlarıyla birlikte kızarıyordu;
ocakların üzerinde Lauzet Gölü'nde tutulmuş iki iri
sazan balığı ve Alloz Gölü'nün bir alabalığı pişiyordu.
Kapının açıldığını ve içeri birinin girdiğini duyan hancı
gözlerini ocakların üzerinden ayırmadan sordu:
- Mösyö ne istiyor?
- Yemek ve yatacak bir yer.
- Bundan daha kolayı olamaz, diye karşılık verdi han
sahibi. Ardından, başını çevirip yolcuyu tepeden tırnağa inceledikten
sonra ekledi: Tabii parasını ödemek koşuluyla.
Adam ceketinin cebinden deri bir kese çıkararak yanıtladı:
- Param var.
- Öyleyse emrinizdeyim.
Kesesini cebine koyan adam sırt çantasını kapının yanına
bıraktıktan sonra, elindeki bastonuyla ateşin yanındaki
73
Victor Hugo
alçak tabureye oturdu. Digne dağlık bir bölgede olduğu için
ekim akşamları serin olurdu.
Bu arada mutfakta gidip gelen hancı yolcuyu inceliyordu.
- Yemek ne zaman hazır olur? diye sordu adam.
- Birazdan, diye yanıtladı hancı.
Yolcu sırtı dönük bir halde ısınırken, saygıdeğer hancı
cebinden bir kalem çıkarıp pencerenin kenarındaki masanın
üzerinde duran eski bir gazeteden bir parça kopardı. Kenarına
bir iki satır yazıp kadadıktan sonra kağıt parçasını yanında
hem yamak hem de çırak olarak çalıştığı anlaşılan bir
çocuğa uzattı. Kulağına bir şeyler söylendikten sonra, çocuk
belediyeye doğru koşmaya başladı.
Olan bitenleri hiç fark etmeyen yolcu bir kez daha sordu:
- Yemek ne zaman hazır olacak?
- Birazdan, dedi hancı.
Hancı çocuğun geri getirdiği kağıdı cevap bekleyen birinin
aceleciliğiyle açtı. Dikkatlice okuduktan sonra kafasını
sallayıp bir an düşündü. Nihayet pek de huzur verici olmayan
düşüncelere dalmış gibi görünen yolcuya yaklaştı.
- Mösyö, dedi, sizi misafir edemeyeceğim.
Adam taburesinde hafifçe doğruldu.
- Ama neden? Paranızı ödemeyeceğimden mi korkuyorsunuz?
Peşin verınemi ister misiniz? Size söylediğim gibi
param var.
- Sorun bu değil.
- Nedir?
- Paranız var ...
- Evet.
- Ama benim odam yok.
Adam sakince karşılık verdi:
- Bana ahırda bir yer verin.
- Mümkün değil.
- Neden?
- Her yanı ada dolu.
74
Sefiller
- Tamam o zaman! diye ekledi adam, arnbarın köşesinde
bir tutarn samanın üzerinde yatarım. Bunu yemekten
sonra konuşuruz.
- Size yemek de veremem.
Yabancı bu ölçülü ama katı ifadeyi ciddiye alıp ayağa
kalktı.
- Şu işe bakın! Ama ben açlıktan ölüyorum. Sabahtan
beri hiç durmadan on iki fersah yol yürüdüm. Parasını ödeyeceğime
göre yemek yemek istiyorum.
- Size verecek yemeğim yok, dedi hancı.
Adam ocaklara ve fırınlara döndü:
- Yemeğiniz yok! Peki ya bunlar?
- Onları ayırdım.
- Kime?
- Yük arabacılarına.
- Kaç kişiler?
- On iki.
- Burada yirmi kişiye yetecek yemek var.
- Hepsini sipariş edip parasını peşin ödediler.
Adam yeniden yerine oturup sesini yükseltmeden ekledi:
- Bir hana geldim, açım ve burada kalıyorum.
Bunun üzerine, hancı kulağına doğru eğilip adamın içini
titreten bir vurguyla.
- Çekip gidin, dedi.
O sırada öne doğru eğilmiş olan yolcu hastonunun demir
ucuyla ateşe biraz kor iteliyordu. Birden geri döndü ve yanıt
vermek için ağzını açarken, bakışlarını kendisine sabitleyen
hancı yine alçak sesle ekledi:
- Bakın, fazla söze gerek yok. isminizi söylememi ister
misiniz? Adınız Jean Valjean. Şimdi kim olduğunuzu söylememi
ister misiniz? İçeri girdiğinizde, bir şeylerden şüphelenmiştim,
belediyeye haber gönderdim, işte gelen yanıt.
Okumayı biliyor musunuz?
75
Victor Hugo
Böyle konuşurken handan belediyeye, belediyeden hana
gidip gelen kıvrılmış kağıdı yabancıya uzattı. Adam kağıda
bir göz attı. Hancı kısa bir sessizlikten sonra devam etti:
"Herkese kibar davranırım. Şimdi çekip gidin. "
Başını öne eğen adam yere bıraktığı çantasını alıp dışarı
çıktı.
Anacaddeye çıkıp, aşağılanmış ve kederli bir halde evlerin
kenarında rastgele yürümeye başladı. Bir kez bile arkasına
bakmadı. Arkasını dönseydi, etrafına hanın tüm
konuklarının ve gelip geçenlerin toplandığı haneının Croixde-
Colbas'nın kapısının eşiğinde hararetle konuşarak parmağıyla
kendisini işaret ettiğini, dinleyicilerin kuşku ve korku
dolu bakışlarını görecek, kısa süre sonra buraya gelişinin
şehirde olay yaratacağını tahmin edecekti.
Tüm bunları görmedi. Ezilmiş insanlar arkalarma bakmazlar.
Kötü kaderin kendilerini izlediğini iyi bilirler.
Bir süre bu şekilde, tanımadığı sokaklara tesadüfen girerek,
aniden kederlenenler gibi yorgunluğunu unutmuş bir
halde yürümeye devam etti. Birden karnının iyice acıktığını
hissetti. Gece yaklaşıyordu. Kendisine bir barınak bulup bulamayacağını
anlamak için etrafına baktı. Güzel hanın kapısı
kendisine kapanmıştı; daha mütevazı bir lokanta, daha
viran bir barınak arıyordu.
Caddenin sonunda bir ışık gözüküyor, alacakaranlığın
beyazlığında demir direğin ucuna asılmış bir çam dalı beliriyordu.
Oraya doğru yürüdü.
Burası gerçekten de Chaffaut Caddesi'ndeki meyhaneydi.
Bir an duran yolcu camdan, masanın üzerindeki küçük
bir lamba ve şöminedeki ateşle aydınlanan meyhanenin hasık
salonuna baktı. Birkaç kişi içki içiyor, meyhaneci ateşin
önünde ısınıyordu. Ateş bir ocak çengeline asılmış tencereyi
kaynatıyordu.
Aynı zamanda küçük bir han olan bu meyhaneye biri
caddeye, diğeri gübre dolu küçük bir avluya açılan iki kapıdan
giriliyordu.
76
Sefiller
Cadde tarafındaki kapıdan girmeye cesaret edemeyen
yolcu avluya doğru yürüyüp bir kez daha durdu, ardından
çekingen bir ifadeyle kolunu kaldırdığı kapıyı itti.
- Kimsiniz? diye sordu meyhaneci.
- Yemek yemek ve yannak isteyen biri.
- Tamam. Burada yemek yenilir ve yatılır.
İçeri girdiğinde, içki içen adamların hepsi ona doğru döndüler.
Salonun bir yanını lamba diğer yanını şöminenin ateşi
aydınlatıyordu. Çantasını çıkarırken bir süre onu incelediler.
- İşte ateş. Yemek tencerede pişiyor. Dostum gelip biraz
ıs ının.
Şöminenin yanına oturup yorgurıluktan tükeruniş ayaklarını
ateşe doğru uzattı; teneeceden güzel bir koku yayılıyordu.
Öne doğru eğdiği kasketinin altından, sadece, yüzünde sürekli
olarak sıkıntı içinde yaşayanlara özgü yürek sızlatıcı ifadeye
belli belirsiz bir rahatlamanın karıştığı görülebiliyordu.
Aslında yüzüne genellikle sert, kararlı ve hüzünlü bir
ifade hakimdi. Garip duygulanımları içeren bu yüz ifadesi
önce mütevazı görünüyor, ardından sertleşmeye başlıyordu.
Kaşlarının altındaki gözleri çalıların altındaki bir ateş gibi
parlıyordu.
Bu arada, masadaki adamlardan biri, Chaffaut Caddesi'ndeki
meyhaneye gelmeden önce atını Labarre'ın alıırma
bırakmış olan bir balıkçıydı. O sabah, tesadüfen bu berbat
kılıklı yabancıyla Bras d'Asse ile ... (ismini unutturn. Sanırım
Escoublon'du) arasında karşılaşmıştı. Oldukça yorgun
görünen yabancı ondan kendisini atının terkisine almasını
istemiş, balıkçının yanıtı ise atını mahmuzlamak olmuştu.
Yarım saat önce, Jacquin Labarre'ın etrafını çevreleyen grubun
içinde yer alan bu balıkçı, sabahki sevimsiz karşılaşma yı
Croix-de-Colbas'nın önüne toplananlara anlannıştı. Meyhaneciye
oturduğu yerden, fark edilmeyen bir işaret yaptığında
adam yanına geldi. Alçak sesle bir şeyler konuştuktan
sorıra meyhaneci düşüncelere daldı.
77
Victor Hugo
Şörninenin yanına gelen rneyhaneci elini aniden adarnın
ornzuna koyarak:
- Buradan gideceksin, dedi.
Yabancı ona dönüp yumuşak bir ses tonuyla:
- Ah! Biliyor musunuz? ...
- Evet.
- Diğer handa beni kabul etmediler.
- Ve buradan da kovuluyorsun.
- Nereye gidebilirirn ki?
- Başka bir yere.
Dışarı çıktığında, Craix-de-Co/has'dan beri onu izleyen
ve kendisini beklermiş gibi görünen birkaç çocuk ona taş
fırlattılar. Bir an öfkeyle geriledikten sonra onları bastonuyla
tehdit etti; çocuklar bir kuş sürüsü gibi dağıldılar.
Cezaevinin önünden geçerken, kapıda bir çana bağlı duran
demir zinciri çekti.
Kapının deliği açıldı.
- Mösyö, dedi şapkasını saygıyla çıkararak, kapıyı açıp
bu gece burada kalınama izin verir misiniz?
Bir ses yanıt verdi:
- Cezaevi yolgeçen ham değildir. Kendinizi tutuklattırın,
o zaman kapı sizin için açılacak.
Delik kapandı.
Yolcu birçok bahçenin bulunduğu küçük bir sokağa girdi.
Bazıları çitlerle çevrili değildi, bu da sokağa hoş bir görünüm
veriyordu. Bu bahçelerin ve çitlerin arasında penceresi
aydınlık, tek katlı küçük bir ev gördü. Meyhanede olduğu
gibi camdan içeri baktı. Kireç badanalı bu büyük odada üzerinde
basma renkli kumaştan bir yorgan bulunan bir yatak,
köşede duran bir beşik, birkaç tahta sandalye ve duvara asılmış
bir çifte vardı. Odanın ortasındaki masada sofra kurulmuştu.
Bakır bir larnba beyaz sofra örtüsünü, gümüş gibi
parlayan kalaydan ibriği, dumanı tüten kahverengi çorba
kasesini aydınlatıyordu. Bu masaya kucağında küçük bir ço-
7 11
Sefiller
cuğu zıplatan, kırk yaşlarında ne şe li ve te miz yüzlü bir adam
oturmuştu. Yanında, be be ğini emzire n ge ncec ik bir k adın
vardı. Baba gülüyor, çocuk gülüyor, anne gülümsüyordu.
Yabancı bu hoş ve iç rahatlatıcı sahne karşısında bir an
düşlere daldı. Aklından nele r ge çiyordu? Bunu sade ce ke ndisi
söyle yebilirdi. Muhtemelen bu ne şe li ailenin konukseve r
davranacağını ve öylesine mutlu yaşanan bu evde kendisine
biraz merhamet e dile ce ğini düşünüyordu.
Cama hafifçe vurdu.
Ses duyulmadı. Bir kez daha vurdu.
Kadının kocasına şunları söyle diğini duydu:
- Sanırım cama vu ruyorlar.
- Be n duymadım, dedi kocası.
C ama üçüncü ke z vurdu.
Ayağa kalkan adam lambayı alıp kapıyı açtı.
U zun boylu, yarı köylü yarı zanaatkar bir adamdı. Üze rinde
sol omz una kadar yükse len ve ö n ce binde bir çe kicin,
kırmızı bir mendilin, bir barut kabının bulunduğu bir önlük
vardı. Başını ge riye doğru atmıştı, yakası açılm ış ve kıvrılrru ş
gömle ği sayesinde be yaz, çıplak, bir boğanınkim andıran
boynu görünüyordu. Kaşları kalın, siyah favorileri genişti,
gözle ri yuvalarından fırlamış gibiydi, çene si bir hayvanınkine
be nziyordu ve tüm bunların dışında yüzünde kendi e vinde
olmanın tasvir e dile me z ifade si vardı.
- Mösyö, de di yolcu, be ni bağışlayın. Parasını öde se
m bana bir tas çorba ve bahçe de ki hangarda uyurnam
için bir köşe ve re bilir misiniz? Söyle yin, parasını öde se m,
mümkün mü?
-Kimsiniz? diye sordu e v sahibi.
- Puy-Moisson'dan ge liyorum. Bütün gün yürüye rek
on iki fersah yol kat ettim. Parasını öde se m, mümkün mü?
- Parasını öde ye n dürüst bir adama barınma imkanı
sağlamayı re ddetme zdim. Ama ne de n h ana ginn iyorsunuz?
- Oda yokmuş.
79
Victor Hugo
- Ah bu mümkün değil! Bugün panayır ya da pazar
yok. Labarre'a gittiniz mi?
- Evet.
- Eee?
Yolcu sıkıntıyla yanıt verdi:
- Bilmiyorum, beni kabul etmedi.
- Chaffaut Caddesi'ndeki yere gittiniz mi?
Yabancının sıkıntısı artıyordu; geveleyerek cevap verdi:
- O da beni kabul etmedi.
Yüzünü kuşkucu bir ifade kaplayan köylü yabancıyı tepeden
tırnağa inceledi ve aniden titreyerek haykırdı:
- Yoksa siz? ...
Yabancıya bir kez daha bakan köylü üç adım geri atıp
duvardaki tüfeğini aldı.
Bu arada, Yoksa siz? .. sözleri üzerine karısı ayağa fırlamış,
iki çocuğunu kolları arasına alıp, hemen kocasının arkasına
sığınmıştı, açık göğüsleri, korku dolu gözleriyle yahancıya
bakıyor, alçak sesle mırıldanıyordu: Tso-maraude. 15
Tüm bunlar anlatılamayacak kadar kısa bir zaman diliminde
olup bitmişti. Yabancıya birkaç saniye boyunca tıpkı
bir engerek yılanını incelermiş gibi bakan ev sahibi kapıya
yeniden yaklaşı:
- Defol git! dedi.
- Merhamet, dedi yabancı, bir bardak su.
- Bir tüfek mermisi! dedi köylü.
Ardından kapıyı sertçe kapadıktan sonra iki kalın sürgü
çekti. Az sonra, pencerenin kapanan kanatları üzerine yerleştirilen
demir çubuğun gürültüsü duyuldu.
Hava kararmaya devam ediyor, Alplerin soğuk rüzgarı
esiyordu. Batmakta olan günün solgun ışığı sayesinde caddenin
kenarında, duvarları çimen topaklarıyla örülmüş gibi
görünen derme çatma bir kulübeyi fark eden yabancı tahta
çiti kararlı bir şekilde aşıp bahçeye girdi. Yaklaştığı kulübe-
15 Fransız Alpleri şivesiyle: Hırsız kedi. (V. Hugo) (ç.n.)
80
Sefiller
nin kapısının çok alçak, daracık bir girişi vardı ve yol bekçilerinin
yol kenarına inşa ettikleri yapılara benziyordu. Buranın
gerçekten de bir yol bekçisine ait olduğunu düşündü;
soğuktan donuyor, açlıktan kıvranıyordu; açlığı kabullense
de, burası en azından soğuğa karşı bir bannaktı. Bu tür barınaklarda
genellikle gece kalınmazdı. Yüzükoyun yere uzanıp
kulübenin içine doğru ilerledi. İçerisi sıcaktı ve bir saman
yığını vardı. Çok yorulduğu için bir süre hiç kımıldamadan
hu yatağın üzerine uzandı. Ardından, ağır gelen ve yastık
olarak kullanabileceği sırt çantasının kayışlanndan birini
çözmeye koyuldu. O sırada, vahşi bir bırlama duyarak gözlerini
kaldırdı. Karanlıkta, barınağın girişinde kocaman bir
huldog başı belirdi.
Burası bir köpek kulübesiydi.
Yine de, kendisi de güçlü ve ürkütücüydü. Bastonunu silah,
çantasını kalkan olarak kullanıp kulübeden çıktığında
giysilerinin yırtıklan daha da büyümüştü.
Geriye adunlar atıp, köpeği uzak tutmak için hastonuna
eskrim ustalannın parad olarak adlandırdıkları manevralan
yaptırarak bahçeden çıktı.
Çiti güçlükle aşıp, caddenin ortasında yeniden yapayalnız,
bannaksız, çatısız, sığınaksız, saman yatağından ve o
sefil köpek kulübesinden bile kovulmuş bir halde kaldığını
fark ettiğinde, kendini bir taşın üzerine bıraktı. Yoldan geçen
birinin onun şöyle haykırdığını duyduğu söyleniyordu:
- Bir köpek kadar bile değerim yok!
Kısa süre sonra, ayağa kalkıp yürümeye başladı. Tarlalarda
sığinacak bir ağaç, bir saman yığını bulmak umuduyla
şehirden çıktı.
Bir süre başını öne eğerek yol aldı. Yerleşim merkezlerinden
uzaktaştığını hissettiğinde, gözlerini kaldırıp etrafı
inceledi. Bir tarladaydı, önünde kökünden biçilmiş samanlada
kaplı ve hasattan sonra usturaya vurulmuş bir baş gibi
görünen o alçak tepeciklerden biri vardı.
8 1
Victor Hugo
Ufuk kapkaranlıktı; bunun nedeni sadece gecenin karanlığı
değil, aynı zamanda tepeciğe yaslanmış gibi görünen ve
yükselirken gökyüzünü kaplayan çok alçak bulutlardı. Yine
de ay doğmak üzereydi ve bu bulutlar, alacakaranlığın başının
tam üzerinde yarattığı hafif aydınlık sayesinde, göğün
zirvesinde yeryüzüne solgun bir ışık yansıtan beyazuntırak
bir kubbe oluşturuyorlardı.
Bu yüzden yerin gökten daha aydınlık olması iç karartıcı
bir etki yaratıyordu ve tepeciğin cılız çepederi karanlık ufukta
silik ve belli belirsiz görünüyorlardı. Tüm bu bütünlük
iğrenç, küçük, kasvetli ve sınırlıydı. Tarlada ve tepecikte yolcunun
birkaç adun ötesinde titreşerek kıvrılan eğri büğrü bir
ağaçtan başka bir şey yoknı. Bu adam hiç kuşkusuz, zihnin
ve zekanın, insanı nesnelerin gizemli görünümlerine duyarlı
kılan inceliklerinden yoksundu; yine de, bu gökyüzündeki,
bu tepecikteki, bu ovadaki, bu ağaçtaki derin hüzün karşısında
bir an hiç kımıldamadan hayallere daldıktan sonra
hemen yolunu değiştirdi. Doğanın insana düşman gibi göründüğü
anlar vardır.
Geri döndü. Digne'in kapıları kapanmıştı. Din savaşları
sırasında kuşatma altında kalan Digne'in çevresi 1 8 15'te
hala dört bir yanında yıkılmış kuleler bulunan eski surlarla
çevriliydi. Yolcu gediklerin birinden geçip yeniden şehre
girdi.
Saat akşamın sekizi olmalıydı. Caddeleri bilmediğinden
rastgele yürümeye devam etti.
Bu şekilde önce valiliğe ardından papaz okuluna vardı.
Katedral meydanından geçerken kiliseye yurnruğunu salladı.
Bu meydanın köşesinde, Elba Adası'ndan getirilen ve
Napoleon'un imparator ve imparatorluk muhafız birliği
adına orduya bildirilmek üzere bizzat kendisinin yazdırdığı
metnin ilk kez basıldığı bir matbaa vardı.
Yorgunluktan tükendiği ve hiç umudu kalmadığı için bu
matbaanın yanındaki taş bank ın üzerine yattı.
H l
Sefiller
O sırada kiliseden çıkan yaşlı bir kadın karanlıkta taşın
üzerine uzanmış adamı fark etti.
- Dostum orada ne yapıyorsunuz, diye sordu.
- Gördüğünüz gibi yatıyorum iyi yürekli hanımefendi,
diye yanıt verdi öfkeyle.
Gerçekten de iyi yürekli hanımefendi nitelendirmesine
layık olan bu kadın R. markiziydi.
- Bu bankın üzerinde mi?
- On dokuz yıl boyunca, tahta bir şiltem vardı, dedi
adam, şimdi de taştan bir şilteyle yetiniyorum.
- Asker miydiniz?
- Evet iyi yürekli hanımefendi, askerdim.
- Neden hana gitmiyorsunuz?
- Çünkü param yok.
- Ne yazık, dedi R. markizi, benim de yanımda sadece
dört santim var.
- Siz yine de verin.
Adamın dört santimi alması üzerine R. markizi devam
etti:
- Bu parayla bir handa kalamazsınız. Yine de bir deneseydiniz?
Geceyi bu şekilde geçirmeniz mümkün değil. Kuşkusuz
açsınız ve soğuktan donmuş bir haldesiniz. Merhamet
edip size bir barınak bulabilirlerdi.
- Tüm kapıları çaldım.
- Eee?
- Herkes beni kovdu.
"İyi yürekli hanımefendi" adamın koluna dokunup ona
meydanın öbür yanındaki piskoposluğun yanındaki basık
tavanlı küçük evi gösterdi.
- Tüm kapıları çaldınız mı? diye sordu.
- Evet.
- Şu kapıyı da mı?
- Hayır.
- Gidip o kapıyı çalın.
83
Victor Hugo
II
Bilgeliğe Öğüdenen Tedbirlilik
O akşam saygıdeğer Digne piskoposu kentteki gezintisinden
sonra, erken saatte odasına çekilmişti. Ne yazık ki
henüz tamamlayamadığı Ödevler konusunda yoğun bir
şekilde çalışıyor, bu ciddi konu üzerine din adamlarının ve
filozofların neler söylediklerini özenle gözden geçiriyordu.
İki bölüme ayrılmış kitabının ilk bölümü herkesin ödevlerini,
ikincisi ise ait olduğu sınıfa göre her bireyin ödevlerini
ele alıyordu. Herkesin ödevleri önemliydi ve dört taneydi.
Aziz Matta onları dörde ayırmıştı: Tanrı'ya karşı ödevler
(Matta, VI), kişinin kendisine karşı ödevleri (Matta, V,
29, 30), insanlara karşı ödevler (Matta, VII, 12), doğadaki
canlılara karşı ödevler (Matta, VI, 20, 25). Piskopos diğer
ödevleri başka kaynaklardan bulmuştu, hükümdarların ve
uyrukların ödevleri Romalı/ara Mektup'ta, yöneticilerin,
evli kadınların, annelerio ve delikanlıların ödevleri Aziz
Petrus'un mektubunda, kocaların, babaların, çocukların ve
hizmetkarların ödevleri Efeslilere Mektup'ta, mürninterin
ödevleri ihranilere Mektup'ta, bakieelerin ödevleri Korintlilere
Mektup'ta yer alıyordu. Tüm bu alıntılardan uyumlu bir
bütün oluşturup insanlara sunmak istiyordu.
Madam Magloire, saat sekizde her akşam olduğu gibi
yatağın kenarındaki dolaptan gümüş sofra takımlarını almaya
geldiğinde, o hala çalışıyor, dizlerinin üzerine biçimsiz
bir şekilde yerleştiediği kalın kitaptan küçük kağıtlara not
almaya devam ediyordu. Bir süre sonra, sofranın hazır olduğunu
ve belki de kız kardeşinin kendisini beklediğini düşünerek
kitabı kapadı, masadan kalkıp yemek salonuna geçti.
Boyu eninden fazla olan şömineli yemek salonunun kapısı
(daha önce de söylediğimiz gibi) caddeye, penceresi bahçeye
bakıyordu.
!14
Sefiller
Gerçekten de, Madam Magloire sofranın son hazırlıklarını
tamamlıyordu.
Servis yaparken bir yandan da Matmazel Baptistine ile
sohbet ediyordu. Güzel bir ateşin yandığı şöminenin yanındaki
masada bir lamba vardı.
İkisi de altmışını geçmiş bu iki kadını kafanızda kolayca
canlandırabilirsiniz: Madam Magloire kısa boylu, toplu,
hareketli; Matmazel Baptistine uysal, zayıf, narin, ağabeyinden
biraz uzundu ve üzerinde 1 806'nın moda rengi olan
kızıl kahverengi bir elbise vardı, bunu Paris'ten almıştı ve
onu hala giyiyordu. Bir sayfada güçlükle anlatılacak bir düşünceyi
tek bir sözcükle ifade etme meziyetine sahip olan
halk dilini kullanacak olursak Madam Magloire'da bir köylü,
Matmazel Baptistine'de bir hanımefendi havası vardı.
Madam Magloire'ın başında fitilli bir başlık, boynunda da
evdeki tek kadın mücevherini temsil eden altın bir haç, üzerinde
bembeyaz bir atkının tamamladığı kısa ve geniş kollu,
abadan bir elbise, belinden yeşil bir kuşakla bağlanmış, ön
cebinin askıları omuzlarına toplu iğnelerle bağlanmış yeşil
kırmızı ekose bir önlük, ayaklarında hiç de zarif olmayan
ayakkabılar ve Marsilyalı kadınlarınki gibi sarı çoraplar
vardı. Matmazel Baptistine'in 1 806 kalıplarına göre dikilmiş
kollarında apoletler bulunan kopçalı ve düğmeli elbisesi
kısa ve dardı. Kırlaşmış saçlarını çocuksu bir şekilde kıvırcık
bir peruğun altında gizliyordu. Madam Magloire zeki,
hareketli ve iyi yürekli bir kadındı; dudak kenarlarının aynı
hizada olmaması, üst dudağının alt dudağından daha kalın
olması yüzüne sert ve buyurgan bir ifadenin hakim olmasını
sağlıyordu. Monsenyör sustuğunda, onunla saygının ve rahatlığın
birbirine karıştığı kararlı bir tarzda konuşuyordu,
ama monsenyör konuştuğunda daha önce de belirttiğimiz
gibi, ma tmazel gibi edilgen bir şekilde itaat ediyordu. Ağzını
pek açmayan Matmazel Baptistine itaat etmek ve ağabeyinin
hoşuna gidecek şekilde davranınakla yetiniyordu. Genç-
8 5
Victor Hugo
liğinde bile güzel değildi; iri mavi gözleri patlak, uzun burnu
kemerliydi; tüm yüzünden tüm benliğinden ilk başta da
söylediğimiz gibi tasvir edilemez bir iyilik yayılıyordu. Her
zaman iyi yürekli davranırdı ama inanç, merhamet, umut
gibi ruhu hafifçe ısıtan üç erdem onu zamanla ermişlik seviyesine
yükseltmişti. Dünyaya bir dişi koyun olarak gelmiş,
din onu bir meleğe dönüştürmüştü. Zavallı azize kız! Kaybolan
tatlı anılar!
Matmazel Baptistine o akşam piskoposlukta gelişen
olayları, yaşayanların en ufak ayrıntılarını bile hala hatırlayacakları
sıklıkta anlatmıştı.
Piskopos salona girdiğinde, Madam Magloire hararetli
bir şekilde konuşuyor, matmazelin hiç yabancı olmadığı,
piskoposun da artık alıştığı bir konudan, giriş kapısının kilidinden
söz ediyordu.
Anlaşıldığına göre, Madam Magloire akşam yemeği için
alışverişe çıktığında bazı söylentilere tanık olmuştu. Berbat
kılıklı bir serserinin, görüntüsüyle kuşku uyandıran bir berduşun
şehirde gezindiği, bu gece evlerine geç dönmeyi düşünenierin
başlarına kötü şeyler gelebileceği, vali ve belediye
başkanının arası açık olduğu için olay çıkmasına göz yumulması
nedeniyle polisin görevini tam anlamıyla yerine getiremediği,
bu yüzden sağduyulu insanların polisin görevini
üstlenip kendilerini korumaları, kapılarını özenle kilitleyip,
sürgü/emeleri gerektiği söyleniyordu.
Madam Magloire bu son sözleri üzerlerine basarak söylese
de, soğuk odasından gelen piskopos şöminenin önüne
oturmuş ısınıyor, başka bir şey düşünüyordu. Madam
Magloire bir işe yaramaclığını anladığı sözlerini tekrarladı.
Bunun üzerine, Madam Magloire'ı ağabeyini kızdırmadan
memnun etmek isteyen Matmazel Baptistine çekingen bir
ifadeyle şu sözleri söyleme cesaretini gösterdi:
- Ağabeyim, Madam Magloire'ın söylediklerini duyuyor
musunuz?
!16
Sefiller
- Bir şeyler söylediğini duydum, diye karşılık verdi
piskopos. Ardından iskemiesini yana çevirip, iki elini dizlerinin
üzerine koyduktan sonra ateşin aşağıdan aydınlattığı
o içtenlikli, kolayca neşelenen yüzünü yaşlı hizmetkara
çevirdi:
- Söyleyin bakalım. Ne var? Ne var? Demek büyük bir
tehlikeyle karşı karşıyayız?
Bunun üzerine, Madam Magloire farkına varmadan
biraz abartarak her şeyi yeni baştan anlattı. Bir çingene,
bir serseri, tehlikeli bir dilenci şu anda şehirdeymiş, Jacquin
Labarre onu hamndan kovmuş, Şehre Gassendi
Bulvan'ndan girmiş ve hava kararırken sokakları kolaçan
ediyormuş, sırtında çantası ve elinde ipi olan korkunç suratlı
bir adammış.
- Gerçekten mi? dedi piskopos.
Kendisine bu soruyu yöneltınesi üzerine cesaretlenen
Madam Magloire piskoposun söylediklerini dikkate almasının
uzak bir ihtimal olmadığını düşünerek zafer kazanmış
bir edayla devam etti:
- Evet monsenyör, söylediğim gibi. Bu gece bu şehirde
bir felaket yaşanacak. Herkes böyle söylüyor. Ayrıca polis
onu yakalayacak durumda değil (gerekli bir tekrar). Dağlık
bir bölgede yaşıyoruz ve geceleri caddelerde sokak lambaları
yanmıyor! Her yer kapkaranlık! Ben böyle düşünüyorum
monsenyör, matmazel de benim gibi düşünüyor ...
- Ben, diye araya girdi Matmazel Baptistine, hiçbir şey
düşünmüyorum. Ağabeyim ne yaparsa haklıdır.
Madam Magloire bu tepkiyi duymamış gibi devam etti:
- Bu evin hiç de güvenli olmadığını düşünüyoruz, monsenyör
izin verirse anahtarcı Paulin Musebois'ya gidip kapının
eski sürgülerini takmasını söyleyeceğim, bir dakikalık
iş; sadece bu geceliğine olsa da, sürgü takmamız gerek çünkü
dışarıdan açılan bir kapıdan ve kapısı herkese açık olan
bir evden daha ürkütücü bir şey olamaz. Ayrıca monsenyör
8 7
Victor Hugo
gece yarısı bile olsa her gelene girin deme alışkanlığına sahip,
aman Tanrım, izin istemeye bile gerek yok ...
O sırada kapıya sertçe vuruldu.
- Girin, dedi piskopos.
m
Gözü Kapalı İtaatin Kahramanlığı
Kapı açıldı.
Sanki biri kararlı bir şekilde ve büyük bir güçle itiyormuş
gibi hızla, ardına kadar açıldı.
İçeri bir adam girdi.
Daha önceden tanıdığımız bu adam az önce bir barınak
aramak için sokaklarda dolaşan yolcuydu.
İçeri girip, bir adım attıktan sonra, arkasındaki kapıyı
açık bırakarak durdu. Omzunda çantası, elinde bastonu,
gözlerinde sert, yürekli, yorgun, haşin bir ifade vardı. Şöminenin
ışığında iğrenç, kasvetli görünüyordu.
Kendinde çığlık atacak gücü bile bulamayan Madam
Magloire'ın ağzı titrernesi yüzünden kapanmıyordu.
Başını kapıya doğru çeviren Matmazel Baptistine içeri
giren adamı fark edince biraz korkarak hafifçe doğruldu,
ardından kafasını yavaş yavaş şömineye doğru çevirip ağabeyine
baktığında, yüzünü derin bir dinginlik kapladı.
Piskopos sakin bakışlarını adama sabitlemişti.
Yolcuya ne istediğini sormak için ağzını açtığında, adam
iki elini hastonunun üzerine dayayıp bakışlarını sırasıyla ihtiyara
ve kadınlara yöneltıikten sonra, piskoposun konuşmasını
beklemeden yüksek sesle kendini tanıttı:
- İşte. Adım Jean Valjean. Kürek mahkfunuyum. On
dokuz senemi zindanda geçirdim. Dört gün önce serbest bırakıldım
ve Toulon'dan Pontarlier'ye gitmek için dört gün-
8 8
Sefiller
dür yürüyorum. Bugün on iki fersah yol kat ettim. Akşam
şehre geldiğimde bir hana girdim. Belediye başkanlığına gösterınem
gereken sarı kimliğim yüzünden beni geri çevirdiler.
Başka bir hana gittim. Bana "Defol git! " dediler. Her yolu
denedim. Kimse beni kabul etmedi. Cezaevine gittim, kapıcı
beni içeri almadı. Bir köpek kulübesine girdim. Köpek beni
ısırıp sanki bir insanmış gibi kovdu. Adeta kim olduğumu
biliyordu. Açık havada yatmak için tarlalara gittim. Gökyüzünde
yıldız yoktu. Yağmur yağacağını ve bunu engelleyecek
yüce bir Tanrı'nın var olmadığını düşünerek bir kapı
eşiği bulmak üzere şehre döndüm. Orada, meydanda, bir
taşın üzerinde yatıyordum, iyi yürekli bir hanımefendi bana
evinizi gösterip kapınızı çalmaını söyledi. Ben de kapınızı
çaldım. Burası neresi? Han mı? Param var. On dokuz yıllık
kürek mahkfunluğum boyunca yüz dokuz frank on beş
santim kazandım. Öderim. Ne olacak ki? Param var. Çok
yoruldum, on iki fersah yol yürüdüm, çok açım. Burada kalınama
izin verir misiniz?
- Madam Magloire, dedi piskopos, sofraya bir tabak
daha koyun.
Adam üç adım atıp masanın üzerindeki lambaya yaklaştı.
- Vay canına, diye devam etti, olan biteni anlamamış gibi
görünerek, bu mümkün değil. Duyrnadınız mı? Ben bir kürek
mahkfunuyum. Ağır hapis cezası aldım. Cebinden katlanmış
büyük bir sarı kağıt çıkardı. İşte kimliğim. Gördüğünüz gibi,
sarı. Gittiğim her yerden kovulmamı sağlıyor. Okumak ister
misiniz? Okumayı zindanda öğrendim. Orada gitmek isteyenler
için bir okul var. Bakın üzerinde ne yazıyor: Jean Valjean,
serbest bırakılmış kürek mahkfunu, doğum yeri... Bu
sizin için önemli değil, on dokuz yıl zindanda kalmış. Beş yıl
hırsızlıktan, on dört yıl dört kez kaçınayı denediği için. Bu şahıs
çok tehlikelidir. İşte hepsi bu. Herkes beni kapı dışarı etti.
Siz· beni kabul ediyor musunuz? Burası han mı? Bana yiyecek
bir şeyler ve yatacak bir yer verir misiniz? Ahırınız var mı?
89
Victor Hugo
- Madam Magloire, dedi piskopos, yüklükteki yatağa
temiz çarşaf koyun.
Daha önce iki kadının ne kadar itaatkar olduklarını belirtmiştik.
Madam Magloire talimatı yerine getirmek için salondan
çıktı.
Piskopos adama döndü.
- Mösyö, oturun ve ısının. Birazdan yemek yiyeceğiz ve
siz yemek yerken yatağınız hazırlanacak.
O anda, adam durumu iyice anladı. Yüzünün karamsar
ve sert ifadesinin yerini olağanüstü bir değişimle şaşkınlık,
kuşku, sevinç kapladı. Aklını kaybetmiş biri gibi gevelemeye
başladı:
- Nasıl? Bu gerçek mi? Beni kabul ediyor musunuz?
Beni, bir kürek mahkumunu kovmuyor musunuz? Senli benli
konuşmadan bana mösyö diye hitap ediyorsunuz! Bana
hep "Defol git köpek! " dediler. Beni kovacağınızı sanıyordum.
Bu yüzden hemen kim olduğumu söyledim. Ah! Beni
buraya gönderen o iyi yürekli kadın! Yemek yiyeceğim! Bir
yatak, çarşaflar! Herkes gibi! Bir yatak! On dokuz yıldır bir
yatakta uyumadım! Gitmemi istemiyorsunuz. Siz saygıdeğer
insanlarsınız. Zaten param var. Karşılığını ödeyeceğim. Bağışlayın
sayın hancı, isminiz nedir? Ne kadar isterseniz ödeyeceğim.
Siz yürekli bir adamsınız. Hancısınız, öyle değil mi?
- Ben burada yaşayan bir rahibim, dedi piskopos.
- Bir rahip! Ah! Yürekli bir rahip! Yani benden para istemiyor
musunuz rahip? Öyle mi? O büyük kilisenin rahibi? Şu
işe bakın! Bu doğru, ne aptalım! Takkenizi fark etmemişim.
Konuşurken çantasını ve hastonunu bir kenara koymuş,
kimliğini cebine yerleştirdikten sonra oturmuştu. Matmazel
Baptistine onu şefkatle izliyordu.
- Siz insansınız sayın rahip, kimseyi aşağılamıyorsunuz.
İyi bir rahip olmak ne güzel. Demek para ödememe
gerek yok?
90
Sefiller
- Hayır, dedi piskopos, paranız sizde kalsın. Ne kadar
paranız var? Yüz dokuz frank mı derniştiniz?
-Ve on beş santim, diye ekledi adam.
- Yüz dokuz frank on beş santim. Bu parayı ne kadar
zamanda kazandınız?
- On dokuz yılda.
- On dokuz yılda!
Piskopos derin derin iç çekti.
Adam devam etti:
- Paramın neredeyse tamamı bende. Dört günden beri,
sadece Grasse'da arabaların yüklerini boşaltarak kazandığım
yirmi beş samimi harcadım. Rahip olduğunuza göre,
size zindanda da bir rabibimiz olduğunu söyleyeceğim. Bir
gün bir piskopos görmüştüm. Ona monsenyör diye hitap
ediyorlardı. Marsilya'daki Majore'un piskoposuydu. Rahiplerin
üstüydü. Bilirsiniz, bağışlayın, yanlış söyledim, ama
bu konular bana o kadar yabancı ki! Siz bizleri anlarsınız!
Zindanın ortasında bir sunağın üzerinde ayin düzenledi,
başının üzerinde altından sivri bir şey vardı. Öğlen ışığında
parlıyordu. Biz üç yanda sıraya girrniştik, karşımızda fitilieri
ateşlenıneye hazır toplar vardı. Onu iyi göremiyorduk. Çok
uzakta olduğu için onu duyamıyorduk. İşte piskopos budur.
O konuşurken piskopos ardına kadar açık duran kapıyı
kapamaya gitmişti.
Geri gelen Madam Magloire masaya bir tabak koydu.
- Madam Magloire, dedi piskopos, o tabağı ateşe en yakın
yere koyun. Ve konuğuna dönerek ekledi: Alplerde gece
rüzgarı sert olur. Üşüdünüz mü, mösyö?
O yumuşacık ciddi sesi ve içtenliğiyle her mösyö deyişinde
adamın yüzü aydınlanıyordu. Bir kürek mahkumuna
mösyö demek, Meduse16 kazazedesine bir bardak su vermek
anlamına geliyordu. Aşağılanma saygıya susamıştır.
16 1 8 1 6'da, Moritanya açıklarında batan Meduse fırkateyninden sağ kurtulanlar
bir sandalda on beş gün boyunca aç susuz kalmışlardı. (ç.n.)
91
Victor Hugo
- Şu işe bakın, diye ekledi piskopos, pek de iyi aydınlatmayan
bir lamba.
Piskoposun ne demek istediğini anlayan Madam Magloire
monsenyörün yatak odasındaki şöminenin üzerinde
duran iki gümüş şamdam yakıp masanın üzerine bıraktı.
- Sayın rahip, dedi adam, iyi yürekli bir insansınız, beni
aşağılamayıp evinize kabul ediyorsunuz. Mumlarınızı benim
için yakıyorsunuz. Yine de, sizden nereden geldiğimi ve
bahtsız bir adam olduğumu saklamadım.
Yanına oturan piskopos ona hafifçe dokundu:
- Bana kim olduğunuzu söylemeyebilirdiniz. Burası
benim değil İsa'nın evi. Bu kapı içeri girene adını değil bir
derdi olup olmadığını sorar. Yorgunsunuz, aç ve susuzsunuz;
hoş geldiniz. Bana teşekkür etmeyin ve sizi evime ka_bul
ettiğimi söylemeyin. Burada sadece bir barınağa ihtiyacı
olanlar kendi evinde sayılır. Size bu evin benden çok size ait
olduğunu söylüyorum. Buradaki her şey size ait. isminizi
bilmeme ne gerek var? Zaten siz söylemeden önce de benim
için bir isminiz vardı.
Adam şaşkın gözlerini fal taşı gibi açtı:
- Gerçekten mi? İsmimi biliyor muydunuz?
- Evet kardeşim, diye yanıtladı piskopos.
- Bakın sayın rahip! diye haykırdı adam, buraya geldiğimde
çok açtım, ama o kadar iyi yüreklisiniz ki, nasıl oldu
bilmiyorum, açlığımı unuttum.
Piskopos bakışlarını ona yöneltti:
- Çok acı çektiniz mi?
-Ah! Kırmızı mahkum kazağı, ayakta pranga, üzerinde
uyumak için bir tahta, sıcak, soğuk, iş, kürek mahkfımluğu,
bir tek söz için katıksız hücre hapsi, yatakta hasta yatarken
bile zincire vurulma. Köpekler, köpekler daha mutludur!
On dokuz yıl! Kırk altı yaşındayım. İşte elimde sarı bir kimlik
var.
92
Sefiller
- Evet, dedi piskopos, kasvetli bir yerden çıkmışsınız.
Dinleyin. Tanrı, gözleri yaşlada kaplı bir günahkarın pişmanlığını,
yüz dürüst insanın beyaz elbisesine tercih eder. O
kederli mekandan insanlara kin ve öfke duyarak çıkarsanız,
acınacak hale düşersiniz; oradan iyi, temiz, barışçıl düşüncelerle
çıkarsanız hepimizden daha değerli olursunuz.
Bu arada, Madam Magloire akşam yemeğini masaya getirmişti;
mönüde sudan, zeytinyağından, tuz ve ekmekten,
biraz domuz yağından, bir parça koyun etinden, incirden
yapılmış bir çorba, taze peynir ve kalın bir çavdar ekmeği
vardı. Madam Magloire, piskoposun her zamanki yemeğine
eski bir Mauves şarabı eklemişti.
Piskoposun yüzünü birden misafirperver kişilere özgü o
neşeli ifade kapladı:
- Masaya! dedi bir yabancı evinde yemeğe kaldığında
her zaman yaptığı gibi heyecanla. Adamı sağına oturttu.
Son derece sakin ve doğal görünen Matmazel Baptistine
soluna oturdu.
Piskopos yemek duasını okuduktan sonra, her zamanki
gibi çorbayı kendi eliyle dağıttı. Adam kendinden geçercesine
yemeye başladı.
Piskopos aniden:
- Sanırım bu masada bir şeyler eksik, dedi.
Gerçekten de, Madam Magloire sadece gerekli olan üç
gümüş çatal bıçak takımını getirmişti. Oysa, evde piskoposun
davetiisi varsa örtünün üzerine altı çatal bıçak takımı
getirmek adettendi, masum bir gösteriş merakı. Bu zarif
gösteriş merakı, hoş ve ciddi kuralları olan bu evde yoksulluğu
saygınlığa yükselten sevimli bir çocukluk belirtisiydi.
Demek istenileni anlayan Madam Magloire tek bir söz
etmeden çıktı ve bir süre sonra piskoposun istediği üç çatal
bıçak takımı sofradaki üç kişinin önüne simetrik bir şekilde
yerleştirilmiş bir halde parıldıyordu.
93
Victor Hugo
IV
Pontarlier Peynirhaneleri Hakkında Aynntılar
Şimdi, masada olup bitenler hakkında bir fikir verebilmek
için Matmazel Baptistine'in Madam Boischevron'a
mahkum ile piskoposun konuşmalarını naif bir titizlikle anlattığı
mektubunu aktaracağız:
... Bu adam hiç kimseye aldırmadan büyük bir açgözlülükle yemeğini
yiyordu. Yine de, yemekten sonra:
- Ulu Tanrı'nın sayın rahibi, tüm bunlar benim için mükemmel ikramlaı;
ama kendileriyle yemek yemerne izin vermeyen yük arahacılarının
sofralarının sizinkinden daha zengin olduğunu söylemem gerekir.
Aramızda kalsın ama bu sözler karşısında biraz sarsıldım.
Ağabeyim yanıtladı:
- Onlar benden daha fazla yoruluyorlar.
- Hayır. diye ekledi adam, onların daha fazla parası var. Gördüğüm
kadarıyla siz yoksulsunuz. Belki de rahip bile değilsiniz. Gerçekten
rahip misiniz? Ah! Ulu Tanrı adil olsaydı, sizin rahip olmanız
gerekirdi.
- Ulu Tanrı adilden de üstündür.
Ardından ekledi:
- Mösyö Jean Valjean, Pontarlier'ye mi gidiyorsun uz?
- Yolum oradan geçiyor.
Sanırım buna benzer bir şey söyledi. Ardından devam etti.
- Sabah gün doğar doğmaz yola çıkmalıyım. Yolculuk zorlu geçiyor.
Geceler soğuk, gündüzler sıcak oluyor.
- Güzel bir yere gidiyorsun uz, dedi ağabeyim. 1 )evrim sırasında,
ailem mahvalduğunda önce Franche-Comte'ye sığınıııı􀄜tım, orada bir
süre kol gücüyle çalışarak yaşadım. İyi niyetliydim. t ı,:::raşacak bir şeyler
buldum. Kendime bir iş seçmem gerekiyordu. Orada, kağıthaneleı;
tabakhaneleı; damıtım evleri, yağ, saat, çelik, bakır V<' en önemli dört
tanesi Lods'da, Chatillon'da, Audincourt'da ve Beure'de bulunan demir
fabrikaları vardı ...
Yanılmıyorsam, ağabeyimin sayuı,:::ı isimler bunlardı, ardından lafını
yarıda keserek bana döndü:
- Sevgili kız kardeşim, o hiil􀄝nle a k rahamız yok ıııu?
Cevap verdim:
'1-1
Sefiller
- Aralarında eski rejim zamanında, Pontarlier kapılarının güvenliğinden
sorumlu yüzbaşı Lucenet'nin de bulunduğu bazı akrabalarımız
var.
- Evet, dedi ağabeyirn, ama 93'te hiç akrabamız yoknı, orada
kimsemiz kalmamıştı. Orada çalıştım. Mösyö Jean Valjean gittiğiniz
Pontarlier'nin sakinlerinin geçmişi çok eskilere dayanan bir sanayileri
vardır. Peynirhanelerini yemişlik olarak adlandırırlar.
Bunun üzerine ağabeyirn adam yemek yerken ona Pontarlier'nin
yemişliklerini en ince ayrıntılarına kadar anlattı. Bu yemişliklerin iki
türü vardır: zenginlere ait olan ve her yaz üç dört ton peynir üreten kırk
elli ineğin bulunduğu büyük ambarlar ve dağ köylerinde ineklerini ortak
kullanıp ürünü paylaşan yoksullara ait olan yemişlik kooperatifleri.
Bunlar grurin adını verdikleri bir peynirci çalıştırırlar, grurin ortakların
sütünü üç kez alır ve miktarları bir çubukla ölçüp deftere kaydeder;
peynirhanelerde iş nisan sonuna doğru başlar, peynirciler haziran ortasında
ineklerini dağa götürürler.
Adam yedikçe canlanıyordu. Ağabeyim ona kendisi pahalı olduğu
için içmediği o nefis Mauves şarabını içiriyor, adama sizin de
bildiğiniz doğal neşesiyle tüm bu detayları anlatıyor, arada bir bana
da nazik göndermelerde bulunuyordu. Bu peynircilik konusu üzerinde
sıklıkla duruyor, adeta adama doğrudan ya da sert bir ifadeyle
peynirhanelerde çalışmanın kendisi için yararlı olacağını söylemekten
kaçınıyor, bunu kendisinin anlamasını bekliyordu. Bir şey dikkatimi
çekti. Bu adam size söylediğim gibi biriydi. Ağabeyim, ilk geldiğinde
İsa'dan bahsetmesinin dışında, yemek hatta gece boyunca bu adama
kim olduğunu hatırlatacak ya da kendisinin de kim olduğunu öğretecek
tek bir söz bile etmedi. Görünüşe göre, bir piskoposun bir kürek
mahkumunu erkilernek için biraz vaaz vermesi için uygun bir fırsattı.
Belki de bir başkası, bu bahtsız elinin altındayken, bedenini beslerken
ruhunu da beslemeyi, araya bazı ahlaki öğütler ve sitemler katma yı ya
da gelecekte daha dürüst davranması için onu yüreklendirmeyi düşünebilirdi.
Ağabeyim ona ne nerede doğduğunu ne de geçmişini sordu.
Çünkü geçmişinde işlediği suçlarda kendisinin de payı olduğuna inanıyor,
ona geçmişini amınsatacak tek bir söz bile etmekten kaçınırmış
gibi görünüyordu. Öyle ki bir ara Pontarlier dağlıları için Gökyüzüne
yakın oldukları için huzurlu bir işleri var, masum oldukları için mutlular,
derken ağzından kaçan bu sözlerin adamı incireceğinden korkarak
lafını yarıda kesti. Biraz düşündükten sonra sanırım ağabeyimin
yüreğinden geçenleri anladım. Kuşkusuz, Jean V al jean adlı bu adamın
çok yakın bir zamana kadar eziyet çektiğini, en iyisinin onu zihnini
95
Victor Hugo
dağıtmak, kısa süre için de olsa, onun kendisini herkes gibi normal bir
insan olarak görmesini sağlamak olduğunu düşünüyordu. Gerçekten
de, merhamet bundan daha iyi ifade edilebilir mi? Sayın hanımefendi,
vaazlardan, ahlaki öğütlerden ve imalardan uzak duran bu hassasiyet
kutsi bir eğilimi barındırmıyor mu? Bir adam acı çekiyorsa, en büyük
merhamet onun yarasına dokunmamak değil mi? Sanırım ağabeyimin
aklından geçenler bunlardı. Her halükarda, böyle düşündüyse
de bunu adama, hatta bana bile fark ettiemerneye çalıştığını söyleyebilirim.
Bütün tavırları her zamankinden farksızdı ve Jean Valjean
ile yemek yerken adeta Gedeon le Prevost ya da bir rahiple sofraya
oturmuş gibi davrandı.
Yemeğin sonunda incirlerimizi yerken, kapı çalındı. Gelen kucağındaki
küçük çocuğunu taşıyan Gerbaud Ana'ydı. Ağabeyim çocuğu
alnından öptükten sonra, benden Gerbaud Ana'ya verilmek üzere bir
frank istedi. Bu arada, adam hiçbir şeye aldımuyor, hiç konuşmuyor,
olduk\a yorgun görünüyordu. Yaşlı yoksul Gerbaud gittikten sonra,
;ı􀄾alx-yiın 􀉯iikran duasını okudu, ardından adama dönerek, "Uyumaya
ihtiyacınız olmalı," dedi. Madam Magloire masayı hızla topladığında,
yokunun yarağına geçmesi için bizim yemek salonundan aynlmamız
gerektiğini anladım ve ikimiz de odalarınuza çıktık. Bu arada, Madam
Magloire'ı adamın yatağına adamdaki Fôret-Noire karacasının derisinden
yapılmış bir örtüyü sermesi için gönderdim. Geceler buz gibi, bu
örtü insanı sıcak tutar. Ne yazık ki örtü eskidi, tüylerinin çoğu döküldü.
Ağabeyim onu Almanya'da, Tuna yakınlarındaki Tuttlingen'deyken,
yemek yerken kullandığım fildişi saplı bıçakla birlikte almışn.
Madam Magloire'ın kısa süre sonra geri dönmesi üzerine, çamaşır
asılan salonda Tanrı'ya dua ettik ve hiç konuşmadan odalarırnıza
çekildik.
V
SükUnet
Monsenyör Bienvenu kız kardeşine iyi geceler diledikten
sonra masanın üzerindeki şamdanlardan birini aldı, diğerini
de konuğuna verdi:
- Mösyö, sizi odanıza götüreceğim.
96
Sefiller
Adam onu izledi.
Daha önce de sözünü ettiğimiz gibi, yüklüğün bulunduğu
dua odasına girip çıkmak için piskoposun yatak odasından
geçrnek gerekiyordu.
Bu odadan geçtikleri sırada Madam Magloire her gece
yatmadan önce yaptığı gibi son görevini yerine getiriyor, gümüş
takımlarını yatağın başucundaki dalaba yerleştiriyordu.
Piskopos konuğunu üzerine beyaz ve terterniz bir çarşafın
serildiği yatağın bulunduğu yüklüğe yerleştirdi. Adam
şamdam küçük bir masanın üzerine bıraktı.
- Haydi, dedi piskopos. İyi geceler. Yarın sabah yola
çıkmadan önce, ineklerirnizin sütünden bir bardak içersiniz
sıcak sıcak.
- Teşekkürler sayın rahip, dedi adam.
Bu saygı dolu sözleri söylernesinin hemen ardından, aniden
ve düşünmeden, iki ermiş kız orada olsalardı, korkudan
donakalacakları garip bir hareket yaptı. Şimdi bile o anda
aklından geçenleri tahmin etmemiz çok zor. Bir uyarıda bulunmak
ya da tehdit savurmak mı istiyordu? İçgüdüsel ve
kendisinin bile anlayarnadığı bir itktnin etkisi altında mıydı?
Aniden yaşlı adama dönüp, kollarını kavuşturdu ve vahşi
bakışlarını ona sabitleyerek boğuk bir sesle haykırdı:
- Dernek öyle! Beni evinize alıp hemen yanı başınızcia
yatırıyorsunuz!
Lafını yarıda kesti, ardından canice bir gülümserneyle
ekledi:
- İyi düşündünüz mü? Benim bir katil olmadığımı nereden
biliyorsunuz?
- Bunu Tanrı bilir, diye karşılık verdi piskopos.
Ardından, dudaklarını dua eden ya da kendi kendiyle
konuşan biri gibi aynatıp sağ elinin iki parmağını ciddi bir
ifadeyle kaldırarak öne doğru eğilrneyen adamı kutsadı ve
başını çevirrneden, arkasına bakmadan odasına döndü.
97
Victor Hugo
Yüklük kullanıldığında, ince şayaktan büyük bir perde
sunağı gizlerdi. Piskopos bu perdenin önünden geçerken diz
çöküp kısa bir dua okudu.
Bir an sonra bahçesindeydi, yürüyor, düşlere dalıyordu;
Tanrı'nın geceleri uyuyamayanlara gösterdiği büyük gizemli
görüntüterin tamamını ruhuyla ve düşüncesiyle seyre dalıyordu.
Adama gelince, çok yorgun olduğundan beyaz çarşafları
bile fark edememiş, mumu kürek mahkfımlarına özgü
bir tarzla burun deliklerinden çıkan havayla söndürdükten
sonra kendini giysileriyle yatağa bırakmış, hemen derin bir
uykuya dalmıştı. Saatler gece yarısını çaldığında piskopos
bahçeden eve girdi.
Birkaç dakika sonra, küçük evde herkes uyuyordu.
VI
Jean Valjean
Gecenin ilerleyen saatlerinde, Jean Valjean uyandı.
Jean Valjean, Brie'nin köylerinde yaşayan yoksul bir
köylü ailesindendi. Çocukluğunda okuma yazma öğrenmemişti.
Yetişkinlik çağına geldiğinde, Favorelles'de ağaç
budayıcılığı yapıyordu. Annesinin adı Jeanne Mathieu, babasınınki
Jean Valjean ya da Vlajean'dı, bu muhtemelen bir
lakap veya voila ]ean'ın17 birleştirilmiş haliydi.
Jean Valjean hüzünlü olmasa da, sevgi dolu insanlara
özgü kişiliğiyle düşüneeli bir gençti. Yine de, en azından görünüşte,
oldukça uyuşuk ve silik biriydi. Anne babasını çok
küçük yaşta kaybetmişti. Annesi doğum sonrasında yeterli
tedavi göremediği için zaafiyetten, kendisi gibi budayıcı
olan babası da ağaçtan düşerek ölmüştü. Jean Valjean'ın tck
17 İşte Jean. (ç.n.)
98
Sefiller
yakını ileride yedi çocuğuyla dul kalacak olan kendinden
bir hayli büyük olan ablasıydı. Bu abla Jean Valjean'ı büyütmüş,
kocası yaşadığı sürece onu besleyip barındırmıştı.
Kocası öldüğünde yedi çocuğun en büyüğü sekiz, en küçüğü
bir yaşındaydı. Jean V al jean da o sırada yirmi beş yaşını dalduruyordu.
Babanın yerini alıp kendini yetiştiren ablasına
destek olmaya başladı. Bir görev olarak verdiği bu destek
konusunda pek de istekli olduğu söylenemezdi. Gençliği
böylesine zorlu ve para getirmeyen bir işte geçiyordu. Bir
sevgilisi olduğu asla duyulmamıştı. Aşık olacak zamanı
yoktu.
Akşam yorgun bir halde eve dönüp hiç konuşmadan
yemeğini yiyordu. O yemeğini yerken, ablası, Jeanne ana
sıklıkla yemeğinin en güzel bölümünü, bir et parçasını, bir
domuz yağı dilimini, lahananın göbeğini tabağından alır,
çocuklarından birine verirdi, başını neredeyse yüzü tabağının
içine girecek kadar eğmiş bir halde, tabağının etrafına
yayılan ve gözlerini saklayan uzun saçlarıyla yemeğini yemeye
devam eden Jean V al jean hiçbir şeyi fark etmemiş gibi
davranır, ona karışmazdı. Favorelles'de, Valiean'ların kulübesine
pek uzak olmayan dar sokağın karşı tarafında Marie-
Claude adında çiftçi bir kadın vardı. Genellikle aç olan
küçük Valjean'lar bazen oraya gidip Marie-Claude'dan
anneleri adına bir litre borç süt alır, bir çitin arkasında ya
da yolun bir kenarında içerlerdi. Güğümü büyük bir telaşla
paylaştıkları için küçük kızlar çoğunlukla sütün bir kısmını
önlüklerine dökerlerdi. Anne bu hırsızlığı fark etse, haylazları
acımasızca cezalandıracaktı. Kaba saha bir adam olan
Jean Valjean annelerinin haberi olmadan Marie-Claude'a
sütün parasını öder, böylece çocuklar cezalandırılmaktan
kurtul url ardı.
Ağaç budama mevsiminde bir frank yevmiye alır, başka
zamanlar hasatçı, vasıfsız işçi, sığırtmaç, çiftlik hizmetkarı
olarak çalışır, para kazanmak için elinden geleni yapardı.
99
Victor Hugo
Abiası da çalışıyordu ama yedi çocukla baş etmek kolay
mıydı? Yoksulluğun sarmalayıp yavaş yavaş sıkıştırdığı acınası
bir aileydi. Çok sert geçen bir kış mevsiminde Jean işsiz
kaldı. Aile ekrneksiz, sözcüğün tam anlamıyla yedi çocukla
birlikte ekmeksiz kaldı!
Bir pazar akşamı, Favorelles kilise meydanındaki fırıncı
Maubert lsabeau yatmaya hazırlandığı sırada, dükkanının
carnlı, parrnaklıklı vitrinine şiddetli bir darbe indirildiğini
duydu. Geldiğinde bir yumruk darbesinin canıda oluşturduğu
aralıktan bir kolun uzandığını, bir ekmeği kavrayıp
geri çekildiğini gördü. Isabeau dışarı fırlayıp tabana kuvvet
kaçan hırsızın peşine düştü ve onu yakaladı. Hırsız ekmeği
yere atsa da, kolu hala kanlar içindeydi. Bu kişi Jean
Valjean'dı.
Bu olay 1 795'te yaşanmıştı. Jean Valjean "ikarnet edilen
bir evde zor kullanarak hırsızlık yapmak" suçuyla mahkeme
önüne çıkarıldı. Büyük bir ustalıkla kullandığı bir tüfeği
vardı, az da olsa kaçak avcıydı ve bu aleyhineydi. Kaçak
avcılara karşı haklı bir önyargı vardı. Kaçak avcılık tıpkı kaçakçılık
gibi eşkıyalığın yakın akrabası sayılırdı. Yine de, bu
insan türleri ile şehirlerin katilleri arasında bir uçurum olduğunu
belirtelirn. Kaçak avcı orrnanda, kaçakçı ise dağda ya
da denizde yaşar. Yozlaşmış şehirler çok acımasız insanlar
üretirler. Dağlar, denizler, orrnanlar, insanı vahşileştirip acırnasızlaştırsalar
da, insanın insani yanını pek yok etmezler.
Jean Valjean mahkum oldu. Yasa maddesi çok netti. Uygarlığırnızda,
bir cezanın büyük bir yıkımı ilan ettiği ürkütücü
anlar vardır. Düşünen bir yaratığın toplurndan uzaklaştığı
ve toplurnun onu telafi edilemez bir şekilde yüzüstü
bıraktığı an, ne hüzünlü bir andır! Jean Valjean beş yıl kürek
cezasına rnahkfun olmuştu.
22 Nisan 1 796'da Paris'te, başında bir general bulunan
İtalya'daki Fransız ordusunun Montenotte zaferini kazandığı
ve Direktuvar'ın Beş Yüzler Meclisinin bu generale Bu-
100
Sefiller
onaparte ismini verdiği duyuruldu; aynı gün Bicetre'de, Jan
Valjean'ın da bir parçası haline geldiği büyük bir zincir oluşturuldu.
Cezaevinin bugün yaklaşık doksan yaşlarında olan
eski kapıcısı avlunun kuzey köşesindeki dördüncü sıranın
sonuna zincirleneo bu bahtsızı çok iyi hatırlıyordu. Diğerleri
gibi yere oturmuştu. Neden orada olduğunu anlamış gibi
görünmüyor, sadece ürkütücü bir durumla karşı karşıya
olduğunu hissediyordu. Yoksul ve her şeyden habersiz bir
adamın düşünceleri arasından, olağandışı bir şeyler olacağı
düşüncesinin geçtiği seçilebiliyordu. Kafasının arkasındaki
halkasının çivisine sert çekiç darbeleri indirilirken ağlıyor,
sel gibi akan gözyaşları konuşmasını engelliyor, sadece ara
sıra ağzından şu sözcükler dökülüyordu: Faverolles'de ağaç
budayıcısıydım. Ardından, hıçkırıklara boğularak kaldırdığı
sağ elini sanki boyları farklı olan yedi çocuğun başına
değdiriemiş gibi kademelİ olarak aşağı indiriyor ve bu hareketinden
ne suç işlediyse bunu yedi küçük çocuğu beslemek
ve giydirmek için yaptığı tahmin ediliyordu.
Boynundaki zinciriyle bir yük arabasına bindirildi ve
yirmi yedi gün süren bir yolculuğun ardından Toulon'a
getirildi. Orada, mahkumların kırmızı kazağını giydikten
sonra, ismi de dahil olmak üzere hayatındaki her şey silindi,
artık Jean Valjean değil 24601 numaraydı. Ablasına,
yedi çocuğuna ne olmuştu? Onlarla kim ilgileniyordu? Kökünden
testereyle kesilmiş genç ağacın bir avuç yaprağı ne
haldeydi?
Tanrı'nın bu zavallı kulları her zaman olduğu gibi desteksiz,
yol göstericisiz, barınaksız kalmışlar, hayat onları
nereye sürüklerse oraya gitmişler, belki de her biri bir yana
savrulup zamanla insanlığın o kasvetli yürüyüşünde onca
bahtsızın peş peşe kaybolup gittiği o uğursuz karanlığın, o
soğuk sisin içine dalmışlardı. Yaşadıkları yerden ayrılmışlardı.
Köylerinin çan kulesi, tarlalarının sınır taşı onları unutmuştu.
Zindandaki birkaç yılın ardından Jean Valjean bile
1 0 1
Victor Hugo
onları unutmuş, yüreğindeki yara kabuk bağlamı􀇓tı. Hepsi
bu. Toulon'da mahkfun olarak geçirdiği yıllar boyunca ablasından
söz edildiğini bir kez duymuştu. Sanırım mahpusluğunun
dördüncü yılının sonlarına doğruydu. Bu bilginin
ona kimden ulaştığını bilmiyorum. Bir hemşehrisi abiasım
görmüştü. Saint-Sulpice Caddesi yakınlarında, yoksulların
yaşadığı Geindre Sokağı'nda sadece en küçük oğluyla
birlikte oturuyormuş. Diğer altısı neredeydi? Belki bunu
anneleri bile bilmiyordu. Her sabah Sabot Caddesi, 3 numaradaki
matbaaya gidiyor, orada katlayıcılık ve dikicilik
yapıyormuş. Kışın saat altıda, gün doğmadan orada olması
gerekiyormuş. Matbaa binasında bir okul varmış, yedi yaşındaki
oğlunu da bu okula götürüyormuş, Ama o mathaada
saat altıda işbaşı yaptığı halde, okul yedide açıldığı için
çocuğun kış vakti, avluda, açık havada bir saat beklernesi
gerekiyormuş. Rahatsız oldukları için çocuğun matbaada
beklemesine izin vermiyorlarmış. Sabah yoldan geçen işçiler
bu zavallı çocuğun bazen yarı uyuklar bir halde, bazen de
uyuyarak kaldırırnda sepetinin üzerine uzandığını görüyorlarmış.
Yağmur yağdığında, çocuğa acıyan yaşlı bir kapıcı
kadın onu içinde berbat bir yatak, bir çıkrık ve iki tahta
iskemle bulunan virane kulübesine alıyor, çocuk bir köşede
daha az üşümek için kediye sarılarak uyuyor, saat yedide
okula giriyormuş. İşte Jean Valjean'a anlatılan bunlardı. Bir
an için zihninde sevdiği bu insanların kaderleri için tıpkı
aniden açılan bir pencere gibi bir şimşek çakmış, ardından
bu pencere kapanmıştı; bir daha onlardan söz edildiğini hiç
duymadı. Onlardan hiçbir haber almadı, onları bir daha hiç
görmedi ve bu acıklı hikayenin devamında onlarla asla karşılaşılmayacak.
Bu dördüncü yılın sonlarına doğru, hapisten kaçma sırası
Jean Valjean'a geldi. Bu hüzünlü mekanda her zaman
yapıldığı gibi arkadaşları ona yardım ettiler. Hapisten kaçtı.
Her an yakalanma korkusuyla arkasına dönmek, en ufak
1 02
Sefiller
bir gürültüde irkilmek, her şeyden, tüten bacadan, yanından
geçen adamdan, havlayan köpekten, dörtnala giden anan,
çalan saatten, etrafını görebildiği için gündüzden, etrafını
göremediği için geceden, yoldan, patikadan, çalılıktan, uyumaktan
korkmak özgürlük sayılırsa, iki gün boyunca tarlalarda
özgürce gezindi. İkinci günün akşamı yakalandı. Otuz
altı saattir ne uyumuş ne de bir şey yemişti. Mahkemenin bu
suç yüzünden cezasını üç yıl uzatması üzerine malıkurniyet
süresi sekiz yıla çıktı. Altıncı yıl da kaçma sırası ondaydı; bu
hakkını kullandı, ama kaçışının tadını çıkaramadı. Yoklamada
kaçtığı anlaşılınca, bir top atışıyla uyarılan gece devriyeleri
onu inşa edilmekte olan bir geminin omurgasının
altında buldular; devriyelere karşı koysa da yakalandı. Kaçış
ve isyan. Kürek mahkumları yasasında bunun karşılığı
ikisi çifte zincirle bağlı olarak geçirilecek, beş yıl ağırlaştırılmış
hapis cezasıydı. Cezası on üç yıla çıkmıştı. Onuncu
yılda sıra yine ona geldiğinde kaçınayı bir kez daha denedi.
Başarılı olamasa da, bu yeni girişim için üç yıl ceza alınca
malıkurniyet süresi on altı yıla çıktı. Nihayet, sanırım on
üçüncü yılda son bir kez daha denedi. Dört saatlik özgürlüğü
ona üç yıla patladı. On dokuz yıl sonra, 1 8 1 5 Ekim'inde,
1 796'da bir camı kırıp bir ekmek çaldığı için girdiği cezaevinden
çıktı.
Burada küçük bir parantez açalım. Bu kitabın yazarı
ceza yasası ve yasa tarafından lanetlenme üzerine yaptığı
araştırmalarda, ekmek çalmanın bir kaderin felaketinin
başlangıç noktası olduğuna ikinci kez rastladı. Claude Gueux
bir ekmek çalmıştı; Jean V al jean bir ekmek çalmıştı; bir
İngiliz istatistiğine göre, Londra'da yapılan beş hırsızlıktan
dördünün nedeni açlıktı. Cezaevine ağlayarak ve titreyerek
giren Jean Valjean oradan duygularını kaybetmiş bir adam
olarak çıktı. Oraya umudunu kaybetmiş bir halde girmiş ve
oradan karamsar bir ruh haliyle ayrılmıştı.
Bu ruhta neler değişmişti?
1 03
Victor Hugo
VD
Umutsuzluğun İçyüzü
Anlatmaya çalışalım.
Toplwnun kendisinin neden olduğu bu konulara değinmesi
gerek.
Cahil olsa da aptal bir adam olmadığını söylemiştik.
İçindeki doğal ışık aydınlanmıştı. Mutsuzluk, ki onun da
kendine has bir ışığı vardır, bu zihnin ışığını attırmıştı. So panın,
zincirin, zindanın, yorgunluğun, kürek cezasını yerine
getirirken tepedeki kavurucu güneşin, mahkfunların tahta
yataklarının etkisiyle vicdanına sığınmış, yaşadıklarını düşünmüştü.
Kendi mahkemesini kurdu. Kendi kendini yargılamaya
başladı.
Haksız yere cezalandırılan suçsuz biri olmadığının farkındaydı.
Kendine aşırıya kaçan ve kınanacak bir girişimde
bulunduğunu, istemiş olsaydı belki de o ekmeğin kendisine
verilebileceğini, her halükarda, merhametin ve çalışmanın
sonuçlarını beklemenin daha uygun olacağını itiraf ediyordu;
aç kalındığında beklenebilir mi? demenin karşılıksız bırakılabilecek
bir soru olmadığını, öncelikle açlıktan ölenlere
nadir rastlandığını, ardından da ne yazık ve ne mutlu ki,
uzun süre manevi ve maddi baskıya maruz kalsa da, insanın
doğası gereği kolay kolay ölmediğini, bu yüzden sabretmek
gerektiğini, bunun zavallı yavrucaklar için bile daha hayırlı
olacağını, kendisi gibi yoksul ve güçsüz bir insanın tüm
toplumun yakasına şiddetle yapışmasının ve yoksulluktan
hırsızlık yoluyla kurtulacağını düşünmesinin çılgınca bir girişim
olduğunu, her halükarda, onursuzluğa girilen kapıdan
sefaJetten kurtulmak için çıkılamayacağını ve nihayet haksız
olduğunu itiraf etti.
Ardından, kendine sordu:
1 04
Sefiller
Bu iç karartıcı öyküde tek suçlu kendisi miydi ? Öncelikle
çalışan biri olarak işini kaybetmesi, çalışkan biri olarak
ekmeğini kaybetrnesi ciddi bir sorun değil miydi? Ardından,
işlenmiş ve itiraf edilmiş bu suça verilen bu ceza acımasız
ve abartılı değil miydi? Yasanın verdiği cezada malıkurnun
işlediği suçtan daha fazla suistimal yok muydu? Terazinin
kefaret kefesindeki ağırlık, diğer kefedekinden daha fazla
değil miydi? Cezanın aşırılığı suçluluk damgasının silinip
gitmesini sağlıyor muydu? Ve bu aşırılık durumu tersine
çevirmeye, baskıcı yasaların hatasını suçlunun hatasıyla
örtmeye, suçluyu kurban, borçluyu alacaklı durumuna düşürmeye
ve adaletin onu bizzat ihlal edenden yana tecelli
etmesine neden olmuyor muydu? Kaçış girişimleriyle peş
peşe ağıdaştırılan bu ceza sonunda en güçlünün en zayıfa
uyguladığı bir baskıya, toplumun bireye karşı işlediği, her
gün yeniden başlayan ve on dokuz yıl süren bir suça dönüşmüyar
muydu?
Toplumun, kendi üyelerine bir vakada sağduyusuz öngörüsüzlüğünü,
bir vakada acımasız öngörüsünü dayatmaya,
zavallı bir adamı sonsuza dek bir hatayla bir aşırılık, işsizliğin
neden olduğu bir hatayla cezanın aşırılığı arasında
tercih yapmak zorunda bırakmaya hakkı olup olmadığını
soruyordu kendine.
Toplumun, tesadüfün sihirli değneğiyle gelen refahtan en
az pay alan, dolayısıyla korunmaya en layık olan üyelerine
böyle davranması acımasızlık değil miydi?
Bu sorulara cevap verdiğinde, toplumu yargılayıp onu
kendi nefretine mahkılm etti.
Toplumu başına gelenlerin sorumlusu olarak görüyor ve
kendi kendine bir gün bunun hesabını ondan sormakta tereddüt
etmeyeceğini, verdiği zararla kendisine verilen ceza
arasında büyük bir uçurum olduğunu söylüyor ve nihayet
cezasının aslında bir haksızlıktan değil yozlaşmadan kaynaktadığı
sonucuna varıyordu.
105
Victor Hugo
Öfke saçma ve çılgınca olabilir, haksız yere sinirlenilebilir;
ineinme duygusu ise ancak kişinin aslında bir şekilde
haklı olduğunu düşündüğünde ortaya çıkabilir. Jean Valjean
kendisini incinmiş hissediyordu.
Üstelik, insan toplumu ona sadece kötülük etmiş, sadece
Adalet olarak adlandırdığı ve kendi çıkarlarına dakunulduğu
zaman gösterdiği öfkeli yüzüyle bakmıştı. İnsanlar ona
yalnızca zarar vermek için yaklaşmışlardı. Onlarla girdiği
her ilişkide bir darbe almış, çocukluğundan, annesinin, ablasının
yanında yaşadığı dönemden beri tek bir dostça söze,
iyi niyetli bir bakışa rastlamamıştı. Zamanla, acı çeke çeke,
hayatın bir savaş olduğuna ve kendisinin bu savaşta yenildiğine
inanmaya başlamıştı. Kininden başka silahı olmadığı
için kürek cezası sırasında onu bilemeye ve cezaevinden çıkarken
onu da beraberinde götürmeye karar vermişti.
Toulon'da, iyi halli kürek mahkumlarına en gerekli bilgileri
öğretmek için İgnorantin18 rahipleri tarafından kurulmuş
bir okul vardı. O da iyi halli mahkumlar arasında yer
alıyordu. Kırk yaşında, okula gidip okumayazmayı, toplama
çıkarmayı öğrendi. Zekasını geliştirmenin kinini bilemek
anlamına geleceğine inanıyordu. Bazı durumlarda bilgi ve
aydınlık kötülüğün uzamasma yol açar.
Bunu söylemek üzücü ama, bahtsızlığına neden olan toplumu
yargılarlıktan sonra, toplumu şekillendiren kaderi de
yargılayıp mahkfım etti.
Böylece, on dokuz yıllık bir işkence ve kölelik dönemi
boyunca bu ruh, bir yükseldi bir alçaldı; bu ruha bir yandan
aydınlık, diğer yandan karanlık doldu.
Görüldüğü gibi, Jean Valjean kötü yaratılışlı biri değildi.
Kürek cezasını çekmeye geldiğinde hala iyi yürekliliğini
koruyordu. Toplumu mahkum ettiğinde, kötülüğe, kaderi
mahkum ettiğinde inançsızlığa yöneldiğini hissetti.
ı s 1495'te, Saint-Jean-de-Dieu tarafından kurulan bu tarikatın amacı hastalara
yardımcı olmak, cahilleri eğitınekti. (ç.n.)
1 06
Sefiller
Burada bir saniye durup düşünmemiz gerekiyor.
İnsan kişiliği bu şekilde, tepeden tırnağa, tamamıyla dönüşebilir
mi? Tanrı tarafından yaratılan insan, insan tarafından
kötülüğe irilebilir mi? Ruh kader tarafından bütünüyle
değiştirildiğinde kötülüğe meyilli hale getirilebilir mi, kader
kötü olabilir mi? Korkunç bir felaketin baskısı altında kalan
yürek, tıpkı alçak bir tonazun altında sıkışan omuritik gibi
şekilsizleşip, bünyesinde çirkinlikleri ve onarılamaz hasarları
barındırır hale gelebilir mi? Her insanın ruhunda, özellikle
de Jean Valjean'ın ruhunda, bu dünyada yozlaşmayan,
öbür dünyada ölümsüzleşen, iyiliğin geliştirebileceği, ateşin
canlandırabileceği, alevlendirebileceği, görkemli bir şekilde
panidamasım sağlayabileceği ve kötülüğün asla tamamıyla
söndüremeyeceği bir ilk kıvılcım, bir ilahi unsur yok mudur?
Toulon'da, dinlenme saatlerini düşünmeye ayıran, kollarını
kavuşturmuş, sürüklenmemesi için zincirinin ucunu
cebinin içine sakmuş bir halde bir bocurgatın koluna oturan
Jean Valjean'ı, insana öfkeyle bakan yasaların kurbanı, gökyüzüne
acımasızca bakan uygarlığın lanetiisi olan bu karamsar,
ağırbaşlı, sessiz ve düşüneeli kürek mahkumunu gören
her fizyoloji uzmanı bu ciddi ve içinden çıkılmaz soruların
sonuncusuna muhtemelen hayır diyecekti.
Kuşkusuz, orada telafisi mümkün olmayan bir sefaleti
görecek olan fizyoloji uzmanı, belki de yasanın hasta ettiği
bu kişiye acıyacak, ama onu tedavi etmeyi bile denemeyecek,
bakışlarını bu ruhun hayal meyal seçebildiği derinliklerinden
kaçırıp, tıpkı cehennemin kapısındaki Dante gibi,
Tanrı'nın parmağının her insanın alnına yazdığı: Umut sözcüğünü
bu yaratığa yakıştıramayacaktı !
Bizim okurlarımız için tahlil etmeye giriştiğimiz bu ruh
durumu, Jean Valjean için de bu denli açık mıydı? Jean Valjean
ahlaki sefaletini oluşturan tüm bu unsurları oluştukları
sırada ve oluştuktan sonra net bir şekilde görebiliyor muydu?
Bu kaba saba, cahil adam kendisini yavaş yavaş, onca
107
Victor Hugo
yıldır zihninin iç ufkunu oluşturan kasvetli görüntülere indirip
çıkaran o düşünceler silsilesinin net bir şekilde farkında
mıydı? İçindeki hareketliliğin, orada yaşananların bilincinde
miydi? Bunu söylemeye cesaret edemeyeceğiz; hatta buna
inarunıyoruz. Jean Valjean, yaşadığı bu kadar felaketten
sonra bile, düşüncelerini netleştiremeyecek kadar cahildi.
Bazen, neler hissettiğini bile tam olarak anlayarnıyordu.
Jean Valjean karanlıkların içindeydi, orada acı çekiyor, orada
nefret ediyor, adeta her şeyden nefret ediyordu. Genellikle,
bir kör ya da uyurgezer gibi etrafını elleriyle yoklayarak
bu karanlıkta yaşıyordu. Sadece, ara sıra, iç ve dış etmenler
sayesinde bir öfke sarsıntısı, bir keder artışı yaşıyor, aniden
tüm ruhunu, her yanını, önünü ve arkasını aydınlatan ve
korkunç bir ışığın huzmeleri sayesinde kaderinin iğrenç uçurumlarını
ve kasvetli görüntülerini yansıtan solgun ve hızlı
bir şimşeğin etkisini hissediyordu.
Şimşek geçip gittiğinde, gece yeniden çöküyor ve nerede
olduğunu bilemiyordu.
Bu benliğin acımasız, yani sersernletici yanı baskın olan
kederlerinin özelliği garip bir değişimle insanı yavaş yavaş
vahşi ve yırtıcı bir hayvana dönüştürmesiydi. Jean Valjean'ın
peş peşe ve ısrarlı kaçış denemeleri yasanın insan ruhu üzerinde
yarattığı garip tahribatı kanıtlamaya yeterliydi. Jean
Valjean bu yararsız ve çılgınca girişimlerini, önüne çıkan
her fırsatta, sonucunu bir an bile düşünmeden, daha önceki
deneyimlerinden hiç ders çıkarmadan tekrarlamıştı. Kafesin
kapısını açık bulan kurt gibi hemen kaçıyordu. İçgüdüleri
ona "Kaç ! " derken, muhakemesi "Kaçma ! " diyordu. Ama
böyle şiddetli bir eğilim karşısında muhakeme kayboluyor,
içgüdüler ağır basıyordu. Yakalandığında, karşılaştığı acımasızlıklar
sadece onu daha fazla korkutmaya yarıyordu.
Atlamamamız gereken bir ayrıntı da, onun kürek
mahkfırnları arasında olağanüstü gücüyle ünlendiğiydi. Jean
Valjean yorgun olduğunda bile, bir kabioyu çekmek, bir boı
mı
Sefiller
curgatı çevirmek konusunda dört kişiye bedeldi. Bazen sırtında
çok ağır yükler taşıyor, yeri geldiğinde kriko denilen
ve eskiden ismini Paris hallerinin yakınındaki Montorgueil
Caddesi'nden aldığı için orgueifl9 olarak anılan o aletin yerini
tutuyordu. Arkadaşları ona Kriko Jean lakabını takmışlardı.
Bir keresinde, Toulon belediye konağının balkonu
tamir edilirken, Puget'nin balkonu destekleyen o muhteşem
sütunlarından biri çökmek üzereyken, Jean V al jean ornzuyla
sütuna destek vermiş ve işçilerin gelmesini beklemişti.
Çevikliği gücünü geride bırakıyordu. Sürekli olarak kaçroayı
hayal eden bazı kürek mahkumları sonunda güçle becerinin
bir araya geldiği gerçek bir bilimi, kasların bilimini
öğrenirler. Kuvvetlerin gizemli dengesi her zaman sineklere
ve kuşlara özeneo mahkumların günlük eğlencesi haline
gelmişti. Dikine tırmanmak, bir çıkıntı gördüğünde destek
noktası bulmak Jean Valjean için çocuk oyuncağıydı. Duvarın
bir açısını yakaladığında, sırtını ve diz arkasını kasıyor,
dirsekierini ve topuklarını taşın girintilerine yerleştiriyor, sihirli
bir şekilde üçüncü kata bazen de zindanın çatısına çıkıyordu.
Az konuşuyor, hiç gülmüyordu. Yılda bir iki kez,
kürek mahkfunlarına özgü, şeytanın gülüşünün yankısını
andıran o iğrenç kahkahalardan birini atması için olağanüstü
gülünç bir sahneyle karşılaşması gerekiyordu. Onu görenler,
hiç durmadan ürkütücü bir şeylere bakınakla meşgul
olduğunu düşünüyorlardı.
Gerçekten de, bir yerlere boş boş bakıyordu.
Tamamlanmamış bir kişiliğin ve bastırılmış bir zekanın
hastalıklı algıları arasından belli belirsiz canavarı andıran
bir şeyin üzerine yüklendiğini hissediyordu. İçinde sürünüp
durduğu bu loş ve kasvetli alacakaranlıkta, başını çevirip
yukarı bakmaya çalıştığında, her seferinde, öfkeyle karışmış
bir korkuyla, başının üzerinde nesnelerin, yasaların, önyargıların,
insanların, olguların çeperlerini seçemediği, kütle-
19 Kibir, kurum. (ç.n.)
109
Victor Hugo
sinden korktuğu, korkunç dik bayırlarla üst üste dizilerek
göz alabildiğince yükselirmiş gibi görünen ürkütücü yığınını
fark ediyordu, bu, aslında uygarlık olarak andığımız o
olağanüstü piramitten başka bir şey değildi. Bu iç içe geçmiş
hareketli, şekilsiz bütünlüğün ortasında, sağda solda,
kah yakınında, kah uzaktaki erişilmez yaylaların üzerinde
bir topluluğu, canlı renklerle aydınlanmış bir ayrıntıyı, gardiyanı
ve sopasını, jandarmayı ve kılıcını, başlıklı bir başpiskoposu,
en yukarıda ise tıpkı bir güneş gibi parıldayan
taç giymiş, göz kamaşnrıcı imparatoru görür gibi oluyordu.
Uzaklardaki bu ihtişamın, gecesinin karanlığını dağıtmak
yerine onu daha kasvetli, daha katlanılmaz kıldığını düşünüyordu.
Tüm bunlar, yasalar, önyargılar, olaylar, insanlar,
nesneler, Tanrı'nın uygarlığa dayattığı o karmaşık ve gizemli
hareketliliğe uygun bir şekilde başının üzerinde gelip gidiyor,
onu acımasızlığın eşlik ettiği tasvir edemediğim bir dinginlikle,
kayıtsızlığın eşliğindeki bir amansızlıkla ezip geçiyordu.
Bahtsızlığın en derinlerine düşmüş ruhlar, belirsizlikterin
artık hiç önemsenmeyen uçururnlarına yuvarlanmış bahtsızlar,
yasaları reddedenler, başlarının üzerinde, altında olmayanlar
için olağanüstü görünen ama altında olanları tüm
ağırlığıyla ezen toplumu hissederler.
Bu koşullar altında düşünen Jean Valjean'ın hayalleri nasıl
olabilirdi?
Değirmen taşının altındaki buğday tanesi düşünebilse,
kuşkusuz Jean V al jean gibi düşünecekti.
Tüm bunlar, hayallerle iç içe geçmiş gerçeklikler, gerçekliklerle
iç içe geçmiş fanteziler sonunda onda neredeyse tasvir
edilemez bir ruh hali yarattılar.
Ara sıra, zindandaki çalışmasının ortasında, işi bırakıp
öylece duruyordu. Düşüneeye dalıyordu. Öncesine kıyasla
daha da olgunlaşmış ve altüst olmuş aklı, ona isyan ediyordu.
Başına gelenlere bir anlam veremiyor, etrafını çevreleyen
her şeyi bir düş olarak yorumluyor, kendi kendine "Hayal
1 1 0
Sefiller
görüyorum," diyordu. Birkaç adım ötesindeki gardiyana
bakıyor, onun hayali bir varlık olduğunu düşünüyor, bu hayali
varlık aniden ona sopasını indiriyordu.
Gerçek dünya onun için yok gibiydi. Jean Valiean'ın hayatında
güneşe, güzel yaz günlerine, serin nisan sabahiarına
yer yok denebilirdi. Ruhunu hangi hava deliğinden sızan ışığın
aydınlattığını bilemiyorum.
Bitirirken, özetlediklerimizi ve belirttiğimiz olgulada
vardığımız kesin sonuçları özetlersek, Favorelles'in masum
ağaç budayıcısı, Toulon'un ürkütücü kürek mahkfımu Jean
Valiean'ın on dokuz yılda iki olumsuz davranış biçimi geliştirdiğini
söylemekle yetineceğiz: İlki, kafası karışmış bir
halde, hiç düşünmeden, içgüdüsel olarak çektiği acılara misilleme
yaparmışçasına aniden harekete geçmesi; ikincisi, yaşadığı
felaketin şekillendirdiği yanlış düşüncelerle ciddi bir
şekilde, bilinçli olarak tasarladığı ve başını derde sokacak
davranışlarda bulunrnasıydı. Bu planlı girişimler sadece belli
bir kişiliğe sahip olanların kat edebileceği art arda gelen üç
aşamadan geçiyordu: Muhakeme, irade, dikkafalılık. Düşüncelerini
pratiğe geçirmesini sağlayan etkenler doğal öfkesi,
ruhunun kederi, maruz kaldığı haksızlıkların derin etkisi,
hala kaldıysa, iyiler, masumlar ve dürüstler de dahil olmak
üzere tüm insanlara olan tepkisiydi. Tüm bu düşüncelerinin
çıkış ve varış noktası insan yasalarına duyduğu kindi; bu kin
gelişim sürecinde herhangi bir ilahi güç tarafından durdurulmazsa,
zamanla topluma, ardından insanlığa ve evrene
duyulan kine dönüşebilir, kendini herhangi birine şiddetli
bir zarar verme arzusu halinde dışa vurabilirdi. Anlaşılacağı
gibi, Jean Valiean'ın kimliğinde çok tehlikeli bir şahıs olduğunun
yazması boşuna değildi.
Yıllar geçtikçe bu ruh yavaşça ama tehlikeli bir şekilde
duygusuzlaşmış, duygusuz yürek gözyaşlarını kurutmuştu.
Cezaevinde kaldığı on dokuz yıl boyunca tek bir damla gözyaşı
bile dökmemişti.
1 1 1
Victor Hugo
vm
Dalga ve Karanlık
Denizde bir adam!
Ne önemi var! Gemi durmuyor. Rüzgar esiyoı; belli bir
rota izlemek zorunda olan o kasvetli gemi yoluna devam
ediyor.
Adam gözden kayboluyoı; sonra yeniden beliriyoı; suya
gömülüyor ve tekrar yüzeye çıkıyoı; sesleniyoı; kollarını sallıyor,
kimse onu duymuyoı; kasırgayla sallanan gemi manevrasını
yapıyor, tayfalar ve yolcular denizle boğuşan adamı
fark etmiyorlar; zavallı kafası devasa dalgaların arasında bir
noktadan ibaret.
Derinliklere doğru umutsuz çığlıklar atıyor. Çekip giden
o yelkenli nasıl da hayalet gibi görünüyor! Ona bakıyoı; çılgınca
bakıyor. Gemi uzaklaşıyoı; soluklaşıyor, küçülüyor.
Az önce diğer tayfalada birlikte güvertede gidip gelen, soluk
alıp verme ve güneşi görebilme olanağına sahip olan bir insandı.
Şimdi ne olmuştu da bu hale düşmüştü? Ayağı kayıp
suya düşmüş, işi bitmişti.
Uçsuz bucaksız denizin ortasında çırpınıyor. Ayağının altında
kayan sulardan, felaketten başka bir şey yok. Rüzgarla
yarılıp çalkalanan dalgalar etrafını korkunç bir şekilde kuşatıyor,
dipsiz uçurumun yalpaları onu sürüklüyoı; suların tüm
kıvrımları başının etrafında dönüp duruyoı; bir dalga yığını
üzerine püskürüyor, belli belirsiz boşluklar onu yarı yarıya
yutuyor; suya her batışmda karanlıklada kaplı uçurumları
görür gibi oluyoı; hiç tanımadığı ürkütücü deniz bitkileri
onu kavrıyor, ayaklarını dii􀌝iiınlüyor, kendilerine doğru çekiyor,
kendini uçurumun, ki ipiiklerin parçası gibi hissediyoı;
dalgalar onu bir top gibi birbirlerine atıyoı; kederin sularını
yutuyor, hain okyanus oıııı lıoğmaya çalışıyoı; enginliğiyle
l l l
Sefiller
onun can çekişmesiyle alay ediyor. Bu okyanusun tamamı
adeta kin kusuyor.
O yine de karşı koyuyor.
Kendini savunmaya çalışıyor, yüzeyde kalabilmek için
çaba harcıyor, yüzüyor. Hemen tükenen o zavallı kuvvet hiç
tükenmeyenle çarpışıyor.
Peki ama gemi nerede? Orada. Ufkun soluk karanlığında
zorlukla seçiliyor.
Boralar esiyor; tüm köpükler onu sarmalıyor. Gözlerini
kaldırdığında bulutların kurşuniliğini görüyor. Can çekişirken
denizin devasa çılgınlığına eşlik ediyor. Bu çılgınlığın
işkencesine maruz kalıyor. Yeryüzünün ötesinden nereden
geldiği bilinmeyen garip, ürkütücü sesler duyuyor.
Bulutların arasında, tıpkı insani kederlecin üzerindeki
melekler gibi kuşlar uçuşuyor, ama onun için ne yapabilirler?
Uçuyor, ötüyor, süzülüyorlar, o ise hırıldıyor.
Okyanus ve gökyüzü denen, kendisi için biri mezar diğeri
kefen işlevi görecek iki sonsuzlukla sarmalandığını hissediyor.
Hava kararıyor, saatlerdir yüzüyor, gücü tükeniyor;
içindeki insanlarla uzaklaşan o gemi ufukta silinip gitti, alacakaranlığın
girdalıında tek başına, suya hatıp çıkıyor, geriliyor,
eğilip bükülüyor, altındaki görünmezin canİ dalgalarını
hissediyor, "İmdat! " diyor.
Hiç kimse yok. Tanrı nerede?
"İmdat! " diyor. Biri! Biri! Sürekli "İmdat!" diyor.
Ufukta hiçbir şey yok. Gökyüzünde hiçbir şey yok.
Enginliklere, dalgalara, yosunlara, gizli kayalıklara yalvarıyor;
hepsi sağır. Fırtınaya, sarsılmaz bir şekilde sadece
sonsuzluğa itaat eden fırtınaya yakarıyor.
Etrafını karanlık, sis, ıssızlık, çalkantılı ve çılgınca bir
uğultu, sert suların sınırsız kıvrımları çevreliyor. içini korku
ve bezginlik kaplıyor. Altında uçurum onu bekliyor. Tek
bir destek noktası yok. Kadavranın uçsuz bucaksız karanlığın
içindeki kasvetli yokuluğunu düşünüyor. Soğukla felç
1 1 3
Victor Hugo
olmaya başlıyor. Büzüşüp kapanan elleri hiçliğe tutunuyor.
Rüzgarlar, bulutlar, girdaplar, esintiler, yıldızlar hiçbir işe
yaramıyor! Ne yapmalı? Umutsuzca kendini koyuveriyor,
bıkkınlıkla ölmek istiyor, her şeyi oluruna bırakıyor ve işte
sonsuza dek boğulmanın kasvetli derinliklerine batıyor.
Ah! İnsan toplumlarının amansız yürüyüşü! Yürüyüş
sırasındaki insan ve ruh kayıpları! Yasanın yok ettiklerini
yutan okyanus! Dayanışmanın lanet olası çürüyüşü! Ah, ahlaki
yozlaşma!
Deniz, ceza yasalarının lanetlediklerini attığı acımasız
sosyal karanlık. Deniz, sonsuz bir sefalet.
Bu girdapta akıntıya kapılan ruh bir cesede dönüşebilir.
Onu kim diriltecekti?
IX
Yeni Şikayeder
Cezaevinden çıkma saati geldiğinde, Jean Valjean kendisine
Özgürsün! diyen o garip sözleri duyduğunda, eşi benzeri
bulunmayan, beklenmedik bir an yaşadı, canlı bir ışık
huzmesi, insanlardan yayılan gerçek bir ışık huzmesi aniden
içine doldu. Ama bu ışık solmakta gecikmedi. Özgürlük
düşüncesiyle gözleri kamaşan Jean Valjean yeni bir hayat
kurabileceğine inanmıştı. Özgürlüğün, sarı kimlik belgesiyle
verilen özgürlüğün ne olduğunu çok çabuk anladı.
Ve bunun yanı sıra çok fazla sıkıntı çekeceğini hissetti.
Kürek cezası boyunca, kazandığı paranın yüz yetmiş bir
frank olacağını hesaplamış ama zorunlu dinlenme ve bayram
günlerini hesaba katınayı unuttuğu için yaklaşık yirmi
dört frank daha az alacağını düşünememişti. Ne olduysa, bu
yekfın çeşitli kesintilerle eksilirken eline sayılan yüz dokuz
frank on beş santime düşmüştü.
1 1 4
Sefiller
Hiçbir şey anlarnarnış, dolandırıldığını sanmıştı. Tam
olarak parasının çalındığını sanmıştı.
Serbest kalışının ertesi günü, Grasse'ta, bir portakal çiçeği
damıtımevinin kapısında balyalan indiren adarnlar görmüş,
çalışmak istediğini söylemişti. İş yoğunluğundan dolayı
onu geri çevirrnediler. O da hemen işe koyuldu. Zeki, güçlü,
becerikli bir adam olarak elinden geleni yaptığında işveren
memnun görünüyordu. Çalıştığı sırada, oradan geçen bir
jandarma ondan belgelerini istediğinde, sarı kimlik belgesini
gösterrnek zorunda kaldı. Ardından, Jean Valjean işine
devarn etti. Birkaç dakika önce, işçilerden birine günlük ne
kadar yevmiye aldıklarını sormuş, otuz metelik ödendiğini
öğrenmişti. Akşam olduğunda, ertesi sabah yola çıkmak zorunda
olduğundan damıtımevinin sahibinden yevmiyesini
istedi. Adam hiçbir şey söylerneden ona onbeş metelik verdi.
Karşı çıkınca ona şu yanıt verildi: Bu senin gibi biri için
yeterli. Üsteleyince de, adam iki gözünün arasına bakarak
"Beğenmiyorsan damaltına geri dön ! " dedi.
Bir kez daha kendisini dolandırılrnış gibi hissetti.
Toplum, devlet, kesintiler yaparak parasının büyük miktarını
çalrnıştı. Şimdi sıra kendisini azar azar dolandıran insanlardaydı.
Serbest bırakılmak, özgürlük dernek değildi. Cezaevinden
çıkılsa da rnahkfımluğun ruh halinden çıkılmıyordu.
İşte Grasse'da başına bunlar gelmişti. Digne'de nasıl muamele
gördüğünü anlatmıştık.
X
Uyanan Adam
Katedralin saati ikiyi çaldığında, Jean Valjean uyanmıştı.
Onu uyandıran yatağının çok rahat olmasıydı. Neredeyse
yirmi yıldan beri bir yatakta yatrnamış, giysilerini çıkarl
lS
Victor Hugo
masa da bir yatakta uyumak gibi yeni bir olay uykusunu
bölmeye yetmişti.
Dört saatten fazla uyumuştu. Yorgunluğu geçmişti.
Dinlenıneye fazla zaman ayırmaya alışkın değildi.
Bir anlığına etrafındaki karanlığa bakmak için açtığı
gözlerini yeniden uykuya dalmak için kapadı.
Gün çeşitli duygulanımlarla hareketli geçtiğinde, yaşanan
olaylar zihni meşgul ettiğinde uykuya dalınır, ama
uyanıldığında yeniden uyunamaz. Uykuya dalmak kolaydır,
ama uyanıp yeniden uyumak için aynı şey söylenemez.
İşte Jean V al jean bu durumdaydı. Uyuyamadığı için düşüncelere
dalmıştı.
Zihindeki düşüncelerin karmakarışık olduğu o anlardan
birini yaşıyordu. Beyninde adeta anlam veremediği bir
gelgit yaşanıyordu. Eski ve taptaze anıları iç içe geçmiş dalgalar
gibi çalkanıyor, garip bir şekilde birbirlerine karışıyor,
içeriklerinden bağımsızlaşıyor, biçimlerini kaybediyor,
ölçüsüz bir şekilde geliştikten sonra aniden adeta çamurlu
ve bulanık bir suda kayboluyorlardı. Aklından birçok şey
geçse de, zihnini sürekli olarak meşgul eden ve diğerlerini
bastıran bir düşünce vardı. Bu düşünceyi hemen söyleyeceğiz:
Madam Magloire'ın masanın üzerine yerleştirdİğİ altılı
gümüş takım ve büyük kepçe gözünden kaçmamıştı.
Bu altılı gümüş takım aklından çıkmıyordu. Birkaç
adım ötesinde duruyorlardı. Yüklüğe geçmeden önce, yaşlı
hizmetkarın onları yan odadaki yatağın başucunda bulunan
küçük bir dolaba yerleştirdiklerini görmüş, bu dolabın
yerini kafasına kazımıştı. Yemek salonundan yatak odasına
girildiğinde hemen sağdaydı. Som gümüşten bu takım
eski olduğu için çok değerliydi. Kepçeyi de eklerse, en az
iki yüz frank ederlerdi. Bu meblağ on dokuz yıl boyunca
kazandığının iki katıydı. Aslında "cezaevi yönetimi" "çalmamış"
olsa daha fazlasını kazanmış olacaktı.
I l li
Sefiller
Tam bir saat boyunca, zihni bir direnişin de işin içine
karıştığı çalkantılarla salınıp durdu. Saat üçü çaldığında
gözlerini yeniden açıp yatağında doğruldu, kollarını uzatıp
yüklüğün bir köşesine attığı çantasını el yordamıyla aradı,
ardından bacaklarını aşağı sarkıtıp ayaklarını döşemenin
üzerine bıraktı ve kendini nasıl olduğunu anlamadan yatağının
üzerinde oturmuş bir halde buldu.
Bir süre herkesin uyuduğu evdeki tek uyanık kişi olarak,
onu bu karanlıkta bu haliyle gören birini ürkütecek şekilde
düşüncelere daldı. Aniden eğilip ayakkabılarını çıkardı ve
onları yavaşça yatağın yanındaki hasırın üzerine koydu, ardından
yeniden hiç kımıldamadan düşüncelere daldı.
Daldığı bu iğrenç hayallerin ortasında, demin sözünü
ettiğimiz düşünceler zihnini hiç durmadan kurcalıyor, gelip
gidiyor, geri dönüyor, üzerinde bir ağırlık oluşturuyorlardı.
Ardından nedenini bilmeden ve düşlerinin gayriihtiyacİ
takıntısıyla cezaevinde tanıdığı Brevet adlı bir kürek
mahkumunu düşündü. Adamın pantolonunu pamuk ipliğinden
örülmüş tek bir askı tutuyordu. Bu askının damalı
süslemeleri aklından çıkmıyordu.
Saat üçü çeyrek geçeyi ya da üç buçuğu çalmasa gün
doğana kadar bu şekilde düşünebilirdi. Saatin sesi sanki
ona, "Hadi iş başına! " demişti.
Ayağa kalktı, bir süre daha tereddüt edip etrafı dinledi;
ev sessizdi, bunun üzerine küçük adımlarla hayal meyal
seçebildiği pencereye doğru yürüdü. Gece çok karanlık değildi;
gökyüzünde rüzgarın kovaladığı bulutların üzerinde
uçuştuğu bir dolunay vardı. Bu durum bahçenin peş peşe
bir aydınlanıp bir kararmasına, ay tutulmasının ya da kapalı
bir havanın aniden açılması gibi görüntüler oluşmasına,
odaya da alacakaranlığın dolmasına yol açıyordu.
Bulutlar nedeniyle ara sıra kesintiye uğrayan bu alacakaranlık
insanın önünü görmesine izin veriyor, bir mahzenin
1 1 7
Victor Hugo
hava deliğinin önünden gelip geçenlerin yarattığı solgunluğa
benziyordu. Jean Valjean kenarına geldiği pencereyi
inceledi. Bahçeye açılan bu pencerede parmaklık yoktu ve
o dönemde adet olduğu üzere küçük bir kama çiviyle kapanmıştı.
Açtığı pencereyi, keskin bir soğuğun aniden içeri
dolması üzerine hemen kapattı. Bahçeye inceleyen dikkatli
bakışlada baktı. Bahçe, aşılması kolay, oldukça alçak, beyaz
bir duvarla çevrilmişti. Daha ötede, eşit aralıklı ağaçların
tepelerini seçebildi, bu durumda duvar, bahçeyle bir
caddeyi ya da ağaçlıklı bir sokağı ayırıyordu.
Bahçeyi kolaçan ettikten sonra, kararlı bir ifadeyle
yüklüğe yürüyüp çantasını açtı, içini karıştırıp, çıkardığı
bir şeyi yatağın üzerine koydu, ayakkabılarını gözlerinden
birine yerleştiediği çantasını kapayıp omuzlarına aldı, kasketini
takıp siperliğini öne indirdi, el yordamıyla bulduğu
hastonunu pencerenin köşesine bıraktı, ardından yatağın
üzerine bıraktığı şeyi kararlı bir şekilde kavradı. Bu, uçlarından
biri bir mızrak gibi sivriltilmiş küçük bir demir
çubuğa benziyordu.
Bu karanlıkta, bu demir parçasının hangi amaçla kullanılacağını
kestirebilmek zordu. Bir kaldıraç ya topuz olabilir
miydi?
Gündüz vakti olsa, bunun madencinin demir çubuğundan
başka bir şey olmadığı anlaşılabilirdi. Kürek
mahkumları bazen Toulon'u çevreleyen yüksek tepelerdeki
kayaları parçalamakla görevlendiritirdi ve yanlarında madenci
aletlerini taşımaları nadir rastlanan bir durum değildi.
Madencilerin saf demirden çubukları alt taraflarında
kayaları delmeye yarayan sivri bir uçla sonlanırdı.
Çubuğu sağ eline aldı ve nefesini tutup, sessiz adımlarla
yan odanın, bilindiği gibi piskoposun odasının kapısına
yöneldi. Kapıya geldiğinde onun yarı açık durduğunu gördü.
Piskopos kapıyı kapamamıştı.
l l H
Sefiller
XI
Ne Yapıyor?
Jean Valjean etrafını dinledi. Çıt çıkmıyordu.
Kapıyı içeri girmek isteyen bir kedinin kaçamak ve endişeli
hafifliğiyle parmağının ucuyla itti.
İtilince boyun eğen kapı, girişi biraz daha genişleten hafif
ve sessiz bir hareket yaptı.
Bir süre bekledikten sonra, kapıyı daha cüretkar bir şekilde
ikinci kez itti.
Kapı sessizce boyun eğmeye devam etti. Şimdi açıklık içeri
girebileceği kadar genişti. Ama kapının yanında girişi engelleyecek
şekilde garip bir açıyla duran küçük bir masa vardı.
Jean Valjean güçlüğü fark etti. Kapı aralığının ne pahasına
olursa olsun daha da genişlemesi gerekiyordu.
Kararını verip bu kez ilk ikisinden daha güçlü bir şekilde
kapıyı itti. Kapının uzun zamandır yağlanmamış menteşesi
bu karanlıkta aniden boğuk ve yayılması uzun süren bir ses
çıkardı.
Jean Valjean titredi. Bu menteşenin gürültüsü kulağında
kıyamet gününün borusu gibi korkunç bir şekilde yankılandı.
İlk anın yanılsamasıyla, bu menteşenin korkunç bir
şekilde canlandığını ve herkesi uyandırmak için köpek gibi
havladığını düşündü.
Afallamış bir halde titreyip, ayaklarının ucuna basmaktan
vazgeçerek durdu. Şakaklarındaki damarların demirhane
çekiçleri gibi inip kalktığını hissetti, göğsünden çıkan soluğun
mağaradan çıkan bir rüzgarın gürültüsüne benzediğini düşündü.
Bu öfkeli menteşenin korkunç gürültüsünün tüm evi
bir deprem gibi sarsacağını sanıyordu; ittiği kapı alarm zilini
çalmış, herkesi uyandırmıştı; ihtiyar yatağından kalkacak, iki
yaşlı kadın çığlıklar atacak, yardımiarına koşulacaktı; on beş
dakika geçmeden şehirde söylentiler yayılacak, jandarmalar
kapıya dayanacaktı. Bir an için işinin bittiğini düşündü.
1 1 9
Victor Hugo
Hiç hareket etmeden, npkı nızdan bir heykel gibi olduğu
yerde taş kesilmişti. Birkaç dakika geçti. Kapı ardına kadar
açılmıştı. İçeri bakmaya cesaret ettiğinde hiçbir hareketlilik
olmadığını fark etti. Kulak kesildi. Evde hiçbir şey hareket
ettniyordu. Pasianmış menteşe kimseyi uyandırmanuştı.
Bu ilk tehlikeyi atlatsa da zihninde korkunç bir karmaşa
vardı. Yine de geri adım atmadı. İşinin bittiğini sandığında
bile geri adım atrnamıştı. işini çabucak görmeye karar verip
bir adım attı ve odaya girdi.
Odaya dingin bir sessizlik hakimdi. Sağda solda, gün ışığında
bir masanın üzerine yayılmış kağıtlar, açık kitaplar, bir
taburenin üzerine yığılmış ciltler, üzeri giysi dolu bir koltuk,
bir dua iskemiesi oldukları kolayca anlaşılabilecek ama gecenin
bu saatinde beyazımtırak nesneler, karanlık köşeler gibi
görünen belli belirsiz şekiller vardı. Jean Valjean mobilyalara
çarpmamak için temkinli bir şekilde ilerledi. Odanın di binden
uyuyan piskoposun düzenli ve huzurlu soluğu duyuluyordu.
Aniden durdu. Yatağın kenarındaydı. Buraya sandığından
çok daha çabuk ulaşmıştı.
Doğa bazen adeta bizi düşündürrnek için etkilerini ve görüntülerini
bizim davranışlarımıza tam zamanında belli belirsiz
ve akıllı bir şekilde karıştırır. Jean Valjean yatağın karşısında
durduğu sırada, yaklaşık yarım saatten beri gökyüzünü
kaplayan büyük bir bulut, sanki özellikle yaparmışçasına dağılmış,
uzun pencereyi aşan ay ışığı bir anda piskoposun solgun
yüzünü aydınlatrnaya başlamıştı. Huzur içinde uyuyordu.
Aşağı Alplerin soğuk geceleri yüzünden, yatağa kollarını,
bileklerini örten kahverengi yünden bir hırkayla girmişti. Başı
kendini uykunun ellerine teslim etmenin huzuruyla yastığın
üzerine devrilmişti; onca hayırseverliğe, onca ulvi davranışa
tanıklık etmiş olan eli, parmağındaki rahip yüzüğüyle dışarı
sarkıyordu. Tüm yüzü belli belirsiz bir hoşnutlukla, umutla,
ahiret mutluluğuyla aydınlanıyordu. Dudaklarında gülümsemeden
öte bir ışıldama vardı. Alnının üzerine görünmeyen
1 20
Sefiller
bir ışığın tasvir edilemez yansıması vuruyordu. Adillerin ruhu
uyku sırasında gizemli bir göğü izler.
Bu göğün bir yansıması piskoposun üzerindeydi.
Vicdanının aynası olan bu gökyüzü içinde olduğu için
ışıklı bir saydamlık yayıyordu.
Ay ışığı, içindeki aydınlıkla bütünleştiği anda uyuyan
piskopos çok heybetli görünüyordu. Yine de odada tatlı ve
tasvir edilemez bir yarı aydınlık vardı. Gökyüzündeki bu ay,
uykuya dalmış bu doğa, hiçbir yaprağın titreşmediği bu bahçe,
bu huzurlu ev, o saat, o an, sessizlik bu adamın saygın uykusuna
görkemli ve sözle ifade edilemeyen bir şeyler katıyor
ve bu beyaz saçları, bu kapalı gözleri, umut ve güven dolu
bu yüzü, bu ihtiyar başı ve bu çocuksu uykuyu heybetli ve
dingin bir haleyle sarmalıyorlardı.
Ulviliğinin farkında olmayan bu adamda neredeyse ilahi
bir ifade vardı.
Gecenin karanlığında, elindeki demir çubuğuyla ayakta
hiç kımıldamadan duran Jean Valjean yüzünden aydınlık
yayılan bu ihtiyara ürkerek bakıyordu. Daha önce böyle bir
şeye hiç rastlamamıştı. Bu güven onu korkutuyordu. Ahlaki
alemde bundan daha muhteşem bir tablo görülemezdi: kaygılı,
altüst olmuş, kötü bir davranışın eşiğine gelmiş bir vicdan,
adil bir insanın uykusunu izliyordu.
Yalnızlığın ortasında yanı başındaki kişinin bu uykusunda,
belli belirsiz olsa da, kendini açıkça belli eden bir yücelik
hissediyordu.
Kendisi de dahil olmak üzere, kimse aklından neler geçtiğini
söyleyemezdi. Yine de, bir tahmin yürütmek için büyük
bir şiddet eğiliminin, büyük bir sükfınetle bir araya geldiğini
hayal etmek gerekirdi. Yüzündeki yabani bir şaşkınlığı yansıtan
ifadeden kesin bir sonuç çıkarmak mümkün değildi.
Bakıyordu. Hepsi bu. Ama ne düşündüğünü tahmin etmek
irnkansızdı. Kesin olan tek şey duygulandığı ve altüst olduğuydu.
Ama bu duygunun içeriği neydi?
1 2 1
Victor Hugo
Gözünü ihtiyardan ayıramıyordu. Tavırlarından ve yüz
ifadesinden bariz bir şekilde yayılan tek şey garip bir kararsızlıktı.
Adeta, dibine çakılacağı ya da sağ kurtulacağı iki
uçurum arasında gidip geliyordu. Bu kafayı kırmaya ya da
bu eli öpmeye hazırmış gibi görünüyordu.
Birkaç saniye sonra, alnına doğru kaldırdığı sol koluyla
kasketini çıkardı, ardından kolunu aşağı indirip, sol elinde
kasketi, sağ elinde demir çubuğu, yabani başının üzerindeki
dikilmiş saçlarıyla piskoposu izlemeye devam etti.
Piskopos bu ürkütücü bakışlar altında huzur içinde uyuyordu.
Ay ışığının etkisiyle şöminenin üzerinde belli belirsiz seçilen
haç, birini kutsamak, birini bağışlamak için iki kolunu
yana açmış gibi görünüyordu.
Aniden, kasketini takan Jean Valjean, piskoposa bakmadan
yatağın yanından hızla geçip başucunda duran dalaba
yöneldi, kilidi zorlamak istermiş gibi demir çubuğu kaldırdı,
anahtar dalabm üzerindeydi, kapağı açtığında ilk fark ettiği
gümüş takımlarının bulunduğu sepetti; sepeti alıp çıkaracağı
gürültüye aldırmadan hızlı adımlarla adayı aştı, kapıya ulaşıp
dua odasına girdi, pencereyi açtıktan sonra bastonunu
aldı, pencereden bahçeye atladı, gümüş takımlarını çantasına
koyup sepeti fırlattı, bahçeyi geçip duvarın üzerinden bir
kaplan gibi adadıktan sonra kaçmaya başladı.
XII
Piskopos Çalışıyor
Ertesi sabah gün doğarken Monsenyör Bienvenu bahçesinde
geziniyordu. Madam Magloire allak bullak olmuş bir
halde ona doğru koştu.
- Monsenyör monsenyör, diye bağırdı, Yüceliğiniz gümüş
takımı sepetinin nerede olduğunu biliyor mu?
1 22
Sefiller
- Evet, dedi piskopos.
- Tanrı'ya şükürler olsun! Nereye kaybolduğunu ben
bilmiyorum.
Piskopos az önce tarhlardan birinde bulduğu sepeti Madam
Magloire'a gösterdi.
- İşte.
- Ama içinde hiçbir şey yok! Gümüş takımlar nerede?
- Ah! diye karşılık verdi piskopos. Demek gümüş takımlarını
merak ediyordunuz? Nerede olduklarını bilmiyorum.
- Ulu Tanrım! Çalındı! Dün akşamki adam onları çaldı.
Madam Magloire, paniğe kapılmış yaşlı bir kadının çabukluğuyla
göz açıp kapayıncaya kadar dua odasına koşup
piskoposun yanına döndü. Yere eğilmiş olan piskopos tarha
düşen sepetin kırdığı kaşıkotunu iç çekerek inceliyordu. Madam
Magloire'ın haykırışını duyup ayağa kalktı.
- Monsenyör adam gitmiş! Gümüş takımları çalınmış!
Bu şekilde bağırırken, gözleri bahçenin köşesindeki tırmanma
izlerine takıldı. Duvarın üzerindeki zikzaklı süs kırılmıştı.
- Bakın! Oradan gitmiş. Cochefillet Sokağı'na adamış!
Ah! Çok iğrenç! Gümüş takımlarımızı çaldı!
Bir an sessiz kalan piskopos ciddi bakışlarını Madam
Magloire yöneiterek yumuşak bir ses tonuyla:
- Öncelikle, o takımlar bize mi aitti? diye sordu.
Madam Magloire afalladı. Yeni bir sessizlikten sonra piskopos
devam etti:
- Madam Magloire, o takımları uzun zamandan beri
haksız yere elimde tutuyordum. Onlar aslında yoksullara
aitti. O adam da kuşkusuz bir yoksuldu.
- Ne yazık! diye karşılık verdi Madam Magloire. Benim
için ya da matmazel için bir önemi yok. Ama monsenyör
için üzülüyorum. Monsenyör bundan sonra yemeğini nasıl
yiyecek?
Piskopos ona şaşkın bir ifadeyle baktı:
1 23
Victor Hugo
- Ah! O da laf mı! Kalay takımlarımız yok mu?
Madam Magloire omuzlarını silkti.
- Kalay kokar.
- O zaman demir takımları kullanırız.
Madam Magloire anlamlı bir ifadeyle yüzünü buruşturdu.
- Demir yemeğİn tadını bozar.
- O zaman, dedi piskopos, ahşap takımları kullanırız.
Bir süre sonra, Jean Valjean'ın dün akşam oturduğu masada
kalıvaltı ediyordu. Monsenyör Bienvenu kahvaltısını
ederken, bu konu üzerine hiç konuşmayan kız kardeşine ve
alçak sesle bomurdanan Madam Magloire'a neşeyle bir parça
ekmeği bir süt bardağına bandırmak için ahşap da olsa,
çatal bıçağa ihtiyaç olmadığını söylüyordu.
- Şu akla bak! diyordu Madam Magloire tek başına gidip
gelirken, böyle bir adamı eve almak! Ve hemen yan odaya
yerleştirmek! Ne mutlu ki sadece hırsızlık yapmış! Aman
Tanrım! Düşünmesi bile insanın içini ürpertiyor!
Ağabey ve kız kardeşi masadan kalkadarken kapı vuruldu.
- Girin, dedi piskopos.
Kapı açıldığında eşikte garip ve sert görünümlü birkaç
kişi belirdi. Üç adam bir dördüncüyü yakasından tutuyorlardı.
Üçü jandarma, diğeri ise Jean Valjean'dı.
Grubun şefi olduğu anlaşılan kapının yanındaki onbaşı
içeri girip piskoposa doğru ilerledi ve asker selarnı verdi.
-Monsenyör. .. dedi
Bu söz üzerine, kederli ve umutsuz görünen Jean V al jean
başını şaşkın bir ifadeyle kaldırdı.
- Monsenyör! diye mırıldandı. Demek rahip değilmiş ...
- Kes sesini, dedi jandarma. Monsenyör piskopostur.
Bu arada, Monsenyör Bienvenu yaşlılığının elverdiği ölçüde
aceleyle yanlarına yaklaşmıştı.
- Ah! Siz miydiniz? diye haykırdı Jean Valjean'a bakarak.
Sizi gördüğüme sevindim. Ama size takımların yanı sıra
1 24
Sefiller
gümüş şamdanları da alınanızı söylemiştim, böylece iki yüz
franka satabilecektiniz. Onları da takımlada birlikte neden
götürmediniz?
Gözlerini açan Jean Valjean saygıdeğer piskoposa hiçbir
insan dilinin tasvir ederneyeceği bir ifadeyle baktı.
- Monsenyör, dedi jandarma onbaşı, bu adamın bize
söyledikleri doğru mu? Onunla yolda karşılaştık. Şüpheli
biri gibi görünüyordu. Onu durdurduk. Yanında bu gümüş
takımlar ...
- Ve size onları geceyi evinde geçirdiği yaşlı bir rahibin
verdiğini söyledi değil mi? diye araya girdi piskopos gülümseyerek.
Durumu anlıyorum. Ve siz de onu buraya getirdiniz.
Bir yanlışlık olmuş.
- Bu durumda, onu serbest bırakalıilir miyiz? diye sordu
onbaşı.
- Elbette, dedi piskopos.
Jean Valjean jandarmaların yakasım bırakmaları üzerine
geriledi.
- Beni serbest bıraktıkları doğru mu? dedi uykusunda
konuşurken gevelermiş gibi.
- Evet serbestsin, söylenenleri duymuyor musun? dedi
bir jandarma.
- Dostum, dedi piskopos, gitmeden önce şamdanlarınızı
alın.
Şömineye doğru gidip iki şamdam Jean Valjean'a getirdi.
İki kadın piskoposu rahatsız edecek tek bir söz söylemeden,
ona bir bakış bile yöneltmeden olan biteni izliyorlardı.
Tüm bedeni titreyen Jean Valjean iki şamdam afallamış,
kendini kaybetmiş bir halde aldı.
- Şimdi gidebilirsiniz, dedi piskopos. Bu arada dostum,
geri geldiğinizde, bahçeden geçmenize gerek yok. Caddeye
bakan kapıdan girip çıkabilirsiniz. Gece gündüz açıktır, sadece
kapının kolunu çevirmeniz yeter.
Sonra jandarmalara dönerek:
- Beyler gidebilirsiniz, dedi.
1 25
Victor Hugo
Jandarmalar uzaklaştılar.
Jean Valjean bayılmak üzereymiş gibi görünüyordu.
Yanına yaklaşan piskopos ona alçak sesle:
- Bana bu parayı dürüst bir adam olmak için harcayacağımza
söz verdiğinizi asla unutmayın, dedi.
Herhangi bir söz verdiğini hatıriamayan Jean Valjean
afalladı. Bu sözleri üzerlerine basa basa söyleyen piskopos
heybetli bir ifadeyle ekledi:
- Jean Valjean, kardeşim, artık kötülüğe değil iyiliğe
aitsiniz. Ruhunuzu satın alıp içindeki karanlık ve tehlikeli
düşünceleri çıkarıyorum ve onu Tanrı'ya teslim ediyorum.
xın
Petit -Gervais
Jean Valjean şehirden adeta kaçareasma çıkn. Tarlalarda
hızla yürüyor, önüne çıkan her yola, her patikaya giriyor,
yeniden aynı yere döndüğünü fark etmiyordu. Sabah boyunca,
hiçbir şey yemeden, açlığını hissetmeden bu şekilde
yürüdü. Bir dizi yeni duygutanımın etkisi altındaydı. Kime
karşı bestediğini bilemediği bir öfke yaşıyordu. Duygulanmış
mıydı yoksa aşağılanmış mıydı, bunu söyleyebilecek durumda
değildi. Ara sıra garip bir acıma duygusuyla yüreği sızlıyor,
yirmi yıldan beri katılaşan yüreğiyle bu duyguya karşı
koyuyor, bu çatışma onu yoruyordu. Başına gelen felaketin
adaletsizliğinin etkisiyle korkunç bir sükfınete gömülen yüreğinin
sarsıldığını hissediyor, endişeleniyor, kendi kendine bu
sükfınetin yerini neyin alacağını soruyordu. Bazen, cezaevinde
jandarmalar arasında olmasının kendisi için daha hayırlı
olacağını ve böylece olayların bu şekilde gelişmesiyle bu ölçüde
sarsılrnayacağını düşünüyordu. Mevsim epeyce ilerlemiş
olsa da, geçtiği çitlerio arasında yer alan geç açmış çiçeklerin
1 26
Sefiller
kokusu ona çocukluk anılarını hatırlatıyoı; uzun zamandır
zihninde canlanmadıkları için bu anılara katlanamıyordu.
Gün boyunca tasvir edilmesi mümkün olmayan düşünceler
zihnini kurcalayıp durdular.
Batmak üzere olan güneş toprağın üzerindeki en ufak
çakıl taşının gölgesini uzatırken, Jean Valjean kızıl renge boyanmış,
tamamıyla ıssız büyük ovadaki bir çalılığın arkasına
oturmuştu. Uzaklarda, küçük bir çan kulesinin bile belirmediği
ufukta sadece Alpler vardı. Jean Valjean, Digne'den
çıktığından beri üç fersah yol katetmiş olmalıydı. Çalılığın
birkaç adım ötesinde, ovayı kesen bir patika vardı.
Ona rastlayacak birine yırtık pırtık giysilerini daha da
ürkütücü gösterecek olan bu düşüneeli halinin ortasında neşeli
bir ses duydu.
Başını çevirdiğinde, on yaşlarında bir köylü çocuğunun
beline bağladığı viel'i20 ve sırtındaki küçük sandığıyla şarkı
söyleyerek patikadan geçtiğini gördü.
Pantolonlarının deliğinden dizleri görünen, bir kentten
diğerine yolculuk eden o sevimli, neşeli çocuklardan biriydi.
Çocuk şarkı söylerken ara sıra duruyor, muhtemelen tüm
serveti olan birkaç bozuk parayla yazı tura oynuyordu. Bu
bozuk paralar arasında bir de kırk santim vardı.
Jean Valjean'ı fark etmeyen çocuk çalılığın yanında durup
şimdiye kadar büyük bir ustalıkla hepsini elinin tersine
düşürdüğü bozuk paraları havaya doğru fırlattı.
Ama bu kez kırk santimlik bozuk para elinden kayıp
Jean Valjean'ın oturduğu çalılığa yuvarlandı.
Jean Valjean paranın üzerine bastı.
Bu arada, çocuk parasının nereye yuvarlandığını görmüştü.
İstifini hiç bozmadan adama doğru yürüdü.
Etraf tamamıyla ıssızdı. Göz alabildiğince uzanan ovada
ve patİkada kimse yoktu. Gökyüzünün derinliklerinde
20 Ortaçağa özgü, kemana benzeyen yaylı bir çal􀉭ı. (e.ıı.)
1 27
Victor Hugo
uçuşan bir kuş sürüsünün zayıf çığlıklarından başka bir şey
duyulmuyordu. Çocuk, saçlarını altın örgülerle donatan ve
kızıl ışığıyla Jean Valjean'ın vahşi yüzünü kan rengine boyayan
güneşe sırtını dönmüştü.
- Mösyö, dedi küçük köylü çocuğu, cehalet ve masumiyetİn
karışırnından kaynaklanan çocuksu bir güvenle, paramı
alabilir miyim?
- Adın ne? diye sordu Jean Valjean.
- Petit-Gervais mösyö.
- Defol git, dedi Jean Valjean.
- Mösyö, diye üsteledi çocuk, paramı geri verir misiniz?
Başını öne eğen Jean Valjean yanıt vermedi.
Çocuk tekrarladı:
- Mösyö paramı verin!
Jean Valjean'ın bakışları yere sabitlenrnişti.
- Param! diye bağırdı çocuk, beyaz gümüş param!
Jean Valjean onu hiç duymuyormuş gibi görünüyordu.
Çocuk gömleğinin yakasına yapışıp onu sarsarken aynı zamanda
hazinesinin üzerindeki çivili iri ayakkabıyı yerinden
oynatrnaya çabalıyordu.
- Pararnı istiyorum! Kırk santimimi istiyorum!
Çocuk ağlıyordu. Hala yerinde oturan Jean Valjean başını
kaldırdı. Gözleri boş bakıyordu. Çocuğu şaşkınlıkla fark
ettiğinde, elini bastonuna uzatıp korkunç bir sesle bağırdı:
Kim var orada?
- Ben rnösyö, diye karşılık verdi çocuk. Petit-Gervais
ben! Ben! Lütfen ayağınızı kaldırıp bana kırk santimimi
geri verin, lütfen! Ardından küçük olmasına rağmen öfkeli,
adeta tehditkar bir ifadeyle:
- Hadi, ayağınızı kaldıracak mısınız? Ayağınızı kaldırın!
dedi.
- Ah! Dernek hala buradasın! dedi Jean Valjean ve ayağı
hala gümüş paranın üzerinde dururken aniden ayağa kalkıp
ekledi:
- Canını kurtarmak ister misin?
1 2H
Sefiller
Ona korkuyla bakan çocuğun tüm bedeni titredi ve birkaç
saniyelik şaşkınlıktan sonra başını hiç geri çevirmeye ve
çığlık atmaya cesaret ederneden koşarak var gücüyle kaçmaya
başladı.
Yine de, bir süre sonra soluk soluğa durmak zorunda
kaldı ve yeniden düşüncelere dalan Jean V al jean onun hıçkırarak
ağladığını duydu.
Bir süre sonra çocuk gözden kaybolmuştu.
Güneş batmış, Jean Valjean'ın etrafını gölgeler sarmıştı.
Gün boyunca hiçbir şey yememişti; muhtemelen ateşi çıkmıştı.
Çocuk kaçtığından beri ayakta durmuş, yerinden hiç kımıldamamıştı.
Soluğu göğsünü uzun ve düzensiz aralıklarla
kaldırıyordu. On on iki adım ötesine sabitlediği bakışlan otların
üzerindeki mavi fayanstan kırık bir tabağı incelermiş
gibi görünüyordu. Aniden ürperdi; akşam serinliğini hissetmeye
başlamıştı.
Kasketini alnının üzerine sıkıca yerleştirdi, gayriihtiyari
bir hareketle gömleğinin düğmelerini iliklerneye çalıştı, bir
adım atıp hastonunu almak için eğildi.
O sırada, ayağının toprağa yan yarıya gömdüğü ve çakıl
taşlannın arasında parlayan kırk santimi fark etti. Adeta
galvanik bir akımın etkisiyle sarsıldı. "Bu da nedir?" dedi
dişlerinin arasından. Üç adım gerileyip durdu, gözlerini karanlıkta
parıldayan o nesnenin bakışlarını kendisine dikmiş
gibi göründüğü ve az önce ayağıyla ezmiş olduğu o noktadan
ayıramıyordu.
Birkaç dakika sonra, her yanı kasılarak gümüş paraya
doğru hamle yaptı, onu eline alıp doğruldu ve bir sığınak
arayan ürkmüş, titreyen vahşi bir hayvan gibi ovanın enginliklerine,
ufkun her noktasına doğru bakmaya başladı.
Hiçbir şey göremedi. Gece bastırmıştı, ova soğuk ve loştu,
alacakaranlığın ortasında mor renkli bulutlar göğe doğru
yükseliyorlardı.
1 2 9
Victor Hugo
Ah! dedi ve çocuğun gözden kaybolduğu noktaya doğru
hızlı adımlarla yürümeye başladı. Onız adım attıktan sonra
durdu ve hiçbir şey göremedi.
Bunun üzerine var gücüyle bağırdı: "Petit-Gervais! Petit-
Gervais! "
Sustu ve dinledi.
Hiçbir yanıt yoktu.
Issız ve kasvetli ova enginliklerle çevriliydi. Etrafında bakışlarının
kaybolup gittiği bir karanlıktan ve sesinin boğulduğu
bir sessizlikten başka bir şey yoktu.
Buz gibi esen Poyraz, etrafındaki nesnelere iç karartıcı
bir görüntü veriyordu. Küçük ağaçlar sıska dallarını adeta
birini tehdit eder ve peşinden gidermişçesine inanılmaz bir
öfkeyle sallıyorlardı.
Yeniden yürümeye, ardından da koşmaya başladı, zaman
zaman duruyor, duyutabilecek en korkunç, en hüzünlü
bir sesle ıssızlığa haykırıyordu: Petit-Gervais! Petit-Gervais!
Kuşkusuz çocuk bu haykırışı duysa bile korkudan ona
görünmemek için elinden geleni yapacaktı. Ama çocuk hiç
şüphesiz şimdiden çok uzaklara gitmişti.
Ada giden bir rabibe rastladığında yanına gidip:
- Sayın rahip yolunuza bir çocuk çıktı mı? dedi
- Hayır, diye yanıtladı rahip.
- Adı Petit-Gervais.
- Kimseyi görmedim.
Çantasından çıkardığı iki beş frankı rabibe uzattı.
- Sayın rahip bu para yoksullar için. Sayın rahip, on
yaşlarında bir çocuktu, sırtında küçük bir sandık, sanırım
bir de viel vardı. O gezgin köylü çocuklardan biriydi, onu
tanıyor musunuz?
- Onu hiç görmedim.
- Petit-Gervais? Söyler misiniz, bu köylerden birinde
oturmuyor mu?
- Söylediğiniz gibiyse dostum, yabancı bir çocuk olmalı.
Onlar gezgindir. Kimse onları taı ı ı ı ı ıa:t..
1 10
Sefiller
Jean Valjean çantasından aceleyle iki beş franklık daha
çıkarıp rahibe uzattı.
- Cemaatinizin yoksulları için, dedi.
Ardından kafası karışmış bir halde ekledi:
- Sayın rahip, beni yakalatın. Ben bir hırsızım.
Atını mahmuzlayan rahip ürkmüş bir halde uzaklaştı.
Jean Valjean daha önce izlediği yönde koşmaya başladı.
Etrafına bakınarak, seslenip bağırarak uzun bir yol kat
etse de, kimseye rastlamadı. İki üç kere ovada kendisine yere
uzanmış ya da diz çökmüş biri gibi görünen bir şeylere doğru
koştu, ama bunlar çalılıklardan ya da toprağın üzerindeki
kayalardan başka bir şey değildi. Nihayet üç patikanın kesiştiği
bir noktada durdu. Ay yükselmişti. Bakışlarını etrafında
gezdirdikten sonra son bir kez daha bağırdı: "Petit-Gervais!
Petit-Gervais! Petit-Gervais!" Sesi bir yankı bile yaratmadan
sisierin içinde sönüp gitti. Zayıf bir sesle kekelercesine bir
daha tekrarladı: "Petit-Gervais ! " Bu son çabasıydı; aniden
hacakları görünmeyen bir gücün, vicdansızlığının ağırlığıyla
onu eziyormuşçasına kıvrıldı; tükenmiş bir halde büyük bir
taşın üzerine yığıldı, yumruklarını saçlarının arasına daldırıp
yüzünü dizlerine bastırarak bağırdı: "Ben bir sefilim!"
O anda duygularının doruk noktasına ulaşmasıyla ağlamaya
başladı. On dokuz yıldan beri ilk defa ağlıyordu.
Görüldüğü gibi, Jean Valjean piskoposun evinden ayrıldığında,
dünyayı her zamankinden farklı düşüncelerle
gözlemlerneye başlamıştı. İçinde neler olup bittiğini anlayamıyordu.
İhtiyarın meleklere yaraşan davranışına ve tatlı
sözlerine karşı koymaya çalışıyordu. "Bana dürüst bir insan
olacağımza dair söz verdiniz. Ruhunuzu satın alıp içindeki
sapkın düşünceleri çıkarıyorum ve onu Tanrı'ya teslim ediyorum."
Bu sözler aklından hiç çıkmıyor, bu ilahi hoşgörüye
içimizdeki kötülüğün kalesi olan kibirle karşı çıkıyordu. Bu
rahibin bağışlamasının kendisini hala sarsan bir saldırı olduğunu,
bu merhametli davranışa dircnirse, yüreğinin katılığının
sonsuza dek yumuşamayacağıııı, boyun eğerse insan-
1 3 1
Victor Hugo
ların yıllar boyunca davranışlarıyla yüreğine doldurduğu o
hoşuna giden kinden vazgeçmesi gerekeceğini, bu kez kendi
kötülüğü ile o adamın iyiliği arasında yeneceği veya yenileceği
muazzam ve nihai bir savaşın yaşanacağını belli belirsiz
hissediyordu.
Zihninde çakan bu şimşeklerio etkisiyle, korkunç bakışlarla
sarhoş gibi yürürken, Digne'de başından geçenlerin
geleceğini belirleyebileceği konusunda net bir düşüncesi var
mıydı? Hayatın belli anlarında insanı uyaran ya da tedirgin
eden o gizemli uğultuları duyuyor muydu? Bir ses kulağına
kaderini belirleyecek anın geldiğini, kendisi için orta
yol bulunmadığını, bundan böyle insanların en mükemmeli
olmazsa en kötüsü olacağını, bu andan itibaren ya piskopostan
daha yükseklere çıkması ya da kürek mahkumundan
daha aşağılara düşmesi gerektiğini, iyi olmak istiyorsa bir
meleğe, kötülük yolunda devam etmek istiyorsa bir canavara
dönüşmesi gerektiğini söylüyor muydu?
Burada da önceden yaptığımız gibi şu soruları sormamız
gerekiyor: Tüm bunlardan düşüncelerine bir gölgenin
yansıdığını fark ediyor muydu? Kuşkusuz, daha önce
de söylediğimiz gibi, felaket zekayı eğitmişti, yine de Jean
Valjean'ın tüm bahsettiklerimizi çözümleyecek durumda
olduğu şüpheliydi. Görmekten çok hayal meyal seçebildiği
bu düşünceler aklından geçiyor olsalar bile, onu tasvir
edilemez ve kederli bir karmaşaya sürüklemekten başka bir
işe yaramıyorlardı. Zindan denen o muğlak ve karanlık yerden
çıktığında, piskopos ruhuna kötülük etmiş, onu uzun
süre karanlıkta yaşayan birinin aniden yoğun bir ışığa maruz
kalmasına benzer bir durumla karşı karşıya bırakmıştı.
Kendine sunulan gelecekteki tertemiz, pırıl pırıl yaşamı içini
endişe ve korkuyla dolduruyor, gerçekten de ne yapacağını
bilemiyordu. Kürek mahkumunun gözleri erdem karşısında,
tıpkı aniden güneşin doğuşunu gören bir baykuş gibi
kamaşmış, körleşmişti.
1 .1 2
Sefiller
Kendisinin de farkında olduğu gerçek artık aynı adam olmadığı,
içindeki her şeyin değiştiği, piskopos onunla konuştuktan
ya da ona dokunduktan sonra bir daha asla, eskiden
olduğu gibi aklına eseni yapmakta özgür olmayacağıydı.
Bu ruh haliyle, Petit-Gervais ile karşılaşmış, kırk santimine
el koymuştu. Neden? Bunu kesinlikle açıklayamazdı;
hu gasp olayı zindandan getirdiği kötü düşüncelerin son etkisinin
ve olağanüstü çabasının, bir itki kalıntısının, statikte
{Jotansiyel güç olarak adlandırılan olgunun bir sonucu muydu?
Buydu ve belki de daha azıydı. Basitçe söyleyelim: Zilıni
beklenmedik ve yeni birçok çatışmalı düşüncenin ortasında
çırpınırken, ayağını gümüşün üzerine alışkanlık ve içgüdüyle
basıp paraya el koymasına neden olan kendisi değil, içindeki
vahşi hayvandı. Aklı başına geldiğinde ve bu alçakça davranışın
bilincine vardığında Jean Valjean endişeyle sarsılmış ve
korkunç bir çığlık atmıştı.
Bu garip bir olaydı ve sadece içinde bulunduğu durumda
gerçekleşebilecek bir şekilde çocuğun parasına el koyarak,
bir daha asla yapamayacağı bir şeyi yapmıştı.
Ne olursa olsun, üzerinde önemli bir etki yaratan bu son
kötü davranışı zihnindeki karmaşayı aniden dağıtarak yoğun
karanlıkları bir yana, aydınlığı bir kenara ayırıp içinde
bulunduğu ruh halini kimyasal bir maddenin bir bileşenini
çökelten, diğerini yüzeyde bırakan bir ayıraç gibi etkiledi.
İlk başta, kendini gözlemlerneden ve hiç düşünmeden
günahlarından arınmaya çalışan bir insan gibi, parasını geri
vermek istediği çocuğu bulmak için çılgınca çabaladı, ardından
bunun bir işe yaramayacağının ve mümkün olmadığının
farkına vararak umutsuzluğa kapıldı. "Ben bir sefilim! "
diye bağırdığı sırada, kim olduğunu fark etmeye başlıyor,
dışarıdan baktığında bir hayalet gibi görünen benliğinden
sıyrılıyor ve önünde, elindeki bastonu, beline kadar inmiş
gömleği, sırtındaki çalınmış eşyalada dolu çantası, kararlı ve
iç karartıcı yüz ifadesi, iğrenç tasarılada dolu zihniyle aşağı-
1 3 3
Victor Hugo
lık kürek mahkfımu Jean Valjean'ın ete kemiğe bürünmüş
halini görüyordu.
Daha önce de belirttiğimiz gibi yaşadığı felaketin aşırılığı
hayatını hayaller kurarak geçirmesine neden olmuştu. Bu da
hayallerinden biri olabilirdi. Gerçekten de, karşısında Jean
Valjean'ın o iğrenç yüzünü gördüğünde, kendi kendine bu
korkunç adamın kim olduğunu sormak üzereydi.
Zihni, hayallerin gerçekliği yutacak kadar derin olduğu,
şiddetli ve son derece korkunç bir şekilde sakin o anlardan
birini yaşıyordu. Önündeki nesneler görünmüyor, zihnindeki
imgeler beyninden dışarı çıkmış gibi beliriyordu.
Böylece adeta kendisini karşıdan seyretti ve aynı zamanda
bu halüsinasyonun arasından, gizemli derinliklerde önce
meşale sandığı bir aydınlık gördü. Bilincinde beliren bu ışığa
daha dikkatlice baktığında bunun insana benzediğini ve bu
meşalenin piskopos olduğunu fark etti.
Vicdanı karşısında beliren bu iki adamı, piskoposu ve
Jean Valjean'ı art arda izledi. Birincinin ikinciye baskın çıkması
uzun sürmedi. Hayallere dalması uzadıkça, bu tür kendinden
geçişlere özgü garip bir etkiyle piskopos gözünde büyüyüp
ışıldıyor, Jean Valjean küçülüp silikleşiyordu. Bir süre
sonra sadece bir gölgeden ibaretti. Aniden gözden kayboldu.
Ortada sadece piskopos kalmıştı.
Muhteşem bir parıltıyla bu sefilin ruhunu aydınlatıyordu.
Jean Valjean uzun süre boyunca sıcak gözyaşları dökerek,
hıçkırarak, bir kadından daha çok zaaf göstererek, bir
çocuktan daha fazla ürkerek ağladı.
Ağladıkça, zihni olağanüstü ve hem büyüleyici hem korkutucu
bir ışıkla gitgide daha da aydınlanıyordu. Geçmiş yaşamı,
ilk hatası, suçunun cezasını uzun süre ödemesi, yüzünün
alıklaşması, yüreğinin katılaşması, kafasında kurduğu
intikam planlarıyla şenlenen serbest bırakılması, piskoposun
evinde yaşadıkları, piskoposun kendini bağışlamasının ardından
işlediği en alçakça, en canavarca suç olarak gördüğü
Sefiller
kırk santime el koymuş olması, tüm bunlar zihninde net bir
şekilde ve şimdiye dek hiç rastlamadığı bir aydınlığın içinde
yeniden canlanıyordu. Hayatını gözden geçirdiğinde korkunç
bir yaşam sürdüğünü, ruhunun ürkütücü göründüğünü
fark etti. Yine de bu yaşamın ve ruhun üzerinde hafif bir
ışık vardı. Adeta cennetin ışığında şeytanı görüyordu.
Kaç saat boyunca ağladı? Ağladıktan sonra ne yaptı?
Nereye gitti? Bunları kimse asla öğrenemedi. Sadece o gece,
Grenoble'den Digne'e gelen bir arabacının, piskoposluk
caddesinde, Monsenyör Bienvenu'nün kapısında, diz çökmüş
bir halde dua eden bir adamı gördüğü söyleniyordu.
1 35

Üçüncü Kitap
1 81 7 Senesinde
I
1817 Senesi
1 81 7 senesi, XVIII. Louis'nin gururunun da eşlik ettiği
krallara yakışır bir dik duruşla hükümdarlığının yirmi ikinci
yılını ilan ettiği senedir. 1 8 1 7, aynı zamanda Bruguiere de
Sorsuro'un üne kavuştuğu seneydi. Pudra kullanmanın ve
sorguç tipi saç modelinin yeniden moda olacağını uman herberlerin
dükkaniarı gök mavisi rengine boyanmış, zambak
desenleriyle süslenmişti. Kont Lynch'in her pazar SaintGermain-
des-Pres Kilisesi'nin mütevelli heyeti üyesi olarak,
yüksek meclis üyesi giysileri, kırmızı kordonu, uzun burnu
ve önemli bir girişime imza atmış bir kişiye özgü heybetli
görünüşüyle kendisine ayrılan özel bölmede oturduğu naif
bir dönemdi. Kont Lynch'in imzasını attığı önemli girişim,
12 Mart 1 8 14'te, Bordeaux belediye başkanı olarak, şehri
zamanından biraz önce Angouleme düküne teslim etmesiydi.
Yüksek meclis üyesi olması bundan kaynaklanıyordu.
1 8 17'de moda, dört ila altı yaş arasındaki çocukları Eskimoların
başlıklarına benzeyen, kulaklıkları maroken tarzda se-
1 3 7
Victor Hugo
pilenmiş geniş kasketler takmaya zorluyordu. Fransız ordusu
Avusturya usulünce beyaz üniforma giyiyor, lejyon olarak
adlandırılan alaylar, numaralandırılmak yerine bulundukları
bölgenin ismiyle anılıyorlardı. Sainte-Helene'de sürgünde
olan Napoleon, İngiltere kendisine yeşil kumaş vermeyi reddettiğinden
eski elbiselerini ters yüz ediyordu. 1 81 7'de, Pellegrini
şarkı söylüyor, Matmazel Bigottini dans ediyordu;
Potier ünlü bir aktördü, Ordy ise henüz doğmamıştı. Madam
Saqui, Forioso'nun yerini alıyordu. Fransa'da hala Prusyalılar
vardı. Delalot önemli bir şahsiyetti. Meşrutiyet, Pleignier,
Carbonneau ve Tolleron'un önce ellerini, sonra kafalarını
giyotinle keserek kendini kanıtlıyorduY Dışişleri Bakanı
Prens Talleyrand ve Maliye Bakanı Rahip Louis birbirlerine
iki kahinin gülümsemesiyle bakıyorlardı. 14 Temmuz
1790'da Talleyrand piskopos olarak Champ-de-Mars'da Federasyon
Bayramı için düzenlenen ayini yönetirken, Louis
diyakoz olarak yanında yer almıştı. 1 8 17'de, aynı Champde-
Mars'ın yan yollarında, yağmurun altında ıslanan, odarm
arasında çürüyen, maviye boyanmış, yaldızları dökülmüş
kanal ve arı desenleriyle süslenmiş silindir şeklinde tahta direkler
vardı. İki yıl önce, imparatorun Champ-de-Mai'deki22
kerevetini destekleyen bu direkierin bazı bölümleri GrosCaillou
yakınlarında karargah kuran Avusturyalıların yaktıkları
ateşle yanmıştı. Direkierin birkaçı yakılan bu ateşlerde
kül olup gitmiş, kaiserlich23 iri elleri ısıtınaya yaramıştı.
Champ-de-Mai'nin dikkat çeken yanı haziran ayında,
Champ-de-Mars'ta toplanmış olmasıydı. 1 8 1 7'de, iki şey
popülerdi: Voltaire'in Touquet Yayınevinden çıkan kitapları
ve üzerinde Anayasa metni bulunan enfiye kutuları. Parislileri
heyecaniandıran en son olay kardeşinin başını kesip
21 Bu üç kişi 1 8 1 7'de değil, 27 Temmuz 1 8 1 6'da idam edilmişlerdir. (ç.n.)
22 Napoleon'un, sürgünden döndüğü Yüz Gün sırasında, Mayıs ayında,
Champ-de-Mars alanında kurduğu meclis. (ç.n.)
23 Alm. Krallara layık, krallara ait. (c.ıı.)
!.lll
Sefiller
Marche-aux-Fleurs'ün havuzuna atan Dautun cinayetiydi.24
Kaptan Chaumareix'e utanç, ressam Gericault'ya şan verecek
olan o uğursuz Meduse fırkateyniyle ilgili yeni haberler
alınamamasından dolayı Donanma Bakanlığı'ndan şüpheleniliyordu.
Albay Selves, Süleyman Paşa olmak için Mısır'a
gidiyordu. Harpes Caddesi'ndeki Thermes Sarayı fıçıcı
dükkanı olmuştu. Cluny Konağı'nın sekizgen kulesinin sahanlığında,
gökbilimci Messier'nin XVI. Louis döneminde
rasathane olarak kullandığı ahşap küçük bölme hala görülebiliyordu.
Duras düşesi gök mavisi satenden imparatorluk
dönemi tarzına uygun X şeklindeki iskernle ve sehpalada
döşenmiş süslenme odasında üç dört dostuna henüz yayınlanmamış
Ourika'yı okuyordu. Louvre'daki N harfleri kazınıyordu.
Austerlitz Köprüsü isminden vazgeçip Jardin du
Roi adını alıyor,25 Austerlitz Köprüsü'nün ve Jardin des
Plantes botanik bahçesinin kimliklerini gizleyecek çifte bir
muammaya yol açıyordu. Horatius'u okurken, imparator
olan kahramanları ve kendilerini veliaht gibi tanıtan kunduracıları26
düşünen XVIII. Louis'nin, Napoleon ve Mathurin
Bruneau gibi iki endişe kaynağı vardı. Fransız Akademisi
ödül konusu olarak bilimin verdiği mutluluğu öneriyordu.
Kraliyet Başsavcısı Bellart, hatiplik yeteneğini gösteriyor,
onun gölgesinde gelecekte Paul-Louis-Courier'nin alaylarının
hedefinde yer alacak Savcı Broe yetişiyordu. Adineourt
olarak anılan sahte bir Marchangy ortaya çıkmadan önce,
Marchangy olarak anılan sahte bir Chateaubriand vardı.
Claire d'Albe ve Malek-Adel başyapıt olarak kabul ediliyor,
24 Charles Dautun kardeşi Auguste'ü 9 Kasım 1 8 14'te öldürmüş, 29 Mart
1 815'te infaz edilmiştir. (ç.n.)
25 Austerlitz Köprüsü'nün ismi 1 8 15'te jardin-du-Roi olarak değiştirilmiştir.
(ç.n.)
26 XVI. Louis'nin oğlu veliaht XVII. Louis 1 793'tc Temple Hapishanesi'nde
bir kunduracının yanına çırak olarak verilmişti. Mathurin Bruneau kendisini
hapisten kaçan XVII . Louis olarak taıııtıyor, tahtın kendisine ait
olduğunu iddia ediyordu. (ç.n.)
139
Victor Hugo
Madam Cottin dönemin en önemli yazarı sayılıyorduP Enstitü
akadernisyen Napoleon Bonaparte'ı listesinden siliyordu.
Bir kraliyet fermanı Angouleme'de deniz okulunun kurulduğunu
bildiriyordu, Angouleme dükü büyük bir amiral
olduğu için Angouleme bir liman kenti olmanın tüm ayrıcaIıkiarına
sahipti, aksi takdirde monarşinin ilkeleri sarsılabilirdi.
Bakanlar kurulunda, Franconi'nin at üzerindeki yaptığı
cambazlıkları resmeden ve sokaklardaki hayraların başına
üşüştüğü afişlerine göz yumulup yumulrnayacağı tartışılıyordu.
Agenese'in dört köşe yüzlü, yanağı benli yazan M. Paer,
Ville d'Eveque Caddesi'nde oturan Sassenaye markizinin
dostlarıyla birlikte verdikleri küçük konserleri yönetiyor,
tüm genç kızlar sözlerini Edmond Geraud'nun yazdığı Ermite
de Saint Avelle'i söylüyorlardı. Le Nain ]aune'un28 yerini
Le Miroir9 alıyordu. İmparator yanlısı Lemblin kafesi
Bourbon'ları destekleyen Valois kafesine karşı koyuyordu.
Louvel tarafından daha o zamandan beri, gölgesi gibi izlenen
duc de Berry Sicilyalı bir prensesle evleniyordu. Madame
de Stael öleli bir yıl olrnuştu.30 Muhafız birliği askerleri Matmazel
Mars'ı ıslıklıyorlardı. Büyük gazeteler küçücüktü.
Sayfaların büyüklüğü sınırlı olsa da, özgürlükler sınırsızdı.
Le Constitutionnel anayasa yanlısıydı. La Minerve dergisi
büyük yazar Chateaubriand'ın ismini Chateaubriant olarak
yazıyor, bu t harfi burjuvaları çok güldürüyordu. Satılık gazetelerin
satılık gazetecileri 1 8 15 sürgünlerine hakaret ediyorlardı:
David'in artık yeteneği kalmamıştı, Arnault artık
eskisi kadar mantıklı düşünemiyordu, Carnot'nun gözlemlerinin
doğruluğu tartışılırdı; Soult hiçbir savaş kazanamamış-
27 Marie Sophie Cottin 22 Mart 1 770 - 25 Ağustos 1 807 arasında yaşamış
Fransız kadın edebiyatçıdır. Malek Adel bir roman değil, Cottin'in Mathilde
ou memoires tires de l'histoire des craisades adlı başka bir yapıtının
kahramanıdır. (ç.n.)
28 15 Aralık 1 8 14-15 Temmuz 1 8 1 5 tarihleri arasında yayımlanan Bonapart
yanlısı gazete. (ç.n.)
29 Le Miroir gazetesi ilk kez 15 Şubat ı 821 'de yayımlanmışnr. (ç.n.)
JO Madame de Stael 14 Temmuz 1 H ı 7'Jc ölmüştür; (ç.n.)
1 40
Sefiller
tı; Napoleon artık eskisi gibi bir dahi değildi. Kimse bir sürgüne
gönderilen mektupların onun eline nadiren geçtiğini
bilmiyor, polis dini bir görevi yerine getirirmişçesine onlara
el koyuyordu. Aslında bu yeni bir şey değildi; sürgündeki
Descartes da31 bundan yakınıyordu. David'in bir Belçika gazetesine
biraz öfkeyle kendisine gönderilen mektupları alamadığını
yazması, bu vesileyle sürgünle alay eden kralcı gazetelerin
hoşuna gitmişti. Kral katili ya da kralın idamı için
oy verenler, düşmanlar ya da müttefikler, Napoleon ya da
Buonaparte32 sözcüklerini kullananlar arasında büyük bir
uçurum vardı. Tüm sağduyulu insanlar, "Anayasanın ölümsüz
yaratıcısı" olarak nitelenen XVIII. Louis ile birlikte devrimler
çağının kapandığını ileri sürüyorlardı. Pont-Neuf'ün
topraklı sekisindeki IV. Henri heykelinin ayaklık taşına Redivivus33
sözcüğü oyuluyordu. M. Piete, Therese Caddesi, 4
numarada, monarşinin güçlenmesi için gizli toplantılar düzenliyordu.
Sağ kanadın liderleri ciddi öngörülerde bulunup:
"Bacot'ya yazmalı," diyorlardı. Canuel, O'Mahony ve
Chappedelaine, kralın kardeşi X. Charles tarafından da el
altından desteklenen ve ileride "Su Kıyısı Komplosu" olarak
anılacak olan planın taslaklarını hazırlıyorlardı. Epingle Noire
gizli örgütü de kendi payına komplolar hazırlıyor, Delaverderie,
Trogoff ile görüşüyordu. Liberalliği belli ölçülerde
destekleyen M. Decazes'in fikirleri kabul görüyordu. Her
sabah, Saint-Dominique Caddesi, 27 numaralı evindeki penceresinin
önünde, pantolonu, ayağında terliği, kır saçlarını
çevreleyen atkısı ile beliren Chateaubriand, gözlerini aynaya
sabitlemiş bir halde önünde açık duran eksiksiz dişçi alet
takımını kullanarak dişlerini temizliyor, aynı zamanda katibi
M. Pilorge'a Anayasa Koşullarında Monarşi'yi yazdırıyor-
31 Descartes hiç sürgün edilmemiş, 1 628'de kendi isteğiyle Hollanda'ya gitmiştir.
(ç.n.)
32 Napoleon'un İtalyan kökenli olduğunu lıelirterck, onu küçük düşürmek
için kullanılan lakap. (ç.n.)
33 Yeniden doğan. (ç.n.)
1 4 1
Victor Hugo
du.34 Hatırı sayılır eleştirmenler Lafon'u Talma'ya tercih ediyor,
M. de Feletz yazılarını A harfiyle, M. Hoffmann ise Z
harfiyle35 imzalıyorlardı, Charles Nodier, Therese Aubert'i
yazıyordu. Boşanma yürürlükten kaldırılmıştı. 36 Liselere kolej
deniyor, yakalarında altın zamhaklı rozetler taşıyan kolejliler
Roma kralı37 hakkında ağır sözler söylüyorlardı. Sarayın
gizli polisi, annesi Orleans düşesine, Orleans dükünün
hafif süvarİ generali üniformasıyla, dragon süvarisi generali
Berry dükünden daha yakışıklı göründüğü porttelerin her
yerde sergilendiğini ihbar ediyordu; çok sakıncalıydı! Paris
şehri kendi ödediği vergilerle lnvalides'in kubbesini yaldızlatıyordu.
Sağduyulu insanlar, kendi kendilerine, M. Clausel
de Montals'in, şu ya da bu vesileyle M. Clausel de Coussergues
ile çeşitli konularda ters düşmesi, M. de Salaberry'nin
bu durumdan hoşnut kalmaması halinde ne yapacağını soruyorlardı.
Maliere'in kabul edilmediği Akademi'nin üyesi
komedyen Picard'ın İki Philibert'i, alınlığındaki bazı harfleri
koparılrnış olmasına rağmen İMPARATORİÇENİN TiYATROSU
yazısının hala net bir şekilde okunabildiği
Odeon'da sergileniyordu. Cugnet de Mantarlot'ya karşı çıkılıyor
ya da destek olunuyordu. Fabvier komplocu, Bavoux
devrimciydi. Kitapçı Pelicier, Voltaire'in kitabını Fransız
Akademisi Üyesi Voltaire'in Eserleri adı altında yayınlıyor
ve safça "Bu başlık satışları artıracak," diyordu. Kamuoyunun
genel görüşü Charles Loyson'un asrın dehası olacağı
yönündeydi, şanın tetikleyicisi olan ihtiras onu kemirmeye
başlıyor, hakkında şu mısra yazılıyordu:
Uçarken bile, Layson'un ayakları olduğu hissedilir.
34 Bu kitap 1 8 16'da yayımlanmıştır. (ç.n.)
35 Hoffmann, 14 Haziran 1 824'te Victor I lu􀄂o'nun eserleri konusunda yazdığı
bir makalede, bu imza yı 1 !! 1 7'dcıı çok daha sonra kullandığım belirtmiştir.
(ç.n.)
36 8 Mayıs 1 8 16'da kaldırılmıştır. (ç.ıı.)
37 Altın zambak kraliyerin simgcsidir. ({oıııa kralı ise Napoleon'un oğludur.
(ç.n.)
1 4 2
Sefiller
Kardinal Fesch'in görevden çekilmeyi kabul etmemesi
üzerine, Lyon piskoposluğu'nu Başpiskopos M. de Pind
yönetiyordu. Sonradan general olan yüzbaşı Dufour'un
batıralarında yazdığına göre Fransa ile İsviçre arasında
Dappes Vadisi tartışmaları başlıyordu. Henüz pek tanınınayan
Saint-Simon, yüce düşlerini biriktiriyordu. Bilimler
Akademisi'nde gelecek kuşakların unuttuğu bir Fourier ve
bilemediğim bir tavan arasında gelecekte hatırianacak bilinmeyen
bir Fourier vardı. Lord Byron sivrilmeye başlıyor,
Millevoye bir şiirinde onu Fransa'ya şu sözlerle tanıtıyordu:
Lord Byron adlı biri. David d' Angers mermer tozunu
yoğurmaya başlıyor, Rahip Caron papaz okulu öğrencileri
toplantısında, ileride Lamennais olarak anılacak Felicite
Robert adındaki ismi duyulmamış bir rahipten övgüyle söz
ediyordu. Seine üzerinde yüzen bir köpeğin gürültüsüyle
çalkalanıp tüten bir şey Tuileries'nin pencerelerinin altından
geçip Pont Royal ile Pont XV. Louis arasında gidip geliyordu;
bu, pek işe yaramayan bir oyuncağı andıran, hayalperesr
bir mucidin düşsel bir icadı olan ütopya buharlı bir gemiydi.
Parisliler, bu işe yaramaz gemiye kayıtsızlıkla bakıyorlardı.38
Enstitüye hükümet darbesiyle, fermanla ve yandaşlarıyla
çekidüzen veren ve birçok akademisyeni yetiştiren seçkin
yönetici M. de Vaublanc, bunu başarsa da kendisi akarlemisyen
olamamıştı. Saint-Germain Mahallesi ve Marsan
Çiftliği sakinleri dindarlığından dolayı Emniyet Müdürü
olarak M. Delaveau'nun atanmasını istiyorlardı. Dupuytren
ve Recamier Tıbbiye'nin amfisinde İsa'nın yeryüzüne
Tanrı olarak mı indiği konusunda hararetle tartışıyorlardı.
Bir gözü Eski Abit'in Yaratılış bölümünde, bir gözü doğada
olan Cuvier yobazların gözüne girmek için fosillerle İncil'in
metinlerini uyumlu hale getirmeye çalışıyor, Musa'ya mamutlar
aracılığıyla dalkavukluk ediyordu. Parmentier'nin
JR Birçok kaynağa göre, buharlı gemi 1 8 1 7'de, Parisliler için bir ütopya değildi.
(ç.n).
1 4 3
Victor Hugo
anısına sadık kalan saygıdeğer ziraatçı M. François de
Neufchateau yerelmasına parmentier patatesi denmesi için
büyük çaba harcıyor ama bunu başaramıyordu. Eski piskopos,
eski konvansiyon üyesi, eski senatör rahip Gregoire'ın
adı kralcı polemiklerde "hain Gregoire" haline dönüşmüştü.
Kullandığımız bu haline dönüşmüştü deyişi M. RoyerCollard
tarafından yeni bir deyiş olarak değerlendirilmişti.
lena Köprüsü'nün üçüncü kemerinin altında yer alan ve iki
yıl önce, Blucher'nin köprüyü havaya uçurmak için açtığı
patlayıcı deliğini tıkamak üzere yerleştirilen yeni taş beyazlığıyla
hala dikkatleri çekiyordu. Adalet, Notre-Dame'a giren
Artois kontuna yüksek sesle: Lanet olsun! Bonaparte'ın
Ta/ma ile kol kala Bal-Sauvage'a girdiği günleri özlemle
anıyorum, diye bağıran bir adamın yakasına yapışmış, bu
kışkırtıcı sözler altı ay hapis cezasına mal olmuştu.
Dönekler yaptıklarını rahatça itiraf ediyor, savaşın hemen
öncesinde düşman saflarına geçenler aldıkları ödülleri
saklamaya gerek görmüyor, her yerde zenginliklerinin
ve itibarlarının alçaklığıyla utanmazca boy gösteriyorlardı.
Ligny ve Quatre-Bras'nın satın alınmış asker kaçakları hırpani
giysileri içinde monarşiye bağlılıklarını açıkça sergiliyor,
İngiltere'de hala açık bir tuvaletİn duvarına yazılanları
unutmuş gibi görünüyorlardı: Please adjust your dress befare
leaving. 39
İşte, bugün unutulan 1 8 17 yılından karmakarışık, belirsiz
bir şekilde geriye kalanlar. Tarih bu özellikleri ihmal
eder, bunu yapmamış olsaydı sonsuzluğun istilasına uğrardı.
Yine de haksız yere ufak olarak nitelendirilen bu ayrıntılar
yararlıdır; insanlık tarihinde küçük önemsiz olaylar ya da
doğada önemsiz yapraklar diye bir şey yoktur. Yüzyılların
görünümü her yıl yaşanan gerçeklerle ortaya çıkar.
Bu 1 8 1 7 yılında, dört genç Parisli "güzel bir oyun" sergilediler.
39 İng. Lütfen dışan çıkmadan önce kılığını7., kıyafetinize çekidüzen verin. (ç.n.)
1 44
Sefiller
II
Çifte Dörtlü
Bu Parislilerden biri Toulouselu, diğeri Limogeslu, üçüncüsü
Cahorslu ve dördüncüsü Montaubanlıydı; yine de
öğrenciydiler ve Paris'te okuyanların Parisli oldukları söylendiğine
göre, Paris'te okumak Paris'te doğmak anlamına
geliyordu.
Bu dört genç çok silik tiplerdi; herkes onların bir benzerini
muhakkak görmüştü; yolda tesadüfen rastlanılan o ne iyi
ne kötü, ne bilge ne cahil, ne dahi ne ahmak olan gençlerdendiler;
yirmi yaş denilen o sevimli nisanın güzelliği yüzlerine
yansıyordu. O dönemde Arthur'lar henüz ortaya çıkmadığından
sıradan dört Oscar'dılar.40 Onun için Arabistan'ın
tüm güzel kokularını yakın, diye haykırıyordu romans.
Oscar ilerliyor, Oscar, onu göreceğim! Ossian41 dönemi bitiyordu,
zarafet İskandinav ve Kaledonya usulüydü, saf İngiliz
tarzı daha sonraları talep görecekti ve Arthur'ların ilki,
Wellington dükü, henüz Waterloo Savaşı'nı yeni kazanmıştı.
Bu Oscar'ların adları, Toulouselu Felix Tholomyes,
Cahorslu Listolier, Limogeslu Fameuil ve Montaubanlı Blachevelle
idi. Doğal olarak her birinin metresi vardı. Blachvelle
İngiltere'ye gittiği için Favourite olarak adlandırılan kızı seviyor,
Listolier takma adı olarak bir çiçeğin ismini kullanan
Dahlia'ya hayranlık duyuyor, Fameuil, Josephine'in kısaltması
olan liphine'e tapıyor, Tholomyes ise güneş renginde
güzel saçları olduğu için Sarışın olarak anılan Fantine'e ilgi
d uyuyordu.
Geçici aşklarla hüsrana uğrasalar da, yüzlerinde hala
çalışmanın verdiği dinginliğin bir kalıntısını ve ilk darbeyi
40 İskoç yazar James Macpherson'un 1 760'da yaı.dığı destandaki İskandinav
ve Alman prensler. (ç.n.)
41 Macpherson'un 1 760'da yazdığı ve Napoleon'un çok etkilendiği destan.
(ç.n.)
145
Victor Hugo
alan kadınların ruhlarında görülen o dürüstlük çiçeğini saklayan,
dikiş iğnelerini tamamıyla bir kenara bırakmadıkları
için emekçi kimliklerini biraz da olsa korumaya devarn eden
Favourite, Dahlia, Zephine ve Fantine güzel parfürnler sürerek
çevrelerine ışık saçan o büyüleyici kızlar arasında yer alıyorlardı.
İçlerinden yaşça en küçük olana genç ve yaşı yirmi
üç olana ihtiyar lakabını takrnışlardı. Hiçbir şeyi atlamamak
için, ilk üçünün, henüz ilk aşk yanılsamasını yaşayan Sarışın
Fantine'den daha deneyimli, daha tasasız ve yaşarnın hengamesinde
daha uçan olduklarını söyleyelim.
Dahlia, liphine, özellikle de Favourite, Fantine'den
daha farklıydı. Yazılmaya henüz yeni başlamış romanlarında
şimdiden birden çok bölüm vardı ve ilk bölümdeki aşık
Adolphe'un yerini, ikinci bölümde Alphonse, üçüncü bölümde
ise Gustave alıyordu. Yoksulluk ve gösteriş rnerakı,
biri azarla yan, diğeri dalkavukluk eden iki lanetli danışmandır
ve halkın içinden gelen güzel genç kızların kulaklarına
fısıldayarak, her biri kendi payına öğütler verirler. Korunaksız
ruhlar onlara kulak verir. İsimlerinin lekelenmesi ve üzerlerine
taş atılması bu yüzdendir. İffetli ve erişilrnez olanın
görkeminden rnuzdariptirler. Ne yazık! Ya Jungfrau'nun42
karnı açsa?
İngiltere'ye gittiği için liphine ve Dahlia'nın hayranlık
besledikleri Favourite genç yaşta kendi evini çekip çeviriyordu.
Her şeyi abartan, kendisiyle övünüp duran kaba saha
bir adam olan babası hiç evlenrnemişti, yaşına rağmen özel
dersler veriyordu. Bu öğretmen, gençken günün birinde bir
odacı kadının eteğinin şörninenin kül sİperine takılıp kaldığını
görmüş, bu aksilik yüzünden ona aşık olmuş, bu aksilikten
Favourite doğrnuştu. Ara sıra babasıyla karşılaştıklarında
adam onu selarnlardı. Bir sabah rahibe kılıklı yaşlı bir
kadın evine gelip ona:
42 Bem Alplerinin tırmanılması zor, eıı yiiksek üçüncü dağıdır ve Almanca'da
genç kız anlamına gelir. (e.n.)
Sefiller
- Benim kim olduğumu biliyor musunuz matmazel? demişti.
- Hayır.
- Senin annenim. Ardından, yaşlı kadın dolabı açmış,
yiyip içmiş, şiltesini getirmiş ve eve yerleşmişti. Bu suratsız ve
sofu anne, Favourite ile asla konuşmuyor, saatler boyunca
hiç ağzını açmadan oturuyor, dört kişinin yiyeceği yemeği
yiyor ve kızı hakkında kötü şeyler söylemek için kapıcının
evine gidiyordu.
Dahlia'yı Listolier'ye, belki de başkalarına, aylaklığa
yöneiten çok çekici pembe tırnaklarıydı. Bu tırnaklada çalışmak
mümkün müydü? Erdemli kalmak isteyen ellerine
acımamalıdır. Zephine'e gelince, Fameuil'ün kalbini biraz
şakacı ve okşayıcı bir ifadeyle "Evet mösyö," diyerek çalmıştı.
Delikanlılar birbirleriyle arkadaş olduklarından, genç
kızlar da birbirleriyle dost oldular. Bu tür aşklar dostlukların
etkisiyle katmerlenirler.
Bilge ve filozof olmak ayrı şeylerdir ve bunun kanıtı,
bu küçük uygunsuz ilişkiler dikkate alındığında, Favourite,
Zephine ve Dahlia'nın filozof, Fantine'in bilge olmasıdır.
"Bilge mi ?" diye sorulabilir, "Ya Tholomyes?" Hz. Süleyman,
buna aşkın, bilgeliğin bir parçası olduğu şeklinde
yanıt verirdi. Bizse, Fantine'in aşkının ilk, tek ve sadakatli
bir aşk olduğunu söylemekle yetineceğiz.
Dördü arasında aşığı dışında kimseyle senlibenli konuşmayan
sadece oydu.
Fantine halkın içinden gelen, adeta çiçek gibi açılan
kızlardan biriydi. Toplumun ulaşılamayacak ölçüde derin
katmanlarından çıktığı için, alnında isimsizliğin ve meçhuliyetİn
damgası vardı. Montreuil-sur-mer'de doğmuştu.
Ana babasının kim olduğunu kim bilebilirdi? Kimse ne annesini
ne babasını tanıyordu. Adı Fantine'di. Neden Fantine?
Onun başka bir adla anıldığını kimse duymamıştı.
147
Victor Hugo
Doğduğu dönemde Direktuvar yönetimi hala iktidardaydı.
Ailesi olmadığı için soyadı yoktu; kilise olmadığı için vaftiz
edilmemişti. Küçük yaşta çıplak ayakla sokaklarda dolaşırken
geçen bir yolcu ona hoşuna giden bir isim vermişti.
Yağmur yağdığında alnına düşen bir damla gibi bu ismi
almıştı. Ona Küçük Fantine diye hitap ediyorlardı. Kimse
daha fazlasını bilmiyordu. Fantine on yaşında yaşadığı şehri
terk edip çevredeki çiftçilerin yanında çalışmaya gitti. On
beş yaşında "şansını denemek" için Paris'e geldi. Fantine
güzeldi ve elinden geldiğince iffetli kalmaya çalıştı. Güzel
dişleri olan çekici bir sarışındı. Çeyiz olarak altını ve incileri
vardı ama altın başının üzerinde ve incileri ise ağzının
içindeydi.
Yaşamak için çalıştı; yürek de açlık hissettiğinden çalışmaya
devam ederken birini sevdi.
Tholomyes'i sevdi.
Bu ilişki delikanlı için gelip geçici bir heves, Fantine içinse
aşk anlamına geliyordu. Quartier Latin'in öğrenciler ve hafifmeşrep
işçi kızlada kaynaşan caddeleri bu düşün başlangıcına
tanık oldular. Fantine, onca aşk serüveninin başladığı
ve bittiği Pantheon tepesinin labirentlerinde Tholomyes'ten
her yol ağzında ona rastlayacak şekilde kaçmıştı. Aramaya
benzeyen bir kaçınma tarzı vardır. Sonunda taşra şarkılarındaki
aşk hikayesi başlamıştı.
Blachevelle, Listolier ve Fameuil kendilerinden daha zeki
olan Tholomyes'in başını çektiği bir grup oluşturuyorlardı.
Öğrencilik için yaşı bir hayli geçkin olan Tholomyes
zengindi; dört bin franlık bir geliri vardı; dört bin franklık
bir gelir Sainte-Genevieve tepesinde görkemli bir rezaletti.
Tholomyes, otuz yaşında, kendine bakmayan bir sefahat
düşkünüydü. Yüzü kırışmış, dişleri dökülmüştü ve
saçlarının dökülmeye başlamasını umarsızca şu sözlerle
açıklıyordu: Otuzunda kafatası, kırkında dizkapağı. Yediklerini
pek de kolay hazmedemiyor ve bir gözü sürekli
1 4H
Sefiller
nernleniyordu. Ama gençliği tükendikçe neşesi alevleniyordu,
dişlerinin yerine alaycı bir gülümsemeyi, saçlarının
yerine neşeyi, sağlığının yerine iraniyi yerleştiriyor
ve yaşianan gözü hiç durmadan gülüyordu. Yıpransa da
yüzünde çiçekler açıyordu. Zamanından önce yitip giden
gençliği savaş alanından düzenli bir şekilde geri çekiliyor,
kahkahalar atıyor ama bu değişimleri kimse fark etmiyordu.
Vaudeville Tiyatrosu yazdığı bir oyunu geri çevirrnişti.
Ayrıca zayıfların gözünde büyük bir gücü temsil edecek
şekilde her şeyden fazlasıyla kuşkulanıyordu. Bu yüzden,
ironik ve kel bir adam olarak grubun başını çekiyordu.
Iran İngilizce'de demir anlamına gelir. Yoksa ironi sözcüğünün
kökeni bu muydu?
Bir gün üç arkadaşını bir kenara çekip onlara bir kahin
edasıyla:
- Fantine, Dahlia, liphine ve Favourite bizden bir yıla
yakın bir süredir kendilerine bir sürpriz yapmamızı bekliyorlar.
Biz de onlara ciddi ciddi söz vermiştik. Bize ve özellikle
bana hep bundan söz ediyorlar. Bizim kızlar bana, SaintJanvier'ye
Faccia gialluta, fa o miraclo, "Sarı surat, bize
rnucizeni göster," diye bağıran Napolili yaşlı kadınlar gibi
sürekli olarak, "Thornolyes, sürprizini ne zaman yurnurtlayacaksın?"
diye soruyorlar. Aynı zamanda ebeveynlerimiz
de bize mektup yazıyorlar. İki ağzı keskin bıçak. Sanırım zamanı
geldi. Bunun üzerine biraz konuşalım.
Bunun üzerine, sesini alçaltan Tholornyes'in gizemli bir
şekilde çok neşeli bir şeyler söylernesiyle dört ağızdan aynı
anda korkunç ve coşkulu bir kahkaha yayıldı, ardından
Blachevelle:
- Güzel bir fikir! diye haykırdı.
Önlerine çıkan durnan kaplı bir rneyhaneye girdiklerinde
konuşmaları gölgelerin ardında kayboldu.
Bu belirsiz sohbetin sonucu bir sonraki pazar günü dört
kızı da davet ettikleri eğlenceli bir parti oldu.
149
Victor Hugo
m
Dörde Dört
Öğrencilerin ve hafifmeşrep işçi kızların kırk beş yıl önceki
kır partilerini zihnimizde canlandırmak pek de kolay
bir iş değildir. Paris'in Paristilerin yaşam tarzı olarak adlandırılabilecek
çehresi yarım yüzyıldan beri tamamıyla değişti.
İki tekerlekli arabanın yerini vagonlar, küçük teknelerin yerini
buharlı gemiler aldı; o zamanlar Saint-Cloud denen yere
bugün Fecamp deniyor. 1 862'nin Paris'i, banliyösü Fransa
olan bir şehirdir.
Dört çift o dönemde kırlarda mümkün olan tüm çılgınlıkları
bir bir yaptılar. Tatil yaklaşıyordu, sıcak ve güneşli
bir yaz günüydü. Bir önceki gün, aralarında okuma yazmayı
bilen tek kız olan Favourite dördü adına Tholomyes'e
şunları yazmıştı: "Erken yola çıkmak mutluluktur." Bu yüzden,
sabahın beşinde kalkıp yolcu arabasıyla Saint-Cloud'a
gittiler, kuruyan çağlayanı gördüklerinde "Kurumadığı zamanlarda
çok güzel görünüyor olmalı! " diye hay kırdılar,
Castaing'in o zamanlar henüz gelmemiş olduğu Tete-Noire
isimli handa kahvaltı ettiler, büyük havuzun beşli kümeler
halinde düzenlenmiş çiçek tarhlarının kenarında halka oyunu
oynadılar, Diyojen fenerine çıktılar, Sevres Köprüsü'nde
rulet oynadılar, Puteaux'da çiçek topladılar, Neuilly'de kamıştan
flütler satın aldılar, her yerde elmalı turta yediler,
çok keyifli zaman geçirdiler.
Çılgın bir ruh hali içinde tıpkı kaçışan çalıbülbülleri gibi
uğuldayıp gevezelik eden genç kızlar ara sıra delikanlılara
hafifçe tokat atıyorlardı. Yaşamın sabah sarhoşluğu! Hayran
olunası yıllar! Kızböceklerinin kanatları titreşiyor. Ah!
Kim olursanız olun, hatırlamıyor musunuz? Çalıların arasında,
arkanızdan gelen güzel yüzü korumak için dalları hiç
aralamadınız mı? Yağmuda ısianmış bir hayırdan gülerek
1 50
Sefiller
aşağı kayarken: "Ah! Yeni çizmelerim ne hale geldi ! " diyen
sevgilinizin elinden nıtmadınız mı?
Hemen söyleyelim ki, Favourite kendinden emin ve anaç
bir ifadeyle "Çocuklar patİkalarda sümüklüböcekler dolaşıyor.
Bu yağmurun habercisidir," dese de sağanak denen
o sevimli aksilik o gün kendini bu neşeli gruptan mahrum
bırakmıştı.
Dördü de çılgınca eğleniyorlardı. Eleonore adlı bir sevgilisi
olan dönemin ünlü klasik şairi M. de Labouisse, o sabah
saat onda Saint-Cloud'un kestane ağaçları altından geçerken
onları görmüş ve hayalindeki Üç Güzeller tablosunu canlandırarak,
"Bir tanesi fazla," diye haykırmıştı. Blachevelle'in,
kızların en büyüğü olan yirmi üç yaşındaki ihtiyar sevgilisi
en önden iri yeşil dallara doğru koşuyor, hendekierin üzerinden
sıçrıyor, kendinden geçmişçesine çalılıkları aşarken genç
bir kır tanrıçasının canlılığıyla gruba önderlik ediyordu. Tesadüfün,
birbirlerine yaklaştıklarında ve birbirlerini tamamladıklarında
güzelliklerini daha da ortaya çıkaracak şekilde
bir araya getirdiği liphine ve Dahlia dostluktan çok güzel
görünme hevesi yüzünden birbirlerinden hiç ayrılmıyor, yan
yana İngiliz usulü pazlar veriyorlardı. İlk hatıra albümleri
ortaya çıkmaya başlıyordu, daha sonraları erkekleri etkileyen
Byron tarzı gibi, o dönemde de kadınlarda melankolik
bir ifade ağırlığını hissettiriyor, cinsilatifin saçları açılıp saçılmaya
başlıyordu. Zephine ve Dahlia'nın saçları lüle lüleydi.
Öğretmenleri hakkında bir tartışmaya girmiş olan Listolier
ve Fameuil, Fantine'e M. Delvincourt ve M. Blondeau arasındaki
farklılıkları anlatıyorlardı.
Blachevelle bir tek amaç için, pazar günleri Favourite'in
biçimsiz kaşmir şalını kolunda taşımak için yaratılmışa benziyordu.
Grubun lideri olan Tholomyes onları arkadan izliyordu.
Çok neşeli görünse de, önderliğin onun elinde toplandığı
hissediliyor, bu sevinçli görünümün altında diktatörlüğün
1 5 1
Victor Hugo
gölgesi seçilebiliyordu. Çin kurnaşından bol paçalı pantolonu,
bakır örgülü ayak altı kayışlarıyla şık görünüyor, elinde
hinthurması dalından yapılmış iki yüz franklık bir baston
taşıyordu. Her şeye cüret edebildiğinden, ağzında yaprak
sigarası olarak adlandırılan garip bir şey tutuyordu. Onun
için hiçbir şey kutsal değildi, sigarasım tüttürüyordu.
- Bu Tholomyes olağanüstü bir genç, diyordu diğerleri
saygıyla. Şu pantolona, şu kararlı duruşuna bakın!
Fantine'e gelince neşeyi temsil ediyordu. Tanrı hiç kuşkusuz
o parlak, bembeyaz dişlerine gülme görevini vermişti.
Başından çok elinde tutmayı tercih ettiği uzun, çene altından
beyaz bir bağcıkla bağlanan küçük bir şapka takmıştı.
Her an için kolayca çözülüp dalgalanmaya hazır olan ve
sürekli olarak toplamak zorunda kaldığı gür, sarı saçları
söğütlerin altından kaçan su perisi Galatea'yı tasvir etmek
üzere yaratılmışa benziyordu. Konuşurken büyüleyici bir
hal alan pembe dudaklarımn Erigone'un eski büsderindeki
gibi yukarı doğru kalkmış kenarları gözüpekleri cesaretlendirir
gibi görünse de, gölgeli uzun kirpikleri yüzünün alt
kısmındaki bu çekiciliği dengelemek istermişçesine ağırbaşlı
bir şekilde aşağı doğru eğiliyorlardı. Giysilerinin gizemli bir
alev gibi parlayan, adeta şarkılar söyleyen bir görünümü
vardı. Bareges kurnaşından yünlü mor bir elbise, kurdeleleri
işlemeli, beyaz, ince çoraplarımn üzerinde X harfleri
oluşturan, yüksek ve kalın tabanlı, koyu sarı bir ayakkabı
ve ismi Canebiere lehçesinde quinze aôut'nun43 farklı bir
şekilde telaffuz edilmesiyle canezou'ya dönüşmüş olan ve
güzel, hava, sıcaklık, güney anlamına gelen o Marsilya tarzı
muslinden kısa bir bluz giymişti. Önceden de söylediğimiz
gibi ondan daha atılgan olan diğer üç kız, çiçeklerle kaplı
şapkalarımn altında oldukça çekici ve zarif görünen dekolte
elbiseler giymişlerdi. Yine de, sarışın Fantine'in, saydam,
biraz uygunsuzluk ve tereddüt arz eden, bedeninin hadarım
43 15 Ağustos. (ç.n.)
I .U
Sefiller
bir gösterip bir saklayan bluzu bu cüretkar giysilerin yanında,
hayanın kışkırtıcı bir hazinesine benziyordu ve gözleri
deniz yeşili renkli Cette vikontesinin başkanlığındaki o ünlü
aşk kurulu, iffetlilik adına yarışan bu bluza şuhluk ödülünü
verebilirdi. Bazen çok saf görünen bir kişinin çok bilge olması
muhtemeldir.
Fantine, önden bakıldığında mükemmel, yandan bakıldığında
çok zarif görünen yüzü, koyu mavi gözleri, dolgun
gözkapakları, küçük ve kemerli ayakları, hayran olunası bir
şekilde uyumlu el ve ayak bilekleri, yer yer gök mavisi toplardamarlarının
dallanmalarının belirdiği beyaz teni, çocuksu
ve körpe yanakları, Aegina'lı Juno gibi güçlü boynu, esnek
ve kuvvetli ensesi, ortalarında bluzunun arasından görülebilen
şehvet uyandırıcı bir çukurun bulunduğu ve Coustou'nun
elinden çıkmışa benzeyen omuzları, düşüncelere daimanın
soğuttuğu neşesi, heykel gibi vücuduyla benzersiz bir kadındı
ve bu kumaşların, kurdelderin altında bir heykelin, heykelin
altında da bir ruhun olduğu tahmin ediliyordu.
Fantine pek farkında olmasa da güzeldi. Her şeyi mükemmeliyetle
kıyaslayan ve nadir rastlanan hayalperestler,
güzelliğin gizemli uzmanları, bu küçük işçi kızın Paris'in zarafetini
yansıtan saydamlığı arasından o eski kutsal ahengi
sezinleyebilirlerdi. Gölgede kalmış bu kız, çok güzeldi. Bu
güzelliği iki şeye borçluydu: Stiline ve ritmine. Stil idealin,
ritim ise devinimlerin görünümüdür.
Fantine'in neşeyi temsil ettiğini söylemiştik; Fantine aynı
zamanda hayanın da temsilcisiydi.
Onu yaşının, gençliğinin ve geçici sevdaların arasından
dikkatle inceleyen bir gözlemci bedeninden sarsılmaz bir
ağırbaşlılık ve mütevazılığın yayıldığını anlayabilirdi. Yüzünde
genellikle hafif bir şaşkınlık ifadesi vardı. Bu iffetli
şaşkınlık Psykhe'yi Venüs'ten ayıran nüanstı. Fantine'in parmakları
kutsal ateşin küllerini altın bir toplu iğneyle karıştıran
bir Vesta rahibesi gibi uzun, beyaz ve inceydi. Daha sonra
1 5 3
Victor Hugo
göreceğimiz gibi Thomolyes'in hiçbir talebini geri çevirmemesine
rağmen, sakin olduğu anlarda yüzü olağanüstü bir
bekireti yansıtıyor, bazense yüzünü aniden ciddi ve ağırbaşlı
bir saygınlık kaplıyordu ve hiçbir şey yüzündeki neşenin büyük
bir hızla sönüp gittiğini ve yerini birdenbire derin bir içe
kapanışa bıraktığını görmek kadar ilginç ve kafa karıştırıcı
olamazdı. Bazen kendini acımasızca dışa vuran bu ciddiyet
bir tanrıçanın küçümsemesini andırıyordu. Dümdüz bir hat
üzerinde sıralanan alnı, burnu ve çenesi yüzünün ahenkli
olmasını sağlayacak dengeli bir oranlama arz ediyorlardı.
Burnunun alt kısmını üst dudağından ayıran o kendine özgü
aralıkta, Friedrich Barbarossa'yı, İkon kazılarında bulunan
bir Diana heykeline aşık eden o gizemli işareti taşıyan, çekici
ve hafif bir kıvrım vardı. Aşk bir hatadır; kabul. Fantine bu
hatanın üzerinde yüzen masumiyetti.
IV
Tholomyes Bir İspanyol Şarkısı
Söyleyecek Kadar Neşeli
O gün, bir uçtan diğerine dek seherle kaplıydı. Tüm doğa
tatile çıkmanın keyfiyle gülümsüyor gibiydi. Saint-Cloud'un
bahçelerinden güzel kokular yayılıyor, Seine'in esintisi yaprakları
hafifçe kımıldatıyor, dallar rüzgarla hafifçe salınıyor,
arılar yaseminleri yağmalıyor, derbeder kelebekler civanperçemlerinin,
yoncaların, yabani yulafların üzerine üşüşüyorlardı.
Fransa kralının görkemli bahçesinde aylaklar takımı,
kuşlar vardı.
Dört neşeli çift, güneşle, tarlalarla, çiçeklerle, ağaçlada iç
içe geçmiş bir halde ışıldıyordu.
Ve konuşan, koşuşturan, dans eden, kelebek avlayan,
gündüzsefası toplayan, ajurlu pembe çoraplarını uzun oda-
I S4
Sefiller
rın içinde ıslatan, cennetten gelmiş gibi görünen bu körpe,
delişmen, iyi yürekli kızlar topluluğu, sevse bile kendini dalgm
ve yabanıl bir direnişe kaptırmış Fantine'i saymazsak,
ara sıra sevgililerinden öpücükler alıyordu. "Senin her zaman
tuhaf bir halin var," diyordu Favourite.
Bunlar mutluluğun dışa vurumudur. Mutlu çiftierin bu
birliktelikleri, yaşama ve doğaya olan en derin çağrıdır ve
her şeyden okşayışları ve ışığı açığa çıkarırlar. Eskiden çayırları
ve ağaçları özellikle aşıklar için yaratan bir peri varmış.
Aşıkların hiç durmadan tekrarlanan, öğrenciler ve çalılıklar
olduğu sürece varlığını koruyacak olan okulu asmaları bundan
kaynaklanır. İlkbaharın düşünürler arasında popüler
olmasının nedeni budur. Soylular ve küçük esnaflar, dükler,
yüksek meclis üyeleri ve mübaşirler, saray erkanı ve kentliler,
eskiden söylendiği gibi bu perinin uyruklarıdır. İnsanlar
gülerler, kendilerini tanımaya çalışırlar, havada yüceleşmenin
aydınlığı vardır, sevmek ne büyük bir dönüşüm yaratır!
Noter katipleri tanrıdır. Ve hafif çığlıklar, otlar arasında
kovalamacalar, sıçrarken yakalanan beller, melodiye dönüşen
argo sözcükler, bir heceyi dile getirirmişçesine alevlenen
aşklar, bir ağızdan diğerine aktarılan o kirazlar, tüm bunlar
alev saçarak ilahi zaferler gibi yükselirler. Güzel kızlar kendilerini
tatlı bir şekilde saçıp savururlar. Bunun sonsuza dek
sürüp gideceğine inanılır. Bu coşkulu kendinden geçişleri izleyen
filozoflar, şairler, ressamlar gözleri kamaştığı için ne
yapacaklarını bilemezler. Watteau "Kythira'ya yolculuk! "
diye haykırır; halkın ressamı Lancret maviliklerde uçuşan
burjuvalarını hayranlıkla izler; Diderot tüm gelip geçici aşkIara
kollarını açar ve d'Urfe romaniarına Galyalı din adamlarını
katar.
Dört çift, yemekten sonra Hindistan'dan yeni gelmiş
olan, ismini şu an ununuğumuz bir bitkiyi görmek üzere o
zamanlar Kralın Bahçesi olarak anılan yere gittiler. O dönemde
tüm Paris'in dikkatini Saint-Cioud'a yöneltmesine
1 55
Victor Hugo
neden olan bu garip, sevimli ve yapraksız ağaççığın iç içe
geçmiş, çok sayıdaki iplik gibi ince dalları, üzerini kaplayan
küçücük milyonlarca beyaz gülü vardı ve bu haliyle çiçeklerle
bitlenmiş bir saçı andırıyordu. Etrafında her zaman kendisini
hayranlıkla izleyen bir kalabalık oluşuyordu.
Ağacı incelemelerinin ardından Tholomyes: "Sizi bir eşek
gezisine davet ediyorum!" diye haykınruşu, eşekçiyle fiyat
konusunda anlaşuktan sonra Vanvres ve lssy'ye gitmişlerdi.
Issy'de ilginç bir olay yaşandı. Kamu malı olan parkın mülkiyeri
o dönemde askeri mühimmatçı Bourgin'in eline geçmişti.
O gün tesadüfen parkın kapısı ardına kadar açıku. Parmaklıklı
kapıyı geçtikten sonra, kukla keşişi mağarasında ziyaret etmiş,
şehvet uyandıran yapmacık davranışlarda bulunan bir sefihin
milyonere, Turcaret'nin Priapos'a dönüştüğü aynalar odasının
gizemli oyunlarını denemiş ve Bernis rahibinin övdüğü iki kestane
ağacının arasına gerilmiş ağdan salıncakta hızla sallanmışlardı.
Kahkabaların eşliğinde havalanan eteklerinin kıvnmlan
Greuze'e esin verecek güzel kızlan peş peşe sallayan Toulouselu
Tholomyes, Toulouse, Tolosa'nın kuzeni olduğundan biraz da
olsa İspanyol sayılırdı. Bu yüzden, muhtemelen iki ağacın arasına
gerilmiş bir ipte son hızla sallanan güzel kızlardan ilham alarak
GaliçyaWara özgü melarıkolik bir ifadeyle eski bir İspanyol
taşra şarkısını söylemeye başlamışo:
Soy de Badajoz.
Amor me llama.
Toda mi alma
Es en mis ojos
Porque ensenas
A nıs piemas.44
Salıncakta salianınayı sadece Fantine reddetmişti.
- Bu tür davranışları hiç sevmem, diye rıurıldandı Favourite
yüzünü buruşturarak.
44 Badajozluyurn ben 1 Aşk beni çağırıyor 1 Tü ın ruhum 1 Gözlerime yansır 1
Çünkü sen gösterirsin 1 Bana bacaklarını. (ç.ıı.)
1 5f>
Sefiller
Eşekterin ardıııdaıı, sıra yeni eğlencelere geldi; Seine'i
tekneyle, Passy'yi yaya olarak geçtikten sonra Etoile
Meydanı'nın girişine geldiler. Hatırlanacağı gibi sabah beşten
beri ayaktaydılar; ama bunun ne önemi vardı! Pazar
günleri insan yorulmaz, pazar günleri yorgunluğun sözü
geçmez diyordu Favourite. Dört çift saat üçe doğru, o zaman
Beaujon tepelerinde ilginç bir rnekanİzınayla çalışan ve
yılankavi güzergahı Champ-Elysees'nin ağaçlarının üzerinden
seçilebilen hız treniyle aşağı kayıyorlardı.
Ara sıra Favourite "Peki ya sürpriz?" diye bağırıyor,
Tholomyes de "Biraz sabır," diye yanıtlıyordu.
V
Bombarda'nın Meyhanesinde
Kayma faslı bittiğinde, akşam yemeğini nerede yiyeceklerini
düşünmeye başladılar ve nihayet biraz yorulduklarını
hisseden sekizli grup neşeyle Bombarda'nın meyhanesine
daldılar. Burası, birçok yerde şubesi bulunan ünlü meyhaneci
Bombarda'nın Champs-Elysees'de açtığı ve tabelası Delorme
geçidinin yanındaki Rivoli Caddesi'nden görülen bir mekandı.
Dibinde bir yüklük ve yatak bulunan, camiarına muhteşem
ağustos güneşinin vurduğu iki penceresinin karşısındaki
karaağaçların arasından rıhtırnın ve nehrin izlenebildiği
büyük ama göze hiç hoş görünmeyen bir odaya yerleştiler
(Meyhanenin pazar kalabalığından dolayı bu izbeliğe razı
olmuşlardı). İki masadan birinin üzerinde kadın ve erkek
şapkalarının çevrelediği büyük bir çiçek demeti vardı. Dört
çift üzerinde yemeklerin, tabakların, hardakların, şarap şişelerinin
ve bira testilerinin yığılmış olduğu diğer masaya oturmuşlardı.
Masanın üzeri pek düzenli değildi, masanın altına
ise korkunç bir karmaşa hakimdi; Molicrc şöyle der:
1 5 7
Victor Hugo
Masanın altında ayakların çarpışmasından
korkunç bir gürültü yayılıyordu.
İşte sabahın beşinde başlayan bu keyifli öykü akşamüstü
dört buçuğa doğru bu odada devam ediyordu. Güneş batıyar,
hevesler tükeniyordu.
Güneş ve kalabalıkla dolu Champs-Elysees, şöhretini
borçlu olduğu iki şey olan ışığa ve toza dönüşmüştü.
Marly'nin kişneyen heykelleri andıran atları bir altın bulutunun
içinde şaha kalkıyor, gösterişli yolcu arabaları
gelip gidiyordu. Şık üniformalı bir muhafız süvarİ bölüğü
önündeki borazancıyı izleyerek Neuilly Caddesi'ne doğru
iniyordu. Batan güneşle hafifçe pembeleşen beyaz bayrak
Tuilleries'nin kubbesinde dalgalanıyordu. Hallerinden memnun
görünen insanlar yeniden XV. Louis adını alan Concorde
Meydanı'nda geziniyor, birçoğu 1 8 1 7'de henüz yakalıklardan
kaybolmaya yüz tunnamış gümüş zambak rozeti taşıyorlardı.
Sağda solda, küçük kızlar etrafiarında halka oluşturan
kalabalığın alkışlarının eşliğinde dans ediyor, rüzgara
Yüz Gün' e lanet okuyan ve o günlerde çok popüler olan bir
Bourbon şarkısının şu nakaratlarını gönderiyorlardı:
Gentli babamiZI bize geri verin
Babamızı bize geri verin.
Pazar elbiselerini giymiş, hatta bazıları burjuvalar gibi
zambak rezetleri takmış kenar mahalle sakinleri Marigny
Meydanı'nda halka oyunu oynuyor, atlıkarıncalara biniyorlardı.
Diğerleri içiyor, başlarına kağıttan başlıklar takmış
matbaa çıraklarının gülüşleri duyuluyordu. Her şey ışıl ışıldı.
Krallığın yoğun bir güvenlik, tartışılmaz bir barış sağladığı,
Emniyet Müdürü Angles'in krala yazdığı gizli ve özel raporun
şu satırlada sona erdiği bir di>nemdi: "Majesteleri, her
şey en ufak ayrıntısına kadar 􀄽iizden geçirildi, bu insanların
I S H
Sefiller
korkulacak bir yanları yok. Duyarsız ve kedi gibi uysallar.
Taşranın alt tabakaları harekete geçmeye hazırdır, ama Paris'tekiler
öyle değil. Hepsi küçük insanlar. Bir muhafız askerinizin
yerini tutmaları için birkaçını bir araya getirmek
gerekir. Başkentin bu kesimi hakkında endişeye mahal yoktur.
Ayrıca bu insanların boylarının elli yıldan beri giderek
kısaldığı ve Devrim'den öncekinden daha kısa göründükleri
de dikkat çekicidir. Hiçbir tehdit oluşturmuyorlar. Netice itibarıyla,
bu ayaktakımı kendi halindedir. "
Emniyet müdürleri bir kedinin aslana dönüşmesinin
mümkün olamayacağına inanıyorlardı; yine de Paris halkı
mucizeler yaratmakta ustaydı. Zaten Kont Angles tarafından
bu kadar aşağılanan kedi, eski cumhuriyetlerde saygı
uyandırır, onların gözünde özgürlüğün temsilcisi gibi görünürdü
ve Pire'deki kanatsız Minecva'ya yanıt olarak
Korent Meydanı'nda kedinin devasa bir bronz heykeli yer
alırdı. Restorasyon döneminin saf polisi Paris halkına çok
"iyi gözle" bakıyordu. Bu halk sanıldığı gibi "kendi halinde
bir ayaktakımı" değildi. Eski Yunan'da Atinalı neyse, bir
Fransız'ın gözünde Parisli odur; kimse onun kadar rahat
uyuyamaz; kimse onun kadar uçan ve tembel olamaz; kimse
onun kadar yaşananları unutmuş gibi görünemez; yine
de bu özelliklere pek güvenilemez; büyük bir rehavet içinde
olmasına rağmen, işin ucunda zafer varsa her türlü çılgınlığı
yapmak konusunda takdire şayandır. Ona bir mızrak
verin, 10 Ağustos 1792'yi geri getirecektir, ona bir tüfek verin
Austerlitz Savaşı'nı yeniden kazanacaktır. Napoleon'un
destek noktası, Danton'un danışmanıdır. Söz konusu olan
vatan mı? Askere yazılır. Özgürlük tehdit altında mı? Kaldırım
taşlarını yerinden söker. Dikkatli olun! Öfke dolu saçları
destanlar yazar; gömleği Eski Yunan'daki askerlerin giysilerine
dönüşür. Dikkatli olun. Önlerine çıkan ilk Grenetat"5
45 Mayıs 1 839'da, Blanqui ve Barbes'in başını çektikleri ayaklanmanın gerçekleştiği
cadde. (ç.n.)
1 5 9
Victor Hugo
Caddesi'nde ayaklanabilirler. Zamanı geldiğinde, o kenar
mahalleli büyüyecek, o küçük adam ayağa kalkıp etrafına
ürkütücü bakışlar yöneltecek, soluğu fırtınaya dönüşecek
ve o zavallı güçsüz göğüsten Alplerin kıvrımlarını sarsacak
bir rüzgar fırlayacak. Devrim, Avrupa'yı Paris'in ordolara
dönüşen bu kenar mahallelileri sayesinde fethetti. Neşesini
belli edercesine şarkı söyler. Şarkısını doğasına oranlarsanız,
göreceksiniz! Carmagnole'ün46 nakaratlarıyla yetinirse sadece
XVI. Louis'yi devirir; ama ona Marseillaise'i söyletirseniz
tüm dünyayı özgürlüğe kavuşturur.
Angles'in raporunun kenarına bu notu düştükten sonra
dört çiftimize geri dönelim. Söylediğimiz gibi akşam yemeği
bitmek üzereydi.
VI
Herkesin Birbirine Hayran Olduğu Bölüm
Yemek sohbetleri ve aşk sohbetleri, her ikisi de belirsizlikler
arz eder; aşk sohbetleri bulutları, yemek sohbetleri dumanları
andırır.
Fameuil ve Dahlia şarkılar mırıldanıyorlardı; Tholomyes
içiyor, liphine gülüyor, Fantine gülümsüyordu. Listolier,
Saint-Cloud'dan satın aldığı tahta flütü çalıyor, Blachevelle'e
sevgi dolu bakışlar yöneiten Favourite:
- Blachevelle, seni çılgınca seviyorum, diyordu.
Blachevelle bu iltifata bir soroyla karşılık verdi:
- Favourite, arnk seni sevmediğimi söylesem ne yapardın?
- Ben mi? diye haykırdı Favourite. Ah! Şaka bile olsa
böyle söyleme! Beni sevmekten vazgeçersen, peşini bırakmaz,
yüzünü gözünü tırmalar, seni suya atardım, senin tutuklanmanı
sağlardım.
46 10 Ağustos 1792'de Paris halk ayaklaııııı.ı" ,ıı.ı-ı ııda si iylcnen marş. (ç.n.)
1 60
Sefiller
Blachevelle gururu okşanmış bir adamın şehvetli kendini
beğenmişliğiyle sırıttı. favourite devam etti:
- Evet, polis çağırırdım! Ah! Burnundan getirirdim! Alçak
herif!
Coşkuyla kendinden geçen Blachevelle sandalyesine yaslanıp
kibirle gözlerini kapattı.
Yemeğini yiyen Dahlia uğultunun ortasında Favourite'e
alçak sesle:
- Demek Blachevelle'ine tapıyorsun? dedi.
- Ondan nefret ediyorum, diye karşılık verdi çatalını
kavrayan Favourite az önceki ses tonuyla. Cimrinin teki.
Evimin hemen karşısında oturan bir genci seviyorum. O delikanlı
çok hoş, onu tanıyor musun? Tavırları bir aktörünkine
benziyor. Aktörleri severim. Eve döndüğünde annesi:
"Aman Tanrım! Huzurum kalmadı. Şimdi yine bağırmaya
başlayacak. Ama oğlum, kafaını şişiriyorsun! " diyor. Fare
dolu çatılara, tırmanabildiğince yüksek kara delikiere çıkıp
ne dediğini pek anlamasam da aşağıdan duyutabilecek şekilde
şarkılar söylüyor, tumturaklı konuşmalar yapıyor. Şimdiden
bir avukatın yanında dava dilekçelerini yazarak günde
bir frank kazanıyor. Saint-Jacques du Haut-Pas Kilisesi'nin
eski korocusunun oğlu. Ah! Çok hoş bir çocuk. Bir gün krep
yapmak için hamur açtığıını gördüğünde bana: Matmazel,
eldiveninizden çörek yapsanız, onu bile yerim, dedi. Böyle
şeyleri ancak sanatçılar söyler. Ah! Çok hoş bir çocuk.
Bu ufaklık yüzünden dengem bozulmak üzere. Umurumda
değil, Blachevelle'e ona taptığımı söylüyorum. Yalan anyarum!
Anlıyor musun? Yalan atıyorum!
Bir an duran Favourite devam etti:
- Dahlia, çok mutsuzum, anlıyor musun? Bütün yaz
yağmur yağdı, rüzgar sinirimi bozuyor, rüzgar öfkemi dindirmiyor,
Blachevelle çok pinti, pazardan ancak bezelye alabiliyoruz,
ne yiyeceğimizi bilemiyoruz, İngilizlerin dediği gibi
spleen'den47 muzdaribim yani içim sıkılıyor, tereyağı çok pa-
47 Hüzün, karasevda, iç sıkıntısı. (e.n.)
1 6 1
Victor Hugo
halı! Üstelik, içinde bir yatağın bulunduğu bir mekanda yemek
yememiz çok korkunç, bu, beni hayattan tiksindiriyor.
vn
Tholomyes'in Bilgeliği
Kimilerinin şarkı söyleyip, kirnilerinin hep bir ağızdan
avazları çıktığınca bağırarak konuşuyor olması, adayı büyük
bir gürülrünün kaplamasına neden olurken, Tholomyes
araya girdi:
- Ağzımıza geleni bu kadar hızlı bir şekilde dile getirmeyelirn,
diye haykırdı. Dikkatleri üzerimize çekmek istiyorsak
önce düşünelim. Fazla dağaçiama zihni ahmakça boşaltır.
Akan bira köpüklenrnez. Beyler aceleye gerek yok. Bu ziyafeti
görkemli kılalım, düşüncelere dalarak yemek yiyelim, bu
şölenin tadına yavaşça varalım. Acele etmeyelim. İlkbalıara
baksanıza; acele ederse alev alev yanar, yani donar. Aşırı
gayret şeftali ve kayısı ağaçlarını mahveder. Aşırı gayret güzel
akşam yemeklerinin zarafetini ve keyfini bozar. Bu kadar
çabalamaya gerek yok beyler! Griman de la Reyniere, Talleyrand
ile aynı fikirdeydi.
Gruptan isyankar ve boğuk bir hamurdanma yükseldi.
- Tholomyes, bizi rahat bırak, dedi Blachvelle.
- Kahrolsun tiran! dedi Fameuil.
- Bombarda, bol yemek, bol sohbet! diye bağırdı Listolier.
- Pazar eğlencesi devam ediyor, dedi Fameuil.
- Çakırkeyifiz, diye ekledi Listolier.
- Tholomyes, dedi Blachevelle, mon calme'ı48 seyret.
- Dinginliğin markisi sensin, diye karşılık verdi
Tholomyes.
48 Yazar birazdan Montealın markisi ik ilı.:ili hir kelime oyunu yapacak. Mon
ca/me, dinginliğim demektir. (ç.n.)
1 62
Sefiller
Bu vasat kelime oyunu küçük bir göle atılan taşın etkisini
yarattı. Monteatm markisi o dönemde kralcılığıyla tammyordu.
Tüm kurbağalar sustular.
- Dostlar, diye haykırdı Tholomyes gücü tekrar eline geçiren
birinin ses tonuyla, aklımzı başınıza toplayın. Ansızın
ağızdan çıkan bu sesteşlik sizi fazla şaşırtmamalı. Ağızdan
bu şekilde çıkan her sözün illa ki etkileyici ve saygı uyandırıcı
olması gerekmez. Sesteşlik uçuşan bir zihnin dışkısıdır. Şaka
istendiği yere çekilebilir ve zihin bir saçmalık yumurtladıktan
sonra, göğün maviliklerine dalar. Kayalığın üstündeki beyazımtırak
bir leke akbabanın onun üzerinde dönüp durmasım
engellemez. Sesteşliğe hakaret etmek benim işim değil!
Ona değerli olduğu ölçüde saygı duyarım, daha fazla değil.
İnsanlık tarihinde ve belki de insanlık tarihinin dışında yüce,
ulvi, etkileyici olan ne varsa kelime oyununa malzeme olmuştur.
İsa, havari Petrus hakkında, Musa, İshak hakkında,
Eshilos, Polyneikes hakkında, Kleopatra, Octavius hakkında
kelime oyunu yapmıştır. Ayrıca, Kleopatra'mn bu kelime
oyununu Aktium Savaşı'ndan önce yaptığını ve bu kelime
oyunu olmasa, kimsenin Yunanca'da kepçe anlamına gelen
Toryne şehrinin adını hatırlamayacağını iyi bilin. Söylediklerimin
kabul edildiğini düşünerek demin verdiğim tavsiyelere
geri dönüyorum. Kardeşlerim, bir kez daha tekrarlıyorum,
nüktelerde, neşeli, keyifli konularda, kelime oyunlarında
bile çabalamaya, karmaşaya, aşırılığa gerek yok. Beni dinleyin,
ben de Amphiaraos'un temkinliliği ve Sezar'ın kelliği
var. Her şeyin, muammanın bile bir sınırı vardır. Est modus
in rebus.49 Akşam yemeklerinin de bir sınırı vardır. Hanımlar,
elmalı turtayı seviyorsunuz, ama aşırıya kaçmayın.
Turralarda bile sağduyu ve sanat olmalıdır. Oburluk oburu
cezalandırır, Gula da Gulax'ı. Hazımsızlık ulu Tanrı tarafından
mideleri terbiye etmek için görevlendirilmiştir. Ve şunu
49 Her şeyin bir ölçüsü vardır. (ç.n.)
1 6 3
Victor Hugo
aklınızda tutun: Tutkularımızın her birinin, hatta aşkın bile
fazla doldurulmaması gereken bir midesi vardır. Her konuda
bitti sözcüğünün kullanılması gereken bir zaman vardır,
durum tehlikeli bir hal almaya başladığında kendini tutmayı
bilmek, iştahın üzerine bir sürgü çekmek, fantezileri sorgulamak
ve gerekirse kendi kendini cezalandırmak gerekir. Bilge
kişi zamanı geldiğinde kendi kendini frenlerneyi bilir. Bana
biraz güvenin. Çünkü, girdiğim sınavlar da göz önüne alınırsa,
biraz hukukçu sayılırım, çünkü henüz hakimin önüne
yeni gelmiş bir davayla, yargılama süreci devam eden bir
dava arasındaki farkı bilirim, çünkü Munatius Demens'ın
Roma'da ağır ceza yargıcı olduğu dönemde akraba katillerine
ve insanlığa karşı suç işleyeniere nasıl işkence edildiği
üzerine Latince bir tez yazdım, çünkü görünen o ki hukukçu
olacağım, bundan da benim hiçbir şekilde bir ahmak olmadığım
sonucuna varılabilir. Arzularınızda ölçülü olmanızı
tavsiye ederim. İyi konuştuğum, adımın Felix Tholomyes
olması kadar doğrudur. Zamanı geldiğinde, Cornelius Sullaya
Origenes gibi kahramanca bir karar alıp dünyadan elini
eteğini çeken kişi ne mutludur!
Favourite onu büyük bir dikkatle dinliyordu:
- Felix! dedi, ne güzel bir sözcük! Latince mutlu anlarnına
gelen bu ismi seviyorum.
Tholomyes devam etti:
- Başıbozuklar, centilmenler, komplocular, dostlarım!
Aşkın acılarından ve gerdek gecesinden vazgeçip aşka meydan
okumak mı istiyorsunuz? Bundan daha kolay bir şey
olamaz. İşte reçetesi: Limonata için, aşırı çalışıp kendinizi
zorlayın, yorulun, taş taşıyın, uyumayın, uyanık kalın, azotlu
içecekler ve nilüfer çayı tüketin, haşhaş ve hayıt özlerini
aynı bardakta için, bunlara sıkı bir diyet ekleyin, açlıktan
kıvrarun, soğuk suyla banyo yapın, ottan kemerler takın,
losyonlara kurşun asetat, lapalara sirkcli su katın.
- Bir kadını tercih ederim, dedi l .istolicr.
1 64
Sefiller
- Kadın! dedi Tholomyes, onlara güvenmeyin. Kendini
kadının değişken yüreğine kaptıranların vay haline! Kadın
vefasız ve riyakardır. Doğası gereği rakibi olarak gördüğü
yılandan nefret eder.
- Tholomyes, diye bağırdı Blachevelle, sen sarhoşsun!
- Ne sandın! dedi Tholomyes.
- O zaman neşeli ol, diye ekledi Blachevelle.
- Kabul, diye karşılık verdi Tholomyes.
Ve bardağını daldurarak ayağa kalktı.
- Şarabın şerefine! Nunc te, Bacche, canam!50 Pardon,
matmazeller, bu İspanyolcadır. Ve bunun kanıtı sinyoralar,
her halkın kendine özgü bir fıçısı olmasıdır. Kastilya
arroba'sı on altı litre, Alicante cantam'su on iki litre, Kanarya
Adaları'nın almude'si yirmi beş litre, Balear Adaları'nın
cuartin'i yirmi altı litre, Deli Petro'nun fıçısı otuz litre çeker.
Yaşasın Büyük lakabıyla anılan çar ve yaşasın ondan
daha büyük olan fıçısı! Matmazeller, size bir dost tavsiyesi:
Uygun görürseniz komşunuzu kocasıyla aidatın. Aşkın özü
yanılmaktır. Geçici aşk dizleri nasırlanmış bir İngiliz hizmetçi
kız gibi aptallaşıp dizlerinin üzerine çökmek anlamına
gelmez. Tatlı aşk neşeyle aldanır! Yanılgının insana özgü
olduğu söylenir, ben yanılgının aşık olduğunu söylüyorum.
Hanımlar, hepinize tapıyorum. Ey Zephine, ey Josephine,
yüzünüz buruşmuş, burnunuz eğri olmasaydı daha çekici
olacaktınız. Yanlışlıkla üzerine oturulmuş gibi görünen güzel
bir yüzünüz var. Favourite'e gelince, ey su perileri, sanat
tanrıçaları! Blachevelle günün birinde Guerin-Boisson
Caddesi'ndeki dereden geçerken bacaklarını gösteren beyaz
bir çorap giymiş güzel bir kız gördü ve bu ilk izlenirnin hoşuna
gitmesiyle ona aşık oldu. Sevdiği kız Favourite'ti. Ey
Favourite, dudakların İyonyalılarınkileri andırıyor. Lakabı
dudak ressamı olan Euphorion adında Yunanlı bir ressam
vardı. Sadece bu adam senin ağzını çizmeye layıktır. Dinle!
so Vergilius. "Ve şimdi, Bacchus, senin için şarkı siiylcycccğim." (ç.n.)
1 65
Victor Hugo
Senden önce bu isme layık bir yaratık yoktu. Elmayı Venüs
gibi almak ya da Havva gibi yemek için yaratılmışsın.
Güzellik seninle başlıyor. Havva'dan söz ediyordum, onu
sen yarattın. Güzelliğin yeniden keşfedilmesi ödülüne sen
layıksın. Ey Favourite, şiirden düzyazıya geçeceğim için sizinle
senlibenli konuşmayı kesiyorum. Az önce ismimden
söz ediyordunuz. Bu, beni duygulandırdı; ama kim olursak
olalım isimlere güvenmeyelim. Yanıltıcı olabilirler. Adım
Felix ve mutlu değilim. Sözcükler yalan söyler. Bize verilen
bilgilere körü körüne inanmayalım. Tıpa sipariş etmek için
Liege'e, eldiven için Pau'ya mektup yazmayalım. Miss Dahlia,
sizin yerinizde olsam Rosa adını alırdım. Çiçeğin güzel
kokması, kadının da akıllı olması gerek. Fantine hakkında
hiçbir şey söylemiyorum, dalgın, hayalperest, düşünceli, duyarlıdır;
bir rahibenin hayasma sahip su perisi görünümlü
bir hayaldir, yosmalıkla emekçilik arasında yolunu şaşırsa
da yanılsamalara sığınır, şarkı söyler, dua eder, ne gördüğünü
ve ne yaptığını pek bilmeden göğün maviliklecine bakar,
gözleri gökyüzündeyken, içinde dünyada varolandan daha
fazla kuş bulunan bir bahçede gezinir! Ey Fantine, şunu iyi
bil: Ben Tholomyes, bir yanılsamayım ama hayallerin sarışın
kızı beni diniemiyor bile! Zaten, ondaki her şey körpelikten,
incelikten, gençlikten ve sabahın hoş aydınlığından
ibarettir. Ey Fantine, siz papatya ya da inci olarak anılmaya
layıksınız, ışıldayan bir mücevhersiniz. Hanımlar, size ikinci
tavsiyem. Asla evlenmeyin, evlilik bir aşıdır, ya tutar ya da
tutmaz, bu tehlikeden uzak durun. Ama, şu işe bakın! Neler
söylüyorum ben? Saçmalıyorum. Evlenen kızların tedavisi
mümkün değildir ve biz bilgelerin söyleyebileceği şeyler yelek
ve potin diken kızların zengin kocalar düşlemesini engelleyemeyecek.
Tamam, kabul; ama güzellecim şunu aklınızdan
çıkarmayın: Çok fazla şeker yiyorsunuz. Ey kadınlar,
tek hatanız şeker kemirmeniz. Ey kemirici cinsiyet, güzel,
küçük dişierin şekere hayranlık hesliyor. Oysa, iyi dinleyin:
şeker tuzdur. Tuz vücudu kurut ur. 􀇶eker tüm tuzların içinde
Sefiller
en kurutucu olanıdır. Kanın içindeki sıvıları toplardamarlara
pompalar ve kanın pıhtılaşmasına, katılaşmasına, akciğerlerde
urlar oluşmasına, dolayısıyla ölüme neden olur.
Bu yüzden şeker hastalığı ve verem birbirlerine eşlik ederler.
Bu yüzden şeker yemezseniz ömrünüz uzar! Şimdi erkeklere
dönüyorum: Beyler, gönülleri fethedin. Birbirlerinizin sevgiIiierinizi
taciz edin. Değiş tokuş yapın. Aşkta dostluğa yer
yoktur. Güzel bir kadının bulunduğu her yerde düşmanlık
vardır. Karargahta oturmak yok, göğüs göğüse savaş! Güzel
bir kadın casus belli'dir;51 güzel bir kadın açıkça işlenen
bir suçtur. Tarihteki tüm işgallere kadınların iç etekleri yol
açmıştır. Kadın erkeğin hakkıdır. Romulus Sabinalı, William
Saksonyalı kadınları, Sezar Romalı kadınları kaçırdı.
Sevilmeyen erkek diğerlerinin aşıkları üzerinde akbaba gibi
süzülür; bana gelince, bu bahtsız bekarlara Bonaparte'ın
İtalyan ordusuna söylediği o yüce sözleri tekrarlayacağım:
"Askerler, sizin her şeyiniz eksik, düşmanınsa her şeyi var. "
Tholomyes sözlerine ara verdi.
- Tholomyes biraz soluklan, dedi Blachevelle.
Bu arada, Listolier ve Fameuil'ün de hafifçe eşlik ettikleri,
akla gelen ilk kelimelerle uydurulmuş, kafiyeleri bazen
uygun bazen uygunsuz, ağacın kımıltısı ve rüzgarın uğultusu
gibi anlamsız olan, pipoların dumanından doğan ve bu dumanla
birlikte uçup giden o işçi şarkılarından birini yakınan
bir ifadeyle söylüyordu. Grup Tholomyes'in bıktırıcı söylevine
şu şarkıyla karşılık veriyordu:
Mösyö Clermont
Saint-Jean yortusunda
Papa olsun diye
Bir aracıya para verdi ahmaklar
Ama Clermont Papa olamazdı
Çünkü rahip bile değildi
Bunun üzerine öfkelenen aracı
Onlara paralarını geri verdi.
51 Lat. Savaş nedeni. (ç.n.)
1 6 7
Victor Hugo
Ama bu şarkı Tholomyes'in doğaçlama yapma arzusunu
yatıştıracak türden değildi, içkisini içip bardağı yeniden dotdurduktan
sonra devam etti.
- Bilgeliğe lanet olsun! Söylediğim her şeyi unutun. iffetWik,
yücelik taslamayalım, temkinli olmayalım. Neşe için
kadeh kaldınyorum, neşeli olalım! Hukuk eğitimimizi çılgınlıklarla,
ziyafetlerle tamamlayalım. İndigestion et digeste.52
Justinianos erkek, Ripaille53 dişi olsun. Neşeyi ruhumuzun
derinliklerinde hissedelirol Ey evren! Dünya iri bir elmastır.
Ben mutluyum. Kuşlar olağanüstüdür. Her yanımızda şölenler!
Bülbül bedavaya şarkı söyleyen Elleviou'dur. Yaz, seni selamlıyorum.
Ey Luxembourg! Ey Madame Caddesi'ndeki ve
Rasathane yolundaki tarım emekçileri! Ey hayalperest genç
askerler! Ey çocuklara bakarken, çocuk yapmayı planlayan
çekici dadılar! Odeon'un kemerleri olmasa, Amerika'nın
pampaları hoşuma giderdi. Ruhum bakir ormanlarda ve savanalarda
uçuşuyor. Her şey güzel. Sinekler güneş ışığında vızıldıyor.
Güneş sinekkuşunu hapşırdı. Sarıl bana Fantine!
Ve yanlışlıkla Favourite'e sarıldı.
vm
Bir Atın Ölümü
- Edon'un yemekleri Bombarda'dan daha lezzetli, diye
haykırdı liphine.
- Bombarda'yı Edon'a tercih ederim, dedi Blachevelle.
Daha lüks. Asya tarzını yansıtıyor. Aşağıdaki salona baksamza.
Duvarlarda aynalar var.
52 Yazar kelime oyunu yapıyor. Indigestion, hazımsızlık, digeste ise hem
hazmı kolay, hem de Eski Roma'da yasalar derlernesi anlamına gelir. I.
Justinianos, Digesta'da Roma hukunuıı en önemli eserlerini bir araya getirmiştir.
(ç.n.)
53 Alem yapma. (ç.n.)
l h !l
Sefiller
- Ben tabağımdakini tercih ederim, dedi Favourite.
Blachevelle ısrar etti:
- Şu bıçaklara bakın. Bombarda'da sapları gümüşten
ama Edon'da kemikten. Oysa, gümüş kemikten daha kıymetlidir.
- Çenesi gümüşten olanlar hariç, dedi Tholomyes.
O sırada Bombarda'nın pencerelerinden görülebilen
Invalides'in kubbesine bakıyordu.
Bir sessizlik oldu.
- Tholomyes, diye bağırdı Fameuil, az önce Listolier ile
tartıştık.
- Tartışma iyidir ama kavga daha iyidir, diye yanıtladı
Tholomyes.
- Felsefe hakkında tartışıyorduk.
- Peki.
- Descartes'ı mı yoksa Spinoza'yı tercih edersin?
- Desaugiers'yi, dedi Tholomyes.
Bunları söyledikten sonra, içkisini içip ekledi:
- Yaşamayı kabul ediyorum. Hala bu kadar saçmalayabiliyorsak,
dünyada her şey bitmiş denemez. Ölümsüz
tannlara şükrediyorum. Yalan söylenir ama gülünür. Onaylanır
ama şüphe duyulur. Tasımdan beklenmeyen fışkırır. Bu
güzel. Dünyada hala paradaksun sürprizli kutusunu neşeyle
açıp kapamasını bilenler var. Hanımlar, şu sakince içtiğiniz,
deniz seviyesinin altı yüz otuz beş metre üzerindeki Curral
das Freiras bağlarının üzümünden yapılmış Madere şarabı!
İçerken dikkat edin! Altı yüz otuz beş metre! Ve muhteşem
meyhaneci Bombarda, sizden altı yüz otuz beş metre karşılığında
dört buçuk frank istiyor!
Farmeuil yeniden araya girdi:
- Tholomyes senin fikirterin önemlidir. En sevdiğin yazar
kim?
-Ber. ..
- Quin?
1 69
Victor Hugo
- Hayır. Choux.
Ve Tholomyes devam etti:
- Bombarda'ya bravo! Bana Mısırlı bir dansçı kız getirseydi,
onu Elephanta'lı Munhophis ile, bir yosma getirse
onu Heronca'lı Thygelian ile bir tutardım! Çünkü hanımlar,
Eski Yunan'da ve Mısır'da Bombardalar vardı. Bunu
bize Apulea aktarır. Ne yazık! Hep aynı şeyler, hiçbir yenilik
yok. Yaradan'ın yarattığında hiçbir değişiklik yok! Nil
sube so/e novum54 der Süleyman; amor omnibus idem55 der
Vergilius, ve Carabine, tıpkı Aspasia'nın Pericles ile Samos
filosuna katılması gibi, Carabin ile birlikte Saint-Cloud kadırgasına
biner. Son bir söz. Hanımlar, Miledi Aspasia'nın
kim olduğunu biliyor musunuz? Kadınların henüz bir ruha
sahip olmadıkları bir dönemde yaşasa bile, pembe ile lal
rengi karışımı, ateşten daha yakıcı, scherden daha serin bir
ruhtu. Kadınlığın iki uç noktasını temsil eden Aspasia fahişe
bir tanrıçaydı. Sokrates artı Manon Lescaut. Aspasia,
Prometheus'a bir yosma gerekirse diye yaratılmıştı.
O sırada, rıhtımdaki bir at yere yığılmasa, coşan
Tholomyes'i durdunnak mümkün olınayacaktı. Bu olay hem
konuşmacının sözünü kesmiş hem de arabayı durdurmuştu.
Yere yığılan, oldukça ağır bir araba yı <,:eken, zayıf, yaşlı, deri
yüzücüye layık bir Beauce kısrağıydı. Humbarda'nın önüne
geldiğinde, yorgun ve bitkirı düşen at daha yola devam etmeyi
reddetmiş, bu olay üzerine etrafta bir kalabalık toplanmıştı.
Öfkelenen ve küfürler savuran arahacının koşullara uygun
düşen Mendebur! sövgüsü eşliğinde indirdiği acımasız bir
kamçı darbesi yaşlı beygirin bir daha ayağa kalkamayacak
şekilde yere serilmesine neden olmu􀌞t ıı. Etrafta toplananların
uğultusu üzerine, Tholomyes'in ne􀇷cli dinleyicileri başlarını o
yana çevirdiler. Tholomyes bu durıııı ıdaıı söylevini tamamlayan
melankolik bir dörtlüğü okuıııak iı,· i ı ı yararlandı:
54 Güneşin altında yeni bir şey yok. (•;.ıı . )
55 Aşk herkes için aynıdır. (ç.n.)
1 70
Sefiller
İster iki tekerlekli yük ara basma, ister süslü bir faytona koşulsun
İkisi de aynı kaderi paylaştıkları bu dünyadan göçüp gitti
Ve beygir belli bir zaman diliminde
Tıpkı diğer beygirler gibi yaşadı!
- Zavallı at, diye iç geçirdi Fantine.
Bunun üzerine Dahlia haykırdı:
- Tamam, Fantine şimdi de adar için sızianınaya başlayacak!
İnsan bu kadar ahmak olabilir mi?
O sırada, kollarını kavuşturan ve başını geriye atan Favourite,
kararlı bakışlarını Tholomyes'e dikerek sordu:
- Eee! Sürpriz nerede?
- Doğru. Zamanı geldi, diye karşılık verdi Tholomyes.
Beyler, bu hanımiara sürpriz yapmanın vakti geldi. Hanımlar,
bizi biraz bekleyin.
- Önce birer öpücük, dedi Blachevelle.
- Alınların üzerine, diye ekledi Tholomyes.
Her biri ciddi bir ifadeyle sevgililerirün alnına bir öpücük
kondurdu; ardından parmaklarını dudaklarına dayararak
tek sıra halinde kapıya yöneldiler.
Favourite onlar çıkarken ellerini çırptı.
- Şimdiden çok eğlenceli, dedi.
- Fazla geç kalmayın, diye mırıldandı Fantine. Sizi bekliyoruz.
IX
Neşenin Neşeli Sonu
Odada yalnız kalan genç kızlar, ikili gruplar halinde dirseklerini
pencerelerin kenarlarına yasiayıp başlarını dışarı
çıkararak, bir camdan diğerine birbirleriyle çene çalmaya
başladılar.
Bombarda'dan kol kala çıkan delikanlıların geri dönüp
kendilerine gülümseyerek işaretler yaptıklarını ve her pazar
1 7 1
Victor Hugo
Champs-Elysees'yi dolduran o puslu kalabalığın arasında
gözden kaybolduklarını gördüler.
-Fazla geç kalmayın! diye bağırdı Fantine.
-Bize ne getirecekler acaba? diye sordu liphine.
-Eminim güzel bir şey olacak, dedi Dahlia.
- Ben altından olmasını tercih ederim, diye ekledi Favourite.
Birazdan, yüksek ağaçların arasından görebildikleri nehrin
kenarındaki hareketliliğe dalıp gittiler. Yolcu ve posta
arabalarının hareket saatiydi. O dönemde, güneye ve batıya
giden tüm posta arabaları Champs-Elysees'den geçer, birçoğu
rıhtımı izleyerek, kentin dışına Passy Kapısı'ndan çıkarlardı.
Her dakika, sarı ve siyah renklere boyanmış, güçlü adar koşulrnuş,
bavullar, sandıklar, çantalar yüzünden şekilsiz bir görünüme
bürünmüş, içinde başları bir görünüp bir kaybolan
yolcuların yer aldığı ağır yüklü birkaç araba, zemini çiğneyerek,
kaldırım taşlarını zedeleyerek, bir demirhanenin tüm
kıvılcımlarını etrafa saçarak, duman yerine toz yayarak, kalabalığın
arasında öfkeyle ilerleyerek geçip gidiyor, bu karmaşa
genç kızların hoşıma gidiyordu. Favourite şöyle haykırıyordu:
- Bu ne uğultu! Adeta zincir yığınları havada uçuşuyor.
Bir ara, kalın karaağaçların arasından güçlükle seçilebilen
bir araba bir an için durup ardından dörtnala hareket
etti. Bu durum Fantine'i şaşırtrnıştı.
- Çok garip! dedi. Posta arabalarının durduğunu hiç
görmemiştirn.
Favourite omuzlarını silkti.
-Bu Fantine çok ilginç bir kız. Onıın meraklandığının
farkındayım. En basit olaylar karşısında şaşkına dönüyor.
Şöyle varsayalım: Ben bir yolcuyum, arabacıya doğru ilerliyorum,
beni rıhtımdan alırsınız diyorum. Araba rıhtımdan
geçerken beni almak için duruyor. Bu her zaman rastlanılan
bir olaydır. Tatlım, sen hayatı tanıınıyorsun.
1 7l
Sefiller
Zaman bir süre böyle akıp gitti. Favourite aniden uykudan
yeni uyanmış biri gibi yerinden sıçradı.
- Peki ama sürprize ne oldu? dedi.
- Gitmelerinin üzerinden uzun zaman geçti! dedi Fantine.
Fantine iç çekerken, yemek servisini yapan garson içeri
girdi. Elinde meknıba benzeyen bir şey vardı.
- Bu da nesi? diye sordu Favourite.
- Beyterin sizler için bıraktıkları bir kağıt, dedi garson.
- Neden hemen getirmediniz?
- Çünkü beyler bu kağıdın hanımiara bir saat sonra iletilmesini
istediler.
Favourite kağıdı garsonun elinden çekip aldı. Bu gerçekten
de bir meknıpnı.
- Şuraya bak! dedi. Adres yok. Ama üzerinde şöyle yazıyor:
İŞTE SüRPRiZ!
Meknıbu aceleyle açıp okumaya başladı (okumayı biliyordu):
Ey sevgililerimiz!
Şunu bilin ki bizim ebeveynlerimiz var. Ebeveyn sözcüğünü pek
yakından tanımıyorsunuz. Medeni kanun bunu, dürüst ve çocuksu bir
ifadeyle babalar ve anneler olarak tanımlar. İşte, bu ebeveynler yakınıyorlar,
bu ihtiyarcıklaı:, bu iyi yürekli erkekler ve kadınlar bizi yolunu
şaşırmış rnüsrif çocuklar olarak görüyor, geri dönrnernizi öneriyoı:,
döndüğümüzde bunu kutlarnak için ziyafetler vereceklerini söylüyorlar.
Erdemli kişiler olarak onlara itaat ediyoruz. Bu mektubu okuduğunuz
sırada, beş güçlü at bizi babalarımıza ve annelerimize götürüyor
olacak. Bossuet'nin dediği gibi kirişi kırıyoruz. Yola çıktık, yola devarn
ediyoruz. Laffitte'in kollarında ve Caillard'ın kanatlarında kaçıyoruz.
Toulouse arabası bizi uçurumun dibinden çekip alıyor ve güzel sevgililerimiz,
uçurum sizsirıiz! Tınsa kalkmış atlarla, saatte üç fersah hızla
topluma, görevlerirnize, düzene geri dönüyoruz. Vatan bizden herkes
gibi, vali, aile reisi, korucubaşı ve meclis üyesi olmamızı bekliyor. Bu
karanınıza saygı gösterin. Kendimizi feda ediyoruz. Bizim için hemen
1 73
Victor Hugo
ağlayıp, yerimize başka birilerini bulun. Bu mektup yüreğinizi parçalıyorsa,
siz de onu parçalayın. Elveda.
Neredeyse iki yıl boyunca sizi mutlu ettik.
Bize kin güoneyin.
Not: Hesap Ödendi.
İmza:
BLACHEVELLE
FAMElJİL
LISTOLİER
FELİX THOLOMYEs
Dört kız birbirlerine baktılar.
Sessizliği ilk bozan Favourite oldu.
- Olsun! diye haykırdı, bu da bir şaka sayılır.
- Çok gülünç, dedi zephine.
- Bu fikir Blachevelle'den çıkmış olmalı, diye ekledi Favourite.
Bu huyu beni ona aşık ediyor. Hemen gitti, hemen
sevildi. Hepsi bu.
- Hayır, dedi Dahlia, bunun Tholomyes'in fikri olduğu
anlaşılıyor.
- Bu durumda, lanet olsun Blachevelle'e! Yaşasın
Tholomyes! diye ekledi Favourite.
-Yaşasın Tholomyes! diye bağırdılar Dahlia ve liphine.
Ve kahkahalaca boğuldular. Fantine de diğerleri gibi güldü.
Bir saat sonra, odasına döndüğünde ağladı. Söylediğimiz
gibi, bu ilk aşkıydı; kendini Tholomyes'e kocasına adar gibi
adamış ve zavallı kızın ondan bir çocuğu olmuştu.
1 7􀉮
Dördüncü Kitap
Emanet Etmek Bazen Terk Etmektir
I
Bir Başka Anneyle Karşılaşan Anne
Bu yüzyılın ilk çeyreğinde, Paris yakınlarındaki Montferrneil'de
bugün artık izine rastlanmayan ucuz bir lokanta
vardı. Karı koca Thenardierler tarafından işletilen bu lokanta
Boulanger Sokağı'ndaydı. Kapının üstünde duvara
çivitenmiş tahta bir levha görülüyordu. Bu tahtanın üzerine
sırtında, geniş apoletleri gümüş yıldızlada kaplı bir generali
taşıyan bir adama benzeyen bir şeyler çizilrnişti; kırmızı
fırça darbeleriyle oluşturulmuş lekeler kanı temsil ediyordu;
tablonun geri kalanındaki durnan muhtemelen bir savaşı
sirngeliyordu. Altında şu yazı okunuyordu: WATERLOG ÇAVUŞUNA.
Bir hanın kapısında iki tekerlekli bir yük arabasının bulunrnasından
daha doğal bir şey olamazdı. Yine de, 1 8 1 8
yılının bir ilkbahar akşamı, Waterloo çavuşunun tokantasının
bulunduğu dar sokağı kaplayan bu araba ya da daha
doğrusu araba parçası, kütlesiyle kuşkusuz oradan geçen bir
ressarnın dikkatini çekecekti.
1 75
Victor Hugo
Bu, ormanlık bölgelerde kalas ve ağaç gövdelerini taşımak
için kullanılan yük arabalarından birinin ön kısmıydı.
Bu ön kısım içine kalın bir ok yerleştirilmiş milli demir bir
dingil ve onları taşıyan iki kocaman tekerlekten oluşuyordu.
Bir aradayeken tıknaz, şekilsiz, ezici bir izienim bırakıyorlardı.
Bu bileşimin, devasa bir topun kundağını andırdığı da
söylenebilirdi. Sokağın zemini tekerleklere, jantlara, poyralara,
dingil ve oka, katedrallerin özellikle boyandığı o iğrenç
sarımtırak haclanaya benzeyen bir çamur tabakası bulaştırmıştı.
Tahtalar çamurun, demirler pasın altında kayboluyordu.
Dingilin altından kürek malıkumu Golyat'a yaraşan
kalın bir zincir sarkıyordu. Taşıması gereken kalaslardan
çok, kendisine koşulacak mamutları, hırs ve servet tanrılarını
hatırlatan bu zincir deviere ve insanüstü güçlere özgü
bir zindam andırıyor, bir canavarın bedeninden kopmuş
gibi görünüyordu. Bu zincir Homeros'un Polyphemeus'u,
Shakespeare'in Caliban'ı bağlayacağı türdendi.
Yük arabasının ön kısmının bu sokakta ne işi vardı? Öncelilde
yolu kapamak, ardından da pastanmasını tamamlamak
için oradaydı. Eski toplumsal düzende bu şekilde yol
ortasına bırakılmış ve orada bulunması için başka bir neden
gerekmeyen çok sayıda kurum vardı.
Dingilin altından sarkan zincirin ortası yere çok yakındı
ve bir salıncağın ipini andıran eğiminin üzerine o akşam
zarif bir iç içe geçme halini yansıtırcasına iki küçük kız oturmuştu.
Biri yaklaşık iki buçuk yaşında, diğeri on sekiz aylık
olan kızların küçüğü büyüğünün kolları arasındaydı. Ustalıkla
bağlanmış bir mendil düşmelerini engelliyordu. Bu ürkütücü
zinciri gören bir anne: "Halı! İşte çocuklarım için bir
oyuncak," demişti.
Zarafetle ve özenle giydirilmiş iki çocuk hurda yığının
içinde adeta iki gül gibi ışıldıyordu. Gözlerinde zafer kazarımış
bir ifade vardı, körpe yanakları gülümsüyor gibiydi.
Biri kurnral, diğeri esmerceydi. Sa f yüzlerinde hayranlıkla
1 71'ı
Sefiller
karışık bir şaşkınlık vardı; yanlarındaki çiçekli bir çalılık,
yoldan geçeniere onlardan gelinniş gibi görünen güzel bir
koku yayıyordu; on sekiz aylık olanı çocukluğun o iffetli patavatsızlığıyla
çıplak zarif karnını sergiliyordu. Mutlulukla
yoğrulmuş, ışıkla aydınlanmış bu iki sevimli başın üzerinde
ve etrafında, pasla kararmış, vahşi eğriler ve açılarla karmakarışık
olmuş ürkütücü ve devasa ön kısım bir mağaranın
ağzı gibi görünüyordu . Birkaç adım ötede, hanın kapısının
önünde çömelmiş olan, yüzünde pek hoş olmasa da o anda
dokunaklı bir ifade bulunan anne uzun bir salıncakta çocuklarını
sallıyor, onlara bir kaza olması ihtimaline karşı annelere
özgü hayvanİ ve ilahi bir şekilde bakıyordu; salıncağın her
gidiş gelişinde iğrenç halkalar öfke dolu bir çığlığı andıran
tiz bir gürültü çıkarıyor, küçük kızlar coşkuyla kendilerinden
geçiyor, batan güneş bu neşeye karışıyordu. Hiçbir şey
devierin zincirini meleklerin salıncağına dönüştüren kaderin
bu cilvesi kadar büyüleyici olamazdı.
Anne iki kızını saHarken ahenksiz bir ses tonuyla o zamanlar
meşhur olan şu romansı söylüyordu:
Böyle olması gerekiyor, diyordu bir savaşçı.
Şarkısı ve hayranlıkla izlediği kızları, yoldan geçenleri
duymasını ya da görmesini engelliyordu .
Bu arada, biri yanına yaklaşmıştı, romansın ilk dörtlüğüne
başladığı sırada, aniden kulağına çok yakından şu sözleri
söyleyen bir ses duydu:
- Madam, iki kızınız da çok güzel.
Güzel ve şefkatli Imogine'e.
diye yanıtladı romansına devam eden anne, ardından başını
çevirdi.
Birkaç adım ötesinde bir kadın vardı. Bu kadının kucağında
da bir çocuk vardı.
1 77
Victor Hugo
Ayrıca sırtında oldukça ağır görünen bir çanta taşıyordu.
Bu kadının çocuğu görülebilecek en ilahi varlıklardan biriydi.
Giysilerinin tarafetiyle diğer ikisiyle yarışabilecek olan
iki üç yaşlarındaki bu kız çocuğu ince kumaştan bir başlık
takrnıştı, zıbınında kurdeleler, başlığında danteller vardı.
Kalkık eteğinin kıvrunı beyaz, tombul ve dolgun oyluklarının
görülmesine izin veriyordu. Pespembe ve sağlıklıydı.
Güzel küçük kızın yanakları insanda onları ısırma arzusu
uyandırıyordu. Gözleri hakkında sadece bir hayli iri oldukları
ve muhteşem kirpiklerle çevrelendikleri söylenebilirdi.
Uyuyordu.
Yaşına özgü mutlak bir güvenle uyuyordu. Çocuklar annelerinin
şefkatle dolu kucaklarında derin uykulara dalarlar.
Anneye gelince, yoksul ve hüzünlü görünüyordu. Üzerinde
köylü giysisine dönüşmeye yüz tuttnuş bir işçi giysisi vardı.
Gençti. Güzel olduğu söylenebilir miydi? belki de; ama
bu haliyle hiç de öyle görünmüyordu. Bir tutarnı dışarıya
sarkan ve oldukça güre benzeyen sarı saçları çirkin, dar ve
çeneden bağlanmış bir başlığın altına sıkıca hapsedilrnişti.
Güzel dişler gülünce ortaya çıkar ama o hiç gülmüyordu.
Gözleri uzun zamandır kurumamış gibiydi. Solgundu, çok
yorgun, hasta bir hali vardı; kucağında uyuyan kızına evladını
besleyen bir annenin kendine özgü edasıyla bakıyordu.
Malullerin burunlarını sildiklecine benzeyen, bir atkı
gibi katlanmış geniş, mavi bir mendil göğsünü beceriksizce
gizliyordu. Güneşten esmerleşrniş, çil lekeleriyle kaplanmış
ellerinin işaret parmakları sertleşmiş ve iğneyle delik deşik
olmuştu, üzerinde yünden kahverengi bir pelerin, kumaş
bir elbise, ayağında kaba ayakkabılar vardı. Bu kadın
Fantine'den başkası değildi.
İlk bakışta tanınması zor olsa da, dikkatle incelendiğinde
güzelliğini hala koruduğu söylenebilirdi. Gizli bir alayın
başlangıcını simgeleyen hüzünlü bir kıvrım yanağını kırıştırıyordu.
Elbisesine gelince, neşeyle, çılgınlıkla ve müziğin
1 7!!
Sefiller
eşliğinde dikilmiş gibi görünen o süslü, leylak kokuları yayan
elbisesi, güneşte elmas gibi ışıldayan ama eriyince ağacı
çırılçıplak, simsiyah bırakan kırağılar gibi sönükleşmişti.
O "güzel sürprizin" üzerinden on ay geçmişti.
Bu on ay süresince olup bitenler tahmin edilebilirdi.
Terk edildikten sonra sıkıntılar başlamış, Fantine hemen
akabinde Favourite'in, Zephine'in, Dahlia'nın dostluğundan
mahrum kalmıştı; erkeklerin kopardığı bağ kadınlar
tarafından onarılmamış, on beş gün sonra, onlara dost oldukları
söylense bunu büyük bir şaşkınlıkla karşılayacak
hale gelmişlerdi, çünkü artık bu dostluğun varlık nedeni
geçerliliğini kaybetmişti. Çocuğunun babası çekip gidince
-ne yazık ki bu tür ayrılıkların telafisi mümkün değildirFantine'in
çalışma isteği azalmış, eğlence hevesi artmış bir
halde yapayalnız kalmıştı. Tholomyes ile olan ilişkisi onun
bildiği tek mesleğini ihmal etmesine, böylece müşterilerini,
iş olanaklarını kaybetmesine yol açmıştı. Hiçbir geçim
kaynağı yoktu. Okumayı biraz bilen, yazmayı hiç bilmeyen
Fantine'e çocukluğunda sadece imzasını atmayı öğretmişlerdi.
Bir arzuhaki aracılığıyla Tholomyes'e üç mektup
yazmış, hiçbirine yanıt alamamıştı. Fantine, günün birinde,
kızına bakan dedikoducu kadınların, "Bu çocukları insan
yerine koymak mümkün mü? Onları kimse umursamaz! "
dediğini duymuş, bunun üzerine kızını umursamayan ve bu
masum bebeğe omuzlarını silken Tholomyes'i düşünmüş,
zihninde bu adam hakkında karamsar düşünceler belirmişti.
Nasıl bir karar vermeliydi? Bunu kime danışacağını bilemiyordu.
Bir hata yapmıştı ama hatırlanacağı gibi doğası
gereği hayalı ve erdemliydi. Çok sıkıntılı bir döneme gireceğini
ve uçurumun eşiğinde olduğunu belli belirsiz hissetti.
Cesaretli olmak gerekiyordu, cesareti vardı ve dik durmaya
çalıştı. Aklına doğduğu yere, Montreuil-sur-mer'e dönmek
geldi. Orada, belki de birileri kendini tanıyacak ve ona bir
iş verecekti; evet; ama hatasını gizlernesi gerekecekti. Ve zih-
1 79
Victor Hugo
ninde hayal rneyal ilkinden daha acılı bir ayrılık yaşamak
zorunda kalacağını canlandırıyordu. Yüreği daralsa da, kararını
vermişti. Fantine, ilerleyen sayfalarda da görüleceği
gibi hayat konusunda çekingen bir cesarete sahipti. Şimdiden,
yiğitçe bir karara varıp her türlü süsten vazgeçmiş
ve basma kumaştan elbiseler giyrneye başlamıştı ve ipekli
giysilerini, kurdelelerini, dantellerini geriye kalan tek gurur
kaynağı olan kızına saklarnıştı. Varını yoğunu satrnış, eline
geçen iki yüz franktan borçlarını ödedikten sonra geriye
seksen frank kalmıştı. Yirmi iki yaşında, güzel bir ilkbahar
sabahı çocuğunu sırtına alarak Paris'i terk etti. Bu ana kızı
gören biri hallerine acırdı. Bu kadının dünyada bu çocuktan,
bu çocuğun da dünyada bu kadından başka kimsesi
yoktu. Fantine'in çocuğunu ernzirrnesi göğüslerini yormuştu
ve hafifçe öksürüyordu.
Kendisinden fazla söz etrneyeceğirniz M. Felix de
Tholornyes'in, sadece, yirmi yıl sonra Louis-Philippe döneminde,
nüfuzlu ve zengin bir taşra avukatı, bilinçli bir
seçmen ve acımasız bir yargıçlar kurulu üyesi olduğunu ve
ehlikeyif bir yaşarn sürdürrneye devarn ettiğini söylemekle
yetineceğiz.
Fantine, ara sıra dinleornek için yaptığı gibi, o zamanlar
Paris banliyösüne sefer yapan küçük yolcu arabalarına binmiş,
fersah başına üç dört santim ödedikten sonra, öğleye
doğru, Montferrneil'deki Boulanger Sokağı'na varmıştı.
Thenardier hanının önünden geçerken, canavarı andıran
salıncaklarının üzerinde büyüleyici bir görünüm sergileyen
iki küçük kız adeta gözlerini karnaştırrnış ve bu mutluluk
tablosunun önünde dıırrnuştu.
İnsanın büyülendiği anlar vardır. Bu iki küçük kız
Fantine'e o anlardan birini yaşatrnışn.
Duygulanrnış bir halde onları inceliyordu. Meleklerin
varlığı cennetin habercisidir. Bu hanın üzerinde Tanrı'nın
gizemli eliyle yazılıruş BURASI yazısını görür gibi oldu. Bu
1 !10
Sefiller
iki küçük kız kuşkusuz mutlu bir yaşam sürdürüyorlardı.
Onları hayranlıkla izliyordu, çocukların annesi şarkısının iki
mısrası arasında soluklanırken, kendini daha önce de okuduğumuz
şu sözleri etmekten alıkoyamamıştı:
- Madam, iki kızınız da çok güzel.
En vahşi yaratıklar bile yavruları okşandığında uysallaşırlar.
Anne başını kaldırıp teşekkür ettikten sonra, yolcuyu kapının
kenarındaki banka oturttu. İki kadın sohbet etmeye
başladılar.
- Adım Madam Thenardier, dedi iki küçük kızın annesi.
Bu ham işletiyoruz.
Ardından, dişlerinin arasından romansını söylemeye devam
etti:
Böyle olması gerekiyor, ben bir şövalyeyim,
Ve Filistin' e gidiyorum.
Tüm sevimsizliğiyle bir kadın askeri andıran Madam
Thenardier, kızıl saçlı, etine dolgun, iri kernikli bir kadındı.
Ve kişiliğiyle tezat oluşturan o düşüneeli ifadesini okuduğu
hayalperesr kitaplara borçluydu. Erkeksi bir cilvebazdı.
Meyhaneci kadınların hayal gücüne eklemlenen eski romanların
bu tür etkileri vardır. Hila gençti; yaklaşık otuz
yaşlarındaydı. Çömelmiş halde duran bu kadın biraz doğrulsaydı,
belki de uzun boyu ve sirklere özgü seyyar, devasa
bir heykeli andıran bedeniyle, daha ilk anda yolcu kadını
ürkütüp onun güvenini sarsacak ve önümüzdeki sayfalarda
anlatacaklarırnızı yazmarmza gerek kalmayacakn. Bir kişinin
ayakta duracak yerde oturması kaderleri belirler.
Yolcu kadın hikayesini biraz değiştirerek aktardı.
İşçi olduğunu, kocasının öldüğünü, Paris'te iş bulamaclığını
ve iş aramak için başka bir yere, doğduğu kente gittiğini,
Paris'ten o sabah yaya olarak ayrıldığını ve çocuğunu sırtında
1 8 1
Victor Hugo
taşıdığı için yorulduğu sırada Villemomble arabasına rastladığını,
Villemomble'dan Montfermeil'e yaya olarak geldiğini,
kızının da biraz yürüdüğünü ama küçük olduğu için onu
yeniden kucağına aldığını ve çocuğun uyuduğunu anlattı.
Ve bu sözlerin ardından kızını uyandıracak şekilde tutkuyla
öptü. Çocuk annesininki gibi iri, mavi gözlerini açtığında
etrafına baktı, ama neye? Küçük çocukların, bizim
erdemterimizin karşısındaki masum aydınlıklarının gizemini
yansıtan o ciddi, bazen de acımasız ifadesiyle hiçbir şeye,
her şeye. Kendilerini melekler gibi hissettikleri ve bizim
insan olduğumuzu bildikleri söylenebilirdi. Ardından, gütmeye
başlayan çocuk, annesinin engellemeye çalışmasına
rağmen koşmak isteyen küçük bir yaratık gibi karşı konulmaz
bir enerjiyle yere atladı. Birden, salıncağın üzerindeki
iki kızı görüp durdu ve hayranlığını belli edercesine dilini
çıkardı.
Kızlarının mendilini çözen Thenardier ana onları salıncaktan
irıdirip:
- Üçünüz oyun oynayın, dedi.
Bu yaştaki çocuklar çabuk kaynaşırlaı; bir dakika sonra,
küçük Thenardierler yeni gelen arkadaşlarını da yanlarına alarak
büyük bir keyifle toprakta delikler açmaya başlamışlardı.
Yeni gelen kız çok neşeliydi; annesinin iyi yürekliliği yumurcağın
neşesine yansımıştı; eline aldığı tahta parçasını
kürek gibi kullanarak büyük bir enerjiyle ancak bir sineğin
sığahileceği bir çukur kazıyordu. Bir çocuğun mezar kazıcısının
işini yapması gülünç görünüyordu.
İki kadın sohbete devam ediyorlardı.
- Sizin yavrucağın ismi ne?
- Cosette.
Cosette'i Euphrasie diye okuyun. Kızın adı Euphrasie
olsa da, annesi tıpkı Josefa'yı Petita, Françoise'ı Sillete olarak
değiştiren annderin ve halkın o tatlı ve zarif içgüdüsüyle
ona Cosette diye hitap ediyordu. Bu kelime türetme tarzı eti-
I H2
Sefiller
mologların keyfini kaçıracak, tüm hesaplarını altüst edecek
türdendi. Theodore'u Gnon'a dönüştüren bir büyükanne
tanımıştık
- Kaç yaşında?
- Yakında üçü bitirecek.
- Benim büyük kız gibi.
Bu arada üç küçük kız karşılaştıkları yeni bir olayın etrafında
derin bir endişe ve büyük bir mutlulukla toplanmışlardı.
İri bir yersolucanı topraktan çıkıyordu; korkmuş, şaşkınlıkla
kendilerinden geçmişlerdi.
Birbirlerine değen üç ışıltılı alın adeta bir hale oluşturuyordu.
-Çocuklar hemen kaynaşıyorlar, diye bağırdı Thenardier
ana, onları görenler üç kız kardeş sanır!
Bu sözler, diğer annenin zihninde muhtemelen beklediği
bir kıvılcım oluşturdu. Thenardier'nin elini kavrayıp, gözlerini
ona sabitleyerek:
- Çocuğuma bakmak ister misiniz? diye sordu.
Thenardier'nin yüzünü ne kabul ne de reddeden şaşkın
bir ifade kapladı.
Cosette'in annesi devam etti:
- Bakın, kızımı doğduğum yere götüremem. O yanımdayken
iş bulmam zor olur. O bölgenin insanları gariptir.
Ulu Tanrı hanınızın önünden geçmeınİ sağladı. Güzel, tertemiz,
hallerinden memnun kızlarınızı gördüğümde altüst
oldum. İçimden: İşte iyi bir anne. Üç kız, kardeş olurlar,
dedim. Üstelik dönmekte gecikmeyeceğim. Çocuğuma bakmak
ister misiniz?
- Düşünmem gerek, dedi Thenardier.
- Ayda altı frank vereceğim.
O sırada lokantanın içinden gelen bir erkek sesi duyuldu:
- Yedi franktan aşağı olmaz. Ayrıca, altı ay peşin ödeme.
- Altı kere yedi kırk iki eder, dedi Thenardier.
- Vereceğim, dedi anne.
1 8 3
Victor Hugo
- Ve ilk masraflar için on beş frank, diye ekledi adam.
- Toplamda elli yedi frank yapıyor, dedi Madam
Thenardier. Ve bu rakamların arasından, hayallere dalmış
bir halde şarkı söylüyordu:
Böyle olması gerekiyor, diyordu bir savaşçı.
- Ödeyeceğim, dedi anne, seksen frankım var. Geri kalanı
memlekete gitmeme yeter. Yayan gideceğim. Orada biraz
para kazandıktan sonra yavrumu almaya geleceğim.
Erkek sesi devam etti.
- Küçüğün çamaşırları, giysileri var mı?
- Bu kocam, dedi Madam Thenardier.
- Elbette var, zavallının tek hazinesi. Kocanız olduğunu
anlamıştım. Üstelik güzel, muhteşem düzinelerce
takımı, hanımefendilere yaraşır ipekli elbiseleri var! Hepsi
çantam da.
- Onları bırakınanız gerek, dedi erkek sesi.
- Onları bırakacağım! diye karşılık verdi anne. Kızımı
çırılçıplak bırakmam çok tuhaf olur!
Lokanta sahibinin yüzü belirdi.
- Tamam, dedi.
Pazarlık böylece sona erdi. Geceyi handa geçiren anne
parasını ödeyip çocuğunu bıraktıktan sonra çamaşırların ve
giysilerin yükünün eksilmesiyle hafifleyen çantasını bağladı
ve yakında geri döneceğini umarak sabah yola koyuldu. Sakince
karar verilen bu yola çıkışlar genellikle hüsranla sonuçlanır.
Thenardierlerin, yolda bu anneyle karşılaşan bir komşusu
geri geldiğinde:
- Caddede yürek sızlatıcı bir şekilde ağlayan bir kadın
gördüm, dedi.
Cosette'in annesi gittiğinde, adam karısına:
- Bu sayede, yarın vadesi dolan scncdimi ödeyeceğim.
Elli frank eksikti. Protesto çek ilnil'sinin ardından İcra mah-
I H4
Sefiller
kemesine düşmenin ne demek olduğunu biliyor musun? Kızlarınla
birlikte fare kapanı kurman işe yaradı.
- Hiç farkında değildim, dedi karısı.
II
iki Karanlık Kişiliğin İlk T asviri
Yakalanan fare pek çelimsizdi; ama kedi sıska bir fareyle
bile keyiflenebilir.
Thenardierler kimin nesiydi?
Şimdilik giriş yapalım. Taslağı daha sonra tamamlayacağız.
Bu kişiler, orta ve alt sınıfın arasında yer alan ve alt sınıfın
hatalarından bazılarını orta sınıfın neredeyse tüm günahlarıyla
harmanlayan, işçinin cömert emeğine ya da burjuvanın
düzenliliğine sahip olmayan, sonradan görme kaba insanlardan
ve düşkünleşmiş zeki insanlardan oluşan kırma bir
sınıfın mensuplarıydı.
Bunlar, tesadüfen loş bir ateşin kendilerini ısıtmasıyla
kolayca canavara dönüşen küçük insanlardı. Kadının kişiliğinin
derinliklerinde bir hayvan, adamın benliğinde bir
alçaklık vardı. Kötülüğe yönelen her iğrenç eğilime uyum
sağlamak konusunda her ikisi de son derece yetenekliydi.
Sürekli olarak karanlıklara çekilen, hayatta ilerlemekten çok
gerileyen deneyimlerini onursuzluklarını artırmak için kuBanan,
hiç durmadan alçaklaşan, giderek artan bir karanlığa
bulanan çağanoz gibi ruhlar vardır. İşte bu adam ve bu kadının
ruhları böyleydi.
Öze1likle Mösyö Thenardier'nin yüz ifadesi karşısındakinin
kişiliğini tanıyabilen biri için çok rahatsız ediciydi. Bazı
insanlardan kuşkulanmak için onlara bakmak yeterlidir,
çünkü her yanlarında bir tedirginliğin izleri hissedilir. Ar-
1 85
Victor Hugo
kalanndakilerden endişe duyar, önündekileri tehdit ederler.
Onlarda tanıdık olmayan bir şey vardır. Ne yaptıkları kadar
ne yapacakları da kestirilemez. Bakışlarındaki karanlık onları
ele verir. Geçmişlerindeki karanlık sırları ve geleceklerindeki
puslu gizemleri sezinlemek için söyledikleri tek bir sözü
duymak, sergiledikleri tek bir tavrı gözlemlemek yeterlidir.
Bu Thenardier söylediğine göre bir asker, bir çavuştu;
muhtemelen 1 8 1 5 Muharebesi'ne katılmış, hana söylendiği
kadarıyla yüreklice çarpışmıştı. Neler olduğunu daha sonra
göreceğiz. Lokantanın levhası bu savaşlardan birine göndermeydi.
Kendi eliyle çizmişti çünkü her şeyden biraz anlıyor,
bu yüzden her işi eksik yapıyordu.
Cleile'nin yerini Lodoiska'nın aldığı antik klasik romanın,
her zaman soylu olsa da, giderek sıradanlaştığı,
Matmazel de Scuderi'den Madam Bournon-Malarme'a ve
Madame de Lafayene'ten Madam Barthelemy-Hadot'ya
düştüğü, Parisli kapıcı kadınların sevgi dolu yüreklerini tutuşturduğu,
hana banliyöleri bile kırıp geçirdiği bir dönemdi.
Madam Thenardier'nin zekası ancak bu tür kitaplara
yetecek kadardı. Onlardan besleniyor, beyin narnma var
olan her şeyini onların içinde boğuyordu. Bu yüzden, daha
çok genç yaştayken, hana daha sonraları bile, düzeyli bir
sahtekar, imla kurallarını bilmeyen okumuş bir muhabbet
tellalı, hem ince hem kaba, ama duygusallık konusunda
Pigault-Lebrun'ü ve kendi jargonuyla söylediği gibi "sekse
dair her şeyi" okumuş katıksız bir hödük olan kocasının
yanında düşüneeli bir tavır takınıyordu. Kocası kendisinden
on on beş yaş büyüktü. Dağınık ve gür saçları kırtaşmaya
başladığında, Pamela Megere'e dönüştüğünde, Madam
Thenardier saçma romanların keyfine varmış iri yarı,
kötü yürekli bir kadından başka bir şey değildi. Oysa, bu
saçmalıkları okumanın bir bedeli vardır. Bu yüzden büyük
kızının adı Eponine'di, zavallı küçüğe gelince, Madam
Thenardier'nin düşünceleri Ducray-Duminil'in bir roma-
I H ii
Sefiller
nındaki bilemediğim mutlu bir olay sayesinde değişmese adı
Azelma yerine az kalsın Gulnare olacaktı.
Zaten, geçerken söyleyelim ki, göndermede bulunduğumuz
ve vaftiz isimlerinin karmaşası olarak adlandırılan bu
ilginç dönemde her şey gülünç ve yüzeysel değildi. Belirttiğimiz
romanesk unsurun yanında, bunun toplumsal bir izdüşümü
de vardı. Günümüzde, bir sığırtmaç çocuğun adının
Arthur, Alfred ya da Alphonse ve bir vikontun -vikont
kaldıysa- adının Thomas, Pierre ya da Jacques olması nadir
rastlanan bir durum değildir. Halkın üzerine "soylu" ismini
ve aristokratın üzerine köylü ismini koyan bu değişim eşitliğin
anaforundan başka bir şey değildir. Yeni esintinin karşı
konulmaz etkisi her alanda olduğu gibi isimlere de yansımıştır.
Bu belirgin ahenksizliğin altında, büyük ve derin izler
bırakan bir olay, Fransız Devrimi vardır.
m
Çayırkuşu
Refaha ermek için kötü yürekli olmak yetmez. Lokantada
işler yolunda ginniyordu.
Thenardier yolcu kadının elli yedi frankı sayesinde protestodan
kurtulmuş ve imzasını lekelemernişti. Bir sonraki
ay, yeniden paraya ihtiyaçları olduğunda, kadın Paris'e
gidip Cosette'in giysilerini altmış frank karşılığında rehine
bıraktı. Thenardierler bu parayı da harcadıktan sonra, küçük
kızı merhamet ettikleri için evlerine aldıkları bir çocuk
gibi görmeye ve ona göre davranmaya alıştılar. Artık giysisi
kalmadığı için, ona küçük Thenardierlerin eski etek ve
gömleklerini yani paçavraları giydirdiler. Artıklarla, köpeğe
oranla daha iyi, kediye göre daha kötü bir şekilde beslediler.
Zaten kedi ve köpek onun her zamanki sofra arkadaşıydılar;
1 8 7
Victor Hugo
Cosette yemeğini masanın altında onlarla birlikte, onlarınki
gibi bir çanakta yiyordu.
Daha sonra da görüleceği gibi, Montreuil-sur-mer'e yerleşen
anne her ay çocuğundan haber almak için mektup yazıyor
ya da daha doğrusu yazdırıyor, Thenardierler de hep
aynı şeyi tekrarlayarak yanıt veriyorlardı: "Cosette çok iyi."
İlk altı ay dolunca, anne yedinci ay için yedi frank gönderdi
ve her ay düzenli olarak ödemeyi sürdürdü. Thenardier
henüz bir yıl dolmadan: "Bize ne büyük iyilik yapıyor! Yedi
frankla ne yapmamızı bekliyor ki! " demiş ve ayda on iki
frank ödemesi için ona mektup yazmıştı. Çocuğunun mutlu
ve sağlıklı olduğuna ikna edilen anne bu teklifi kabul ederek
on iki frank gönderdi.
Bazıları birinden nefret etmeden diğerlerini sevemez.
Thenardier ana iki kızını tutkuyla seviyor, diğer kızdan nefret
ediyordu. Bir anne sevgisinin böylesine alçakça eğilimleri
olması üzücüdür. Cosette'in evinde işgal ettiği minicik yeri
kendi çocuklarından çalınmış sayıyor, bu küçüğün kızlarının
soluduğu havayı azalttığını düşünüyordu. Bu kadının, kendine
benzeyen diğer kadınlar gibi okşayışlara, dayaklara ve
hakaredere ayırdığı günlük bir kotası vardı. Cosene olmasaydı,
ne kadar sevse de, kıziarına bu kotayı uygulayacaktı;
ama el kızı dayakları üzerine çekerek onların sadece okşayışlardan
paylarını almalarına destek oluyordu. Cosette'in her
davranışı üzerine şiddetli ve hak etmediği cezaların yağmasına
neden oluyordu. Hiç durmadan cezalandırılan, azarlanan,
terslenen, dayak yiyen ve yanında kendisine benzeyen
iki küçük yaratığın seher güneşi içinde yaşadıklarını gören
bu uysal ve çelimsiz kız bu dünyadan ve Tanrı'dan hiçbir şey
anlamıyordu.
Madam Thenardier'nin Cosette'e karşı kötü davrandığını
gören Eponine ve Azelma da ona karşı kötü davranmaya
başladı. Bu yaştaki çocuklar annelerini taklit ederler. Sadece
uyguladıkları şiddetin dozu azdı. Hepsi bu.
l H H
Sefiller
Bir yıl, ardından bir yıl daha geçti.
Köyde:
- Bu Thenardierler çok merhametli insanlar. Zengin
olmasalar da kendilerine bırakılan yoksul bir çocuğu yetiştiriyorlar!
Annesinin Cosette'i ununuğu düşünülüyordu.
Bu arada, bilmem hangi karanlık yöntemlerle çocuğun
muhtemelen gayrimeşru olduğunu ve annenin bunu itiraf
edemediğini öğrenen Thenardier "yaratığın" büyüdüğünü
ve "daha çok yediğini" ileri sürüp onu geri göndermekle
tehdit ederek ayda on beş frank istedi. "Canımı sıkmasın! "
diye haykırıyordu, "Aksi takdirde yumurcağını sakladığı
pisliklerinin ortasına gönderirim. Parayı artırması gerek. "
Anne ayda on beş frank ödemeyi kabul etti.
Çocuk her geçen gün büyüyor; sefaleti de artıyordu.
Cosette küçükken diğer iki çocuk adına dayak yiyor, hakaretlere
maruz kalıyordu; biraz büyüdüğünde, yani daha
beş yaşını doldurmadan evin hizmetçisi oldu.
Beş yaşında, bu mümkün değil denecek. Ama, ne yazık
ki gerçek böyleydi. Kısa süre önce, resmi belgelerde bu dünyada
yapayalnız kalmasından dolayı beş yaşından itibaren
"yaşamak için çalıştığı ve hırsızlık yaptığı" yazılan Dumallard
adlı bir öksüzün davasına tanıklık etmedik mi?
Cosette'i alışverişe gönderiyor, odaları, avluyu, caddeyi
süpürtüyor; bulaşıkları yıkatıyor, hatta yükleri taşıtıyorlardı.
Thenardierler; hala Montreuil-sur-mer'de olan annenin
parayı ödemekte güçlük çekmeye başlamasıyla, çocuğa
böyle davranmakta haklı olduklarını düşündüler. Birkaç ay
sıkıntı çektiler.
Anne bu üç yılın sonunda, Montfermeil'e gelmiş olsaydı,
kızını tanıyamayacaktı. Bu eve geldiğinde çok güzel ve
körpecik olan Cosette şimdi zayıflamış, solgunlaşmıştı. Endişeli
bir hali vardı. Thenardierler ona "Sinsi! " diyorlardı.
1 8 9
Victor Hugo
Haksızlık onu hırçınlaştırmış, sefalet çirkinleştirmiş, geriye,
iri oldukları için daha büyük bir kederi yansıtırmış gibi görünen
güzel gözleri kalmıştı.
Henüz altı yaşını doldurmamış bu zavallı çocuğun kış
günlerinde daha gün ağarmadan üzerindeki yırtık pırtık
elbiselerle, küçük kızarmış ellerindeki koca bir süpürge ve
gözlerindeki yaşlarla, titreyerek sokağı süpürdüğünü görmek
yürekleri sızlatıyordu.
Yörede ona çayırkuşu diye hitap ediliyordu. Lakap takınayı
seven halk, kuş kadar küçük olan, titreyen, her şeyden
ürken, evde ve köyde her sabah ilk önce uyanan, daha gün
ağarmadan sokakları, tarlaları arşınlayan küçük kıza bu adı
layık görmüştü.
Ama çayırkuşu hiçbir zaman şakımıyordu.
1 90
Beşinci Kitap
Çöküş
I
Kara Boncuk Üretirnindeki Gelişmenin Öyküsü
Bu arada, Montfermeil sakinlerinin söylediğine göre çocuğunu
terk etmiş gibi görünen o anneye ne olmuştu? Neredeydi?
Ne yapıyordu?
Küçük Cosette'ini Thenardierlerin yanına bıraktıktan
sonra yoluna devam etmiş ve Montreuil-sur-mer'e gelmişti.
Hatırlanacağı gibi bu olay 1 8 1 8'de yaşanmıştı.
Fantine'in on yıl önce ayrıldığı bu şehrin çehresi değişmişti.
Fantine giderek yoksullaşırken, doğduğu kent refaha
ermişti.
Yaklaşık iki yıldan beri, küçük kentlerde büyük gelişmeler
olarak kabul edilen sınai hamleler gerçekleşmişti.
Bu ayrıntı önemli olduğu için onu açımlamayı, yani biraz
altını çizmeyi yararlı buluyoruz.
Montreuil-sur-mer eski zamanlardan beri, İngiliz karakehribarının
ve Almanya kara boneuğunun taklit üretimini
yapıyordu. Hammaddenin pahalı olmasının işçilik ücretlerini
etkilernesi nedeniyle bu sanayi güçlükle ayakta duruyor-
1 9 1
Victor Hugo
du. Fantine, Montreuil-sur-mer'e geldiği sırada, bu "kara
ürünlerin" üretiminde beklenmedik bir gelişme yaşanmıştı.
1 8 1 5 sonlarına doğru kente hiç kimsenin tanımadığı bir
adam yerleşmiş ve üretim sürecinde reçine yerine gomalak
ve özellikle bilezik yapımında lehimlenmiş sac yerine yapıştırılmış
sac kullanılmasını önermişti.
Bu küçük değişiklikler bir devrim anlamına gelmişti.
Gerçekten de, hammadde fiyatlarını oldukça düşüren bu
küçük değişiklikler, ilk olarak bölgenin refah düzeyini artıracak
şekilde işçi ücretlerinin yükselmesini sağlamış, ikinci
olarak tüketicinin lehine üretimi mükemmelleştirmiş, üçüncü
olarak üreticinin yararına ürünlerin üç katı kada daha
ucuz fiyata satılınasını sağlamıştı.
Böylece bir taşla üç kuş vurulmuştu.
Üç yıldan az bir sürede, bu girişimin mimarı zenginleşmişti,
bu iyi bir şeydi ve çevresindeki herkes zenginleşmişti,
bu daha da iyi bir şeydi. Bölgenin yabancısıydı. Geçmişi
hakkında hiçbir şey bilinmiyordu; kente yerleştiği zaman
hakkında çok az şey biliniyordu.
Şehre, çok az miktarda bir parayla, en fazla birkaç yüz
frankla geldiği anlatılıyordu.
Dahiyane bir fikrin hizmetine sunulan, düzenle ve düşünceyle
artırılan bu küçük sermaye kendini ve tüm yöre halkını
zenginleştirmişti.
Montreuil-sur-mer'e geldiğinde, üzerinde sadece elbiseleri
vardı, görünümü ve konuşması bir işçinirıkine benziyordu.
Söylenene göre, bir Aralık akşamüstü, sırtında çantası,
elinde akdiken ağacından bastonuyla küçük Montreuil-surmer
şehrine gizlice girdiğinde belediye binasında büyük bir
yangın çıkmıştı. Bu adam hayatını tehlikeye atarak alevlerin
arasına dalmış, jandarma yüzbaşısının iki çocuğunu kurtarmış;
bu yüzden kimsenin aklına kimliğini sormak gelmemişti.
Ondan sonra adı öğrenilmişti. Madeleine Baba olarak
anılıyordu.
1 92
Sefiller
II
Madeleine
Dalgın ve iyi niyetli görünen bu adam yaklaşık elli yaşlarındaydı.
İşte onun hakkında söylenebilecek tek şey buydu.
Muhteşem bir yöntemle yeniden şekillendirdiği bu sanayideki
hızlı gelişmeler sayesinde, Montreuil-sur-mer önemli bir
iş merkezi haline gelmişti. Çok fazla kara kehribar tüketen
İspanya, her yıl büyük siparişler veriyordu. Montreuil-surmer
bu sanayi dalında neredeyse Londra ve Berlin'le rekabet
edecek durumdaydı. Madeleine Baba'nın kazancı kente
gelişinin ikinci yılında içinde biri erkeklere, diğeri kadınlara
ayrılmış iki atölye bulunan büyük bir fabrika açacak ölçüde
büyüktü. Geçirn sıkınnsı çeken herkes buraya gelip iş bulabilir,
ekmeğini kazanabilirdi. Madeleine Baba erkeklerden
dürüst, kadınlardan ahlaklı ve hepsinden erdemli olmalarını
istiyordu. Kesin kararlı ve hoşgörüsüz olduğu tek nokta
buydu. Montreuil-sur-mer'in bir garnizon şehri olmasından
dolayı baştan çıkarma olayiarına sık rastlanıyar ve bu durum
bu tutumunda haklı olduğunu gösteriyordu. Zaten şehre gelişi
bir nimet, varlığı bir kutsiyetti. Madeleine Baba gelmeden
önce kentte işler yolunda gittniyordu; şimdiyse herkes emeğin
sağlıklı yaşarnını sürdürüyordu. Büyük bir hareketlilik
herkesi ısırıyor, her yere sızıyordu. İşsizlik ve yoksulluk bitmişti.
İçinde biraz para bulunmayan zavallı bir cebe, içinde
biraz neşe barındırmayan yoksul bir eve rastlanrnıyordu.
Madeleine Baba herkesi işe alıyor, onlardan tek bir şey
istiyordu: Dürüst erkekler olun! Dürüst kızlar olun!
Söylediğimiz gibi, Madeleine Baba nedeni ve öncüsü olduğu
bu faaliyetin ortasında zenginleşiyor ama sıradan bir
ticaret adamında nadir rastlanacak şekilde tek kaygısının
para kazanmak olmadığı anlaşılıyor, kendinden çok başkalarını
düşünürmüş gibi görürıüyordu. 1820'de, Laffitte'in
1 9 3
Victor Hugo
bankasında altı yüz otuz bin frankı olduğu biliniyordu ama
altı yüz otuz bin frankı kendine ayırmadan önce, şehir ve
yoksullar için bir milyon franktan fazla harcamıştı.
Donanımsız hastaneye on yatak bağışlamıştı. Montreuilsur-
mer yukarı şehir ve aşağı şehir olarak ikiye ayrılmıştı.
İkimet ettiği aşağı şehirde harabe haline dönmüş berbat bir
kulübe okul olarak kullarulıyordu; biri kızlar, diğeri erkekler
için iki okul inşa ettirdi. İki öğrennene çok düşük olan
resmi maaşlarının iki katını cebinden ödüyordu ve günün
birinde bu duruma şaşıran birine: "Devletin en önemli iki
görevlisi sütanne ve öğrennendir," yanıtını vermişti . Kendi
parasıyla o zamanlar Fransa'da pek yaygın olmayan bir bakımevi
açmış, yaşlı, sakat işçiler için bir dayanışma sandığı
oluşturmuştu. Fabrikasının etrafında, çok sayıda yoksul ailenin
yerleştiği bir mahalle kurulmuş, ücretsiz hizmet veren
bir eczane açılmıştı.
İşe ilk giriştiği dönemlerde, saftirikler onun için "zengin
olmak isteyen bir açıkgöz" demişler, kendisinden önce şehri
zenginleştirmeye çalıştığıru gördüklerinde "gözü yükseklerde"
diye eklemişlerdi. Bu adamın dindar olduğu ve o dönemde
itibar görecek şekilde ibadetlerini yerine getirdiği dikkate
alırursa bu saptamarun daha yerinde olduğu söylenebilirdi.
Her pazar ayine giderdi. Her yerde rekabetin kokusunu alan
bölge milletvekili bu dindarlıktan endişelenrnekte gecikmedi.
imparatorluk meclisinin üyeliğini yapmış olan bu milletvekili,
yükselmesini sağlayan, Oratoire cemaatine mensup olan
ve Otranto Dükü Fouche adıyla anılan bir dostunun dini
düşüncelerini paylaşıyordu. Yalruz kaldığında Tanrı'yla tatlı
tatlı alay etse de, zengin fabrikatör Madeleine'in saat yedi
ayinine gittiğini gördüğünde onun kendine karşı aday olabileceğini
aniayıp kendisinin daha ileri bir adım annası gerektiğine
karar verdi; günah çıkarmak için Cizvit bir rahibe
başvurdu, büyük ayine ve akşamüstü ayinine gitmeye başladı.
O dönemde, gözün yüksek lerde olması kelimenin tam
1 ':14
Sefiller
anlamıyla dindarlık yarışıydı. Yoksullar da ulu Tanrı gibi bu
tutkudan yararlandılar. Saygıdeğer milletvekilinin iki yatak
daha bağışlamasıyla hastanedeki yatak sayısı on ikiye çıkn.
Bu arada, 1 8 1 9'da, bir sabah vakti şehirde, sayın valinin
Madeleine Baba'nın bölgeye yaptığı katkılar nedeniyle önermesi
üzerine, kral tarafından belediye başkanlığına atanacağı
söylentileri yayıldı. Şehre yeni geldiğinde onu "gözü yükseklerde"
olarak niteleyenler herkesin desteklediği bu vesileden
yararlanarak coşkuyla "İşte! Biz söylememiş miydik?"
dediler. Montreuil-sur-mer bu yeni haberle çalkalanıyordu.
Söylentiler doğruydu. Birkaç gün sonra Moniteur'de belediye
başkanlığına atandığı yazılmıştı. Ertesi gün, Madeleine
Baba bu görevi reddetti.
Aynı 1 8 1 9 yılında, Madeleine'in geliştirdiği yöntemle
üretilen ürünler Sanayi Fuarı'nda sergilendiler; kral jüri heyetinin
raporu doğrultusunda ona Legion d'honneur nişanını
layık gördü. Küçük şehirde yeniden söylentiler yayıldı:
"Tamam! Demek ki amacı nişanı almakmış! " Madeleine
Baba nişanı reddetti.
Hiç kuşkusuz bu adam bir muammaydı. Bazı saflar şu
sonuca vardılar: "Bu adam maceracının teki."
Görüldüğü gibi bölge kendisine çok şeyi, yoksullar ise her
şeyi ona borçluydular; sonunda çevresine çok yararlı olduğu
için ona saygı duymak ve çok iyi niyetli biri olduğu için
onu sevmek kaçınılmaz oldu; özellikle işçileri ona hayranlık
duyuyorlardı, o da bu hayranlığı karamsar bir ciddiyede karşılıyordu.
Zengin olduğunda, "sosyetenin mensupları" onu
saygıyla selamiayarak Mösyö Madeleine olarak adlandırdılar.
İşçileri ve çocuklar ise ona, gülümsemesine neden olacak
şekilde Madeleine Baba diye seslenmeye devam ettiler.
Yükseldikçe davetler yağıyor, "sosyete" onu davet ediyordu.
Montreuil-sur-mer'in ilk zamanlarda zanaatkara kapalı olan
şatafatlı salonları, kapılarını bu milyonere ardına kadar açmıştı.
Ona binlerce öneride bulunuldu. Hepsini reddetti.
1 9 5
Victor Hugo
Bazı saftirikler bu sefer yine kendilerini tutamadılar:
"Eğitim almamış cahil bir adam. Nereden geldiği meçhul.
Sosyete içinde nasıl davranacağını bilmiyor. Okuma yazmabilip
bilmediği de belli değil. "
Ona, para kazandığını gördüklerinde "tüccar", parasını
çevresindekilere dağıttığını gördüklerinde "gözü yükseklerde",
nişanları reddettiğinde "maceracı", sosyeteyi reddettiğini
gördüklerinde "kaba saha, cahil bir adam" demişlerdi.
1 820'de, Montreuil-sur-mer'e gelmesinin üzerinden beş
yıl geçtiğinde, bölgeye yaptığı hizmetlerin ihtişamı, yöre halkının
tamamının talebi kralın onu yeniden belediye başkanı
olarak atamasına neden olmuştu. O bu teklifi yeniden geri
çevirdi. Ama valinin bu konuda diretmesi, şehrin ileri gelenlerinin
ondan ricalarda bulunmaları, sokaklara dökülen
halkın yalvarışiarı karşısında sonunda bu görevi kabul etti.
Halktan yaşlı bir kadının kapısının eşiğinden ona öfkeyle
şöyle bağırmasının bu kararında özellikle belirleyici olduğu
gözlerden kaçmamıştı: İyi bir belediye başkanı yararlıdır. İnsan
önünde iyilik yapma fırsatı varken, geri adım atar mı?
Bu, yükselişinin üçüncü aşamasıydı. Madeleine Baba
Mösyö Madeleine olmuş, Mösyö Maddeine de belediye
başkanı olmuştu.
m
Laffitte'in Bankasına Y atınlan Para
Belediye başkanı olduktan sonra da ilk günlerdeki mütevazılığını
korumuştu. Kırlaşmış saçları, ciddi bakışları, bir
işçininkini andıran esmer teni, filozoflar gibi düşüneeli yüzüyle
genellikle kenarları geniş bir şapka takıyor, çenesine
kadar düğümlediği çuhadan uzun hir redingot giyiyordu.
Başkanlık görevlerini yerine getiriyor, bunun dışında yalnız
yaşamayı tercih ediyordu. İnsanbrla az konuşuyor, kibar-
1 96
Sefiller
lık gösterilerinden kaçınıyor, hafif bir selam verdikten sonra
uzaklaşıyordu. Sohbet etmekten kaçınmak için sadece gülümsüyor,
gülümsemekten kaçınmak için bağış yapıyordu.
Kadınlar onun için: "Ne sevimli bir ayı ! " diyorlardı. Tarlalarda
gezinmekten keyif alıyordu. Yemeklerini her zaman
için tabağının kenarına koyduğu bir kitabı okuyarak tek
başına yiyordu. Küçük, düzenli bir kütüphanesi vardı. Soğuk
ve güvenilir dostlar olan kitapları seviyordu. Zenginleştikçe
artan boş zamanlarını zihnini eğitmek için harcıyordu.
Montreuil-sur-mer'e geldiğinden beri, her geçen yıl daha da
kibarlaştığı, uysallaştığı dikkati çekiyordu.
Kır gezilerinde yanına nadiren kullandığı tüfeğini alıyordu.
Tesadüfen kullanması gerektiğinde attığını vuran yaman
bir nişancı olduğu anlaşılıyordu. Zararsız bir hayvanı asla
öldürmez, küçük bir kuşa asla nişan almazdı.
Artık genç sayılrnasa da, olağanüstü bir güce sahip olduğu
söyleniyordu. ihtiyacı olana elini uzatıyor, atları yerden
kaldırıyor, çamura gömülmüş bir arabayı itiyor, kaçan bir
boğayı boynuzlarından yakalıyordu. Evinden çıkarken cebinde
hep bozuk para taşıyor, geriye cebi boş olarak dönüyordu.
Bir köyden geçtiğinde, yırtık pırtık giysili yumurcaklar
sevinçle arkasından koşar, etrafında küçük sineklerden
oluşan bir bulut oluştururlardı.
Köylülere hiç bilmedikleri yararlı küçük ayrıntıları öğrettiğine
bakılırsa geçmişte tarlalarda çalıştığı tahmin edilebilirdi.
Onlara buğday güvelerini yok etmek için ambara su
serpmelerini, tahta döşemenin yarıkiarına nızlu su dökmelerini,
buğday birinden kurtulmak için duvarlara, çatılara,
otlaklara, evlerin içine çiçektenmiş ısırganotu asmalarını
öğütlüyordu. İpek böceği hastalıklarının, fide yanıklarının,
zararlı ve buğdayı yiyen asalak otların köklerini kurutmak
için "reçeteleri" vardı. Bir tavşan yuvasını farelerden korumak
için yuvanın yanına yerleştirdİğİ bir hintdomuzunun
kokusundan yararlanıyordu.
1 97
Victor Hugo
Günün birinde, ısırgan otlarını koparmaktan helak
olmuş köylüleri gördüğünde, köklerinden koparılmış ve
şimdiden kurumuş bu bitki yığınlarına bakarak "Ölmüşler.
Aslında onlardan yararlanmayı bilmeniz iyi olurdu.
Isırgan otu körpeyken yaprakları çok lezzetlidir; kartlaştığında
keten ve kenevir gibi telcikleri ve lifleri oluşur. lsırgan
otu doğrandığında kümes hayvanları, öğütüldüğünde büyükbaş
hayvanlar için güzel bir yem olur. Samana katılan
ısıeganotu hayvanların tüylerini parlaklaştırır; tuzla karıştınldığında
muhteşem bir sarı boya oluşturur. Yılda iki kez
biçilen mükemmel bir ottur. Peki ısıeganotu ne ister? Biraz
toprak yeter, ne özen ne ekim ister. Sadece ot olgunlaştıkça
tohumları döküldüğü için toplaması zordur. Hepsi bu. lsırgan
otu biraz çabayla yararlı hale gelecekken, ihmal edildiğinden
zararlı bir ota dönüşüyor. O zaman onu kökünden
koparıyorsun uz. Çoğu insan ısırganotuna benzer! " demiş,
kısa bir sessizliğin ardından eklemişti: "Dostlarım, şunu
aklınızda iyi tutun, kötü ot ya da kötü insan yoktur, sadece
kötü çiftçiler vardır. " Çocuklar, saman ve hindistan cevizi
kabuğundan sevimli objeler yaptığı için onu daha çok seviyorlardı.
Bir kilisenin kapısına siyah bir örtü asıldığında, içeri giriyor,
diğerleri bir vaftiz töreni beklerken, o cenazelere gidiyordu.
Birinin dul kalması ya da başına bir felaket gelmesi
halinde yüce merhametiyle onun yardımına koşuyor, siyah
giysileriyle yas tutan ailelerin, dostlarının, cenaze ilahileri
okuyan rahiplerin arasına karışıyordu. Adeta ahiretin görüntüleriyle
dolu bu cenaze mezamirlerini düşüncelerinin
yol göstericİsİ olarak görüyordu. Ölümün karanlık uçurumunun
kenarında şarkı söyleyen bu hüzünlü sesleri, gözlerini
göğe kaldırmış bir halde, adeta sonsuzluğun tüm gizemlerini
içine çekrnek istercesine dinliyordu.
Yaptığı onca hayırsever işi tıpkı kötü bir davranışta bulunmuş
gibi gizlerdi. Gece vakti gizlice evlere giriyor, mer-
1 98
Sefiller
divenleri kendini hiç belli etmeden çıkıyordu. Kulübesine
dönen zavallı bir yoksul geri döndüğünde kapısının açık,
hatta zorlanmış olduğunu gördüğünde "Hırsız girmiş! " diye
haykırıyor, içeri girdiğinde ilk gördüğü bir mobilyanın üzerine
bırakılmış altın para oluyordu. İçeri giren "hırsız" Madeleine
Baba'ydı.
Kibar ve hüzünlüydü. Halk onun için "İşte zengin ama
kibirli olmayan, mutlu ama halinden memnun görünmeyen
bir adam," diyordu.
Onun gizemli bir adam olduğunu söyleyen bazıları mobilyaları
kanatlı kum saatlerinden, kavalkemiğinden haçlardan
ve kafatasiarından ibaret olan ve gerçek bir keşiş hücresini
andıran odasına asla giriternediğini iddia ediyorlardı. Bu
söylenti, günün birinde Montreuil-sur-merli zarif ve muzip
birkaç kadının evine gelip ona şu soruyu soracakları ölçüde
yaygınlaşmıştı: "Sayın başkan, bize odanızı göstersenize.
Oranın bir mağaraya benzediği söyleniyor." Gülümseyen
Madeleine Baba onları hemen o "mağaraya" götürdü. Meraklılıklarının
cezasını almışlardı. Oda maundan yapılmış
olduğu için oldukça çirkin görünen mobilyalada döşenmiş,
duvarlar yarım franklık kağıtlarla kaplanmıştı. Şöminenin
üzerinde duran ve damgalandıkları için gümüşten yapılmışa
benzeyen eski iki şamdandan başka bir şey göremediler. Küçük
şehiriiiere özgü zeki gözlemlerden biri.
Yine de, oraya kimsenin giremediği ve bu odanın bir keşiş
mağarası, bir hayal alemi, bir çukur, bir mezar olduğu
söylentisi yayılmaya devam etti.
Ayrıca Laffitte'in bankasında her zaman çekilmeye hazır
olarak bulunan yüklü miktarda parası olduğu söyleniyor ve
M. Madeleine bir sabah bankaya gidip bir makbuz imzaladıktan
on dakika sonra iki ya da üç milyonunu alabileceği
iddia ediliyordu. Aslında, daha önce de söylediğimiz gibi
bu "iki üç milyon" altı yüz otuz ya da kırk bin franktan
ibaretti.
1 9 9
Victor Hugo
IV
Mösyö Madeleine Yas Tutuyor
1 821 yılının başlarında, gazeteler "Monsenyör Bienvenu
lakaplı" Digne piskoposu M. Myriel'in seksen iki yaşında
ermişlik makamına erişmiş bir halde bu dünyadan göçtüğünü
yazdılar.
Burada gazetelerin adadığı bir ayrıntıyı, Digne piskoposunun
ölmeden uzun yıllar önce kör olduğunu ve kız kardeşi
yanında olduğu için bu körlükten mernnuniyet duyduğunu
belirtmemiz gerekir.
Bu arada şunu da ekleyelim, gerçekten de kör olmak
ve sevilmek, hiçbir şeyin eksiksiz olmadığı bu dünyada,
mutluluğun eşi benzeri bulunmaz biçimlerinden biridir.
Yanınızda ihtiyaç duyduğunuz ve kendini size adamış bir
kadının, kızın, kız kardeşin, zarif bir varlığın bulunması,
ihtiyaç duyduğunuz kişinin sizi vazgeçilmez olarak gördüğünün
hissedilmesi, bize kendi varlığından verdiklerini fark
ederek hiç durmadan duyduğu şefkatİn ölçülmesi, aklınızdan
tüm zamanını bana ayırdığına göre tüm yüreğini bana
adamış düşüncesinin geçmesi, yüzü olmasa da düşüncesinin
görülmesi, karanlığa gömülen bir dünyada bir varlığın sadakatinin
hissedilmesi, elbisenin hışırtısının bir kanat çırpıŞI
gibi algılanması, onun gidip gelmesinin, dışarı çıkıp geri
dönmesinin, konuşmasının, şarkı söylemesinin duyulması
ve bu adımların, bu sözlerin, bu şarkının merkezinde sizin
olduğunuzun düşünülmesi, her dakika kendinizin çekim
merkezi olduğunuzun gözlenmesi, sakat olduğunuz ölçüde
güçlü olduğunuzun hissedilmesi, karanlıkta ve karanlık
sayesinde bu meleğin etrafında döndüğü bir yıldız haline
dönüşülmesi gibi mutluluklar nadir rastlanan niteliktedir.
Hayatın en yüce mutluluğu kişinin scvildiğine, kendisi olduğu
için hatta kendine rağmen scvildi􀂌inc inanmasıdır, işte
200
Sefiller
körlerde bu inanç vardır. O keder içinde hizmet edilmek ok
􀇱anmaktır. Bir şeyleri eksik midir? Hayır. Aydınlığı yitirmek
aşkı yitirmek anlamına gelmez. Hem de ne aşk! Tamamıyla
erdemden oluşmuş bir aşk. Kesinliğin olduğu yerde körlük
varolamaz. Ruhu el yordamıyla arayan ruh onu bulur. Ve
bulunan ve sınanan bu ruh bir kadındır. Bir el size destek
olur, bu onun elidir; bir ağız alnımza dokunur, bu onun ağzıdır;
yanınızda bir soluk duyarsınız, bu odur. Tapınışından
merhametine kadar her şeyi ondan almak, hiçbir zaman terk
edilmemek, size yardım eden o tatlı zayıflığa sahip olmak, o
bi.ikülmez kamışa yaslanmak, ellerinizle Tanrı'ya dokunup
onu kollarınızın arasına almak; elle tutulabilir bir tanrıyla
bütünleşmek, ne büyük bir mutluluk kaynağıdır! Yürek, o
karanlık, semavi çiçek gizemli bir şekilde açılır. Bu karanlık
dünyanın tüm aydınlığına bedeldiri Melek ruh hep oradadır;
uzaklaşsa da geri gelir; düş gibi silinir ve gerçeklik gibi
yeniden belirir. Yaklaşan sıcaklık duyumsanır, işte oradadır.
İnsan içini dinginliğin, neşenin ve coşkunun kapladığını,
gece karanlığında ışıldadığını hisseder. Ve binlerce küçük
emek. Bu boşlukta devasa görünen önemsiz şeyler. Kadın
sesinin, sizi oyalamak için kullanılan ve sizin için karanlığa
gömülmüş dünyanın yerini tutan tasvir edilemez vurgusu.
İnsan ruhla okşanır, hiçbir şey görmese de, kendisine hayranlık
duyulduğunu hisseder. Bu, karanlıkların cennetidir.
İşte Monsenyör Bienvenu bu cennetten diğerine geçmişti.
Ölüm ilanı Montreuil-sur-mer'in yerel gazetesinde yayınlandı.
Mösyö Madeleine ertesi gün siyahlar giyip şapkasına
bir yas şeridi taktı.
Şehirde bu yasla ilgili söylentiler yayıldı. Bu tutumu
geçmişini aydınlatan solgun bir ışık gibiydi. Saygıdeğer piskoposla
bir yakınlığı olduğu sonucuna varıldı. Salonlarda
yankılanan Digne piskoposu için yas tutuyor sözleri Mösyö
Madeleine itibarını çok artırdı ve Montreuil-sur-mer'in
soylular dünyasında aniden büyük bir saygı görmeye başla-
201
Victor Hugo
dı. Küçük Saint-Germain kenar mahallesi muhtemelen bir
piskoposun akrabası olan M. Madeleine üzerindeki karantİnayı
kaldırmayı düşündü. M. Madeleine saygınlığının bu
artışını yaşlı kadınların giderek artan reveransları ve gençlerin
giderek sıklaşan gülümsemeleri sayesinde fark etti. Bir
akşam, bu küçük soylular dünyasının ileri gelenlerinden bir
kadın şehrin en eskilerinden biri olması hakkını kullanarak
ona şu soruyu yöneltıneye cesaret etti:
- Sayın başkan, kuşkusuz müteveffa Digne piskoposunun
kuzenisiniz, öyle değil mi?
- Hayır madam, dedi.
- Ama, yas giysilerine bürünmüşsünüz, diye ekledi dul
kadın.
- Gençliğimde onun ailesinin yanında uşak olarak çalışıyordum,
diye yanıtladı.
Dikkati çeken bir başka hususta, belediye başkanının
ne zaman şehirden geçen ve temiztenecek baca arayan genç
bir Savoielı görse onu yanına çağırıp ismini sorması ve eline
para tutuşturmasıydı. Küçük Savoielılar bunu kendi aralarında
konuşuyorlar ve şehirden daha sık geçiyorlardı.
V
Ufuktaki Belli Belirsiz Şimşekler
Zamanla, kendisine gösterilen tüm tepkiler sönüp gitmişti.
İlk başlarda, M. Madeleine yükselen herkesin başına
geldiği gibi iftiralara ve dedikodulara maruz kalmış, bunu
kötü niyetli girişimler izlemiş, ardından muziplikterin hedefi
olmuş, en sonunda tüm bunların tamamıyla ortadan
kalkmasıyla ona eksiksiz, içten ve topyekun bir saygı beslenıneye
başlanmışn. Böylece, ı H2 ı yılında, Montreuil-surmer'de
sayın başkanın ismi, tıpkı ı H 1 S'tc, Digne'de, mon-
202.
Sefiller
senyör piskoposun ismi gibi telaffuz edilir hale gelmişti. M.
Madeleine'e danışmak için on fersah uzaktan gelenler vardı.
Anlaşmazlıkları çözüyor, davalar açılmasını engelliyor, düşmanları
barıştırıyordu. Herkes onu kendi haklı davasının
yargıcı gibi görüyordu. Ruhunda adeta doğal bir yasa kitabı
vardı. Altı yedi yıl içinde, bir saygınlık dalgası tıpkı bir bula
􀇱ıcı hastalık gibi bütün bölgeyi kaplamıştı.
Şehirde ve bölgede bu salgının etkisinden sakınmaya
çalışan tek bir kişi vardı ve Maddeine Baba ne yaparsa
yapsın, bu adam kendisini endişelendiren ve uyaran sarsılmaz
bir içgüdüyle ona karşı sert bir tutum izlemeye devam
ediyordu. Gerçekten de, bazı insanları soğuk ya da sıcak
bulmamıza sebep olan, bir kişiliği diğerinden ayıran, tereddüt
etmeyen, şaşırmayan, asla yanılgıya düşmeyen, kendi
ka ranlığını aydınlatan, buyurgan, aklın tüm tavsiyelerine ve
mantığın tüm ahlak bozuculuğuna karşı koyan ve tüm içgüdüler
gibi hayvanİ, katıksız, eksiksiz olan bir içgüdü vardı.
Bu içgüdü, insanların kaderleri ne olursa olsun, köpek-insanı
kedi-insanın, tilki-insanı kaplan-insanın varlığından
gizlice haberdar ediyordu.
Mösyö Maddeine dingin, sevgi dolu yüreğiyle herkesin
takdirini toplayarak bir caddeden geçtiğinde, sıklıkla, kurşuni
renkte bir redingot giymiş, elinde kalın bir baston, başında
aşağı doğru indirdiği bir şapka bulunan uzun boylu bir
adam aniden onun arkasında beliriyor ve bakışlarını ona sabitledikten
sonra, kollarını kavuşturuyor, başını yavaşça sallayıp,
üst ve alt dudağını Ama bu adam da kim? Kuşkusuz
onunla bir yerlerde karşılaştım. Ne de olsa, beni kandırması
uzun sürmeyecek anlamına gelen bir ifadeyle bumuna doğru
kaldırarak, gözden kayboluncaya kadar onu izliyordu.
Neredeyse tehdit edici boyutlara ulaşacak bir ciddiyede
donanmış olan bu ciddi adam onu bir an için de olsa hayal
meyal gören bir gözlemcinin zihnini meşgul edecek türdendi.
Adı Javert'di ve polisti.
203
Victor Hugo
Montreuil-sur-mer'de zahmetli ama yararlı olan müfettişlik
görevini yerine getiriyordu. Maddeine'in şehre ilk
geldiği sırada orada değildi. Javert bu görevini daha sonra
devlet bakanı olan ve o dönemde Paris emniyet müdürlüğü
yapan Kont Angles'in yardımcısı M. Chabouillet'nin desteğine
borçluydu. O sırada, büyük fabrikatör zenginleşmiş,
Madeleine Baba, Mösyö Madeleine olmuştu.
Bazı polis memurlarının alçaklıkla otoritenin iç içe geçtiği
farklı bir yüz ifadeleri vardır. Javert'in yüzüne bu ifade
hakim olsa da, alçaklığın izleri yeterince baskın değildi.
Bizim inancımıza göre, ruhlar gözle görülebilseydi, insan
türünden her bireyin bir hayvan türüne tekabül ettiği ilginç
bir şekilde fark edilebilecek ve filozofun güçlükle sezinleyebildiği
gerçeklik kolayca ortaya çıkacaktı. Bu gerçeklik, istiridyeden
kartala, domuzdan kaplana kadar tüm hayvanların
insanın içinde olduğuna ve her birinin hatta bazen birkaçının
birlikte, bir insanın benliğine yerleştiğine dayanıyordu.
Hayvanlar erdernlerimizin ve günahlarırnızın gözümüzün
önünde dolaşan simgelerinden, ruhlarırnızın görülebilen hayaletlerinden
başka bir şey değildirler. Bize onları üzerlerinde
düşünmemiz için gösteren Tanrı, hayvanlar sadece birer simgeden
ibaret olduklarından onlara kelimenin tam anlamıyla
eğitilebilecek kapasiteyi layık görmedi; bu neye yaradı? Bunun
aksine, gerçekliği temsil eden ve kendine özgü bir sonları
olan ruhlarımıza zekayı yani eğitilebilme imkanını verdi.
Anlaşılacağı gibi, bunları, görünürdeki dünyevi yaşamın
sınırlı bakış açısıyla ve insan olmayan varlıkların önceki ve
sonraki benlikleriyle ilgili kapsamlı sorunsala önyargıyla
yaklaşmadan söylüyoruz. Görülebilir ben, düşünürün gizli
beni yadsımasına asla izin vermez.
Şimdi, bir an için, bizimle birlikte her insanın içinde bir
hayvan olduğunu kabul ederseniz, dingin polis müfettişi
Javert'i hangi hayvanın temsil ettiğini saptamamız daha kolay
olacak.
204
Sefiller
Asnıryalı çiftçiler, dişi bir kurdun her seferinde kendi
yavrularına ilaveten bir köpek doğurduğuna ve annenin bu
köpeği büyüdüğünde diğer yavrularını yiyeceği endişesiyle
öldürdüğüne inanırlar.
İşte dişi kurdun doğurduğu bu erkek köpeği bir insan
yüzüyle donatırsanız karşınıza Javert çıkar.
Javert, kocası kürek malıkumu olan falcı bir kadının çocuğu
olarak hapishanede doğmuşnı. Büyüdükçe dışına itildiği
toplumun içine asla giremeyeceğini düşünüp umutsuzluğa
kapıldı. Toplumun kendine saldıranlardan ve kendini
koruyanlardan oluşan iki insan grubunu telafisi mümkün
olmayacak şekilde kendisinin dışında nıttuğunu gözlemledi;
bu iki insan grubu dışında bir tercih yapması mümkün
değildi; aynı zamanda kişiliğinin derinliklerindeki katılığın,
düzene uyumluluğun, dürüstlüğün, mensubu olduğu derbederler
takımına duyduğu açıklanamaz bir kine karıştığını
hissediyordu. Polis okuluna girip başarılı oldu. Kırk yaşında
müfettişlik görevine terfi etmişti.
Gençliğinde güneyde, kürek mahkfımlarının başında görev
yapmıştı.
Daha ileri ginneden önce, az önce Javert'e layık gördüğümüz
o insan yüzü konusunda hemfikir olalım.
Javert'in insan yüzü, basık bir burundan, yanaklarından
derin burun deliklerine doğru yükselen iki kocaman favoriden
ibaretti. Bu iki orman ve iki oyulda ilk kez karşılaşanlar
kendilerini oldukça huzursuz hissediyorlardı. Javert nadir
olsa da, korkunç bir şekilde güldüğünde, aralanan ince dudaklarının
arasından sadece dişleri değil diş etleri de görülüyor,
burnunun etrafında yırtıcı bir hayvanın bumundakine
benzeyen yassı ve vahşi bir kıvrım beliriyordu. Zaten kafatasının
büyük bir bölümü çene kemiğinden oluşuyordu; kaşlarına
kadar inen saçları alrunı gizliyor, iki gözünün arasında
sürekli olarak bir öfke yıldızı gibi parlayan bir çatılmanın
varlığı fark ediliyordu; bakışlarında karanlık, dudaklarında
205
Victor Hugo
soğuk ve ürkütücü bir ifade vardı, tavırları acımasız bir komutanınkine
benziyordu.
Bu adamın yüreğine basit ve göreli olarak çok iyi, ama
abartıldığında kötücül eğilimler taşıyan iki duygu hakimdi:
Otoriteye karşı saygı ve isyankarlığa karşı kin. Onun gözünde
hırsızlık, cinayet ve işlenen tüm suçlar isyankarlığın
tezahürleriydi. Başbakandan korucubaşına kadar devlet
hizmetinde çalışanlara körü körüne, derin bir inanç besliyor,
kötülüğün yasal eşiğini bir kereliğine de olsa aşanlara
aşağılama, nefret ve tiksintiyle yaklaşıyordu. Bu konuda
kesin kararlıydı ve istisnai durumları umursamıyordu. Bir
yandan "Devlet memuru yanılgıya düşemez, yargıç asla
haksızlık yapmaz," diyor, diğer yandan "Kendilerini geri
dönüşümsüz bir şekilde mahvedenlerin içinde bulundukları
durumdan kurtulmaları hiçbir şekilde mümkün değildir,"
diye düşünüyordu. İnsanlık yasasına her şeyi yapabilme ya
da daha doğrusu lanetlileri saptama gücünü atfeden ve toplumun
en dip katmanma cehennem nehrini yerleştiren o aşırılıkta
sınır tanımaz zihinlerin görüşlerini paylaşıyordu. Hüzünlü
düşüncelere dalan, sabırlı, ciddi, ağırbaşlı, bağnazlar
gibi hem mütevazı hem kibirli bir adamdı. Bakışları bir burgu
gibi soğuk ve deliciydi. Hayatı şu iki sözcükle özetlenebilirdi:
Tetikte olmak ve gözlemlemek. Dünyada dolambaçlı
ne kadar yol varsa, onları düz bir hat üzerinden aşıyordu;
yararlı olduğunun, görevlerinin kutsiyetinin farkındaydı ve
kendini muhbirliğe bir rahip gibi adamıştı. Eline düşenin işi
bitikti! Zindandan firar eden babasını yakalata bilir, sürgünden
kaçan annesini ihbar edebilir ve bunları erdemin verdiği
iç huzuruyla yapardı. Bunun yanı sıra, yoksunlukların, yalıtılmışlıkların,
özverilerin, dürüstlüğün damgasını vurduğu
eğlenceye asla yer olmayan bir yaşam sürdürüyordu. Sarsılmaz
bir görev aşkı, polisliği Spartalıların Sparta'yı algılayışı
gibi benimsemesi, amansız bir gözlemcilik, vahşi bir
dürüstlük, mermer gibi sert bir hafiyelik, Vidocq'un içindeki
206
Sefiller
Brütüslük, ilkeleri uğruna her şeyi feda etmek onun temel
düsturlarındandı.
Javert'in tüm kişiliği gözleyen ve saklanan bir adamı
yansıtıyordu. O dönemde, evrenin yaradılışma dair üstün
bilgiler üzerinde duran Joseph de Maistre'in aşırı kralcıların
gazetelerinde sıklıkla yer alan mistik okulu onu bir sembol
olarak göstermekten geri durmayacaktı. Alnı şapkasının altında
kayboluyor, gözleri kaşlarının altından görünmüyor,
kravatının içine gömülen çenesi fark edilmiyor, elleri redingotunun
yenlerinin içinde kayboluyor, redingotunun altındaki
sopası belli olmuyordu. Ama zamanı geldiğinde, tıpkı
bir pusunun karanlığından çıkmışa benzeyen kemikli ve dar
alnı, kasvetli bakışları, tehdit edici çenesi, kocaman elleri ve
esrarengiz bir sopa aniden beliriyordu.
Pek nadir rastlanan boş zamanlarında, kitaplardan nefret
etse de okuyor, böylece cehaletini gidermeye çalışıyordu.
Bu alışkanlığı turnturaklı sözlerine yansıyordu.
Söylediğimiz gibi hiçbir günah işlemernişti. Keyfi yerinde
olduğunda, enfiye kutusunu açıyor, böylelikle insanlığa biraz
olsun yakınlaşma fırsatı buluyordu.
Kolayca anlaşılacağı gibi, Javert, Adalet Bakanlığı'nın
yıllık istatistiklerinde serseriler başlığı altında topladığı kişilerin
korkulu rüyasıydı. Javert'in ismini duyduklarında
paniğe kapılıyor, Javert'in yüzü karşılarında belirdiğinde taş
kesiliyorlardı.
İşte bu korkunç adam böyleydi.
Javert, M. Madeleine üzerine salıidenmiş kuşkucu ve
tahminler yürüten bir bakış gibiydi. M. Madeleine sonunda
bunu fark etse de pek umursamadı. Tek bir soru bile yöneltmediği
Javert'den ne uzak duruyor ne de ona yaklaşıyor, bu
can sıkıcı ve ezici bakışların farkında değilmiş gibi görünüyordu.
Javert'e herkes gibi içten ve yakın davranıyordu.
Javert'in ağzından kaçan birkaç söz dikkate alınırsa, soydan
gelen ve içgüdüyü olduğu kadar iradeyi de barındıran
207
Victor HuKo
bir merakla Madeleine Baba'nın geçmişte bıraktığı tüm izleri
gizlice araştırdığı tahmin edilebilirdi. Her şeyi bilirmiş
gibi görünüyor, bazen bir bölgede ortadan kaybolan bir aile
hakkında bazı bilgiler edindiğini ima ediyordu. Bir keresinde
kendi kendine şunları söylemişti: "Sanırım onun kim olduğunu
biliyorum! " Ardından, üç gün tek bir söz bile etmeden
düşüncelere dalmıştı. Onu gerçekiere götüren verilerin ipleri
kopmuşa benziyordu.
Zaten, mutlak gerçeği bulduğunu sanan bazı düşüncelerin
düzeltilmesi gerekebilir, bir insanın gerçekten yanılgıya
düşmemesi mümkün değildir ve içgüdünün özü kesinlikle
yanılabilir, amacından uzaklaşabilir, yolunu şaşırabilir bir
özelliğe sahiptir. Aksi takdirde zekadan üstün olacak, hayvanın
zihni insanınkinden daha çok aydınlanacaktır.
Javert kuşkusuz M. Madeleine'in kusursuz doğallığından
ve dinginliğinden hoşnutsuzdu.
Yine de, bir gün garip bir davranışı M. Madeleine'i etkiler
gibi oldu. Bakın hangi vesileyle.
VI
Fauchelevent Baba
Bir sabah Montreuil-sur-mer'in kaldırımsız sokaklarından
birinden geçen M. Madeleine bir gürültü duydu, biraz
uzakta bir kalabalığın toplandığını gördü. Fauchelevent adlı
yaşlı bir adam atının yere yığılması üzerine arabasının altında
kalmıştı.
Bu Fauchelevent o dönemde bile M. Madeleine'in nadir
düşmanlarından biriydi. Madeleine şehre geldiğinde, biraz
okumuş bir köylü olan eski noter katibi Fauchelevent'ın işleri
kötüye gitmeye başlamıştı. Basit bir işçinin zenginleştiğini
görüp mesleğinin üstadı olarak kendisinin iflasa sürüklen-
201!
Sefiller
diğini anlayınca içi kıskançlıkla dolmuş, Madeleine'e her
fırsatta zarar vermek için elinden geleni ardına koymamıştı.
Ardından, iflas ettiğinde geriye bir arabayla bir attan başka
bir şeyi kalmayan, kimi kimsesi olmayan bu yaşlı adam hayatını
kazanmak için arahacılık yapmaya başlamıştı.
İki hacağı kırılan at yerinden kalkamıyordu. Tekerleklerin
arasına sıkışan yaşlı adam tüm arabanın ağırlığı göğsüne
yüklenecek biçimsizlikte düşmüştü. Araba çok yüklüydü. Fauchelevent
Baba yürekleri sıziatacak şekilde inliyordu. Onu
tekerleğin altından çıkarmaya çalışmaları boşunaydı. Uygunsuz
bir harnlenin, beceriksizce bir yardımın, yanlış bir hareketin
sebep olabileceği bir sarsıntı işini bitirebilirdi. Arabayı
kaldırmadan onu kurtarmak mümkün değildi. Kaza anında
olay yerine gelen Javert birini kriko bulmaya gönderrnişti.
M. Madeleine kaza mahalline geldiğinde herkes saygıyla
kenara çekildi.
- Yardım edin! diye bağırıyordu ihtiyar Fauchelevent.
Bu yaşlı adamı kurtaracak yiğit bir genç yok mu?
M. Madeleine çevresindekilere döndü:
- Kriko var mı?
- Getirmeye gittiler, diye yanıtladı bir köylü.
- Ne zaman getirirler?
- En yakın nalhantın bulunduğu Flachot'ya gittiler, ama
dönmeleri en az on beş dakikayı bulur.
- On beş dakika! diye haykırdı Madeleine. Bir önceki
gün yağmur yağdığı için zemin çamur içindeydi. Her geçen
saniye toprağa daha da gömülen araba yaşlı arahacının
göğsüne giderek daha fazla basınç uyguluyordu. Beş dakika
içinde kaburga kemiklerinin kırılması kaçınılmazdı.
- On beş dakika bekleyemeyiz, dedi Madeleine köylülere.
- Başka çare yok!
- Zaman kalmıyor! Arabanın çamura gömüldüğünü
görmüyor musunuz?
209
- Lanet olsun!
- Dinleyin, dedi Madeleine, arabanın altında hala birinin
oraya girip sırtında kaldıracağı kadar bir boşluk var. Yarım
dakikada zavallı adamı kurtarabiliriz. Burada yürekli,
güçlü kuvvetli biri var mı? Beş altın Louis vereceğim!
Kimse kırnıldamadı.
- On Louis, dedi Madeleine.
Çevresindekiler gözlerini kaçırdılar. İçlerinden biri: "Bunun
için boğa gibi güçlü olmak gerek. Üstelik arabanın altında
ezilme riski de var!" diye rnırıldandı.
- Hadi! diye üsteledi Madeleine, yirmi louis!
Sessizlik yine bozulmadı.
- Bunu kötü niyetli olduklarından yapmıyorlar, dedi
bir ses.
Arkasını dönen M. Madeleine, bu sesin şimdiye kadar
fark etmediği Javert'e ait olduğunu anladı.
Javert ekledi:
- Bu iş güç ister. Bunun gibi bir arabayı sırtında kaldırmak
için olağanüstü biri olmak gerekir.
Ardından bakışlarını M. Madeleine'e sabitleyip, her sözcüğün
üzerine basa basa devam etti:
- Mösyö Madeleine, hayatımda sizin istediğinizi yerine
getirebilecek tek bir kişi tanıdım.
Maddeine'in içi titredi.
Javert kayıtsız bir ifadeyle ama gözlerini Maddeine'den
ayırmadan devam etti:
- Bir kürek mahkfırnuydu.
- Öyle mi? dedi Madeleine.
- Toulon'da.
Maddeine'in rengi soldu.
Bu arada araba yavaşça toprağa gömülmeye devam ediyor,
soluk soluğa kalan Fauchelevent Baba inliyordu.
- Boğuluyorurn! Kaburgalarım kırılıyor! Bir kriko! Ah!
Maddeine etrafına baktı:
2 1 0
Sefiller
- Demek kimse bu zavallı ihtiyarı kurtarıp yirmi Louis
kazanmak istemiyor?
Çevredekilerden hiç ses çıkmadı. Javert yine araya girdi:
- Hayatım boyunca, o kürek mahkumundan başka bir
krikonun yerini tutacak hiç kimseye rastlamadım.
- Ahhh! Eziliyorum! diye bağırdı ihtiyar.
Başını kaldırdığında, Javert'in kendisine diktiği atmaca
bakışlarını fark eden Madeleine yerlerinde hiç kımıldamadan
duran köylülere bakıp kederle gülümsedi. Ardından, tek
bir söz bile söylemeden dizlerinin üzerine çöktü ve kalabalığın
çığlık atmasına zaman tanımadan arabanın altına girdi.
Bir an korkunç bir bekleyiş ve sessizlik yaşandı.
Bu ürkütücü ağırlığın altına giren Maddeine'in iki kez
boşuna bir çabayla dirsekierini ve dizlerini birleştirmeye çalıştığı
görüldü. Herkes ona:
- Madeleine Baba! Oradan çıkın! diye bağırıyor, ihtiyar
Fauchelevent bile: "Mösyö Madeleine! Hadi gidin! Görüyorsunuz
ki ölmek üzereyim! Beni kaderime terk edin!
Yoksa siz de ezileceksiniz!" diyordu. Madeleine hiç karşılık
vermedi.
İzleyiciler soluk soluğa kalmışlardı. Tekerlekler gömülmeye
devam ediyordu ve artık Madeleine'in de arabanın
altından çıkması imkansız hale gelmişti.
Aniden devasa kütlenin sarsıldığı, arabanın yavaşça yükseldiği,
tekerleklerin topraktan yanlarına kadar çıktıkları
görüldü. Boğuk bir sesin "Acele edin! Yardıma koşun!" diye
bağırdığı duyuldu. Bu, son bir çaba harcayan Maddeine'in
sesiydi.
Hepsi arabaya doğru koştular. Tek bir kişinin fedakarlığı
herkese güç ve cesaret vermişti. Araba yirmi kol tarafından
kaldırıldı. İhityar Fauchelevent kurtulmuştu.
Madeleine solgun yüzü terler içinde kalmış bir halde
ayağa kalktı. Elbiseleri yırtılmış, çamura bulanmıştı. Herkes
ağlıyor, yaşlı adam dizlerini öperken ona yüce Tanrım diye
2 1 1
Victor Hugo
hitap ediyordu. Yüzünü mutlu ve ilahi bir kederin kapladığı
Madeleine sakin bakışlarını kendisini hala incelemekte olan
Javert'e yöneltti.
VD
Fauchelevent Paris'te Bahçıvan Oluyor
Düştüğü sırada Fauchelevent Baba'nın dizkapağı çıkmıştı.
Madeleine Baba onu fabrikasının içinde işçiler için
yaptırdığı ve iki gönüllü rabibe hemşirenin çalıştığı revire
götürttü. İhtiyar, ertesi sabah kornaclinin üzerinde Madeleine
Baba'nın kendi eliyle yazdığı bin franklık bir banknot
buldu: Arabanızı ve atınızı satın alıyorum. Araba kırılmış,
at ölmüştü. Fauchelevent iyileşse de, dizi yanlış kaynamıştı.
M. Madeleine, rahibelerin ve rabibinin tavsiyeleri üzerine
ihtiyarı, Paris, Saint-Antoine Mahallesi'ndeki kadınlar manastırına
bahçıvan olarak yerleştirdi.
Bir süre sonra, M. Madeleine belediye başkanı seçildi.
Javert, M. Madeleine'i kendisine şehir üzerinde tüm yetkiyi
veren başkanlık kuşağını takmış bir halde ilk kez gördüğünde,
sahibinin giysileri altına saklanmış bir kurdun kokusunu
alan bir buldog gibi ürpererek titredi. O andan itibaren ondan
mümkün olduğunca uzak durmaya çalıştı. Görevinin
gerekleri onun M. Madeleine ile bir araya gelmesini zorladığında
ona derin bir saygıyla yaklaştı.
M. Madeleine'in Montreuil-sur-mer'de yarattığı refahın
görülen emareleri dışında, dikkatleri üzerine yeterince
çekmese de, bir başka yararlı yanı vardı. Bu gerçek hiç şaşmazdı.
Halk sıkıntıya düşüp işsizlik baş gösterdiğinde, ticarette
işler yolunda gitmeyip mükellefler yoksulluktan dolayı
vergilerini ödeyemeyecek ve geeiktirecek hale düştüklerinde,
vergi toplamada güçlük çeken devlet tahsildarlara ve icrala-
2 1 2
Sefiller
ra büyük bütçeler ayırırdı. işler açılıp, bölge refaha ve hu/.
ura kavuştuğunda, vergiler kolayca ödendiği için devletin
masrafları azalırdı. Toplumsal zenginliğin ve sefaletin vergi
toplama masrafları gibi şaşmaz bir termometresi vardır.
Montreuil-sur-mer'de, yedi yıl içinde, vergi toplama masrafları
dörtte üç oranında düşmüştü. O zamanın Maliye Bakanı
M. de Viiiele sıklıkla bu bölgeyi örnek olarak gösteriyordu.
İşte Fantine geri döndüğünde durum böyleydi. Onu kimse
hatırlamadı. Ne mutlu ki, M. Madeleine fabrikasının kapısı
bir dost yüzü gibiydi. Oraya gidip kadınlar atölyesinde
işe başladı. Fantine bu sektörde yeni olduğu için yeterince
becerikti değildi ve yevmiyesi pek fazla tutmuyordu, yine de
geçimini sağlıyordu, sorun çözülmüş, hayatını kazanmaya
başlamıştı.
vm
Madam Victumien Ahlaki Değerler İçin
Otuz Beş Frank Harcıyar
Hayatını kazanmaya başladığını fark eden Fantine'in yüreği
sevinçle doldu. Emeğiyle dürüstçe çalışmak Tanrı'nın ne
büyük bir lütfuydu! Çalışma arzusu geri gelmişti. Bir ayna
satın alıp gençliğini, güzel saçlarını, dişlerini keyifle seyretti.
Birçok şeyi unutmuştu, sadece Cosette'ini ve geleceğini düşünerek
mutlu oluyordu. Küçük bir oda kiralayıp, sefahat
döneminden kalan bir alışkanlıkla içini takside alınmış mobilyalarla
döşedi.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, evli olduğunu söyleyemediği
için kimseye kızından bahsedemiyordu.
Görüldüğü gibi, ilk başlarda, Thenardierlere düzenli olarak
ödeme yapıyor, okuma yazma bilmediği için, onlara bir
arzuhaki aracılığıyla sık sık mektuplar gönderiyordu.
2 1 3
Victor Hugo
Kadınlar atölyesinde Fantine'in "mektuplar yazdığı" ve
"kendini bir şey sandığı" fısıhılan yayılmaya başlamıştı.
İnsanların üzerlerine vazife olmayan işlerle uğraşması,
başkalarının hayatlarını gözlemesi kadar saçma bir
şey olamaz. "Neden bu adam sadece hava kararırken
geliyor?", "Filanca mösyö perşembe günleri anahtarını neden
çiviye asmıyor?", "Neden hep dar sokaklardan gitmeyi
tercih ediyor?", "Madam neden arabadan evinin önüne
gelmeden önce iniyor? " , "Neden elinde bir yığın kağıt varken
mektup kağıdı aldırıyor?" vs. Bazı insanlar kendilerini
hiç ilgilendirmeyen muammaları çözmek için on hayır işine
ayıracakları parayı ve zamanı harcarlar; üstelik bunu para
kazanma amacı gütmeden, keyif için, merakı merakla ödemek
için yaparlar. Bir adamı ya da bir kadını günlerce izler,
gece karanlığında, soğukta yağmur altlarında, kapı kenarlarında
nöbet tutar, habercilere para yedirir, arahacıları ve
uşakları sarhoş etmek için içki ısmarlar, odacı kadınları,
kapıcıları satın alırlar. Neden? Görmek, bilmek, anlamak
ve anlatmak konusundaki amansız tutkularını tatmin etmek
gibi bir saçmalık için. Ve açığa çıkan bu sırlar, gazetelere
düşen bu gizler, herkes tarafından öğrenilen bu muammalar
sıklıkla felaketlere, düellolara, iflaslara, ailelerin
yıkılmasına, insanların mahvolmasına neden olurken, hiç
çıkarı olmadan sadece içgüdüleriyle hareket ederek "her
şeyi açığa çıkaranlar" bu yıkımların keyfini sürerler. Bu
çok hazin bir durumdur.
Bazı kişiler sadece konuşma ihtiyaçlarını tatmin etmek
için kötülük yaparlar. Konuşmaları, salonlardaki sohbetleri,
bekleme odalarındaki gevezelikleri odunu çabuk tüketen sobalara
benzer; onlara çok yakacak gerekir ve yakacak malzemeleri
de çevrelerindeki insanlardır.
Bu yüzden Fantine'i gözlüyorlardı.
Ayrıca birçoğu onun sarı saçlarını, beyaz dişlerini kıskanıyordu.
2 1 4
Sefiller
Atölyede, herkesin ortasında çocuğunu, belki de sevdiği
adamı düşündüğü anlarda gözyaşlarını silmek için arkasını
döndüğü fark ediliyordu.
Geçmişteki hüzünlü ilişkilerin sona ermesi kederli bir sürecin
yaşanmasına yol açardı.
Her ay en az iki kere: Hancı Mösyö Thenardier, Montfermeil,
adına ücretini peşin ödeyerek mektup gönderdiği
öğrenildi. Lokanta, midesini kırmızı şarapla daldururken cebindeki
sırları anlatmak gibi bir adeti olan yaşlı arzuhaleinin
ağzından laf alındı. Ve nihayet Fantine'in bir çocuğu olduğu
anlaşıldı. Bu, gayrimeşru bir kız çocuğu olmalıydı. Montfermeil'e
gidip Thenardier ile konuşan işgüzar bir kadın geri
döndüğünde "Otuz beş frankıma mal olsa da gerçeği öğrendim.
Çocuğu gördüm! " demişti.
Bu işgüzarlığı yapan tiksinç kadın, kendini herkesin namus
bekçisi sanan Madam Victurnien'di. Elli beş yaşında,
yaşlandıkça çirkinliği artan, titrek sesli, ruh hali değişken bir
kadındı. Bu ihtiyar şaşılacak bir şekilde bir zamanlar genç olmuşnı.
93'te, kırmızı heresiyle Bemardin'lerin manastırdan
kaçıp Jakobenlere katılan bir keşişle evlenmişti. Sıska, sert,
hırçın, sivri dilli, kirpi gibi dikenleri olan, yılan gibi zehir
saçan bu kadın kendisine şiddet uygulayan, boyun eğdiren
keşiş ölünce dul kalmıştı. Gövdesi kınşan bir ısırganonınu
andırıyordu. Restorasyon Dönemi'nde kendini bütünüyle
dine adadığı için rahipler keşiş kocasını bağışlamışlardı.
Herkese duyurarak bir kiliseye vasiyet bıraktığı küçük bir
mal varlığı, Arras piskoposluğunda saygın bir yeri vardı. İşte
bu Madam Victumien, Montfermeil'e gitmiş ve geri döndüğünde:
"Çocuğu gördüm," demişti.
Tüm bunlar zaman almış, Fantine'in fabrikada çalışmaya
başlamasının üzerinden bir yıldan fazla geçmişti. Bir
sabah, atölyenin ustabaşısı sayın belediye başkanının kendisine
elli frank gönderdiğini, artık bu atölyede çalışmasını
istemediğini ve şehirden ayrılmasını tavsiye ettiğini söyledi.
2 1 5
Victor Hugo
Thenardierler, tam da o ayda yedi franktan on iki franka
çıkardıkları ücretin on beş franka yükseltilmesini talep
etmişlerdi.
Fantine altüst olmuştu. Kira ve mobilya borcu olduğu
için şehirden ayrılamazdı. Elli frank bu borcu kapatmaya
yetmezdi. Yalvarmak için birkaç söz gevelemesi üzerine ustabaşı
kadın ona hemen atölyeden çıkmasını söyledi. Fantine
zaten vasıfsız bir işçiydi. Umutsuzluktan çok utanca
kapılrnış bir halde atölyeden çıkıp odasına döndü. Demek
işlediği suç artık herkes tarafından biliniyordu!
Tek bir söz söyleyecek gücü olmadığını hissediyordu.
Ona sayın başkanı görmesini öğütleseler de buna cesaret
edemedi. Başkan iyi yürekli olduğu için ona elli frank vermiş,
dürüst bir adam olduğundan onu işten kovmuştu. Bu
karar karşısında boyun eğdi.
IX
Madam Victurien'in Başansı
Keşişin dul eşi sonunda hayırlı bir iş yapmıştı.
Zaten, M. Madeleine'in olup bitenlerden hiç haberi yoktu.
Bunlar hayatın her alanında rastlanan iç içe geçmiş olaylardı.
M. Maddeine kadınların atölyesine neredeyse hiçbir
zaman girmezdi.
Bu atölyenin başına kendisine rahibin emanet ettiği ve
son derece güvendiği yaşlı bir kızı getirmişti. Saygın, adil,
dürüst biri olan ustabaşı, sadece vermeye dayalı, ama anlamaya
ve bağışlamaya kapalı bir merhamet anlayışına sahipti.
M. Maddeine atölyenin tüm sorumluluğunu ona vermişti.
Üstün yetenekli insanlar yetkilerini sıklıkla birileriyle paylaşmak
zorunda kalırlar. İşte ustabaşı elinde tuttuğu bu güçle
ve doğruyu yaptığına olan inancıyla davayı açmış, Fantine'i
yargılayıp mahkfun etmiş, ardından infazı uygulamıştı.
2 1 6
Sefiller
Verdiği elli franka gelince, bu parayı M. Maddeine'ine
kendisine sadaka ve işçilere destek amacıyla emanet ettiği
ve ne amaçla harcandığını denedemediği yardım fonundan
iidemişti.
Şehirde hizmetçilik yapmaya karar veren Fantine her kapıyı
çalmış, herkes onu geri çevirmişti. Şehri terk edemezdi.
Mobilyalar -hem de ne mobilyalar!- yüzünden borçlu
olduğu eskici ona: "Buradan giderseniz, sizi bir hırsız gibi
yakalatırım," demiş, ev sahibi ise ona şu öneriyi getirmişti:
"Ccnçsiniz, güzelsiniz, kiranızı ödeyebilirsiniz. " Elli frankı
cv sahibi ve eskici arasında paylaştırdıktan sonra, gerekli
olanları bir kenara ayırıp mobilyaların çoğunu geri verdi.
􀌓imdi geriye kalan yatağıyla, işsiz ve parasızdı, üstelik hala
yüz frank borcu vardı.
Garnizondaki askerler için kalın gömlekler dikmeye başladı.
Günde bir frank kazanıyor ama kızına günde elli santim
ayırması gerekiyordu. İşte o dönemde Thenardierlerin
iidemelerini aksatmaya başlamıştı.
Yine de, akşamları eve döndüğünde kendisi için mumunu
yakan yaşlı bir kadın ona sefaJet içinde yaşamanın koşullarını
öğretti. Azla yetinmenin peşinde parasız pulsuz yaşamak
bekler. Bunlar iki oda gibidir, ilki loştur ikincisi karanlık.
Fantine kışı odun yakmadan nasıl geçireceğini, birkaç
meteliğinizi dan olarak yiyen bir kuştan nasıl vazgeçileceğini,
etekten nasıl yatak örtüsü, yatak örtüsünden nasıl etek
yapılacağını, karşı pencerenin ışığında yemek yerken mumundan
nasıl tasarruf edeceğini öğrendi. Yoksul ve dürüst
bir yaşam sürdüren güçsüz insanların bir santimi nasıl harcadıkiarını
herkes bilemezdi. Sonunda bu alışkanlık bir yetenek
haline dönüştü. Bu üstün yeteneği kazanan Fantine'in
cesareti biraz olsa da geri geldi.
O dönemde bir komşusuna şunları söylüyordu: "Aman
sen de! Günde beş saat uyuyup geri kalan zamanımı dikiş
dikmekle geçirsem, her zaman ekmek paramı çıkarabilirim.
2 1 7
Victor Hugo
Üstelik insan kederli olduğunda daha az yiyor. Tamam o zaman!
Bir yanda acılar, endişeler, biraz ekmek, diğer yanda
keder, bunlar beni beslerneye yeter."
Yaşadığı bu hüzünlü dönemde kızının yanında olması
onun için büyük bir mutluluk anlamına gelecekti. Onu yanına
almayı düşündü. Ama bu mümkün müydü? Onunla
yoksulluğunu mu paylaşacaktı? Üstelik Thenardierlere borcu
vardı! Borcunu nasıl ödeyecekti? Ya yolculuk masrafları!
Onları nasıl karşılayacaktı?
Ona yoksul bir yaşam sürdürme konusunda dersler veren
zavallı yaşlı kadının adı Marguerite'ti ve yoksullara olduğu
kadar zenginlere de merhamet eden, yazmasını ancak
imzasını Margerifte olarak atacak kadar bilen, Tanrı'ya bilimsel
gerçekmişçesine inanan dürüst bir mümindi.
Dünyada bir gün göğe yükselecek olan bu erdemli ruhların
sayısı çoktur. Her günün bir yarını vardır.
Fantine, ilk başlarda evden dışarı çıkamayacak kadar
utanç duyuyordu.
Sokağa çıktığında, insanların arkasından kendisini parmaklarıyla
gösterdiklerini tahmin ediyordu. Herkes ona bakıyor
ve kimse selam vermiyordu. Yoldan geçenlerin acımasız
ve soğuk küçümsemeleri bir ayaz gibi tenine ve bedenine
işliyordu.
Küçük şehirlerde bahtsız bir kişi herkesin alayları ve meraklı
bakışları karşısında kendini çırılçıplak hisseder. Oysa
Paris'te en azından sizi kimse tanımaz ve bu meçhullük bir
giysinin yerini tutar. Ah! Paris'e gitmeyi nasıl da istiyordu!
Ama bu mümkün değildi.
Yoksulluğa alıştığı gibi itibarsızlığa da alışması gerekiyordu.
Zamanla kararını verdi. İki üç ay sonra, utancından
sıyrılıp hiçbir şey olmamış gibi dışarı çıktı. "Umurumda değil,"
diyordu.
Başını yukarı kaldırıp hüzünlü bir gülümsemeyle sokaklarda
dolaştıkça küstahlaştığını hissetti.
2 1 1!
Sefiller
Bazen penceresinden, kendisi sayesinde "hak ettiği yeri
bulan bu yaratığın" hüzünlü halini gören Madam Victurnien
kendisiyle gurur duyuyordu. Kötülerin mutluluğu kapkaranlıktır.
Aşırı çalışmayla yorgun düşen Fantine'in hafif öksürük
nöbetleri sıkiaşmaya başlamıştı. Bazen komşusu
Marguerite'e: "Bakın, ellerim ne kadar sıcak," diyordu.
Yine de, sabahları eski kırık bir tarakla bükülmemiş ipek
gibi aşağı sarkan güzel saçlarını tararken bir dakika için bile
olsa da, zarafetinin mutluluğunu yaşıyordu.
X
Başanrun Devann
işten kışın sonlarına doğru kovulmuştu; yaz geçmiş, kış
geri gelmiş, günler kısalmış, işler kesat gitmeye başlamıştı.
Kışla birlikte sıcaklık, aydınlık, güneşli günler azalmıştı,
akşam sabaha yakınlaşıyor, her yanı sisler, alacakaranlıklar
kaplıyor, kararmış pencerelere aydınlık yansımıyordu. Gökyüzü
bir hava deliği gibi beliriyor, gündüzler mağaralara dönüşüyor,
güneş acınacak bir halde görünüyordu. Korkunç
bir mevsim! Kış göğün suyunu ve insanın yüreğini taşa çevirir.
Alacaklıları da üstüne geliyorlardı.
Çok az kazanan Fantine'in borçları kabarmıştı. Paralarını
düzenli bir şekilde alamayan Thenardierler ona sürekli
olarak, içeriği keder veren, cevap vermesi bütçesini sarsan
mektuplar yazıyorlardı. Günün birinde, ona küçük Cosette'inin
bu soğuklarda çırılçıplak dolaştığını, yün bir eteğe
ihtiyacı olduğunu ve en azından on frank göndermesi gerektiğini
yazdılar. Okuduğu mektubu bütün gün elleriyle buruşturdu.
Akşam, caddenin köşesindeki herbere gidip saçlarını
açtı. Hayran olunası sarı saçları beline kadar uzanıyordu.
- Muhteşem saçlar! diye haykırdı berber.
2 1 9
Victor Hugo
- Karşılığında ne kadar vereceksiniz?
- On frank.
- Kesin o zaman.
Yün bir etek alıp Thenardierlere gönderdi.
Aslında para göndermesini bekleyen Thenardierler bu
eteği öfkeyle Eponine'e giydirdiler. Zavallı çalıkuşu titremeye
devam etti.
Fantine "Kızım arnk üşümeyecek. Onu saçlarınıla giydirdim,"
diye düşündü. Kırpılmış başını gizleyen küçük, yuvarlak
başlıklar taksa da, hala çok güzel görünüyordu.
Fantine'in yüreğinde karanlık bir çatışma vardı.
Artık saçlarını tarayamayacağını fark ettiğinde, çevresindeki
herkese nefret beslerneye başladı. Uzun süreden beri,
Madeleine Baba'ya herkesin duyduğu saygıyı paylaşmıştı;
yine de, kendisini onun kovduğunu, başına gelen felaketiere
onun sebep olduğunu düşündükçe ondan, özellikle de ondan
nefret etmeye başladı. İşçilerin kapının önünde beklediği
saatlerde fabrikanın önünden geçtiğinde gülerek şarkı
söylermiş gibi yapıyordu.
Bir keresinde, onun bu şekilde gülerek şarkı söylediğini
gören yaşlı bir işçi kadın: "Bu kızın sonu kötü olacak,"
demişti.
Yüreğinde biriken öfkeyle, adeta meydan okumak istercesine
önüne ilk çıkan bir adamın sevgilisi oldu. Aylak, dilenci
bir müzisyen olan bu sefil adam onu dövüyordu ve kısa
süre sonra tıpkı kadının kendisini tiksintiyle kabul etmesine
benzer bir şekilde Fantine'i terk etti.
Kızına hayranlık besliyordu.
Düşkünleştikçe, etrafındaki her şey kararıyor, ruhunun
derinliklerindeki o küçük tatlı melek ışıldıyordu. Kendi kendine
"Zengin olduğumda, Cosette'imi yanıma alacağım,"
diyor ve gülüyordu. Sürekli öksürüyor, sırtı terliyordu.
Bir gün Thenardierlerden bir mektup aldı: "Cosette kızamık
denilen salgın bir hastalığa yakalandı. İlaçlar çok pahalı
220
Sefiller
olduğundan almaya gücümüz yetmiyor. Bir hafta içinde kırk
frank göndermezseniz küçük kız ölecek."
Kahkahalar atarak yaşlı komşusuna "Ah! Ne güzel! Kırk
frank! İki Napoleon altını eder! Bu parayı nereden bulmaını
bekliyorlar ki? Bu köylüler çok ahmak! "
Yine de, merdivenin yanındaki pencerenin önüne gidip
rnekrubu yeniden okudu.
Ardından merdivenleri inip koşarak, sıçrayarak ve gülıneye
devam ederek dışarı çıktı.
Yolda ona rastlayan biri:
- Neden bu kadar neşelisiniz? diye sordu.
- Köylüler bana saçma sapan şeylerle dolu bir mektup
yazdılar. Benden kırk frank istiyorlar. Lanet olası köylüler,
diye cevapladı.
Meydandan geçerken, garip görünümlü bir arabanın
üzerine çıkan kırmızı elbiseli bir adarnın etrafında toplanan
kalabalığa nuruk çektiğini fark etti. Bu rumeye çıkmış gezgin
bir dişçiydi, çevresindekilere diş takımları, macunlar, tozlar
ve iksirler gösteriyordu.
Kalabalığa karışan Fantine ayaktakımı için argo, saygın
insanlar için anlaşılmaz sözcükler içeren bu söylevi gülerek
dinlemeye başaldı. Genç kızı gülerken gören sahte dişçi aniden
haykırdı:
- Orada gülen kız, çok güzel dişleriniz var. İki paletinizi
satmak isterseniz, size her biri için bir Napoleon altını
verırım.
- Palederim ne demek? diye sordu Fantine.
- Paletler, diye karşılık verdi usta dişçi, ön üst dişlerdir.
- Çok korkunç! diye haykırdı Fantine.
- İki Napoleon! diye homurdandı yanında duran yaşlı
bir dişsiz kadın. Bu kız ne şanslı!
Oradan hızla uzaklaşan Fantine kendisine
- Güzel kız, bu teklifi düşünün! İki Napoleon işinize yarayabilir.
Kararınızı değiştirirseniz, bu akşam Tillac d'argent
221
Victor Hugo
hanına gelin, orada olacağım, diye bağıran adamın boğuk
sesini duymamak için kulaklarını tıkadı.
Öfkeyle eve dönen Fantine olayı iyi yürekli komşusu
Marguerite'e anlattı:
- Bunu aniayabiliyor musunuz? Ne kadar iğrenç bir
adam, öyle değil mi? Böyle adamların şehir şehir gezmesine
nasıl izin veriyorlar? İki ön dişimi çekecekmiş! Ama o
zaman çok korkunç görünürüm! Saçlar yeniden uzar, ama
dişler! Ah! Canavar adam! Kendimi beşinci kattan aşağı atmayı
tercih ederim! Bana bu akşam Tillac d'argent hanında
olacağını söyledi.
- Size ne kadar para teklif etti? diye sordu Marguerite.
- İki Napoleon.
- Kırk frank eder.
- Evet, dedi Fantine, kırk frank eder.
Bir süre düşüncelere daldıktan sonra, dikiş dikmeye koyuldu.
On beş dakika sonra, işini bırakıp Thenardierlerin
mektubunu okumak için merdivene doğru gitti. Döndüğünde
yanında çalışan Marguerite'e:
- Kızarnığın ne demek olduğunu biliyor musunuz? diye
sordu.
-Evet, diye yanıtladı Marguerite, kızamık bir hastalıktır.
- Çok ilaç almayı gerektirir mi?
- Ah! Hem de çok korkunç ilaçlar!
- Vücudun hangi bölgesinde görülür?
- Bilinen hastalıklardan biridir.
- Çocuklara bulaşır mı?
- Özellikle çocuklara.
- Ölümcül müdür?
- Hem de nasıl.
Fantine mektubu bir kez daha okumak için merdivenin
kenarına gitti.
Akşam dışarı çıktığında, hanların bulunduğu Paris
Caddesi'ne yöneldiği görüldü.
222
Sefiller
Ertesi sabah, mumu idareli kullarunak için sürekli birlikte
çalıştıkları Fantine'in odasına giren Marguerite, onun
yatağın üzerinde solgun, buz kesmiş bir halde oturduğunu
gördü. Yatmamıştı. Başlığı dizlerinin üzerindeydi. Bütün
gece yanan mum neredeyse tükeornek üzereydi.
Bu garip durum karşısında taş kesilen Marguerite eşikte
durarak haykırdı:
- Tanrım! Mumun hepsi yanmış! Burada bir şeyler
olmuş.
Sonra saçsız başım kendine doğru çeviren Fantine'e baktı.
Fantine bir gün öncesine göre on yaş yaşlanmıştı.
- İsa aşkına! dedi Marguerite, Fantine neyiniz var?
- Hiçbir şeyim yok! diye yamtladı Fantine. Tam tersine.
Kızım ilaçlar sayesinde o korkunç hastalıktan ölmeyecek.
Halimden memnunum.
Konuşurken, yaşlı kıza masamn üzerinde parıldayan iki
Napaleonu işaret ediyordu.
- Ah! Ulu Tanrım! dedi Marguerite. Ama bu bir servet.
Bu altınları nereden buldunuz?
- Onları kazandım, diye yamtladı Fantine gülerek.
O sırada mum yüzünü aydınlatıyordu. Bu kanlı bir gülümsemeydi.
Dudaklarımn kenarında kırmızımtırak bir tükürük
ve ağzının içinde kara bir delik vardı.
Dişleri sökülmüştü.
Kırk frankı Montfermeil'e gönderdi.
Zaten Cosette hasta değildi. Bu, Thenardier'nin ondan
para sızdırmak için çevirdiği bir dolaptı.
Fantine aynasım pencereden aşağı fırlattı. Uzun zamandan
beri, ikinci kattaki odasından ayrılmış, çatımn altına,
kapısı mandaila kapanan, tavanı belli bir açıyla zemine
doğru eğildiği için kafasını sürekli tavana çarptığı bir odaya
taşınmıştı. Zavallı odasının dibine tıpkı kaderinin derinliklerine
doğru gittiği gibi gitgide daha fazla eğilerek geçebiliyordu.
Artık karyolası yoktu, yorgan olarak bir paçavrayı
223
Victor Hugo
kullanıyordu, yerde bir şilte, onun dışında hasırı yıpranmış
bir iskemle vardı. Bir köşede unutulduğu için kurumuş bir
gül fidanı, diğer köşede su koymak için kullandığı bir yağ
kabı vardı; kışın donan bu kabın çeperinde suyu içmek için
kırdığı buzun izlerinden oluşan birçok halka vardı. Utanma
duygusunu kaybetmiş, zarafeti mahvolmuştu. Son zamanlarda,
kirli başlıklada dışarı çıkıyor, zamanı olmadığından
ya da kayıtsızlığından giysilerini onarmıyordu. Topukları
yıprandıkça, çarapiarını ayakkabılarının içine çekiyor, çoraplarının
kıvrımları dikey olarak aşağı uzanıyordu. Eski ve
yıpranmış korsesini en ufak bir harekette yırtılan pamuklu
bez parçalarıyla yamıyordu. Caddelerde, merdivenlerde karşılaştığı
alacaklıları sürekli çıngar çıkarıyor, ona hiç aman
verıniyorlardı. Gecelerini ağlayarak ve düşünerek geçiriyordu.
Gözleri çok pariaktı ve sol kürekkemiğinin üzerinde hiç
dinmeyen bir ağrı hissediyor, devamlı öksürüyordu. Madeleine
Baba'ya derin bir nefret besliyor, yine de halinden hiç
yakınmıyordu. Günde on yedi saat dikiş dikiyordu ama hapishanenin
taşeron işlerini halleden bir girişimci tutuklu kadınları
ucuza çalıştırdığı için ücretler aniden düşmüş, serbest
çalışan işçilerin günlük kazançları yetmiş beş santime inrnişti.
Günde on yedi saatlik çalışmanın karşılığında yetmiş beş
santim! Alacaklıları gitgide acımasızlaşıyor, mobilyalarının
neredeyse tamamını geri alan eskici ona hiç durmadan "Kaltak,
paramı ne zaman ödeyeceksin?" diyordu. Ulu Tanrım,
ondan ne istiyorlardı? Kendini her yandan kıstırılmış hissediyor
ve içinde yırtıcı bir hayvanınkine benzer eğilimler gelişiyordu.
Tam da o dönemde, Thenardier, ona büyük bir
iyi niyetle para göndermesini beklediklerini, kendisine acilen
yüz frank gerektiğini, aksi takdirde adattığı ağır hastalığın
ardından nekahat dönemini geçiren küçük Cosette'i başına
geleceklere hiç aldırmadan bu soğukta kapıya koyacağım
yazmıştı. "Yüz frank," diye düşündü Fantine. Ama günde
beş frank kazanabileceğim bir iş var mı?
224
Sefiller
- Tamam o zaman! dedi içinden, geriye ne kaldıysa onu
sa talım.
Bahtsız kadın fahişeliğe başladı.
XI
Christus Nos Liberavit 56
Fantine'in başına gelen bu felaketin anlamı neydi? Toplum
bir köle satın almıştı.
Kimden? Sefaletten.
Açlıktan, soğuktan, yalnızlıktan, terk edilmişlikten, yoksulluktan.
Acıklı bir pazarlık. Bir parça ekmeğe karşı bir
ruh. Sefalet arz ediyor, toplum kabul ediyor.
İsa'nın kutsal yasası toplumumuzu yönetse de, henüz her
alanına tam anlamıyla nüfuz edemedi; Avrupa uygarlığında
köleliğin kalktığı söyleniyor. Bu doğru değil. Kölelik hala
zarafeti, zaafiyeti, güzelliği, anneliği temsil eden kadınlar
üzerinde erkeklerin büyük yüz karalarından biri olarak uygulanıyor
ve buna fahişelik deniyor.
Bu kederli dramın bu sahnesinde, eski Fantine'den geriye
hiçbir şey kalmamıştı. Çamur olmuş ve mermere dönüşmüştü.
Ona dokunan üşüdüğünü hissediyordu. Gelip
geçiyor, isteklerioize katlanıyor, ardından sizi tanımıyordu.
Yüzünü onursuz ve acımasız bir ifade kaplamış, hayat ve
toplumsal düzen ona son sözlerini söylemişlerdi. Başına gelebilecek
ne varsa gelmişti. Tüm bunların acısını hissetmiş,
hepsine katlanmış, her sınavdan geçmiş, her acıyı çekmiş,
her şeyini kaybetmiş, hep ağlamıştı. Ölümün uykuya benzediği
gibi kayıtsızlığa benzeyen boyun eğişe boyun eğmişti.
Artık hiçbir şeyi umursamıyor, hiçbir şeyden korkmuyordu.
Tüm bulutlar üzerine yığılmış, tüm okyanuslar üzerinden
56 İsa bizi kurtardı. (ç.n.)
225
Victor Hugo
geçmişti! Ama ne önemi vardı! O, suyu sonuna kadar emmiş
bir süngerdi.
En azından böyle sanıyordu, ama her şeyin sonuna gelindiğini
ve artık dibe vurulduğunu düşünmek bir hataydı.
Ne yazık! Tüm bu kaderler neden böyle iç içe gemiş halde
sürüklenirler? Bu neden böyledir?
Bunu tüm karanlıkları gören bilir.
Tektir. Adı Tanrı'dır.
XII
M. Bamatabois'nın Avareliği
Tüm küçük şehirlerde, özellikle de Montreuil-sur-mer'de,
yılda iki yüz bin frankı saçıp savuran Paris'teki benzerleri
gibi, yılda bin beş yüz frankı kemirip tüketen delikanlılar
vardır. Bunlar, hiçbir insani değeri bulunmayan, biraz toprağa,
biraz ahmaklığa, biraz zekaya sahip olan, salonlarda
hödük gibi davranan, meyhanelerde kendini soylu bir beyefendi
sanan, tarlalarından, ormanlarından, köylülerinden
söz eden, beğeni sahibi olduklarını göstermek için aktristleri
ıslıklayan, savaşçı olduklarını göstermek için gamizonun
subaylarıyla dövüşen, ava çıkan, sigara ve içki içen, esneyip
duran, enfiye çeken, bilardo oynayan, arabadan inen
yolculara bakan, kafelerden çıkmayan, masalarının altında
kemik yiyen köpekleri ve servis yapan metresleriyle akşam
yemeklerini hanlarda yiyen, bir meteliğin hesabını soran, o
yılın modasını abartan, trajedilere hayranlık duyan, kadınları
aşağılayan, eski çizmelerini yıpratan, Parislinin gözüyle
Londra'yı ve Pont-a-Moussonlunun gözüyle Paris'i taklit
eden, hiç çalışmadan, hiçbir işe yaramadan, suya sabuna
dokunmadan derbederce yaşlanan, özgün hiçbir yanı bulunmayan
o sınıfa mensup, iğdiş edilmiş, asalak kişilerdir.
226
Sefiller
M. Felix Tholomyes, Paris'i hiç görmeden taşrada yaşasaydı
bu adamlardan biri olacaktı.
Daha zengin olsalardı beyefendi, daha yoksul olsalardı
aylak olarak anılacaklardı. Aslında bunlar avare tiplerdi. Bu
aylaklar arasında sıkıcı olanlar, canı sıkılanlar, hayalperestler
ve ilginç gençler vardı.
O dönemde bir beyefendi geniş bir yakalık, boyun bağı,
köstekli saat takar, içlerinde mavi ve kırmızının da yer aldığı
üç renkli üç yeleği üst üste giyer, çift sıralı gümüş düğmeleri
omuzlarına kadar yükselen zeytin yeşili renginde kuyruklu
kısa bir ceket ve iki kenar şeridinde her zaman tek olan sayıları
bir ile on bir arasında değişen pensler bulunan daha
koyu yeşil bir pantolonla gezerdi. Bunlara topuklarında küçük
demirler olan yarım botları, kenarları dar, yüksek bir
şapkayı, gür saçları, kalın bir bastonu ve Poitiers cinaslarıyla
süslenen sohbetleri, özellikle de mahmuzları ve bıyıkları
ekierseniz bu beyefendileri zihninizde caniandıra bilirsiniz. O
dönemde, bıyıklar burjuvalığı, mahmuzlar piyade subaylığını
temsil ediyordu.
Taşralı beyefendinin malımuzları daha uzun, bıyıkları
daha ürkütücüydü.
Güney Amerika cumhuriyederinin İspanya'yla, Bolivar'ın
Morillo'yla savaştığı dönemdi. Kenarları dar şapka giyenler
kralcı sayılıyor ve Morillo yandaşı olarak nitelendiriliyor, Bolivarcı
denilen liberaller kenarları geniş şapkalar takıyorlardı.
Geçtiğimiz sayfalarda anlatılanlardan sekiz on ay sonra,
1 823 Ocak ayının ilk günlerinde, karlı bir akşam vakti,
bu beyefendilerden, bu avarelerden, Morillocu olduğu için
"sağduyulu" sayılanlardan biri, soğuk havalarda o dönemin
modasını tamamlayan kalın bir paltonun sıcaklığına sarınmış
bir halde, dekolte bir balo elbisesi ve başına taknğı çiçeklerle
subaylar kafesinin camekanı önünde gidip gelen bir
kadına laf atıp duruyordu. Bu beyefendi modaya uygun bir
şekilde tütün içiyordu.
227
Victor Hugo
Her önünden geçtiğinde, bu kadına sigarasının dumanıyla
birlikte nüktedan ve komik olduğunu sandığı birkaç
hakaret yağdırıyordu: "Ne kadar çirkinsin! ", "Bir köşeye
saklanmak ister misin?", "Ağzında diş kalmamış! " vs.
Bu mösyönün adı Bamatabois idi. Süslenmiş hüzünlü bir
hayalet gibi karın üzerinde gidip gelen kadın ona cevap
vermiyor, hatta başını bile çevirmiyor, sessizce ve kasvetli
bir şekil sürdürdüğü gelgitler sırasında tıpkı falakaya yeniden
yatırılan bir asker gibi, beş dakikada bir bu alaylara
maruz kalıyordu. Kuşkusuz bu umursamazlıktan ineinen
aylak, kadının arkasını döndüğü bir andan yararlanarak,
sessizce ona doğru ilerledi, kahkahasım bastırmaya çalışırken
yere eğilip bir avuç kar aldı ve bu karı kadının iki çıplak
omzunun arasından sırtına bıraktı. Çığlık atan kadın
arkasını döndü, adamın üzerine bir panter gibi sıçrayarak
en ağır ve ürkütücü hakarederin eşliğinde tırnaklarını yüzüne
geçirdi. Alkolün etkisiyle boğuklaşmış bir sesle savrulan
bu hakaretler gerçekten de öndeki iki dişi eksik olan
bir ağızdan iğrenç bir şekilde çıkıyordu. Bu Fantine'den
başkası değildi.
Çıkan gürültü üzerine kafeden dışarı fırlayan subaylar
yoldan geçenlerle birlikte bir kadın ve bir erkekten oluştuğu
güçlükle anlaşılan bu girdabın etrafında gülen, yuhalayan,
alkışiayan geniş bir çember oluşturdular. Şapkası yere düşen
adam çırpınıyor, başındaki süs çiçekleri dağılan, öfkeden
morardığı için korkunç görünen dişsiz ve saçsız kadın haykırarak
ona tekme ve yumruk darbeleri indiriyordu.
Aniden kalabalığı yaran uzun boylu bir adam kadını çamurla
kaplı saten korsesinden kavrayarak "Benimle geliyorsun,"
dedi.
Başını kaldıran kadının öfkeli sesi hemen kesildi. Bakışları
donuklaştı, moraran yüzü sarardı. Korkudan titriyordu.
Javert'i tanırnıştı.
Beyefendi bunu fırsat bilip olay yerinden uzaklaşmıştı.
228
Sefiller
XIII
Polisin Bazı Sonılannın Karşılığı
Kalabalığı yaran ve hızlı adımlarla meydanın dibindeki
karakola doğru ilerleyen Javert kendisine hiç karşı koymayan
sefil kadını arkasından sürüklüyor, ikisi de tek bir söz
etmiyorlardı. Neşelerinin doruk noktasına ulaşmış olan izleyiciler
laflar atarak peşlerinden geliyorlardı. Büyük bir sefalet,
amansız hakaredere vesile olurdu.
Sobayla ısınan basık tavanlı karakolda bir nöbetçi vardı.
Camlı ve parmaklıklı kapıyı açan Javert kızla birlikte içeri
girip meraklıları hayalkırıklığına uğratacak şekilde kapıyı
kapattı. Ayak parmalarının ucunda dikilip boyunlarını karakol
kapısının buğulu camına doğru uzatan izleyiciler içeride
neler olduğunu görmeye çalışıyorlardı. Merak oburluktur.
Görmek oburca yemektir.
İçeri giren Fantine yığıldığı köşede hiç kımıldamadan, sessiz,
korkmuş bir köpek gibi çömelmiş bir halde duruyordu.
Karakol çavuşunun masanın üzerine yanan bir mum bırakması
üzerine, iskemiesine oturan Javert cebinden pullu
bir kağıt çıkarıp yazmaya başladı.
Bu sınıftan kadınlar yasalarımız tarafından tamamıyla
polisin insafına bırakılmıştır. Polis istediğini yapar, onları
keyfince cezalandırıp mesleklerini icra etmek ve özgürlük
olarak adlandırdıkları iki hüzünlü şeyden mahrum eder.
Javert soğukkanlıydı, ciddi yüzüne hiçbir duygu yansımıyordu.
Yine de, zihni çok ciddi bir meseleyle meşgulmuş
gibi görünüyordu. Acımasız vicdanının tüm özenini, sınırsız
yetkisini hiçbir denetime tabi olmadan kullandığı
o anlardan birini yaşıyordu. O anda, polis iskemiesini
mahkeme heyeti gibi görüyordu. Yargılıyor, yargılıyor ve
mahkum ediyordu. Yaptığı büyük işin etrafına zihnindeki
tüm düşünceleri davet ediyordu. Bu kızın yaptıklarını dü-
229
Victor Hugo
şündükçe, daha da isyank1rlaştığını hissediyordu. Bir suç
işlendiğini gördüğü kesindi. Caddede, insan sayılmayacak
bir yaratığın mülk sahibi bir seçmen tarafından temsil edilen
topluma hakaret ettiğine, saldırdığına tanık olmuştu.
Bir fahişe bir burjuvaya meydan okumuştu. Javert bunu
görmüştü. Sessizce yazıyordu.
Yazısını bitirip imzasını attıktan sonra kadadığı kağıdı
karakol çavuşuna uzattı ve "Yanınıza üç adam alıp bu kızı
cezaevine götürün," dedi. Ardından, Fantine'e dönüp "Altı
ay hapse mahkum oldun," diye ekledi.
Bahtsız kadın titredi.
- Altı ay! Altı ay hapis! diye bağırdı. Altı ay boyunca
günde yarım frank kazanmak! Ama Cosette'im ne olacak?
Kızım! Kızım! Ama sayın müfettiş, Thenardierlere hala yüz
frank borcum olduğıınu biliyor musunuz?
Karakol nöbetçilerinin çamurlu çizmeleriyle ısianmış döşemenin
üzerinde süründü, ayağa kalkmadan ellerini birleştirip
dizleriyle hızlı adımlar attı.
- Mösyö Javert, dedi. Beni bağışlayın. Sizi temin ederim
ki haksız değildim. Olayın nasıl başladığını görseydiniz
bunu anlayacaktınız! Ulu Tanrı adına yemin ederim ki,
suçsuzum. Tanımadığım bir burjuva beyefendi sırtıma buz
doldurdu. Kimseye zarar vermeden sakince yürürken sırtımıza
kar doldurmaya hakları var mı? Birden şok oldum.
Gördüğünüz gibi biraz hastayım! Üstelik bir süreden beri
bana hakaret ediyor, "Çirkinsin!", "Dişlerin yok!" diyordu.
Dişlerim olmadığını biliyorum. Ben ise hiç umursamıyor,
eğlenmek isteyen bir mösyö olduğunu düşünüyordum.
Ona saygılı davranıp hiçbir şey söylemedim. Az sonra sırtıma
kar doldurdu. Mösyö Javert, iyi yürekli müfettişim!
Orada söylediklerime tanıklık edecek biri yok mu? Belki
kızınakla haksızlık ettim. Bilirsiniz, insan ilk başta kendine
hakim olamaz. Tepki gösterir. Hem de, hiç beklemediğiniz
bir anda sırtımza buz gibi kar döküldüğünde. Üstelik, bu
230
Sefiller
mösyünün şapkasını ezmekle hata ettim. Ama neden çekip
gitti? Ondan özür dileyebilirdim. Ah! Tanrım, ondan özür
dilemek gururumu hiç de incitmezdi. Mösyö Javert, beni bu
seferlik bağışlayın. Bakın cezaevlerinde günde on iki santim
kazanıldığını bilmiyorsunuz, bu hükümetin suçu değil, ama
günde on iki santim kazanılıyor, düşünsenize, yüz frank
borcum var, bunu ödeyemezsem, küçük kızımı bana geri
gönderecekler. Ah! Tanrım, yaptığım bu aşağılık işle onu
yanımda barındıramamı Ah Cosette'im, Meryem Ana'nın
küçük meleği, zavallıcık, başına neler gelecek! Size ona bakan
Thenardierlerin köylü, hancı ve muhakeme gücünden
yoksun olduklarını söyleyeceğim. Onların paraya ihtiyaçları
var. Beni hapse atmayın! Altın kalp li müfettiş Javert'im, kızırnın
kış ortasında başına neler geleceğine aldırmadan sokağa
atılacağını anlıyor musunuz? Merhamet edin. Daha büyük
olsaydı, geçimini sağlayabilirdi, ama bu yaşta mümkün değil.
Aslında ben kötü bir kadın değilim. Beni bu hale getiren
alçaklık ya da açgözlülük değil. Yoksulluğumdan dolayı
sevrnemerne rağmen, biraz olsun rahatlattığı için içki içtim.
Mutlu olduğum dönemlerde, düzensiz bir kadın olmadığımı
anlamak için dolaplarıma bakmak yeterliydi. Birçok giysim
vardı. Mösyö Javert, merhamet edin!
Kuru ve kısa bir öksürüğün eşliğinde, iki büklüm olmuş,
hıçkırıklara boğulmuş, gözyaşlarıyla körleşmiş, boğazı
kurumuş bir halde, ellerini ovuşturarak, can çekişen
bir insanın sesiyle hafifçe kekeleyerek konuşuyordu. Büyük
kederler sefilleri dönüştüren ilahi ve korkunç bir ışıktır.
Fantine yeniden güzelleşmişti. Bazen konuşmasına ara veriyor,
hafiyenin redingotunu şefkatle öpüyordu. Granitten
bir yüreği bile yumuşatabilirdi ama karşısında tahta bir
yürek vardı.
- Tamam! dedi Javert, seni dinledirn. Her şeyi iyice anlattın
mı? Şimdi yürü! Altı ay hapiste kalacaksını Tanrı insan
kılığına girip buraya gelse senin için hiçbir şey yapamaz.
231
Victor Hugo
Bu gösterişli Tanrı insan kılığına girip buraya gelse senin
için hiçbir şey yapamaz sözlerini duyduğunda kararın kesin
olduğunu anlayıp olduğu yere yığılırken mırıldandı:
-Merhamet!
Javert arkasını döndü.
Askerler Fantine'i kollarından kavradılar.
Bir adam birkaç dakika önce kimse farkına varmadan
içeri girmişti. Kapıyı kapamış, duvara yaslanmış ve
Fantine'in umutsuz yakarışiarını duymuştu.
Askerler ayağa kalkmak istemeyen bahtsız kadının kollarını
kavradıklarında, bir adım atıp beklediği o karanlık
köşeden çıktı ve:
-Bir dakika lütfen! dedi .
Gözlerini kaldıran Javert, M. Madeleine'i tanıyınca, şapkasını
çıkarıp onu öfkeli bir beceriksizlikle selamladı:
-Bağışlayın sayın başkan . . .
Bu sayın başkan sözleri Fantine üzerinde garip bir etki
yarattı. Topraktan çıkan bir hayalet gibi ayağa kalkıp askerleri
iki koluyla iteledikten sonra, kendine engel olunmasına
izin vermeden doğrudan M. Madeleine'e doğru yürüdü,
afallamış bakışlarını ona sabitleyerek haykırdı:
-Ah! Demek sayın başkan sensin!
Ardından bir kahkaha atıp yüzüne tükürdü. Yüzünü silen
M. Madeleine:
-Müfettiş Javert, bu kadını serbest bırakın, dedi.
Javert çıldırmak üzere olduğunu hissetti. O anda hayatı
boyunca hiç hissetınediği ve birbirine karışmış darbeler halinde
gelen şiddetli duygular yaşadı. Halktan bir kızın bir
belediye başkanının yüzüne tükürmesi en ürkütücü karabasanlarında
bile mümkün olamazdı. Diğer yandan, zihninin
derinliklerinde bu kadının kim olduğu ve bu belediye başkanının
kim olabileceği hakkında belli belirsiz, iğrenç bir
yakınlaşma kuruyor, bu çirkin saldırıda olağanüstü bir durumun
bulunmadığını korkuyla sezinliyordu. Ama yüzünü
232
Sefiller
sakince kurulayan bu belediye başkanının, bu yöneticinin,
Bu kadını serbest bırakın dediğini duyduğunda gözleri şaşkınlıkla
kamaştı, ne düşüneceğini, ne söyleyeceğini bilemedi;
sınırlarını zorlayan bir afallamayla tek laf edemedi.
Bu sözler Fantine'i garip duygulara sevk ennişti. Çıplak
kolunu kaldırıp sendelercesine elini sobanın kapağına uzattı.
Bu arada etrafına bakınıyor, kendi kendine konuşurmuş gibi
alçak sesle şunları söylüyordu:
- Özgürlük! Beni serbest bırakacaklar! Altı ay hapis
yatmayacak mıyım? Bunların söylenmiş olması mümkün
değil. Yanlış duydum. Bu canavar belediye başkanı bunları
söylemiş olamaz! İyi yürekli Mösyö Javert yoksa serbest
bırakılınarnı siz mi söylediniz? Ah! Bakın! Size olanları anlatacağım,
siz de gitmeme izin vereceksiniz. Başıma gelenlerin
tek sorumlusu bu lanet, bu iblis belediye başkanı. Mösyö
Javert, düşünsenize beni işten kovdu! Hem de atölyede dedikodu
yapan birkaç alçak yüzünden. Bundan korkunç bir
şey olabilir mi? işini dürüstçe yapan zavallı bir kızı işten
atmak! Sonra parasız kaldığımda başıma tüm bu felaketler
geldi. Önce polis beyefenditerin hapishane taşeronlarının
zavallılara haksızlık etmesini önlemek üzere bir düzenleme
yapmaları gerekiyor. Size bunu açıklayacağım. Gömlek dikerek
günde bir frank kazanıyorsunuz, sonra bu ücret yarım
franka düşüyor, bu parayla geçinmek mümkün değil.
Bu durumda herkes başının çaresine bakıyor. Ben küçük
Cosette'im yüzünden fahişelik yapmaya başladım. Şimdi her
şeyin bu soysuz belediye başkanının başının altından çıktığını
anlıyor musunuz? Subayların kafesinin önünde o burjuva
beyefendinin şapkasını ezdim. Ama o da elbisemi kara buladı.
Bizim gibilerin akşamları giyebileceği tek bir ipek elbisesi
vardır. Mösyö Javert, gördüğünüz gibi kimseye kasıtlı
olarak kötülük yapmadım ve her yanda benden daha kötü
oldukları halde daha mutlu görünen kadınlara rastlıyorum.
Mösyö Javert serbest bırakılınarnı siz söylediniz, öyle değil
233
Victor Hugo
mi? Hakkımda bilgi toplayın, ev sahibirole konuşun, artık
kirarnı ödeyebiliyorurn, size benim dürüst bir kadın olduğumu
söyleyecekler. Ah! Tanrım, beni bağışlayın, farkında
değildim, soba ben kapağını araladığım için tütüyor.
M. Madeleine onu büyük bir dikkatle dinliyordu. Kadın
konuşurken, yeleğinin cebini karıştırmış, bir kese çıkarıp açmış,
boş olduğunu görünce yeniden cebine koymuştu.
- Ne kadar borcunuz olduğunu söylemiştiniz? diye sordu
Fantine'e.
Gözünü Javert'den ayırmayan Fantine başını ona doğru
çevirdi:
- Ben seninle mi konuşuyorum?
Sonra yüzünü askerlere döndü:
- Söyleyin, yüzüne nasıl tükürdüğümü gördünüz mü?
Ah! İhtiyar iblis, buraya beni korkunnak için geldin ama
ben senden korkmuyorum. Mösyö, Javert'den, altın kalpli
Mösyö Javert'den korkuyorum!
Bu şekilde konuşurken yeniden müfettişe döndü.
- Anlayacağınız gibi, sayın müfettiş, adil olmak gerekiyor.
Sizin adil davrandığınızı biliyorum. Sayın müfettiş,
aslında sıradan bir olay, eğlenmek isteyen bir adam bir kadının
sırtına biraz kar dolduruyor, bu durum subayları güldürüyor,
insanların oyalanacak bir şeylere ihtiyacı var, bizler
de onları eğlendirmek için bu işi yapıyoruz! Ardından
siz geldiniz, düzeni sağlamak zorundaydınız, kadını suçlu
olarak karakola getirdiniz ama iyi yürekli olduğunuz için
iyice düşününce serbest bırakılınarnı söylediniz, çünkü altı
ay hapis yatarsam çocuğuma para gönderemem. Ama "Bir
daha gözüme görünrne alçak! " diyebilirsiniz. Ah! Mösyö
Javert, bir daha hiçbir şey yapmayacağım! Artık ne yaparlarsa
yapsınlar kılımı kıpırdatmayacağım. Bugün kendimi
kötü hissettiğim için bağırdım, o beyefendinin sırtımı karla
dolduracağını beklemiyordum, üstelik söylediğim gibi sağlığım
yerinde değil, öksürüyorum, midemde canımı yakan bir
234
Sefiller
şişlik var, doktor tedavi olmarnı söyledi. Bakın, dokunun,
elinizi verin, çekinmeyin, işte şurada.
Artık ağlamıyor, okşayıcı bir ses tonuyla konuşuyordu.
Javert'in kaba elini beyaz ve zarif göğsüne dayarken ona gülümseyerek
bakıyordu.
Aniden, giysilerini düzeltti, elbisesinin yerde sürünürken
neredeyse dizlerine kadar yükselen kıvrımlarını aşağı indirdi
ve kapıya yöneldi, askerleri dostça selarnlarken onlara alçak
sesle:
- Çocuklar, sayın müfettiş serbest bırakılınarnı söyledi,
gidiyorum, dedi.
Kapının kolunu eliyle tuttu. Bir adım daha atsa sokakta
olacaktı.
O ana kadar gözlerini yere dikmiş bir halde hiç kımıldamadan
ayakta duran Javert, bu sahnenin ortasında yerinden
eğreti bir şekilde aynatıldığı için tekrar yerine yerleştirilmesini
bekleyen bir heykel gibi görünüyordu.
Kapı kolunun sesiyle kendine geldi. Başını yetkin bir otoriteyi
temsil eden, gücün kaybedildiği anlarda daha da ürkütücü
olan, yırtıcı hayvanda vahşi, değersiz insanda gaddar
bir şekilde beliren o ifadeyle kaldırdı.
- Çavuş, diye bağırdı, bu hayasız kadının gittiğini görmüyor
musunuz? Size onun gitmesini kim söyledi?
- Ben, dedi Madeleine.
Javert'in sesiyle titreyen Fantine suçüstü yakalanmış bir
hırsız gibi kapının kolunu bıraktı. Maddeine'in sesini duyunca
geri döndü ve o andan itibaren tek bir söz etmeden,
rahatça soluk alıp vermekten bile çekinerek kimin konuştuğunu
anlamak için bir Madeleine'e bir Javert'e bakmaya
başladı.
Başkanın Fantine'in serbest bırakılması talimatını vermesinden
sonra çavuşa bu şekilde hitap edebilmesi için
Javert'in söylendiği gibi "zıvanadan çıkmış olması" gerekiyordu.
Sayın başkanın orada olduğunu unutacak bir duru-
235
Victor Hugo
ma mı düşmüştü? "Bir yetkilinin" böyle bir talimat vermesinin
mümkün olmadığı ve kuşkusuz belediye başkanının farkında
olmadan başka bir şey söylemek istediği sonucuna mı
varmıştı? Ya da, iki saatten beri tanık olduğu garip olaylar
karşısında, olağanüstü kararlar alınması, astın üste, hafiyenin
yöneticiye, polisin yargıca dönüşmesi gerektiğini ve bu
olağanüstü taşkınlığın etkisiyle düzenin, yasanın, ahlakın,
hükümetin, toplumun tamamıyla kendisinde cisimleştiğini
mi düşünüyordu?
Her ne olursa olsun, M. Madeleine o ben sözcüğünü
kullandığında, polis Javert'in soğuk bir ifadeyle, solgun bir
yüzle, morarmış dudaklarıyla, umutsuz bakışlarıyla, hafifçe
titreyen bedeniyle belediye başkanına döndüğü görülmüş ve
ona gözlerini yere dikerek sert bir ses tonuyla beklenmedik
bir şekilde cevap vermişti:
- Sayın başkan, bu mümkün değil.
- Nasıl? dedi Madeleine.
- Bu sefil kadın bir burjuva ya hakaret etti.
- Müfettiş Javert, diye devam etti M. Madeleine yatıştırıcı
ve dingin bir ses tonuyla, dinleyin. Siz dürüst bir insansınız,
sizinle anlaşmakta güçlük çekeceğimizi sanmıyorwn.
Gerçeği anlatayun. Bu kadını götürdüğünüz sırada meydandan
geçiyordwn, orada hala bir kalabalık vardı, neler
olduğunu sorup her şeyi öğrendim, suçlu olan burjuvaydı ve
aslında polisin onu yakalaması gerekirdi.
- Bu sefil kadın sayın başkana da hakaret etti.
- Bu beni ilgilendirir, dedi M. Madeleine. Hakaret bana
edildiğine göre istediğim gibi davranabilirim.
- Sayın başkan beni bağışlasın, ona edilen hakaret adalete
edilmiş demektir.
- Müfettiş Javert, diye karşılık verdi, adaletin önceliği
vicdandır. Bu kadını dinledim. Ne yaptığımın farkındayun.
- Ben de sayın başkan, bu durwna bir anlam veremiyorwn.
236
Sefiller
- O halde itaat etmekle yetinin.
- Ben görevime itaat ediyorum. Görevim bu kadının altı
ay hapis yatması gerektiğini dayatıyor.
M. Madeleine yumuşak bir sesle cevap verdi.
- Şunu iyi bilin. Bir gün bile hapis yatmayacak.
Bu kararlı sözler üzerine Javert bakışlarını başkana sabitleme
cesaretini gösterdi ve derin bir saygıyı yansıtan bir ses
tonuyla karşılık verdi:
- Sayın başkana karşı çıktığıma çok üzgünüm, böyle
bir şey hayatımda ilk kez başıma geliyor, ama kendisine yetkilerimin
sınırı dahilinde hareket ettiğimi belirtmeme izin
verme lütfunda bulunacaktır. Sayın başkan öyle istediğine
göre burjuvanın başına gelenleri anlatayım. Oradaydım.
Bu kız, seçmen ve meydanın köşesindeki, kesme taştan yapılmış
üç katlı, balkonlu o güzel evin sahibi olan Mösyö
Bamatabois'ya saldırdı. Ne de olsa böyle şeylerle karşılaşılabiliyor.
Sayın başkan, sonuç itibarıyla bu konu sokakların
güvenliğini sağlayan polisin alanına giriyor, bu yüzden bu
kadını serbest bırakmıyorum.
Bunun üzerine, kollarını kavuşturan Maddeine şehirde
daha önce kimsenin duymadığı sert bir ses tonuyla cevap
verdi.
- Bahsettiğiniz olay belediye zabıtasının yetki alanına
girer. Ceza kanununun dokuz, on bir, on beş ve altmış altıncı
maddelerine göre bu konuda yetkili benim. Bu kadının serbest
bırakılmasını emrediyorum.
Javert son bir hamlede bulunmak istedi.
- Ama sayın başkan ...
- Size keyfi tutuklama ile ilgili olarak 13 Aralık 1799
tarihli yasanın seksen birinci maddesini hatırlatmak isterim.
- Sayın başkan izin verirseniz ...
- Tek bir söz daha etmeyin.
- Ama ...
- Dışarı çıkın, dedi Madeleine.
237
Victor Hugo
Javert darbeyi tıpkı bir Rus askeri gibi cepheden, tam
göğsüne almıştı. Belediye başkanını yerlere kadar eğilerek
selamladıktan sonra çıktı.
Kapının kenarında duran Fantine müfettişin önünden
geçişini şaşkınlıkla izledi.
Bu arada garip bir altüst oluş yaşıyordu. İki karşıt gücün
kendisi hakkında tartıştıklarına tanık olmuş, ellerinde
özgürlüğünü, hayatını, ruhunu, çocuğunun geleceğini tutan
iki adamın çatıştıklarını görmüştü. Bu adamlardan biri
onu karanlığa, diğeri ise aydınlığa çekiyordu. Korkunun
büyüteciyle izlediği bu düelloda iki adam ona iki dev gibi
görünmüştü; biri şeytan, diğeri iyilik meleği gibi konuşuyordu.
Melek şeytanı yenmişti ve bu meleğin, bu kurtarıcının
nefret ettiği o adam, uzun süreden beri başına gelen tüm
felaketierin sorumlusu olarak gördüğü o belediye başkanı,
Maddeine olması karşısında tüm bedeni titriyordu! Üstelik
kendisine iğrenç bir şekilde hakaret etmesine rağmen kendisini
kurtarmıştı.Yoksa yanılmış mıydı? Tüm ruhunu baştan
başa değiştirmesi mi gerekiyordu? ... Ne yapacağını bilmiyor,
titriyordu. Kendinden geçmiş bir halde dinliyor, afallayarak
bakıyor ve M. Maddeine'in söylediği her sözde, içindeki
nefretin korkunç karanlıklarının eriyip, yıkılıp gittiğini ve
yüreğini tasvir edilemez bir sevincin, güvenin ve sevginin
ısıttığını hissediyordu.
Javert dışarı çıkınca, M. Maddeine ona dönüp ağlamasını
bastırmak için güçlükle konuşan ciddi bir adamın ifadesiyle:
- Sizi dinledim, dedi. Söyledikleriniz hakkında hiçbir
şey bilmiyordum. Gerçek olduklarını sanıyorum, gerçek
olduklarını hissediyorum. Fabrikamdan neden ayrıldığınızı
bile bilmiyordum. Neden bana danışmadınız? Ama çözümü
var: Borçlarınızı ödeyeceğim, çocuğunuzu buraya getirmenizi
ya da sizin oraya gitmenizi sağlayacağım. Burada, Paris'te,
nerede isterseniz orada yaşayacaksınız. Çocuğunuzun ve siSefiller
zin sorumluluğunuzu üzerime alıyorum. İsterseniz artık hiç
çalışmayın. Size gerekli parayı vereceğim. Yeniden mutlu ve
onurlu bir yaşam sürdüreceksiniz. Üstelik, dinleyin, her şey
aniattığınız gibiyse, bundan zaten kuşku duymuyorum, Tanrı
önünde erdeminizi ve kutsallığınızı asla kaybetmemişsiniz.
Ah zavallı kadın!
Zavallı Fantine'in yüreğinin kaldıramayacağı şeyler
söylüyordu. Cosette'i yanına almak! Bu alçakça yaşamdan
kurtulmak! Cosette'le birlikte özgür, varlıklı, mutlu, onurlu
bir yaşam sürdürmek! Sefaletinin ortasında aniden cennetin
gerçeklerinin belirdiğini görmek! Kendisiyle konuşan bu
adama şaşkınlıkla baktı ve ancak iki üç kere hıçkırabildi:
Ah! Ah! Ah! Bacakları kıvrıldı, M. Maddeine'in önünde diz
çöktü ve M. Madeleine, engellemesine fırsat bırakmayan bu
kadının elini tutup dudaklarına götürdüğünü hissetti.
Ardından Fantine bayıldı.
239

Altıncı Kitap
]avert
I
Tedavi Dönemin Başlangıcı
M. Madeleine Fantine'i fabrikasındaki revire taşınp onu
rahibelere emanet etti. Ateşi çok yüksekti. Gece zaman zaman
sayıkiayıp yüksek sesle kendi kendine konuşsa da sonunda
uykuya daldı.
Ertesi gün öğleye doğru uyanan Fantine yatağının hemen
yanında birinin soluk alışverişini duyup karyolasının perdesini
araladı ve ayakta, başının üzerinde duran bir şeye bakan
M. Madeleine'i gördü. Merhamet ve endişeyle dolu bu bakış
yakarıyordu. Onun bakışiarım yönelittiği noktayı gözlemleyen
Fantine, M. Maddeine'in gözlerini duvara asılı bir haça
diktiğini fark etti.
M. Madeleine artık Fantine'in gözünde başka bir kimliğe
bürünmüştü. Onu ışıklı bir haleyle çevrelenmiş gibi görüyordu.
Tanrı'ya içtenlikle yakarışını uzun süre hiç konuşmadan
izleyen Fantine sonunda çekingen bir ifadeyle:
- Orada ne yapıyorsunuz? dedi.
241
Victor Hugo
Bir saatten beri orada duran M. Madeleine, Fantine'in
uyanmasını bekliyordu. Kızın ellerini tutup nabzını yokladıktan
sonra yanıtladı:
- Nasılsınız?
- İyiyim, uyudum, dedi, sanırım daha iyiyim. Önemli
bir şeyim yok.
Belediye başkanı kadının daha önceki sorusuna yenı
duymuş gibi karşılık verdi:
- Yukarıda acı çekene yakarıyordum.
Ve içinden ekledi: "Aşağıda acı çeken için."
Bütün geceyi ve sabahı bilgi toplamakla geçiren M. Madeleine
şimdi her şeyi, Fantine'in yaşamındaki yürek sıziatan
tüm ayrıntıları biliyordu. Devam etti:
- Zavallı anne, çok acı çekmişsiniz. Ah! Ama üzülmeyİn
artık, Tanrı'nın sevdiği kullarına balışettiği ödüllere
layıksınız. İnsanlar bu şekilde meleklere dönüşüyorlar.
Ama bu dönüşüm için acı çekmeleri onların suçu değil; nasıl
davranmaları gerektiğini bilmiyorlar. Bakın, çıktığınız
o cehennem cennetin giriş bölmesidir. Yola oradan devam
etmek lazım.
Derin bir iç çekti. Fantine ise iki dişin eksik olduğu o
muhteşem gülümsemesiyle gülümsüyordu.
Javert daha o gece bir mektup yazmış, ertesi sabah
Montreuil-sur-mer Postanesi'ne kendi elleriyle teslim etmişti.
Paris'e gönderilen mektuburı üzerinde: Sayın Emniyet
Müdürü Sekreteri M. Chabouillet'ye yazıyordu. Karakoldaki
olay kulaktan kulağa yayıldığı için, mektubu gören postane
müdiresi ve personeli Javert'in yazısını tanıyıp Paris'e
istifa mektubunu gönderdiğini sandılar.
M. Maddeine de hemen Thenarider'lere bir mektup yazdı.
Fantine'in onlara yüz yirmi frank borcu vardı. Belediye
başkanı onlardan, gönderdği üç yüz frankla borcu kapatmalarını
ve hasta annesinin beklediği kızını hemen Montreuilsur-
mer'e getirmelerini istedi.
242
Sefiller
Bu mektup Thenardier'yi şaşkına çevirdi. "Vay canına!"
dedi karısına. "Bu çocuğu bırakmayalım. O sıska tarla kuşu
sağılacak bir ineğe dönüşecek. Sanırım, ahmağın biri annesine
gönlünü kaptırdı."
Mektuba ustalıkla düzenlenmiş beş yüz küsur franklık
bir borç özetiyle karşılık verdi. Borcun üç yüz frankın üzerindeki
tutarına karşı çıkmak mümkün değildi. Bu meblağ
Eponine ve Azelma'nın uzun süren hastalıkları sırasında
doktor ve ezcane masrafiarına ayrılmıştı. Daha önce de
söylediğimiz gibi Cosette hastalanmarnış, küçük bir isim
değişikliği oyunu yapan Thenardier faturanın altına: üç yüz
frank alınmıştır, yazısını eklemişti.
Kalan üç yüz frankı da gönderen M. Maddeine onlara
Cosette'i hemen getirin diye yazmıştı.
- Şuraya bak! dedi Thenardier, çocuğu götürmeyelim.
Bu arada hastalığı iyileşmeyen Fantine haLi revirde yatıyordu.
Rahibeler "bu kızı" ilk başlarda tiksintiyle yaklaşarak
tedavi etmişlerdi. Reims'deki alçak kabartmaları görenler
çılgın bakieelere bakan bilge bakieelerin alt dudaklarını
küçümsercesine hükmelerini hatırlarlar. Vesta rahibelerinin
yoldan çıkmış kadınlara karşı duydukları bu evvel zamandan
kalma küçümseme kadın saygınlığının en derin içgüdülerinden
biridir; rahibeler dini bütünlüğün de katkısıyla
Fantine'e bu şekilde yaklaştılar. Ama Fantine kısa süre içinde
süngülerini düşürmeyi başardı. Sözleri hep mütevazı ve
gönül alıcıydı ve içindeki anne acıma duyguları uyandırıyordu.
Ateşinin çok yükseldiği bir gün rahibeler şu sözleri sayıkladığını
duydular: " Günahkar bir kadındım ama çocuğum
yanıma geldiğinde Tanrı beni bağışlamış olacak. Sefih bir yaşam
sürdürken Cosette'imi yanıma alamaz, onun şaşkın ve
hüzünlü bakışiarına katlanamazdım. Aslında her şeyi onun
için yapıyordurn ve Tanrı beni bu yüzden bağışlıyor. Cosette
buraya geldiğinde yüce Tanrı'nın beni kutsadığını hissede-
243
Victor Hugo
ceğim. Onu gözümün önünden ayırmayacağım, o masum
yüzü görmek beni iyileştirecek. O hiçbir şey bilmiyor. Rahibelerim,
onu bir görseydiniz, tam bir melek. O yaşlarda
kanatlar hahi yerinde durur."
M. Madeleine günde iki kez onu ziyaret ediyordu ve Fantine
her seferinde:
- Yakında Cosette'ime kavuşabilecek miyim? diye soruyordu.
- Belki yarın sabah. Her an gelebilir, onu bekliyorum,
diye yanıthyordu belediye başkanı.
Ve solgun yüzü parıldayan anne :
- Ah! diyordu, ne kadar mutlu olacağım!
Fantine'in bir türlü iyileşmediğini söylemiştik. Aksine durumu
her hafta daha da ciddileşiyordu. İki kürek kemiğinin
arasındaki çıplak tenine temas eden o kar ywnağı terlemelerini
aniden kesmiş, ardından uzun yıllardan beri için için
gelişen hastalığın seyri birdenbire şiddetlenmişti. O dönemde
göğüs hastalıklarının teşhisi ve tedavisi Laennec'in faydalı
yönlendirmeleri aracılığıyla gerçekleşiyordu. Fantine'inin
ciğerlerini dinleyen doktor başını salladı.
- Durumu nasıl? diye sordu M. Madeleine.
- Görmek istediği bir çocuğu mu var? dedi doktor.
- Evet.
- O zaman onu buraya getirmek için acele edin.
M. Maddeine'in içi titredi.
- Doktor ne dedi? diye sordu Fantine.
M. Madeleine gülümserneye çalıştı.
- Kızınızı hemen getirmemizi söyledi. Sağlığınıza kavuşmamza
yardımcı olacakmış.
- Ah! dedi Fantine, hakkı var! Ama bu Thenardierler
kızuru neden hala göndermiyorlar? Ah kızım gelecek. İşte
mutluluğun hemen yanı başımda olduğunu hissediyorum!
Bu arada, Thenardier "çocuğu göndermiyor" ve bunun
için yüzlerce bahane uyduruyordu. Cosette'in sağlığı kış
244
Sefiller
günü yolculuk yapacak kadar iyi değilmiş. Üstelik ufak tefek
borçlar varmış, onların faturalarım topluyormuş vs.
- Cosette'i getirmesi için birini göndereceğim! dedi Madeleine
Baba. Gerekirse kendim giderim.
Fantine'in söylediklerini bir kağıda yazıp imzalattı:
Mösyö Thenarider,
Cosette'i bu mektubu getiren kişiye emanet edeceksiniz.
Geriye kalan küçük borçlarıniZ ödenecek.
Sizi saygıyla selamlıyorum.
FANTINE.
Olaylar bu şekilde seyrederken, ciddi bir sorun ortaya
çıktı. Hayatımızın gizemli kayasını boşuna yontarız, kaderin
kara damarı her zaman bir yerlerden belirir.
II
Jean Nasıl Charnp'a Dönüştü
Bir sabah, Montfermeil'e gitme kararı vermesi halinde
belediyenin muallakta kalacak olan acil işlerini önceden
halletmek için bürosunda çalışan M. Madeleine'e müfettiş
Javert'in kendisiyle görüşmek istediği bildirildi. Bu ismi duyan
M. Maddeine'in yüzünü elinde olmadan hoşnutsuz bir
ifade kapladı. Karakoldaki olaydan sonra, Javert ondan her
zamankinden daha fazla uzak durmuş, M. Madeleine'se onu
bir daha hiç görmemişti.
- İçeri alın, dedi.
Javert girdi.
M. Madeleine şöminenin yanındaki masasında devriye
polislerinin hazırladıkları şikayet tutanaklarım inceliyor,
elindeki kalemiyle notlar ekliyordu. Javert'in içeri girmesini
umursamadı. Kendini zavallı Fantine'i düşünmekten alamıyor,
müfettişe karşı soğuk davranınayı uygun buluyordu.
245
Victor Hugo
Javert kendini saygıyla selamiasa da, sırtı dönük oturan
belediye başkanı başını ona çevirmeden dosyasına notlar eklemeye
devam etti.
Çalışma odasında birkaç adım atan Javert sessizliği bozmadan
olduğu yerde bekledi. Javert'in kişiliğini bilen, uygarlığın
hizmetindeki bu vahşiyi, Romalı, Spartalı karışımı,
yarı keşiş yarı asker bu garip adamı, yalan söylemeyi becererneyen
bu muhbiri, bu dürüst hafiyeyi, uzun süreden beri
gözlemleyen, M. Madeleine'e karşı beslediği eski ve gizli
nefreti, Fantine konusunda belediye başkanıyla tartıştığını
bilen bir bilge o anda Javert'i inceleseydi şöyle diyecekti: "Bu
adamın başına neler gelmiş olabilir?" Bu dürüst, açık, içtenlikli,
namuslu, ağırbaşlı ve zalim vicdanı tanıyanlar Javert'in
büyük bir iç hesaplaşma yaşadığını anlayabilirlerdi. Javert'in
aklından geçen her şey yüzüne yansırdı. Şiddete eğilimli insanlarda
olduğu gibi ani bir dönemecin eşiğindeydi. Yüzünü
asla böylesine garip ve alışılmamış bir ifade kaplamamıştı.
İçeri girdiğinde, kinin, öfkenin, kuşkunun izlerini barındırmayan
bir bakışla M. Madeleine'in önünde eğilmiş, koltuğunun
birkaç adım gerisinde durmuşnı ve şimdi asla ılımlı
davranınayı bilmemiş ve her zaman sabırlı davranmış bir
adamın naif ve soğuk katılığıyla, adeta hazırola geçmişçesine
duruyor, şapkasını eline almış, gözlerini önüne eğmiş
bir halde tek bir söz etmeden, hiç kımıldamadan, içten bir
alçakgönüllülük ve dingin bir boyun eğmişlikle, subayın
karşısındaki bir askerin, yargıcın karşısındaki bir suçlunun
ifadesiyle belediye başkanının yüzünü kendisine dönmesini
bekliyordu. Ona atfedebileceğimiz tüm duygular, tüm hatıralar
gibi yok olmuştu. Granit gibi sert olduğu için içine
nüfuz edilemeyen bu yüzde kasvetli bir hüzün vardı. Tüm
benliğinden alçalmanın, kararlılığın ve cüretkar bir bezginliğin
soluğu yayılıyordu.
Nihayet kalemini masaya bırakan belediye başkanı iskemlesinde
yarı dönerek sordu:
246
Sefiller
- Evet Javert, ne oldu?
Kendini toplamak istermişçesine bir an sessiz kalan Javert
sükunetini koruyan hüzünlü bir heybedilikle sesini yükseltti.
- Sayın başkan, bir suç işlendi.
- Ne suçu?
- Alt kademedeki bir görevli bir yöneticiye ciddi bir
şekilde saygısızlık etti. Bu olayı bilginize sunrnayı bir görev
olarak kabul ediyorum.
- Bu görevli kim? diye sordu M. Madeleine
- Ben, dedi Javert.
- Siz mi?
- Ben.
- Peki bu görevli hakkında şikayette bulunacak yönetici
kim?
- Siz sayın başkan.
M. Madeleine koltuğunda doğruldu. Bakışlarını yerden
ayırmayan Javert kararlı bir ifadeyle devam etti:
- Sayın başkan, sizden yetkinizi kullanarak beni görevimden
azietmenizi istiyorum.
Şaşkına dönen M. Madeleine konuşmak için ağzını açsa
da, Javert ekledi:
- istifa edebileeeğimi söyleyebilirsiniz, ama bu yetmez.
istifa etmek onurlu bir şeydir. Hata yaptım, cezalandırılmam,
kovulmam gerek.
Ve kısa bir sessizlikten sonra:
- Sayın başkan, geçen seferinde bana haksız yere acımasızca
davrandınız. Şimdi haklı olarak acımasızca davranın.
- Ah! Şu işe bakın! Ama neden? diye haykırdı M. Madeleine.
Bu saçmalık da neyin nesi? Ne anlama geliyor? Bana
karşı nasıl bir suç işlediniz? Bana karşı nasıl bir haksızlık
ettiniz? Kendinizi suçluyor, görev yerinizin değiştirilmesini
istiyorsunuz ...
- Kovulmayı istiyorum, dedi Javert.
247
Victor Hugo
- Tamam kovulmayı. Çok güzel. Ama nedenini anlayamıyorum.
- Anlayacaksınız sayın başkan.
Derin bir iç çeken Javert soğuk ve hüzünlü bir ifadeyle
devam etti:
- Sayın başkan, altı hafta önce o kız yüzünden tartışmamızın
ardından, öfkelenerek sizi ihbar ettim.
- ihbar mı ettiniz?
- Paris Emniyet Müdürlüğü'ne.
Javert gibi nadir olarak gülen M. Maddeine gülmeye
başladı.
- Polisin yetki alanına müdahale eden bir belediye başkanı
olarak mı?
- Eski bir kürek mahkfımu olarak.
Başkanın yüzü soldu.
Bakışlarını yerden ayırmayan Javert devam etti:
- Öyle sanıyordum. Uzun zamandan beri, bir benzerlik,
Faverolles hakkında bilgi toplamanız, gücünüz, ihtiyar
Fauchelevent olayı, nişancılıktaki yeteneğiniz, biraz sürüdüğünüz
bacağınız, ne bileyim, bir sürü saçmalık yüzünden
böyle düşünüyor, sizin Jean Valjean olduğunuza inanıyordum!
- İsmi neydi dediniz?
-Jean Valjean. Yirmi yıl önce, Toulon'da muhafız birliği
komutan yardımcısıyken tanıdığım bir kürek mahkfımuydu.
Söylenenlere göre, bu Jean V al jean bir piskoposun evini soymuş,
ardından anayolda küçük bir gezgin çocuğun parasını
gaspetmiş. Sekiz yıldan beri nasıl olduğunu anlayamadığımız
bir şekilde gizleniyor, her yerde aranıyordu. Düşündüm
... Nihayet o suçu işledim! Öfkeyle karar vererek sizi
emniyet müdürlüğüne ihbar ettim.
Dosyayı yeniden eline alan M. Maddeine büyük bir kayıtsızlığı
yansıtan bir ses tonuyla:
- Size ne yanıt verildi? diye sordu.
248
Sefiller
- Deli olduğumu söylediler.
- Yani?
- Yani haklıydılar.
- Ne mutlu ki bunu anlamışsınız!
-Haklılar çünkü gerçek Jean Va lj ean yakalanmış.
Elindeki kağıdı masanın üzerine düşüren M. Madeleine
başını kaldırıp bakışlarını Javert'e sabitledikten sonra tasvir
edilemez bir ses tonuyla:
- Bak şu işe! dedi
Javert sözlerine devam etti:
- Sayın başkan, neler olup bittiğini anlatayım. Ailly-leHaut-
Clocher civarında Champmathieu Baba adlı yaşlı bir
adam varmış. Çok yoksulmuş. Kimse onu umursamıyormuş.
Bu adamların nasıl geçindikleri bilinmez. Son olarak,
bu sonbaharda şeyin ... Neyse isminin ne önemi var, bahçesinde
sirkelik elma çalarken yakalanmış. Duvarı tırmanıp,
dalları kırmış, hırsızlık yapmış. Yakalandığında elinde hala
ağaç dalları varmış. Adamı hapse tıkmışlar. Buraya kadar
anlattıkları sulh ceza mahkemesinin işi. Ama kader devreye
girmiş. Zindanın koşulları kötü olduğu için sorgu hakimi
Champmatieu'yü Arras'taki eyalet hapishanesine nakletmiş.
Hangi suçtan dolayı yakalandığını bilemediğim ve iyi hali
nedeniyle koğuş sorumlusu yapılmış eski kürek mahkfunu
Brevet, Arras Hapishanesi'nde yatıyormuş. Sayın başkan,
Champmathieu daha içeri girer girmez Brevet, "Ama ben
bu adamı tanıyorum. Bir kürek mahkfunudur. İhiyar bana
baksanıza! Siz Jean Valjean'sınız! " diye haykırmış. Şaşırmış
gibi davranan Champmathieu'nün "Jean Valjean! Jean Valjean
da kim?" demesi üzerine, Brevet "Soytarılık yapma,
sen Jean Valjean'sın! Yirmi yıl önce Toulon'da birlikte kürek
mahkfunuyduk," demiş. Champmathieu elbette ki inkar
ediyor! Anlayacağınız gibi soruşturma derinleştiriliyor. Ben
de bu davaya dahil oldum. İşte varılan sonuç: Bu Champmathieu,
otuz yıl kadar önce, birçok yerde, özellikle de
249
Victor Hugo
Faverolles'de ağaç hudayıcısı olarak çalışmış. Ondan sonra
izi kaybedilmiş. Uzun süre sonra önce Auvergne'de, sonra
da, araba tamirciliği yaptığını ve orada çamaşırcı bir kızı olduğunu
söylediği Paris'te görülmüş, ama bunlar henüz kanıtlarımadı.
Hırsızlık yüzünden küreğe mahkum olmadan önce
Jean Valjean ne iş yapıyordu? Ağaç budayıcılığı. Nerede?
Faverolles'de. Başka bir bulgu ise şu: Bu Jean Valjean'ın vaftiz
ismi Jean, annesinin aile ismiyse Mathieu imiş. Hapisten
çıktıktan sonra kimliğini gizlemek için annesinin ismini kullanıp
kendini Jean Mathieu olarak tanıtmasını düşünmekten
daha doğal ne olabilir? Auvergne'e gitmiş. O bölgenin
şivesinden dolayı Jean, chan'a dönüştüğü için ona Chan Mathieu
diye hitap edilmeye başlanmış. Bizimki buna hiç karşı
çıkmayınca en sonunda Champmatieu olarak anılmış. Beni
anlıyorsunuz değil mi? Favorelles'de araştırma yapılıyor.
Jean Valjean'ın ailesi ortada yok. Bilirsiniz, bu sınıftan insanlarda
aileler sıklıkla yok olup gider. Bunlar çamur olmadıkları
zaman toza dönüşürler. Üstelik, bu öykünün başlangıcı
otuz yıl öncesine dayandığı için Faverolles'de Jaen Valjean'ı
kimse tanımıyor. Toulon'a başvuruluyor. Orada Brevet'den
başka Jean Valjean'ı tanımış olan iki kürek mahkfunu daha
var. Müebbet hapse mahkfun olmuş Cochepaille ve Chenildieu
adlı bu iki kişi hapisten getirilip Champmathieu ile
yüzleştiriliyorlar. Onlar da hiç tereddüt etrneden, Brevet gibi
bu kişinin Jean Va lj ean olduğunu söylüyorlar. Aynı yaşta, elli
dört yaşındadır, aynı boyda, aynı görünüşte, netice de aynı
adam. ihbar mektubunu Paris Emniyet Müdürlüğü'ne işte o
dönemde göndermiştim. Yanıt olarak aklımı kaçırmış olduğumu
ve Jean Valjean'ın Arras'ta adaletin elinde bulunduğunu
söylediler. Jean Valjean'ı burada yakaladığımı sanırken bu
durum karşısında nasıl şaşırdığımı tahmin edersiniz! Sorgu
hakimine yazdım. Beni çağırttı, Champmathieu'yü gördüm ...
- Ya sonra? diye araya girdi M. Madeleine.
Javert kararlı ve hüzünlü hir ifadeyle yanıt verdi:
ıso
Sefiller
- Sayın başkan, gerçek gerçektir. Öfkelensem de bu
adam Jean Valjean'dı. Ben de onu tanıdım.
M. Madeleine açlak sesle:
- Emin misiniz? diye sordu.
Javert derin bir inancı yansıtan o acılı gülümsemeyle
güldü:
- Evet eminim!
Bir an düşüncelere dalarak gayriihtiyari olarak masanın
üzerindeki çanaktan mürekkebi kurutınaya yarayan bir tutam
talaş aldı:
- Şimdi gerçek Jean Valjean'ı gördükten sonra böyle bir
şeyi nasıl düşünebildiğimi anlayamıyorum. Beni bağışlayın
sayın başkan.
Altı hafta önce, herkesin içinde kendisini aşağılayan ve
dışarı çıkmasını söyleyen kişiye bu ciddi ve yalvaran sözleri
yöneiten Javert, bu kibirli adam farkında olmasa da bir doğallık
ve ağırbaşlılık abidesiydi. M. Madeleine bu yakarışa
ani bir soruyla karşılık verdi:
- Peki, adam ne diyor?
- Ah! Elbette ki sonunun kötü olduğunu biliyor. Jean
Valjean'sa, aynı suçu tekrarlamış oluyor. Çocuk olsa, bir
duvara tırmanmayı, bir dalı kırmayı, elmaları aşırmayı haylazlık
sayarız; ama bir yetişkin için bu bir suçtur, bir kürek
malıkumu için cinayet anlamına gelir. Duvardan atlayıp bir
başkasının mülküne girme ve hırsızlık, hepsi bu. Artık sulh
cezada değil ağır ceza mahkemesinde yargılanacak. Birkaç
gün hapis değil ömür boyu kürek cezası alacak. Üstelik gezgin
çocuğun başına gelenler de dava konusu olacak. Elbette!
Çabalaması gerekir, öyle değil mi? Evet, Jean Valjean hariç
herkes böyle yapardı. Ama Jean Valjean sinsidir. Onu bu yanıyla
da tanıdım. Bir başkası işlerin kötüye gittiğini hissedip
çırpınır, bağırıp çağırır, çaydanlığın ateşte kayoaclığını fark
edip Jean Valjean olmayı kabul etmek istemezdi. Oysa bu
durumu anlamarnış gibi görünüp: "Benim adım Champma-
2 5 1
Victor Hugo
thieu, adım sadece bu! " diyor. Şaşkın görünüyor, aptalmış
gibi davranıyor, kendi bilir. Ah! O adam çok kumazdır!
Ama olsun, deliller ortada. Dört kişi onu tanıdı; alçak ihtiyar
mahkum olacak. Dava Arras Ağır Ceza Mahkemesi'nde
görülecek. Tanık olarak oraya gideceğim.
Yeniden işine dönen M. Madeleine elindeki dosyasını sakince
karıştırıyor, okuyar ve ara sıra işi başından aşkın biri
gibi notlar alıyordu. Javert'e döndü:
- Bu kadarı yeter Javert, dedi. Aslında tüm bu ayrıntılar
beni hiç ilgilendirmiyor. Boşuna zaman kaybediyoruz,
yapmamız gereken acil işler var. Javert, şimdi hemen
Saint-Saulve Caddesi'nin köşesinde ot satan Madam
Buseaupied'nin evine gidip arahacı Pierre Chesnelong'u
şikayet etmesini söyleyeceksiniz. Bu kaba saba adam onu ve
çocuğunu az kalsın ezecekti. Cezalandırılması gerek. Ardından,
Montre-de-Champigny Caddesi'ne, M. Charcellay'a
gideceksiniz. KomşusWlWl oluğWlun bahçesine yağmur
suyu akıtıp evinin temelini zedelediğinden yakınıyor. Sonra
polise şikayette bulunan Guilburg Caddesi'ndeki dul Doris'e
ve Garraud-Blanc Caddesi'ndeki Madam Renee le Bosse'ye
uğrayıp zabıt tutacaksınız. Ama size çok iş yüklüyorurn.
Bana bir hafta ya da on gün içinde Arras'taki mahkemeye
gideceğinizi söylememiş miydiniz?
- Daha önce, sayın başkan.
- Ne zaman?
- Ama sanırım sayın başkana duruşmanın yarın olduğunu
ve bu akşam posta arabasıyla yola çıktığırnı söylemiştim.
M. Madeleine elini garip bir şekilde salladı.
- Peki dava ne kadar sürecek?
- En fazla bir gün. Karar yarın akşam açıklanır. Ama
kararı beklemeyeceğim, ifademin dinlenmesinin hemen ardından
geri döneceğim.
- Tamam, dedi M. Madeleine.
Ve eliyle Javert'e çıkmasını işaret etti.
252
Sefiller
Javert gitmedi.
- Bağışlayın sayın başkan, dedi ...
- Yine ne var? diye sordu M. Madeleine.
- Sayın başkan, size hatıriatmarn gereken bir şey var.
- Nedir?
- Aziedilmem gerekiyor.
M. Madeleine ayağa kalktı.
- Javert onurlu bir insansınız, size saygı duyuyorum.
Hatanızı abartıyorsunuz. Zaten bu saygısızlık da bana karşı
yapıldı. Javert sizin rnesleği bırakınanız değil, terfi etmeniz
gerekiyor. Ben görevinizde kalmanızı uygun görüyorum.
Javert derinliklerinde pek aydınlanrnarnış ama katı ve iffetli
bir vicdanın görünür gibi olduğu saf gözbebeklerini M.
Madeleine'e yöneiterek sakin bir ses tonuyla:
- Sayın başkan, ben sizin gibi düşünmüyorum, dedi.
- Size bu konunun beni ilgilendirdiğini tekrarlıyorurn,
diye yanıtladı M. Madeleine.
Ama düşüncesinde ısrarlı olan Javert devarn etti:
- Abartrnaya gelince, hiçbir şeyi abartrnıyorurn. Bakın
size düşüncelerimi aktarayırn. Sizden haksız yere kuşkulandırn.
Bu önemli değil. Bir üstümden şüphetenrnek suistirnal
olsa da, rnesleğirniz gereği herkesten şüpheleniriz. Ama sizin
gibi saygın bir belediye başkanını, bir yöneticiyi bir öfke nöbeti
sırasında öcürnü almak için elirnde hiç kanıt olmadan
ihbar ettim! Bu ciddi, çok ciddi bir suçtur. Otoritenin bir
görevlisi olarak, sizin kişiliğinizde otoriteye hakaret ettim!
Astiarımdan biri bunu yapsa onu mesleki yetersizliğinden
dolayı kovardırn. Bakın sayın başkan bir şey daha söyleyeceğim.
Hayatını boyunca suçlulara karşı hep acımasız davrandım
ve haklıydırn. Şimdi, kendime karşı acımasız davranrnazsarn,
haklı olarak yaptığım her şey haksızlıklara dönüşecek.
Kendimi diğerlerinden daha fazla kollamaya hakkım
var mı? Hayır. Nasıl olur! Başkalarını cezalandırıp kendimi
muaf tutacağım! Ama o zaman bir sefilden ne farkım kalacak?
"O alçak javert!" diyenler haklı çıkacak! Sayın başkan,
253
Victor Hugo
bana iyilik yapmanızı istemiyorum, başkalarına yaptığınız
iyilikler canımı yeterince sıkmıştı. Halktan bir kızı burjuvaya,
polisi bir belediye başkanına, alt kademedeki birini üstüne
karşı haklı bulmaya dayanan bir iyiliği ben kötü niyetlilik
olarak görüyorum. Toplum bu iyilik anlayışı yüzünden
yozlaşıyor. Tanrım! İyi olmak çok kolay, önemli olan adil
davranabilmek. Bakın! Sandığım kişi olsaydınız, size karşı
hiç de iyi davranmayacaktım! Başınıza neler geleceğini görecektiniz!
Sayın başkan, herkes gibi muamele görmeliyim.
Katilleri yakalarken, hırsızları şiddetle cezalandırırken kendi
kendime hep, "Bak bir suç işlersen, seni yakalarsam, o zaman
kendine dikkat et! " diyordum. Suç işledim, bunu kabul
ediyorum, olan oldu! Tamam, aşağılandım, işten kovuldum!
olsun. Koliarım var, çiftçilik yaparım, umurumda değil. Sayın
başkan, görevin gereklilikleri bir örnek istiyor. Sizden
sadece müfettiş Javert'i azietmenizi istiyorum.
Tüm bunları garip bir dürüstlük anlayışı olan bir adama
özgü anlam veremediğim tuhaf bir yüceliğin verdiği mütevazı,
gururlu, umutsuz ve inançlı bir ifadeyle söylemişti.
- Bakarız, dedi M. Madeleine.
Ve ona elini uzattı.
Gerileyen Javert yabani bir ses tonuyla:
- Bağışlayın sayın başkan, ama bu mümkün değil. Bir
belediye başkanı bir muhbirin elini sıkmaz.
Sonra dişlerinin arasından ekledi:
- Evet muhbir, polislik görevimi kötüye kullandığımdan
beri sadece bir muhbirim.
Sonra saygıyla selam vererek kapıya yöneldi.
Geriye dönüp gözlerini her zamanki gibi önüne eğmiş bir
halde:
- Sayın başkan, yerimi bir başkası alana kadar görevime
devam edeceğim, dedi.
Çıktığında, koridorun döşemesinde uzaklaşan o sert ve
kararlı adımları dinleyen M. Madeleine düşüncelere daldı.
254
Yedinci Kitap
Champmathieu Davası
I
Rabibe Sirnplice
Anlatacağımız olayların tamamı Montreuil-sur-mer'de
bilinmese de, bu şehirde iz bırakan az sayıda olaydan biri
olan bu öyküyü en ince ayrıntılarına kadar aktarmamamız
büyük bir eksiklik olacaktır.
Bu detaylarda, okuyucunun gerçekleşmesinin mümkün
olamayacağını düşündüğü bazı durumları gerçeğe olan saygımızdan
dolayı oldukları gibi anlatacağız.
M. Madeleine, Javert ile görüşmesinin ardından, öğleden
sonra her zaman yaptığı gibi Fantine'i ziyarete gitti.
Fantine'i görmeden önce Hemşire Simplice'i çağırttı.
Tüm hemşire rabibeler gibi Lazarİst olan ve revirde görev
yapan iki dindar kadının adları Perpetlle ve Simplice'ti.
Sıradan bir köylü olan rabibe Perpetlle hemşire rabibelik
görevine bir kapıdan girer gibi kolayca girmiş, kendini
Tanrı'nın hizmetine bir oda hizmetçisiymiş gibi adamıştı.
Aşçı nasıl aşçıysa o da bir rahibeydi. Bu tip insanlara nadir
rastlanmazdı. Manastır tarikarları çömlek çamuru gibi
kolayca bir Kapüsen'e ya da Ursulinc'c dönüştürülebilen
255
Victor Hugo
bu köylüleri seve seve kabul ederlerdi. Bu kaba saba kızlar
ibadetin ağır işlerinde kullanılırlardı. Bir sığırtmaçın Carmel
tarikatı mensubu olması kimseye zarar vermezdi; birinin
diğerine dönüşmesi için fazla emek harcamaya gerek
yoktu; köylü cehaletinin ve manastırın ortak temeli hazır
haldeydi ve köylüyle keşişi hemen kaynaştırırdı. İş gömleği
biraz bollaştığında rahip cübbesine dönüşürdü. Pontoise
yakınlarındaki küçük Marines kasabasından gelen, taşra
ağzıyla konuşan, ilahiler söyleyen, homurdanan, yataiakların
çayiarına sofuluklarına ya da ikiyüzlülüklerine göre
şeker koyan, hastalara kaba davranan, ölmek üzere olanlara
ilgisizce yaklaşan, Tanrı'yı adeta yüzlerine fırlatan, can
çekişmeyi öfkeli dualada taşa tutan, yürekli, dürüst, kırmızı
yanaklı, koyu dindar bir kızdı.
Hemşire Simplice balmumu beyazı gibi beyazdı. Hemşire
Perpetue'nün yanında sıradan bir mumun yanındaki
kilise şamdanının mumu gibi görünürdü. Vincent de Paul
kafasındaki hemşire rabibe imgesini onca özgürlüğü onca
yükümlülüğe katarak ilahi bir şekilde şu güzel sözlerle tasvir
etmişti: "Hastaların evleri onların manastırtan olacak, evleri
kiralık bir odadan ibaret olacak, şapel olarak yörelerindeki
kiliseleri, ibadethane olarak kentin sokaklarını, hastane
koğuşlarını kullanacaklar, duvarları itaatten, parmaklıkları
Tanrı korkusundan, peçeleri mütevazılıktan oluşacak." Bu
ideal Hemşire Simplice'de cisimleşrnişti. Kimse Hemşire
Simplice'in yaşını söyleyemezdi; hiç genç olmamış, hiç yaşlanrnayacakmış
gibi görünüyordu. Uysal, ağırbaşlı, sevimli,
soğuk, asla yalan söylemeyen bir kişiydi -kadın demeye
cesaret ederniyoruz. Kırılgan görünecek kadar uysaldı ama
granitten daha sağlamdı. Bahtsızlara o zarif, ince, terterniz
parmaklarıyla dokunurdu. Sözlerinde adeta bir sessizlik vardı;
ses tonu bir günah çıkarma bölmesine uygun düşecek ve
bir salonu büyüteyecek türdendi. Zarafeti abadan elbisesiyle
uyum içindeydi, teniyle giysisi arasındaki o sert temas ona
2Sn
Sefiller
sürekli olarak cenneti ve Tanrı'yı hatırlatıyordu. Bir ayrıntı
üzerinde duralım. Asla yalan söylememek, önemsiz bile
olsa çıkarı için gerçeğin, kutsal gerçeğin dışında hiçbir şey
söylememek Hemşire Simplice'in en belirgin özelliği, erdeminin
dışa vurumuydu. Tarikatta bu sarsılmaz doğruculuğuyla
ünlüydü. Rahip Sicard sağır dilsiz Massieu'ye yazdığı
bir mektupta Hemşire Simplice'den söz etmişti. Ne kadar
içten ve terniz yürekli olursak olalım, bu ternizliğin üzerinde
küçük bir yalanın çatiağı vardır. Onda hiçbir çatlak yoktu.
Küçük yalan, masum yalan, onun için mümkün müdür? Yalan
söylemek mutlak kötülüktür. Az yalan söylemek olası
değildir; yalan söyleyen her konuda yalan söyler; yalan söylemek
şeytanın yüzüdür; şeytanın iki ismi vardır, biri şeytan,
diğeri yalan. İşte düşündükleri böyleydi ve düşüncelerini uyguluyordu.
Bu yüzden, az önce sözünü ettiğimiz o beyazlığın
ışıltısı dudaklarını, gözlerini bile kaplıyordu. Gülümsemesi,
bakışları beyazdı. Vicdanının camekanında tek bir örümcek
ağı, tek bir toz zerresi yoktu. Vincent de Paul' e itaat etmeye
başladığında, özel olarak Simplice ismini seçmişti. Bilindiği
gibi, Siraküza'da doğan Sicilyalı Azize Simplice, Segesta'da
doğduğu yalanını söyleyip kendini kurtarmak yerine iki memesinin
kesilmesini tercih etmişti. Bu azize bu ruha uygundu.
Tarikata katıldığında, Hemşire Simplice'in şekerlernelere
düşkün olmak ve kendisine mektuplar gönderilmesini sevmek
gibi zamanla düzelttiği iki kusuru vardı. İri harflerle ve
Latince yazılmış bir dua kitabından başka bir şey okumazdı.
Latinceyi anlamasa da, kitabı anlıyordu.
Muhtemelen içindeki gizli erdemi hissettiği için Fantine'e
şefkatle yaklaşan bu dindar kız, kendini onu mükemmel bir
şekilde tedavi etmeye adamıştı.
Hemşire Simplice'i bir kenara çeken M. Maddeine ona
daha sonraları hatıriayacağı garip ses tonuyla Fantine'le ilgili
öğütler verdi.
Hemşirenin yanından ayrılıp Fantine'e yaklaştı.
257
Victor Hugo
Her gün M. Maddeine'in gelişini bir ısı ve sevinç kaynağı
gibi bekleyen Fantine hemşirelere: "Sadece sayın başkan
geldiğinde yaşadığımı hissediyorum," diyordu.
O gün ateşi çok yüksekti. M. Madeleine görür görmez:
- Cosette nerede? diye sordu.
Belediye başkanı gülümseyerek yanıtladı:
- Yakında gelecek.
Fantine'e her zaman olduğu gibi yakınlık gösteren M.
Maddeine'in yanında yarım saat yerine bir saat kalması
kadını çok sevindirdi. Herkese hastaya büyük bir özen
gösterilmesi için ricalarda bulundu. Bir an için yüzünü çok
karamsar bir ifadenin kapladığı görüldü. Ama bunun nedeninin
kulağına eğilen daktorun ona "Durumu kötüye
gidiyor," demiş olmasından kaynaklandığı daha sonra anlaşıldı.
Ardından belediyeye döndüğünde, bürodaki yardırncısı
onun çalışma odasının duvarında asılı duran Fransa yol
haritasını dikkatle ineelediğini ve bir kağıdın üzerine birkaç
rakam yazdığım gördü.
II
Üstat Scaufflaire'in Öngörüsü
Belediyeden çıkıp şehrin bitiminde, adı Fransızcalaştırıldığında
Scaufflaire olan, at ve araba kiralayan Flaman üstat
Scaufflaer'e gitti.
Scaufflaire'e gitmek için en kestirme yol M. Maddeine'in
oturduğu mahallenin kilise rabibinin evinin bulunduğu tenha
bir sokaktan geçiyordu.
Söylendiğine göre, saygıdeğer bir kişi olan rahip çok yerinde
öğütler veriyordu. M. Madeleine rahibin evinin önüne
geldiğinde yoldan geçen bir kişi şuna tanık oldu: Rahibin
25!1
Sefiller
evinin önünden geçen sayın başkan bir an durup hiç kımıldamadan
bekledikten sonra rahibin evinin birçok mimari
tarzı yansıtan ve üzerinde demir bir tokmak bulunan kapısına
döndü. Eliyle kavradığı tokmağı kaldırdı; yeniden kararsız
kalıp bir süre düşündü; birkaç saniye sonra gürültüyle
değil sessizce yerine bıraktı ve yoluna az öncekinden daha
hızlı bir şekilde devam etti.
M. Madeleine geldiğinde üstat Scaufflaire bir koşum takımını
tamir ediyordu.
- Üstat Scaufflaire, diye sordu, iyi bir atınız var mı?
- Sayın başkan, dedi Flaman, atlarırnın hepsi iyidir. İyi
bir at demekle neyi kastediyorsunuz?
- Bir günde yirmi fersah kat edebilecek bir at.
- Vay canına, dedi Flaman, yirmi fersah!
- Evet.
- Bir arabaya koşulacak mı?
- Evet.
- Peki yolculuktan sonra ne kadar dinlenecek?
- Ertesi gün yeniden yola çıkması gerekebilir.
- Aynı yolu kat etmek için mi?
- Evet.
- Vay canına! Demek yirmi fersah?
M. Madeleine ce binden rakamları yazdığı kağıdı çıkardı.
Flaman'a 5, 6, 8 1/2 rakamlarını gösterdi.
- Görüyorsunuz, toplamda on dokuz buçuk ediyor,
hadi yirmi diyelim.
- Sayın başkan, dedi Flaman, işinizi halledeceğim. Muhtemelen
arada bir görmüş olduğunuz küçük, beyaz bir BasBoulonnais
atım var. Ateş gibi. Onu önce binek atı yapmak
istediler. Ama ne mümkün! Çifteler atıyor, üzerine binenleri
yere fırlatıyordu. Dengesiz bir hayvan olduğu sanılıyor, onu
ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Onu satın alıp arabaya koştum.
Mösyö, meğer istediği buymuş, bir kız gibi uysallaştı,
rüzgar gibi gidiyor. Ah! Sırtına çıkmamak gerek. Binek atı
259
Victor Hugo
olmayı sevmiyor. Herkesin bir tutkusu var. Çekmek evet, taşımak
hayır. Onu anlamak lazım.
- Bu yolu kat edebilecek mi?
- Tırıs giderse, yirmi fersahınızı sekiz saate kalmadan
kat eder. Ama şartiarım var.
- Dinliyorum.
- Öncelikle, yolun yarısında onu bir saat dinlendireceksiniz.
Bu arada yemek yiyecek ve haneının çocuğunun
yulafını çalmaması için yemeğini yerken başında durmanız
gerekecek; çünkü hanlarda yulafın adar yerine seyis çırakları
tarafından yendiğini iyi bilirim.
- Başında duracağım.
- İkinci olarak ... Sayın başkan körüklü araba mı istiyor.
- Evet.
- Sayın başkan araba sürmeyi biliyor mu?
- Evet.
- Tamam o zaman, sayın başkan tek başına ve atı yormamak
için yanına valiz almadan yolculuk edecek.
- Kabul.
- Ama sayın başkan tek başına yolculuk edeceği için at
yulafını yerken başında duracak.
- Bunu konuşmuştuk.
- Dinlenmeler de dahil olmak üzere günde otuz frank
alırım. Bir frank eksik olmaz, atın yeminin ücretini de sayın
başkan ödeyecek.
M. Madeleine kesesinden çıkardığı üç Napoleon altınını
masanın üzerine bıraktı.
- İşte iki günlük avans.
- Dördüncü olarak, böyle bir yolculukta körüklü araba
çok ağır olduğundan atı yoracak. Sayın başkanın iki tekerlekli
küçük bir arabayla yetinmesi gerekecek.
- Tamam.
- Hafiftir, ama üstü açıktır.
- Olsun.
260
Sefiller
- Sayın başkan kış mevsiminde olduğıunuzu hesaba
kattı mı?
M. Madeleine yanıt vermeyince Flaman devam etti:
- Havanın çok soğuk olduğunu?
M. Madeleine sessizliğini bozmadı.
Üstat Scaufflaire ekledi:
- Yağmurun yağabileceğini?
M. Madeleine başını kaldırıp:
- Araba ve at yarın sabah dört buçukta kapıının önünde
olacak, dedi.
- Tamam sayın başkan, diye karşılık verdi Scaufflaire,
ardından başparmağının tımağıyla masanın üzerindeki bir
lekeyi kazırken, Flamanların inceliklerine eklerneyi iyi bildikleri
umursamaz bir ifadeyle:
- Bakın şimdi aklıma geldi! Sayın başkan bana nereye
gittiğini söylemedi. Konuşmanın başlangıcından beri aklı
hep bu sorudaydı ama bu soruyu sormaya neden cesaret
edemediğini bilmiyordu.
- Atınızın ön hacakları güçlü müdür? dedi M. Madeleine.
- Evet sayın başkan. inişli yollarda biraz yavaşlarsınız.
İzleyeceğiniz güzergahta çok fazla inişli yol var mı?
- Sabah saat tam dört buçukta kapıının önünde olmayı
unutmayın, diye karşılık veren M. Madeleine dışarı çıktı.
Flaman az sonra kendi kendine söyleyeceği üzere tıpkı
"bir ahmak" gibi kalakalmıştı.
Belediye başkanının dışarı çıkmasından iki üç dakika
sonra kapı yeniden açıldı; gelen yine belediye başkanıydı.
Yüzünde hala o kayıtsız ve dalgın ifade vardı.
- Mösyö Scaufflaire, dedi, biri diğerini taşıyan at ve arabanın
fiyatı nedir?
- Biri diğerini çeken sayın başkan, dedi Flaman bir kahkaha
atarak.
- Tamam öyle olsun.
261
Victor Hugo
- Sayın başkan atı ve arabayı satın almak mı istiyor?
- Hayır ama her ihtimale karşı size bir teminat bırakmak
istiyorum. Dönüşte parayı geri ödersiniz. At ve araba
için ne kadar istiyorsunuz?
- Beş yüz frank sayın başkan.
- Alın.
M. Madeleine masanın üzerine beş yüz franklık bir banknot
bıraktıktan sonra dışarı çıktı ve bu kez geri dönmedi.
Üstat Scaufflaire bin frank istemediğine çok üzüldü.
Aslında, at ve araba toplam üç yüz frank ediyordu.
Karısını yanına çağıran Flaman ona olan bitenleri anlattı.
Görüş alışverişine başladıklarında karısı "Paris'e gidiyor,"
dedi. "Sanmıyorum," diye karşılık verdi Flaman.
M . Madeleine rakamları yazdığı kağıdı şöminenin üzerinde
unutmuştu. Adam kağıdı alıp inceledi. "Beş, altı, sekiz
buçuk? Bu rakamlar posta hanlarının arasındaki mesafeleri
belirtiyor olmalı." Sonra karısına dönüp "Buldum," dedi.
"Nasıl yani? " dedi karısı. "Burayla Hesdin'in arası beş
fersah, Hesdin ile Saint-Pol arası altı fersah, Saint-Pol'den
Arras'a gitmesi için sekiz buçuk fersah yol alması gerekiyor.
Arras'a gidiyor."
Bu arada M. Madeleine evine dönmüştü. Üstat Scaufflaire'in
yanından ayrıldıktan sonra rahibin kapısının düşüncelerini
etkileyeceğini hissederek o sokaktan geçmemiş,
en uzun yolu tercih etmişti. Odasına kapanmış, her zaman
erkenden yattığı için kimsenin dikkatini çekrnemişti. Yine
de, M. Madeleine'in yegane hizmetçisi olan fabrika kapıcısı
odasının ışığının sekiç buçukta söndüğünü görmüş ve
tahsillartan geri dönen veznedara "Sayın başkan hasta mı?
Halinde bir gariplik vardı," demişti.
Bu veznedar M. Madeleine'in tam altındaki odada oturuyordu.
Kapıcının sözlerine aldırmadan odasına gidip uyudu.
Gece yarısına doğru, aniden uyandı, uyurken başının
üzerinde bir gürültü duymuştu. Dinledi. Üst kattan gidip
262
Sefiller
gelen ayak sesleri geliyordu. Daha dikkatli dinlediğinde
ayak seslerinin M. Maddeine'in odasından geldiğini anladı.
Bu garip bir durumdu; genellikle M. Maddeine uyanmadan
önce odasında hiç gürültü olmazdı. Biraz sonra, veznedar
bir dolabın açılıp kapandığını, bir mobilyanın yerinden çekildiğini
duyar gibi oldu; bir sessizliğin ardından yine adım
sesleri gelmeye başladı. Artık uyku sersemliğini üzerinden
atmış bir halde yatağında doğrulan veznedar penceresinden
baktığında karşı duvarda aydınlık bir pencerenin kızılımtırak
yansımasını gördü. Işığın geliş yönünden bunun M.
Maddeine'in odası olduğunu düşündü. Işık bir lambadan
çok yanan bir alevden yansırmış gibi görünüyordu. Pervazların
gölgesi görülmediğinden pencerenin ardına kadar açık
olduğu anlaşılıyordu. Bu soğuk havada pencerenin açık
olması garipti. Veznedar yeniden uyudu. Bir iki saat sonra
tekrar uyandığında üst kattan gelen düzenli ve yavaş adımların
sesini duydu.
Duvardaki ışık artık bir lambadan ya da mumdan yayılırmışçasına
solgun ve ölgündü. Pencere hala açıktı.
Bakın M. Maddeine'in odasında neler olup bitiyordu.
m
Kafatasındaki Fırtına
Okuyucu hiç kuşkusuz M. Madeleine'inJean Valjean'dan
başkası olmadığını anlamıştır.
Bu vicdanın derinliklerini daha önce de incelemiştik; şimdi
bir kez daha incelemenin zamanı geldi. Bunu heyecanla ve
içimiz titreyerek yapacağız. Dünyada bu tür gözlemlerden
daha korkunç bir şey yoktur. Zihnin gözü insan dışında hiçbir
yerde bundan daha göz kamaştırıcı, daha karanlık bir
görüntüyle karşılaşamaz, bakışlarını daha ürkütücü, daha
263
Victor Hugo
karmaşık, daha gizemli ve daha sonsuz bir şeye sabitleyernez.
Orada denizden, ondan daha engin gökten bile daha
engin olan ruhun derinliklerinin görüntüsü vardır.
Tek bir kişinin, çok sıradan bir kişinin vicdanı üzerine bir
şiir yazmak, tüm destanları daha yüce ve nihai bir destanda
eritip karıştırmak anlamına gelir. Vicdan hayallerin, aşırılıkların,
eğilimlerin kaosu, düşlerin fırıru, utanç verici düşüncelerin
barınağı, safsaraların batakhanesi, tutkuların savaş
alanıdır. Ara sıra düşünen bir insanın solgun yüzünden içeri
sızıp o ruha, o karanlığa bakarsanız, orada, dış dünyanın
sessizliğinin gölgesinde, Horneros'ta olduğu gibi devierin
savaşını, Milton'da olduğu gibi ejderhaların ve canavarların
dövüşrnelerini, hayalet bulutlarını, Dante'de olduğu gibi
hayali sarmalları görürsünüz. Her insanın içinde taşıdığı ve
beyninin iradesini ve günlük davranışlarını urnutsuzlukla
ölçtüğü o sonsuzluk ne de kasvetlidir!
Alighieri bir gün karşısında tereddüde kapıldığı uğursuz
bir kapıyla karşılaştı. İşte bizim karşırnızda da, eşiğinde duraksadığırnız
bir kapı var. Yine de içeri girelim.
Okuyucunun da önceden bildiği gibi, Petit-Gervais ile
karşılaştığından beri Jean Valjean'a neler olduğuyla ilgili anlatacak
pek fazla bir şeyimiz yok. O andan itibaren, görüldüğü
gibi başka bir adam olmuş, piskoposun kendisinden
istediklerini yapmıştı. Bu sadece bir dönüşüm değil tüm benliğine
yansıyan bir değişirndi.
Ortadan kaybolma yı başarmış, şamdanları hatıra olarak
saklayıp gümüş takımlarını satrnıştı, Fransa'yı şehir şehir
dolaştıktan sonra, Montreuil-sur-rner'e gelmiş, ulaşılarnazı
gerçekleştirrneyi başardıktan sonra vicdanının geçmişiyle
hüzün kattığı ve hayatının ikinci bölümünün ilk bölümünü
yalanladığını hissettiği mutlu, dingin, güvenli, umut dolu bir
yaşarn sürdürrneye başlamıştı. Aklında sadece iki düşünce
vardı: İsmini saklamak ve hayatını kutsileştirrnek; insanlardan
kaçmak ve yüzünü Tanrı'ya dönmek.
264
Sefiller
Zihninde bir bütün oluşturacak şekilde iç içe geçmiş olan
bu soğurucu ve buyurgan iki düşünce tüm davranışlarını
denetliyor, yaşamını nasıl sürdüreceği konusunda genellikle
hemfikir oldukları için onu insanlardan uzak durmaya
yönlendiriyor, onu iyi niyetli ve temiz bir insan olmaya yöneltiyor,
ona hep aynı öğütleri veriyorlardı. Yine de bazen
aralarında tartışma çıkıyordu. Hatırlanacağı gibi, böyle
durumlarda Montreuil-sur-mer'de herkesin M. Maddeine
olarak tanıdığı adam birinciyi ikinciye, güvenliğini erdemine
feda etmekte hiç duraksamıyordu. Bu yüzden, tüm sakınımiarına
ve tüm temkinliliğine rağmen, piskoposun verdiği
şamdanları saklamış, onun yasını tutmuş, yoldan geçen tüm
gezgin çocukları yanına çağırıp Petit-Gervais'yi sormuş, Faverolles'deki
aileler hakkında bilgi toplamış ve Javert'in endişe
verici imalarına karşın ihtiyar Fauchelevent'ın hayatını
kurtarmıştı. Daha önceden de fark ettiğimiz gibi bilgeleri,
ermişleri, adilleri örnek alarak ilk görevinin kendisine karşı
olmadığını düşünüyordu.
Yine de, asla böyle bir durumla karşı karşıya kalmadığını
söylememiz gerekir.
Çektiği acıları anlattığımız bu bahtsız adamı yöneten iki
düşünce asla böyle ciddi bir çatışmaya girmemişti. Bunu,
çalışma odasına giren Javert'in ilk sözleriyle birlikte belli
belirsiz ama derin bir şekilde anlamıştı. O denli özenle
gizlediği o isim garip bir şekilde telaffuz edildiği anda şaşkınlığa
kapılıp kaderin bu uğursuz tesadüföyle adeta sarhoş
olmuştu ve bu şaşkınlığın ortasında büyük sarsıntıları önceleyen
bir titremeyle fırtınanın yaklaştığını hisseden bir meşe,
savaşın yaklaştığını hisseden bir asker gibi gardını almıştı.
Şimşek ve yıldırım dolu karanlıkların üzerine doğru geldiğini
hissetmiş, Javert'i dinlerken aklına hemen koşup, kendini
ihbar etmek, o Champmathieu'nün yerine hapse girmek
gelmişti. Tıpkı etinden et koparılırmış gibi acı veren bu dokunaklı
düşünceden sıyrıldığında, kendi kendine Bakalım!
265
Victor Hugo
Bakalım! demiş, bu yürekli hamleyi bastırıp kahramanlığın
karşısında geri çekilmişti.
Kuşkusuz, piskoposun bilgece sözlerinin, onca yıllık pişmanlığın
ve özverinin ardından, bir tövbekarlık sürecine giren
bu adamın böyle korkunç bir durum karşısında bile bir an
olsun duraksamadan dibinde cennetin göründüğü o uçuruma
doğru aynı kararlı adımlarla yürümesi harika olurdu, ama
böyle olmadı. Bu ruhta neler olup bittiğini anlatmanuz ve sadece
bundan söz etmemiz lazım. Öneellikle kendini konuna
içgüdüsü ağır basmış, aceleyle dağılan düşüncelerini bir araya
getirmiş, duygularını basurmış, Javert'in, o büyük tehlikenin
varlığını gözlemlemiş, korkunun baskısıyla kararını ertelemiş,
karşı karşıya kaldığı durumla sersemiemiş bir halde tıpkı kalkanını
yerden alan bir savaşçı gibi soğukkanlı davranmıştı.
Günün geri kalan saatlerinde hali böyleydi, içindeki kasırgayla
ve dışarıya yansıttığı derin sükunetiyle "koruyucu
önlemler" olarak adlandırılacak işleri yapmıştı. Her şey karmakarışıktı
ve zihnini yoruyordu; şaşkınlığı hiçbir düşünceyi
net bir şekilde değerlendiremeyeceği ölçüde büyüktü ve ağır
bir darbe alması dışında kendisi hakkında hiçbir şey söyleyecek
dunnnda değildi. Her zamanki gibi Fantine'in kederli
yatağının yanına gidip, kendisine öyle davrarıması ve
yokluğu halinde hemşirelere neler yapacakları konusunda
talimatlar vermesi gerektiğini öğütleyen iyi niyetli bir içgüdünün
etkisiyle ziyaretini uzatmıştı. Belli belirsiz belki de
Arras'a gitmesi gerekeceğini hissediyordu ve bu yolculuğa
karar vermemiş olsa da, tüm şüphelerden uzak olduğuna
göre oraya gidip neler olup bittiğini görmesinde hiçbir sakınca
olmadığını düşünüyordu, bu yüzden her ihtimale hazırlıklı
olmak için Scaufflaire'den araba kiralamıştı.
Akşam yemeğini iştahla yedikten sonra odasına çekilip
düşüncelere daldı.
Durumunu gözden geçirdiğinde beklerımedik bir olayla
karşı karşıya bulunduğunu anladı, bu olay tam olarak tasvir
edemeyeceğim bir endişe içgüdüsüyle iskemiesinden kalkıp
266
Sefiller
kapısını sürgülemesine neden olacak ölçüde beklenmedikti.
içeriye bir şeyin daha girmesinden korkuyor, her ihtimale
karşı önlem alıyordu.
Birazdan kendisini rahatsız eden ışığı da söndürdü.
Birilerinin kendini görebileceğini düşünüyordu.
Ama birileri de kimdi?
Ne yazık ki kapı dışarı etmek, körleştirmek istediği içeri
girmiş ona bakıyordu.
Bu, vicdanı yani Tanrı'ydı.
Yine de, ilk başlarda, bir yanılsamaya kapılarak yalnız
ve güvenlik içinde olduğunu hissetti; kapıyı sürgülediği için
kimsenin ona erişemeyeceğini, mumu söndürdüğü için kimsenin
onu göremeyeceğini düşündü. Böylece kendini toparIayıp
dirsekierini masaya dayadı, çenesini eline yasiayıp düşüncelerin
karanlığına daldı.
- Neredeyim? Hayal mi görüyorum? Bana ne söylediler?
Javert'i gördüğüm ve ondan duyduklarım doğru mu?
Bu Champmathieu de kimin nesi? Bana mı benziyor? Bu
mümkün mü? Dün ne kadar huzurlu ve her türlü kaygıdan
uzaktım! Dün bu saatte neler yapıyordum? Bu sorun nereden
çıktı? Nasıl çözülecek? Ne yapmak gerek?
İşte böyle bir hengame içindeydi. Beyni dalgalar gibi akıp
giden düşüncelerini zapt edecek gücü kaybetmişti ve onları
durdurabilmek için alnını iki elinin arasına alıyordu. İradesini,
muhakeme gücünü altüst eden ve bir gerçeğe, bir çözüme
kavuşturmak istediği bu karmaşa endişeden başka bir sonuç
vermiyordu.
Başı adeta alevler içindeydi. Pencereye gidip ardına kadar
açtı. Gökyüzünde yıldız yoktu. Yeniden masaya oturdu.
İlk saat böyle akıp geçti.
Yine de zihninde yavaş yavaş belli belirsiz bir taslak şekillenmeye
ve sabitlenmeye başlamıştı ve gerçeğin kesinliğiyle
sorunun bütününü olmasa da, bazı ayrıntılarını sezinleyebiliyordu.
267
Victor Hugo
Önce olağanüstü ve kritik bir durumla karşı karşıya olsa
da, her şeye kendisinin karar verebileceğini düşünerek şaşkınlığa
kapıldı.
Kan ve dini amaçları doğrultusunda sergilediği davranışları
bir kenara bırakılırsa, bugüne kadar yapnğı her şey ismini
içine gömrneye çalıştığı bir delik kazmaktan ibaretti. İçine kapandığı
saatlerde, uykusuz gecelerinde en çok korktuğu şey o
ismin bir yerlerde telaffuz edilmesiydi. Kendi kendine bunun
her şeyin sonu olacağını, bu ismin ağıza alındığı gün yeni yaşamının,
hatta kimbilir belki de yeni ruhunun yok olacağını
söylüyor, bunun mümkün olabileceğini düşünrnek bile içini
titretiyordu. Kuşkusuz böyle anlarda biri ona günün birinde
bu ismin kulağında yankılanacağırıı, o iğrenç Jean Valjean
sözünün karanlıklardan çıkıp karşısına dikileceğini, içine sarmalandığı
gizemi dağıtan o olağanüstü ışığın aniden başının
üzerinde parıldayacağını, bu ışığın daha yoğun bir karanlığa
dönüşeceğini, aralanan perdenin sırrını daha da koruyacağını,
bu depremin binasını sağlamlaşnracağını, bu muhteşem
olayın, kendi uygun görürse, varlığını daha huzurlu ve nüfuz
edilemez kılmaktan başka bir sonuç doğurmayacağını ve
Jean Valjean'ın hayaletiyle yüzleşmesinin ardından, iyi yürekli,
saygıdeğer bujuva M. Madeleine'in her zamankinden daha
onurlu, daha dingin ve daha saygın bir yaşam sürdüreceğini
söyleseydi, başını saliayacak ve bu sözleri anlamsız bulacaktı.
Evet şimdi tam da bu söylenenlerle karşı karşıyaydı. Tanrı,
olanaksız olan her şeyin bir araya gelerek oluşturduğu yığının,
bu çılgınca şeylerin gerçeğe dönüşmesine izin vermişti!
Düşünceleri giderek aydınlanrnaya, belirginleşmeye devam
ediyor, giderek karşı karşıya olduğu dururnun gerçekliğini
daha iyi kavrıyordu.
Bir uykudan uyandığını, gece karanlığında uçurumun
kenarına doğru inen bir yokuştan titreyerek aşağı kaydığını,
geriye dönmeye çalışsa da bunu başaramaclığını düşünüyordu.
Karanlıkta, kaderin kendisi sandığı ve kendisinin yerine
26!!
Sefiller
uçuruma yolladığı bu yabancıyı hayal meyal seçebiliyordu.
Uçurumun kapanması için kendisinin ya da bir başkasının
oraya yuvadanması gerekiyordu.
İşi gidişatma bırakmaktan başka çare yoktu.
Zihni iyice aydınlandığında şunları itiraf etti: Zindandaki
yeri boş duruyor, ne yaparsa yapsın hep onu bekliyordu,
Petit-Gervais davası onu oraya sürükleyecekti, bu boş yerin
onu her zaman bekleyeceği ve sonunda kendisine çekeceği
kaçınılmaz ve kesindi. Ardından kendi kendine şunları
söyledi: Şu anda o yere gidecek biri vardı, Champmathieu
adında biri bu bahtsızlığı yaşamıştı, kendisine gelince, varlığını
artık zindanda Champmathieu'nün, toplumda M.
Madeleine'in kişiliğinde sürdürecekti, bir düştüğünde mezar
taşı gibi bir daha kalkmayan o alçaklık taşını insanların
Champmathieu'nün başının üzerine mühürlemesine engel
olmazsa, hiçbir şeyden endişelenmesine gerek kalmayacaktı.
Tüm bunlar o kadar garip ve sarsıcıydı ki, insanın hayatında
en fazla iki üç kere yaşayacağı, yürekteki tüm kuşkuları
harekete geçiren, ironi, sevinç ve umutsuzluktan oluşan, bir iç
kahkahayı andıran o vicdanı çırpınınayla aniden tasvir edilmesi
mümkün olmayan bir hareketle mumunu yeniden yaktı.
- Ne oldu ki? dedi kendi kendine. Neden böyle korkuyorum
ki? Tüm bunları düşünmenin ne anlamı var? İşte
kurtuldum! Her şey bitti. Geçmişin hayatıma yeniden sızabileceği
yarı aralık tek kapı şimdi sonsuza dek kapandı! O
ürkütücü içgüdüsüyle benim kim olduğumu tahmin etmiş
gibi görünen ve kuşkusuz ki tahmin eden, uzun süreden beri
canımı sıkan o Javert, her yerde sürekli olarak beni izleyen o
korkunç av köpeği izimi kaybedip yolunu şaşırdı! Artık Jean
Valjean'ı yakaladığı için halinden memnun, beni rahat bırakacak!
Kimbilir, belki de bu şehirden ayrılmak isteyecek! Ve
bu olayın gelişmesinde benim hiçbir payım yok! Ah! Şu işe
bak! Bu durum başımı neden belaya soksun ki? Beni görenler
de büyük bir felaket yaşadığımı sanacaklar! Sonuç itibarıy-
269
Victor Hugo
la biri bir bahtsızlığa maruz kalacaksa bunda benim suçum
yok. Her şeye Tanrı karar verdi. Kuşkusuz işlerin böyle yürümesini
istiyor! Hangi hakla onun planını bozabiiirim ki?
Şimdi benim yapmam gereken nedir? Bu işe neden karışayım
ki? Umurumda değil! Nasıl! Halimden memnun değil miyim?
Bundan başka ne isteyebilirim ki? Yıllardır hedefiediğim
amaca, gecelerimin düşüne, dualarıının temeline ulaştım,
artık güvenlik içindeyim! Tanrı böyle istiyor. Tanrı'nın iradesine
karşı elimden hiçbir şey gelmez. Peki Tanrı neden böyle
istiyor? Başladığım işe devam etmem, iyilik yapmam, günün
birinde önemli ve yüreklendirici bir örnek olmam, yaşadığım
tövbekarlık sürecine ve yeniden yöneldiğirn erdeme biraz olsun
mutluluk katabilmem için! Gerçekten de, bugün o iyi yürekli
rahibe her şeyi anlatıp günah çıkartmak ve öğüt almak
için gitrnekten neden o kadar korktuğumu anlayamıyorum.
Kuşkusuz o da bana aynı şeyleri söyleyecekti. Tamam, olayları
akışına bırakalım! Ulu Tanrı'nın işine karışmayalım!
Vicdanın derinliklerinde, kendi uçurumunun kenarına
eğilmiş halde böyle düşünüyordu. İskemiesinden kalkıp
odada yürümeye başladı. "Tamam," dedi. "Artık bunu düşünmeyelim.
Karar alındı! " Yine de kendini hiç mutlu hissetrniyordu.
Tam tersine.
Denizin bir kıyıya tekrar vurduğu gibi bir düşünceden
diğerine geçmeye engel olunamıyordu. Tayfa için gelgit neyse,
suçlu için vicdan azabı odur. Tanrı ruhu okyanus gibi
kabartır.
Birkaç saniye sonra, istemese de kendisine Düşün!, iki
bin yıl önce bir başka mahkfıma Yürü! diyen o gizemli güce
boyun eğerek, kendisinin konuşup kendisinin dinlediği, susması
gerekenleri söylediği, duymak istemediklerini işittiği o
kasvetli diyaloğa devam etti.
Daha ileri gitmeden ve tam olarak aniaşılmak için bir
gözlem üzerinde ısrarla durmamız gerekiyor.
270
Sefiller
Herkesin kendi kendine konuştuğu kesin bir doğrudur;
düşünen bir insanın bunu yaşamamış olması mümkün değildir.
Hatta sözün en muhteşeminin insanın içinde düşünceden
vicdana gidip, vicdandan düşüneeye geri dönmesiyle ortaya
çıktığı söylenebilir. Bu kitapta kullanılan dedi, haykırdı
sözcüklerini sadece bu anlamda yorumlamak gerekir; insan
dış ortamın sessizliğini bozmadan kendi kendine söylenir,
kendiyle konuşur, haykırır. Büyük bir uğultu vardır, ağzımız
hariç her yanımız konuşur. Ruhun gerçekleri görülmez ve
elle dokunulmaz olsalar da gerçektirler.
"Alınan karara" nasıl vardığını sorguladı. Kendi kendine
tasadadıklarının canavarca olduğunu, "işi oluruna bırakıp
ulu Tanrı'ya havale etmenin" büyük bir acımasızlık anlamına
geleceğini itiraf etti. Kaderin ve insanların bu yanılgısını
oluruna bırakmak, engel olmamak, sessiz kalarak desteklemek,
nihayet hiçbir şey yapmamak her şeyi yapmış olmak
demekti! Bu, ikiyüzlü alçaklığın doruk noktası, kalleş, sinsi,
iğrenç bir suçtu!
Bahtsız adam sekiz yıldan beri ilk kez kötü bir düşüncenin
ve kötü bir davranışın kekremsi tadını hissediyordu.
Tıksintiyle tükürdü.
Kendini sorgulamaya devam etti. Amacıma ulaştım! sözleriyle
neyi anlatmak istediğini kendine acımasızca sordu.
Gerçekten de hayatının bir amacı olduğunu kabul etti. Ama
amacı neydi? İsmini saklamak mı? Polisi yanıltmak mı? Her
şeyi bu küçük amaca ulaşmak için mi yapmıştı? Daha soylu,
daha gerçekçi bir amacı yok muydu? Kişiliğini değil, ruhunu
kurtarmak. Yeniden dürüst ve iyi bir insan olmak. Adil davranmak!
Her zaman olmak istediği, piskoposun da tavsiye
ettiği özellikle bu değil miydi? Geçmişine kapıyı kapamak
mı? Ama, ulu Tanrım! O kapıyı kapatamıyor, alçakça bir
davranışla yeniden açıyordu! Yeniden hırsızların hem de en
iğrenci oluyordu! Bir başkasının varlığını, yaşamını, huzurunu,
güneşini çalıyordu! Bir katile dönüşüyordu! Zavallı bir
271
Victor Hugo
adamı manevi olarak öldürüyor, onu göz göre göre kürek
mahkfımluğu denen o öldürmeyen ölümle cezalandırıyordu!
Tam tersine, teslim olmak, böyle iğrenç bir yanılgının darbesine
maruz kalmış o adamı kurtarmak, kendi ismini yeniden
sahiplenmek, zorunluluk icabı yeniden kürek malıkumu
Jean Valjean olmak, gerçekten de yeniden doğuşu anlamına
gelecek ve çıktığı cehennemin kapısını sonsuza dek kapayacaktı!
Görünüşte oraya yeniden düşmek, gerçekte oradan
çıkmak demekti! Bunu yapması gerekiyordu! Bunu yapmazsa
şimdiye kadar hiçbir şey yapmamış olacaktı. Yaşamının
kimseye bir yararı dokunmayacak, tövbesi kabul olmayacaktı.
Bu şekilde sürdürülecek bir hayat neye yarardı?
Piskoposun ölüden çok canlı bir halde orada olduğunu, gözlerini
kendisine sabitlediğini, bundan böyle Belediye Başkanı
Madeleine'i, tüm erdemlerini tiksintiyle izleyeceğini, kürek
malıkumu Jean Valjean'a ise hayranlık duyacağını hissediyordu.
İnsanlar maskesini görseler de, piskopos yüzünü
görüyordu. İnsanlar yaşamını görüyorlarsa, piskopos onun
vicdanını görüyordu. Bu yüzden Arras'a gitmek, sahte Jean
Valjean'ı özgürlüğüne kavuşturmak, gerçeği itiraf etmek gerekiyordu!
Ne yazık! Bu fedakarlıkların en büyüğü, zaferIerin
en dokunaklısı, atılacak adımların en sonuncusudur;
ama bunu yapmak gerekiyordu. Acı dolu kader! İnsanların
gözünde yeniden alçaklık mertebesine girmese, Tanrı'nın
gözünde ermiş sayılmayacaktı!
- Tamam o zaman, dedi, kararımızı alalım! Görevimizi
yapalım. Bu adamı kurtaralım!
Bu sözleri farkında olmadan yüksek sesle söyledi.
Kitaplarını düzenledi. Sıkıntıya düşmüş esnaflardan aldığı
borç senetlerini ateşe attı. Odasında o sırada biri olsa,
üzerinde Mösyö Laffitte, Bankacı, Artois Caddesi, Paris yazısını
görebileceği bir mektubu kaleme alıp zarfa koydu.
Yazı masasından içinde birkaç banka senedinin bulunduğu
cüzdanını ve o yıl seçimlerde kullandığı kimliğini aldı.
Sefiller
Onu ciddi düşüncelere dalmış bir halde bu işleri yaparken
görenler, içinden neler geçtiğini anlayamayacaklardı. Sadece
bazen dudaklarını kıpırdatıyor, bazen de kafasını kaldırıp
adeta tam da aydınlatmak ya da sorgulamak istediği
bir şey varmışçasına bakışlarını karşıki duvara sabitliyordu.
M. Laffitte'in mektubunu cüzdanıyla birlikte cebine
soktu.
Düşüncelerinin yönü değişmemişti. Gözlerinin önünde
parıldayan ışıklı harflerle yazılmış ve bakışlarının açısına
göre yer değiştiren görevini net bir şekilde görmeye devam
ediyordu: Git! Kimliğini açıkla! Teslim ol!
Hatta önünde şimdiye kadar hayatının akışını belirleyen
o iki düşüncenin belirgin şekiliere bürünmüş halde kınuldadıklarını
görüyordu: İsmini gizlemek, ruhunu kutsallaştırmak.
Bu iki düşünce ona ilk defa birbirlerinden net çizgilerle
ayrılmış gibi görünüyor, aralarındaki farkı hissediyordu. Bu
düşüncelerden birinin her zaman için doğru olduğunun, diğerinin
ise yozlaşmaya müsait olduğunun; biri özveriyi temsil
ederken diğerinin benliği temsil ettiğinin; biri gelecek derken
diğerinin ben dediğinin; birinin aydınlıktan diğerininse
karanlıktan geldiğinin farkına varıyordu.
Birbirleriyle çatıştıklarını görüyordu. Düşündükçe zihninin
gözünde büyümeye başlamışlar, devasa boyutlara ulaşmışlardı;
içinde demin de sözünü ettiğimiz sonsuzluğun, karanlıkların
ve aydınlıkların ortasında bir tanrıça ve bir devin
dövüştüğünü hissediyordu.
Korku içinde olan biteni izliyor ama iyi düşüncenin kazanacağını
duyumsuyordu.
Vicdanının ve kaderinin bir başka nihai anına yaklaştığını,
piskoposun yeni hayatının ilk evresini, Champmathieu'nün
ise ikinci evresini belirlediği hissediyordu. Büyük altüst oluştan
sonra, büyük sınanma.
Bu arada, biraz yatışan heyecanı yavaş yavaş artıyordu.
Aklından binlerce düşünce geçse de aldığı kararı pekiştirmeye
devam ediyorlardı.
273
Victor Hugo
Bir an için kendi kendine belki de çok hızlı karar aldığını,
ne de olsa bu Champmathieu'nün çok da önemli biri olmadığını
ve hırsızlık yaptığını söylemiş, ardından kendi kendine
şu yanın vermişti. Bu adam gerçekten de birkaç elma çaldıysa,
cezası kürek mahkfımiyeti değil, bir ay hapis olacaktı.
"Hem hırsızlık yaptığı nereden belli? Kanıtlandı mı? " Jean
Valjean isminin alnnda ezildiği için belki de delil aramaya
gerek duymuyorlardı. Savcılar hep böyle davranmazlar mıydı?
Kürek mahkfımu olduğuna göre, hırsızlık yaptığına kolayca
inanılabilirdi.
Birazdan, kendi kararıyla teslim olursa bu davranışın
çok kahramanca bir davranış olmasının dikkate alınacağını,
yedi yıllık onurlu yaşamının ve yaşadığı bölgenin refahı için
yaptıklarınının gözden geçirilmesiyle serbest bırakılacağını
düşündü.
Ama bu varsayım hızla yok olup gitti ve kederli bir gülümsemeyle,
zihninde Petit-Gervais'den kırk santim gasp
etmesinin suçun tekran anlamına geleceğini, bu davanın yeniden
ele alınacağını, yasanın kesin hükümlerine göre ömür
boyu kürek cezasına mahkfım olacağını canlandırdı.
Bu yanılsamadan vazgeçip gerçeklikten daha fazla
uzaklaşmayı, teseliiyi ve gücü başka yerde aramayı denedi.
Kendi kendine görevini yerine getirmesi gerektiğini, belki
de görevinden kaçması halinde görevini yerine getirmesinden
duyacağı huzuru bulamayacağını, işleri oluruna bırakıp,
Montreuil-sur-mer'de kalarak saygınlığının, göklere
çıkarılan isminin, hayır işlerinin, itibarının, merhametinin,
zenginliğinin, halk tarafından sevilmesinin, erdeminin bir
suçla lekelenmesine izin verirse, bu iğrenç karışımın ruhunda
nasıl olumsuz bir etki bırakacağını düşündü, oysa
zindanda, teşhir direğinde fedakarca davranıp, ayağına
zinciri, başına yeşil başlığı takmayı, hiç durmadan çalışmayı,
acımasız bir utancı göze alırsa ilahi bir düşünceyle
bütünleşmiş olacaktı!
274
Sefiller
Sonunda, gitmesinin zorunlu olduğuna, kaderinin böyle
şekillendiğine, Tanrı'nın düzenlemelerine müdahale etmeye
hakkı olmadığına, her halükarda dışarıdaki erdemle zindandaki
iğrençlik, zindandaki ermişlikle dışarıdaki alçaklık arasında
bir tercih yapması gerekeceğine karar verdi.
Zihninde bunca iğrenç düşüncenin çalkamp durması
cesaretini kırmasa da, beynini yoruyordu. Elinde olmadan
başka, ilgisiz şeyleri düşünmeye başladı.
Atardamarlarındaki kan şakaklarını çatlatırcasına şiddetle
akıyor, odasında gidip gelmeye devam ediyordu. Önce
kilisede, ardından belediye konağında saat gece yarısını çaldı.
Saatierin on iki vuruşunu sayıp iki çanın seslerini karşılaştırdı.
Bu vesileyle, birkaç gün önce bir hurdacıda gördüğü
ve üzerine: Antoine Albin de Romainville yazılmış satılık
eski bir çanı hatırladı.
Üşümüştü. Ateşi biraz canlandırdı. Pencereyi kapamak
aklından bile geçmedi.
Yine de, yeniden şaşkınlığa gömülmüştü. Gece yarısı çanı
çalmadan önce neler düşündüğünü anımsamak için büyük
bir çaba harcaması gerekti. Nihayet bunu başardı.
- Ah! Evet teslim olmaya karar vermiştim.
Ve aniden Fantine'i düşündü.
- Vay canına! dedi, ya o zavallı kadına ne olacak?
O anda yeni bir kriz patlak verdi.
Hayalinde birdenbire canlanan Fantine onda beklenmedik
bir ışık huzmesinin etkisini yaratıyordu. Etrafındaki her
şey şekil değiştirirken haykırdı:
- Ah! Şu işe bak! Şimdiye kadar hep kendimi düşünüp
sadece nasıl davranınarn gerektiğiyle ilgilenrnişim! Susmak
ya da teslim olmak, kimliğini gizlemek ya da ruhunu kurtarmak,
hor görülen ve saygı duyulan bir yönetici ya da
alçak ve itibartı bir kürek mahkfımu olmak, hep kendimle
ilgili, hep ben, yalnızca ben! Ama ulu Tanrım, tüm bunlar
bencillikten başka bir şey değil. Bencilliğin farklı boyutları
275
Victor Hugo
olsa da, bencillik bu! Biraz olsun başkalarını düşünernedim
mi? Ermişliğin ilk kuralı başkalarını düşünm ektir. Hadi,
fikir yürütelirn! Ben silinip gider, ortadan kaybolur, unutulursam,
buradakilerin başına neler gelecek? Teslim olursam,
C hampmathieu'yü serbest bırakıp beni zindana atacaklar,
tamam ama ya sonra? Burada neler olacak? Ah! Burada, bir
şehir, bir sanayi, fabrikalar, işçiler, kadınlar, erkekler, yaşlı büyü
kbabalar, çocuklar, yoksul insanlar var! T üm bunları ben
yarattırn, ben yaşattırn; nerede tüten bir baca varsa sobasına
odun u, teneecesine etini ben koydum; refahı, alışverişi, krediyi
ben yarattırn; benden önce hiçbir şey yoktu; hayatı canlandırdım,
bereketi artırdırn, insanları teşvik edip tüm bölgeyi
kalkındırdım; ben olmazsam, bu ruh da yok olur. Kendimi
feda edersem, her şey ölüp gider. Ya onca acı çeken, yoldan
çıkarken bile onca erdem sergileyen ve istemeden mahvına
neden olduğum o kadın! Ya annesine söz verdiğim için almaya
gideceğim o çocuk? Ona yaşattığırn bunca felaketin
telafi si olarak o kadına bir şeyler borçlu değil miyim? Kendimi
ele verirsem neler olur? Anne ölür. Çocuk başının çaresine
bakmak zorunda kalır. İ şte teslim olursam yaşanacaklar
bunlar. Ya teslim olmazsam? Bakalım, ya teslim olmazsam?
Kendi kendine bu soruyu sorduktan sonra biraz duraladı;
bir an duraksamayla titredi ama bu tereddüt kısa sürdü
ve sorusuna sükfınetle yanıt verdi:
- Tamam, o adam kürek mahkfımu olacak, bu doğru,
ama lanet olsun! Hırsızlık yaptı! Hırsızlık yapmamış olabileceğini
söylemem boşuna, hırsızlık yaptı! Ben burada kalıp
görevime devam ediyorum. On yılda, on milyon kazanıp
bu parayı şehrin yararına dağıtırım, elirnde bir şey kalmasa
da umurumda değil! Hiçbir şeyi kendim için yapmıyorum!
Herkesin yaşam düzeyi yü kselir, sanayi canlanır, fabrika ve
atölyeler çoğalır, aileler, yüzlerce, bi nlerce aile mutlu olur!
bölge nüfusu kalabalıklaşır; çift likler köylere, kullanılmayan
araziler çiftliklere dönüşür; sefaler ve onunla birlikte ahlak-
276
Sefiller
sızlık, fahişelik, hırsızlık, cinayetler, tüm günahlar, tüm suçlar
ortadan kaybolur! Ve o zavallı anne kızını büyütür! İşte
hepsi bu, zengin ve onurlu bir şehir! Ah şuraya bak, aklımı
kaçırmışım, saçmalamışım, demek kendimi ele vermekten
söz ediyordum? Gerçekten de, dikkatli davranıp, hemen karar
almamalı. Ne yani, demek soylu ve özverili davranmak
hoşuma gidiyordu! Bu sadece bir melodram! Çünkü sadece
kendimi düşünecektim, şuna bak! Bir hırsızı, hiç kuşkusuz
sahtekarın birini belki de biraz abartılmış ama özünde haklı
bir cezadan kurtarmak için bu bölgede yaşayan herkesin
mahvına neden olacak, zavallı bir kadının hastanede ölüp
gitmesine, zavallı küçük bir kızın sokaklarda köpekler gibi
donmasına göz yumacaktım! Ah! Ama bu çok iğrenç! Anne
çocuğuna kavuşamadan! Çocuk annesini tanıyamadan! Ve
tüm bunlar kuşkusuz bu suçu için olmasa da bir başkası için
kürek mahkfımluğunu hak etmiş o elma hırsızı ihtiyar alçak
için! Bir suçluyu kurtarıp masumları feda etmeye, en fazla
birkaç yıl ömrü kalmış ve kulübesinde de en az zindandaki
kadar eziyet çekecek o ihtiyar serseri için anneleri, kadınları
çocukları feda etmeye yarayan ne ince bahaneler! Dünyada
benden başka kimsesi olmayan ve şu anda kuşkusuz o namussuz
Thenardierlerin evinde soğuktan tüm bedeni moraran
o zavallı küçük Cosette! Ve ben tüm bu zavallılara karşı
görevlerimi yerine getiremeyecektim! Budalaca davranıp,
teslim olmaya gidecektim! Her şeyi kötü yanıyla ele alalım.
Bütün bunların benim için kötü bir davranış olduğunu ve
vicdanıının beni bir gün suçlayacağını varsayalım, başkalarına
iyilik yaptığım için sadece bana yöneltilen bu suçlamaları,
bu kötü davranışın sadece bana zarar verdiğini kabul etmek:
İşte özveri, erdem budur.
Ayağa kalkıp yeniden yürümeye başladı. Bu kez halinden
memnunmuş gibi görünüyordu.
Elmaslar sadece toprağın karanlıklarında, gerçekler sadece
düşüncenin derinliklerinde bulunur. Bu derinliklere
277
Victor Hugo
inip, bu en koyu karanlıkları uzun süre el yordamıyla araştırdıktan
sonra, nihayet o elmaslardan, o gerçeklerden birini
bulduğunu, onu elinde nıttuğunu düşünüyor, ona baktıkça
gözleri kamaşırrnış gibi oluyordu.
- Evet işte bu! dedi içinden, gerçeğe ulaştım. Çözümü
buldum. Neticede bir karara varmak gerek. Kararımı verdim.
İşi oluruna bırakalım! Hiç sendelemeyelim, geri adım
atmayalım. Bu sadece benim değil herkesin çıkarına olacak.
Ben Madeleine'im, Maddeine olarak kalıyorum. Jean
Valjean'ın vay haline! Artık ben o değilim. O adamı tanımıyor,
kim olduğunu bilmiyorum, şu an bir Jean Valjean varsa,
başının çaresine baksın! Umurumda değil. Gecenin ortasında
göklerde süzülen uğursuz bir isim, bir yerlerde durup birinin
başına düşerse, kendi bilir!
Şöminenin üzerindeki küçük aynaya baktı ve:
- Vay canına! dedi, bir karara varmak beni yatıştırdı!
Şimdi başka biri gibi görünüyorum.
Birkaç adım daha atıp aniden durdu.
- Tamam! dedi. Alınan kararın tek bir sonucu hakkında
dahi tereddüte düşmek yok. Beni hala Jean Valjean yapan
bağlar var. Onları yok etmek gerek! Bu odada bile, hiç sesini
çıkarmadan aleyhimde tanıklık yapıp suçlanınama neden
olacak şeyler var, tamam, hepsini yok etmek gerek.
Ceplerini karıştırıp bir kese çıkardı, bağını çözüp içinden
bir anahtar aldı.
Anahtarı, duvarı kaplayan kağıdın deseninin en karanlık
nüansları arasında neredeyse görülmeyen bir deliğe soknı.
Kapağın açılmasıyla, duvarın köşesiyle şöminenin üst kısmı
arasına yerleştirilmiş gizli bir dolap belirdi. Bu bölmenin
içinde, bezden bir işçi gömleğinden, eski bir pantolon ve sırt
çantasından ibaret olan birkaç paçavra ve iki ucuna demir
çakılmış, akdikenden yapılmış kalın bir haston vardı. Jean
Valjean'ın 1 8 1 5 Ekim'inde Digne'den geçtiğini görenler bu
sefil kıyafetleri kolayca tanıyabilirlerdi.
278
Sefiller
Onları da, tıpkı gümüş şamdanlar gibi nereden nereye
geldiğini hatırlamak için saklarnıştı. Ancak bunları sadece
kürek malıkumu için saklıyor, piskoposun şamdanlarını
herkesin görmesine izin veriyordu.
Sürgüye rağmen aniden açılacakmış gibi korktuğu kapıya
kaçamak bir bakış yöneltti; ardından onca yıldır kendini
riske atarak kutsal emanetler gibi koruduğu nesnelere hiç
bakmadan ani ve hızlı bir hamleyle paçavraları, bastonu, sırt
çantasını kucağına alıp hepsini ateşe attı.
Gizli dolabın kapağını kapadı ve artık içi boş olduğu için
yararsız olan önlemleri artırarak görünmemesi için önüne
büyük bir mobilyayı itti.
Birkaç saniye sonra, oda ve karşı duvar kızıl ve titrek bir
yansımanın ışığıyla aydınlanıyordu. Her şey yanıyor, çıtırdayan
haston odanın ortasına kadar kıvılcımlar fırlatıyordu.
İçindeki iğrenç kumaş parçalarıyla birlikte yanıp giden
sırt çantasından geriye küllerin ortasında ışıldayan bir şey
kalmıştı. Eğildiğinde bunun gümüş bir para olduğunu hemen
anladı. Bu, hiç kuşkusuz küçük gezginden gasbedilen
kırk santimdi.
O ateşe hiç bakmadan gidip gelmeye devam ediyordu.
Bakışları aniden alev yansımalarının şöminenin üzerinde
parıldamalarına neden olduğu iki gümüş şamdana yöneldi.
- Vay canına, dedi içinden, Jean Valjean tüm benliğiyle
hala orada. Onları da yok etmek lazım.
İki şamdam aldı.
Şöminede hala onları hemen tanınamayacak külçelere
dönüştürecek kadar ateş vardı.
Ateşin üzerine eğilip bir anlığına ısındığında rabatladığını
hissetti. Sıcacık! dedi.
Şamdanlardan biriyle korları karıştırdı.
Bir dakika sonra, ikisi de ateşin içinde yanmaya başlayacaklardı.
O anda bir sesin içinden ona doğru bağırdığını
duyar gibi oldu: "Jean Valjean! Jean Valjean!"
279
Victor Hugo
Tüyleri diken diken oldu; korkunç bir haykırışı dinler
gibiydi.
- Evet işte bu, işini tamamla! diyordu ses. Yaptığın işi
bitir! Bu şamdanları yok et! Anılarını ateşe at! Piskoposu
unut! Her şeyi unut! Hadi, Champmathieu'nün mahvına
neden ol! Çok güzel! Kendini alkışlamalısın! Tamam kabul,
her şey kararlaştırıldı, işte kendinden ne istendiğini bilmeyen,
belki de hiçbir suçu olmayan, senin isminin bir felaket,
bir suç gibi altında ezdiği masum yaşlı bir adam, senin yerine
mahkum olup zindana atılacak, ömrünün son günlerini korku
ve sefalet içinde tamamlayacak! Çok güzel. Sen, dürüst
bir adam ol. Onurlu ve saygıdeğer belediye başkanı olarak
kal, şehri zenginleştir, yoksulları doyur, öksüzleri yetiştir,
mutlu, erdemli, hayran olunası bir yaşam sürdür, bu arada,
sen burada mutlu ve ışılnlı şekilde yaşarken, bir başkası senin
kırmızı kazağını giyecek, yüzkarasıyla ismini ve zincirini
taşıyacak! Evet, böylesi daha güzel! Ah sefil!
Alnından terler boşanıyor, sert bakışlarını şamdanlara
sabitliyordu. Bu arada içinde konuşanın sözleri bitmemişti:
-Jean Valjean! Etrafında büyük bir gürültü yayan, yüksek
sesle konuşan, sana hayır duaları okuyan birçok ses olacak,
ama kimsenin duymayacağı tek bir ses sana karanlıklardan
lanet okuyacak. Tamam o zaman! Dinle alçak! tüm
bu hayır duaları gökyüzüne yükselmeden yere düşecek ve
Tanrı'ya sadece lanetlenmelerin ulaşacak!
Bilincinin karanlıklarından gelen bu ses ilk başlarda hafif
olsa da, yavaş yavaş ürkütücü bir hal almış, kulağında
yankılanmaya başlamıştı. Adeta içinden çıkmış, şimdi dışarıda
konuşmaya başlamıştı. Son sözlerini odada kaygıyla
başka biri olup olmadığını araştıracak ölçüde net bir şekilde
duymuştu.
- Orada biri mi var? diye sordu afallamış bir halde ve
yüksek sesle.
Sonra, bir ahmağınkine benzeyen bir kahkaha atarak:
280
Sefiller
- Ne ahmağım! Burada kim olabilir ki? dedi.
Odada biri vardı, ama bu kişi insan gözünün görebileceği
türden değildi.
Şamdanları şöminenin üzerine koydu.
Ardından alt katta uyuyan adamın rüyalarını altüst eden
ve sıçrayarak uyanmasına neden olan o tekdüze ve kasvetli
yürüyüşüne devam etti.
Bu yürüyüş hem içini rahatlatıyor, hem de sarhoş ediyordu.
İnsan bazen, olağanüstü koşullarda karşılaştığı herkesten
öğüt almak için hamle yapar. Birkaç saniye sonra, nerede
olduğunu bilemez hale gelmişti. Şimdi, peş peşe aldığı
iki karar karşısında da benzer bir korkuyla geri adım atıyor,
kendisine öğüt veren iki düşünceyi de birbirinden lanetli buluyordu.
Ne bahtsızlık! Champmathieu'nün kendisi sanılması
ne büyük bir tesadüf! Kaderin önce kendisini iyiliğe
yönelttiğini sandığı bir yöntemi sayesinde lanetlenrnek!
Bir an için geleceği düşündü. Kendini ele vermek, ulu
Tanrım! Teslim olmak! Neler kaybedeceğini ve nelere göğüs
gereceğini gözden geçirdi. Demek bu huzurlu, tertemiz,
aydınlık, saygın, onurlu, özgür yaşama elveda diyecekti!
Tarlalarda gezinemeyecek, mayıs ayında kuşların şakıdığını
duyamayacak, küçük çocuklara sadaka veremeyecekti! Kendisine
yöneltilen minnet ve sevgi dolu bakışların huzurunu
hissedemeyecekti! Kendi inşa ettiği bu evi, bu küçük adayı
terk edecekti! O anda bunların hepsi ona çok cezbedici görünüyordu.
Bu kitapları okuyamayacak, şu beyaz ahşap masanın
üzerinde yazı yazamayacaktı! Tek hizmetkarı olan yaşlı
kapıcı ona sabah kahvesini getiremeyecekti! Ulu Tanrım!
Bwıların yerine kürek cezasına, boynwıa geçirilen halkaya,
kırmızı kazağa, ayağındaki zincire, yorgwıluğa, zindana,
tahta yatağa, yaşadığı tüm korkunçluklara katlanacaktı! Bu
yaşta, bulwıduğu konurndan sonra! Hala genç olsaydı! Ama
bu yaşta, herkesin kendiyle senlibenli konuşmasına, gardiyanın
üstünü başını aramasına, zindancının sapa darbelerine
2 8 1
Victor Hugo
maruz kalmak! Çivili ayakkabılar içinde çorapsız yalın ayak
dolaşmak! Pırangasını denetlernesi için sabah akşam gardiyana
hacağını uzatmak! Kendisini İşte Montreuil-sur-mer'de
belediye başkanlığı yapmış olan ünlü jean Va/jean! diye parınakla
gösterecek meraklıların bakışiarına katlanmak. Akşam
yorgunluktan tükenmiş, terler içinde kalmış, yeşil başlığı
gözlerinin üzerine inmiş bir halde, çavuşun kırhacının eşliğinde,
tersanenin dalgalarla sallanan zindanının merdivenlerini
tırmanrnak! Ah! Ne büyük sefalet! Kader de akıllı bir insan
gibi kötü, insan yüreği gibi canavar olabilir mi?
Ve, her halükarda, düşüncelerinin temelindeki o acıklı
ikileme düşüyordu: Cennette kalıp şeytana dönüşmek! Cehenneme
gidip melek olmak!
Ne yapmalı ulu Tanrım! Ne yapmalı?
İçinden onca çaba harcayarak kurtulduğu fırtına yeniden
üzerine çullandı. Birbirlerine karışmaya başlayan düşünceleri
umutsuzluğa özgü bir şaşkınlığı ve bilinçsizliği barındırıyorlardı.
Aklına sürekli olarak, bir zamanlar duyduğu bir
şarkının iki mısrasının eşliğinde Romainville ismi geliyordu.
Romainville'in genç aşıkların nisanda leylak toplamaya geldiği,
Paris yakınlarındaki küçük bir orman olduğunu düşünüyordu.
Bacakları da zihni gibi sendeliyor, kendi haline bırakılmış
küçük bir çocuk gibi yürüyordu.
Bazı anlarda yorgunluğuna karşı koyarak, aklını yeniden
toplamak için çaba harcıyor, kendini bu kadar yoran bu sorunu
son bir kez defa ve nihai olarak gözden geçirmeye çalışıyordu.
Teslim olmak mı gerekiyor? Susmak mı gerekiyor?
Hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyor, zihninde şekillenen tüm
düşüncelerin belli belirsiz görüntüleri dumanların içinde peş
peşe kaybolup gidiyorlardı. Sadece, zorunlu ve kaçınılmaz
olarak hangi kararı alırsa alsın, içinde bir şeylerin öleceğini,
sağdaki ya da soldaki bir mezara gireceğini, mutluluğunun
ya da erdeminin can çekişmesini yaşadığını hissediyordu.
2H2
Sefiller
Ne yazık! Tüm kararsızlıkları geri gelmiş, başladığı noktaya
dönmüştü.
İşte bu zavallı ruh böyle çırpınıyordu. Bu bahtsız adamdan
bin sekiz yüz yıl önce, insanlığın tüm ermişliklerini ve
tüm acılarını üzerinde toplamış olan gizemli bir varlık da,
zeytin ağaçları sonsuzluğun sert rüzgarında titreşirken, uzun
süre boyunca, kendine yıldızlada dolu derinliklerden gelen
karanlıklar ve gölgelerle dolup taşarmış gibi görünen o ürkütücü
kutsal çanağı eliyle itmişti.
IV
Uyku Sırasında Kaderin Aldığı Şekiller
Saat sabahın üçünü çaldığında, beş saattir neredeyse hiç
ara vermeden bu şekilde yürümenin yorğunluğuyla iskemiesine
yığıldı.
Uykuya dalıp bir rüya gördü.
Bu rüya, rüyaların birçoğu gibi, içinde bulunduğu durumla
sadece uğursuz ve dokunakh bir şekilde bağlantılı
olsa da onu sarsmıştı. Bu kabustan, gördüklerini kaleme alacak
ölçüde etkilenmişti. Ardında bıraktığı bir kağıda kendi
elleriyle yazdığı bu mektubu buraya harfi harfine aktarmayı
görev kabul ediyoruz.
Gördüğü rüya ne olursa olsun, onu aktarmadan geçersek
bu gecenin öyküsü yarım kalmış olur. Bu hasta bir ruhun
karanlık bir macerasıdır.
İşte zarfın üzerinde şunlar yazılıydı:
O gece gördüğüm rüya
Kırdaydım. Tek bir odağın bulunmadığı geniş ve hüzünlü bir kırdı.
Ne gece ne de gündüzdü.
Kardeşimle, çocukluk yıliarımdaki kardeşimle, kendisini hiç düşünmediğim
ve artık neredeyse hiç hatırlamadığım kardeşirole geziniyordum.
283
Victor Hugo
Sohbet ediyor, gelip geçenlerle karşılaşıyorduk. Caddeye bakan bir
eve taşındıktan sonra camlarını her zaman açık tutan eski bir komşu
kadından söz ediyorduk. Konuşurken, o açık pencere yüzünden üşüdük.
Kırda tek bir ağaç yoktu.
Yanmuzdan bir adamın geçtiğini gördük. Çırılçıplak bedeni kül
renginde olan bu adam toprak rengi bir ata binmişti. Adamın saçları
yoktu; kafatası ve kafatasının üzerindeki damarlar görünüyordu. Elinde
asma dalı kadar esnek, demir gibi ağır bir değnek vardı. Bu atlı bize
hiçbir söylemeden çekip gitti.
Kardeşim "Patikadan gidelim," dedi.
Parikada ne bir çalılık ne de bir tutarn yosun vardı. Gökyüzü de
dahil her şey toprak rengiydi. Birkaç adım sonra konuştuğumda bana
kimse cevap vermiyordu. Kardeşimin yanımda olmadığını fark ettim.
Bir köye girdim. Suranın Romainville (neden Romainville?j57 olduğunu
düşündüm.
Girdiğim ilk sokakta kimse yoktu. İkinci bir sokağa girdim. İki sokağın
kesiştiği noktada sırnnı duvara yaslarruş bir halde ayakta duran
bir adam vardı. Adama: "Burası neresi? Neredeyim?" diye sordum.
Adam cevap vermedi. Bir evin açık duran kapısını görüp içeri girdim.
İlk odada kimse yoktu. İkinci odaya girdim. Odanın kapısının arkasında
sırtını duvara yaslamış bir halde ayakta duran bir adam vardı.
Adama "Bu ev kimin? Neredeyim?" diye sordum. Cevap vermedi.
Evin bir bahçesi vardı.
Evden çıkıp bahçeye girdim. Bahçe ıssızdı. İlk ağacın arkasında
ayakta duran bir adamla karşılaştım. Adama "Bu bahçe kimin? N eredeyim?"
diye sordum. Cevap vermedi.
Köyde gezinirken buranın bir şehir olduğunu fark ettim. Tüm sokaklar
boş, tüm kapılar açıktı. Caddelerden tek bir kişi bile geçmiyor,
odalarda kimse yürümüyor, bahçelerde kimse gezmiyordu. Ama her
duvar köşesinde, her kapının, her ağacın arkasında susarak ayakta duran
bir adam vardı. Her seferinde tek bir adamla karşılaşıyordum. Bu
adamlar yanlanndan geçtiğim sırada bana bakıyorlardı.
Şehirden çıkıp tarlalarda yürümeye başladım.
Bir süre sonra, arkarnı döndüğümde büyük bir kalabalığın ardımdan
geldiğini gördüm. Şehirde gördüğüm adarnların hepsini tanıdım.
Kafalan garip gözüküyordu. Aceleleri yokmuş gibi görünüyorlarsa da,
benden hızlı yürüyorlardı. Yürürken hiç ses çıkarrruyorlardı. Bir anda
57 Bu parantezi jean Valjean açmıştır. (ç.n.)
284
Sefiller
bana yetişen bu kalabalık etrafıını sardı. Adamlarm yüzleri toprak rengindeydi.
Şehre girdiğimde görüp soru sorduğum ilk adam bana: "Nereye
gidiyorsunuz? Uzun zamandan beri ölmüş olduğunuzun farkında değil
misiniz?" dedi.
Yanıt vermek için ağzımı açtığımda etrafımda kimsenin kalmadığını
fark ettim.
Uyandı. Her tarafını buz kesmişti. Sabah yeli gibi soğuk
bir rüzgar açık kalan pencerenin pervaztarının menteşelerini
gıcırdatıyordu. Ateş sönmüştü. Mum tükenmek üzereydi.
Dışarıda hala gece karanlığı vardı.
Ayağa kalkıp pencereye doğru yürüdü. Gökyüzünde
hala yıldız yoktu.
Penceresinden evin avlusu ve cadde görünüyordu. Aniden
caddenin zemini üzerinden tok ve sert bir gürültünün
yayılması üzerine gözlerini aşağıya indirdi. Aşağıda ışıkları
karanlıkta garip bir şekilde uzayıp kısalan iki kırmızı yıldız
gördü.
Zihni hala düşlerinin pusuna yarı dalmış bir halde olduğundan
"Şu işe bak ! " diye düşündü "Gökte tek yıldız bile
yok. Şu an hepsi yeryüzüne inmiş. "
Bu arada, şaşkınlığı dağılırken, ilkine benzer bir gürültüyle
kendine geldi, aşağı baktığında iki yıldızın bir arabanın
fenerleri olduğunu fark etti. Yaydıkları aydınlıktan bu
arabanın şeklini görebiliyordu. Küçük beyaz bir atın koşulduğu
iki tekerlekli bir arabaydı. Duyduğu gürültü atın nal
sesiydi.
- Bu araba da neyin nesi? dedi içinden. Sabahın bu saatinde
buraya niye geldi?
O sırada odasının kapısına hafifçe vuruldu.
Tüm bedeni titredi ve ürkütücü bir ses tonuyla bağırdı:
- Kim o?
Biri karşılık verdi:
- Benim sayın başkan.
285
Victor Hugo
Yaşlı kapıcı kadının sesini tanıdı.
- Evet, dedi, ne var?
- Sayın başkan saat beşe geliyor.
- Bana ne bundan?
- Sayın başkan araba.
- Ne arabası?
- İki tekerlekli bir at arabası.
- İki tekerlekli at arabası mı?
- Sayın başkan bir araba istememiş miydi?
- Hayır, dedi.
- Arahacı sayın başkanı beklediğini söyledi.
- Hangi arabacı?
- M. Scaufflaire'in arabacısı.
- M. Scaufflaire mi?
Bu isim yüzünün önünden bir yıldırım geçmişçesine içini
ürpertti.
- Ah! Tamam, dedi, M. Scaufflaire.
Yaşlı kadın o anda onu görebilseydi dehşete kapılırdı.
Uzun bir sesizlik oldu. Şaşkın bir ifadeyle ınınnun alevini
inceliyor, fitilin yanında yanan mumu parmağına doluyordu.
Yaşlı kadın bekliyordu. Yine de sesini yükseltıneye
cesaret etti.
- Sayın başkan ne cevap vereyim?
- Tamam, geldiğimi söyleyin.
V
Tekerleklerin Parmaklan
O dönemde, Arras ile Montreuil-sur-mer arasındaki posta
hizmetleri imparatorluk döneminden kalma küçük posta
arabalarıyla veriliyordu. İç kısımları kızıl deriyle kaplanmış,
yaylı bir zemberek üzerinde asılı duran bu iki tekerlekli arabalarda
biri sürücüye diğeri yolcuya ait olmak üzere iki yer
2H6
Sefiller
vardı. Tekerlekler diğer arabaları belli bir mesafede tutmaya
yarayan ve Almanya yollarında hala rastlanan koruyucu
poyralarla donanmıştı. Arkada duran dikdörtgen biçirnli devasa
mektup sandığı arabayla bütünleşmiş gibi görünürdü.
Bu sandık siyaha, araba sarıya boyanırdı.
Günümüzdekilere hiç benzerneyen ve şekilsiz bir karnhuru
andıran bu arabaların uzakta, ufukta bir yokuşu
tırrnanırkenki görüntüleri termit olarak adlandırılan ve
küçük başlarıyla koca gövdelerini sürükleyen o böcekleri
andırıyordu. Zaten çok hızlı gidiyorlardı. Arras'tan her
gece birde yola çıkan bir posta arabası, Paris postasının
geçmesinin ardından sabah beşe doğru Montreuil-surrner'e
varıyordu.
O gece, Hesdin yolundan Montreuil-sur-rner şehrine girmekte
olan posta arabasının bir dönerneçte karşı yönden
gelen ve içinde sadece paltolu bir adarnın bulunduğu, beyaz
at koşulmuş iki tekerlekli bir arabaya yandan hafifçe çarprnasıyla
beyaz atlı arabanın tekerleği ağır bir darbe almıştı.
Posta arabacısının sürücüsü arkasından sesiense de, onu
duymayan yolcu tırısa kalkmış atıyla yoluna devarn etti.
- İşte çok acelesi olan bir adam, dedi posta arabacısı.
Böylesine acele eden adam acınası düşünce gelgitleri içinde
çırpındığını anlattığımız kişiydi.
Nereye gidiyordu? Bunu kendisi de söyleyernezdi. Niye
böyle acele ediyordu? Bunu bilmiyordu. Önündeki yolda
rastgele gidiyordu. Nereye? Kuşkusuz Arras'a ama belki de
başka bir yere. Bazen bunu hissediyor, içi ürperiyordu. Gecenin
bu karanlığına bir uçurum gibi dalıyordu. Bir şey onu
itiyor, bir şey geri çekiyordu. Aklından neler geçtiğini kimse
söyleyernese de, herkes anlardı. Bilinmezin o karanlık rnağarasına
hayatında bir kez olsun girmemiş bir insan var mıdır?
Zaten, hiçbir şeye karar vermemiş, hiçbir plan yapmamış,
vicdanının eğilimleri bir sonuca vararnarnıştı. Gece boyunca
düşündüklerinin ardından başlangıç noktasına dönmüştü.
287
Victor Hugo
Arras'a neden gidiyordu?
Scaufflaire'in arabasını kiralarken söylediklerini tekrarlıyor,
sonuç ne olursa olsun, olan biteni kendi gözleriyle
görmenin, yargılamanın hiçbir sakıncası olmadığını, hatta
bunun temkinli davranmak anlamına geleceğini, bir karara
varmadan iyice gözlem yapmak gerektiğini, uzaktan
baktığında insanın her şeyi gözünde büyüttüğünü, nihayet
o sefil Champmathieu'yü gördüğünde vicdanının onun
kendisinin yerine zindana gitmesine razı olacağını, kürek
mahkumuyken kendini tanımış olan Javert'in, Brevet'nin,
Chenildieu'nün, Cochepaille'ın duruşmaya gelseler de
kendisini tanımayacaklarını düşünüyordu. Kendi kendine
"Şu işe bak! Ne kadar da saçma! Javert benden yüz fersah
uzakta, tüm tahminler ve varsayımlar Champmathieu'nün
üzerinde yoğunlaşmış, hiçbir şey varsayımlar ve tahminler
kadar inatçı olamaz, bu yüzden hiçbir tehlike yok," diyordu.
Kuşkusuz sıkıntılı anlar yaşayacak ama işin içinden sıyrılacaktı;
ne de olsa ne kadar kararsız kalsa da, kaderini kendi
ellerinde tutuyor, bu düşüncede ısrar ediyordu.
Aslında, Arras'a hiç gitmemeyi tercih ederdi.
Yine de gidiyordu. Bunları düşünürken, düzenli ve kendinden
emin bir şekilde tırıs giderek saatte iki buçuk fersah
yol kateden atını kamçılıyordu.
Araba ilerledikçe içinde bir şeylerin geri çekildiğini hissediyordu.
Gün doğarken düz bir ovadaydı, Montreuil-sur-mer şehri
oldukça gerisinde kalmıştı. Beyazlaşan ufka baktı; farkına
varmadan bir kış seherinin gözlerinin önünden geçen tüm
soğuk görüntülerine baktı. Sabahların da akşamlar gibi hayaletleri
vardır. Onları görmese, farkına varmasa da, bu karanlık
ağaç ve tepe silüetleri ruhundaki sarsıntıya kasvetli,
lanetli bir şeyler ekliyorlardı.
Yol kenarındaki ıssız evierden birinin önünden her geçişinde
kendi kendine "Yine de içeride uyuyan birileri var! "
diyordu.
21!1!
Sefiller
Atın tırıs gidişi, koşum takımlarının çıngırakları, tekerleklerin
zemine sürtünüşü hüzünlülerin iğrenç, keyifiiierin
sevimli bulacağı dingin ve tekdüze bir gürültü yayıyorlardı.
Hesdin'e vardığında gün iyice ağarmıştı. Atı dinlendirrnek
ve yulafını yedirmek için mola verdi.
Başı ve karnı büyük, boynu küçük, göğsü ve sağrısı
geniş, hacakları cılız ve ince, ayakları sağlam olan bu at
Scaufflaire'in söylediği gibi Boulonnais cinsindendi, bu cins
adar çirkin görünseler de gürbüz ve sağlıklıydılar. İki saatte
beş fersah yol kat eden bu muhteşem hayvanın sağrısında
tek bir damla bile ter yoktu.
Arabadan inmedi. Yulaf getiren seyis yamağı birden eğilip
sol tekerleği inceledi.
- Bu halde uzağa gitmeyi mi düşünüyorsunuz? diye sordu.
Düşüncelere dalmış bir halde yanıtladı:
- Niye sordunuz?
- Uzaktan mı geliyorsunuz?
- Beş fersah öteden.
- Vay canına!
- Neden öyle dediniz?
Çocuk yeniden eğilip bakışlarını tekerleğe sabitledi, bir
an sessiz kaldıktan sonra doğruldu:
- Bu tekerleğin beş fersah yol kat etmesi mümkün olabilir
ama artık çeyrek fersah bile gidemez.
Arabadan aşağı atladı.
- Siz ne diyorsunuz dostum?
- Siz ve atınızın anayolun bir hendeğinde devrilmeden
beş fersah yol alınanızın bir mucize olduğunu söylüyorum.
Kendiniz bakın.
Gerçekten de, tekerlek ciddi bir şekilde hasar görmüş,
posta arabasının çarpmasıyla iki parmağı kırılmış, cıvatası
tutmayan payrası zedelenmişti.
- Dostum, dedi seyis yamağına, burada araba tamircisi
var mı?
2 8 9
Victor Hugo
- Elbette mösyö.
- Gidip onu getirebilir misiniz?
- İşte zaten kendisi burada. Üstat Bourgaillard! Baksana!
Kapısının eşiğinde duran araba tamircisi üstat Bourgaillard
tekerleği inceledikten sonra yüzünü kırılmış bir bacak
gören bir cerrah gibi buruşturdu.
- Bu tekerleği hemen tamir edebilir misiniz?
- Evet mösyö.
- Ne zaman yola çıkabilirirn?
- Yarın.
- Yarın mı?
- Tamiri bir gün sürer. Mösyö'nün acelesi mi var?
- Hem de çok. En geç bir saat içinde yola çıkınarn gerek.
- Bu mümkün değil mösyö.
- Ne isterseniz öderim.
- Mümkün değil.
- Peki iki saat diyelim!
- Bugün yola çıkmanız mümkün değil. İki parmağı ve
poyrayı onarmak gerek. Mösyö yarından önce yola çıkamaz.
- İşim yarına kadar bekleyemez. Bu tekerleği onarmak
yerine yeni bir tekerlek taksak?
- Bu nasıl olacak?
- Siz araba tamiceisi değil misiniz?
- Elbette mösyö.
- Bana bir tekerlek satar mısınız? Böylece hemen yola
çıka bilirim.
- Yedek tekerlek mi?
- Evet.
- Sizin arabamza tam olarak uyacak bir tekerieğim yok.
İki tekerlek bir çift oluşturur. Her tekerlek birbirine uymaz.
- O halde bana bir çift tekerlek satın.
- Mösyö her tekerlek her dingile uymaz.
- Yine de deneyin.
2'!0
Sefiller
- Bir işe yaramaz mösyö. Elimde ancak yük arabalarına
uygun tekerlekler var. Burası küçük bir yer.
- Bana kiralayabileceğiniz iki tekerlekli bir araba yok
mu?
Arabanın kiralık olduğunu ilk bakışta anlayan tamirci
omuzlarını silkti.
- Size kiralanan arabaları nasıl kullandığınız belli oluyor.
Elimde olsa da size araba kiralamam.
- O zaman satın.
- Arabam yok.
- Nasıl! Eski bir arabanız da mı yok? Gördüğünüz gibi
fiyatta anlaşmaya hazırım.
- Burası küçük bir yer. Şehirde onıran bir burjuva kırk
yılda bir kullandığı faytonunu bana emanet etti. Onu size
kiralayabilirim. Ama burjuvanın onu görmemesi gerek, üstelik
fayton olduğu için iki at gerekir.
- İki posta atı alırım.
- Mösyö nereye gidiyor?
- Arras'a.
- Ve mösyö oraya bugün mü varmak istiyor?
- Evet.
- İki at alarak?
- Neden olmasın?
- Oraya sabah dörtte varmanız sizin için uygun mu?
- Elbette ki hayır.
- Atları alırsanız, size sormak istediğim bir şey var ...
Mösyönün sürücü belgesi var mı?
- Evet.
- Tamam ama iki posta atı alsa bile mösyö Arras'a yarından
önce varamaz. Sapa bir yerdeyiz. Posta konakları
yeterli hizmeti veremiyor, adar tarlalarda. Saban mevsimi
başlıyor, güçlü adar gerek, bu yüzden posta konakları da
dahil olmak üzere her yerden at topluyorlar. Mösyö her posta
konağında üç dört saat bekleyecek. Üstelik tırmanılması
gereken çok sayıda tepe olduğundan yavaş gidecek.
291
Victor Hugo
- Tamam ada gideceğim. Atı çözün. Bir yerlerden eyer
satın alırım.
- Kuşkusuz alırsınız ama bu at sırtına eyer konulmasına
izin verir mi?
- Doğru, bunu düşünmemiştim, eyeri sevmiyor.
- O zaman ...
- Ama köyde kiralık bir at bulamaz mıyım?
- Arras'a hiç mola vermeden gidecek bir at mı?
- Evet.
- İstediğiniz atı buralarda bulamazsınız. Kimse sizi tanımadığı
için satın almanız gerekecek. Ama beş yüz ya da bin
frank da verseniz aradığınız türden satılık ya da kiralık bir
at bulamazsınız!
- Ne yapmam gerek?
- Doğrusunu söylemek gerekirse, en iyisi tekerleği tamir
etmemi bekleyip yola yarın çıkmak.
- Yarın çok geç olacak.
- Vay canına!
- Arras'a giden posta arabası saat kaçta geçiyor?
- Yarın akşam. İki posta arabası gece servisini yapıyor,
biri gelirken diğeri gidiyor.
- Bu tekerleği tamir etmek için size bir gün mü gerekiyor?
- Hem de tam bir gün!
- İki kişi çalışsa?
- isterse on kişi çalışsın!
- Parmakları iple bağlasanız?
- Parmakları bağla ya bilirim. Ama poyrayı mümkün değil.
Üstelik jantın durınnu da kötü.
- Şehirde araba kiralayan kimse yok mu?
- Hayır.
- Başka bir tamirci var mı?
Çırak ve üstat tamirci aynı anda başlarını saliayarak cevap
verdiler.
- Hayır.
içini büyük bir sevinç kapladı.
292
Sefiller
Tanrı'nın işin içine karıştığı kesindi. Arabanın tekerleğine
hasar vererek daha ileri gitmesini engelleyen oydu. Bu ilk
uyarının farkına varmadan yola devam etmek için elinden
geleni yapmış, bütün olanakları büyük bir özenle araştırmış,
ne hava koşulları, ne yorgunluk, ne masraflar karşısında geri
adım atmıştı. Kendini suçlamasını gerektirecek bir şey yoktu.
Daha ileri gidemiyorsa, yapabileceği bir şey kalmamıştı!
Kendi hatası değildi, bu, vicdanının değil Tanrı'nın kararıydı.
Soluk aldı. Javert'in ziyaretinden beri, ilk kez özgürce ve
tüm ciğerlerini daldurarak nefes alıyordu. Yüreğini yirmi
dört saamen beri sıkan demir bilek onu bırakmıştı.
Artık Tanrı kendinden yana olduğunu belli edermiş gibi
görünüyordu.
Yapabileceği her şeyi yaptığını ve artık huzur içinde geri
dönmesinin zamanının geldiğini düşündü.
Tamirciyle bir hanın odasında konuşsaydı, buna kimse
tanık olmayacak, kimse onları duyamayacak, her şey o
odada olup bitecek ve böylece bize artık anlatacak bir şey
kalmayacaktı ama bu konuşma sokakta yapılmıştı. Sokakta
yapılan her konuşma çevresinde bir halka yaratır. Her yerde
neler olup bittiğini öğrenmek için can atan meraklılar vardır.
Tamirciye sorular sorduğu sırada gelip geçenler etrafiarında
durup onları dinlemeye başlamış, kimsenin dikkate almadığı
genç bir çocuk birkaç dakika boyunca konuşmalara kulak
kabarttıktan sonra koşarak gruptan uzaklaşmıştı.
Söylediğimiz gibi iç huzuruna kavuşan yolcunun geri
dönme kararı aldığı sırada bu çocuk yaşlı bir kadınla birlikte
ona doğru geliyordu.
- Mösyö, dedi kadın, oğlum bir araba kiralamak istediğinizi
söyledi.
Bir çocuğun getirdiği yaşlı bir kadının ettiği bu sıradan
sözler sırtından ter boşanmasına neden oldu. Kendini bırakan
elin hemen arkasında onu yeniden kavramaya hazır
beklediğini hissetti.
293
Victor Hugo
- Evet, kiralık bir araba arıyorum.
Ve aceleyle ekledi:
- Ama burada yokmuş.
- Tabii ki var, dedi yaşlı kadın.
- Nerede? diye sordu tamirci.
- Bende.
İçi ürperdi. Ölümcül el onu yeniden kavramıştı.
Gerçekten de, yaşlı kadının hangarında sorgun ağacından
yapılmış iki tekerlekli eski bir araba vardı. Yolcunun
ellerinden kaçtığını fark eden tamirci ve hancı çocuk araya
girdiler.
Eski bir arabaydı, doğrudan dingilin üzerine yerleştirilmişti,
oturma sıraları içeriden kayışla asılmışn, içeri yağmur giriyordu,
tekerlekler nemden paslanmış, yıpranmıştı, yolcunun
arabasından daha iyi durumda değildi, tam bir yaysız yolcu
arabasıydı! Bu mösyö onu kiralamakla hata edecekti vs.
Tüm bunlar gerçekti, ama o külüstür, yaysız araba, o şey,
her ne olursa olsun, iki tekerleğinin üzerinde hareket ediyordu
ve Arras'a gidebilirdi.
istenen parayı ödedi, arabasını tekerleği onaracak olan
tamirciye dönüşte geri almak üzere emanet edip beyaz atı
diğer arabaya koşturdu, bindi ve sabahtan beri izlediği
güzergahta yoluna devam etti.
Araba harekete geçtiğinde, kendi kendine az önce gideceği
yere gitmeyeceğini düşünerek garip bir sevinç duyduğunu
itiraf etti. Adeta öfkeyle gözden geçirdiği bu sevinci
saçma buldu. Geri döndüğüne niye seviniyordu ki? Ne de
olsa bu yolculuğa kendi isteğiyle kimse tarafından zorlanmadan
çıkmıştı.
Ve kuşkusuz, kendi istemedikçe başına bir şey gelmeyecekti.
Hesdin'den çıkarken kendisine "Durun! Durun! " diye
bağıran bir ses duydu. Arabayı içinde umuda benzeyen telaşlı
ve heyecanlı bir şeyler barındıran bir duyguyla aniden
durdurdu.
2':14
Sefiller
Bu yaşlı kadının oğluydu.
- Mösyö, dedi, bu araba yı size ben buldum.
- Eee?
- Bana hiçbir şey vermediniz.
Herkese kolayca para dağıtmasına rağmen, bu isteği aşırı
ve neredeyse iğrenç buldu.
- Ah! Hayta, sen misin? dedi. Havanı alırsın!
Atını kamçılayıp tırısa kaldırarak yoluna devam etti.
Hesdin'de çok zaman kaybettiği için bunu telafi etmek
istiyordu. Cesur küçük at arabayı iki ata bedel bir güçle çekiyordu
ama aylardan şubattı, yağmur yağmıştı, yollar herhattı.
Üstelik araba öncekinden çok daha ağırdı ve çok fazla
yokuş vardı.
Hesdin'den Saint-Pol'e gelmesi yaklaşık dört saat sürdü.
Dört saatte beş fersah.
Saint-Pol'de önüne çıkan ilk handa atının koşum takımlarını
çıkarıp onu alııra götürdü. Scaufflaire'e söz verdiği
gibi at yemini yerken yanında durdu. Hüzünlü ve karmaşık
şeyler düşünüyordu.
Haneının karısı alııra girdi.
- Mösyö yemek yemek ister mi?
- Vay canına, doğru, dedi, çok acıkmışım.
Temiz ve şen bir yüzü olan bu kadını izledi. Kadın onu
masaların üzerinde örtü yerine muşambalar olan alçak tavanlı
bir salona götürdü.
- Biraz çabuk olun, dedi, bir an önce yola çıkrnam lazım.
Şişman bir Flaman hizmetçi kadın hemen tabağı getirdi.
Yolcu ona iç huzuruyla bakıyordu.
- İşte ihtiyacım buymuş, diye düşündü. Yemek yememiştim.
Yemek servis edildiğinde hemen ekmeği alıp bir parça
ısırdı, ardından yavaşça masanın üzerine bırakıp bir daha
dokunmadı.
Yan masada yemek yiyen bir arabacıya:
295
Victor Hugo
- Ekmekleri neden bu kadar acı? diye sordu. Alman
arabacı onu duymadı.
Ahıra atın yanına döndü.
Bir saat sonra Saint-Pol'den ayrılıp Arras'a beş fersah
uzaklıktaki Tinques'e yöneldi.
Yolculuk sırasında ne yapıyor, ne düşünüyordu? Sabah
olduğu gibi ağaçlara, samandan çatılara, ekilmiş tarlalara,
yolun her dönemecinde dağılarak kaybolup giden manzara ya
bakıyordu. Bu seyir bazen ruha yeterli gelir, onu adeta düşünceden
uzaklaştırır. Birılerce şeyi ilk kez ve son kez görrnekten
daha melankolik ve daha etkileyici ne olabilir ki? Yolculuk
etmek her an doğup, her an ölmek anlamına gelir. Belki de
zihninin belli belirsiz derinliklerinde bu değişen ufuklada
insanın varoluşunu yakınlaştırıyordu. Yaşamın her nesnesi
sürekli olarak önümüzden kaçıp gider. Karanlıklar ve aydınlıklar
birbirlerine karışır. Bir göz kamaşmasının ardından,
bir karaln; bakılır, acele edilir, geçip gideni yakalamak için
eller uzatılır; her olay bir yolun dönemecidir; ve aniden insan
yaşlanmış olduğunu fark eder. Sanki bir sarsıntı hissedilir,
her şey siyaha bürünür, karanlık bir kapı belirir, yaşamın sizi
sürükleyen kasvetli atı durur. Ve yüzü peçeli meçhul birirıin
karanlıklar içinde onun koşurn takımını çözdüğü görülür.
Okuldan çıkan çocuklar Tinques'e giren bu yolcuya bakarken
akşamın alacakaranlığı çökmeye başlamıştı. Hala
yılın kısa günleri yaşanıyordu. Tinques'de durmadı. Köyden
çıkarken, yola taş döşeyen bir işçi başını kaldırıp:
- At çok yorulmuşa benziyor, dedi.
Gerçekten de zavallı hayvan ağır gidiyordu.
- Arras'a mı gidiyorsunuz? diye sordu yol işçisi.
- Evet.
- Bu tempoyla giderseniz, oraya erken varamazsınız.
Atı durdurup:
- Buradan Arras'a ne kadar yol var? diye sordu.
- Yaklaşık yedi fersah.
2%
Sefiller
- Nasıl olur? Posta konakları arasındaki mesafeleri yazan
kitapçıkta beş fersah bir çeyrek yazıyor.
- Ah! diye karşılık verdi yol işçisi, demek yolda onarım
olduğunu bilmiyorsunuz? Bir çeyrek fersah sonra yol kesilecek.
Daha ileri gitmek mümkün değil.
- Öyle mi?
- Sola dönüp Careney'ye giden yolu izleyeceksiniz,
ırmağı geçtikten sonra Camblin'e varacak, oradan sağa,
Arras'a giden Mont-Saint-Eloy yoluna sapacaksınız.
-Ama hava kararıyor, yolumu kaybederirn.
- Buralı değil misiniz?
- Hayır.
- Üstelik hepsi de sapa yollar. Bakın mösyö, dedi yol
işçisi, size bir öğüt verınemi ister misiniz? Atınız yorgun;
Tınques'e dönün. Orada iyi bir han var. Geceyi bu handa
geçirip sabah Arras'a gidersiniz.
- Bu akşam orada olmam gerek.
- O zaman başka. Yine de o hana gidip takviye bir at
alın. Atlara bakan çocuk size rehberlik eder.
Yol işçisinin sözünü dinleyip geri döndü. Yarım saat sonra
aynı yoldan ama bu kez takviye olarak aldığı güçlü atı tırısa
kalkmış bir halde yeniden geçiyordu. Ahırdan bir çocuk
arabanın sürücü koltuğuna oturmuştu.
Yine de vakit kaybettiğim hissediyordu.
Hava tamamen kararmıştı.
Sapa yola girdiler. Yol giderek berbatlaşıyor, araba bir
hendekten diğerine sıçrıyordu. Arabayı süren çocuğa:
- Hep tırıs gidersen çifte bahşiş veririm, dedi.
Bir sarsıntıda falaka kırıldı.
- Mösyö, dedi çocuk, falaka kırıldı, atımı nasıl koşacağıını
bilmiyorum, bu yol karanlıkta daha da berbattır,
Tinques'e dönüp geceyi orada geçirirseniz, yarın sabah erkenden
Arras'ta oluruz.
- Bir ip ve bıçak var mı? diye karşılık verdi.
297
Victor Hugo
- Evet rnösyö.
Bir ağaç dalını kesip falaka yaptı.
Yirmi dakika daha kaybetseler de, bu kez dörtnala yola
koyuldular.
Ova kapkaranlıktı. Alçak, kısa, siyah sis bulutları tepelere
yayıldıktan sonra, durnan gibi göğe yükseliyorlardı. Bulutlardan
beyazımtırak ışık huzrneleri yayılıyordu. Denizden
gelen sert bir rüzgar ufkun her köşesinde evdeki mobilyaları
çeken birinin çıkardığına benzer bir gürültü yayıyordu. Hayal
rneyal seçilebilen her şey insanda korku uyandıran görüntüler
sergiliyordu. Gecenin bu derin soluklarında ne çok
şey titreşiyordu!
Soğuk içine işliyordu. Dünden beri hiçbir şey yernernişti.
Digne yakınlarındaki geniş ovada yaptığı gece yürüyüşünü
belli belirsiz hatırlıyor, sekiz yıl önceki bu macera ona sanki
dün yaşanmış gibi geliyordu.
Uzaklardaki bir çanın sesi duyuldu.
- Saat kaç?
- Yedi rnösyö, Saat sekizde Arras'ta olacağız. Üç fersah
yolumuz kaldı.
O sırada zihninde daha önce nasıl olup da akıl edernediğine
şaşırdığı bir düşünce belirdi: Belki de harcadığı bunca
çaba boşa gidecekti; en azından duruşmanın saatini öğrenebilirdi;
bir işe yarayıp yaramayacağını bilmeden böyle bilinçsizce
yola çıkması tam bir saçrnalıktı. Sonra kafasında
bazı hesaplar yaptı: Ceza mahkemesi duruşmaları genellikle
sabah dokuzda başiardı ve çok uzun sürrnezdi; elma hırsızlığı
davası fazla zaman almayacak, kimlik belirlenmesinden
sonra, birkaç tanık dinlenecek, avukatlara pek iş düşrneyecekti
ve kendisi de oraya mahkeme karara vardıktan sonra
ulaşacaktı!
Arahacı çocuk atları karnçılıyordu. Irrnağı geçmişler ve
Mont-Saint-Eloy'u geride bırakrnışlardı. Hava giderek daha
da kararıyordu.
298
Sefiller
VI
Rabibe Simplice'in Sınavı
Tam da o sırada Fantine sevinç içindeydi.
Geceyi çok kötü geçirmiş, ateşinin iyice yükselmesine
eşlik eden korkunç öksürük nöbetleri yüzünden hayaller
görmüştü. Sabah, doktorun ziyareti sırasında sayıklıyordu.
Biraz paniğe kapılmış gibi görünen doktor, M. Madeleine
gelir gelmez kendisine haber verilmesini istemişti.
Sabah boyunca kaygılı tavırlar sergileyen Fantine az
konuştu ve bir şeylerle uğraşmak için çarşafında kıvrımlar
oluşnırmaya başladı. Çukurlaşmış, feri sönmüş sabit bakan
gözleri ara sıra aydınlanıyor, yıldızlar gibi ışıklar saçıyordu.
Kasvetli bir saat yaklaştığında, göğün aydınlığı, adeta yeryüzünün
aydınlığının boşalttığı mekanları doldurur.
Hemşire Simplice'in kendisini nasıl hissettiğini her soruşunda,
hep aynı cevabı veriyordu: "İyiyim. M. Madeleine'i
görmek istiyorum."
Fantine birkaç ay önce, iffetinin, onurunun, neşesinin
son anlarını yaşarken, kendi kendinin gölgesiydi, şimdi ise
kendinin hayaletiydi. Fiziki koşullar, manevi sıkıntıların etkisini
hızlandırrnıştı. Yirmi beş yaşındaki bu yaratığın alnı
kırışmış, yanakları pörsümüş, burun delikleri büzülmüş, diş
etleri çekilmiş, yüzü kurşun rengine bürünmüş, boynunun
kemikleri çıkmış, köprücük kemikleri iyice belirginleşmiş,
kolları hacakları cılızlaşmış, teni toprak rengine boyanmış,
sarı saçiarına aklar karışmıştı. Ne yazık! Hastalık yaşlılığın
belirtilerini nasıl da hemen ortaya çıkarıyor!
Öğlen tekrar gelen doktor bazı tavsiyeler verdikten sonra
sayın başkanın revire gelip gelmediğini sordu, aldığı yanıt
karşısında başını salladı.
M. Madeleine her gün saat üçte hastayı görmeye gelirdi.
Dakiklik iyiliğin bir göstergesi olduğu için dakikti.
299
Victor Hugo
Saat iki buçuğa doğru Fantine hareketlenıneye başladı.
Yirmi dakika içinde rahibeye en az on kere "Hemşirem, saat
kaç?" diye sordu.
Saat üçü çaldığında, üçüncü çanla birlikte genellikle yatağında
güçlükle hareket edebilen Fantine doğruldu; sararmış,
kurumuş kasılan ellerini bir gerginlikle birleştirdiğinde
hemşire onun bir bezginlik halinden sıyrılmak istermişçesine
derin derin iç çektiğini duydu. Fantine dönüp kapıya
baktı.
Kapı açılmadı; içeri kimse girmedi.
Hiç kımıldamadan, gözlerini kapıya dikmiş, soluğunu
tutmuş bir halde on beş dakika bekledi. Hemşire onunla konuşmaya
cesaret edemedi. Kilisenin çanı üçü çeyrek geceyi
çaldığında Fantine kendini yastığının üzerine bıraktı.
Hiçbir şey söylemeden çarşafında yeniden kıvrımlar
oluşturmaya başladı.
Yarım saat, ardından bir saat geçti, kimse gelmedi; saatin
her çalışında Fantine yatağında doğruluyor, kapıya bakıyor,
ardından yeniden yastığına gömülüyordu.
Ne düşündüğü açıkça aniaşılsa da, o hiçbir şey söylemiyor,
hiç yakınmıyor, sadece kaygı verici bir şekilde öksürüyor,
adeta üzerine bir karanlık çöküyordu. Yüzü solgun,
dudakları maviydi. Ara sıra gülümsüyordu.
Saat beşi çaldığında, hemşire onun alçak sesle, sakince
şunları söylediğini duydu: "Ama yarın gidecek olmama rağmen,
beni bugün görmeye gelmemekle haksızlık ediyor! "
Hemşire Simplice de kendi payına M. Madeleine'in gelmemiş
olmasına şaşırıyordu.
Bu arada yatağından tavana bakan Fantine bir şeyler
hatırlamaya çalışırmış gibi görünüyordu. Aniden bir soluğu
andıran zayıf bir sesle şarkı söylemeye başladı. Hemşire
Fantine'in şarkısını dinliyordu:
Varaşlar boyunca gezerken
Sana ne güzel elbiseler alacağız.
300
Sefiller
Peygamberçiçekleri mavi, güller pembe,
Peygamberçiçekleri mavi, sevdiklerime kavuşacağız.
Sobaının yanında duran Meryem Ana
Dün işlemeli kaftanıyla dedi ki bana:
İşte bir gün benden istediğin çocuk kaftanıının alnnda,
Hemen şehre koşup iplik, yüksük alın,
Unutmayın kumaşı da.
Varoşlar boyunca gezerken
Sana ne güzel elbiseler alacağız.
Sobaının yanında duran kutsal Meryem Ana
Kurdelelerle süslenmiş bir beşik yaptım ona.
Tanrı en güzel yıldızını sunacaktı bana,
Çocuğumu tercih ettim ona.
Madam bu kumaştan ne yapacağız?
Bebeğirne çeyiz hazırlayacaksınız.
Yıkayın bu kumaşı. Nerede? Derede.
Hazırlayın ondan, hiç kirletmeden, yıpratmadan,
Üzerine çiçekler işleyeceğim
Güzel bir etek ve zıbın.
Madam, bebek ortada yok, kumaşı ne yapmalı?
Beni gömmek için bir kefen
Hiçbir süsü olmamalı.
Varoşlar boyunca gezerken
Sana ne güzel giysiler alacağız.
Peygamberçiçekleri mavi, güller pembe.
Peygamberçiçekleri mavi, sevdiklerime kavuşacağız.
Çocuğundan ayrı düştüğünden beri aklına hiç gelmeyen
bu eski şarkı eskiden küçük Cosette'ini uyuturken söylediği
bir ninniydi. Bu şarkıyı insanı hatta bir rahibeyi ağlatacak
ölçüde hüzünlü ve yumuşak bir sesle söylüyordu. Her zaman
ağırbaşlı ve ciddi davranmaya alışkın olan rahibe gözünde
bir damla yaşın belirdiğini hissediyordu.
Altıyı çalan saati duymamış gibi görünen Fantine etrafındaki
hiçbir şeyle ilgilenrniyordu.
301
Victor Hugo
Hemşire Simplice sayın başkanın geri dönüp dönrnediğini,
revire gelip gelmeyeceğini öğrenmek üzere fabrikanın
kapıcısına bir hizmetçi kızı gönderdi. Kız birkaç dakika sonra
geri döndü.
Yatağında hiç kımıldamadan yatan Fantine derin düşüncelere
dalmış gibi görünüyordu.
Hizmetçi kız Hemşire Simplice'e alçak sesle, sayın başkanın
sabahın altısına doğru bu soğuk havada, beyaz bir at
koşulmuş iki tekerlekli bir arabayla, yanına bir arahacı bile
almadan tek başına yola çıktığını, kimsenin nereye gittiğini
bilmediğini, bazılarının onu Arras yolunun dönemecinde,
bazılarının ise Paris yolunda gördüklerini söylediklerini anlattı.
Yola çıkarken kapıcı kadına her zamanki uysal ifadesiyle
bu akşam dönrneyeceğini söylemişti sadece.
İki kadın, sırtlarını Fantine'in yatağına dönmüş bir
halde fısıldaşıyorlardı, hizmetçi kız hemşirenin sorularını
yanıtlarken, Fantine bazı hastalıkların, sağlıklı bir insanın
özgür hareketleriyle ölümün ürkütücü zaafiyetini bir araya
getiren o telaşlı çevikliğiyle dizlerinin üzerinde doğrulmuş,
büzüşmüş yumruklarını yastığına dayamış, başını yatağının
perdeleri arasından dışarı çıkarıp onları dinlemeye başlamıştı.
Aniden bağırdı:
- M. Madeleine' den bahsediyorsunuz! Neden alçak sesle
konuşuyorsunuz? Ne yapıyor? Neden gelmiyor?
Sesi kendisine korkuyla dönen iki kadının bir erkek sesi
duyduklarını sanacakları kadar sert ve boğuktu.
- Cevap verin! diye bağırdı Fantine.
Hizmetçi kız kekeledi:
- Kapıcı kadın bana bugün gelemeyeceğini söyledi.
- Çocuğum, dedi hemşire, sakin olun, yatağınıza uzanın.
Pozisyonunu hiç değiştirmeyen Fantine hem buyurgan
hem de yürek sıziatan bir sesle:
- Gelemeyecek mi? Ama neden? Neden gelemeyeceğini
biliyorsunuz. Aranızda fısıldaşıyordunuz. Nedenini öğrenmek
istiyorum.
.102
Sefiller
Hizmetçi kız aceleyle rabibenin kulağına şunları söyledi:
"Ona belediye meclisi toplantısında olduğunu söyleyin."
Hizmetçi kızın söylediklerinin yalan olduğunu fark eden
Hemşire Simplice hafifçe kızardı. Bir yandan da, hastaya
gerçeği söylemenin ona korkunç bir darbe indirmek anlarnına
geleceğini, Fantine'in içinde bulunduğu durumda bunun
tehlikeli sonuçları olabileceğini düşünüyordu. Yüzünün kızarması
uzun sürmedi. Hemşire dingin ve hüzünlü bakışlarını
Fantine'e yöneltip:
- Sayın başkan gitmiş, dedi.
Doğrulan Fantine bağdaş kurarak oturdu. Gözleri parlarken
o kederli yüzde beklenmedik bir sevinç ışıltısı belirdi.
- Gitmiş! diye haykırdı. Cosette'imi almaya gitmiş!
Ardından iki elini yukarı doğru kaldırırken yüzünü tasvir
edilemez bir ifade kapladı. Dudakları kımıldıyor, açlak sesle
dua ediyordu.
Duası bittiğinde "Hemşirem," dedi, "yatağıma yeniden
uzanıyorum, benden ne isterseniz onu yapacağım; az önce
hata ettim, yüksek sesle konuştuğum için sizden beni bağışlamanızı
diliyorum, yüksek sesle konuşmak kötü bir davranıştır,
bunu iyi biliyorum, sevgili hemşirem, ama anlarsınız, çok
mutluyum. Tanrı uludur, M. Maddeine iyi yüreklidir; düşünsenize
küçük Cosette'imi almak için Montfermeil'e gitmiş."
Yeniden yarağına uzanıp yastığını düzelten rahibeye yarduncı
oldu ve Hemşire Simplice'in kendine hediye ettiği boynundaki
küçük gümüş haçı öptü.
- Çocuğum, dedi hemşire, şimdi dinlenin ve artık konuşmayın.
Fantine iki nemli eliyle bu terlemeyi hissederek canı sıkılan
hemşirenin elini tuttu.
- Bu sabah Paris'e gitmek için yola çıkmış. Aslında
Paris'ten geçmesine bile gerek yok. Montfermeil, Paris'ten
önce biraz solda kalır. Ona dün Cosette'ten söz ettiğimde
bana yakında, yakında dediğini hatırlıyor musunuz?
303
Victor Hugo
Bana sürpri z yapmak istiyor. Biliyor musunuz? Bana kızımı
The nardierlerden geri almak için bir kağıt imzalattırdı. Karş ı
çıkamazlar, öyle değil mi? Yetkililer emanet edilen bir çocuğun
parası ödendikten sonra alıkoyulmasın a göz yuın mazlar.
Hemş irem, benden susmaını istemeyin. Çok mutluyum, çok
iyiyim, hiçbir şeyim kal madı, Cosette' i yeniden göreceğim,
hatta kamım çok acıktı. Onu görmeyeli beş yıl oldu. Siz bunu
anlayamazsınız! Üstelik göreceksiniz, çok kibardır! N e güzel,
küçük, pembe parmakları olduğunu bilseydiniz! Öne ellikle
elleri çok güzel olacak. Bir yaş ındayken elleri gülünç görünüyordu.
Tıpkı benimkiler gibi! Şimdi büyüm üş olmalı. Yedi
yaş ında bir matmazel. Ben ona Cosette diyorum ama asıl adı
Eu phra sie. Bu sabah şöminenin üzerindeki toza bakarken,
ya kında Cosette'ime kav uş acağım ı sezinlemiştim. Tanrım!
İ nsanın çocuklarını yıllar boyunca görmemesi ne büyü k hata!
Hayatın sonsuza dek sürmeyeceğini düş ünmek gerekiyordu!
Ah! Sayın başkan onu almaya gitmekle ne iyi yapn! Demek
hava çok soğuk? En a zından paltasunu alsaydı. Yarın burada
olacak, öyle değil mi? Yarın bayram olacak. Hemş irem, yarın
sabah bana dantelli küçük başlığıı nı giymemi hatırlan r mı sınız?
Montfermeil büyük bir kasabadır. Bir zamanlar oraya
yaya olarak gitrniştim. Bana oldukça uzak gelmiş ti. Ama artık
posta arabaları çok hızlı gidiyor! Cosette ile birlikte yarın
burada olacak. Burayla Montfermeil'in arası ne kadar?
Mesafeler konusunda hiçbir bilgisi olmayan hemş ire
"Ah! S anırım yarın burada olacak," diye yanıtladı.
- Yarın! Yarın! dedi Fantine. Yarın Cosette'i göreceğim!
U lu Tanrı'nın iyi yürekli hemş iresi, bakın artık hasta değilim.
Ç ılgına döndüm. İsteyen olursa, kalkıp dans bile ederim.
Onu on beş dakika önce gören biri, ş imdi onu tanıyamayacaktı.
Pembeleş miş teniyle canlı v e doğal bir sesle konuş
uyor, tüm yüzünü bir gülümseme kaplıyordu. Ara sır a
kendi kendine alçak sesle konuş urken gülüyordu. Anneterin
sev inci neredeyse çocukların sevincine benzer.
]04
Sefiller
- Tamam artık, dedi rahibe, işte mutlusunuz, ama sözümü
dinleyip artık konuşmayın.
Başını yastığa koyan Fantine alçak sesle:
- Evet dinlen, yarın çocuğunu göreceğine göre akıllı
davran. Hemişre Simplice haklı, buradaki herkes haklı, dedi.
Ardından hiç kımıldamadan, başını bile oynatmadan, fal
taşı gibi açılmış gözleri ve neşeli ifadesiyle dört bir yana bakmaya
başladı ve hiç sesini çıkarmadı.
Hemşire uyuyacağını umarak yatağın perdelerini kapatn.
Saat yedi buçuk civarında gelen doktor, hiçbir gürültü
duymadığı için Fantine'in uyuduğunu sanıp parmak uçlarına
basarak yavaşça yatağa yaklaştı. Perdeleri araladığında,
idare lambasının ışığında Fantine'in iri dingin gözleriyle kendisine
baktığını gördü.
- Mösyö, onun yatması için yanıma küçük bir yatak
konacak, öyle değil mi? diye sordu.
Doktor sayıkladığını düşünürken ekledi:
- Bakın, burada yeterince yer var.
Doktor Hemşire Simplice'i bir kenara çekip ondan olup
bitenleri, M. Maddeine'in bir iki günlüğüne burada olmayacağını,
sayın başkanın Montfermeil'e gittiğini sanan
hastanın kafasını karıştırmamak için ona kesin bir şey söylenmediğini,
netice itibarıyla tahmininde haklı olabileceğini
öğrendiğinde başını onayiareasma salladı.
Kendisine seslenen Fantine'in yatağına yanaştı:
- Düşünsenize sabah uyandığında o küçük kediciğe günaydın
diyeceğim ve gece uyumadan onun uykudaki soluğunu
dinleyeceğim. Dingin soluk alışverişi bana iyi gelecek.
- Bana elinizi verin, dedi doktor.
Elini uzatırken gülerek haykırdı:
- Ah! Bakın! Aslında bilmiyorsunuz! Artık iyileştim.
Cosette yarın geliyor.
Doktor afalladı. Durumu iyiydi. Nefes darlığı azalmış,
nabzı güçlenmişti. Sanki yeni bir hayat bu zavallı tükenmiş
hastaya can vermişti.
305
Victor Hugo
- Sayın doktor, diye devam etti, hemşire size sayın başkanın
küçük kızımı almaya gittiğini söyledi mi?
Ona sakin olmasını, sağlığına zarar verecek aşırı heyecanlardan
kaçınmasını öğütleyen doktor kaynamış kınakma ve
ateşinin çıkması halinde verilecek ateş düşürücü bir ilaç yazdı.
Giderken hemşireye şunları söyledi: "Durumu iyi. Kim
bilir? Kader yarın sayın başkanın çocukla birlikte buraya
dönmesini sağlar. Çok şaşırtıcı dönüşümlere, büyük sevinçlerio
hastalıkları sona erdirdiğine rastlanmıştır; bunun oldukça
ilerlemiş bir hastalık olduğunu biliyorum ama bütün bunlar
çok gizemli şeyler! Belki de onu kurtaracağız."
vn
Yolcu Gelir Gelmez Dönüş Hazırbklanna Başlıyor
Yolda bıraktığımız araba, Arras'taki Poste otelinin araba
kapısından içeri girdiğinde saat sekize geliyordu. Şu ana kadar
izlediğimiz adam arabadan inip han görevlilerinin nazik
sorularına dalgın bir şekilde karşılık verdi, takviye atı geri
gönderdikten sonra küçük beyaz atı bizzat kendisi alııra götürdü;
ardından zemin kattaki bir bilardo salonunun kapısını
itti, bir masaya oturdu. Altı saatte alacağını umduğu yolu
on dört saatte kat etmişti. Ama bunun kendi suçu olmadığını
kabul ediyor, pek de öfkelenmiyordu.
Otelci kadın içeri girdi.
-Mösyö geceyi burada geçirecek mi? Yemek yiyecek mi?
Başını olumsuz bir ifadeyle salladı.
- Ahırda çalışan çocuk mösyönün atının çok yorgun
olduğunu söylüyor.
Burada sessizliği bozdu.
- At yarın sabah yola çıkabilir mi?
- Ah mösyö! En az iki gün dinlenmesi gerekir .
.106
Sefiller
- Posta bürosu burada mı?
- Evet mösyö.
Otelci kadın onu büroya götürdüğünde kimliğini gösterip,
o gece posta arabasıyla Montreuil-sur-mer'e geri dönüp
dönemeyeceğini sordu; arahacının yanındaki koltuk boştu;
parasını ödeyip biletini aldı. "Mösyö araba saat tam birde
kalkıyor, gecikmeyin," dedi görevli.
işini hallettikten sonra otelden çıkıp şehirde yürümeye
başladı.
Arras'ı tanımadığı için karanlık caddelerde rastgele yürüyordu.
Yine de, gelip geçeniere adres sormaktan kaçınırmış
gibi bir hali vardı. Küçük Crinchon deresini geçtikten sonra
dar sokaklardan oluşan bir labirentte yolunu kaybetti. Bir
burjuva el feneriyle kendisine doğru geliyordu. Bir duraksamanın
ardından, birilerinin soracağı soruyu duyacağından
korkuyormuşçasına önüne arkasına bakıp bu adama danışmaya
karar verdi.
- Mösyö, dedi, Adiiye Sarayı nerede, söyleyebilir misiniz?
- Demek buralı değilsiniz mösyö, diye karşılık verdi
epey yaşlıca bir adam olan burjuva, tamam o zaman beni
izleyin. Ben de Adiiye Sarayı'na yani Vali Konağı'na doğru
gidiyordum. Şu sıralar Adiiye Sarayı tadilatta olduğu için
davalar geçici olarak valilikte görülüyor.
- Ceza mahkemeleri de mi orada?
- Elbette mösyö; size anlatayım, bugünkü Vali Konağı
devrimden önce Piskoposluk'tu. 82'de piskopos olan Mösyö
Conzie oraya büyük bir salon inşa ettirmişti. İşte yargılamalar
o büyük salonda yapılıyor.
Yolda burjuva devam etti:
- Mösyö bir davayı izlemek istiyorsa, sanırım biraz geç
oldu. Duruşmalar genellikle altıda biter.
Bu arada, büyük meydana vardıklarında burjuva ona geniş,
karanlık bir binanın cephesindeki ışıklada aydınlanmış
dört büyük pencereyi gösterdi.
307
Victor Hugo
- Şuraya bakın, rnösyö, şansınız varmış, tam saatinde
geldiniz. Şu dört pencereyi görüyor musunuz? Ceza mahkemeleri
oradadır. Işıklar yandığına göre davalar uzarnış,
duruşmalar akşama kalmış olmalı. Bir davayı izlerneye mi
geldiniz? Cinayet davası mı? Tanık mısınız?
- Herhangi bir davayı izlerneye gelmedim, sadece bir
avukatla görüşeceğirn.
- O zaman başka, dedi burjuva. Bakın rnösyö, işte nöbetçinin
beklediği kapı. Büyük rnerdivenden yukarı çıkacaksınız.
Burjuvanın söylediklerini yerine getirdi. Birkaç dakika
sonra, büyük bir kalabalığın ve sağda solda gruplaşrnış
halde fısıldaşan cübbeli avukatların bulunduğu bir salona
ulaştı.
Mahkeme salonlarının kapısında kendi aralarında mınidanan
kara cübbeli adarnlardan oluşan bu grupları görrnek
her zaman insanın yüreğini daraltır. Merhamet ve acırna
sözcüklerinin yayılmasına nadir rastlanan bu sohbetlerde,
sıklıkla önceden belirlenmiş rnahkfırniyetler tartışılır. Bu
gruplar yanlarından geçen hayalperesr bir gözlernciye vızıldayan
zihinlerin toplu halde her türden kasvetli yapılar inşa
ettikleri karanlık kovanlar gibi görünür.
Bu geniş ve tek bir larnbayla aydınlanmış salon eski piskoposluğun
giriş bölürnüydü. Ceza davalarının görüldüğü
büyük salondan o sırada kapalı duran iki kanatlı bir kapıyla
ayrılıyordu.
Ortarn çok loş olduğundan önüne çıkan ilk avukata danışrnakta
bir sakınca görmedi.
- Mösyö, dedi, davalar ne durumda?
- Bitti, dedi avukat.
- Bitti!
Bu sözü avukatın geri dönmesine neden olacak ölçüde
etkileyici bir ses tonuyla söylemişti.
- Pardon, rnösyö, akrabası mısınız?
-Hayır burada kimseyi tanımıyorum. Peki malıkurniyet
kararı verildi mi?
30!1
Sefiller
- Elbette. Başka bir karar çıkması mümkün değildi.
- Kürek cezası mı?
- Ömür boyu.
- Güçlükle duyuiabilen ölgün bir sesle sordu:
- Kimlik tespiti yapıldı mı?
- Ne kimliği? diye karşılık verdi avukat. Kimlik tespitine
gerek yok. Her şey ortada. O kadın çocuğunu öldürmüştü,
bu durum kanıtlandı, mahkeme heyeti kasıt unsurunu
dikkate alınayıp müebbet hapis cezası verdi.
- Demek bir kadın?
- Elbette. Adı Limosin. Ama siz neden söz ediyorsunuz?
- Hiçbir şeyden ama dava sonuçlandıysa, salon neden
hala aydınlık?
- İki saat önce başlayan başka bir dava yüzünden.
- Hangi dava?
-Ah! Onun da sonucu belli. Dilenci kılıklı bir adam, kürek
cezasına mahkG.m olmuş eski bir sabıkalı, hırsızlık yapmış.
Adını bilmiyorum. Haydut suratlının teki. Sadece yüz
ifadesinden dolayı onu kürek cezasına mahkum ederdim.
- Mösyö, diye sordu, salona girme imkanı var mı?
- Pek sanmam. İçerisi ağzına kadar dolu. Yine de duruşmaya
ara verildiğinde dışarı çıkanlar oldu, oturum başlarken
girmeyi deneyebilirsiniz.
- Nereden giriliyor?
- Şu büyük kapıdan.
Avukat yanından ayrıldıktan sonra, neredeyse aynı anda
olası tüm duyguları birbirine karışmış bir halde yaşadı. Bu
kayıtsız avukatın sözleri yüreğini peş peşe buzdan iğneler ve
ateşten bıçaklar gibi delmişti. Henüz hiçbir şeyin sona ermediğini
anlayınca bir soluk aldı ama hissettiğinin memnuniyet
mi yoksa keder mi olduğunu kendi bile söyleyemezdi.
Birçok grubun yanına yaklaşıp söylenenleri dinledi. Duruşma
listesi çok yüklü olduğundan, mahkeme başkanı bugün
iki sıradan davanın daha görülmesine karar vermişti.
Çocuk katilinden başlanmış, şimdi sıra "dolap beygiri" gibi
309
Victor Hugo
hep aynı yere, zindana dönen kürek mahkumuna gelmişti.
Bu adamın elma çaldığı söylense de bu, henüz tam olarak
kanıtlanmış değildi, ama kanıtlanan daha önce Toulon'da
kürek mahkfımu olduğuydu. Bu da işini zorlaştırıyordu. Zaten
adamın ve tanıkların ifadesi dinlenmiş, geriye avukatın
savunması ve savcının iddianamesi kalmıştı; gece yarısından
önce sonuçlanması mümkün değildi. Adam muhtemelen
mahkfım olacaktı; şiir yazan zeki ve iyi yürekli bir çocuk
olan yargıç suçlularını asla ıskalamazdı.
Duruşma salonunun kapısında bir mübaşir vardı.
- Mösyö kapı birazdan açılacak mı? diye sordu mübaşıre.
- Açılma yacak.
- Nasıl! Duruşma yeniden başladığında kapı açılmayacak
mı?
- Duruşma yeniden başladı, diye yanıtladı mübaşir,
ama kapı yeniden açılmayacak.
- Neden?
- Çünkü salon hıncahınç dolu.
- Ne! Tek kişilik bile yer yok mu?
- Hiç yer yok. Kapı kapandı. Kimse içeri giremez.
Mübaşir kısa bir sessizlikten sonra ekledi: "Sayın başkanın
arkasında hala iki üç kolnık boş, ama sayın başkan
oraya sadece kamu yöneticilerini kabul ediyor."
Mübaşir bunları söyledikten sonra arkasını döndü.
Başını öne eğip bekleme salonunu geçtikten sonra her basamakta
tereddüt edermiş gibi görünerek merdivenleri indi.
Kendi kendiyle çeliştiği belliydi. Zihninde dünden beri süren
şiddetli çatışma sona ermemişti ve her an yeni bir düğüm
noktasına evriliyordu. Merdivenin sahanlığına indiğinde,
tırabzana yaslanıp kollarını kavuşturdu. Aniden redingotunun
düğmelerini açıp iç cebinden cüzdanını aldı, bir kalem
çıkarttı, defterinden bir sayfa kopardı ve fenerin ışığında
kağıdın üzerine şunları yazdı: M. Madeleine, Montreuil-sur-
.l l O
Sefiller
mer Belediye Başkanı; ardından merdiveni koşareasma çıkıp,
kalabalığı yararak mübaşire doğru yürüdü, ona kağıdı
uzatıp buyurgan bir ses tonuyla "Bunu sayın başkana iletin,"
dedi.
Kağıda bir göz atan mübaşir bu sözlere itaat etti.
vm
İtibarlı Bir Giriş
Montreuil-sur-mer belediye başkanı farkında olmasa
da, oldukça tanınmış bir adamdı. Erdeminin ünü tüm
Aşağı Boulonnais'ye yayıldığı yedi yılın ardından, küçük
bir bölgenin sınırları dahilinde kalınakla yetinmemiş ve
komşu vilayetlere de ulaşmıştı. Siyah boncuk sanayisini
geliştirerek kendi şehrine verdiği saygın hizmetin dışında,
Montreuil-sur-mer şehrinin yüz kırk beldesinin tamamına
yararı dokunmuş, gerektiğinde, diğer vilayetlere de yardımcı
olup sanayilerinin canlanmasına katkıda bulunmuştu.
Boulogne'un tül fabrikası, Frevent'in keten iplik üreten
imalathanesi, Boubers-sur-Canche'ın su gücüyle işletilen
bez fabrikası onun teşvik ve kredileri sayesinde kurulmuştu.
M. Maddeine'in ismi her yerde saygıyla anılıyor, Arras ve
Douai şehirleri, böyle bir belediye başkanı olan Montreuilsur-
mer'e imreniyordu.
Bu duruşmaya başkanlık eden Douai kraliyet mahkeme
heyeti üyesi herkeste derin bir saygı uyandıran bu ismi tanıyordu.
Yargıçlar odasını mahkeme salonuna bağlayan kapıyı
yavaşça açan mübaşir başkanın koltuğuna doğru eğilip,
üzerinde az önce okuduklarımıza ilaveten: Bu mösyö duruşmaya
katılmak istiyor yazan kağıdı uzattı. Başkan saygı
dolu bir ifadeyle kalemini alıp altına bir şeyler yazdığı kağıdı
mübaşire geri verirken "içeriye alın," dedi.
3 1 1
Victor Hugo
Hikayesini anlattığımız bahtsız adam salonun kapısında
mübaşirin yanından ayrıldığı sırada durduğu yerde hiç kımıldamadan
beklemişti. Daldığı düşlerin ortasında birinin kendisine:
"Mösyö beni izleme onurunu balışederler mi? " diye
sorduğunu duydu. Az önce kendisine sırtını dönen mübaşir
şimdi onu yerlere kadar eğilerek selamlıyordu. Kendisine
uzattığı kağıdı açıp yanında duran lambanın ışığında okudu:
Ceza Mahkemesi Heyeti Başkaru, M. Madeleine'e saygılarını sunar.
Bu sözler ağzında garip ve acı bir tat bırakmışçasına
kağıdı buruşturdu.
Mübaşiri takip etti.
Birkaç dakika sonra, yeşil örtülü masanın üzerindeki iki
mumun aydınlattığı, duvarları tahta kaplı, kasvetli bir odadaydı.
Kulaklarında hala yanından ayrılan mübaşirin son
sözleri vardı: "Mösyö, işte mahkeme heyetinin odası; şu kapının
bakır takınağını çevirdiğinizde, kendinizi mahkeme
salonunda sayın başkanın koltuğunun arkasında bulacaksınız."
Bu sözler zihninde geçtiği dar koridorların ve inip çıktığı
siyah merdivenleriiı belli belirsiz anısıyla karışıyordu.
Mübaşir onu yalnız bırakmış, o olağanüstü an gelip çatmıştı.
Düşüncelerini toplamaya çalışsa da bunu yapmayı başaramıyordu.
Düşüncenin beyindeki ipleri özellikle yaşamın
acı gerçeklerine bağlanmaları gerektiği anda kaparlar. Tam
da yargıçların fikir alışverişinde bulunup mahkfırniyet kararı
aldıkları yerdeydi. O kadar insanın yaşamının altüst olduğu,
az sonra adının yankılanacağı ve kaderinin şu an kesiştiği
bu sakin ve ürkütücü odaya şaşkın bir sükunetle bakıyordu.
Önce duvara sonra kendine bakıyor, o odanın bu oda, bu
adamın da kendisinin yerinde olmasına şaşırıyordu.
Yirmi dört saatten beri yemek yememiş, arabanın sarsıntılarıyla
bitkin düşmüştü, ama bunları hissetmiyordu; adeta
hiçbir şey hissetmiyordu.
.1 1 2
Sefiller
Duvarda asılı duran ve içinde bir camın altında Paris Belediye
Başkanı ve Bakan Jean Nicholas Pache'ın kendi eliyle
yazdığı eski bir mektup bulunan çerçeveye yaklaştı. Pache'ın
Komün'e elinde tutuklu olarak bulunan bakanların ve milletvekillerinin
listesini yolladığı bu mektubun 9 Haziran, yıl
ll olarak atılan tarihinde kuşkusuz bir hata vardı. O anda
onu gören ve gözlemleyen biri bu mektubu çok ilginç bulduğunu
sanırdı, çünkü gözlerini ondan ayıramıyor, tekrar tekrar
ama dikkatini yöneltmeden ve umursamadan okuyordu.
Fantine'i ve Cosette'i düşünüyordu.
Düşlere dalrnış bir halde başını çevirdiğinde, gözleri
kendisini ceza mahkemesi salonundan ayıran kapının bakır
takınağına yöneldi. Bu kapıyı neredeyse unutmuştu. Bakır
takınağa sabitlediği bakışları önce dinginken ardından korkunun
baskısıyla giderek ürkütücü bir hal aldı. Saçlarının
arasından sızan ter damlaları şakaklarına boşanıyordu.
Bir an için, isyan duygusuyla karışan bir kendine hakim
olma haliyle: Lanet olsun! Beni oraya ginneye zorlayan biri
mi var? demek isteyen tasvir edilemez bir hareket yaptı. Ardından
aceleyle geri dönüp içeri girdiği kapıyı gördü, ona
doğru yürüyüp açtı ve dışarı çıktı. Artık o odada değil, dışarıda,
az önce geldiği, basamaklar ve kapılada kesilen, sağda
solda hastaların başucundaki idare lambalarına benzer fenerlerle
aydınlanan uzun, dar koridordaydı. Soluk alıp etrafı
dinledi, arkasında, önünde hiçbir gürültü yoktu; arkasından
geliyorlarmış gibi kaçmaya başladı.
Bu koridorun birçok dönemecini geride bıraktıktan sonra
tekrar etrafını dinledi. Çevresinde aynı sessizlik, ayaklarının
dibinde aynı gölge vardı. Soluk soluğa kalıp sendelediğinde
duvara yaslandı. Taş soğuktu, teri alrunda donrnuştu,
titreyerek doğruldu.
O zaman, bu karanlıkta ayakta durup soğuktan ya da
başka bir şeyden titrerken düşündü.
Gece ve gündüz boyunca düşünmüştü; artık kendine
"Yazık! " diyen bir sesten başka bir şey duymuyordu.
3 1 3
Victor Hugo
Bir çeyrek saat böyle geçti. Nihayet başını öne eğip endişeyle
iç çekti, kollarını aşağı sarkıtıp geri döndü. Yavaşça
ve perişan bir halde yürüyor, birinin kendini yakalayıp geri
götürdüğünü duyumsuyordu.
Mahkeme heyetinin odasına geri döndü. İlk önce kapının
tokmağını fark etti. Bu yuvarlak ve cilalı bakırdan tokmak
gözünde dehşet verici bir yıldız gibi parlıyordu. Ona
ka planla karşı karşıya duran bir koyun gibi bakıyor, gözlerini
ondan ayıramıyordu.
Ara sıra bir adım atıp kapıya yaklaşıyordu. Kulak verseydi
yan salondan gelen karmaşık bir mırıldanmanın gürültüsünü
duyacaktı ama dinlemiyor, duymuyordu.
Aniden, nasıl olduğunu anlamadan kendini kapının yanında
buldu, kasılan parmaklarının tokmağı kavramasıyla
kapı açıldı.
Duruşma salonundaydı.
IX
Kararların Şekillendiği Bir Mekan
Bir adım attı, arkasındaki kapıyı farkına varmadan kapadıktan
sonra ayakta durarak etrafını gözlemledi.
Kah uğultuların kah sessizliğin hakim olduğu, bir ceza
davasının kalabalığın ortasında sıradan ve iğrenç ciddiyetiyle
işini gördüğü, yetersiz aydınlatılmış, oldukça geniş bir
salondu.
Salonun kendinin de bulunduğu bir ucunda yıpranmış
cübbeleri ve dalgın ifadeleriyle tırnaklarını kemiren ya da
gözlerini kapatan yargıçlar, diğer ucunda yırtık pırtık giysili
bir kalabalık, birbirlerinden farklı tavırlar sergileyen avukatlar,
dürüst ve sert yüzlü askerler, yıpranmış ve lekeli duvar
kaplamaları, kirli bir tavan, yeşilden çok sarıya benzeyen
J l 4
Sefiller
şayaklarla kaplı masalar, elierin değmesiyle siyahtaşmış kapılar,
duvara çakılan çivilere asılmış aydınlıktan çok duman
yayan meyhane lambaları, masaların üzerindeki bakır şamdanlardaki
mumlar, karanlık, çirkinlik, hüzün vardı ve yasa
olarak anılan o büyük insani olgunun ve adalet olarak anılan
o büyük ilahi olgunun varlığı hissedildiği için tüm bunlar
ağırbaşlı ve yüce bir görünüm kazanıyordu.
Kalabalıktan kimse onu fark etmedi. Tüm bakışlar tek
bir noktaya, başkanın solundaki duvarda, küçük bir kapıya
yaslanmış tahta bir banka yönelmişti. Birçok mumun aydınlattığı
bu hankın üzerinde iki jandarmanın arasında duran
bir adam vardı.
Bu adam, o adamdı.
Onu aramadı, onu gördü. Gözleri sanki bu yüzün nerede
olduğunu önceden biliyorlarmış gibi kendiliğinden o noktaya
yöneldi.
Yüzü tam anlamıyla benzemese de, tavırlarında, görünümünde,
gür saçlarında, vahşi ve endişeli gözbebeklerinde,
gömleğinde yaşlanmış halini görür gibi oldu. Bu adam,
Digne'e girdiği günkü gibi öfke doluydu ve on dokuz yıl
boyunca zindanın döşemesinden topladığı korkunç düşüncelerinin
ruhunda sakladığı iğrenç hazinesini yansıtıyordu.
- Tanrım! Ben de mi bu hale geleceğim? diye düşündü
içi ürpererek.
Altmış yaşlarında görünen bu kaba yaratığın, şaşkın ve
ürkmüş bir hali vardı.
Kapının kapanma sesinin duyulması üzerine, ona bir
yer göstermişlerdi, başını ona çeviren başkan bu kişinin
Montreuil-sur-mer belediye başkanı olduğunu aniayarak
onu selamlamıştı. Bakanlığının görevleri nedeniyle birçok
kez Montreuil-sur-mer'e geldiği için M. Madeleine'i tanıyan
savcı da onu aynı şekilde selamladı. O ise bu selamlamaları
hayal meyal seçebildi. Adeta sanrı görüyor, etrafına
bakınıyordu.
3 1 5
Victor Hugo
Yargıçlar, zabıt katibi, jandarmalar, acımasız bir merakla
olup bitenleri izleyen bir kalabalık, tüm bunları daha önce,
yirmi yedi yaşındayken görmüştü. Hareket eden, gerçekliğini
hissetiren bu uğursuz görüntüyle yeniden karşı karşıyaydı.
Bu, hafızasının bir yanılsaması, düşüncesinin sera bı değildi,
salonda ete kemiğe bürünmüş halde gerçek jandarmalar,
gerçek yargıçlar, gerçek bir kalabalık vardı. Olan olmuştu,
geçmişinin lanetli görüntülerinin gerçekliğin tüm ürkütücülüğüyle
etrafında yeniden belirdiğini, yeniden canladığını
fark ediyordu.
Her şey apaçık önünde duruyordu.
Korkuya kapılıp gözlerini kapadı ve yüreğinin derinliklerinden
haykırdı: "Asla! "
Ve kaderin, tüm düşüncelerini titreten, onu çılgına çeviren
trajik bir oyunuyla kendisi tam karşısında duruyordu! Herkes
yargılanan adanun Jean Valjean olduğunu sanıyordu!
Gözlerinin önünde beklenmedik bir görüntü beliriyor,
hayaleti, hayatının en korkunç anının dramını sergiliyordu.
Aynı yargı mekanizması, gecenin aynı saati, yargıçların,
askerlerin, izleyicilerin neredeyse aynı olan yüzleri, her şey
eskisi gibiydi. Sadece başkanın başının üstünde, mahkum
edildiği dönemde mahkeme salonlarında bulunmayan bir
haç vardı. Yargılandığı sırada Tanrı orada değildi.
Birilerinin kendini tanıyabileceği düşüncesiyle ürkerek arkasındaki
iskemieye yığıldı. Oturduğunda yüzünü saklamak
için yargıçların masalarının üzerindeki bir kağıt yığınından
yararlandı. Şimdi kimseye görünmeden her şeyi görebilirdi.
İçine gerçeklik duygusu dolunca yavaş yavaş kendini tapartadı.
Konuşulanları dinieyecek kadar sakinleşti.
M. Bamatabois mahkeme heyeti üyeleri arasında yer alıyordu.
Javert'i arasa da, tanıkların oturduğu sıra zabıt katibinin
masasının arkasında kaldığı için onu göremedi. Üstelik, salon
söylediğimiz gibi yeterince aydınlık değildi.
3 1 6
Sefiller
İçeri girdiğinde suçlunun avukatı savunmasını tamamlıyordu.
Dava üç saatten beri devam ediyordu, artık herkes
pürdikkat kesilmişti. Bu kalabalık üç saatten beri korkunç
bir gerçek yanılsamasının altında yavaş yavaş ezilen son derece
ahmak ya da son derece kurnaz bir adama, bir yabancıya,
sefil bir yaratığa bakıyordu. Bu adam, bilindiği gibi,
elinde yakındaki Pierron bahçesinin bir elma ağacının olgun
elmalada yüklü kırılmış bir dalıyla yürürken yakalanrnıştı.
Bu adam kimdi? Hakkında soruşturma yapılmış, hepsi aynı
kanaatte olan tanıklar dinlenrniş, tüm tartışmaların sonunda
olay aydınlanmıştı. Suçlamada: "Elimizde sadece bir meyve
hırsızı, bir sahtekar değil, eski bir kürek mahkfımu, çok tehlikeli
bir haydut, adaletin uzun süreden beri peşinde olduğu
ve sekiz yıl önce Toulon Hapishanesi'nden çıktığında anayolda
Petit-Gervais adlı gezgin bir çocuğu Ceza Kanunu'nun
383. maddesi çerçevesinde ele alınacak bir şekilde gasp etmiş
Jean Valjean adında bir suçlu var. Bu gasp olayı daha sonra
kimliği yasal olarak tespit edildiğinde ele alınacak. Yeni bir
hırsızlık yaparak suçunu tekrar etti. Onu bu son vakadan
dolayı mahkum edin, önceki suçu daha sonra yargılanacak,"
deniyordu. Adam bu suçlama ve tanıkların ortak kanaatİ
karşısında şaşırmış gibi görünüyordu. Hayır anlamında hareketler,
işaretler yapıyor ya da tavana bakıyordu. Güçlükle
konuşup yanıt verse de, tüm benliğiyle bu suçlamayı reddediyordu.
Çevresinde savaş düzeni almış bu zekalar karşısında
bir ahmak ve kendini ele geçiren bu toplum karşısında bir
yabancı gibiydi. Yine de, onu korkunç bir gelecek bekliyor,
iddiaların gerçekliği her dakika artıyor, tüm kalabalık üzerine
gitgide daha fazla yüklenen ve felaketine yol açacak bu
suçlamaları ondan daha büyük bir endişeyle izliyordu. Üstelik,
bir süre sonra kimliği kesin olarak tespit edilip Petit-Gervais
davası da mahkfımiyetle sonuçlanırsa, kürek cezasının
ölüm cezasına çevrilmesi olasılığı da vardı. Bu adam kirnin
nesiydi? Bu duyarsızlığı nasıl bir kişilikten kaynaklanıyordu?
3 1 7
Victor Hugo
Ahmak mı yoksa kurnaz mıydı? Her şeyi çok iyi anlıyor ya
da hiçbir şey anlamıyor muydu? Bu sorular izleyicileri olduğu
kadar mahkeme heyetini de ikiye bölmüş gibi görünüyordu.
Bu davada ürkütücü ve kafa karıştırıcı bir şeyler vardı;
dram sadece kasveti değil belirsizliği de içeriyordu. Avukat
savunmasını, uzun zamandan beri baronun belagatini temsil
eden ve o dönernde Paris'te olduğu kadar, Romorantİn ya
da Montbrison'da tüm avukatlarca kullanılan, günümüzde
ise klasikleştiği için etkileyici ciddiyeti ve görkemli dokunaklılığı
nedeniyle sadece savcılar kurulunun resmi sözcülerine
yaraşan o taşra diliyle yapmıştı. Bu dilde, karı ve koca eş,
Paris, sanatın ve uygarlığın merkezi, kral, hükümdar, rnonsenyör
piskopos, papalığın kutsal temsilcisi, savcı, kavuşturmanın
belagatli yorumcusu, savunrnalar, kulağın algıladığı
vurgular, XIV. Louis dönemi, altın çağ, tiyatro, Melpomene
tapınağı, hanedan, krallarımızın u/vi soyu, konser, müzikal
şölen, vilayet garnizon komutanı sayın general, yiğit savaşçı
vs., papaz okulu öğrencileri, ruhani reislik adayları, gazetelerde
çıkan yanlış haberler, sayfalarının sütunlarında zehir
saçan sahtekarlık vs. anlamına geliyordu. Avukat savunmasına
elma hırsızlığı gibi, güzel bir üslupla izahı kolay olmayan
vakayla başlamıştı, ama Benigne Bossuet bile bir cenaze
töreninde bir tavuğa göndermede bulunmuş ve işin içinden
rnuvaffakiyetle sıyrılrnıştı. Avukat, elma hırsızlığının maddi
kanıtlarla desteklenmediğini iddia etmişti. Kimsenin, adını
ısrarla Charnprnathieu olarak andığı müvekkilini duvara tırınanırken
ya da dalı kırarken görmediğini, sadece elindeki
dalla (avukat buna küçük bir dal parçası diyordu) yakalandığını,
ama sanığın bu dalı yerde bulup aldığını söylediğini
ileri sürüyordu. Aksini kim kanıtlayabilirdi? Hiç kuşku yok
ki, bu dal duvara tırrnanıp onu koparan hırsız tarafından
çalınrnış, ardından paniğe kapılan bu düzenbaz dalı yere
atmıştı. Ama bu hırsızın Charnprnathieu olduğunu kanıtlayan
neydi? Tek bir şey. Eski bir kürek malıkumu olması.
J l !l
Sefiller
Avukat talihsiz bir şekilde kesin olarak saptanan bu niteliği
inkar etmiyordu; sanık Favorelles'de ikamet etmiş, orada
ağaç hudayıdığı yapmıştı, Champmathieu isminin kökeni
Jean Mathieu olabilirdi; tüm bunlar doğruydu; ne de olsa
dört tanık hiç tereddüt etmeden Champmathieu'nün kürek
mahkfımu Jean Valjean olduğunu doğrulamışlardı, avukat
bu tanıklıklara sadece müvekkilinin şahsi çıkarlarını gözeten
inkarlada karşı koyabiliyordu; ama onun kürek malıkumu
Jean Valjean olduğu varsayılsa da, bu durum onun elma
hırsızı olduğunu kanıtlar mıydı? Bu bir kanıt değil en fazla
bir tahmin olabilirdi. Sanık, avukatın da "tüm iyi niyetiyle"
kabul ettiği gibi "kötü bir savunma yöntemini" benimsemişti.
Hırsızlığı ve kürek mahkfımu olduğunu yadsımakta
ısrar ediyordu. Kürek mahkfımu olduğunu itiraf etmesi hiç
kuşkusuz yargıçların hoşgörülü davranınalarma yol açacaktı;
avukat ona tavsiyede bulunsa da, hiçbir şey itiraf etmezse
paçayı kurtaracağını sanan sanık bunu ısrarla reddetmişti.
Bu bir hataydı ama zekasının kıt olup olmadığını da dikkate
almak gerekmiyor muydu? Bu adam belli ki alımağın biriydi.
Zindanda yaşadığı uzun bahtsızlıklar, zindandan çıktığında
çektiği büyük sefaJetler onu alıklaştırmıştı vs., kendini
iyi savunamıyordu, ama bu durum onu mahkum etmek için
bir gerekçe sayılabilir miydi? Petit-Gervais olayına gelince,
dava konusu olmadığı için ondan hiç söz etmiyordu. Avukat
mahkeme heyeti üyelerinden sanığın Jean Valjean olduğuna
kesin olarak inanıyorlarsa, ona eski bir kürek mahkumuna
uygun düşen polisiye yaptırımları uygulamalarını ve onu
aynı suçu işleyen bir kürek mahkfımu olarak korkunç bir
şekilde cezalandırmamalarını rica etti.
Savcı avukata genellikle tüm savcıların yaptığı gibi sert
bir üslup ve süslü cümlelerle yanıt verdi.
Avukatı "açıksözlülüğünden" dolayı kutlayıp bu açıksözlülükten
ustaca yararlandı. Avukatın verdiği tüm tavizler
sayesinde sanığa yüklendi. Avukat sanığın Jean Valjean
3 1 9
Victor Hugo
olduğunu kabul etmiş gibi görünüyordu. Bunu fırsat bilerek
bu adamın Jean Valjean olduğunu iddia etti. Mahkeme
heyeti tarafından kabul edildiği için, bu tartışılamazdı. Savcı
burada suçların kaynaklarına ve nedenlerine inip ilginç
bir bağlantı kurdu, daha başlangıç döneminde Oriflamme
ve Quotidienne'in eleştirmenlerinin şeytanın akımı olarak
adlandırmaya layık gördükleri romantik akıma yüklendi
ve akla uygun bir şekilde Champmathieu'nün, daha doğrusu
Jean Valjean'ın suçunu bu sapkın edebi akımın etkisiyle
bağlantılandırdı. Değerlendirmelerini tamamladığında, Jean
Valjean'a geçti. Bu Jean Valjean kimdi? Jean Valjean'ın tasviri
toplumun kustuğu bir canavar, vs. Theramenes'in söylevlerinde
yer alan bu tür tasvirler trajedinin işine yaramasa
da, hukuki belagate her zaman hizmet eder. Dinleyiciler ve
mahkeme heyeti üyeleri ürperdiler. Tasvirini tamamladıktan
sonra, savcı bir hatibin, yarın sabah çıkacak yerel gazetenin
coşkusunu doruk noktasına çıkaracak ifadesiyle devam etti:
"İşte böyle bir adam vs., serseri, dilenci, hayatını kazanacak
imkanlan olmayan vs., yaşamını suç işleyerek geçirmeye
alışmış ve Petit-Gervais vakasının da kanıdadığı gibi kürek
cezası sırasında kendini pek terbiye edememiş vs., sokakta,
tırmandığı duvarın birkaç adım ötesinde, elinde çaldığı dalla
yakalanmış bir adam, suçüstü yakalandığını, hırsızlığı, duvara
tırmandığını, her şeyi inkar ediyor, adına, kimliğine kadar
her şeyi inkar ediyor! Burada değinmeyeceğimiz yüzlerce
kanıtın dışında, dürüst polis müfettişi Javert, alçaklığın cezasını
çekerken tanıştığı üç eski arkadaşı, kürek mahkumları
Brevet, Chenildieu ve Cochepaille onu tanıdıkianna tanıklık
ettiler. Bu şaşırtıcı ortak kanaate kim karşı çıkabilir? İnkar
ediyor. Bu ne duyarsızlık! Sayın mahkeme heyeti üyeleri adaletin
gereğini yapacaksınız vs." Savcı konuşurken, sanık onu
ağzı açık bir halde, hayranlığa eşlik eden bir şaşkınlıkla dinliyordu.
Bir insanın böyle konuşabilmesi karşısında afalladığı
belliydi. Ara sıra, iddianamenin en kiritik noktalarında,
.Wl
Sefiller
kendini tutamayan belagatin suçluyu en ağır sıfatlar tufanıyla
bir fırtına gibi sardığı anlarda, duruşmaların başlangıcından
beri yaptığı gibi sessiz ve hüzünlü bir protestoyla başını
yavaşça soldan sağa çeviriyordu. Hemen yakınındaki izleyiciler
onun alçak sesle iki üç kere şunları söylediğini duymuşlardı:
"İşte M. Baloup'ya haber vermemenin sonucu! " Savcı
mahkeme heyeti üyelerine ahmaklığın değil, becerinin, kurnazlığın,
adaleti yanılnna alışkanlığının dışa vurumu olan ve
bu adamın "yoğun sapkınlığını" ortaya koyan planlanmış
bu şaşkın tavrı da dikkate almalarını belirtti. Sözlerini PetitGervais
davasının daha sonra görüleceğini söyleyerek ve en
ağır cezanın verilmesini talep ederek bitirdi.
Hatırlanacağı gibi şimdilik hakkında ömür boyu kürek
cezası isteniyordu.
Ayağa kalkan avukat "muhteşem söylevi" dolayısıyla
"sayın savcıya" iltifat ettikten sonra elinden geldiğince karşılık
vermeye çalıştı ama işi zorlaşıyor, ayağının altındaki zemin
giderek kayıyordu.
X
inkar Taktiği
Dava sonuçlanmak üzereydi. Başkan sanığa ayağa kalkmasını
işaret ederek ona son kez verdi: "Savurımanıza ekieyecek
bir şeyiniz var mı ? "
Ayağa kalkıp yırtık pırtık başlığını elinde yuvadayan
adam söyleneni duymarnışa benziyordu.
Başkan sorusunu tekrarladı.
Bu kez söyleneni duyup anlamış gibi görünen adam uykudan
uyanan biri gibi gözlerini etrafında gezdirdi, halka,
jandarmalara, avukatına, mahkeme heyeti üyelerine baktı, iri
yumruğurıu oturduğu bankın önüdeki tahta masaya koydu,
321
Victor Hugo
bir kez daha etrafına baktı ve aniden bakışlarını savcıya sabitleyip
bir volkan püskürmesi gibi konuşmaya başladı. Söylediği
tutarsız, kaba, birbiriyle çelişen, karmakarışık sözler sanki
ağzından hep birlikte dışarı çıkmak için acele ediyorlardı.
- Şunu söyleyeceğim. Paris'te M. Baloup'nun yanında
araba tarnirciliği yaptım. Zor bir meslektir, araba tamirciliğinde
hep dışarıda, avlularda, iyi üstatların yanında hangarların
altında çalışılır, geniş bir alan gerektirdiği için kapalı
atölyelerde çalışmak mümkün değildir. Kışın aşırı soğuklarda
ısınmak için insan kollarını ovuşturur; ama üstadar
zaman kaybı olarak gördükleri için buna izin vermezler. Taşların
arasında buz varsa demiri işlernek zordur. Bu iş insanı
çabuk yıpratır. Bu meslekte genç yaşta yaşlanılır. Kırk yaşına
geldiğinizde işiniz bitmiştir. Ben elli üç yaşındayım, çok sıkıntı
çektim. Üstelik işçiler çok vicdansızdır! Artık genç değilseniz,
size ihtiyar baykuş, yaşlı bunak! derler. Günde bir buçuk
frank kazanıyordum, üstadar yaşlı olmarnı bahane edip
bana en düşük ücreti veriyorlardı. Ayrıca nehir kenarında
çamaşırcılık yapan bir kızım vardı. O da para kazanıyordu,
böylece geçinip gidiyorduk. Onun işi de zordu. Bütün gün
yağmura, kara, yüzünü yarıp geçen rüzgara rağmen beline
kadar leğenin içinde çalışıyor, her yer buz tutsa bile çamaşır
yıkaması gerekiyordu; fazla çamaşırları olmayan insanlar
hemen yanında yıkamasını bekliyorlardı; çamaşırı yıkamazsa
müşteri kaybederdi. Tahtalar birbirine iyi eklemlenmediği
için her yandan üzerine sular dökülüyordu. Elbiselerinin
her yanı ıslaktı. Soğuk su içine işliyordu. Suyun musluktan
aktığı Enfants-Rouges çamaşırhanesinde de çalıştı. Orada
çamaşırlar musluğun önünde yıkanır, leğende durulanırdı.
Kapalı yer olduğundan orada daha az üşüyordu. Ama sıcak
buğu çok tehlikeliydi ve gözleri mahvediyordu. Akşam
yedide yorgun halde eve geliyor, hemen yatıyordu. Kocası
onu dövüyordu. Öldü. Üzüldük. Dans partilerine gitmeyen
iyi huylu, kendi halinde bir kızdı. Bir keresinde büyük per-
.l22
Sefiller
bizden önceki salı günü kutlarnalara katılmak yerine saat
sekizde yatmıştı. İşte. Doğruyu söylüyorum. Sormanız yeter.
Ah elbette! Ne aptalım! Paris bir uçurumdur. Champmathieu
Baba'yı kim tanır? Yine de size Mösyö Baloup'dan söz
ediyorum. Mösyö Baloup'ya sorun. Bunun dışında benden
ne istediğinizi bilmiyorum.
Adam susup ayakta bekledi. Tüm bunları yüksek, boğuk,
sert bir sesle, hızlı hızlı, öfkeli ve vahşi bir naiflikle söylemiş,
bir keresinde kalabalığın içinden birini selamlamak
için sözlerine ara vermişti. Rastgele ortaya attığı bu ifadeler
peş peşe gelen hıçkırıklara benziyor ve her birine odun kesen
bir oduncuyu andıran jestler ekliyordu. Konuşması bittiğinde
izleyiciler kahkahalara boğuldu. Etrafına bakıp herkesin
güldüğünü görünce, hiçbir şey anlamadığı için kendisi de
gülmeye başladı.
Çok berbat bir sahneydi.
Dikkatli ve iyi niyetli bir adam olan başkan sesini yükseltip,
mahkeme heyeti üyelerine "sanığın yanında çalıştığını
söylediği eski araba tamirci ustası Mösyö Baloup'un adının
boş yere anıldığını, iflas ettiği için ortadan kaybolduğunu"
hatırlattı. Ardından sanığa dönerek söyleyeceklerini dinlemesini
öğütleyerek devam etti: "Düşünmeniz gereken bir
noktadasınız. Hakkınızdaki ciddi suçlamaların çok ağır sonuçları
olabilir. Sanık, sizin çıkarınız adına, sizi son bir kez
daha uyarıyorum, şu iki konu hakkında net bir açıklama yapın:
Öncelikle, Pierron bahçesinin duvarını aşıp, dalı kırdıktan
sonra elma çaldınız mı, yani hırsızlık ve haneye tecavüz
suçlarını işlediniz mi? İkincisi evet ya da hayır, eski kürek
malıkumu Jean Valjean siz misiniz? "
Sanık söyleneni anlayan ve vereceği yanıtı iyi bilen bir
adam gibi başını anlamlı bir şekilde salladı. Ağzını açıp başkana
döndü:
- Önce ...
Ardından, önce başlığına sonra tavana bakıp sustu.
323
Victor Hugo
- Sanık, dedi savcı acımasız bir ses tonuyla, kendinize
dikkat edin. Size sorulan hiçbir soruya cevap vermiyorsunuz.
Kafanızın karışıklığı mahkfun olmanıza yol açacak. İsminizin
Champmathieu olmadığı kesin, siz önce annesinin
adını kullanarak kimliğini Jean Mathieu olarak gizleyen,
Auvergne'e yerleşen, doğduğu Faverolles'de ağaç budayıcılığı
yapan kürek malıkumu Jean Valjean'sınız. Pierron bahçesinin
duvarını aşıp olgun elmaları çalan da sizsiniz, bu kesin.
Sayın mahkeme heyeti üyeleri bunu dikkate alacaklar.
Sanık sonunda yerine oturmuştu; savcı sözünü bitirdiğinde
aniden ayağa kalkıp haykırdı:
- Siz çok kötü bir insansınız! İşte bunu söylemek istiyor,
ama nasıl ifade edeceğimi bilemiyordum. Ben hiçbir şey çalmadun,
her gün yemek yemem. Ailly'den geliyordum, kırları
sapsarı bir renge bürüyen, bataklıkların taşmasına, yolun
kenarında kaybolan kumların üzerinde sadece ot demetlerinin
görülmesine neden olan bir sağanak altında buraya geri
dönüyordum, yerde kırılmış bir elma dalı gördüm, başuna
bunca iş açacağını bilmeden dalı yerden aldun. Üç aydır hapisteyim,
beni bir yerden bir yere naklediyorlar. Üstelik derclimi
anlatarnıyorum, hakkunda konuşuyor, bana "Cevap
verin! " diyorlar. İyi yürekli bir genç olan jandarma beni dirseğiyle
dürtüp alçak sesle "Cevap versene," diyor. Durumu
nasıl açıklayacağunı bilmiyorum, ben okumadım, yoksul
bir adamun. Bunu görmemek haksızlıktır. Hırsızlık yapmadım,
yerde duran bir şeyi aldun. Jean Valjean, Jean Mathieu
diyorsunuz! Bu kişileri tanunıyorum. Onlar köylüler. Ben
Hôpital Bulvan'nda Mösyö Baloup'nun yanında çalıştun.
İsmim Champmathieu. Bana nerede doğduğumu söyleyerek
kurnazlık yapıyorsunuz. Nerede doğduğumu ben bile bilmiyorum.
Herkesin dünyaya geleceği bir ev yoktur. Öyle olsa
her şey daha iyi olurdu. Annemin ve babamın şehir şehir gezen
göçebe insanlar oldukları dışında hiçbir şey bilmiyorum.
Bana çocukken Küçük diyorlardı, şimdiyse İhtiyar diyorlar.
J24
Sefiller
İşte benim vaftiz isiııılcrim. İşinize nasıl gelirse öyle kullanın.
Auvergne'de ve Favorclles'de bulundum. Şuraya bakın!
Auvergne'e ve Favorcllcs'c gittiğim için kürek mahkfunu mu
olmam gerek? Size hırsızlık yapmadığımı ve adımın Champmathieu
Baba olduğunu söylüyorum. Mösyö Baloup'un yanında
çalıştım, orada yaşadım. Bu saçmalıklarınız atrık canımı
sıkıyor! Neden herkes öfkeyle üzerime geliyor?
Sanığın söylediklerini ayakta dinleyen savcı başkana:
- Sayın başkan, kendini bir ahmakmış gibi göstermeye
çalışan ama bunu başaramayan -bunu kendisine söylemek
istiyoruz- sanığın bu karmaşık ama kurnazca irıkarları karşısında
siz ve mahkeme heyeti uygun görürse mahkfun Brevet,
Cochepaille ve Chenildieu'nün ve Polis Müfettişi Javert'in bu
salona yeniden çağrılıp son bir kez daha sanığın Jean V al jean
olup olmadığına tanıklık etmelerini öneriyorum, dedi.
- Sayın savcı ya Polis Müfettişi Javert'in ifadesini verdikten
hemen sonra, komşu bir vilayetin merkezindeki görevine
dönmek üzere mahkeme salonundan, hatta şehirden ayrıldığını
bildirmek isterim. Sayın savcının ve sanığın avukatının
onayıyla ona biz izin verdik, dedi başkan.
- Bu doğru sayın başkan, diye karşılık verdi savcı. Mösyö
Javert burada olmasa da, birkaç saat önce bu salonda
söylediklerini sayın mahkeme heyeti üyelerine tekrarlamak
isterim. Javert alt kadernede çalışsa da, önemli görevleri katı
ve titiz bir dürüstlükle yerine getiren saygın bir adamdır. İşte
söyledikleri şöyleydi: "Sanığın inkarlarını yalanlayan manevi
ve maddi kanıtiara ihtiyacım yok. Onu çok iyi tanıyorum.
Bu adam Champmathieu değil, son derece gaddar ve tehlikeli
bir adam olan eski kürek mahkfunu Jean Valjean'dır. Cezasının
bitiminde onu büyük bir pişmanlıkla serbest bıraktılar.
Hırsızlık suçu nedeniyle on dokuz yıl kürek mahkfunluğu
yaptı. Beş altı kez kaçma girişiminde bulundu. Petit-Gervais
ve Pierron vakaları dışında, müteveffa Digne piskoposunun
evinde de hırsızlık yaptığından şüpheleniyorum. Toulon
325
Victor Hugo
Hapishanesi'nde muhafız birliği komutan yardımcısıyken
onu çok sık gördüm. Onu çok iyi tanıdığıını bir kez daha
tekrarlı yorum. "
Bu kesin tanıklık izleyiciler ve mahkeme heyeti üyeleri
üzerinde derin bir etki yarattı. Savcı sözlerini Javert orada
olmasa da, üç tanık Brevet, Chenildieu ve Cochepaille'ın
resmen salona çağrılıp tekrar ifade vermelerinde üsteleyerek
tamamladı.
Başkanın mübaşire talimat vermesi üzerine, birazdan
tanık odasının kapısı açıldı. Mübaşir bir jandarmanın eşliğinde
Brevet'yi salona soktu. Heyecanları doruk noktasına
çıkan izleyicilerin yürekleri tek bir bedendeymiş gibi çarpıyordu.
Eski kürek malıkumu Brevet'nin üzerinde hapishaneterin
siyah gri ceketi vardı. Brevet altmış yaşlarında yüzünde
hem bir iş adamının hem bir alçağın ifadesini barındıran bir
adamdı. Bu ikisi bazen bir arada bulunabilir. Çevirdiği kötü
işlerden sonra yeniden girdiği hapishanede koğuş sorumlusu
olmuştu. Cezaevi yöneticileri yararlı olmaya çalıştığını söylüyor,
rahipler dini veeibelerini yerine getirme konusunda ona
tanıklık ediyorlardı. Bu olayların Restorasyon Dönemi'nde
gerçekleştiğini unutmayalım.
- Brevet, dedi başkan, yüz kızartıcı bir suç işlediğiniz
için yemin edemezsiniz.
Brevet başını öne eğdi.
- Yine de, diye devam etti başkan, ilahi merhamet izin
verirse, yasanın itibarsızlaştırdığı bir kişide bile onur ve adalet
duygusu kalabilir. İşte bu nihai anda bu duyguya sesleniyorum.
Umduğum gibi içinizde bu duyguya hala yer varsa
bana yanıt vermeden önce bir sözünüzün bu adamın mahvına
neden olacağını ve adaleti aydınlatacağını iyi düşünün.
Çok önemli bir an ve yanıldığımza inanıyorsanız sözünüzü
geri alabilirsiniz. Sanık, ayağa kalkın. Brevet, sanığa iyi
bakın, hatıralarınızı cantandırın ve ruhunuz ve vicdanınızla
.126
Sefiller
bize bu adamın eski arkadaşınız kürek mahkfımu Jean Valjean
olup olmadığını söyleyin.
Brevet mahkfıma baktıktan sonra mahkeme heyetine
döndü.
- Evet sayın başkan, onu ilk kez ben tanıdım ve
bu konuda ısrarlıyım. Bu adam 1 796'da girdiği Toulon
Hapishanesi'nden 1 8 1 5'te çıkanjean Valjean'dır. Ben ondan
bir yıl sonra çıktım. Şimdi bir ahmak gibi görünüyor, yaşı
nedeniyle alıktaşmış olmalı, zindanda sinsinin tekiydi. Onu
kesinlikle tanıyorum.
- Yerinize oturun, dedi başkan. Sanık siz ayakta kalın.
Kırmızı kazağı ve yeşil beresinin de belirttiği gibi ömür
boyu kürek cezasına çarptırılmış olan Chenildieu'yü getirdiler.
Cezasını çektiği Toulon Hapishanesi'nden bu tanıklık
için getirtilrnişti. Yaklaşık elli yaşlarında, kısa boylu, atik tetik,
yüzü kırışrnış, çelimsiz, sarışın, küstah bir adamdı, tüm
bedeninden hastalıklı bir zaafiyet ve gözlerinden olağanüstü
bir güç yayılıyordu. Hapishanedeki arkadaşları ona ]e-nieDieu58
adını takmışlardı.
Başkan ona da Brevet'ye söylediklerini tekrarladı. İşiediği
alçakça suçun yernin etmesine izin vermediğini hatırlattığında
Chenildieu kafasını kaldırıp karşısındaki kalabalığa baktı.
Kafasını iyice toplamasını söyleyen başkan sanığı tanıdığı
konusunda hala aynı şeyi düşünüp düşünmediğini sordu.
Chenildieu kahkaba attı.
- Vay canına! Demek onu tanıyor muyum? Beş yıl aynı
zincire bağlı kaldık. Dostum, demek şimdi bana surat asıyorsun,
öyle mi?
- Yerinize oturun, dedi başkan.
Mübaşir, diğeri gibi ömür boyu kürek cezasına çarptırılan
kırmızı kazaklı Cochepaille'ı getirdi. Lourdeslu bir
köylü, Pirenelerin yarı ayısı olan bu adam bir süre dağda
sürüleri güttükten sonra, çobanlığı bırakıp haydutluğa geçss
Tanrı'yı inkar ediyorum. (çn)
327
Victor Hugo
mişti. Cochepaille sanık kadar yabani, ondan daha ahmak
gibi görünüyordu. Bu kişi doğanın yırtıcı hayvan taslağında
yarattığı ve toplumun kürek cezasına mahkum ettiği o bahtsız
adamlardan biriydi.
Onu birkaç dokunaklı sözle gayrete getirmeye çalışan
başkan diğer ikisi gibi ona da karşısındaki adamı hiç tereddüt
etmeden tanıyıp tanımadığuu sordu.
- Bu Jean Valjean, dedi Cochepaille. Hatta çok güçlü
olduğu için ona Kriko Jean diyorlardı.
Bu üç adarnın peş peşe verdikleri içten ve iyi niyetli ifadeler
izleyiciler arasında sanığın aleyhine kanaatleri belirten
mırıldanrnalara yol açmış, her yeni tanıklıkla bu ınırıldanmalar
daha da artmış ve uzayıp gitmeye başlamıştı. Sanık
onları, mahkeme heyetinin temel savunma taktiği olarak
gördüğü o şaşkın yüz ifadesiyle dinlemişti. Yanındaki jandarmalar
ilk tanık dinienirken onun "Ah! Şu işe de bak!"
diye hafifçe homurdandığını duymuşlardı. İkinci tanığın ardından
sesini daha da yükselterek adeta memnun bir halde
"Ne güzel! " demiş, üçüncü tanığın ardından "Muhteşem! "
diye haykırmıştı.
- Sanık, duydunuz. Söyleyeceğiniz bir şey var mı?
- Söyleyeceğim, tek kelimeyle muhteşem!
İzleyicilerden neredeyse mahkeme heyeti üyelerine kadar
yayılan bir uğultu yankılandı. Adamın aklını kaçırdığı
belliydi.
- Mübaşirler, dedi başkan, sessizliği sağlayın. Oturumu
kapatacağım.
O sırada, başkanın hemen yanında bir hareketlenme
oldu. Bağıran bir ses duyuldu:
- Brevet, Chenildieu, Cochepaille! Buraya bakın.
Bu ses herkesin yüreğini donduracak ölçüde acınası ve
korkunçtu. Gözler sesin geldiği noktaya yöneldiler. Başkanın
arkasında, ayrıcalıklı izleyicilerin arasında yer alan bir
adam ayağa kalkıp mahkeme heyetiyle salonu ayıran böl-
J2H
Sefiller
rnenin kapısını itrnişti ve şimdi salonun ortasında ayakta
duruyordu. Onu tanıyan başkan, savcı, M. Bamatabois ve
onlarca kişi hep bir ağızdan haykırdılar:
- Mösyö Madeleine!
XI
Charnpmathieu İyice Mallıyor
Bu, gerçekten de oydu. Zabıt katibinin larnbası yüzünü
aydınlatıyordu. Elinde şapkası vardı, giysileri düzenliydi ve
redingotu özenle düğrnelenmişti. Yüzü çok solgundu ve hafifçe
titriyordu. Arras'a geldiğinde kır olan saçları bir saat
içinde bembeyaz olmuştu.
Tüm başlar dikildi. Salondaki şaşkınlığı tasvir etmek
mümkün değildi. Sesi çok dokunaklı, görünümü çok sakin
olduğu için ilk başta kimse hiçbir şey anlamadı. Herkes birbirine
kirnin bağırdığını soruyordu. Kimse böylesine sakin
bir adarnın böyle ürkütücü bir şekilde bağırabileceğine inanarnıyordu.
Bu kararsızlık birkaç saniye sürdü. Daha başkan ve savcı
tek bir söz bile söyleyerneden, jandarmalar ve rnübaşirler tek
bir hamle bile yaparnadan, herkesin o anda M. Madeleine
olarak tanıdığı adam Cochepaille, Brevet ve Chenildieu'ye
doğru yaklaşmıştı.
- Beni tanımıyor musunuz? dedi.
Afallayan üç tanık başlarını olumsuzluk belirten bir ifadeyle
salladılar. Korkan Cochepaille ona bir asker selamı
verdi. Mahkeme heyeti üyelerine dönen M. Madeleine yumuşak
bir sesle:
- Sayın heyet üyeleri, sanığı serbest bırakın. Sayın başkan,
beni tutuklayın. Aradığınız adam o değil, benim. Adım
Jean Valjean.
329
Victor Hugo
Tek bir ağız bile soluk alınıyordu. İlk şaşkınlık şokunun
yerini bir mezar sessizliği almıştı. Salona olağanüstü bir olay
gerçekleştiğinde kitleleri sarmalayan o ilahi korku hiikimdi.
Yine de, başkanın yüzünde sempatik ve hüzünlü bir ifade
vardı; savcıya hızlı bir göz işareti yapmış, heyet üyeleriyle
alçak sesle bir şeyler konuşmuştu. Herkes tarafından duyulabilecek
bir sesle salona hitap etti:
- Burada bir doktor var mı?
Savcı söze girdi:
- Sayın mahkeme heyeti üyeleri, duruşmaya ara vermeınize
neden olan olay bizde olduğu gibi sizde de ifade etmeye
gerek duymadığımız bir duyguya yol açacak ölçüde beklenmedik
ve garip. Hepiniz, en azından Montreuil-sur-mer'in
saygıdeğer belediye başkanının ününü duymuşsunuzdur. Salonda
bir doktor varsa, kendisine sayın başkanın düşüncesi
doğrultusunda Mösyö Madeleine'e eşlik etmesini ve onu
evine götürmesini rica ediyoruz.
M. Madeleine savcının sözlerini bitİrınesine izin vermeden
hoşgörülü ve buyurgan bir ses tonuyla araya girdi. İşte
kırk yıl önce, duyanların hala kulaklarında çınlayan ve bu
sahneye tanık olan bir izleyicinin duruşmadan hemen sonra
harfi harfine kaleme aldığı sözler şöyleydi.
- Sayın savcı, size teşekkür ederim ama deli değilim.
Bunu anlayacaksınız. Büyük bir hata yapmak üzereydiniz,
bu adamı serbest bırakın, görevimi yerine getiriyorum, ben
bahtsız bir mahkumum. Burada her şeyi net bir şekilde görebilen
tek kişi benim ve size gerçeği söylüyorum. Şu anda
yaptığımı yukarıdaki Tanrı görüyor ve bu benim için yeterli.
İşte buradayım, beni tutuklayabilirsiniz. Yine de elimden
geleni yapmıştım. Başka bir kimlikle gizlenip zengin oldum,
belediye başkanlığına seçildim; dürüst insanların arasına karışmak
istedim. Ama gördüğünüz gibi bunu başaramadım.
Elbette ki size söyleyemeyeceğim şeyler var, size tüm hayatımı
anlatacak değilim, bir gün hepsi öğrenilecek. Monsen-
.no
Sefiller
yör piskoposu soyduğum doğru; Petit-Gervais'nin parasını
gaspettiğim doğru. Jean Valjean'ın bahtsız bir alçak olduğunu
söylemekte haklısınız. Belki de tüm kabahat onda değil.
Sayın yargıçlar dinleyin, benim kadar alçalmış bir adam ne
kadere karşı koyabilir, ne de topluma öğütler verebilir; ama
gördüğünüz gibi, içinden kurtulmaya çalıştığım alçaklık hali
zarar vericidir. Kürek zindanları kürek mahkfununu yaratır.
Dilerseniz bunun üzerinde biraz düşünün. Kürek cezasından
önce pek de zeki olmayan, ahmak, zavallı bir köylüydüm,
kürek cezası beni değiştirdi. Ahrnakken gaddar, kütükken
yanan kor oldum. Zamanla hoşgörümü ve iyi niyetimi yitirirken,
acımasızlaşmaya başladım. Ama bağışlayın, ne
dediğimi anlayamazsınız. Şöminemin külleri arasında yedi
yıl önce Petit-Gervais'den gaspettiğim kırk santimi bulabilirsiniz.
Daha fazla ekieyecek bir şeyim yok. Beni tutuklayın.
Tanrım! Sayın savcı başını sallıyor, içinizden: "M. Madeleine
çıldırmış olmalı," diyor, bana inanmıyorsun uz! İşte bu
çok can sıkıcı. Bu adamı mahkfun etmeyecek misiniz? Nasıl
olur? Demek bu adamlar beni tanımıyorlar! Javert'in burada
olmasını isterdim. O beni tanırdı!
Hiçbir şey bu sözlere eşlik eden ses tonu kadar iyi niyetli
ve karamsar bir melankoli barındırımazdı.
Üç kürek mahkumuna döndü:
- Evet ben sizi tanıyorum! Brevet! Ha tırlıyor musunuz? ..
Lafını yarıda kesti, bir anlık bir tereddütten sonra ekledi:
- Zindandaki ekose pantolon askını hatırlıyor musun?
Şaşkınlıkla neye uğradığını şaşıran Brevet onu ürkmüş
bir halde tepeden tırnağa inceledi. Devam etti:
- Kendine Je-nie-Dieu lakabını takan Chenildieu, sağ
omzunda derin bir yanık var, çünkü bir gün orada yazılı
olan T.F.P. harflerini silmek için omzunu korlada dolu bir
ocağa bastırdın, yine de harfler hala görülebiliyor. Cevap
ver, doğru değil mi?
- Doğru, dedi Chenildieu.
3 3 1
Victor Hugo
Cochepaille'a döndü:
- Cochepaille, sol dirseğinin iç yüzünde yanmış barutla
mavi harflerle kazırunış bir tarih var. Bu tarih, imparatorun
Cannes'da karaya çıktığı 1 Mart 1 8 1 5'tir. Kolunu sıyır.
Cochepaille kolunu sıyırdığında, etrafındaki tüm bakışlar
onWl çıplak koluna sabitlendi. Bir jandarma lamba getirdi;
tarih oradaydı.
Bahtsız adam görenlerin hatırladıkça hala yüreklerini
sıziatan bir gülümsemeyle dinleyicilere ve yargıçlara döndü.
Bu zaferin ve aynı zamanda umutsuzluğWl gülümsemesiydi.
- Gördüğünüz gibi, dedi, ben Jean Valjean'ım.
Artık bu salonda ne yargıç, ne savcı, ne jandarma kalmıştı;
sadece sabit bakışlar ve heyecanla çarpan yürekler vardı.
Herkes orada ne amaçla bulunduğWlu hatırlamıyordu; savcı
orada sanığı suçlamak için, başkan orada başkanlık etmek
için, avukat orada savunma yapmak için bulunduğunu
unutmuştu. Çok garip bir şekilde kimse bir soru sormuyor,
hiçbir yetkili duruma müdahale etmiyordu. Bu ulvi salınelerin
özgünlüğü, tüm ruhları fethetmek ve tüm tanıkları
izleyici haline getirmektir. Belki de kimse ne hissettiğini tanımlayamıyor,
sadece önünde büyük bir ışığın parıldadığını
düşünüyordu; herkesin gözleri kamaşmıştı.
Kuşkusuz ışıklar yayan bu adam jean Valjean'dı. Bu adamın
ortaya çıkması az önce karanlığa gömülmüş bir olayın
aydınlıklada dolmasına yetınişti. Artık başka bir şey söylemeye
ihtiyaç duymasa da, tüm bu kalabalık adeta bir elektrik
akımına kapılmış gibi hemen ve bir bakışta bir başkasının
kendi yerine mahkum olmarnası için teslim oluşWlun
basit ve muhteşem öyküsünü anlamıştı. Ayrıntılar, duraksamalar,
olası küçük karşı çıkışlar bu engin, ışıklı gerçek karşısında
silinip gitmişlerdi. Bu şaşkınlık kısa sürede geçse de
yerini bir karşı konulmazlığa bıraktı.
- Duruşmayı daha fazla oyalarnak istemiyorum, dedi
Jean Valjean. Beni tutuklarnadığınız için gidiyorum. Yap-
.B2
Sefiller
mam gereken birçok şey var. Sayın savcı kim olduğumu, nereye
gittiğimi biliyor, istediği zaman beni tutuklatabilir.
Çıkış kapısına yöneldiğinde tek bir ses yükselmedi, tek
bir kol onu engellemek için uzanmadı. Herkes kenara çekildi.
O anda kitleleri gerileten ve bir insanın karşısında hizaya
sokan ilahi bir durum yaşanıyordu. Ağır adımlarla kalabalığı
yardı. Kapıyı kimin açtığı asla bilinmedi, ama çıkışa geldiğinde
kapının açık olduğunu fark etti. Arkasını dönüp:
- Sayın savcı emrinizdeyim, dedi.
Ardından izleyicilere seslendi:
- Siz, buradaki herkes, benim acınınaya layık olduğumu
düşünüyorsunuz, öyle değil mi? Tanrun! Yaptığım şeyin
imrenilmeye layık olduğunu düşünüyorum. Yine de, tüm
bunların hiç yaşanmamasını tercih ederdim.
Dışarı çıktığında, kapı açıldığı gibi kapandı, çünkü olağanüstü
bir etki bırakanlar her zaman için kalabalıktan birinin
kendilerine hizmet edeceğinden ernindirler.
Bir saat geçmeden, mahkeme heyeti Champmathieu'ye
isnat edilen suçlamaların geçersiz olduğunu ilan etti. Serbest
bırakılması karşısında tüm bu insanların çıldırdığını sanan
ve bu durumdan hiçbir şey anlamayan Champmathieu afallamış
bir halde çekip gitti.
333

Sekizinci Kitap
Karşı Darbe
I
M. Madeleine Hangi Aynada Saçianna Bakıyor
Gün doğmaya başlıyordu. Ateşlenen Fantine uykusuz
ama mutlu düşlerle dolu bir gece geçirdikten sonra, sabah
uyuyakalmıştı. Hiç yanından ayrılmayan Hemşire Simplice
bu uykuyu fırsat bilip kınakma başlamaya gitti. Birkaç saniyeden
beri revirin laboratuvarında bulunan saygıdeğer hemşire,
alacakaranlığın eşyalar üzerine yaydığı gölge yüzünden
ilaçlara ve küçük şişelere doğru eğilmiş bir halde onlara yakından
bakıyordu. Aniden başını çevirip hafif bir çığlık attı.
Sessizce içeri giren M. Madeleine karşısındaydı.
- Sayın başkan, siz misiniz? diye haykırdı.
- O zavallı kadın nasıl? diye karşılık verdi alçak sesle.
- Şu an kötü değil. Ama oldukça sıkıntılı bir gün geçirdik!
Olan bitenleri, Fantine'in dün çok kötü ama şimdi iyi
olduğunu, çünkü sayın başkanın kızını almak için Montfermeil'e
gittiğini sandığını anlattı. Hemşire sayın başkana sormaya
cesaret edemese de, haline bakınca kısa sürede Montfermeil'den
gelmediğini anladı.
335
Victor Hugo
- Çok güzel, dedi, hayallerini yıkınarnakla iyi yapmışsınız.
- Evet, diye karşılık verdi hemşire, ama şimdi, sayın
başkan, sizi görüp kızının yanınızda olmadığını fark edince
ona ne diyeceğiz?
M. Madeleine bir an düşüncelere daldı.
- Tanrı bize ne yapacağımızı söyleyecek, dedi.
- Yine de ona yalan söyleyemeyiz, dedi hemşire alçak
sesle.
Odaya dolan gün ışığı M. Madeleine'in yüzünü aydınlatıyordu.
Hemşire tesadüfen başını kaldırdı.
- Aman Tanrım mösyö! diye haykırdı, size neler olmuş?
Saçlarınız bembeyaz!
- Beyaz mı?
Aynası olmayan Hemşire Simplice bir çantayı karıştırıp
içinden revir doktorunun hastanın soluk almasından ölüp
ölmediğini anlamak için kullandığı küçük bir camı çıkardı.
Camı alan M. Madeleine saçlarını inceledi ve "Şu işe
bak!" dedi.
Bu sözleri başka bir şey düşünüyormuşçasına kayıtsız bir
ifadeyle söyledi.
Hemşire tüm bunlarda sezinlediği garip bir bilinmezliğin
etkisiyle yüreğinin buz kestiğini hissetti.
- Onu görebilir miyim?
- Sayın başkan kızını getirmeyecek mi? dedi soru sormak
için cesaretini güçlükle toplayan hemşire.
- Elbette, ama en az iki üç gün gerek.
- Sayın başkanı görmezse, dedi hemşire çekinerek, sayın
başkanın geri döndüğünü bilmeyecek, onu yatıştırmak
kolay olacak ve çocuk geldiğinde doğal olarak sayın başkanın
onu getirmek için gittiğini düşünecek. Yalan söylemeye
gerek kalmayacak.
Birkaç saniye düşünen M. Madeleine sakin ciddiyetiyle:
- Hayır hemşirem, onu görmem gerek. Belki zamanım
olmaz.
3]6
Sefiller
Rahibe sayın başkanın sözlerine belirsiz ve garip bir anlam
katan bu belki sözünü fark eonerniş gibiydi. Gözlerini
önüne eğip saygı dolu bir ifadeyle yanıt verdi:
- O halde, uyuyor ama sayın başkan girebilir.
Düzgün kapanmayan ve gıcırdamasıyla hastayı uyandırabilecek
bir kapıyı biraz inceledikten sonra, Fantine'in
odasına girip yarağına yaklaştı ve perdeleri araladı. Uyuyordu.
Soluğu göğsünden bu tür hastalıklara özgü ve gece hasta
çocuklarının başında bekleyen o zavallı anneleri üzecek
bir tınıyla çıkıyordu. Ama bu acınası soluk alışverişi uykusu
sırasında tüm yüzüne yayılarak ona başka bir görünüm
veren o tasvir edilemez dinginliği pek fazla etkilerniyordu.
Solgun yüzü beyazlaşmış, yanakları al al olmuştu. Bakirdik
ve gençlik döneminden geriye kalan tek güzelliği olan uzun
sarı kirpikleri kapalı ve eğik olsalar da titreşiyorlardı. Tüm
benliğiyle aralanmaya ve onu götürmeye hazır kanatların
çırpınınası gibi titriyor, ürperdiği hissedilse de gözle görülmüyordu.
Onu bu halde görenler asla umutsuz bir hastalığın
pençesinde olduğuna inanmazlardı. Ölecek birinden çok
uçacak biri gibi görünüyordu.
Dal, bir el meyvesini koparmak üzere kendine doğru
yaklaştığında hem kendini gizlemek hem de kendini sergilemek
isterrnişçesine ürperir. Ölümün gizemli parmakları
ruhu toplamak için geldiği anda insan da buna benzer bir
titreme yaşar. İki ay önce, onu bu sığınakta ilk kez ziyarete
geldiği günde olduğu gibi bir hastaya, bir haça bakan M.
Maddeine bir süre hiç kımıldamadan yatağın yanında bekledi.
O zaman da, biri uyuyup, diğeri dua ederken ikisi de
aynı durumdaydılar, sadece şimdi akıp giden iki ayın ardından
birinin saçları kırlaşmış, birinin saçları beyazlaşmıştı.
Hemşire kendisiyle birlikte odaya girmemişti. M. Madeleine
yatağın yanında ayakta duruyor, sanki odada bulunan
birine susmasını işaret edermiş gibi parmağını dudaklarına
götürüyordu.
3 3 7
Victor Hugo
Gözlerini açan Fantine, onu görünce sakin bir gülümsemeyle:
- Cosette nerede? dedi.
II
Mudu Fantine
Ne şaşkınlığını ne de sevincini belirten bir tepki verdi, zaten
tüm benliğinden sevinç yayılıyordu. "Cosette nerede? "
gibi sıradan bir soruyu M . Madeleine'in nasıl yanıt vereceğini
biterneyeceği ölçüde hiçbir kuşku ve endişeye yer vermeyen
derin bir inanç ve güvenle sormuştu. Devam etti:
- Orada olduğunuzu biliyordum, uyusam da sizi görüyordum.
Sizi uzun süreden beri görüyor ve gece boyunca sizi
izliyordum. Etrafınızda her türden ilahi irngelerle büyük bir
parılnnın ortasında duruyordunuz.
M. Madeleine bakışlarını haça doğru yöneltti.
- Ama söylesenize Cosette nerede? Neden onu uyandığırnda
yatağıının kenarında bulacağım şekilde bırakrnadınız?
M. Madeleine gayriihtiyari bir dalgınlıkla bir daha asla
hatırlamayacağı bir cevap verdi.
Ne mutlu ki, gelişinden haberdar olan doktor imdadına
yetişmişti.
- Çocuğum, dedi doktor, sakin olun, kızınız burada.
Fantine'in gözlerindeki panltılar tüm yüzünü aydınlattı.
Ellerini hem çok ateşli hem de çok dingin bir dua edercesine
kavuşturdu.
- Ah! diye haykırdı, onu bana getirin!
Annenin dokunaklı yanılsaması! Cosette onun için hala
kucakta getirilecek küçük bir bebekti.
- Şimdi değil, dedi doktor. Hala hastasınız. Çocuğunuzu
görmek sizi sarsabilir. Önce iyileşmeniz gerek.
3 3 !1
Sefiller
Sert bir müdahaleyle araya girdi:
-Ama ben iyiyim! Size iyileştiğiınİ söylüyorum! Bu doktor
alımağın teki olmalı! Ah! Çocuğumu görmek istiyorum!
- Bakın, dedi doktor, nasıl da öfkeleniyorsunuz. Böyle
devam ederseniz, çocuğunuzu görmenize izin vermeyeceğim.
Onu görmek yetmez, onun için yaşamak gerekir. Aklınızı
başınıza topladığınızda, onu size kendi ellerimle getireceğim.
Zavallı anne başını eğdi.
- Sayın doktor, sizden özür diliyorum, sizden gerçekten
özür diliyorum. Eskiden böyle konuşmazdım, başıma o
kadar felaket geldi ki bazen ne dediğimi bilmiyorum. Anlıyorum,
heyecanlanmamdan korkuyorsunuz, istediğiniz
kadar bekleyeceğim, ama kızımı görmemin bana hiçbir
zarar vermeyeceğine yemin ederim. Onu görüyorum, dün
akşamdan beri gözümün önünden hiç gitmiyor. Beni anlıyor
musunuz? Şimdi onu bana getiriderse onunla sakin sakin
konuşacağım. Hepsi bu. Ta Montfermeil'den bana getirilen
çocuğumu görmek istemem doğal değil mi? Öfkeli değilim.
Mutlu olacağıını iyi biliyorum. Bütün gece beyazlıklar ve
bana gülümseyen insanlar gördüm. Sayın doktor ne zaman
isterse Cosette'imi bana getirecek. İyileştiğim için ateşim
düştü; hastalığıının geçtiğini hissediyorum; ama bir hasta
gibi davranıp buradaki hanımları memnun etmek için hiç
kımıldamayacağım. İyice sakinleştiğimi fark ettiklerinde:
"Artık çocuğunu getirmek gerek," diyecekler.
M. Madeleine yatağın yanındaki iskemieye oturmuştu.
Fantine ona doğru döndü; sakin ve "çok uslu" görünmek
için büyük bir çaba harcadığı belli oluyor, hastalığın çocuksu
zaafiyetiyle kendisinin çok sakin olduğunu görürlerse
Cosette'i ona getirmekte güçlük çıkarmayacaklarını düşünüyordu.
Yine de, kendine hakim olmaya çalışsa da, M.
Madeleine'e sorular yağdırmaktan geri kalmıyordu.
- Sayın başkan, yolculuğun uz nasıl geçti? Ah! Onu bana
getirmekle ne büyük iyilik ettiniz! Bana sadece nasıl olduğu-
339
Victor Hugo
nu söyleyin. Yolculuğa dayanabildi mi? Ne yazık! Beni tanımayacak!
Aradan geçen bunca zamandan sonra zavallı yavrucak
beni unutmuştur! Çocukların hafızası tıpkı kuşlar gibi
zayıftır. Bugün bir şey görür, yarın başka bir şey ve artık hiçbir
şey düşünmez. Çamaşırları beyaz mıydı? Thenardierler
ona iyi bakmışlar mıydı? Ne yemek yiyordu? Ah! Yoksulluk
döneminde bu soruları kendi kendime sorduğumda nasıl acı
çektiğiınİ bir bilseydiniz! Artık her şey geçmişte kaldı! Şimdi
mutluyurn! Ah! Onu görmeyi nasıl da isterdim! Sayın başkan
kızımı nasıl buldunuz? Kızım güzel, öyle değil mi? Posta
arabasında çok üşümüş olmalısınız! Onu bir an için olsa da
yanıma getiremez misiniz? Sonra hemen geri götürürsünüz!
Söyleyin! Siz başkansınız, isteseniz!
M. Madeleine elini tuttu:
- Cosette güzel bir kız, dedi. Sağlığı yerinde, onu kısa
süre sonra göreceksiniz, ama şimdi sakinleşin. Çok heyecanlı
konuşuyorsunuz, üstelik kollarınızı yataktan dışarı çıkarıyorsunuz,
bu da öksürmenize neden oluyor.
- Gerçekten de, öksürük nöbetleri Fantine'in neredeyse
her sözünü yarıda kesiyordu.
Mırıldanmayı kesen Fantine çok ateşli yakarmalada
uyandırmak istediği güveni tehlikeye atmaktan korkuyordu,
bu yüzden başka konulara geçti.
- Montfermeil çok güzel, öyle değil mi? Yazın oraya eğlenmeye
gidilir. Thenardierlerin işleri yolunda mı? Onların
mahallesine pek kimse uğramaz. Zaten hanları da bir tür
lokanta.
Fantine'in elini bırakmayan M. Madeleine onu endişeyle
izliyordu; ona söylemeyi düşündüğü şeyler konusunda şu
an tereddüte düştüğü aşikardı. Doktor muayenesini tamamladıktan
sonra gitmiş, yanlarında bir tek Hemşire Simplice
kalmıştı.
O sırada, Fantine sessizliğin ortasında haykırdı.
- Onu duyuyorum! Tanrım! Onu duyuyorum!
.HO
Sefiller
Herkesin susması için kollarını uzattı, soluğunu tutup
hayranlıkla dinlemeye başladı.
Avluda kapıcı kadının ya da bir işçinin çocuğu oynuyordu.
Bu, her zaman rastlanan ve hüzünlü olayların gizemli
bir şekilde sahneleşinde rol alan tesadüflerden biriydi. Çocuk
gidip gelen, ısınmak için koşan, gülen ve yüksek sesle
şarkı söyleyen küçük bir kızdı. Ne yazık! Çocukların oyunları
hangi işe karışmazlar ki? İşte Fantine bu küçük kızın
şarkısını dinliyordu.
- Ah! dedi. Bu Cosette'im! Sesini tanıyorum!
Çocuğun uzaklaşmasıyla sesi de giderek duyulmaz hale
geldi. Fantine bir süre daha dinledi, ardından yüzünü karamsar
bir ifade kapladı M. Maddeine onun alçak sesle
şunları söylediğini duydu: "Kızımı görmeme izin vermeyen
o doktor ne kadar kötü yürekli! Adamın yüzünde meymenet
yok!"
Yine de neşeli düşünceleri geri geldi. Başını yastığına yaslamış
bir halde kendi kendine konuşmaya devam etti: "Ne
kadar mutlu olacağız! Öncelikle, küçük bir bahçemiz olacak!
Mösyö Maddeine bana söz verdi. Kızım bahçede oynayacak.
Şimdi harfleri biliyor olmalı. Ona hecelemeyi öğreteceğim.
Çimenlerin üzerinde kelebekterin peşinden koşacak.
Onu seyredeceğim. Sonra ilk ekmek şarap ayİnine katılacak.
Ah! Evet ilk ekmek şarap ayİnine ne zaman katılacak? "
Parmaklarıyla saymaya başladı.
- Bir, iki, üç, dört ... yedi yaşında. Beş yıl sonra. Beyaz
tüllü, ajurlu çoraplarıyla küçük bir kadına benzeyecek. Ah!
İyi yürekli hemşirem, ne kadar ahmak olduğumu görüyorsunuz,
kızıının ilk ekmek şarap ayinini düşünüyorum!
Gülmeye başladı.
Fantine'in elini bırakmış olan M. Maddeine bu sözleri
başıru öne eğmiş, dipsiz düşüncelere dalmış bir halde esen
bir rüzgar gibi dinliyordu. Aniden konuşmayı kesmesi üzerine
başını kaldırıp ona baktı. Fantine dehşete kapılmıştı.
341
Victor Hugo
Artık hiç konuşmuyor, soluk bile alınıyordu; yatağında
hafifçe doğrulmuştu, zayıf omzu geceliğinden dışarı çıkıyordu;
az önce ışıltılar yayan yüzü solmuştu ve korkuyla büyümüş
gözlerini odanın diğer ucundaki ürkütücü bir şeye
sabitlemiş gibi görünüyordu.
- Tanrım! diye haykırdı. Fantine, neyiniz var?
Bakışlarını gördüğü nesneden ayırmadan hiç yanıt vermedi;
bir eliyle M. Madeleine'in koluna dakunurken diğer
eliyle arkasına bakmasını işaret ediyordu.
Arkasını döndü ve Javert'i gördü.
m
J av ert Halinden Memnun
İşte olup bitenler:
M. Madeleine, Arras'taki duruşma salonundan çıktığında,
saat gece yarısını yarım saat geçiyordu. Yer ayırtttığı
posta arabasına yetişrnek için hana tam saatinde dönmüştü.
Sabah altıya doğru Montreuil-sur-mer'e gelmiş, ilk işi postaneden
M. Laffitte'e mektup göndermek olmuş, ardından
Fantine'i görmek için revire gitmişti.
Bu arada, ceza mahkemesi salonundan çıkar çıkmaz, ilk
şaşkınlığını adatan savcı söz alarak Montreuil-sur-mer'in
saygıdeğer belediye başkanının nedeni daha sonra aydınlatılacak
bu çılgınca davranışının kanaatinde hiçbir değişiklik
yaratmadığını ve kuşkusuz gerçek Jean Valjean olan bu
Champmathieu'nün malıkumiyetinin karara bağlanmasını
talep etmişti. Savcının bu ısrarı, izleyicilerin, mahkeme heyetinin
ve herkesin duygularıyla tezat oluşturuyordu. Avukat
bu talebi geçersiz kılmakta ve M. Madeleine'in, yani gerçek
Jean Valjean'ın itirafları sayesinde davanın gidişatının
tamamıyla değiştiğini ve mahkeme heyetinin karşısında artık
bir masurnun bulunduğunu ileri sürmekte pek güçlük
.l42
Sefiller
çekmemişti. Avukat yargı hataları konusunda ne yazık ki
pek de yeni olmayan ek bilgiler sunmuş, başkanın da kendisine
katılmasıyla mahkeme heyeti birkaç dakika sonra
Champmathieu'nün heraatine karar vermişti.
Yine de, savcıya bir Jean Valjean gerekiyordu ve artık
elinde Champmathieu olmadığına göre, sanığın Maddeine
olduğunu kabullenmişti.
Champmathieu'nün serbest bırakılmasının hemen ardından
savcıyla başkan toplantı odasına kapanıp "Montreuilsur-
mer belediye başkanının yakalanmasına" karar verdiler.
Sayın savcı hemen oracıkta kendi eliyle başsavcıya yazdığı
raporda bu cümleye yer verdi. İlk şaşkınlığın ardından başkanın
itiraz edeceği pek fazla bir şey kalmamıştı. Adaletin
uygulanması gerekiyordu. Üstelik açıkça söylemek gerekirse,
başkan iyi yürekli ve çok zeki olsa da, ateşli bir kralcıydı
ve Montreuil-sur-mer belediye başkanının Cannes'da karaya
çıkan kişinin Buonaparte değil İmparator olduğunu söylemesi
karşısında büyük bir şok yaşamıştı.
Böylece tutuklama kararı alındı. Savcı Montreuil-surmer'e
dörtnala gitmesi talimatıyla özel bir ulak gönderdi ve
Polis Müfettişi Javert'i bu kararı uygulaması konusunda görevlendirdi.
Bilindiği gibi, Javert tanıklık ettikten hemen sonra
Montreuil-sur-mer'e dönmüştü.
Ulak tutuklama kararını getirdiğinde Javert yeni uyanrnıştı.
Oldukça zeki bir polis olan ulak, Javert'e birkaç kelimeyle
Arras'ta yaşananları anlattı. Savcı tarafından imzalanan
tutuklama kararı şöyle kaleme alınmıştı: "Müfettiş Javert,
bugünkü duruşmada eski kürek mahkfımu Jean Valjean
olduğunu itiraf eden Montreuil-sur-mer Belediye Başkanı
Mösyö Madeleine'i tutuklamakla görevlendirilmiştir."
Javert'i hiç tanımayan ve revirin bekleme odasına girdiğini
gören biri olan bitenleri tahmin edemez, onun sıradan bir
343
Victor Hugo
adam olduğunu düşünürdü. Şakaklarına düzenli bir şekilde
dökülen kırlaşnuş saçları, soğuk ve ciddi ifadesiyle her zamanki
sakinliğiyle merdivenleri çıknuşn. Kendisini iyi tanıyan biri
onu o an dikkatle gözlemleseydi korkuyla ürperirdi. Deri yakalığının
ensesinde durması gereken tokası sol kulağının üzerindeydi.
Bu durum alışılmadık bir iç çanşmanın belirtisiydi.
Görevini de üniformasma gösterdiği özenle yerine getiren
Javert kusursuz bir adamdı; caniler konusunda kuralcı,
elbisesinin düğmeleri konusunda çok titizdi.
Yakasının tokası bu haldeyse, iç dünyadaki yer sarsınnları
olarak adlandırılacak duygulardan birini yaşıyor olmalıydı.
Yandaki karakoldan bir onbaşı ve dört asker almış, onları
avluda bırakıp silahlı askerlerin sayın başkanı ziyaret
etmesine alışık olduğu için hiç kuşkulanma yan kapıcı kadından
Fantine'in odasını öğrenmişti.
Fantine'in odasının önüne gelen Javert tokmağı çevirip
kapıyı bir hastabakıcının ya da bir hafiyenin sessizliğiyle iterek
odaya girmişti.
Açık söylemek gerekirse içeri girmemiş, şapkasını başına
geçirmiş, sol elini çenesine kadar düğmelenmiş redingotunun
içine sokmuş bir halde yarı açık kapının önünde durmuştu.
Dirseğinin kıvrımında, arkasında kaybolan kocaman hastonunun
kurşun sapı görülebiliyordu.
Kimseye hissettirmeden bir dakika boyunca böyle beklemiş,
aniden gözlerini o tarafa çeviren Fantine onu fark edip
M. Madeleine'i durumdan haberdar etmişti. Bakışları karşılaşnğı
anda, hiç kınuldamadan olduğu yerde duran, yaklaşmaya
yeltenmeyen Javert ürkütücü bir hal alnuşn. Hiçbir
insani duygu sevinç kadar ürkütücü olamazdı.
Bu, cehenneme götürmesi gereken ruhu bulan şeytanın
yüzüydü. Sonunda Jean Valjean'ı yakalamanın verdiği güven
yüreğinden geçenleri yüzüne yansıtıyordu. Derinlerdeki
duyguları yüzeye çıkmıştı. Bir süre sürdüğü izi kaybetmenin
ve Champmathieu karşısında birkaç dakika boyunca yanıl-
344
Sefiller
manın ezikliği, önceden tahmin etmenin ve uzun süre doğru
bir önseziyle hareket etmenin gururuyla silinip gidiyordu.
Javert'in memnuniyeti kendinden emin tavırlarından anlaşılabiliyordu.
Zaferin şekilsizliği dar alnına yayılıyor, memnun
bir yüzün sergileyebileceği en büyük dehşet kendini
hissettiriyordu.
Javert o anda göklerde uçuyordu. Tam anlamıyla farkında
olmasa da, koşulların ve başarısının belli belirsiz sezgisiyle,
kötülüğü ezmek gibi ilahi görevleri olan adaletin,
aydınlığın ve gerçeğin kendi kimliğinde bütünleştiklerini duyumsuyordu.
Arkasında ve çevresinde, sonsuz bir derinlikte,
otorite, mantık, sonuçlanmış bir dava, yasal vicdan, kamu
adına yapılmış bir kovuşturma, tüm yıldızlar vardı; düzeni
koruyor, yasadan yıldırımlar çıkarıyor, toplumun intikamını
alıyor, mutlak gerçeğe destek oluyor, panltıların üzerinde
yükseliyordu; bu zaferde meydan okumanın ve mücadelenin
izleri vardı; ayakta, kibirli ve şanlı bir ifadeyle dururken, göğün
ortasındaki gaddar bir başmeleğin insanüstü hayvaniliğini
sergiliyordu; yerine getirdiği görevin ürkütücü gölgesi
sıktığı yumruğunda toplumsal kılıcın belli belirsiz parıltısını
yansıtıyordu; topuklarının altında mutluluk ve öfkeyle suçu,
günahı, isyanı, perişanlığı, cehennemİ tutuyor, ışıldıyor, yok
ediyor, gülümsüyordu ve canavarı andıran bu Mikail'de tartışılmaz
bir ululuk vardı.
Javert ürkütücü görünse de, iğrenç değildi.
Dürüstlük, içtenlik, iyi yüreklilik, inanç, görev aşkı yollarını
şaşırdıklarında iğrençleşebilirler, ama bu iğrençlikte bile
soyluluklarını korurlardı; insan vicdanına özgü görkemlilikleri
delışetİn içinde bile varlığını sürdürürdü: Bunlar yanılgı
gibi bir günahı olan erdemlerdi. İçi gaddarlıkla dolu bir bağnazın
acımasız ve dürüst sevinci içinde iğrenç bir saygınlığı
barındıran bir ışıltı yayar. Javert, farkında olmasa da, o dehşet
verici mutluluğunun içinde zafer kazanan tüm cahiller
gibi acınacak haldeydi. İyiliğin kötü yanı olarak adlandırıla-
345
Victor Hugo
bilecek bir görüntünün yayıldığı bu yüz kadar dokunaklı ve
korkunç bir şey olamazdı.
IV
Otorite Haklanru Geri Alıyor
Fantine, Javert'i başkanın kendisini elinden kurtardığı
günden beri hiç görmemişti. Hasta beyni hiçbir şey anlamadı,
sadece kendisini götürmeye geldiğinden korkttu. Bu
ürkütücü yüzü görmeye katlanamıyordu, öleceğini hissetti,
yüzünü iki eliyle saklayarak endişeyle bağırdı: "Mösyö Madeleine,
beni kurtarın! "
Jean Valjean -onu artık bu isimle anacağız- ayağa kalkmıştı.
Fantine'e en yumuşak ve en sakin sesiyle:
- Sakin olun. Sizin için gelmedi, dedi.
Sonra Javert'e dönüp:
- Ne istediğinizi biliyorum, dedi.
- Hadi çabuk! diye karşılık verdi Javert.
Bu iki sözcüğe eşlik eden ses tonunda yırtıcı ve dizginsiz
bir şeyler vardı. Javert "Hadi, çabuk! " değil, "Haçbuk ! " demişti.
Hiçbir imla kuralı bu sözlerin telaffuz edildiği vurgu yu
izah edemezdi; bunlar, bir insanın ağzından çıkan sözler değil
bir kükremeydi.
Her zaman yaptığı gibi konuya girmedi, tutuklama belgesini
göstermedi. Ona göre, Jean Valjean gizemli ve ele
geçirilmez bir dövüşçü, beş yıldan beri belinden kavrasa da
yere devicemediği bir güreşçiydi. Bu tutuklama bir başlangıç
değil sondu. Bu yüzden "Hadi çabuk ! " demekle yetindi.
Bunları söylerken, bir adım bile atmadı; Jean Valjean'a,
bir bumerang gibi sefilleri kendisine çekmeye alışık olduğu o
bakışlardan birini gönderdi.
İki ay önce, Fantine'in iliklerine kadar işlediğini hissettiği
bakış buydu.
]46
Sefiller
Javert'in bağırınası üzerine, Fantine yeniden gözlerini
açtı. Sayın başkan oradaysa neden korkacaktı ki?
Salonun ortasına doğru yürüyen Javert yeniden bağırdı:
- Şu işe bak! Gelmeyecek misin?
Etrafına bakan bahtsız kadın odada rahibe ve sayın başkandan
başka kimsenin bulunmadığını fark etti. Kime böylesine
iğrenç bir şekilde senlibenli hitap edebilirdi ki? Sadece
kendisine. Ürperdi.
O sırada, hastalığının en şiddetli dönemlerindeki en karanlık
düşlerinde bile göremediği beklenmedik bir olaya tanıklık
etti.
Javert'in sayın başkanın yakasına yapıştığını ve sayın
başkanın başını öne eğdiğini gördü. Tüm dünyanın yok
olup gittiğini düşündü.
Javert gerçekten de Jean Valjean'ın yakasına yapışmıştı.
- Sayın başkan! diye bağırdı Fantine.
Javert tüm dişlerini ortaya çıkaran o ürkütücü kahkabalarından
birini attı.
- Artık burada sayın başkan yok!
Jean Valjean redingotunun yakasım kavrayan ele karşı
koymadı.
- Javert ... dedi.
Javert lafını kesti:
- Bana sayın müfettiş diye hitap edeceksin.
- Mösyö, diye devam etti Jean Valjean, sizinle özel bir
şey konuşmak istiyorum.
- Yüksek sesle! Yüksek sesle konuş, diye karşılık verdi
Javert; benim karşımda yüksek sesle konuşulur!
Jean Valjean sesini alçaltarak ekledi:
- Sizden bir ricada bulunacağım ...
- Sana yüksek sesle konuşmam söyledim.
- Ama bunu sadece sizin duymanız gerekir ...
- Urourumda değil! Seni dinlemiyorum!
Jean Valjean başını kaldırıp çok alçak sesle ve hızla şunları
söyledi:
347
Victor Hugo
- Bana üç gün izin verin! Şu bahtsız kadının çocuğunu
getirmem için üç gün! Kefaletini ve masrafları öderim! İsterseniz
siz de bana eşlik edebilirsiniz.
- Dalga mı geçiyorsun? diye bağırdı Javert. Şuraya bak!
Bu kadar ahmak olduğunu sanmıyordum! Benden üç gün
izin istiyorsun! Bu kızın çocuğunu getirmeye gideceğini söylüyorsun!
Ah! Ah! Ne güzel! Ne güzel!
Fantine titredi.
- Çocuğum! diye haykırdı, bana çocuğumu getireceklermiş!
Demek burada değil! Hemşirem bana yanıt verin,
Cosette nerede? Mösyö Madeleine! Sayın başkan!
Javert ayağını yere vurdu.
- İşte şimdi de öteki başladı! Sen sussana dilenci kadın!
Şehir it kopuk dolmuş, kürek mahkumları yönetici olmuş,
sokak kızları kontesler gibi tedavi ediliyor! Ah! Ama! Her
şey değişecek; artık zamanı geldi!
Bakışlarını Fantine'e sabitleyip, Jean Valjean'ın kravatını,
gömleğini ve yakasım yeniden kavradı:
- Sana artık Mösyö Madeleine'in ve belediye başkanının
olmadığını söylüyorum. Burada bir hırsız, bir haydut, Jean
Valjean adlı bir kürek mahkG.mu var! İşte onu yakaladıını
Kaskatı kesilmiş kolları ve iki elinden destek alan Fantine
sıçrayarak yatağında doğruldu, Jean Valjean'a, Javert'e,
hemşireye baktı, bir şeyler söylemek isterrnişçesine ağzını
açtı, genzinden bir hırıltı yayıldı, dişleri takırdadı, çırpınan
ellerini açarak kollarını endişeyle öne doğru uzattı ve boğulan
bir insan gibi etrafından bir şeyler beklermişçesine debelendi,
ardından aniden yastığının üzerine yığıldı.
Yatağın başucuna çarpan başı göğsünün üzerine düştü,
ağzı ve feri kaçmış gözleri açık kaldı.
Ölmüştü.
Jean Valjean elini Javert'in yakasına yapışmış elinin üzerine
koyup onu bir çoçuğun eli gibi açtıktan sonra:
- Bu kadını siz öldürdünüz, dedi.
3411
Sefiller
- Bu kadarı yeter! diye bağırdı Javert, buraya saçmalıklar
dinlerneye gelmedim. Yaktimizi harcarnayalırn, askerler
aşağıda bekliyor, hemen gidelim, yoksa başparmak kelepçesi
takacağırn!
Odanın bir köşesinde, hastaların başında bekleyenierin
arada bir dinlenrnek için uzandıkJarı eski bir demir karyola
vardı. Jean Valjean o yatağa doğru ilerledi, gelişkin kasları
için hiç de zor olmayacak bir şekilde karyolanın fazlasıyla
yıpranrnış başucunu göz açıp kapayıncaya kadar parçaladı
ve eline demir bir çubuk aldıktan sonra Javert'e baktı. Javert
kapıya doğru geriledi.
Jean Valjean elindeki demir çubukla Fantine'in yatağına
doğru gitti. Başucuna geldiğinde Javert'e dönüp güçlükle işitilen
bir sesle:
- Size bir süre bana ilişrnernenizi tavsiye ederim.
Javert titredi.
Askerlere haber vermeyi düşünse de, Jean Valjean o sırada
kaçabilirdi. Bu yüzden eliyle hastonunun ucunu kavrayıp
bakışlarını Jean Valjean'dan ayırmadan kapıya yaslandı.
Jean Valjean dirseğini karyolanın başucunun topuzuna,
alnını eline yaslayarak yatağında hareketsiz uzanmış olan
Fantine'e bakmaya başladı. Orada hayallere dalrnış, sessiz
bir halde hayatın hiçbir sorununu düşünmeden öylece kaldı.
Yüzünde ve tavırlarında tasvir edilemez bir acırna duygusunun
izlerinden başka bir şey yoktu. Birkaç saniye sonra,
Fantine'e doğru eğilip onunla alçak sesle konuşmaya başladı.
Ona neler söyledi? Toplurnun cehenneme yolladığı bir
adam ölmüş bir kadına ne söyleyebilirdi ki? Hangi sözcükleri
kullandı? Hiç kimse bunu duyarnazdı. Ölü bu sözleri
işitmiş miydi?
Belki de ulvi gerçeklikler anlamına gelen dokunaklı yanılsamalar
vardır. Bu sahnenin tek tanığı olan ve her yerde,
Jaen Valjean'ın kulağına bir şeyler söylediği sırada Fantine'in
solgun dudaklarında, ölümün şaşkınlığıyla bomboş bakan
349
Victor Hugo
gözbebeklerinde tasvir edilemez bir gülümsemenin belirdiğini
net bir şekilde gördüğünü anlatan Hemşire Simplice de
kuşkusuz bu dokunaklı yanılsamalardan birini yaşamıştı.
Fantine'in başını iki elinin arasına alıp tıpkı annelerin
çocuklarına yaptığı gibi yastığın üzerine yerleştiren Jean
Valjean, ardından geceliğinin şeritlerini bağladı ve saçlarını
başlığının içine topladı. Nihayet gözlerini kapadı.
O anda, Fantine'in yüzü garip bir şekilde aydınlanmış
gibi görünüyordu.
Ölüm büyük bir ışığın içine giriştir.
Jean Valjean, Fantine'in yataktan sarkan elinin önünde
diz çöktü, hafifçe kaldırıp öptü.
Ardından Javert'e dönüp:
- Şimdi sizinle geliyorum, dedi.
V
Masrafsız Bir Mezar
Javert, Jean Valjean'ı şehir hapishanesine teslim etti.
M. Maddeine'in tutuklanması Montreuil-sur-mer'de
büyük bir şaşkınlık ya da daha doğrusu olağanüstü bir şok
etkisi yaratıruştı. Sadece, o bir kürek mahkumuymuş sözleri
üzerine neredeyse herkesin ona sırt çevirdiğini gizleyemediğimiz
için üzgünüz. Daha iki saat geçmeden yaptığı tüm iyilikler
unutulmuş ve sadece kürek mahkfırnu niteliğiyle anılır
olmuştu. Doğrusu, henüz hiç kimse Arras'ta neler olup
bittiğinin ayrıntılarını bilmiyordu. Gün boyunca, şehrin her
yanında şu tür konuşmalara tanık olundu:
- Bilmiyor musunuz? Serbest bırakılmış bir kürek
mahkfımuymuş! Kim? Belediye başkanı. Hadi canım! M.
Madeleine mi? Evet. Gerçekten mi? Adı Madeleine değilmiş;
iğrenç bir ismi var, Bejean, Bojean, Boujean. Aman Tanrım!
350
Sefiller
Tutuklanmış. Tutuklanmış mı? Nakledilinceye kadar şehir
hapishanesinde kalacak. Nakledilinceye kadar mı? Demek
nakledilecek! Nereye nakledilecek? Bir zamanlar ana yolda
birini gaspettiği için ceza mahkemesine gönderilecek. Elbette!
Bunu tahmin ediyordum. Çok iyi, mükemmel, fedakar
bir adamdı. Nişanı reddediyor, önüne çıkan her yumurcağa
para dağıtıyordu. Bunların altında, gizlenen kasvetli bir geçmiş
olduğunu hep düşünmüştüm.
Salonlardaki sohbetler de sıklıkla bu tarzdaydı.
Drapeau blanc'ın abonesi olan yaşlı bir kadın derinliğini
ölçmenin neredeyse imkansız olduğu şu düşüncesini dile
getiriyordu:
- Hiç üzülmedim. Buonapartçılar başlarına neler geleceğini
öğrensinler!
İşte M. Maddeine denen hayaletin gölgesi Montreuilsur-
mer'in üzerinden bu şekilde dağıldı. Tüm şehirde sadece
üç dört kişi onun anısına sadık kaldılar. Ona hizmet eden
yaşlı kapıcı da bu kişilerden biriydi.
Aynı günün akşamı, bu mütevazı yaşlı kadın odasında
hala olayın şokunu atlatamamış bir halde hüzünlü düşüncelere
dalmıştı. Fabrika gün boyunca kapalı kalmış, araba
kapısı sürgülenmiş, sokak ıssızlaşmıştı. Evde, Fantine'in naaşı
başında Hemşire Perpetue ve Simplice'den başka kimse
yoktu.
M. Maddeine'in her zamanki dönüş saatinde, gayriihtiyari
olarak ayağa kalkan sadık kapıcı kadın bir çekrneceden
M. Maddeine'in odasının anahtarını ve her akşam odasına
çıkmak için kullandığı el şamdanını çıkardı, ardından sanki
gelmesini bekliyormuş gibi anahtarı çiviye asıp, el şamdanını
masasının üzerine koydu.
Birazdan, yeniden iskemiesine oturup düşünmeye başladı.
Zavallı yaşlı kadın tüm bunları bilinçsizce yapmıştı.
İki saatten fazla bir süre sonra düşlerinden sıyrılarak haykırdı:
"Şu işe bak! Ulu Tanrım! Anahtarı çivi ye asrnışım! "
351
Victor Hugo
O sırada, kapıcı odasının camı açıldı, aralıktan içeri uzanan
bir el, anahtarı ve el şamdanını kavradı, kapıcının şamdanının
ateşinde bir mum yaktı.
Gözlerini kaldırdığında ağzı açık kalan kapıcı kadın gırtlağından
gelen bir çığlığı bastırmaya çalıştı.
Bu eli, bu kolu, bu redingotun yenini tanıyordu.
Bu M. Madeleine'di.
Konuşmadan önce, daha sonra bu macerayı anlanrken
söylediği gibi nutku tutulmuş bir halde kalakaldı.
- Tanrım! Sayın başkan! diye haykırdı nihayet, sanıyordum
ki ...
Durdu, cümlenin sonu, başındaki saygıyı yok edecekti.
Onun için Jean V al jean hala sayın başkandı.
Kadının düşüncelerini tamamladı:
- Hapishanedeydim. Bir pencerenin parmaklığını kırıp
çatının üzerinden kendimi aşağıya bıraknın ve işte buradayım.
Odama çıkıyorum, bana Hemşire Simplice'i çağırın.
Hiç şüphesiz o zavallı kadının yanındadır.
Yaşlı kadın aceleyle söylenenleri yaptı.
Ona hiçbir tavsiyede bulunmayan Jean Valjean kadının
kendini kendisinden daha iyi koruyacağından emindi.
Araba kapısını açtırmadan avluya girmeyi nasıl başardığı
asla bilinemedi. Üzerinde her zaman yan kapıyı açan bir
maymuncuk taşırdı; ama üzeri aranırken onu almış olmalıydılar.
Bu ayrıntı da aydınlığa kavuşmadı.
Merdivenle odasına çıkarken, el şamdanını son basamaklardan
birinin üzerine bıraktı, kapıyı sessizce açıp el yordamıyla
penceresini ve kanadını kapamaya gitti, ardından
şamdanını alıp tekrar odaya girdi.
Penceresi sokağa baktığı için bu önlerni alması gerekiyordu.
Etrafına, masasına, iskemlesine, üç gündür bozulmamış
yatağına bir göz attı. Evvelsi akşarnki karışıklıktan hiçbir iz
kalmamıştı. Kapıcı kadın odasını düzenlemiş, küllerin ara-
352
Sefiller
sından çıkardığı bastonun yanmamış iki demir ucunu ve
ateşle kararmış kırk santimi masanın üzerine bırakmıştı.
Bir kağıt alıp üzerine: İşte hastanun iki demir ucu ve
duruşma salonunda sözünü ettiğim Petit-Gervais'den gaspettiğim
kırk santim, yazdı ve kağıdı, gümüş parayı ve
bastonun iki demir ucunu odaya giren birinin ilk önce fark
edeceği şekilde masanın üzerine bıraktı. Dolaptan çıkardığı
eski bir gömleği yırttı. İki gümüş şamdam gömleğin parçalarıyla
sarmaladı. Zaten ne acelesi ne de telaşı vardı. Ve
piskoposun şamdanlarını sarmalarken kara ekmeğinden bir
parça ısırdı. Bu ekmeği muhtemelen hapisten kaçarken yanına
almıştı.
Bu durum, daha sonra odada araştırma yaparken yerde
ekmek kırıntıları bulan polisler tarafından kayıtlara geçti.
Kapıya iki kere hafifçe vuruldu.
- Girin, dedi.
Bu Hemşire Simplice'di.
Solmuş, gözleri kızarmıştı. Elinde tuttuğu mum tıtrıyordu.
Kaderin bahtsızlıklarının, ne kadar mükemmel, ne
kadar katılaşmış olsak da, içimizin derinliklerinden insan
doğasını dışarı çıkartmak gibi özelliği vardır. Gün boyunca
yaşadığı duygular rahibeyi yeniden kadına dönüştürmüş,
ağlamış, titremişti.
Jean Valjean üzerine bir şeyler yazdığı bir kağıdı rahibeye
uzattı ve:
- Hemşirem, bunu rabibe vereceksiniz, dedi.
Hemşire açık duran kağıda göz attığında:
- Okuyabilirsiniz, dedi.
Hemşire okudu: "Sayın rahipten burada bıraktığım her
şeye göz kulak olmasını rica ederim. Bıraktığım parayla davamın
ve bugün ölen kadının cenaze masraflarını karşılayabilir.
Gerisi yoksullara dağıtılsın."
Hemşire konuşmak istese de, birbirine eklemlenmiş birkaç
heceyi güçlükle telaffuz edebildi. Yine de sonunda:
353
Victor Hugo
- Sayın başkan, o zavallı bahtsız kadını son bir kez daha
görmek ister mi? demeyi başardı.
- Hayır peşimdeler, beni odasında yakalamaları ruhunu
s ızla tır.
Sözlerini tamamlamak üzereyken merdivende büyük bir
gürültü duyuldu. Yukarı çıkan adımların sesi işitildi, yaşlı kapıcı
kadın kulakları tırmalayan yüksek bir sesle bağırıyordu:
- Beyefendiler, size Tanrı adına yemin ederim ki, gündüz
ve gece buraya kimse girmedi, ben de odamdan hiç ayrılmadım!
Bir adam karşılık verdi:
- Ama şu odada ışık yanıyor.
Javert'in sesini tanımışlardı.
Oda kapı açıldığında sağ duvarın köşesini gizleyecek şekilde
inşa edilmişti. Mumu söndüren Jean Valjean o köşeye
gizlendi.
Hemşire Simplice masanın kenarında diz çöktü.
Kapı açıldı.
Javert içeri girdi.
Koridorda askerlerin fısılnları ve kapıcı kadının karşı çıkışları
yankılanıyor, rahibe gözlerini kaldırmadan dua ediyordu.
Şöminenin üzerindeki mum odayı hafifçe aydınlatıyordu.
Hemşireyi gören Javert afalladı.
Hatırlanacağı gibi Javert'in özü, kişiliği, dayanağı otoriteye
olan saygısından oluşuyordu. İtirazı ve sınırlamayı tüm
benliğiyle reddederdi. Anlaşılacağı gibi, onun için dini otorite
her şeyden önce gelirdi, her konuda olduğu gibi yüzeysel
ve kusursuz bir dindardı. Ona göre bir rahip asla yanılmayan
bir ruh, bir dindar asla günah işlemeyen bir varlıktı. Bu
ruhlar dünyaya içinden sadece gerçeğin çıktığı tek bir kapıyla
kapatılmışlardı.
Hemşireyi fark ettiğinde ilk tepkisi geri çekilmek oldu.
Yine de yerine getirmesi gereken ve kendisini buyurgan
bir şekilde aksi yöne iten bir görevi vardı. İkinci tepkisi ona
en azından bir soru sormak için orada beklemek oldu.
354
Sefiller
Hemşire Simplice'in hayatı boyunca hiç yalan söylemediğini
bilen Javert ona özellikle bu yüzden saygı duyuyordu.
- Hemşirem, dedi, bu odada yalnız mısınız?
Zavallı kapıcı kadının bayılacağını hissettiği ürkütücü
bir an yaşandı.
Gözlerini kaldıran hemşire yanıt verdi:
- Evet.
- Israr ettiğim için beni bağışlayın, dedi Javert, ama bu
benim görevim, bu akşam hapisten kaçan ve peşinde olduğumuz
Jean V al jean adlı adamı gördünüz mü?
- Hayır, diye karşılık verdi hemşire.
Yalan söylemişti. Hiç duraksamadan, kendini feda edercesine
üst üste iki kez yalan söylemişti.
- Bağışlayın, dedi Javert ve onu eğilerek selamiayıp gitti.
Ey ermiş kız! Uzun yıllardan beri bu dünyada yaşamıyorsunuz;
aydınlıkların içinde bakire kız kardeşlerinize ve melek
erkek kardeşlerinize kavuştunuz; bu yalan size cennetin
kapılarını açsın!
Javert, hemşirenin söylediklerinin doğruluğuna masanın
üzerinde sönmüş duran ve hala tüten mumun garipliğine
dikkat etmeyecek kadar inanmıştı.
Bir saat sonra, ağaçların ve pusların arasından yürüyen
bir adam Montreuil-sur-mer'den Paris'e doğru uzaklaşıyordu.
Bu adam Jean Valjean'dı. Ona rastlayan birkaç arabacının
söylediğine göre üzerinde bir ceket, elinde bir bohça
vardı. Bu ceketi nereden bulmuştu? Bunu kimse bilmiyordu.
Yine de, yaşlı bir işçi birkaç gün önce geriye bir tek ceketini
bırakarak fabrikanın revirinde ölmüştü. Belki de o ceketti.
Fantine üzerine son bir söz.
Hepimizin bir annesi var, toprak ana. Fantine'i bu anaya
geri verdiler.
Rahip, Jean Valjean'ın kendine bıraktığı parayı mümkün
olduğunca yoksullara ayırmakla iyilik yaptığını sanıyordu
ve belki de iyilik yapmıştı. Ne de olsa, bir kürek mahkfımu
355
Victor Hugo
ve bir fahişe söz konusuydu. Bu yüzden, Fantine'in defnedilmesini
çok sadeleştirdi, öyle ki onu yoksulların cesetlerinin
üst üste yığıldığı bir çukura gömdürdü.
Böylece Fantine, mezarlığın herkese ait olan ve hiç kimseye
ait olmayan, yoksulların çürüyüp gittiği bir köşesine
gömüldü. Ne mutlu ki Tanrı ruhları nerede bulacağını bilir.
Karanlıklara, kemikterin arasına yatırılan Fantine küllerle iç
içe geçmiş, bir yoksul çukuruna atılmıştı. Mezarı da yatağına
benzemişti.
356
COSEITE

Birinci Kitap
Waterfoo
I
Nivelles' den Gelirken Karşılaşılanlar
Geçen yıl ( 1 861) güzel bir mayıs sabahı, bu kitabın yazarı
olan bir yolcu Nivelles'den La Hulpe'a doğru yaya olarak
yola çıktı. Art arda gelen devasa dalgalar gibi zemini
bir yükseltip bir alçaltan tepelerin arasında çalkanan geniş
ağaçlıklı bir yolu izliyordu. Lillois ve Bois-Seigneur-lsaac'i
geçtikten sonra, batıda, Braine-1' Alleud'nün ters dönmüş bir
vazoyu andıran çan kulesini fark etmişti. Yüksek bir koruyu
geride bıraktıktan sonra, bir yan yolun dönemecinde, üzerinde:
Eski 4. Bariyer yazan bir direğin yanında, ön cephesinde
Aux quatre vents, Echabeau, Özel Kafe levhası bulunan
bir meyhaneye rastladı.
Bu meyhaneden çeyrek fersah ötede, yolun toprakla doldurulmuş
bölümünde bir kemerin altından suların aktığı
küçük bir vadiye ulaştı. Yolun bir yanında, seyrek de olsa
yemyeşil görünen ağaçlıklar, diğer yandaki çayırlara doğru
zarafet ve karmaşa içinde yayılarak Braine-1' Alleud'ye uzanıyordu.
359
Victor Hugo
Yolun sağ tarafındaki hanın kapısının önünde dört tekerlekli
bir yük arabası, bir dizi şerbetçiotu sırığı, bir saban
vardı, geniş çitin kenarında bir tutarn kurumuş çalı, kireç
tüten dörtgen bir çukur yer alıyor, önü sarnanla kaplı eski
bir hangarın girişinde bir rnerdiven duruyordu. Genç bir kız
muhtemelen seyyar bir tiyatro topluluğunun bir temsilinin
afişi olan bir kağıdın rüzgarda uçuştuğu bir tarlada yabani
otları ayıklıyordu. Hanın köşesinde, bir ördek sürüsünün
yüzdüğü su birikincisinin yanında, taşları iyi döşenmemiş bir
patika çalıların arasına gömülüyordu. Yolcu o yöne saptı.
Tuğla örmeli sivri beşik çatının altındaki XV. yüzyıldan
kalma bir duvar boyunca yüz adım yürüdükten sonra, kendini
düz eşiği, iki yanındaki yuvarlak kabartrnalarıyla XIV.
Louis döneminin ağırbaşlı tarzını yansıtan taş kernerli bir
kapının önünde buldu. Bu kapı üzerinde hiçbir süslerne olmayan
bir cephenin ortasında yer alıyor, cepheye dikey olan
bir duvar neredeyse kapıya değiyor ve onu keskin bir dik
açıyla kuşanyordu. Tüm mayıs çiçekleri birbirlerine karışmış
halde, kapının önündeki çimenlikte duran üç tırınığın
arasından fışkırıyordu. Köhnemiş kanadının üzerinde eski,
pasianmış bir tokmak bulunan kapı kapalıydı.
Güneş gözalıcıydı, dallar rüzgardan çok kuş yuvalarından
gelirmiş gibi görünen bir mayıs esintisiyle tatlı tatlı titreşiyordu.
Muhtemelen aşık olmuş, küçük, cüretkar bir kuş büyük
bir ağacın üzerinde kendinden geçrnişçesine şakıyordu.
Öne doğru eğilen yolcu kapının sol yanındaki destek taşının
altında, bir kürenin üzerindeki oyuğu andıran geniş,
yuvarlak çukuru inceledi. O sırada, kanatların aralanrnasıyla
bir köylü kadın belirdi.
Yolcuyu görmüş, neyi ineelediğini fark etmişti.
- Bir Fransız güllesi onu bu hale getirdi, dedi.
Ardından ekledi:
- Kapının üstünde, çivinin yanında gördüğünüz ise bir
karabina rnermisinin işi. Mermi tahtayı delemedi.
360
Sefiller
- Burası neresi? diye sordu yolcu.
- Hougomont, diye yanıtladı köylü kadın.
Doğrulan yolcu birkaç adım atıp çitlerin üzerinden etrafına
baktığında, ufukta, ağaçların arasındaki küçük bir tepeyi
ve bu tepenin üstünde duran uzaktan aslana benzeyen
bir şeyi fark etti.
Waterloo Savaşı'nın geçtiği savaş meydanındaydı.
n
Hougomont
Hougomont, bu kasvetli bölge, Avrupa'nın büyük oduncusu
olarak anılan Napoleon'un, Waterloo Savaşı sırasında
ilk kez engelle, ilk direnişle karşılaştığı, baltasını taşa vurduğu
yerdi.
Burada artık bir şato değil, birçiftlik vardı. Hougomont'un
ismi, bölgenin eski halini bilen biri için Hougomons,du.1 Bu
köşk Viiiers Manastırı'na altıncı şapelini bağışlayan Samerel
Derebeyi Hugo tarafından inşa ettirilmişti.
Kapıyı iten yolcu kolunu sundurmanın altındaki eski bir
faytona çarptıktan sonra avluya girdi.
Burada dikkatini çeken ilk şey, üst bölümü döküldüğünden
bir kemeri andıran, XVI. yüzyıldan kalma bir kapıydı.
Abidevi görünüm sıklıkla yıkıntılar arasından doğar. Kemerin
yanındaki duvara, rv. Henri döneminden kalma ve
arasından meyve bahçesindeki ağaçların görülebildiği kemer
taşlı bir başka kapı açılıyordu. Bu kapının yanında bir gübre
çukuru, kazmalar, kürekler, birkaç yük arabası, döşeme taşı
ve demir çıkrığıyla eski bir kuyu, sıçrayan bir tay, şişinerek
gezinen bir baba bindi, üzerinde küçük bir çan kulesi bulunan
bir şapel ve şapelin duvarında meyveleri çiçeklenen
Hugo Tepesi. (ç.n.)
361
Victor Hugo
bir armut ağacı vardı, işte Napoleon'un fethetrneyi düşlediği
avlu bu haldeydi. Bu toprak parçasını ele geçirseydi, tüm
dünya onun olabilirdi. Tavuklar gagalarıyla etrafa toz saçıyorlardı.
Bir gürleme sesi duyuluyordu, dişlerini gösteren ve
İngilizlerin yerini devralan iri bir köpek oradaydı.
İngilizler burada hayranlık verici bir direniş göstermiş,
Cooke'un dört muhafız birliği, yedi saat boyunca gözü dönmüş
bir ordunun saldırılarına karşı koymuştu.
Hougomont, haritada, geometrik düzlemde binaları ve
çitleri dahil olmak üzere, bir köşesine çentik atılmış düzensiz
bir dikdörtgen gibi görünür. İşte hemen yanındaki duvar
tarafından korunan güney kapısı bu çentik atılmış köşede
yer alır. Hougomont'nun, biri güneyde şatoya, diğeri kuzeyde
çiftliğe ait olmak üzere iki kapısı vardır. Napoleon,
Hougomont'a kardeşi Jerome'u göndermişti; Guilleminot,
Foy ve Bachelu tümenlerinin ciddi bir direnişle karşılaştıkları
bu mevzide, Reille'in neredeyse tüm kolordusu başarısızlığa
uğrarken, Kellermann'ın gülleleri o kahraman duvarda
tükenip girmişti. Hougomont'u kuzeyden zorlamak için
Baudin tugayı yeterli değildi, Soye tugayı güneyden hücuma
geçse de, Hougomont'u ele geçirememişti.
Çiftliğin binaları avluyu güneyden çevreliyor. Fransızların
yıktığı kuzey kapısının bir parçası duvara asılı halde aşağı
sarkrnış. Bu kapı, saldırının darbelerinin izlerini taşıyan
iki çatma kirişin üzerine çivilenmiş dört keresteden ibaret.
Fransızlar tarafından göçertilmiş ve sarkan tahta bloğun
yerine bir tahta parçası yerleştirilmiş olan kuzey kapısının,
altı taştan üstü tuğladandı ve duvara düzgün bir şekilde
oyulmuş bu kapı avlunun kuzeyini koruyordu. Bu, her
küçük çiftlikte karşılaşılan, dayanıklı tahtadan yapılma iki
geniş kanadı bulunan, ötesinde çayırlar uzanan sıradan bir
araba kapısıydı. Bu girişte ne korkunç çatışmalar yaşanmıştı.
Her çeşit kanlı el izi bu kapının üzerinde uzun zaman kalmıştı.
Baudin'in öldürüldüğü yer de burasıdır.
362
Sefiller
Çarpışmanın kasırgası, hala bu avluda, onun dehşeti hala
hissediliyor; göğüs göğüse bir savaşın yıkıntısı taşlaşmış bir
halde duruyor, yaşıyor, ölüyor, dünmüş gibi; duvarlar can
çekişiyor, taşlar düşüyor, gedikler bağırıyor, delikler yaralan
andırıyor, öne doğru eğilmiş halde titreşen ağaçlar kaçmak
için çabalarmış gibi görünüyor.
1 8 1 5 yılında bu avluda daha çok bina vardı. O dönemde
yıkılan binalar şimdi diş şeklinde taşlar, çıkıntılar, köşeli dirsekler
oluşturuyor.
İngilizler burada mevzilenmiş, Fransızlar içeri girseler de
burayı ele geçirememişlerdi. Şapelin yanında, Hougomont
şatosunun tek kalıntısı olan bir duvar adeta karnı yarılmışçasına
yıkılmış halde durur. Şato bir kale burcu, şapel ise
korugan işlevini üstlenmişti. Askerler birbirlerini burada
katlettiler. Duvarların arkasından, çatıların yükseltilerinden,
mahzenlerin derinliklerinden, tüm pencerelerden, tüm hava
deliklerinden, taşların aralarından, dört bir yandan yaylım
ateşine tutulan Fransızlar çalı demetleri getirip duvarları ve
insanları ateşe verdiler. Bombardımana verilen karşılık yangın
oldu.
Viran olan bu duvarın, demir parmaklıklada kaplı pencerelerin
arasından duvarları tuğlayla örülmüş ana binanın
yıkık dökük odaları seçiliyor; İngilizler bu odalarda pusuya
yatmışlardı; zemin kattan çatıya kadar yarılmış merrlivenin
sarmalı kavkısı kırılmış kabuklu bir hayvanın içi gibi
görünüyor. iki katlı bu merdivende kuşatılan İngilizler üst
basarnaklara çıkmış, alt basamakları kırıp aşağı atmışlardı.
Mavi taştan bu geniş basamaklar ısırganotları arasında
bir yığın oluşturuyorlar. En alttakinin üzerine üç dişli yaba
resmi kazılmış on on iki erişilmez basamak hala duvardaki
yuvalarına sabitlenmiş bir halde duruyor. Geri kalan her şey
dişsiz bir çeneye benziyor. Biri ölmüş, biri dibinden hasar
görmüş iki ağaç orada; her nisan ayında yeşillenen ikinci
ağaç, 1 8 15'ten beri merdivenin arasından yükselmiş.
36.l
Victor Hugo
Katliam şapcldc gerçekleşti. Sükfınetine yeniden kavuşsa
da, içerisi yeniden sakinleşse de bir garip görünüyor. O
kıyımdan sonra orada hiç ayin yapılmadı. Yine de, yontulmamış
bir taşın dibine yaslanmış tahta bir sunak yerinde duruyor.
Badanalanmış dört duvar, sunağın hemen karşısında
bir kapı, kemerli iki küçük pencere, kapının üstünde büyük
tahta bir haç, haçın üzerinde bir tutarn oda kapanmış bir
hava deliği vardı ve yerde, bir köşede camlı kırık bir çerçeve;
işte şapel bu vaziyette. Sunağın yanına Sainte-Anne'ın XV.
yüzyıldan kalma tahta bir heykeli çivilenmiş; çocuk İsa'nın
başını bir karabina mermisi uçurmuş. Fransızlar bir süre ele
geçirdikten sonra yine kaybettikleri şapeli yakmışlar. Büyük
bir fırın gibi alevler içinde kalan bu viranenin kapısı, tahta
döşemesi yanmış, tahta Mesih yanmamış. Ateş, şimdi kararmış
küçük parçalar gibi görünen ayaklarını kemirdikten
sonra sönmüş. Bölgede yaşayanların söylediğine göre bu bir
mucize. Başı uçurulan çocuk İsa, Mesih kadar kutlu değilmiş.
Duvarlar yazılada kaplı. İsa'nın ayaklarının yanında şu
isim okunuyor: Henquinez. Ardından diğerleri: Conde de
Rio Maior, Marques y Marquesa de Almagro (Habana). Öfkeyi
belirten ünlem işaretleriyle sonianan Fransız isimleri de
var. Duvar 1 849'da beyaza boyanmış. Milletler birbirlerine
bu duvar üzerinde hakaret ediyor.
İşte bu şapelin kapısında elinde balta tutan bir ceset bulundu.
Ceset, Asteğmen Legros'a aitti.
Şapelden çıkıldığında, solda bir kuyu beliriyor. Bu avluda
iki kuyu var. İnsan kendine, "Kuyunun neden kovası ve
makarası yok?" diye soruyor. Çünkü bu kuyudan su çekilmiyar.
Neden çekilmiyor? Çünkü içi iskelet dolu.
Bu kuyudan son su çeken kişinin adı Guillaume Van
Kylsom'du. Hougomont'da bahçıvanlık yapıyordu. Ailesi
1 8 Haziran 1 8 15'te kaçıp ormaniara saklanmıştı.
Villers Manastırı'nın etrafındaki orman, günler ve geceler
boyunca bu dört bir yana da􀌍ılnıı􀇣 halkı barındırdı. Gü-
]64
Sefiller
nümüzde de, yanmış eski ağaç gövdelerine benzeyen kalıntılar,
sık çalılıkların dibinde titreşen o zavallı karargahiarın
yerlerini hala belli ediyorlar.
Bir mahzene sığınan Guillaume Van Kylsom "şatoyu
korumak" için Hougomont'da kaldı. Onu gizlendiği yerde
yakalayan İngilizler bu adamı kılıç darbeleriyle ürkütüp
hizmetkarları olarak kullandılar. Susadıklarında, Guillaume
bu kuyudan çektiği suyu onlara götürüyordu. Birçoğu son
yudumlarını orada içti. Onca ölünün son damlalarını içtiği
bu kuyunun kendisi de ölmeliydi.
Çatışmadan sonra, cesetleri gömmek için acele edildi.
Galibiyeti kendine özgü bir tarzla bırpalayan ölüm, şanın
peşine vebayı takar. Tifüs, zaferin hemen yanı başındadır. Bu
derin kuyuyu mezarlığa dönüştürup içine üç yüz ölü attılar.
Belki biraz acele etmişlerdi. Hepsi ölmüş müydü? Efsane
buna hayır yanıtını veriyor. Söylentilere göre, o gece kuyudan
yardım isteyen cılız sesler yükselmiş.
Avlunun ortasında tek başına duran bu kuyunun üç yanını,
paravanın kanatları gibi kıvrılmış, yarısı taştan yarısı
tuğladan yapılmış ve kare şeklindeki küçük bir kuleyi andıran
üç duvar çevreliyor. Su, açık duran dördüncü kenardan
çekiliyordu. Bu kenarın şekilsiz gözpencere görüntüsü, belki
de bir top güllesinin eseridir. Bu küçük kulenin tavanı birkaç
kirişten ibaret. Sağ mesnet duvarının demir süsü haça benziyor.
Öne doğru eğilip kuyunun içine bir göz atıldığında,
bakışlar karanlık yığının doldurduğu, tuğladan derin bir silindirin
içinde kayboluyor.
Kuyuyu çevreleyen duvarın üzerinde Belçika'daki tüm
kuyularda yer alan mavi, geniş döşeme taşı yok. Mavi döşeme
taşının yerine iri kemiklere benzeyen, budaklı ve iç içe
geçmiş beş altı biçimsiz tahta parçasının yaslandığı bir kiriş
var. Ne kovası, ne zinciri, ne makarası kalmış, yine de bir zamanlar
oluk işlevini gören yalağı yerinde duruyor. Civardaki
ormanların kuşları yağmur sularının toplandığı bu yalaktan
365
Victor Hugo
ara sıra su içmeye gelirler. Bu yıkınrının içindeki çiftlik evinde
de hala oturanlar var. Avluya bakan bu evin kapısında gotik
zarif bir kilidin yanında, yanlamasına yerleştirilmiş yonca
şeklinde bir tokmak vardır. Hannoverli Teğmen Wilda'nın
çiftliğe sığınmak için bu tokmağa uzattığı eli Fransız bir
istihkam eri tarafından balta darbesiyle kesilmişti.
Bu evde oturan ailenin büyükbabası uzun süre önce ölen
eski bahçıvan Van Kylsom. Saçları kırlaşmış bir kadın bize:
"O sırada üç yaşındaydım," diyor. "Korkan abiarn ağlıyordu.
Bizi ormana götürdüler. Annemin kucağındaydım.
İnsanlar neler olup bittiğini dinlemek için kulaklarını yere
yaslıyorlardı. Bense top seslerini taklit edip, bum, bum, diye
bağırıyordum."
Önceden de söylediğimiz gibi, avlunun solundaki bir
kapı meyve bahçesine açılıyor.
Meyve bahçesinin hali ise içler acısı.
Üç bölümden, adeta üç perdeden oluşuyor. İlk bölümünde
bir bahçe, ikincisinde bir meyve bahçesi, üçüncüsünde
ise bir koru var. Bu üç bölümün duvarları ortak. Şato ve
çiftlik binalarının girişinde, sağda bir çit, solda ve dipte birer
duvar bulunuyor. Sağ duvar tuğladan, dip duvar taştan.
Önce, frenküzümü fidanları ile yabani bitkilerin ve onların
üzerinde parmaklıkları çifte kabartılı bir çitin bulunduğu,
kesme taştan muhteşem bir sekiyle çevrelenen aşağıya doğru
eğilimli bir bahçeye giriliyor. Le Nôtre öncesine dayanan en
eski Fransız tarzına göre düzenlenmiş bu derebeyi bahçesi
şimdi viran olmuş, berbat bir haldedir. Çitin, diğerleri mermi
sıyrıklarıyla atların üzerine serilmiş olsa da, kırk üç tanesinin
hala ayakta duran parmaklıktarının üzerinde taştan
gülleleri andıran küreler var. Duvarla çitin kesiştiği noktada,
kırılmış bir bacağı andıran bir parmaklık duruyor.
Birinci hafif piyade birliğinin altı askerinin içine girip bir
daha çıkamadıkları, inierindeki ayılar gibi tuzağa düşürüldükleri,
biri karabina tüfekleriyle donanmış iki Hannaver
366
Sefiller
bölüğüyle çarpıştıkları yer, işte meyve bahçesinden daha aşağıda
kalan bu bahçeydi. Bu parmaklıkların kenarına mevzilenen
Hannoverlilerin yukarıdan yağdırdıkları ateşe, siper
olarak frenküzümü fidanlarını kullanıp, iki yüz kişiye aşağıdan
yukarıya attıkları mermilerle karşılık veren bu yürekli
altı hafif piyade eri, ölmeden önce bir çeyrek saat direnmişti.
Birkaç basamak çıktıktan sonra bahçeden meyve bahçesi
olarak anılan bölüme geçiliyor. Burada, yaklaşık yarım dönümlük
bir alanda yarım saatten az bir sürede bin beş yüz
asker ölmüştü. Duvar çatışmaya yeniden başlamaya hazır
görünüyor. İngilizlerin duvara değişken yüksekliklerde açtığı
otuz altı mazgal deliği hala yerinde. On altıncısının önünde
mezar taşları granitten iki İngiliz mezarı vardır. Asıl saldırı
güneyden geldiği için, mazgal delikleri sadece o duvarın üzerinde
bulunabilir. Dışarıdaki uzun, geniş bir çit tarafından
gizlenen bu duvarın yakınlarına gelen Fransızlar önlerinde
yalnız bu çitin bulunduğunu sanarak üzerinden aştıklarında,
pusuya düşmüş, karşılarında İngilizlerin otuz altı mazgal deliğinden
aynı anda ateş açtıkları bu duvarı bulmuşlardı. Bu
yaylım ateşin sonunda Soye tugayı imha edilmiş, Waterloo
Savaşı da böyle başlamıştı.
Yine de meyve bahçesi ele geçirilmişti. Merdivenleri olmayan
Fransızlar duvara tırnaklarıyla tırmandılar. Ağaçların
altında göğüs göğüse çarpışıldı. Tüm bu otlar kanla
sulandı. Yedi yüz kişilik Nassau taburu orada yok edildi.
Kellermann'ın iki topçu bataryasının namlularını yönelttikleri
duvar güllelerle dövüldü.
Diğerleri gibi mayıs ayının izlerini taşıyan bu bahçede
sarı düğünçiçekleri, beyaz papatyalar var, otlar yükselmiş,
saban atları otluyorlar, ağaçlara gerilmiş çamaşır ipleri, gelip
geçenin kafasını eğmesine neden oluyor, bu sürülmemiş toprakta
yürürken insanın ayağı köstebek çukurlarına giriyor.
Otların arasında kökünden koparılmış bir ağaç gövdesinin
yeşillendiği dikkati çekiyor. Binbaşı Blackmann son nefesi-
367
Vıt'lor Hugo
ni vermek üzereyken sırtını bu gövdeye dayamıştı. Yandaki
büyük ağacın altında, Nantes Fermanı'nın feshedilmesiyle
Almanya'ya iltica eden bir Fransız ailesine mensup Alman
General Duplat can vermişti. Onun hemen yanında, samandan
ve çamurdan bir bezle sarılmış hasta, yaşlı bir elma ağacı
öne doğru eğitiyor. Neredeyse tüm elma ağaçları yaşlılıktan
ölüp gidiyor. Hepsinde bir mermi izi seçiliyor. Bu meyve
bahçesinde çok sayıda ölü ağaç iskeleti var. Kargalar dallarda
uçuşuyor, ötede menekşelerle kaplı bir koru görülüyor.
Ölen Baudin, yaralanan Foy, yangın, katliam, kıyım, İngiliz,
Alman ve Fransız kanlarının öfkeyle birbirlerine karıştıktan
bir kan gölü, cesetlerle dolu bir kuyu, imha edilen
Nassau ve Brunswick alayları, ölen Duplat, ölen Blackmann,
ayakları, kolları kopan İngiliz öncü piyadeleri, Reille'in kolordusunun
kırk taburundan yirmisinin imha edilmesi, sadece
şu Hougomont viranesinde kılıçtan geçirilen, boğazı
kesilen, merrnilere hedef olan, yanan üç bin insan ve tüm
bunlar bir köylünün oradan geçen bir yolcuya, Mösyö, bana
üç frank verirseniz, size Waterfoo'yu an/atırım, demesi için!
m
18 Haziran 1815
Geri dönelim -bu yazarın doğal hakkıdır- ve 1815 yılına
hatta bu kitabın ilk bölümünde anlatılan çatışmanın başlamasından
biraz öncesine uzanalım.
1 81 5 Haziran'ının 1 7'sini 1 8'sine bağlayan gece yağmur
yağrnasa, Avrupa'nın geleceği farklı olacaktı. Birkaç
damla fazla ya da eksik bu su, Napoleon'u alaşağı etti.
Waterloo'nun Austerlitz'in sonu olması için Kader'in biraz
yağınura ihtiyacı vardı ve gökyüzünden geçen zamansız bir
bulut bir dünyanın çökmesine yetti.
368
Sefiller
Waterloo Savaşı, Blücher'in yardıma koşmasına yeterli
zamanı sağlayacak şekilde, saat on bir buçukta başladı.
Neden? Çünkü topçu bataryalarının harekete geçmesi için
yağmuda ısianan zeminin biraz sertleşmesi beklenmişti.
Napoleon topçu subayıydı ve stratejileri bu doğrultuda
şekilleniyordu. Bu olağanüstü komutanın benliğinde,
Direktuvar'a verdiği Abukir Limanı Muharebesi'yle ilgili raporunda
Güllelerimizden biri altı askeri öldürdü, yazan bir
adam gizliydi. Tüm savaş planlarını güllelerin üzerine kuruyordu.
Bataryaların namlularını belirli bir noktaya yönlendirrnek
onun zaferinin anahtarıydı. Düşman generalin
stratejisini bir kale olarak görüyor, onu topa tutuyor, zayıf
noktayı güllelerle vuruyor, savaşları topla başlatıp topla bitiriyordu.
Dehası top anşına dayanıyordu. Karargahiarı yok
etmek, alayları dağıtrnak, hatları yarmak, kitleleri dört bir
yana savurmak, vurmak, dövmek, hiç durmadan dövmek
onun için en önernlisiydi ve bu konuda güliderine güveniyordu.
Bir deha olağanüstü yöntemle bir araya gelince, bu
kasvetli savaşçıyı on beş yıl boyunca yenilmez kılıruşn.
1 8 Haziran 1 8 15'te, sayıca üstün olduğu toplarına her
zamankinden daha fazla güveniyordu. Wellington'ın yüz elli
dokuz, Napoleon'un iki yüz kırk topu vardı.
Zeminin kuru olması halinde hataeyaların erkenden
harekete geçtiğini varsayarsak, savaş sabah altıda başlayıp
Prusya ordusunun yetişmesinden üç saat önce ikide sona
erecekti.
Bu savaşın kaybedilmesinde Napoleon'un payına düşen
hata neydi? Bir deniz kazasının suçu kaptana yüklenebilir
miydi?
Napoleon'un o dönemdeki belirgin fiziki çöküşü zihnini
de etkilemiş miydi? Savaşla geçen yirmi yıl, kım olduğu gibi
kılıcı, bedeni olduğu gibi ruhu da yıpratmış mıydı? Komutan
ne yazık ki artık yaşlı bir asker olduğunu hissediyor muydu?
Kısacası birçok saygın tarihçinin inandığı gibi bu deha
369
Vıctor Hugo
sönüp gidiyor nıuydıı ? ( ; ıü,:süzlüğünü kendinden bile saklamak
için mi çılgınca giri􀇣imlcrde bulunuyordu? Bir macera
esintisinin yarattığı karma􀌎a karşısında kararsız kalmaya
mı başlamıştı? Bir general için bağışlanamaz bir şekilde tehlikenin
bilincinde değil miydi ? Savaşın devleri denen bu büyük
adamlar sınıfında dehanın ileriyi göremez hale geldiği
bir yaş sınırı var mıydı? Yaşlılık emsal teşkil eden deMları
etkileyemez; Dante'ler ve Michelangelo'lar için yaşlanmak
dehanın yücelmesidir; Hannihai'ler ve Napoleon'lar için
tam tersi mi geçerliydi? Napoleon zafere giden yolu mu
kaybetmişti? Tehlikeleri, tuzakları tahmin edemeyecek,
uçurumların çökmekte olan kıyılarını fark ederneyecek
durumda mıydı? Felaketierin kokusunu alamıyor muydu?
Eskiden kararlı parmağıyla zafere giden tüm yollan panltılı
savaş arabasından işaret eden bu adam, şimdi o lanetli
şaşkınlıkla görkemli birliklerini uçuruma mı sürüklüyordu?
Kırk altı yaşında aklını kaybetmeye mi başlamıştı? Kaderin
bu muhteşem araba sürücüsü artık tehlikelere gözü kapalı
dalan bir şaşkına mı dönüşmüştü?
Biz böyle düşünmüyoruz.
Herkesin kabul ettiği gibi stratejisi kusursuzdu. Müttefik
hattının bağrında doğrudan bir delik açmak, onu ikiye bölmek,
İngilizleri Hal' e ve Prusyalılan Tongres'a sürmek, Wellington
ve Blücher'i iki parça haline getirmek, Mont-SaintJean'ı,
Brüksel'i ele geçirmek, Almanları Ren'e, İngilizleri
denize dökmek, tüm bunlar Napoleon'un savaş planlarının
dahilindeydi. Gerisi savaş başlayınca görülecekti.
Anlatnğımız dramın önemli sahnelerinden biri bu savaşla
bağlantılı olsa da, kuşkusuz burada Waterloo'nun tarihini
inceleyeceğimizi iddia etmiyoruz; zaten bizim konumuz olmayan
bu tarih hem Napoleon hem de tarihçiler topluluğu
tarafından görkemli bir şekilde yazıldı. Bize gelince, olaya
uzaktan bakan bir tanık, ovadan geçen bir yolcu, insan etiyle
yoğrulmuş bu toprakları gözlemleyen, belki de yanılsama-
370
Sefiller
ları gerçek olarak gören bir araştırmacı olarak Napoleon'u
ve tarihçileri kendi tartışmalarına bırakıyoruz; bilim adına,
içinde kuşkusuz yanılgılar da barındıran bir olaylar bütününe
kafa tutmaya hakkımız olmadığını, kapsamlı bir çalışma
için kaçınılmaz olan askeri donanımdan, stratejik
birikimden yoksun olduğumuzu düşünüyoruz; bize göre
Waterloo'da, iki komutanı bir tesadüfler zinciri yönlendirdi
ve söz konusu kader, o gizemli sanık olunca, biz de olayları
halk gibi, o saf yargıç gibi değerlendiriyoruz.
IV
A
Waterloo Savaşı'nı zihinlerinde net bir şekilde canlandırmak
isteyenlerin yere hayali bir A harfi çizmeleri yeterlidir.
A'nın sol hacağı Nivelles yolu, sağ hacağı Genappe yolu,
hacaklar arası bağlantı çizgisi Ohain'den Braine-l'Alleud'ye
giden çukur yolu, A'nın zirvesi Wellington'ın konuşlandığı
Mont-Saint-Jean'ı, sol alt çizgi Reille ve Jerôme Bonaparte'ın
mevzilendiği Hougomont'u, sağ alt çizgi Napoleon'un
karargahı Belle-Alliance'ı temsil eder. A'nın ara çizgisinin sağ
hacakla kesiştiği noktanın biraz altı Haie-Sainte'dir. Bu ara
çizginin orta noktası savaşın son sözünün söylendiği yerdir.
Buraya dikilen aslan heykeli aslında kraliyet muhafız birliğinin
kahramanlığının simgesidir.
A'nın tepesi, hacakların ara çizgiye bitişik noktalarının
üst bölümü ve ara çizgi arasındaki üçgen Mont-Sait-Jean
yaylasıdır. Tüm savaş bu yaylayı ele geçirme hesaplarıyla
sürüp gitmiştir.
İki ordunun kanatları, Erlon'un karşısında Picton,
Reille'in karşısında Hill yer alacak şekilde sağa ve sola, Genappe
ve Nivelles yollarına doğru uzanmıştır.
371
Victor Hugo
A'nın tepesının, Mant-Saint-Jean yayiasının arkasında
Soignes ormanı yer alır.
Ovaya gelince, her yükseltinin bir eğimi izlediği kıvrımlardan
oluşan, geniş, dalgalarla kaplı bir deniz gibi görünen
ve tüm dalgalanmaların Mont-Saint-Jean'a doğru yükselip
arınanda sonlandığı bir arazidir bu.
Savaş alanındaki iki düşman ordu birbirlerinin beline
dalanmış iki güreşçiye benzer. Biri diğerini geriletip yere
serıneye çalışır. Bu alanda her noktanın önemi vardır; bir
çalılık bir destek noktası, bir duvar köşesi bir omuz siperidir;
sırt yaslanacak küçük bir kulübenin eksikliği bir alayın
bozgununa yol açar; ovanın bir çukuru, arazinin bir engebesi,
elverişli bir yan yol, ordu adı verilen o devin topuğunun
geri çekilmesini durdurabilir. Savaş alanını terk eden
yenilmiş sayılır. Bu yüzden ordu komutanının, en ufak ağaç
kümesini ve en hafif arazi yükseltilerini bile derinlemesine
incelemesi gerekir.
İki general bugün Waterloo denen Mont-Saint- Jean ovasını
özenle incelemişlerdi. Wellington, bir yıl önce, öngörülü
bir bilgelikle bu ovayı büyük bir savaşın gerçekleşeceği
bir alan olarak dikkatli bir şekilde gözlemlemişti. 1 8 Haziran'daki
bu düelloda, Wellington avantajlı, Napoleon ise sakıncalı
bir mevkide konumlanmıştı. İngiliz ordusu yukarıda,
Fransız ordusu aşağıdaydı.
Burada, 1 8 Haziran 1 8 1 5 şafağında, atının üstündeki
Napoleon'un, elindeki dürbünle Rossomme tepesinde çevreyi
gözlemlerkenki halini tasvir etmek pek de anlamlı olmayacak.
Onun bu görüntüsünü zaten herkes biliyor. Brienne
Okulu'nun küçük şapkasının altındaki bu dingin yüz, bu
yeşil üniforma, nişanını saklayan beyaz devrik yaka, apoletlerini
gizleyen redingot, yeleğin altındaki kırmızı şeridin
köşesi, deri pantolon, la! rengi kadife eyer örtüsünün dört
köşesinde taçlı N harflerinin ve karta! resimlerinin yer aldığı
beyaz at, ipek çarapiarın üstündeki süvarİ çizmesi, gümüş
372
Sefiller
mahmuzlar, Marengo Muharebesi'nde kullandığı kılıcı, son
Sezar'ın kimilerinin alkışlayıp, kimilerinin acımasız bakışlar
yönelttiği tüm görüntüsü hafızalarda hala taptazedir.
Uzun süre aydınlık içinde kalan bu görüntü, kahramanların
çoğunun yaydığı ve her zaman için kısa ya da uzun bir
süre boyunca gerçekliği gizleyen bir tür efsanevi bir karanlıkta
iç içeydi, ama günümüzde tarih, ışığı olaylara tutuyor.
Bu aydınlık, yani tarih acımasızdır, aydınlığın kaynağı ve
hatta kendisi olduğu için, paniniarı karanlığa gömmek gibi
garip ve ilahi bir taraf vardır onda; aynı kişiden iki farklı hayalet
yaratır ve bu hayaletlerden biri diğerine saldırır; sonuç
itibarıyla zorbanın karanlıkları komutanın göz kamaştırıcılığıyla
çarpışır. Böylece halkların nihai olarak değerlendirmesinde
daha gerçek bir ölçüt ortaya çıkar. Yerle bir olan
Babil İskender'in, zincire vurolan Roma Sezar'ın, katledilen
Kudüs Titus'un yüceliklerine gölge düşürür. Tiranlık tiranın
peşinden gider. Arkasında kendi silüetini taşıyan bir karanlık
bırakmak, bir insan için felakettir.
V
Savaşiann Bilinmeyen İçyüzü
Bu savaşın ilk evresini herkes bilir: İlk başlarda her iki
orduda da, ama Fransızlardan çok İngilizlerde bir şaşkınlık,
belirsizlik, tereddüt, kaygı duyguları yaşandı.
Tüm gece yağmur yağmış, toprak çamura dönüşmüştü;
yataklarda ve ovanın çukurlarında biriken suyun seviyesi
bazı noktalarda mühimmann yüklendiği arabaların dingitine
kadar yükseliyor, koşum takımlarının kolanlarından çamur
akıyordu; hareket halindeki bu kafilenin karmaşası ve
ezici gücü yüzünden yere devrilen buğday ve çavdar, çukurları
doldurmasaydı, tekerleklerin altına yataklık edip destek
373
Victor Hugo
olmasaydı, üzeilikle Papelotte tarafındaki küçük vadilerde
hareket etmek iııık;lıısız hale gelecekti.
Savaş geç başladı; önceden de belirttiğimiz gibi, topçu
bataryalarını elinde tutup, savaş alanının herhangi bir noktasına
çevirdiği bir tabanca gibi kullanmaya alışkın olan
Napoleon, atlara koşulmuş topların kolayca ve hızla ilerleyebilmeleri
için beklemişti. Zeminin kuruması için güneşin
çıkması gerekiyordu. Ama bu gerçekleşmedi. Koşullar Austerlitz'deki
buluşmaya benzemiyordu. İlk top patladığında
İngiliz General Colville, saatinin on ikiye yirmi beş kalayı
gösterdiğini gördü.
Savaş, Fransız ordusunun sol kanadının Hougomont
üzerine belki de İnıparatorun istemediği ölçüde büyük bir
şiddetle saldırmasıyla başladı. Napoleon o sırada Quiot tugayını
karşı ordunun merkezine doğru yönlendirirken, Ney
Fransız ordusunun sağ kanadını İngilizlerin Papelotte'da
mevzilenen sol kanadına doğru kaydırdı.
Hougomont'a saldırmanın, Wellington'ı o yana, yani
sola çekmek gibi bir amacı vardı. Dört İngiliz bölüğü ve yürekli
Belçikalılardan oluşan Perponcher tümeni mevzilerini
sağlam bir şekilde korumamış olsaydı, bu plan başarılı olacaktı.
Wellington bu direniş sayesinde, tüm birliklerini oraya
yığınadı ve takviye olarak sadece dört bölük ve Brunswick'in
bir taburunu gönderdi.
Fransız sağ kanadının amacının, İngiliz sol kanadını
püskürtmek, Brüksel yolunu kesip Prusyalıların olası
takviyesinin önüne geçmek, Mont-Saint-Jean'ı zorlamak,
Wellington'ı Hougomont'a, oradan Braine-l' Alleud'ye, oradan
da Hal' e doğru kıstırmak olduğu barizdi. Birkaç aksilik
dışında, bu saldırı başarılı oldu. Papelotte ve Haie-Sainte ele
geçirildi.
Bir ayrıntıyı belirtmemiz gerek. İngiliz piyadesinde, özellikle
de Kempt tugayında acemiler vardı. Bizim korkunç
piyadeler karşısında kahramanca çarpışan bu genç askerler,
374
Sefiller
deneyimsizliklerine rağmen işlerinin üstesinden yüreklice
gelirken, özellikle de avcı birliği görevini mükemmel bir şekilde
yerine getirdi; avcı birliğinin askeri, biraz kendi haline
bırakılırsa adeta kendi generaline dönüşür; bu çaylaklar,
Fransızların icat kabiliyetinden ve hiddetinden örnekler sergilediler.
Bu acemi piyadelerin başarısı Wellington'ın pek de
hoşuna gitmedi.
Haie-Sainte'in ele geçirilmesinden sonra, savaş bir belirsizlik
evresine girdi.
O gün, öğlenden saat dörde kadar belirsiz bir ara hasıl
oldu; savaşın tam da ortasında, çarpışmanın karanlığının
eşlik ettiği bu süre neredeyse bulanıktı. Alacakaranlık çöktüğünde,
pusların arasından geniş çalkantılar, baş döndürücü
bir serap, kalpaklar, uçuşan eyer keseleri, çapraz kayış
takımları, humbaracı fişeklikleri, hafif süvarilerin sırma ceketleri,
kıvrımlarla kaplı kırmızı çizmeler, burma saçaklada
süslü ağır şapkalar, İngilizlerin Brunswick'in siyaha çalan
piyadesine karışan piyadelerinin kızıl üniformaları, İngiliz
askerlerinin omuzlarında apolet yerine taşıdıkları beyaz yuvarlak
şeritler, Hannoverli hafif süvarilerin deriden yapılmış,
bakır ve kırmızı at yelesinden şeritlerle süslü uzun miğferleri,
dizleri çıplak İskoçların damalı kolsuz etekleri, bizim humbaracıların
kalın, beyaz tozlukları gibi günümüzde neredeyse
hiç bilinmeyen savaş kıyafetleri belirdi, bunlar stratejik
tasvirler değil, Gribeauval'den2 çok Salvator Rosa'nın3 işine
yarayacak tasvirlerdi.
Bir savaşa her zaman bir miktar fırtına karışır. Quid
obscurum, quid divinium. 4 Her tarihçi bu kargaşaları kendi
keyfince değerlendirebilir. Generallerin tasarıları ne olursa
olsun silahlı kitlelerin çatışmasının hesaplanamayan sonuçları
vardır; muharebe sırasında komutanların planları iç içe
ı Jean Baptiste Vaquette de Gribeauval ( 1 715-1 789), Fransız topçu düzenini
yeniden oluşturmuş asker ve mühendis. (ç.n.)
1615-1673 yılları arasında yaşamış İtalyan ressam ve şair. (ç.n.)
Bilinmeyen karanlıklar, bilinmeyen ilahi ıııııci􀀸.clcr. (çn)
375
Victor Hugo
geçip birbirlerini dönüştürmeye başlar. Cephenin bir hattı,
tıpkı suyu sünger gibi çeken ve suyu çok az özümseyen iki
toprak arasındaki fark gibi, diğer hattın yurtuğundan daha
çok asker yutar. Oraya hesapta olmayan miktarda asker
göndermek gerekir. Bunlar beklenmedik harcamalard ır. Savaş
hattı bir yılan gibi kıvrılır; kan serpintileri akla hayale
gelmeyecek biçimde sel gibi akar; cepheler dalgalanır, sürekli
yer değiştiren alaylar, burunlar ve körfezler oluşturur,
tüm gizli kayalıklar bir öne bir arkaya doğru sürekli olarak
hareket halindedirler; piyadenin olduğu yere topçu, topçunun
olduğu yere süvarİ gelir; taburlar toz bulutları içindedir.
Orada bir şey vardı, şimdi bakın, kaybolup gitti; dumanların
arasındaki görüntüler yer değiştirir; karaltılı kıvrımlar
ilerler, sonra da geri çekilirler; adeta mezarlıktan gelen bir
rüzgar, acınası toplulukları iteler, püskürtür ve nihayet dört
bir yana dağıtır. Göğüs göğüse savaşmak nedir? Bir titreşim,
bir salınımdır. Bir düzlernin hareketsizliği bir güne değil bir
dakikaya işaret eder. Bir savaşı resmedebiirnek için fırçasının
ucunda kargaşa bulunan güçlü ressamlardan biri olmak gerekir;
Rembrandt bu işi Vandermeulen'den daha iyi becerir.
Vandermeulen öğlen doğru, saat üçte ise yalan söyler. Geometri
insanı yanıltır, gerçek olan sadece kasırgadır. İşte bu
durum Folard'a Polybius'a karşı çıkma hakkını verir. Savaşın
her zaman için bir boğuşmaya dönüştüğü, kendini açıkça
ortaya koyduğu ve Napoleon'un kendisinden bir alıntı
yaparsak "orduların tarihinden çok alayların biyografisine
konu olacak" çok sayıda ayrıntının dört bir yana saçıldığı
anları vardır. Bu durum tarihçiye savaşı özetlemek gibi meşru
bir hak kazandırır. Tarihçi, savaşın sadece ana hatlarını
kavrayabilir ve ne kadar bilinçli ve birikimli olursa olsun,
hiçbir anlatıcı savaş denen o korkunç bulutu mutlak bir biçimde
sabitleyemez.
Gerçekten de bu değerlendirme tüm büyük savaşlar için,
özellikle de Waterloo için geçerlidir.
376
Sefiller
Yine de, öğleden sonranın ilerleyen saatlerinde savaşın
gidişatı belirginleşmeye başlamıştı.
VI
Öğleden Sonra Saat Dört
Saat dörde doğru, İngiliz ordusunun durumu ağırlaşmıştı.
Orange prensi merkeze, Hill sağ kanada, Picton sol kanada
kumanda ediyordu. Tutkulu ve yürekli Orange prensi
Hollandalı ve Belçikalı askerlere: Nassau! Brunswick! Asla
geri çekilmek yok! diye haykırıyordu. Güçsüz düşen Hill
Wellington'a doğru çekiliyordu, Picton ölmüştü. İngilizlerin
Fransız 105. piyade alayının sancağını ele geçirdikleri sırada,
Fransızlar General Picton'ı başına isabet eden bir mermiyle
öldürmüşlerdi. Welliiıgton'ın biri Hougomont diğeri
Haie-Sainte olmak üzere iki destek noktası vardı; Hougomont
hala dirense de alevler içindeydi, Haie-Sainte ise düşmüştü.
Burayı savunan Alman taburundan geriye sadece
kırk iki asker kalmış, subayların beşi dışında hepsi ya ölmüş
ya da esir düşmüş, bu ambarda üç bin savaşçı katledilmişti.
Muhafız birliğinin İngiltere'nin en iyi boksörü olduğu için
arkadaşları tarafından yıkılmaz çam yarması olarak anılan
çavuşlarından biri ufak tefek bir Fransız trampetçisi tarafından
öldürülmüştü. Baring mevzisini kaybetmiş, Alten
kılıçtan geçirilmişti. Alten tümeni ve Deux-Ponts ailesinden
bir prensin başını çektiği Lunebourg taburu da dahil olmak
üzere birçok sancak kaybedilmişti. Gri etekli İskoçlar
yok olmuştu, Ponsonby'nin güçlü dragon süvarileri balta
darbeleriyle doğranmışlardı. Bro'nun mızraklı süvarileri ve
Travers'in zırhlı birlikleri karşısında bozguna uğrayan bu
yiğit süvari birliğinin bin iki yüz atından geriye altı yüz tane
kalmış, üç süvari yarbayından ikisi yere yığılmıştı. Hami!-
377
Victor Hugo
ton yaralanmış, Mater ölmüş, Ponsonby yedi mızrağın hedefi
olmuştu. Gordon ve Marsh ölmüş, beşinci ve altıncı
tümenler imha edilmişti.
Hougomont yara almış, Haie-Sainte kaybedilmiş, geriye
yalnızca hala direnen merkez kalmıştı. Hill'i MerbeBraine'den,
Chasse'yi Brain-I'AIIeud'den getirten Wellington
merkezi güçlendirmişti.
Yarım ayı andıran, çok yoğun ve sağlam askeri birlikleriyle
İngiliz ordusunun merkezi güçlü bir şekilde konuşlanmıştı.
Arkasına köyü, önüne ise dik bir bayırı almış bir halde
Mont-Saint-Jean yaylasında bekliyordu. Sırtını, o dönemde
Nivelles kamu idaresine ait olan ve bir kavşak noktasını belirten
sağlam bir taş eve yaslamıştı; XVI. yüzyıldan kalma bu
ev, güllelerini hiçbir hasar vermeden sekip gideceği ölçüde
sağlamdı. İngilizler yayianın etrafındaki çitleri oyup, akdikenler
arasında boşluklar açmış, dalların arasına top namlularını
yerleştirmişlerdi. Tuzağı benimseyen savaşın şüphesiz
izin verdiği Kartacalılara özgü bu kalleşçe plan, im paratorun
sabah dokuzda düşman bataryalarını denetlernek üzere gönderdiği
Haxo'nun, geri döndüğünde Napoleon'a Nivelles ve
Genappe yollarını tutan iki barikat dışında önlerinde hiçbir
engelin bulunmadığı rapor etmesini sağlayacak kadar mükemmel
bir şekilde yapılmıştı. Ekinierin yükseldiği bir mevsirndi;
Kempt tugayının karabinalada donanmış bir taburu
yayianın sınırında, buğdayların arasına mevzilenmişti.
İngiltere-Hollanda ordusunun bu şekilde desteklenen
merkezi, avantajlı bir konurndaydı.
Bu konuşlanmanın riski savaş alanının hemen birişiğinde
yer alan, Groenendael ve Boitsfort göletleriyle ikiye ayrılan
Soignes ormanıydı. Bu konurndaki bir ordu geri çekilirse dağılır,
alaylar bölünür, bataryalar bataklıklarda heba olurdu.
Birçok uzman tarafından savunulan, birçokları tarafından
da itiraz edilen bu kanıya göre, geri çekilme herkesin kendi
canını kurtarmaya çalışacağı bir bozgunla sonuçlanacaktı.
37H
Sefiller
Wellington, bu merkeze Chasse'nin sağ, Wincke'nin
ise sol kanattaki tugaylarını ve Clinton tümenini eklemiş,
Hackett'in alaylarına, Mitchell tugayına, Maitland'ın muhafız
taburlarına destek olarak Brunswick'in piyadelerini,
Nassau'nun birliklerini, Kielmansegge'nin Harmaverli askerlerini
ve Ompteda'nın Almanlarını göndermişti. Böylece
elinin altında yirmi altı tabur vardı. Sağ kanat Charras'nın
dediği gibi, merkezin arkasına kıvrılmıştı. Devasa topçu
bataryaları bugün "Waterloo Müzesi" olarak anılan
o mevkide kum torbalarının arkasına gizlenmişti. Ayrıca
Wellington'ın elinde Somerset'in eğimli bir arazide gizlenmiş
bin dört yüz dragon süvarisi vardı. Bu, İngiliz süvarİsinin
ünlü Somerset tugayıydı. Ponsonby yıkılsa da, Somerset
ayaktaydı.
Hazırlıklar tamamlanabilmiş olsaydı neredeyse bir tabya
oluşturmuş olacak olan bu bataryalar, alçak bir bahçenin
duvarının arkasına yerleştirilmiş ve üzerieri aceleyle kum
torbaları ve eğimli bir toprak katmanıyla örtülmüştü. Ama
bu çalışma tamamlanamamış, bataryaların etrafını kazıklarla
çevreteyecek zaman kalmamıştı.
Kaygılı olsa da soğukkanlılığını koruyan Wellington,
gün boyunca bugün hala yerinde duran eski Mant-SaintJean
değirmeninin biraz önünde, tutkulu ve güzellik düşmanı
bir İngiliz'in iki yüz franka satın alıp götürdüğü bir
karaağacın altında, atının üzerinde aynı ifadeyle bekledi.
Wellington orada soğukkanlı bir kahramanlık sergiliyordu.
Yaveri Gordon onun yanında ölmüştü. Kendisine yakınında
patlayan bir gülleyi gösterirken, "Lordum, talimatlarınız
nedir, kendinizi bu şekilde öldürtürseniz ne yapmamızı emrediyorsunuz?"
diye soran Lord Hill'e: "Benim yaptığımı
yapmanızı," diye yanıt vermiş, Clinton'a kısaca: "Son asker
ölene kadar buradan ayrılmayacaksınız," demişti. O gün
savaşın gidişatı belirgin bir şekilde kötüydü. Wellington, Talavera,
Vittoria ve Salamanca muharebelerindeki eski dost-
379
Victor Hugo
larına: Beyler! Geri çekilmeyi aklınıza getirebilir misiniz?
Eski İngiltere'nin büyüklüğünü düşünün! diye bağırıyordu.
Saat dörde doğru, İngiliz hattı arkadan sarsıldı. Yaylanın
hayırında bataryalar ve avcı erierinden başka hiçbir şey
görünmüyordu; Fransız toplarıyla püskürtülen alaylar bugün
hala Mont-Saint-Jean çiftliğine giden patikayı kesmekte
olan noktaya çekildiler. İngiliz cephesi geriledi. Wellington
geri çekildi. Napoleon "Bozgunun başlangıcı! " diye bağırdı.
vn
Napoleon'un Keyfi Yerinde
Hastalığı ve basuru yüzünden atının üzerindeki rahatsız
haline rağmen, imparator hiç o günkü kadar keyifli olmamıştı.
Sabahtan beri, aklından neler geçtiğini dışa hiç yansıtmayan
yüzü gülüyordu. 1 8 Haziran 1 81 5 günü, mermer
maskeli bu derin ruh nedensiz bir şekilde ışıldıyordu.
Austerlitz'de karamsar olan bu adam, Waterloo'da neşeliydi.
Büyük yazgıları olan adamların bile böyle yanılgıları vardır.
Sevinçlerimiz belirsizdir. En ulvi gülümseme Tanrı'ya aittir.
Ridet Caesar, Pompeius flebit,S diyordu Fulminatrix lejyonerleri.
Bu kez Pompeius'un ağlaması gerekmiyordu ama
Sezar'ın güldüğü kesindi.
Dün gece birde, atma binip Bertrand ile fırtınanın ve
yağmurun ortasında Rossomme çevresindeki tepeleri keşfe
çıktığında, Frischemont'dan Braine-l'Alleud'ye uzanan ufuk
hattı boyunca İngiliz ateşlerini gördüğünde sevinmiş, Waterloo
için kendisi tarafından belirlenen muharebe gününü
kaderin uygun bulduğunu düşünmüştü; atını durdurmuş ve
şimşeklere bakıp gök gürültülerini dinlerken bir süre yerinden
hiç kımıldamamış, bu kadercinin karanlığa şu sözü hay-
Sezar gülüyor, Pompeius ağlıyordu. (ç.n.)
380
Sefiller
kırdığı duyulmuştu: "Hemfikiriz." Napoleon yanılıyordu.
Hemfikir değillerdi.
Bir dakika bile uyumadığı o gecenin her anı onun için
bir sevinç kaynağı olmuştu. İleri hatları denetlemiş, ara sıra
nöbetçilerle konuşmak için durmuştu. Hougomont ormanının
kenarında harekete geçmiş bir birliğin ayak seslerini
duyduğunda "Wellington'ın artçı birlikleri geri çekiliyor.
üstende'den gelen altı bin İngiliz'i esir alacağım," demişti.
içini dökmek için sohbet ediyordu, 1 Mart'taki karaya çıkışı
sırasında mareşale Juan Körfezi'nin tutkulu çiftçisini gösterip:
İşte, Bertrand, şimdiden bir takviye! diye haykırdığı andaki
coşkusuna kavuşmuştu. 1 7 Haziran'ı 1 8'ine bağlayan
gece Wellington'la alay ediyor, "O küçük İngiliz'e bir ders
vermek gerek," diyordu. Yağmur şiddetini artırıyor, imparator
konuşurken gök gürlüyordu.
Sabah üç buçukta bir hayal kırıklığı yaşadı; keşif için
gönderdiği subaylar düşmanın hiç hareket etmediğini bildirmişlerdi.
Hiçbir şey kımıldamıyordu, ordugahın tek bir ateşi
bile sönmemişti. İngiliz ordusu uyuyordu. Karada derin bir
sessizlik, gökyüzünde gürültü vardı. Saat dörtte ulaklar yanına,
mevzilenmek için sol uçtaki Ohain Köyü'ne giden bir
İngiliz süvarİ tugayına, muhtemelen Vivian'ınkine rehberlik
etmiş bir köylüyü getirdiler. Saat beşte, alaylarından firar etmiş
iki Belçikalı ona İngiliz ordusunun savaşı beklediğini bildirdiklerinde
Napoleon: Daha iyi! Onları geri püskürtrnek
yerine tamamıyla yok etmeyi yeğlerim, diye haykırmıştı.
Sabah, Plancenoit yolunun köşesinde atından inip ayağını
çamurlu zemine basmış, Rossomme çiftliğinden bir mutfak
masası ve bir iskemle getirtmişti. Ayaklarının altına halı
niyetine bir ot demeti seriirliğinde yerine oturmuş, masanın
üzerine savaş alanının haritasını koyduktan sonra Soult'a:
Güzel bir satranç tahtası! demişti.
Gece boyunca yağan yağmur yüzünden balçığa dönmüş
yollarda zorlanan tayın konvoyları sabah kahvaltısına yeti-
3 8 1
Victor Hugo
şememiş, uyumayan ve sırılsıklam olan askerler aç kalmıştı,
yine de bu durum Napoleon'un Ney'e neşeyle haykırmasına
engel olamamıştı: Yüzde doksan kazanacağız. İmparator
saat sekizdeki kahvaltısına birçok generali davet etmişti.
Kahvaltı sırasında, Wellington'ın iki gün önce Brüksel'de,
Somerset düşesinin balosuna katıldığı anlatıldığında, başpiskoposu
andıran suratıyla kaba bir savaş adamı olan
Soult: Asıl balo bugün olacak, demişti. İmparator kendisine:
Wellington, majestelerinin harekete geçmesini bekleyecek
kadar saf değil, diyen Ney'le dalga geçmişti. Zaten
mizacı böyleydi. Fleury de Chaboulon onun için şaka yapmaktan
keyif alıyor, der, Gourgaud kişiliğinin özünde neşenin
yattığını belirtir, Benjamin Constant ise sık sık gülünç
olmaktan öte ilginç şakalar yaptığını dile getirirdi. Devin
bu neşeli hali üzerinde durulmaya değer. Humbaracılarına
"homurdanıcılar" der, kulaklarını çimdikler, bıyıklarını çekerdi.
İçlerinden biri İmparator bize sürekli şakalar yapıyor,
diyordu. 27 Şubat günü, Elba Adası'ndan Fransa'ya
yaptığı esrarlı yolculuk sırasında, açık denizde Napoleon'un
saklandığı Inconstant yelkenlisine rastlayan Fransız savaş
gemisi Zephyr'in kaptanı Napoleon hakkında bilgi almak
istediğinde, başında hala Elba'da giymeye alıştığı ve üzerinde
arı resimli kırmızı beyaz kokartla süslenmiş bir şapkanın
bulunduğu imparator ses borusunu gülerek eline almış ve
cevabı kendisi vermişti: İmparatorun sağlığı yerinde. Böyle
gülen biri önemli olayları pek de ciddiye almaz. Napoleon,
Waterloo kahvaltısı sırasında birçok kez kahkaha atmıştı.
Kahvaltıdan sonra bir çeyrek saat düşüncelere dalmış, ardından
ot demetinin üzerine oturup ellerine bir kalem alan,
dizlerinin üzerine bir kağıt yerleştiren iki generale savaş düzenini
yazdırmıştı.
Saat dokuzda, borazanlar, trampetler, davullardan oluşan
bandonun öncülüğünde iki hat halinde sıralanan tümenleri,
beş kol halindeki tugaylarının ortasında yer alan topçu
382
Sefiller
bataryalarıyla harekete geçen ve bir miğfer, kılıç, süngü denizini
andıran Fransız ordusunun güçlü, kalabalık, neşeli görüntüsü
karşısında heyecanlanan imparator iki kere "Muhteşem!
Muhteşem! " diye haykırmıştı.
Saat dokuzdan on buçuğa kadar tüm ordu inanılınayacak
bir şekilde, im paratorun ifadesini tekrarlarsak "Altı V"
oluşturarak, altı hat üzerinde savaş düzenini almıştı. Savaş
cephesinin biçimlenmesinden kısa süre sonra, göğüs göğüse
çarpışmaların öncesinde, fırtına patlamadan evvelki derin
sessizliğin ortasında, kendi talimatıyla Erlon, Reille ve
Lobau birliklerinden ayrılan, Nivelle ve Genappe yollarının
kesişme noktasında bulunan Mont-Saint-Jean'ı döverek savaşı
başiatacak olan ve namluları on iki santimetre çapında
gülleler fırlatabilen toplardan oluşan üç bataryayı gören imparator,
Haxo'nun omzuna vurarak şunları söylemişti: İşte
general, yirmi dört güzel kız.
Sonuçtan emin olduğu için, önünden geçen ve köy ele
geçirilir geçirilmez Mont-Saint-Jean'da barikatlar oluşturmakla
görevlendirdiği 1 . istihkam bölüğünü gülümsemesiyle
cesaretlendirmişti. Bu dinginliği sarsan tek şey bir merhamet
sözcüğü olmuştu; solunda bugün büyük bir mezarın bulunduğu
noktada muhteşem adarıyla beliren hayran olunası İskoçları
gördüğünde şöyle demişti: Yazık.
Sonra atma binip Rossomme'a doğru gitmiş ve savaş
sırasındaki ikinci karargahı olarak Genappe'tan Brüksel'e
giden yolun sağındaki dar bir çimenliği seçrnişti. Akşam
yedide, Belle-Alliance ile Haie-Sainte arasındaki üçüncü
karargahı fazlasıyla tehlikeliydi; bugün hala yerinde duran
ve muhafız birliğinin ovanın eğiminde arkasına kümelendiği
bu nokta oldukça yüksek bir tümsek üzerindeydi. Gülleler
bu tümseğin etrafında, zeminden Napoleon'a doğru sekiyorlardı.
Brienne'de olduğu gibi kafasının üzerinde merrniler
vızıldıyordu. Atının ayaklarını bastığı yerin hemen yakınında,
yıpranmış gülleler, eski kılıç bıçakları, paslanmış,
3 8 ]
Victor Hugo
şekilsiz mermiler bulundu. Scabra rubigine.6 Birkaç yıl önce
topraktan hala patlamamış ve ateşleme düzeneği falya deliği
hizasında kırılmış altmışlık bir obüs çıkarıldı. İşte imparator
bu son karargahta, ürkmüş, bir hafif süvarİnin eyerine
bağlanmış bir halde duran ve her patlamada geri dönüp
Napoleon'un arkasına saklanmaya çalışan art niyetli köylü
rehberi Lacoste'a, Ahmak, utan biraz. Kendini sırtından
vurduracaksın, diyordu. Bu satırların yazarı bu tümseğin
yumuşak hayırında kumları kazarak kırk altı yılın pasıyla
yıpranmış bir güllenin kalıntılarını ve parmaklarının arasında
mürver dalları gibi kırılan eski demir parçalarını buldu.
Ovanın, Napoleon ve Wellington'ın karşı karşıya geldiği
noktasında, farklı eğimlerle oluşmuş engebeler artık yok,
kimse 1 8 Haziran 1815'te ne halde olduklarını bilmiyor. Bu
kasvetli alandan ona bir anıt yapmak için gerekli olanları
alırken gerçek kabartısını ortadan kaldırdılar ve keyfi kaçan
tarih de artık burada kendini tanıyamıyor. Onu şan kazanması
için şekilsizleştirdiler. İki yıl sonra, Waterloo'yu yeniden
gören Wellington: Savaş alanımı altüst etmişler, diye haykırmıştı.
Bugün büyük bir toprak piramirlin üzerinde aslan
anıtının bulunduğu yerde, o zamanlar Nivelles yoluna doğru
hafif eğimli bir yokuşla alçalan ama Genappe yolu tarafında
neredeyse dik bir bayır oluşturan bir tepe vardı. Bu dik bayırın
yüksekliği, Genappe'dan Brüksel'e giden yolun solunda
İngilizlere, sağında Almanlara ait iki büyük mezarlığın tümsekieri
sayesinde bugün hala ölçülebilir. Fransızlara gelince,
ovanın tamamı onlara mezar olmuştu. Yüksekliği kırk beş
metre, çevresi yaklaşık bir kilometre olan aslanlı tepenin
oluşturulması için götürülen binlerce araba dolusu toprak
sayesinde, savaş günü, özellikle Haie-Sainte tarafında dik
ve sarp bir yamaç halinde beliren Mont-Saint-Jean yayiası
bugün hafif bir eğimle aşılabilir haldedir. O yamaç İngiliz
toplarının çarpışmanın merkezini, vadinin dibindeki çiftliği
Lat. Sert pas. ( ç.n.)
3 84
Sefiller
göremeyecekleri kadar eğimliydi. 1 8 Haziran 1 8 15'te, yağmurlar
bu sarp yamaçta derin çukurlar oluşturmuş, balçık
ilerlemeyi daha da zorlaştırmıştı, bu yüzden askerler sadece
tırmanmıyor, çamura batıyorlardı. Yayianın bayırı boyunca
uzanan ve uzaktan bakan bir gözlemcinin fark etmesinin
mümkün olmadığı bir hendek vardı.
Bu hendek de neyin nesiydi? Anlatalım. Belçika'nın iki
köyü olan ve ikisi de eğimli arazilerin arkasında gizlenen
Braine-1' Alleud ve Ohain'i birbirine, engebeli bir ovadan
geçen ve sıklıkla tepelerin arasına girip gözden kaybolan ve
bu yüzden bazı noktalarda bir çukurluğa dönüşen yaklaşık
yedi buçuk fersahlık bir yol bağlıyordu. Bu yol 1 8 15'te de,
günümüzdeki gibi Genappe ve Nivelles yolları arasındaki
Mont-Saint-Jean yayiasım tepesinden kesiyordu. Ancak, o
zamanlar çukur olan bu yol, iki hayırının toprağı anıt tepe
yapımında kullanıldığı için şimdi ovayla aynı düzeyde. Bu
yolun güzergahının büyük bir bölümü bugün olduğu gibi
o zaman da bir hendekten oluşuyordu. Boyu bazı noktalarda
dört metreye ulaşan ve dik hayırları kışın sağanak
yağmur altında göçen bu derin hendekte kazalar oluyordu.
Yol, Braine-1' Alleud'nün girişinde, ölünün isminin Brüksel/i
Tüccar Monsieur Bemard Debrye ve kaza tarihinin Şubat
1 63 7 olarak yazıldığı mezar taşının 7 yanındaki taştan ha çın
da belirttiği gibi bir yolcunun bir arabanın altında ezilmesine
yol açabilecek kadar dardı. Yol, Mont-Saint-Jean yaylasında
öyle derindi ki, Mathieu Nicaise adlı bir köylü toprak
kayması sırasında ezilerek ölmüştü; tepesi ekim hazırlıkları
sırasında kopmuş, ama Haie-Sainte ile Mont-Saint-Jean
çiftliği arasındaki yolun solunda kalan çimenli yamaçta
devriimiş ayaklığı bugün hala görülebilen bir başka taş haç
da bu kazayı gösteriyordu.
7 Mezar taşına yazılanlar: BRÜKSEVİN (okunmuyor) TÜCCARLIK YAPAN
MÖSYÖ BERNARD DE BRYE BIR TA I .İHSİZLİK ESERi BURADA
BİR ARABA TARAFINDAN EZI LDI. 􀌒Ul\AT 1637. (y.n.)
3 85
Victor Hugo
Bir savaş günü, Mont-Saint-Jean'ı çevreleyen bir bayırın
tepesindeki bu hendek, toprakların arasında gizlenen bu çukur
yol hiç belli olmuyordu, yani korkunçtu.
VIII
İnıparatar Rehber Lacoste'a Bir Soru Soruyor
Söylediğimiz gibi, Waterloo Savaşı'nın sabahında
Napoleon'un keyfi yerindeydi.
Haksız da sayılmazdı; hazırladığı savaş planı bizim de
gözlemlediğimiz gibi mükemmeldi. Savaş başladığında,
Hougomont ve Haie-Sainte'deki sıkı direniş, Baudine'in ölmesi,
Foy'un yaralanarak etkisiz hale gelmesi, Soye tugayının
o duvarın önünde beklenmedik bir biçimde imha edilmesi,
elinde ne kestanefişeği ne de barut kalmış Guilleminot'nun
korkunç bir şekilde afallaması, bataryaların çamura saplanması,
desteksiz on beş topun çukur bir yolda Uxbridge tarafından
ele geçirilmesi, yağmuda balçık haline dönüşmüş
zemine düşen güllelerin İngiliz hatlarına pek fazla hasar veremeden
çamur saçan volkanlar gibi toprağa gömülmesi,
Pire'nin Braine-1' Aileurl'deki hiçbir işe yaramayan şaşırtma
taktiği dolayısıyla on beş süvarİ bölüğünün neredeyse tamamının
yok edilmesi, İngiliz sağ ve sol kanatlarının pek
fazla zayiat vermemesi, Ney'in büyük bir yanılgıyla 1 .
kolordunun dört tümenini savaş alanına yayacağı yerde,
askerleri yirmi yedi saf ve iki yüz kişilik cepheler halinde
toplayarak merrnilerin ve korkunç güllelerin hedefi haline
getirmesi, süvari kollarının dağılması, gizlenen bataryaların
aniden hemen yanlarında ortaya çıkarak Bourgeois'yı,
Donzelot'yu, Durutte'u tehdit etmesi, Quiot'yu püskürtmesi,
politeknik mezunu teğmen Vieux'nün Haie-Sainte'in
kapısını balta darbeleriyle kırdığı anda, Grenappe'dan
386
Sefiller
Brüksel'e giden yolun dönemecinde barikat kuran İngilizlerin
yukarıdan aşağıya doğru açılan yaylım ateşinde yaralanması,
piyadelerin ve süvarilerin arasında kalan Marcognet
tümeninin Best ve Pack'in askerleri tarafından kurşun yağmuruna
tutulması, Pontsonby'nin süvarİleri tarafından kılıçtan
geçirilmesi, yedi topu işlevsiz hale gelen Saxe-Weimar
prensinin Erlon'un karşısında Frischemont'u ve Smohain'i
kararlı bir şekilde savunması, 105. ve 45. alayların sancaklarının
teslim alınması, Wavre ile Plancenoit arasında keşfe
çıkmış üç yüz askerlik avcı birliğinin esir aldığı Prusyalı esmer
hafif süvarİ askerinin bildirdiği kaygı verici haberler,
Grouchy'nin gecikmesi, Hougomont'un meyve bahçesinde
yarım saatten az bir sürede bin beş yüz askerin öldürülmesi,
Haie-Sainte'in önünde bin sekiz yüz askerin katledilmesi
gibi fırtınalı gelişmeler Napoleon'un gözünün önünden savaş
bulutları gibi geçmiş, bakış açısını pek değiştirmemiş ve
imparatorun bu kararlı yüz ifadesine karamsarlığın izlerini
eklememişti. Napoleon savaşa bütünselliği içinde bakar, ayrıntıların
acıklı tablosuna dair küçük hesaplar yapmazdı;
rakamlar sonucu, yani zaferi işaret etmedikçe onları umursamaz,
sonuca kendi damgasını vuracağından emin olduğu
için başlangıçta işlerin yolunda gitmemesine aldırmazdı;
hiçbir sorun çıkmayacağını düşünerek sabırla beklemesini
biliyor, kendini kaderle bir tutuyor, ona adeta şöyle diyordu:
Cesaret edemezsin.
Yarısı aydınlıkta, yarısı karanlıkta olan Napoleon, iyiliğin
kendisini koruduğunu, kötülüğün kendisine hoşgörülü
davrandığını hissediyordu. Aralarında, eski çağ kahramanlarının
yıkılmazlığını sağlayan bir iş birliği ya da suç ortaklığı
vardı ya da o, öyle olduğunu sanıyordu.
Yine de arkasında Berezina'nın, Leipzig'in ve Fontainebleau'nun
gölgesi olduğunda, Waterloo'dan çekinmesi gerekirdi.
Göğün derinliklerindeki gizemli bir kaş çatması, görünür
hale gelebilirdi.
387
Victor Hugo
Wellington geri çekilirken, Napoleon sevinçle titredi.
Aniden, Mont-Saint-Jean'ın boşaldığını ve İngiliz ordusunun
cephesinin gözden kaybolduğunu fark etmişti. İngilizler
geri çekilerek birleşiyorlardı. Üzengilerinin üzerinde yarı
doğrulmuş halde duran imparatorun gözünün önünde zafer
şimşeği çakıyordu.
Soignes ormanına çekilen Wellington'ın ordusu yok edilirse,
İngiltere, Fransa tarafından yerle bir edilmiş olacak,
Crecy'nin, Poitiers'nin, Malplaquet'nin, Ramillies'nin intikarnı
alınacaktı. Marengo'nun galibi Azincourt'un üzerini
karala yacaktı.
Bunun üzerine, tarihin bu korkunç dönüm noktasını düşünen
imparatoı; dürbününü son bir kez tüm savaş alanında
gezdirdi. Arkasında hazır olda bekleyen muhafız birliği onu
ilahi bir yarank gibi tepeden tımağa inceliyordu. Napoleon
düşünüyor, yamaçları gözlemliyoı; eğimleri kaydediyoı;
ağaçlıkları, çavdar tarlasını, patikayı dikkatle inceliyor, her
çalılığı sayarmış gibi görünüyordu.
İki ayrı yerde konuşlanmış, ağaç yığınları arkasındaki
İngiliz barikatiarına bir tür kararlılıkla baktı: Mevzilerden
biri Haie-Sainte'in yukarısında Genappe yolunda konuşlanınıştı
ve tüm İngiliz bataryaları arasında içinde savaş
alanını derinlemesine görebilen iki topa sahipti, Nivelles
yolunda konuşlanmış diğer mevzide ise Chasse tugayının
Hallandalı süngüleri parlıyordu. Chasse barikatının yanında,
Braine-1' Alleud'ye giden yan yolun köşesinde beyaza
boyanmış eski Saint-Nicolas şapelini fark etti. Öne doğru
eğilip rehberi Lacoste'a alçak sesle bir şeyler söyledi.
Rehber başını olumsuz, muhtemelen kalleşçe bir ifadeyle
salladı.
Atının üzerinde doğrulan imparator düşüncelere daldı.
Wellington geri çekilmişti.
Geriye, bu geri çekilmeyi bir bozgunla tamamlamak kalıyordu.
3 8 H
Sefiller
Aniden geri dönen Napoleon savaşın kazanıldığını bildirmek
üzere Paris'e dörtnala giden bir ulak gönderdi.
Napoleon yıldırımlar saçan dahilerden biriydi.
Şimdi şimşeğine de kavuşmuştu.
Milhaud'nun zırhlılarına Mant-Saint-Jean yayiasım ele
geçirmeleri talimannı verdi.
IX
Beklenmeyen
Gürbüz atların üzerindeki dev gibi yapılı üç bin beş yüz
zırhlı süvarİyle donanmış yirmi altı bölük, çeyrek fersahlık
bir cephe oluşturuyordu. Arkalarından destek kuvvet olarak
Lefebvre Desnouettes tümeni, yüz altı seçkin jandarma, muhafız
birliğinin bin yüz doksan yedi avcı eri ve yine muhafız
birliğinin sekiz yüz seksen mızraklı süvarisi geliyordu. Tuğsuz
miğferleri, dövülmüş demirden zırhları, eyer kaşlarında
tabancaları, uzun kılıçları vardı. Sabah dokuzda, borazanların
ve bandonun, İmparatorun selametini gözete/im şarkısı
eşliğinde, biri yanlarında biri ortalarında iki batarya olmak
üzere, geniş bir kolda iki sıra halinde ilerlerken tüm ordunun
hayranlığını toplamış, Genappe ile Frischemont arasındaki
yolda bulunan güçlü ikinci hatta konuşlanmışlardı.
Napoleon tarafından bilgece oluşturulan bu ikinci hattın sol
ucunda Kellermann'ın, sağ ucunda Milhaud'nun zırhlı süvarİleri
adeta iki demir kanat gibi görünüyorlardı.
İmparatorun, yaveri Bertrand aracılığıyla ilettiği talimat
üzerine, Ney kılıcını çekip en ön safa geçti. Ardından devasa
süvarİ bölükleri harekete geçti.
Bu görüntü olağanüstüydü.
Sancakları, borazanları rüzgarda uçuşan bu süvariler, bir
tümen bir kol oluşturacak şekilde kılıçlarını çekmiş, tek bir
3 8 9
Victor Hugo
insanda, tek bir atılımda bütünleşmiş bir ha lde, tıpkı gedik
açmak isteyen tunçtan bir koçbaşı gibi Belle- Alliance tepesini
inip, az önce yüzlerce askerin öldüğü o ürkütücü derinliklerin
toz bulutu arasında gözden kayboldular, ardından
bu karaltıdan çıkıp yekpare bir kütle halinde küçük vadinin
diğer yanında yeniden belirdiler, üzerlerine bir gülle bulutu
inerken Mont-Saint-Jean yayiasının ürkütücü çamurlu
hayırını tırısa kalkmış adarıyla tırmanmaya başladılar. Top
ve tüfek atışlarının kesintiye uğradığı anlarda, bu güçlü,
tehditkar, sarsılmaz kafilenin kulakları sağır eden tepinişi
duyuluyordu. Wathier tümeni sağda, Delord tümeni solda
olmak üzere iki koldan ilerliyorlardı. Uzaktan bakıldığında,
yayianın tepesinde çelikten iki yılan gibi görünüyorlardı. Bu,
savaşa olağanüstü bir görüntü kazandırıyordu.
Ağır süvarilerin Moskova'daki büyük tabyayı ele geçirmelerinden
beri buna benzer bir sahne görülmemişti; Murat
burada değildi ama Ney bu sahnede de yer alıyordu. Bir
canavarı andıran bu kitle tek bir ruhta bütünleşmiş gibiydi.
Her bölük dalgalanıyor, bir potipin halkaları gibi kabarıyordu.
Ancak sağda solda yarılan büyük bir duman bulutunun
arasından görülebiliyorlardı. Miğferlerin, çığlıkların, kılıç
şakırtılarının, at sağcılarının bando ve top seslerinin arasından
gelen silketeniş sesleri, korkunç ve düzenli bir uğultu,
hidraların pulları gibi görünen zırhların gürültüsü birbirine
karışıyordu.
Bu anlattıklarımız başka bir çağa ait görünüyorlardı.
Buna benzer bir görüntüyle hiç kuşkusuz at-insan karışımı
yaratıkları, Olympos'u dörtnala tırmanan o insan yüzlü, at
gövdeli devleri, o korkunç, yüce, sarsılmaz yarı tanrı yarı
hayvanları anlatan Orpheus'a özgü eski destanlarda karşılaşılabilirdi.
İlginç bir rakamsal benzerliğin eseri olarak yirmi altı süvari
bölüğünü yirmi altı tabur karşılayacaktı. Yayianın tepesinin
arkasında, gizlenmiş bataryaların gölgesinde her bir
.190
Sefiller
kareye iki tabur düşen toplam on üç kare olarak konuşlanmış
ve ilkinde yedi, ikincisinde altı kare bulunan iki hat üzerinde
sıralanmış İngiliz piyadesi sakin, sessiz, hareketsiz bir
halde, kundaklar omuzda, eller tetikte bekliyordu. Ne onlar
zırhlı süvarileri, ne de zırhlı süvarİler onları görüyordu. İngiliz
piyadesi, bu insan kalabalığının, üç bin atın giderek artan
uğultusunu, tırısa kalkmış taynakların peş peşe ve düzenli
gürültüsünü, kılıçların şakırtısını ve vahşi denebilecek bir
soluğun hırıltısını duyuyordu. Korkunç bir sessizliğin ardından,
aniden tepenin üzerinde kılıçları sallayan kalkık kollar,
miğferler, borazanlar, sancaklar belirdi ve bıyıkları kırlaşrnış
üç bin kafadan "Yaşasın imparator! " haykırışiarı yükseldi.
Süvarilerin yaylada açık alana çıkmak için harekete geçişi,
bir yer sarsıntısının başlangıcını andırıyordu.
Aniden İngilizlerin solunda, bizim sağırnızda, zırhlı kolun
en önündeki atın, korkunç bir kişnemenin ardından
şaha kalkmasıyla hüzünlü bir sahne yaşandı. İngilizlerin
kare düzenlerini ve toplarını yok enne arzusu ve öfkesiyle
dizgininden boşanmışçasına tepenin doruk noktasına ulaşan
zırhlı süvariler, İngilizlerle aralarında bir çukurun, bir hendeğin
olduğunu fark ettiler. Burası Ohain'in çukur yoluydu.
Çok korkunç bir andı. Atların hemen ayaklarının dibinde
dikey olarak uzanan ve ağzı açık bekleyen bu beklenmedik
çukur dört metre derinliğindeydi. İkinci sıra birinciyi,
üçüncü sıra ikinciyi itti; şahlanan adar geriye doğru sağrılarının
üzerine devrilip nalları havaya dikerken süvarİleri
yere düşürüp eziyorlardı. Geri çekilmek mümkün değildi ve
süvarİler namludan fırlamış mermiler gibiydi. Böylece İngilizleri
ezmek için biriktirilen güç, Fransızları ezdi. Acımasız
çukur ancak dolduğunda tatmin olacaktı; birbirlerini ezerek
karmakarışık bir halde çukura yuvarlanan süvarİler ve adar
orada canlı et yığınları halinde birikip bir zemin oluşturduklarında
tümenin geri kalanı üzerlerinden geçti. Dubois tugayının
neredeyse üçte biri bu uçurumda can verdi.
391
Victor Hugo
Bu, bozgunun başlangıcıydı.
Hiç kuşkusuz abartıya kaçan yerel söylentilere göre iki
bin at ve bin beş yüz asker Ohain çukuruna gömülmüştü.
Aslında bu rakam, savaşın ertesi gününde bu çukura atılan
diğer cesetleri de kapsar.
Napoleon, Milhaud'nun zırhlı süvarİlerine bu talimatı
vermeden önce araziyi dikkatle incelemiş, ama yayianın
yüzeyinde tek bir kıvrım bile oluşturmayan bu çukur yolu
görememişti. Yine de, Nivelles yolunun köşesindeki küçük
beyaz şapeli fark ettiğinde muhtemelen bir aksilik olup olmadığını
öğrenmek için Lacoste'a danışrnıştı. Rehberin yanıtı
"Hayır," olmuştu. Bu yüzden, Napoleon'un felaketinin
bir köylünün başını olumsuz anlamda sallamasından kaynaklandığı
söylenebilirdi.
Diğer aksilikterin de ortaya çıkması kaçınılmazdı.
Napoleon'un bu savaşı kazanması mümkün müydü? Yanıtımız
"Hayır," olacak. Neden? Wellington yüzünden mi?
Blücher yüzünden mi? Hayır. Tanrı yüzünden.
Bonaparte'ın Waterloo Savaşı'nı kazanması XIX. yüzyılın
yasasında yer almıyor, Napoleon'un dahil olmayacağı bir
dizi farklı olay yoldaydı. Olayların kötü gidişatı çok önceden
belirlenmiş, bu olağanüstü adamın sonu yaklaşmıştı.
İnsan kaderi üzerine uyguladığı büyük basınçla tüm
dengeleri bozan bu adam, evrenin yasalarından çok kendine
güveniyordu. İnsanların taşkınlığı tek bir kafada toplanma
yı, dünya tek bir adamın beyninde bir araya gelmeyi
sürdürürse, bu uygarlığı yok ederdi. Şaşmaz ilahi adaletin
tecelli etme zamanı gelmişti. Maddi ve manevi alemlerde
ilkelere ve unsurlara tabi olan evrensel çekim yasası muhtemelen
bu dururndan şikayetçiydi. Tüten kan, ağzına kadar
dolu mezarlıklar, gözü yaşlı analar adaletin yerine gelmesinin
en ateşli savunucularıydı. Dünya aşırı bir yük altında
eziliyorsa, uçurum karanlıkiardan gelen gizemli iniemeleri
duyar.
392
Sefiller
Napoleon sonsuzluğa ihbar edilmiş ve onun yok olması
kararlaştırılmıştı.
Tanrı'nın canını sıkıyordu.
Waterloo bir savaş değil, dünyanın çehresinin değişmesidir.
X
Mont-Saint-Jean Yayiası
Hendeğin fark edildiği sırada, gizlenen bataryalar da ortaya
çıkmıştı.
Altmış top ve on üç kare düzenindeki yirmi altı tabur hemen
önlerindeki zırhlı süvarileri gülle ve mermi yağmuruna
tutuyorlardı. Yürekli General Delord İngiliz bataryalarına
bir asker selamı verdi.
İngilizlerin savaş alanının dört bir yanındaki topları aceleyle
karelerio içine girmişlerdi. Zırhlı süvariler bir an bile
duraksamadılar. Çukur yol faciası onları kırıp geçirse de,
cesaretlerini yitirmemişlerdi. Sayıları azaldıkça yüreklilikleri
artıyordu. Hendek kazasına sadece Wathier tümen kolu maruz
kamış, adeta tuzağı hisseden Ney'in sola kaydırdığı Delord
tümeni hiç kayıp vermeden muharebe alanına gelmişti.
Gözü dönmüş zırhlı süvariler ellerindeki kılıçlar, tabancalada
İngiliz karelerine dörtnala saldırdılar.
Savaşlarda ruhun katılaşmasıyla, askerin heykele ve tüm
bedenin granite dönüştüğü anlar vardır. Çılgınca bir saldırıya
uğrayan İngilizler yerlerinden kımıldamadılar.
Bu yüzden dehşet verici sahneler yaşandı.
İngiliz karelerinin tüm cepheleri aynı anda saldırıya uğradı.
Çevrelerini alevler saçan bir yarım ayın sarmaladığı
piyadeler soğukkanlılıklarını kaybetmediler. Diz çöken ilk
sıra zırhlı süvarileri süngüleriyle karşılıyor, ikinci sıra üzerlerine
ateş ediyor, ikinci sıranın arkasındaki topçuların top-
393
Victor Hugo
ları doldurmasının ardından karenin ön cephesi açılıyor ve
gülleler yollandıktan sonra yeniden kapanıyordu. Zırhlılar
atlarının ezici güçleriyle karşılık veriyorlardı. Şaha kalkan
adar sıraların, süngülerin üzerinden atlıyor, devasa gövdeleriyle
canlı dört duvarın ortasına düşüyorlardı. Mermiler
zırhların üzerinde delikler açıyor, zırhlılar karelerde gedikler
oluşturuyorlardı. Yığınla insanın atların altında ezilmesi
ve süngülerin bu sentarların karınlarını yarmasıyla
ortaya hiçbir yerde rastlanamayacak ölçüde ürkütücü yaralanma
görüntüleri çıkıyordu. Çılgına dönmüş süvarilerin
yıprattığı kareler küçülseler de yerlerinden kımıldamıyor,
tükenmeyen güllelerini saldırganlara göndermeye devam
ediyorlardı. Bu çarpışmanın görüntüsü canavarcaydı. Kareler
artık taburlar değildi, kraterlere dönüşmüşlerdi; zırhlılar
artık süvarİler değildi, kasırgaya dönüşmüşlerdi. Her
kare bir bulutun saldırdığı bir volkandı, lavlar yıldırımlada
çarpışıyordu.
75. İskoç alayından oluşan ve her türlü tehlikeye açık
olan en sağ uçtaki kare, ilk saldırıların ardından neredeyse
tamamıyla yok olmuştu. Etrafındaki askerler öldürülürken
ortada bir davulun üzerine oturmuş bir halde duran gaydacı,
ormanların ve göllerin yansımasıyla parlayan melankolik
gözlerini derin bir kayıtsızlıkla öne eğmiş, bir dağ havası
çalıyordu. Tıpkı Argos'u hatırlayarak ölen Yunanlılar gibi
İskoçyalılar da Lothian'ı düşünerek ölüyorlardı. Bir zırhlı
süvarİnin gaydayı ve onu tutan kolu kesen kılıcı, şarkıyı yanda
keserek şarkıcıyı öldürdü.
Hendek felaketiyle sayıları göreli olarak azalan zırhlı
süvarilerin karşısında neredeyse tüm İngiliz ordusu olsa da,
her biri on askere bedel bir güçle çarpışıyordu.
Bu arada, birkaç Hannaver taburunun geri çekildiğini
gören Wellington'ın aklına süvarİleri geldi. Napoleon o sırada
piyadesini düşünse savaşı kazanırdı. Bu ihmal ölümcül
bir hataydı.
]94
Sefiller
Saldırganlar aniden saldırıya uğradıklarını hissettiler.
İngiliz süvarİleri hemen arkalarındaydı. Önlerinde kareler,
arkalarında Somerset'in bin dört yüz dragon süvarisi vardı.
Somerset'in sağında Dornberg'in komutasındaki Alman
hafif süvarİ birliği, solunda Trip'in karabinalada donannuş
Belçikalı askerleri yer alıyordu; piyade ve süvarİ birlikleri tarafından
önden arkadan, sağdan soldan saldırıya uğrayan
zırhlı süvariler hepsiyle mücadele etmek zorunda kaldılar.
Kasırgaya dönüştüklecinden hiçbir şey uruurlarında değildi.
Tasvir edilemez bir kahramanlık gösterdiler.
Üstelik arkalarında kendilerini sırtlarından vurmak için
aralıksız patlayan toplar vardı. Sol kürekkemiği hizasında
delinmiş bu zırhlardan biri Waterloo Müzesi'nde sergilenmektedir.
Böyle Fransızlara böyle İngilizler gerekiyordu.
Bu çatışma artık göğüs göğüse savaş değil, bir karanlık,
bir öfke, ruhların ve cesaretierin baş döndürücü taşkınlığı,
şimşekler saçan kılıçların kasırgasıydı. Birkaç saniye sonra
dragon süvarİlerinin sayısı bin dört yüzden sekiz yüze indi;
yarbayları Fuller öldü. Ney'in, Lefebvre-Desnouettes'in mızraklı
süvarİleri ve avcı erieriyle yardıma koşması üzerine,
Mont-Saint-Jean yayiası peş peşe bir Fransızlar, bir İngilizler
tarafından ele geçirildi. Zırhlı süvarİler atlarından inip piyadeye
dönüşüyorlar ya da daha doğrusu birbirlerine kenetlenmiş
askerlerden oluşan bu korkunç kalabalık yaka paça
dövüşüyordu. Mevzilerini hala korumakta olan kalelere
yapılan on iki saldırı sırasında, Ney atını, öldüğü için dört
kez değiştirmek zorunda kaldı. Zırhlı süvarilerin yarısı hala
yayladaydı. Bu çarpışma iki saat sürdü.
İngiliz ordusu derin bir yara almıştı. Zırhlı süvarİler ilk
saldırı sırasında çukur yolun gazabına uğramasalar, hiç
kuşkusuz düşmanın merkezini yerle bir edip zaferi kazanırlardı.
Talavera Muharebesi'ne ve Badajoz Kuşatması'na
katılmış olan Clinton bu muhteşem süvarİler karşısında taş
395
Victor Hugo
kesilmişti. Yüzde yetmiş beş oranda yenilmiş olan Wellington,
onlara kahramanca bir hayranlık besliyor, alçak sesle
"Muhteşem! "8 diyordu.
On üç karenin yedisini yok edip altmış topu saflarına
katmış ya da işlevsiz hale getirmiş olan zırhlı süvariler,
üç zırhlı süvari ve muhafız birliğinin üç avcı eri tarafından
Belle-Alliance çiftliğindeki Napoleon'a götürülen altı İngiliz
alayının sancağını da ele geçirdiler.
Wellington'ın durumu kritikleşmişti. Bu garip savaş, her
biri kendi payına hiç durmadan dövüşüp direnirken sürekli
kan kaybeden iki öfkeli yaralının mücadelesi gibiydi. İlk
önce hangisi ölecekti?
Yayladaki savaş sürüyordu.
Zırhlı süvariler nereye kadar ilerlemişlerdi? Bunu kimse
bilemezdi. Ama kesin olan, savaşın ertesi günü bir zırhlı
süvarİnin ve atının Nivelles, Genappe, La Hulpe ve Brüksel
yollarının kesiştikleri noktadaki Mont-Saint-Jean araba
kantarında ölü bulunmuş olmasıydı. Bu süvari İngiliz hatlarını
yarrnıştı. Bu cesedi toplayanlardan biri bugün hala
Mont-Saint-Jean'da yaşıyor. Dehaze adındaki bu adam o
zaman on sekiz yaşındaydı.
Wellington yenilmek üzere olduğunu hissediyordu. Bozgun
yakındı.
Zırhlı süvariler düşmanın merkezini yaramadıkları için
başarılı olamamışlardı. Hem herkes yayiaya sahipti, hem de
kimse yayianın sahibi değildi ve netice itibarıyla yayianın
büyük bir bölümü İngilizlerin elindeydi. Wellington köyü ve
yüksek ovayı, Ney ise tepeleri ve yamaçları elinde tutuyordu.
İki taraf da bu kasvetli araziye kök salmış gibiydi.
Ama İngilizlerin kaybının telafisi mümkün görürımüyordu.
Ordunun kan kaybı çok fazlaydı. Wellington, sol kanat
için takviye isteyen Kempt'e: Takviye yok, ölene kadar çarpışsınlar!
diyordu. Napoleon da neredeyse aynı dakikada, iki
Splendid! (y.n.)
396
Sefiller
ordunun tükenişinin ilginç benzediğini yansıtırcasına kendisinden
piyade desteği isteyen Ney' e: Piyade! Nereden bulmamı
bekliyor ki? Yaratmarnı mı istiyor? diye haykırıyordu.
Yine de, İngiliz ordusunun yarası daha ağırdı. Demir
zırhlı, çelik göğüslü süvarilerin amansız saldırıları piyadeye
çok ağır kayıplar verdirmişti. Bir sancağın etrafına toplanmış
birkaç asker alayın yerini belirtiyor, bir taburun komutanlığını
bir yüzbaşı ya da teğmen yapıyordu. Daha önce
Haie-Sainte'de bozguna uğrayan Alten tümeni neredeyse
tamamen imha edilmişti; Van Kluze tugayının yürekli Belçikalılarının
cesetleri çavdar tarlasında yatıyordu; 1 8 1 1 'de,
İspanya'da, bizim safianınıza katılarak Wellington'a karşı,
1 8 15'te İngilizlere katılarak Napoleon'a karşı savaşan Hollandalı
humbaracılardan geriye birkaç kişi kalmıştı. Çok
sayıda subay ölmüştü. Ertesi gün hacağı gömülen Lord
Uxbridge'in dizi kırılmıştı. Zırhlı süvarilerin saldırısı sırasında,
Fransız ordusundan Delord, l'Heritier, Colbert, Dnop,
Travers ve Blancard yaralansalar da, İngiliz ordusundan
Delancey, Van Meeren, Ompteda ölmüş, Alten ve Barne
yaralanmıştı, Wellington'ın tüm kurmay heyeti dağılmış ve
İngiltere bu kanlı dengede en kötü payı almıştı. 2. piyade
muhafız alayının beş yarbayı, dört yüzbaşısı, üç teğmeni,
30. piyade alayının yirmi dört subayı ve yüz on iki askeri
ölmüştü, 79. dağcı alayının yirmi dört subayı yaralanmış, on
sekiz subayı ve dört yüz elli askeri ölmüştü. Başlarında daha
sonra yargılanıp rütbeleri sökülecek olan Hacke'in bulunduğu
Cumberland'ın Hannoverli hafif süvarİ alayı göğüs göğüse
savaş sırasında geri çekilmiş ve bozgunun tohumlarını
Brüksel'e kadar ekerek Soignes ormanına sığınrnıştı. Fransızların
ilerlediklerini ve ormana doğru yaklaştıklarını gören
yaralılada dolu yük arabaları hızlarını artırıyor, Fransız
süvarİlerinin kılıçtan geçirdiği Hollandalılar "İmdat! " diye
bağırıyorlardı. Hala yaşayan tanıkların söylediklerine göre,
Vert-Coucou'dan Groenendael'e uzanan Brüksel yolunda
397
Victor Hugo
kaçanlardan oluşan yaklaşık iki fersahlık bir kalabalık vardı.
Panik Malines'deki Conde prensinin ve Gem'teki XVIII.
Louis'nin kulağına gidecek ölçüde büyüktii. Wellington'ın,
Mont-Saint-Jean çiftliğinde oluşturulan geçici hastanenin
arkasındaki zayıf bir birliğin ve sol kanadı tutan Vivivan ve
Vandeleur tugaylarının dışında süvarisi kalmamıştı. Bu gelişmeler
Siborne ve son durumu İngiltere-Hollanda ordusunun
asker sayısının otuz dört bine düştüğünü söyleyecek kadar
abartan Pringle tarafından aktarılrnıştır. Demir d ük sakin görünse
de dudaktan solmuştu. Savaşta İngiliz kurmay heyeti
arasında yer alan Avusturyalı gözlemci Vincent ve İspanyol
gözlemci Alava, dükün savaşı kaybettiğini düşünüyorlardı.
Akşamüstü beşte cebinden saatini çıkaran Wellington'ın şu
karamsar sözleri söylediği duyuldu: Ya Blücher ya gece!
Tam da o sırada Frischemont tepeleri üzerinde bir süngü
hattı parıldadı.
O an, bu büyük dramın dönüm noktasıydı.
XI
Napoleon'a Kötü, Bülow'a İyi Rehber
Napoleon'un içler acısı yanılgısını biliyoruz; Grouchy'yi
urnarken, Blücher gelmiş; yaşamın yerini ölüm almıştı.
Kaderin böyle dönemeçleri vardır; dünya imparatorluğu
beklenirken Sainte-Helene'in yolu görünür.
Blücher'in generali Bülow'a rehberlik yapan küçük çoban
ona ormandan Plancenoit'nın aşağısı yerine Frischemont'un
yukarısından çıkmayı tavsiye etseydi, XIX. yüzyılın gidişatı
belki de farklı olacak, Napoleon savaşı kazanacaktı. Prusya
ordusu, Plancenoit'nın yukarısı dışındaki tüm yollarda bataryalarının
aşamayacağı aşılmaz hendeklerle karşılaşacak
ve Bülow zamanında yetişemeyecekti .
.l9H
Sefiller
Prusyalı General Muffling'in de belirttiği gibi bir saatlik
bir gecikme halinde Blücher, Wellington'ı sağ bulamayacak;
"Savaş kaybedilmiş olacaktı."
Görüldüğü gibi Bülow tam zamanında yetişmişti. Aslında
oldukça gecikmişti. Dion-le-Mont'da konakladıktan
sonra şafakta yola çıksa da, tümenleri çamurlu yollar
yüzünden hızlı ilerleyememişti. Çamurlar top arabalarının
payralarına kadar yükseliyordu. Üstelik, Dyle ırmağı'nı dar
Wavre Köprüsü'nden geçmesi gerekmişti; köprüye giden yol
Fransızlar tarafından ateşe verildiğinden mühimmat arabaları
ve toplar alevler içindeki evlerin arasından geçememiş,
yangının sönmesi beklenmişti. Öğle vakti, Bülow'un öncü
birlikleri henüz Chapelle-Saint-Lambert'e ulaşamamışlardı.
Savaş iki saat önce başlasa saat dörtte bitecek ve Blücher,
Napoleon'un kazandığı savaşın ortasına düşecekti. İşte akıl
erdiremediğimiz bir sonsuzluğun olağanüstü rastlantıları
böyledir.
Dürbünüyle çevreyi gözlemleyen imparator, öğle saatlerinden
itibaren ufkun derinliklerinde dikkatini çeken bir
şey fark etmişti. "Orada biriikiere benzeyen bir bulut görüyorum,"
demiş, ardından Dalmaçya düküne "Soult, Chapelle-
Sainte-Lambert istikametinde ne görüyorsunuz?" diye
sormuştu. Dürbününü o tarafa çeviren mareşal, "Dört, beş
bin kişi majesteleri, kuşkusuz Grouchy geliyor," diye yanıtlamıştı.
Yine de bu kütle, bulutların arasında hareketsizmiş
gibi görünüyordu. İlk önce imparator tarafından fark edilen
bu "bulutu" tüm kurmay heyeti dürbünleriyle gözlemlemişti.
Bazıları mola vermiş birlikler, çoğunluğu da ağaç bunlar
demişti. Bulutun hiç kımıldamadığı gerçekti. İmparator bu
belirsiz noktanın keşfi için Oornon'un hafif süvarİ tümenini
görevlendirdi.
Gerçekten de, öncü kolu çok zayıf olan ve savaş hattına
büyük bir güçle girme talimatını alan Bülow, orada kolorduyu
beklemek için mola vermişti, ama saat beşte Wellington'ın
399
Victor Hugo
tehlike altında olduğunu öğrenen Blücher, Bülow'a hücurn
emrini verirken şu ilginç sözleri söylemişti: "İngiliz ordusuna
moral vermek lazım."
Kısa süre sonra, Losthin, Hiller, Hacke ve Ryssel tümenleri
Lobau'nun kolordusu karşısında toplanıyor, Prnsya
Kralı Wilhelm'in süvarisi Paris ormanından çıkıyordu,
Plancenoit alevler içindeydi ve Prnsya gülleleri Napoleon'un
arkasında muhafız birliğinin saflarına kadar yağmur gibi
yağmaya başlamıştı.
xn
Muhafız Birliği
Gerisini biliyoruz: Üçüncü ordunun katılmasıyla savaşın
gidişatının değişmesi, aniden seksen altı topun ateşlenmesi,
I. Pirch ile Bülow'un gelmesi, Blücher'in bizzat yönettiği
Zieten'in süvarileri, geri çekilen Fransızlar, Ohain yayiasım
terk etmek zorunda kalan Marcognet, Papelotte'tan püskürtülen
Durutte gerileyen, Donzelot ve Quiot, taarruza
uğrayan Lobau, hava kararmak üzereyken hitap düşmüş
alayların yeni bir savaşa başlaması, öne doğru atılarak yeniden
saldırıya geçen İngiliz ordusu, Fransız ordusunda açılan
devasa gedikler, birbirlerine destek olan İngiliz ve Prnsya
topları, toplu imha, cepheden gelen saldırı, yandan gelen
saldırı, bu korkunç bozgun anında savaş hattına giren muhafız
birliği.
Muhafız birliği askerleri, öleceklerini hissettikleri için:
"Yaşasın imparator! " diye bağırıyorlardı. Tarihte alkışianmaya
layık bu ihtişamlı can çekişme kadar duygulandırıcı
bir şey olamaz.
Hava gün boyunca kapalıydı. Tam o sırada, saat sekizde,
ufukta aniden aralanan bulutlar Nivelles yolunun
400
Sefiller
karaağaçlarının arasından batan güneşin kasvetli kızıllığının
görülmesine izin verdi. Austerlitz'te güneşin doğduğu
görülmüştü.
Bu son direnişte her tabura bir general kumanda ediyordu.
Friant, Michel, Roguet, Harlet, Mallet, Poret de Morvan
oradaydılar. Muhafız birliğinin humbaracılarının geniş
karta! arınalı uzun şapkaları simetrik, sıraya girmiş, dingin
bir halde bu çatışmanın dumanının arasına katıldığında
düşman Fransa'ya saygı duydu; kanatları savaş düzenine
girmiş bu ordu karşısında kazananlar kaybettiklerini, karşı
tarafın zaferden zafere koştuğunu sanıp geri çekildiler. Ama
Wellington'ın, Muhafızlar, ayağa kalkıp, nişan alın! diye
bağırınası üzerine, İngiliz muhafızlarının çitlerin arkasında
yatarak mevzilenmiş kızıl alayı ayağa kalktı, bir mermi bulutu
kartallarımızın etrafında titreşen üç renkli bayrağı kalbura
çevirdi, hep birden saldırıya geçmeleriyle büyük kıyım
başladı. Karanlıkta etrafındaki ordunun sıvışmaya başladığını
ve bozgunun derin sarsıntısını hisseden imparatorluk
muhafız birliğinin "Yaşasın imparator! " nidalarının yerini
"Kaçan kurtulur! " haykırışiarına bıraktığı duyuldu ve kaçanları
arkada bırakarak giderek artan bir öfkeyle ve attığı
her adımda daha fazla ölerek ilerlemeye devam etti. Ne bir
tereddüt ne bir ürkeklik belirtisi vardı. Bu birliğin askerleri
bir general kadar kahramandılar. Hiçbiri ölüme yürümekten
kaçınmadı.
Kabullenilmiş ölümün tüm yüceliğiyle kendinden geçen
Ney bu ateş fırtınasında kendini mermilerin, güllelerin
önüne atıyordu. Beşinci atı da ölmüştü. Alev saçan gözleri,
köpüren dudakları, düğmeleri çözülmüş çamurlu üniforması,
bir süvarİnin kılıç darbesiyle yarısı kopmuş apoleti, bir
mermiyle yamru yumru olmuş büyük karta! nişanı, elindeki
kırık kılıcıyla kan ter içinde kalmış bir halde muhteşem
görünüyor, Bakın bir Fransız mareşali savaş alanında nasıl
ölür görün! diye bağırıyordu. Ama çabası boşunaydı, ölme-
401
Victor Hugo
di. Öfkeli ve gaddardı. Drouet d'Erlon'a şu soruyu yöneltti:
Seni öldürmelerine izin vermeyecek misin? İnsan yığınlarını
ezen güllelerin ortasında haykırıyordu: Demek benim payıma
bir şey düşmüyor! Ah! İngiliz gül/elerinin karnımı yarıp
geçmelerini nasıl isterdim! Bahtsız adam, senin işini Fransız
merrnileri görecekti!9
XIII
Felaket
Muhafız birliğinin arkasında yaşanan bozgun korkunçtu.
Ordu Hougomont'dan, Haie-Sainte'den, Papelotte'dan,
Plancenoit'dan, dört bir yandan geri çekildi. "ihanet! " çığlığını,
"Kaçan kurtulur! " izledi. Dağılan bir ordu buzların
çözülmesine benzer. Her şey eğilip bükülür, çatlar, çatırdar,
yüzer, kayar, düşer, çarpışır, telaşa kapılır, acele eder. Beklenmedik
bir parçalanma. Şapkası, fuları, kılıcı olmayan
Ney bir atın üstüne atlayıp Brüksel yolunda hem İngilizlerin
hem Fransızların karşısına dikilip onları durduruyor.
Orduyu zapt etmeye, geri çağırmaya çalışıyor, hakaretler
yağdırıyor, bozguna tutunuyor. Taşkınlıklar yapıyor. Askerler,
Yaşasın Mareşal Ney! diye bağırıp yanından kaçıyorlar.
Durutte'un iki alayı Almanların kılıçları ve Kempt,
Best, Pack, Rylandt tugaylarının yaylım ateşleri arasında
afallamış halde sarsılarak bir gidip bir geliyorlar; çarpışmaların
en kötü sonucu bozgundur; silah arkadaşları savaşın
en alçakça davranışıyla kaçmak için birbirlerini öldürürler.
Bir uçtaki Lobau ile diğer uçtaki Reille dalgalara kapılmışlar.
Napoleon'un muhafız birliğinin geri kalanıyla bir set
oluşturması, süvarİ taburlarını son bir çabayla harcaması
Mareşal Michel Ney, Bourbon hanedanının yeniden iktidara gelmesi üzerine
ölüm cezasına çarptırılıp, 7 Aralık 1 R 1 5'te kurşuna dizildi. (ç.n.)
402
Sefiller
boşuna. Quiot Vivian'ın, Kellermann Vandeleur'ün, Lobau
Bülow'un, Morant Pirch'in, Domon ve Subervic Prusya
Kralı Wilhelm'in önünde geri çekiliyorlar. İmparatorun süvari
birliklerinin saldırısını yöneten Guyot, İngiliz dragon
süvarİlerinin ayaklarının dibine yığılıyor. Dörtnala koşturan
Napoleon kaçakları sıkıştırıyor, tehdit ediyor, onlara
yalvarıyor. Sabah "Yaşasın imparator! " diye bağıran tüm
ağızlar sanki onu zorlukla tanırlarmış gibi açık kalıyorlar.
Taze kuvvet olarak gelen Prusya süvarisi öne doğru atılıyor,
düşmanı kılıçtan, baltadan geçirerek öldürüyor, yok
ediyor. Adar hücum ediyor, toplar kaçıyor; nakliye askerleri
kaçmak için mühimmat sandıklarını taşıyan arabaların
atlarının koşum takımlarını çözüyor, dört tekerleği havaya
dikilmiş şekilde devrilen yük arabaları kaçanların önünü
kesip katliamlara neden oluyor. İzdiham yaşanıyor, herkes
birbirini eziyor, ölülerin ve canlıların üzerinde yürünüyor.
Kollar kendilerini kaybediyor. Kaçan kırk bin askerin yığıldığı
yollar, patikalar, köprüler, ovalar, tepeler, vadiler,
ormanlar baş döndürücü bir kalabalığı ağırlıyor. Çığlıklar,
umutsuzluk, çavdar tarlasına atılan çantalar ve tüfekler,
kılıç darbeleriyle açılan yollar, artık ne dost, ne subay, ne
general var; tasvir edilemez bir dehşet. Zieten Fransa'yı
keyfince kılıçtan geçiriyor. Aslanlar karacalara dönüyor.
İşte kaçış böyleydi.
Fransızlar Genappe'ta bir cephe oluşturup saldırıya göğüs
germeyi denediler. Lobau'nun topladığı üç yüz asker
köyün girişinde bir barikat oluştursa da Prusyalıların ilk
gülle mermisiyle hepsi kaçmaya başladı, Lobau esir düştü.
Günümüzde bu güllenin izi, Genappe'a girmeden birkaç
dakika önce, yolun sağındaki tuğla kulübenin beşik çatısında
hala görülür. Kuşkusuz zaferin tadını yeterince çıkaramayan
öfkeli Prusyalılar Genappe'a saldırdılar. Kavalamaca
dehşet vericiydi. Blücher herkesin katledilmesi emrini
verdi. Kendisine Prusyalı bir esir getiren her Fransız humba-
403
Victor Hugo
racısını ölümle tehdit eden Roguet'nin yaptığı da buna benzer
bir iğrençlikti. Blücher, Roguet'den daha gaddar çıktı.
Genappe'da bir hanın kapısında kıstırılan muhafız birliği
generali genç Duhesme, kılıcını uzattığı bir hafif süvarİ tarafından
kendi kılıcıyla öldürüldü. Zafer, kaybedenierin katledilmesiyle
sonuçlandı. Tarihçi olduğumuz için cezalandıralım:
Yaşlı Blücher'in onuru lekelenmişti. Bu vahşet felaketin
doruk noktası oldu. Umutsuz kaçış, Genappe'dan, QuatreBras'ya,
Sombreffe'e, Frasnes'a, Thuin'e, Charleroi'ya kadar
sürüp sınırda sona erdi. Ne yazık! Peki bu şekilde kaçan
kimdi? Büyük ordu.
Tarihi şaşırtan bu karmaşanın, bu vahşetin, bu kahramanlığın
en yüce mertebesinden yıkıntıların arasına düşüşün
bir sebebi yok muydu? Vardı. Devasa bir gerçeğin gölgesi
Waterloo'ya düşmüştü. Bu, kaderin günüdür. O günü insanüstü
bir güç yarattı. Başların korkarak öne eğilmesi, büyük
ruhların kılıçlarını teslim etmesi bu yüzdendir. Avrupa'yı
fetbedenler karanlıkta korkunç bir varlığı hissederek hiçbir
şey söylemediler, hiçbir şey yapamadılar. H oc erat in fatis. 10
O gün insanın dünyaya bakış açısı değişti. Waterloo XIX.
yüzyılın menteşesidir. Büyük yüzyılın iktidara gelmesi için
büyük adamın ortadan kaybolması gerekiyordu. Bu görevi
kendisine karşı konulamayan biri üstlendi. Kahramanların
paniği bu şekilde anlaşılabilir. Waterloo Savaşı'nda buluttan
öte bir göktaşı vardı. Tanrı oradan geçmişti.
Hava kararırken, Bemard ve Bertrand, Genappe yakınlarındaki
bir tarlada bozgunun akıntısıyla oraya kadar
sürüklenmiş, yeni indiği atının dizginini koltuğunun altına
yerleştirmiş, şaşkın bakışlarıyla tek başına Waterloo'ya geri
dönen vahşi, kasvetli, düşüneeli bir adamı redingotundan
kavradılar. Bu kişi, bu kabusun yüce uyurgezeri olan ve hala
ileri doğru gitmeye çalışan Napoleon'du.
ıo Kaderlerinde bu yazılıydı. (ç.n.)
404
Sefiller
XIV
Son Tabur
Muhafız birliğinin birkaç taburu, bozgunda korkunç
dalgaların çarptığı kayalıklar gibi yerlerinden hiç kımıldamamış,
geceye kadar dayanmışlardı. Gece çöktü, ölüm de
onu izledi, sarsılmadan bu çifte karanlığı beklediler ve sonra
her yandan kuşatıldılar. Diğerlerinden yalıtılmış, dört bir
yana dağılan orduyla bağlantıları kopmuş her bir alay kendi
payına ölüyordu. Bu son çatışma için bazıları Rossomme
tepeciklerinde, bazıları da Mont-Saint-Jean ovasında konuşlarunıştı.
Bu kasvetli birlikler kaderlerine terk edilmiş,
yenilmiş, dehşete kapılmış bir halde olağanüstü bir can çekişmenin
belirtilerini sergiliyorlardı. Ulm, Wagram, Iena,
Friedland o sırada öldüler.
Dokuza doğru, akşarnın alacakaranlığında, Mant-SaintJean
yayiasının aşağısında geriye bir tek tabur kalmıştı.
Gündüz Fransız zırhlı süvarİlerinin tırmandığı, şimdi ise
İngiliz askerleriyle kaplı bu uğursuz vadide, zafer kazarunış
düşmanın top atışları ve yaylım ateşi altında mücadele veriyordu.
Bu taburun komutanı Cambronne adlı tanırunamış
bir subaydı. Her top atışında küçülen, kare düzenindeki bu
tabur yine de güllelere tüfeklerle karşılık veriyordu. Uzaktaki
kaçaklar, soluksuz kalıp durdukları anlarda karanlıkta
giderek artan bu kasvetli gök gürültüsünü dinliyordu.
Tabur bir avuç askere, sancakları paçavraya, merrnileri
biten tüfekleri sopaya dönüştüğünde, cesetlerin sayısı sağ
kalanların kat kat üstüne çıktığında, galipler arasında ölmek
üzere olan bu yiğit askerlere karşı kutsal bir korku duygusu
uyandı ve soluklanan İngiliz topçusu susnı. Adeta mola verilmişti.
Bu savaşçıların etrafında hayalet yığınlarına benzeyen
süvarİ silüetleri, topların karanlık görüntüleri vardı, top
tekerleklerinin ve kundaklarının arasından beyaz gökyüzünü
fark eden kahramanlar, ölümün, savaşın dumanının ara-
405
Victor Hugo
sından gözünü kendilerine dikmiş bir halde ilerleyen devasa
başını seçebiliyorlardı. Alacakaranlıkta topların doldurulduğunu
duyabiliyorlardı, karanlığın ortasında etrafiarını bir
halka halinde çeviren ve kaplan gözlerini andıran meşaleler
yanıyordu; fitiller İngiliz toplarının falye deliklerine yaklaşıyordu.
O sırada, bu askerlerin ertelenmiş ölümlerini elinde
tutan ve adı kimilerine göre Colville, kimilerine göre Maitland
olan bir İngiliz general duygulanarak: Yürekli Fransızlar,
teslim olun! diye bağırdı. Cambronne'un yanıtı ise şöyle
oldu: Bok herif!
xv
Cambronne
Fransız okuyucu kendisine saygı gösterilmesini isteyeceğinden,
belki de bir Fransız'ın ağzından çıkan bu en güzel
sözcük burada tekrarlanamayabilir. Tarihte, yüceliğe tanıklık
etmek yasaktır.
Riskleri ve tehlikeleri göze alarak bu yasağı çiğniyoruz.
Demek ki bu devierin arasında bir titan varmış: Cambronne.
Bu sözü söyledikten sonra ölmekten daha yüce ne olabilir!
Çünkü ölmek istemek, ölmek demektir ve mermi yağmuruna
rağmen hala yaşıyorsa, bu o adamın suçu değildir.
Waterloo Savaşı'nı, bozguna uğrayan Napoleon, saat dörtte
geri çekilen ve saat beşte umutsuzluğa kapılan Wellington
ya da savaşa son anda katılan Blücher değil, Cambronne
kazanmıştır.
Sizi öldüren yıldırımı bu sözle çarpmak, galip gelmektir.
Felakete bu yanıtı vermek, kadere bu sözü söylemek,
geleceğin cesur adamının temelini atmak, bu cevabı
Hougomont'un hain duvarına, Ohain'in çukur yoluna,
Grouchy'nin gecikmesine, Blücher'in yetişmesine fırlatmak,
406
Sefiller
mezarla alay etmek, onu öldükten sonra bile sağ kalınacak
bir yer haline dönüştürmek, Avrupa koalisyonunu bir deyişin
içinde boğmak, krallara Sezarların döneminde bilinen
o ayakyollarını sunmak, Fransa'nın şimşeğini de içine katarak
en son sözcüğü ilk sözcük yapmak, Waterloo'yu küstahça
bir karnavalla sonlandırmak, Leonidas'ı Rabelais ile
tamamlamak, bu zaferi telaffuz edilmesi mümkün olmayan
ulvi bir sözle özetlemek, toprağı kaybedip tarihi korumak,
bu kıyımdan sonra hala bir kahraman olarak anılmak olağanüstü
bir iştir.
Bu cevap, yıldırıma hakaret etmek, Eshilos'a özgü bir yüceliğe
ulaşmak anlamına gelir.
Bu sözcük bir kırılma etkisi yarattı. Bu, küçümseyen bir
göğsün çatlaması, yoğunlaşan bir can çekişmenin patlamasıydı.
Kim kazandı? Wellington'mı? Hayır. Blücher yetişmeseydi,
kaybedecekti. Blücher mi? Hayır. Wellington savaşı
başlatmasa, o sonunu getiremeyecekti. Bu Cambronne, bu
son saatin yolcusu, savaşın küçücük bir parçası olan bu
meçhul asker bu felaketin içinde bir yalan olduğunu hissettiğinde
acısı ikiye katlanıp öfkeden kudururken kendisine yaşam
gibi alaycı bir seçenek sunuluyor! İnsan buna nasıl tepki
vermez! Avrupa'nın bütün kralları, mutlu generaller, gürleyen
Jüpiterler oradalar, yüz bin muzaffer askerleri ve onların
arkasında bir milyon askerleri, fitili ateşlenmiş topları,
ayaklarının altında imparatorluk muhafız birliği ve büyük
ordu var, Napoleon'u ezip geçmişler ve geriye bir tek Cambronne,
sadece bu solucan kalmış. O da karşı koyacak. Bu
yüzden kılıç gibi bir sözcük arıyor. Ağzına köpükler doluyar
ve bu köpükten o sözcükler çıkıyor. Bu olağanüstü ve vasat
zaferin, kazananı olmayan bu zaferin karşısına bu umutsuz
adam dikiliyor; zaferin muhteşemliğini sezerken, hiçliğini
kavrıyor ve ona yüzüne tükürmekten daha beterini yapıp
gücün, niceliğin, maddi üstünlüğün ağırlığı altında ezilirken
ruhunda bir ifade buluyor: Dışkı. Tekrar edelim, bunu yapmak,
bunu söylemek, bu sözü bulmak galip gelmektir.
407
Victor Hugo
O ölümcül anda olağanüstü bir yüreklilik bu meçhul
adamın ruhuna girdi: Cambronne, Tanrı'dan gelen
bir esinle tıpkı Rouget d'Isle'in Marseillaise'i bulduğu gibi
Waterloo'nun sözcüğünü buldu. İlahi kasırgadan kopan bir
yayıntı bu adamların arasından geçtiğinde hepsi ürperdi,
biri ölüm şarkısını söylerken diğeri korkunç bir çığlık attı.
Cambronne olağanüstü bir küçümserneyi ifade eden bu sözcüğü
sadece imparator adına Avrupa'ya değil, devrim adına
geçmişe fırlattı. Cambronne'da devierin kadim ruhlarıyla
karşılaştık, onların sesini duyduk. Danton konuşuyordu ya
da Kleher kükrüyordu adeta.
Cambronne'un bu sözüne bir İngiliz sesinin, Ateş! diye
yanıt vermesi üzerine toplar ateşlendi, tepe sarsıldı, namluların
tunçtan ağızları son bir kez daha gülle kustu, korkunç
bir sahneydi, yükselen ayın ışığında beyazlığı belli belirsiz seçilen
büyük bir duman tabakası her yanı kapladıktan sonra
dağıldı, geriye hiçbir şey kalmamıştı. Bu muhteşem kalıntı,
muhafız birliği yok edilmişti. Bu canlı tabyanın dört duvarı
yerde yatıyor, sağda solda cesetlerin arasında hafif kımıltılar
güçlükle seçilebiliyordu. Böylece Roma birliklerinden daha
yüce olan Fransız birlikleri Mont-Saint-Jean'ın yağmur ve
kanla ısianmış toprağının üzerinde, karaltı halinde beliren
buğdayların arasında, şu an sabahın dördünde Nivelles
posta arabasını ıslık çalarak ve atını kamçılayarak süren
Joseph'in geçtiği bu noktada son nefeslerini vermişlerdi.
XVI
Quot Libras In Duce?11
Bir muamrnayı andıran Waterloo Savaşı, kazananlar kadar
kaybedenler için de belirsizlik arz eder. Napoleon için bir
ıı Komutanın gücü ne kadar belirleyicidir? (ç.n.)
408
Sefiller
panikti, 12 Blücher orada sadece alevleri görüyor, Wellington
olan bitenden hiçbir şey anlamıyordu. Yetersiz raporlara,
karmakarışık değerlendirmelere bakalım. Kimi kekeliyor,
kimi geveliyor. Jomini, Waterloo Savaşı'nı dört bölüme ayırıyor;
Muffling savaşın üç dönüm noktası olduğunu belirtiyor;
bazı noktalarda görüş ayrılığına düşsek de Charras,
kibirli bakışlarıyla ilahi rastlantıyla çatışmaya giren insan
dehasının bu felaketinin ana hatlarını kavrayan tek kişidir.
Diğer tarihçiler gözleri kamaştığı için el yordamıyla yol almışlardır.
Şimşek gibi geçen o günü, aslında askeri monarşilerin
yıkılmasını, kralların şaşkın bakışları altında tüm krallıklarda
gücün çöküşü, savaşın yolunu kaybetmesi izledi.
Bu olguda insanüstü bir gücün ezici ağırlığı vardır, insanın
katkısına ise hiç yer yoktur.
Waterloo'yu Wellington'ın ve Blücher'in elinden geri almak,
İngiltere'ye ya da Almanya'ya bir şey kaybettirir mi?
Hayır. Dünyanın dört bir yanına ün salmış İngiltere ya da
yüce Almanya, Waterloo sorununu gündeme getirmezler.
Waterloo, ne ün salmış İngiltere ne de yüce Almanya için
mevzubahis olmaz. Tanrı'ya şükür ki halklar kılıçların iç
karartıcı serüvenlerinin dışında kalırlar. Almanya, İngiltere
ya da Fransa bir kılıcın kınına sığmazlar. Waterloo'nun bir
kılıç şakırtısından ibaret olduğu bu dönemde, Almanya'da
Goethe Blücher'in üzerindedir ve İngiltere'de Wellington'ın
üzerinde de Byron vardır. Pikirlerin engin doğuşu bizim
yüzyılımıza özgüdür ve bu şafakta İngiltere ve Almanya'nın
muhteşem pırıltısı vardır. Görkemlerini düşüneeye borçludurlar.
Uygarlık seviyesini yükseltmek doğalarında vardır;
bunun kaynağı bir rastlantı değil, bizzat kendileridir. XIX.
yüzyılda yükselmelerinin kökeni Waterloo'ya dayanmaz.
Bir zaferden sonra ani bir kalkınmaya sadece barbar topluıı
"Bir savaş sona erdi, bir gün bitti, yanlış önlemler düzeltildi, ertesi gün
büyük başarılar güvence altındaydı, her şey dehşetli bir panik anında kaybedildi.
" (Napoleon, Sainte-Helene notları.) (y.n.)
409
Victor Hugo
luklarda rastlanır. Bu durum bir fırtınayla kabarıp gürleyen
göğün geçici kibrine benzer. Uygar toplumlar, özellikle yaşadığımız
çağda, bir komutanın şansı ya da şanssızlığıyla yükselip
alçalmazlar. İnsanlık üzerindeki ağırlıkları bir savaştan
çok daha önemli şeylere bağlıdır. Onudan, Tanrı'ya şükür,
saygınlıkları, ışıkları, dehaları; kahramanların, fatihlerin, bu
şans oyunu meraklılarının savaşların tombalasında çekebilecekleri
numaralar değildir. Kaybedilen savaş sıklıkla ilerlemeyi
de beraberinde getirir. Zaferler azaldıkça özgürlükler
artar. Askeri bando sustuğunda sözü mantık alır. Bu, kaybeden
kazanır oyunudur. Bu yüzden, Waterloo'yu eksisiyle
artısıyla ele alalım. Rastlantıya ait olanı rastlantıya, Tanrı'ya
ait olanı Tanrı'ya bırakalım. Waterloo nedir? Zafer mi? Hayır.
Tombaladan çıkmış bir numara.
Avrupa'nın kazandığı tombalanın bedelini Fransa ödedi.
Oraya bir aslan heykeli dikmeye değmezdi.
Zaten Waterloo tarihteki en ilginç karşılaşmaya tanıklık
etti. Napoleon ve Wellington iki düşman değil, iki zıt karakterdi.
Antitezleri seven Tanrı hiçbir zaman bu kadar etkileyici
bir kontrastı, bu kadar olağanüstü bir yüzleştirmeyi ortaya
koymamıştı. Bir yanda yalınlık, öngörü, geometri, temkinlilik,
hazır tutulan yedek kuvvet, sarsılmaz bir soğukkanlılık,
muhteşem bir yöntem, araziyi dikkate alıp bundan yararlanmasını
bilen bir strateji, taburları dengeleyen bir taktik,
eksiksiz bir kıyam, dakikası dakikasına hesaplanmış, hiçbir
şeyin tesadüfe bırakılınadığı bir savaş, eski klasik cesaret,
mutlak kusursuzluk; diğer yanda önsezi, kehanet, garip bir
askeri yetenek, insanüstü bir içgüdü, alev saçan kartal gibi
bakan, yıldırım gibi vuran gözler, küçümseyici bir taşkınlığın
olağanüstü sanatı, derin bir ruhun tüm gizemleri, kaderle iş
birliği; uyarılan ve bir şekilde itaat etmeye zorlanan nehir,
ova, orman, tepe, savaş alanının üzerinde bile tahakküm
kurmaya çalışan bir despot, onu yüceltse de, bazen kafasını
karıştıran strateji bilimine karışmış bir inanç vardı. Welling-
4 1 0
Sefiller
ton savaşın Barreme'i, Napoleon Michelangelo'suydu ve bu
kez deha matematiğe yenilmişti.
İki taraf da birini bekliyordu. Hesabını iyi yapan kazandı.
Napoleon, Grouchy'yi bekliyordu, gelmedi. Wellington,
Blücher'i bekliyordu, o geldi.
Wellington, intikamını alan klasik bir savaşçıdır. Onunla
karİyerinin başlangıcında, İtalya'da karşılaşan Bonaparte
muhteşem bir zafer kazanmış, yaşlı baykuş genç aklıabadan
kaçmıştı. Eski taktik sadece yıldırım çarpmışa dönmemiş,
aynı zamanda rezil de olmuştu. Yirmi altı yaşındaki
bu Korsİkalı da kimin nesiydi, her şeyi karşısına alan, erzakı,
mühirnrnatı, topları, ayakkabıları, ordusu olmayan,
bir avuç adamla Avrupa koalisyonunun üzerine yürüyüp
imkansızı gerçekleştirircesine akıl almaz zaferler kazanan
bu muhteşem cahil kimdi? Neredeyse hiç soluk almadan,
savaşçıları ve değişmez savaş taktikleriyle Beaulieu'yü
Alvinzi'nin, Wurmser'i Beaulieu'nün, Melas'ı Wurmser'in,
Mack'i Melas'ın üzerine devirerek Almanya imparatorunun
beş ordusunu peş peşe püskürten, yıldırımlar saçan
bu çılgın nereden çıkmıştı? Bir yıldızın küstahlığını taşıyan,
savaşın bu yeniyetmesi de kimdi? Tabanları yağlayan Harp
Akademisi, onu aforoz ediyordu. Eski mutlak monarşinin
yeniye, işini bilen kılıcın alev saçan palaya, muhasebecinin
dehaya duyduğu amansız kin bundan kaynaklanıyordu.
1 8 Haziran 1 8 1 5 günü, bu kin son sözünü söylemiş ve
Lodi'nin, Montebello'nun, Montenotte'nin, Mantoue'nun,
Marengo'nun, Areale'un altına Waterloo'yu yazmıştı. Vasat
çoğunluğun gözüne hoş görünen bu zaferini, tarih bir ironi
olarak kabul etti. Tükenmekte olan Napoleon karşısında
genç Wurmser'i buluyordu.
Gerçekten de, karşısında Wurmser'i bulması için
Wellington'ın saçlarının ağarması yeterliydi.
Waterloo ikinci sınıf bir komutanın kazandığı birinci sınıf
bir savaştır.
4 1 1
Victor Hugo
Waterloo Savaşı'nda hayran olunması gereken İngiltere,
İngiliz direnişi, İngiliz kararlılığı, İngiliz kanıdır; ister hoşa
gitsin ister gitmesin, İngiltere'yi olağanüstü kılan komutanı
değil ordusudur.
Garip bir şekilde nankörlük eden Wellington, Lord
Bathurst'a yazdığı bir mektupta, 1 8 Haziran 1 8 15'te savaşan
ordusunun "berbat" olduğunu belirtir. Waterloo topraklarına
birbirine karışmış halde gömülen o kasvetli kemik
yığınları bu konuda ne düşünür?
İngiltere Wellington'a karşı çok rnütevazı davrandı.
Wellington'ı büyütrnek, İngiltere'yi küçültrnektir. Wellington
da diğerleri gibi bir kahramandır. O İskoçlar, Maitland
ve Mitchell alayları, Pack ve Kernpt'in piyadesi, Ponsonby
ve Sornerset'in süvarisi, rnerrni yağmuru altında gayda çalan
o İskoç yaylalıları, tüfek tutmayı yeni öğrenseler de, Essling
ve Rivoli'nin tecrübeli birliklerine kafa tutan o gencecik
acemi askerler, işte büyük olan onlardır. Wellington'ın
sebatkarlığının hakkını verrnek gerekir ve burada bunu
tartışrnayacağız, ama piyadelerinin ve süvarİlerinin her biri
onun kadar güçlüydü. Demir asker demir düke bedeldi. Bize
gelince, sadece İngiliz askerini, İngiliz ordusunu, İngiliz halkını
yücelteceğiz. Zafer İngiltere'nindir. Waterloo sütunu,
zirvesinde bir insan figürü barındıracağı yerde, bir halkın
heykeli gibi yükselseydi daha adil olacaktı.
Ama bu büyük İngiltere burada söylediklerimize öfkelenecek.
Kendi 1688'i ve bizim 1789'urnuzdan sonra, hala
feodal yanılsamalar içinde. Irsiyete ve hiyerarşiye inanıyor.
Güç ve şan konusunda en önde giden bu halk, kendini halk
değil millet olarak görüyor. O kadar ki halkı gönüllü bir
bağla bir araya getirip, başına bir lord getiriyor. İşçinin13
küçürnsenrnesine, askerin dayak yemesine izin veriyor. Hatırlanacağı
gibi, İngiliz askeri hiyerarşisi subay kadernesinin
13 Hugo, burada İngilizcede "işçi" anlamına gelen "workman" sözcüğünü
kullaruyoı: (e.n.)
4 1 2
Sefiller
altındaki hiçbir askerin adının kahraman olarak anılmasına
izin vermediği için, Lord Ranglan'ın raporunda, Inkermann
Muharebesi'nde orduyu kurtardığı söylenen çavuştan söz
edilmemiştir.
Waterloo gibi bir çatışmada, rastlantıların olağanüstü
inceliğini her şeyden üstün tutuyoruz. Gece yağan yağmur,
Hougomont duvarı, O hain hendeği, top seslerini duymayan
Grouchy, Napoleon'u yanıltan, Bülow'un yolunu aydınlatan
rehberler; tüm bu felaketler mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir.
Sonuç olarak, Waterloo'da bir savaştan çok bir katlİamın
gerçekleştiğini söyleyelim.
Waterloo tüm düzenli savaşlar arasında asker sayısına
göre cephesi en küçük olandır. Napoleon'un üç çeyrek,
Wellington'ın yarım fersahlık cephelerinde her iki taraftan
yetmiş iki biner asker çarpıştı. Kıyımın nedeni bu sıkışıklıktır.
Hesaplamaların ardından ortaya şu oranlar çıktı. Asker
kaybı: Austerlitz'de Fransa yüzde on dört, Rusya yüzde
otuz, Avusturya yüzde kırk dört. Wagram' da Fransızlar yüzde
on üç, Avusturyalılar yüzde on dört. Moskova'da Fransızlar
yüzde otuz yedi, Ruslar yüzde kırk dört. Bautzen'de
Fransızlar yüzde on üç, Ruslar ve Prusyalılar yüzde on dört.
Waterloo'da Fransızlar yüzde elli altı, müttefikler yüzde otuz
bir. Waterloo'da bu oran toplamda, savaşan yüz kırk dört
bin askerden altmış bini öldüğü için yüzde kırktır.
Bugün insanların kayıtsızlığı nedeniyle toprağın sükunetini
yaşayan Waterloo savaş meydanının diğer ovalardan
bir farkı yok.
Yine de, geceleri oradan çevreye hayali bir pus yayılır
ve ovada gezinen bir yolcu etrafına bakar, kulak kabartıp
Filibe'nin kasvetli ovalannda dolaşan Vergilius gibi hayallere
dalarsa, felaketin kabusu onu yakalar. Dehşet verici 1 8 Haziran
geri gelir; anıt tepe silinip gider, o aslan gözden kaybolur,
savaş alanı gerçeğe dönüşür; piyade birlikleri ovada dalgala-
4 1 3
Victor Hugo
mr, öfkeli atlılar ufku yarar; korkuya kapılan hayalcİ kılıçların
şimşeğini, süngülerin kıvılcımlarını, güllelerin alevlerini,
yıldırımların çarpışmasını görüp, hayali savaşın oğulrusunu
mezarın dibinden gelen bir hırıltı gibi belli belirsiz duyar; gölgeler
humbaracılardır; bu solgun ışıklar zırhlı süvarilerdir; bu
iskelet Napoleon'a, şu iskelet Wellington'a aittir; her şey artık
var olmasa da savaşmaya devam eder ve bayırlar kızıla boyanır,
ağaçlar titreşir, öfke bulutlara dek yayılır ve Mont-SaintJean'ın,
Hougomont'un, Frischemont'un, Papelotte'un,
Plancenoit'nın o kasvetli yükseltileri, karanlıkta ölüp giden
hayaletlerin kasırgasıyla taçlanrnış gibi görünürler.
xvn
Waterloo'dan Olumlu Sonuçlar Çıkarılabilir mi?
Waterloo'dan asla nefret etmeyen çok saygın liberal bir
akım var. Biz onlardan değiliz. Bizim için Waterloo özgürlüğün
şaşkına döndüğü bir vakadan ibaret. Böyle bir yumurtadan
böyle bir karta! çıkması kuşkusuz beklenmedik bir şey.
Sorunun tepe noktasına yerleştirildiğinde, Waterloo
karşı devrimin içten pazarlıklı bir zaferi olarak görünüyor.
Fransa'ya karşı Avrupa, Paris'e karşı Petersburg, Berlin ve
Viyana; yeni girişimiere karşı statüko, 20 Mart 1 8 1 5 sayesinde,
14 Temmuz 1789'a karşı bir saldırı, Fransızların karşı
koyulmaz ayaklanmalannın karşısında monarşilerin telaşa
kapılması. Nihayet, yirmi altı yıldır volkan gibi lavlar saçan
büyük bir halk kitlesinin düşlendiği gibi söndürülmesi.
Brunswick'lerin, Nassau'ların, Romanoff'ların, Hohenzollem'lerin,
Habsbourg'ların Bourbon'larla dayanışması. Waterloo,
sağrısında kralların kutsal hakkını taşır. İmparatorluğun
despotik yapısından dolayı krallığın, eşyanın doğal
tepkisi uyarınca zorunlu bir şekilde liberalliğe savrolması
4 1 4
Sefiller
ve Waterloo'nun ardından, galip ülkelerin üzüntüyle karşıladıkları
bir anayasal düzenin kurulduğu doğrudur. Bunun
nedeni gerçek anlamda asla yenilmeyen, ilahi ve kesinlikle
karşı konulamaz bir güç olan devrimin, Waterloo'dan önce
Bonaparte'ın eski tahtları yerinden atması, Waterloo'dan
sonra ise XVIII. Louis'nin kendisinin balışettiği anayasaya
uyması sayesinde kendini her zaman için yenilemiş olmasıdır.
Eşitliği kanıtlamak için eşitsizliği kullanan Napoleon,
Napoli tahtına bir arabacıyı, İsveç tahtına bir çavuşu getirir;
XVIII. Louis, Saint-Ouen'de İnsan Hakları Bildirisi'ne imza
atar. Devrimin ne olduğunu anlamak istiyorsanız, ona İlerleme
deyin, ilerlemenin ne olduğunu anlamak istiyorsanız
ona Yarın deyin. Yarın, karşı konulmaz bir şekilde işini daha
bugünden görmeye başlar ve ilginç bir şekilde her zaman
hedefine ulaşır. Wellington'ı asker, Foy'u hatip yapmak için
kullanır. Hougomont'da yere düşen Foy, meclis kürsüsünde
ayağa kalkar. Böylece ilerleme yoluna devam eder. Bu işçi
için aletin iyisi kötüsü yoktur. Alpleri aşan bir adam da, Pere
Eliysee'nin14 sendeleyen yaşlı hastası da hesaplarını hiç altüst
etmeden onun ilahi görevine uyarlar. Gut hastasından
da, fatihten de yararlanır; fatihi dış işlerinde, gut hastasını
iç işlerinde kullanır. Bir yandan kılıcıyla Avrupa tahtlarının
çöküşünü yavaşlatan Waterloo, diğer yandan devrimci görevin
sürdürülmesini sağladı. Savaşçının yerini düşünür aldı.
Waterloo'nun durdurmak istediği yüzyıl, onun üzerine yürüyüp
yoluna devam etti. Bu uğursuz zafer özgürlük tarafından
yenilgiye uğratıldı.
Sonuç itibarıyla, tartışılmaz bir şekilde şunu söyleyebiliriz
ki, Waterloo'da zafer kazanan, Wellington'ın arkasından
gülümseyen, ona, söylendiği gibi Fransa'da dahil olmak
üzere Avrupa'nın tüm mareşallerinin asasını getiren, aslan
tepesini oluşturmak üzere kemiklerle dolu toprakları yük
arabatarıyla sevinçle taşıyan, o anıtın ayaklığına zafer ka-
14 Marie-Vincent-Talochon ( 1 753-1 8 1 7), XVI I I . Louis'nin başcerrahı. (ç.n.)
4 1 5
Victor Hugo
zanmış bir edayla 1 8 Haziran 1 8 1 5 tarihini yazan, Blücher'i
bozgun sırasında kaçanları kılıçtan geçirmeye teşvik eden,
Mant-Saint-Jean yayiasının üzerinden Fransa'nın üzerine
bir avcı kuşu gibi eğilen karşı devrimdi. O alçakça parçalara
ayırma sözlerini ınırıldanan karşı devrimdi. Paris'e gelip
krateri gördüğünde, bu külün ayaklarını yaktığını hissedince
vazgeçti ve anayasa sözcüğünü yeniden gevelemeye başladı.
Waterloo'da, sadece Waterloo'da olup bitenleri görüp
onun özgürlük eğilimi taşıdığını asla düşünmeyelim. Karşı
devrim, tıpkı Napoleon'un istemeden devrimci olması gibi
istemeden liberalliğe savrulmuştu. 1 8 Haziran 1 8 15'te, atın
üzerindeki Robespierre yere devrilmişti.
XVIII
Kraliyerin Kutsal Hakkının Nüksetmesi
Diktatörlüğün sona ermesiyle, Avrupa'nın tüm sistemi
çöktü.
imparatorluk, çökmüş Roma'dakine benzer bir şekilde
bir karanlığın içine yığıldı. Tıpkı barbarlık döneminde olduğu
gibi uçurum yeniden belirdi. Ancak lakabı karşı devrim
olan 1 8 15 barbarlığının soluğu çabuk kesildi ve fazla ileri
giderneden durdu. imparatorluk için gözyaşı döküldüğünü,
hem de kahramanlar tarafından gözyaşı döküldüğünü
itiraf edelim. Zafer kılıçla birlikte imparatorluk asasına dönüşüyorsa,
imparatorluk zaferin ta kendisi olmuş demektir.
Yeryüzüne bir tirantığın yayabileceği solgun, daha da ileri
gidelim, o karanlık ışığın tamamını saçmıştı. Gündüzle karşılaştırıldığında,
bu geceye karşılık geliyordu. Gecenin ortadan
kaybolması, ay tutulması etkisi yaratnuştı.
XVIII. Louis Paris'e döndü. 8 Temmuz'da düzenlenen
şenlikler 20 Mart'ın coşkusunu silip attı. Korsikalı, Bearn-
4 1 6
Sefiller
lının15 antitezine dönüştii. Tuileries'nin kulesine beyaz bayrak
asıldı. Hanwell'in köknar ağacından yapılma masası,
XIV. Louis'nin zambak desenli koltuğunun önünde yer aldı.
Austerlitz'in modası geçtiği için, Bouvines ve Fontenoy muharebelerinden
daha dünmüş gibi söz edildi. Sunak ve taht
görkemli bir şekilde yakınlaştılar.
XIX. yüzyılın, toplum selametinin üzerine en az münakaşa
edilmiş biçimlerinden biri Fransa'da ve Avrupa'da kuruldu.
Avrupa'da şapkalara beyaz kokan takıldı. Trestaillon
ünlendi. Orsay rıhtımındaki kışianın cephesinin güneşi
temsil eden taşlarının üzerinde non pluribus impar16 yazısı
yeniden belirdi. Bir imparatorluk muhafız birliğinin bulunduğu
her yere bir de kırmızı ev yapıldı. Kazarulamayan zaferlerle
yüklenen, bu değişikliklerle çehresi değişen, belki de
Marengo ve Areale'dan biraz utanan Carrousel zafer takı,
işin içinden Angouleme dükünün heykeliyle sıyrıldı. 93'te
ürkütücü bir ceset çukuruna dönüşen ve içinde XVI. Louis
ile Marie-Antoinette'in kemiklerinin de yer aldığı Madeleine
Mezarlığı merrnede ve akik taşlarıyla kaplandı. Vincennes
şatosunun hendeğinden, Enghien dükünün Na palean'un taç
giydiği ayda öldürüldüğünü17 hatırlatan bir mezar sütunu çıkarıldı.
Bu ölümden kısa süre sonra, Napoleon'un taç giyme
törenine katılan Papa Vll. Pius yükseliş gibi düşüşü de kutsamıştı.
Schönbrunn'da Roma kralı olarak anılması sakınca
yaratacak dört yaşında bir gölge vardı.18 Olaylar bu şekilde
gelişti ve krallar yeniden tahtiarına döndüler; Avrupa'nın
efendisi bir kafese kapatıldı, eski rejimin ismi yeni rejim oldu
15 Korsikalı Napoleon ile Fransa kralı arketipi olan Beamlı IV. Henri'den söz
ediliyor. (ç.n.)
16 Lat. Sözcüğü sözcüğüne çevrildiğinde, birçoğundan farklı değil anlamını
taşısa da, Güneş Kral olarak anılan XIV. Louis'ye atfedildiği için uzmanlar
tarafından, Her şeyin üzerinde şeklinde yorumlanır. (ç.n.)
17 Enghien dükü, 21 Mart 1 804'te öldürülüyor, Napoleon 2 Aralık 1 804'te
taç giyiyor. (ç.n.)
ıs Napoleon'un Roma kralı olarak anılan oğlu o sırada Viyana'da, Schönbrunn
Sarayı'ndaydı. (ç.n.)
4 1 7
Victor Hugo
ve yeryüzünün tüm karanlığıyla tüm aydınlığı yer değiştirdi,
çünkü bir yaz gününün öğleden sonrasında bir çoban, ormanda
bir Prusyalıya, Buradan değil şuradan gidin! demişti.
Bu 1 8 1 5 yılı iç karartıcı bir nisan ayı gibiydi. Tehlikeli ve
zehirli eski gerçeklikler yeni görünümlere büründüler. Yalan
1 789 ile evlendi, krallığın kutsal hakkına anayasa makyajı
yapıldı, uydurmalar anayasaya dahil edildi, önyargılar, batıl
inançlar ve art düşünceler 14. madde sayesinde liberalizmle
cilalandılar. Yılanların deri değiştirmesi gibi.
İnsan, Napoleon tarafından hem yüceltilmiş, hem alçaltılmıştı.
Materyalizmin hüküm sürdüğü bu dönemde ideal,
ideoloji denen garip bir isim almıştı. Büyük bir adamın gelecekle
alay etmesi ciddi bir tedbirsizlikti. Yine de halklar, topçuya
tutkun en ön saf savaşçılarının gözleriyle onu arıyorlardı.
Neredeydi? Ne yapıyordu? Yoldan geçen biri bir Marengo
ve Waterloo malulüne, O öldü! dediğinde, bu asker ona,
Onu hiç tanımamışsınız! diye karşılık vermişti. Hayalgüçleri,
yere serilmiş bu adamı tanrılaştırıyordu. Waterloo'dan sonra
Avrupa'nın ruhu karanlıklara gömülmüştü. Napoleon'un
yok olmasıyla bu muazzam mahal uzun süre bomboş kaldı.
Krallar bu boşluğa yerleştiler. Eski Avrupa, bu durumdan
kendini yeniden düzenlemek için yararlandı. Sainte-Alliance
ittifakı oluşturuldu. Belle-Alliance, daha önce Waterloo'nun
uğursuz bir savaş alanı olduğunu söylemişti.
Yeniden yapılanan bu eski Avrupa'nın karşısında yeni
bir Fransa'nın ana hatları çizildi. İmparatorun alay ettiği
gelecek, alnındaki Özgürlük yıldızı ile sahneye girmiş, genç
kuşakların ateş saçan gözleri ona yönelmişti. Hem geleceğe,
yani özgürlüğe, hem de geçmişe, yani Napoleon'a hayranlık
beslenmesi garip bir dururndu. Yenilgi yenileni yüceltmişti.
Yere serilmiş Bonaparte ayaktaki Napoleon'dan daha
ulu görünüyordu. Galip gelenler korkuya kapıldılar. İngiltere
onu Hudson Lowe ile gözaltında tutuyor, Fransa onu
Montchenu ile gözlüyordu. Kavuşturduğu kolları, kralların
4 1 !l
Sefiller
kaygısı haline gelmişti. Aleksandr onu şöyle adlandırıyordu:
Uykusuzluğum. Bu korku Napoleon'un içindeki devrimci
ruhtan kaynaklanıyor, böylece liberal Bonapartizmin izahını
ve hoş görülmesini sağlıyordu. Bu hayalet eski dünyayı titretiyor,
krallar ufuktaki Sainte-Helene kayalıkları yüzünden
dilediklerince hüküm süremiyorlardı.
Napoleon, Longwood'da can çekişirken, dünyaya Waterloo
savaş meydanında sakin bir şekilde çürüyen altmış
bin askerin huzurundan bir şeyler yayılıyordu. Viyana
Kongresi'nin 1815'te aldığı kararları Avrupa, restorasyon
olarak adlandırdı.
İşte Waterloo buydu.
Ama sonsuzluğun umurunda mıydı? Bu kasırga, bu bulut,
bu savaş, ardından bu barış, tüm bu gölgeler bir ottan
diğerine sıçrayan çiçekbitiyle, Notre-Dame'ın bir kulesinden
diğerine uçan kartalı bir tutan o muhteşem gözün ışığını bir
an bile karartrnadı.
XIX
Gece Vakti Savaş Alanı
Bu kitabın gidişatının gerektirdiği şekilde o kasvetli savaş
alanına geri dönelim.
1 8 Haziran 1 8 15 gecesi dolunay vardı. Kaçanların izlerini
açık eden bu aydınlık, Blücher'in amansız takibini kolaylaştırdı
ve bu bahtsız kitleyi gözü dönmüş Prnsya süvarİsine
teslim ederek katlİama yardımcı oldu. Felaketlerde bazen
gecenin bu trajik inceliğinin payı vardır.
Son top ateşinden sonra Mont-Saint-Jean ovası ıssız kaldı.
İngilizler Fransızların karargahiarına girdiler, yenilenin
yatağında yatrnak zaferin her zamanki alışkanlığıdır.
Ordugahlarını Rossomme'un hiraz ilerisine kurdular.
4 1 9
Victor Hugo
Prusyalılar kaçanların peşine düşerken, Wellington Lord
Bathurst'a rapor yazmak üzere Waterloo Köyü'ne gitti.
Sic vos non vobis1􀆀 sözleri yaşama uyarlanabilseydi, en
çok Waterloo'ya uygun düşerdi. Waterloo hiçbir şey yapmamış,
çatışmanın yarım fersah uzağında kalmıştı. MantSaint-
Jean topa tutulmuş, Hougomont, Papaelotte, Plancenoit
alevler içinde kalmış, Haie-Sainte saldırıya uğramış,
Belle-Alliance iki galibin karşılaşmasına tanık olmuştu; ama
bu isimleri hatırlayan pek fazla kimse yoktur, oysa savaşta
hiç çalışmayan Waterloo bütün onurları üzerine toplamıştır.
Savaşla övünenlerden değiliz; yeri geldiğinde ona kendi
gerçeklerini söyleriz. Savaşın hiç saklamadığırnız ürkütücü
güzelliklerinin yanı sıra bazı çirkinliklerinin de olduğunu kabul
etmeliyiz. Bu çirkinliklerden en şaşırtıcısı zaferden sonra
aceleyle ölülerin soyulmasıdır. Savaşı izleyen günün güneşi
her zaman için çıplak cesetlerin üzerine doğar.
Bunu kim yapar? Zaferi bu şekilde kim lekeler? Zaferin
cebine elini uzatan o kaçamak, iğrenç eller kime aittir?
Zaferin arkasından işlerini gören o yankesiciler kimlerdir?
Aralarında Voltaire'in de bulunduğu bazı düşünürler bunların
zaferi kazananlardan başkası olmadığını, ayakta kalanın
yere düşeni yağmaladığını söyler. Gündüzün kahramanı, gecenin
vampiridir. Ne de olsa, insanın öldürdüğü kişiyi soymaya
hakkı vardır. Bize gelince, biz böyle düşünmüyoruz.
Zaferi kazananla, ayakkabıyı çalanın aynı kişi olması bizce
mümkün değildir.
Kesin olan, hırsızların zafer kazananların ardından geldiğidir.
Ama askerin kendisini, özellikle günümüzün askerini
bu konunun dışında tutalım.
Her ordunun suçlanması gereken bir kuyruğu vardır. Yarasa
insanlar, yarı uşak yarı haydutlar, savaş denen alacakaranlıkla
birlikte ortaya çıkan tüm yarasagiller, savaşmayan
üniformalılar, sahte hastalar, ürkütücü görünürnlü sakatlar,
19 İşinizi yapnnız, ama kendiniz için dcj\il. (ç.n.)
420
Sefiller
bazen yanlarındaki karılarıyla küçük arabalarıyla tırıs giden
ve çaldıklarını satan sahtekar erzak tedarikçileri, subaylara
rehberlik etmek isteyen dilenciler, serseriler, kapkaççılar. Eskiden
ilerleyen ordular -günümüzden söz etmiyoruz- kendi
deyimleriyle "döküntüler" olarak adlandırdıkları bu güruhu
peşlerinden sürüklerdi. Hiçbir ordu, hiçbir millet bu yaratıklardan
sorumlu değildi; İtalyanca konuşup Almanların,
Fransızca konuşup İngilizlerin peşinden giderlerdi. Cerisoles
zaferini izleyen gece, Fransızca konuşan İspanyol bir
cepçinin Picard lehçesiyle saçma sapan bir şeyler söylediğini
duyan Fervacques markisi, onu bizimkilerden biri sanarak
aldanmış ve bu adam tarafından haince öldürülerek soyulmuştu.
Hırsızlıktan hırsız doğuyordu. Ancak disiplinli bir
tedavinin iyileştirebileceği bu cüzzama neden olan o iğrenç
deyişti: Düşmanın sırtından geçinmek. Bazı şöhretlerin yanıltıcı
yanları vardır; bazı büyük generallerin neden bu kadar
ünlü oldukları her zaman bilinmez. Turenne, yağmaya
izin verdiği için askerleri tarafından çok seviliyordu; göz
yumulan kötülük iyiliğin bir parçasını oluşturur; T urenne,
Patatinat'yı kan gölüne çevirip ateşe verecek kadar iyiydi.
Orduların ardında komutanın tutumuna göre az ya da çok
sayıda yağmacı olurdu. Hoche ve Marceau'nun ardında hiç
döküntü olmazdı; hakkını vermek gerekirse, Wellington'ın
da az sayıda döküntüsü vardı.
Yine de, 1 8 Haziran'ı 1 9'una bağlayan gece ölüler soyuldu.
Suçüstü yakalanan kişinin kurşuna dizilmesi emrini
veren Wellington'ın katı tutumuna rağmen vurgunculuk
inatla sürdü. Çapulcuların bazıları savaş alanının bir köşesinde
kurşuna dizilirken, bazıları başka bir köşede işlerini
görüyorlardı.
Bu ovanın üzerindeki ay kasvetliydi.
Gece yarısına doğru, bir adam geziniyor, daha doğrusu
Ohain hendeğine çıkan yamacı sürünerek tırmanıyordu.
Az önce tasvir ettiğimiz kişilerden biri olduğu her halinden
421
Victor Hugo
belliydi. Ne İngiliz, ne Fransız, ne köylü, ne asker olan, insandan
çok gulyabaniye benzeyen, ölülerin kokusunu alan,
zaferi hırsızlık olarak gören bu adam Waterloo'yu soymaya
çalışıyordu. Üzerinde gömlekten çok bırkaya benzeyen
bir şey vardı, endişeli ve gözüpekti, öne doğru ilerliyor, arkasına
bakıyordu. Bu adam da kimdi? Gece kendi payına,
gündüzün bildiğinden daha fazlasını biliyordu. Çantası olmasa
da, kuşkusuz bırkasının geniş cepleri vardı. Ara sıra
durup kimsenin kendisini fark edip etmediğini anlamak için
çevresindeki avaya bakıyor, aniden eğiliyor, yerde sessiz ve
hareketsiz duran bir şeyi tırtıklıyor, ardından doğrulup sıvışıyordu.
Sürünerek ilerlemesi, davranışları, hızlı ve gizemli
hareketleriyle alacakaranlıkta ortaya çıkıp harabeleri gezen
ve Normandiya efsanelerinde Alleurs olarak anılan o uroacılara
benziyordu.
Geceleri bazı uzun hacaklı kuşlar bataklıklarda böyle bir
görünüm sergilerler.
Tüm bu karaltıları dikkatli bir şekilde gözlemleyen bir
bakış, biraz ötede, Nivelles yolunun, Mont-Saint-Jean'dan
Braine-l'Alleud'ye giden yolla kesiştiği noktada, bir kulübenin
arkasına gizlenmiş halde duran, geminin arasından ısırganotlarını
yiyen aç, cılız, çarpık hacaklı bir beygirin koşulduğu,
üstü katranianmış hasıda kaplı bir askeri erzak arabasını
ve bu arabada sandıkların ve kutuların üzerine oturmuş
kadına benzeyen bir şeyin bulunduğunu fark edebilirdi. Belki
de bu aralıayla bu yağmacı arasında bir bağiann vardı.
Karanlık dingindi. Gökte tek bir bulut bile yoktu. Ay
beyazsa toprağın kızıl olması ne fark eder. Bunlar gökyüzünün
kayıtsızlıklarıdır. Çayırlarda, mermi ve güllelerle
kırılmış ama kabukianna asılı kaldıkları için yere hala düşmemiş
dallar gece rüzgarında hafifçe sallanıyorlardı. Neredeyse
bir soluğu andıran bir esinti çalılıkları hareketlendiriyordu.
Otlarda, ruhunu teslim edenlerin titremesini andıran
bir titreme vardı.
422
Sefiller
Uzaktan, İngiliz ordugahının devriyelerinin ve nöbetçi
subaylarının belli belirsiz ayak sesleri geliyordu.
Biri batıda, diğeri doğuda yanmaya devam eden Hougomont
ve Haie-Sainte'i sarmış devasa alevler, ufuktaki tepeler
üzerinde iki ucunda iki kızıl yakut bulunan çözülmüş bir
kolyeyi andıran, bir yarım ay şeklindeki devasa İngiliz ateş
kordonuyla birleşiyordu.
Ohain hendeği felaketinden söz enniştik. Bunca yürekli
asker için ölümün ne anlama geldiğini düşünmek bile insanın
içini ürpertiyor.
Korkunç olan bir şey, düşleri geride bırakan bir gerçeklik
varsa, o da yaşamak, güneşi görmek, erkeklik gücüne tam
olarak sahip olmak, sağlıklı ve neşeli olmak, yiğitçe gülmek,
karşıda duran göz kamaştırıcı zafere koşmak, göğsünde bir
ciğerin soluk aldığını, bir yüreğin çarptığını, beyninde bir
iradenin akıl yürüttüğünü hissetmek, konuşmak, düşünmek,
umut ennek, sevmek, bir anneye, bir kadına, çocuklara, aydınlığa
sahip olmak ve birden, birkaç saniyelik bir çığlığın
ardından bir uçuruma yuvarlanmak, düşmek, ezmek, ezilmek,
buğday başaklarını, çiçekleri, yaprakları, dalları görmek,
hiçbir şeye tutunamamak, boşuna çırpınmak, kılıcın
bir işe yaramadığını, altında insanların, atların olduğunu,
karanlıklarda bir çiftenin kemikleri kırdığını, bir topuğun
gözleri oyduğunu hissennek, atların nallarını öfkeyle ısırmak,
boğulmak, hırlamak, büzüşmek, altta kalmak ve kendi
kendine şöyle demektir: Az önce yaşıyordum!
Bu içler acısı felaketin yaşandığı yere şimdi derin bir sessizlik
hakimdi. Yığınlar halinde iç içe geçmiş adar ve süvarilerle
dolan hendek, korkunç bir karmaşayı sergiliyordu.
Cesetler, ovayla hendeğin yüzeyini aynı hizaya getirdikleri
için meyil kalmamıştı. Üstte bir cesetler yığını, altta bir kan
gölü; işte 1 8 Haziran 1 8 1 5 gecesi hendeğin hali böyleydi.
Nivelles yoluna kadar sızan kan orada, bugün hala görülebilen
bir ağaç kümesinin önünde geniş bir sıvı birikintisi
423
Victor Hugo
oluşturuyordu. Hatırlanacağı gibi, zırhlı süvarİler bu kan
gölünün tam karşısında, Genappe yoluna doğru uzanan
bu hendeğe yuvarlanmışlardı. Cesetlerin yüksekliği hendeğin
derinliğiyle doğru orantılıydı. Delord tümeninin geçtiği
hendeğin ortasında yüzey düzleşiyor, ölüler katmanı ise inceliyordu.
Okuyucuya kısaca tasvir ettiğimiz yağmacı o tarafa doğru
ilerliyordu. Bu devasa mezarı karışnrıyor, inceliyor, ölüleri
iğrenç bir bakışla gözden geçiriyor, kanların üzerinde
yürüyordu.
Aniden durdu.
Birkaç adım ötesindeki hendekte, ölü yığınlarının bittiği
noktada, insan ve at yığınlarının altında, ayın aydınlattığı
açılmış bir el belirdi.
Bu elin parmağında parıldayan bir şey, altın bir yüzük
vardı.
Adam bir an eğilip diz çöktü ve doğrulduğunda parmakta
yüzük yoktu.
Aslında tam olarak doğrulmamıştı, sırtını ölü yığınlarına
dönüp, bedeninin ön kısmı toprağın üzerine dayadığı iki işaret
parmağına yaslanmış bir halde, sinsi ve ürkek bir ifadeyle
etrafı gözlüyordu. Çakalın dört ayağı bazı eylemlerle güzel
bir uyum içindedir.
Sonra kararını verip ayağa kalktı.
O anda birinin kendisini arkasından yakaladığını hissederek
irkildi.
Arkasını döndüğünde, açık duran elin kapanarak bırkasının
kenarını kavradığını fark etti.
Onurlu bir adam böyle bir dururnda korkardı. Ama bizimki
gülmeye başladı.
- Şu işe bak, dedi, demek bırkarnı tutan bir ölüymüş.
Hortlağı bir nöbetçiye tercih ederim.
Yine de, yorgun düşen el onu bıraktı. Mezarda güç çabuk
tükenir.
424
Sefiller
- Ah! Şu işe bak, diye ekledi yağmacı, yoksa bu ölü yaşıyor
mu? Bir bakalım.
Yeniden öne eğilip, ceset yığınını karıştırdı, rahat hareket
etmesini engelleyen kolları hacakları iteledi, önce eli,
ardından kolu kavradı, başını çekip bedeni dışarı çıkardı
ve birkaç saniye sonra, hendeğin karanlığında cansız ya da
en azından baygın bir adamı sürüklüyordu. Bu bir zırhlı
süvarİ subayıydı, hatta zırhının altında beliren sırma apoletine
bakılırsa üst düzey bir subaydı, başında miğferi yoktu.
Şiddetli bir kılıç darbesi kanlada kaplı yüzünü yarmıştı.
Zaten, kolları hacakları kırılmış gibi görünmüyordu ve bu
sözler uygun düşerse, mutlu bir tesadüf sayesinde üzerindeki
ölüler onun ezilmesini önleyecek şekilde yığılmışlardı.
Gözleri kapalıydı.
Zırhının üzerinde gümüş Ugion d'honneur nişanı vardı.
Yağmacının söküp aldığı bu nişan ceplerinin derinliklerinde
gözden kayboldu.
Ardından subayın cebini yokladığında bir saat buldu, yeleğini
karıştırdığında bulduğu keseyi hemen cebine attı.
Can çekişen birine yaptığı yardunların bu aşamasında
subay gözlerini açtı.
- Teşekkürler, dedi ölgün bir sesle.
Kendini sürükleyip getiren adamın ani ve sert hareketleri,
gecenin serinliği, rahatça soluk alabilmesi sayesinde uyuşukluğundan
sıyrılmıştı.
Hiç yanıt vermeyen yağmacı başını kaldırdı. Ovada
muhtemelen yaklaşan bir devriyenin ayak sesleri duyuldu.
Subay can çekişen sesiyle mırıldandı:
- Savaşı kim kazandı?
- İngilizler.
Subay ekledi:
- Ceplerimi arayın. Orada bir saat ve bir kese bulacaksınız.
Onları alın.
Bu iş zaten halledilmişti.
425
Victor Hugo
Yağmacı söyleneni yapar gibi ceplerini karıştırdıktan
sonra:
- Hiçbir şey yok, dedi.
- Beni soyrnuşlar, diye karşılık verdi subay, üzgünürn.
Onları siz almalıydınız.
Devriyenin ayak sesleri giderek daha net bir şekilde duyuluyordu.
- İşte geliyorlar, dedi yağmacı oradan uzaklaşmaya karar
vermiş gibi bir hareket yaparak.
Kolunu güçlükle kaldıran subay onu tutnı.
- Benim hayatımı kurtardınız, kimsiniz?
Yağmacı alçak sesle ve hızla cevap verdi:
- Sizin gibi Fransız ordusundanım. Şimdi gitmem gerek.
Yakatanırsam kurşuna dizilirim. Hayatınızı kurtardım. Artık
başınızın çaresine bakın.
- Rütbeniz nedir?
- Çavuş.
- İsminiz?
- Thenardier.
- Bu adı unutmayacağım, dedi subay. Siz de benim adımı
aklınızda tutun. İsmim Pontmercy.
426
İ kinci Kitap
Orion Gemisi
I
24601 Numara 9430 Numara Olarak Değişiyor
Jean Valjean yeniden yakalanmıştı.
Okuyucu acıklı ayrıntıların üzerinden hızla geçmemiz sayesinde
bize minnet duyacaktır. Burada sadece, Montreuilsur-
mer'de yaşanan şaşırtıcı gelişmelerden birkaç ay sonra
o dönemin gazetelerinde çıkan iki kısa yazıyı aktarmakla
yetineceğiz.
Bu yazılar biraz özet geçilmiştir. Hatırlanacağı gibi o dönemde
henüz Gazette des Tribunaux çıkmıyordu.
İlk yazıyı 25 Temmuz 1 823 tarihli Drapeau blanc gazetesinden
alıntılıyoruz:
Pas-de-Calais kentinde nadir rastlanan bir olay yaşandı. Şehrin
yabancısı olan M. Madeleine adlı bir adam birkaç yıldan beri, kullandığı
yeni yöntemler sayesinde kentte uzun süreden beri faaliyet
gösteren karakehribar ve kara boncuk sanayini canlandırmıştı. Zengin
olmuştu ve şnnu da ekieyeJim ki şehri de zenginleştirmiş, hizmetlerine
karşı minnet duygulanyla belediye başkanı seçilmişri. Polis, M.
Madeleine'in 1796'da hırsızlık suçundan mahkum olmuş ve serbest
kaldıktan sonra sürgüne gönderilmiş Jean Valjean adlı eski bir kürek
427
Victor Hugo
mahkfımu olduğunu ortaya çıkarttı. Jean Valjean yeniden kürek cezasına
çarptırıldı. Anlaşıldığı kadarıyla tunıklanmadan önce ticaretten
yasal bir şekilde kazandığı söylenen ve M. Laffitte'in bankasına yanrdığı
yarım milyonun üzerindeki parayı çekmeyi başarmış. Toulon
Hapishanesi'ne geri döndüğünden beri Jean Valjean'ın bu parayı nereye
sakladığı öğrenilemedi.
Daha ayrıntılı olan ikinci yazı aynı tarihli Journal de Paris
gazetesinden alıntılandı:
Jean Valjean adlı eski bir kürek mahkfımu halkın büyük ilgi gösterdiği
bir yargılama için Var Ağır Ceza Mahkemesi huzurwıa çıkarıldı.
Bu alçak polisi yanıltınayı başarmış, ismini değiştirerek kuzey şehirlerinden
birinde belediye başkaru seçilmişti. Bu şehirde ticareti canlandırsa
da sonunda savcılığın tükenmek bilmeyen çabalanyla kimliği ortaya
çıkarıldı ve tunıklandı. Tutuklandığı sırada yanında korkudan ölen
fahişe merresi vardı. Herkülvan bir güce sahip olan bu sefil, hapisten
kaçmarun bir yolunu bulsa da üç dört gün sonra Paris'te, başkentten
Montfermeil Köyü'ne (Seine-et-Oise) sefer yapan bir posta arabasına
binerken polis tarafından yeniden yakalandı. Bu üç dört gürılük özgürlükten,
en değerli bankalarımızdan birine yanrdığı yüklü miktardaki
parayı çekrnek için yararlandığı söyleniyor. Bu paranın aln yedi yüz
bin frank olduğu tahmin ediliyor. iddianameye göre, sadece kendisinin
bildiği bir yere gömdüğü bu para ele geçirilememiştir. Sonuç olarak,
Jean Valjean Var Ağır Ceza Mahkemesi önüne yaklaşık sekiz yıl önce,
anayolda, Femeyli babacan filozofun aşağıdaki ölümsüz mısralarla
tasvir ettiği o dürüst çocuklardan birinin parasını gasp etmek suçuyla
çıkarıldı:
... Her yıl Savoie'dan gelen çocuklar
Temizlerler hafifçe elleriyle
Kurum dolu bacaları.
Bu eşkıya kendini savunmayı reddetti. Savcının ustalıkla hazırladığı
ve belagatle okuduğu iddianamesine göre, Jean Valjean bu hırsızlığı
mensubu olduğu Güneyli bir çetenin işbirliğiyle yapmışn. Sonunda,
suçlu bulunan Jean Valjean ölüm cezasına çarptırıldı. Bu caninin temyize
gitmeyi reddetmesi üzerine, merhameti sonsuz kral, cezasını ömür
boyu ağırlaşnrılmış hapis cezasına çevirdi ve Jean Valjean derhal Toulon
Hapishanesi'ne nakledildi.
42H
Sefiller
Hatırlanacağı gibi, Jean Valjean, Montreuil-sur-mer'de
dini veeibelerini yerine getiren biri olarak tanınıyordu. Aralarında
Constitutionnel'in de bulunduğu bazı gazeteler, bu
ceza indiriminden ruhhan takımının zaferi olarak söz ettiler.
Kürek malıkurniyeti başladığında, Jean Valjean'ın nurnarası
9430 olarak değiştirildi.
Zaten, bir daha geri dönmernek üzere belirtelim ki,
M.Madeleine ile birlikte Montreuil-sur-mer'deki refah dolu
yaşam da ortadan kaybolmuş, kararsızlık içinde çırpındığı o
gece tahmin ettiği her şey gerçekleşmişti; o eksilince gerçekten
de şehrin ruhu eksilrnişti. Başına gelen felaketten sonra,
Montreuil-sur-mer'de büyük yöneticilerin ardından yapılan o
bencilce paylaşım yaşandı, insan topluluklarında her gün belli
belirsiz bir şekilde gerçekleşen ve tarihin sadece bir kez, o da
İskender'in ölümünden sonra fark ettiği, verimli faaliyetlerin
sinsi bir şekilde yok edilmesine tanık olundu. Teğmenler kral
tacı giyerken, ustabaşılar fabrikatör olur, ihtiraslı bir rekabet
başlar. M. Maddeine'in büyük atölyeleri kapanırken, binalar
harabeye döndü. Dağılan işçilerin bir kısmı şehri terk etti, bir
kısmı da mesleği bıraktı. Artık her işletme büyüyeceği yerde
küçüldü, her şey iyilik amacıyla değil daha fazla kar elde
edebilmek için yapıldı. Merkezi bir yönetici kalmadığı için
her yanı rekabet ve hırs kapladı. Her şeye hakim olduğu için
herkesi yöneten M.Madeleine'in düşüşünden sonra, herkes
kendi çıkarını gözetmeye başladı, dayanışma düşüncesinin
yerini çatışma, içtenliğin yerini düşmanlık, kurucunun herkese
karşı iyi niyetli davranmasının yerini herkesin birbirine
kin beslernesi aldı; M. Maddeine'in bağladığı ipler çözülüp
koptu; kalitesiz ürünler yüzünden fiyatlar düştü, müşterilerin
güvensizliği sürümün ve siparişlerin azalmasına neden oldu;
ücretler düştü, işsiz kalan atölyeler iflas etti. Ardından yoksulların
payına hiçbir şey kalmadı. Her şey yok oldu.
Devlet bile bir yerlerde birilerinin felakete uğradığının
farkına vardı. M. Madeleine ve Jean Valjean'ın kimliklerinin
429
Victor Hugo
aynı olduğunu tespit eden ağır ceza mahkemesinin kürek cezası
kararının üzerinden dört yıl geçmeden, Montreuil-surmer
şehrinin vergi tahsil masrafları, Maliye Bakanı Yiliele'in
mecliste belirttiği gibi iki katına çıkmıştı.
II
Şeytarun Kaleminden Çıkmışa Benzeyen İki Mısra
Daha ileri gitmeden önce, aynı dönemde Montfermeil'de
yaşanan ve belki de savcılığın bazı tahminleriyle örtüşen ilginç
bir olayı bazı detaylarıyla anlatacağız.
Montfermeil'de çok eski bir batıl inanç vardır. Paris'in
yakınlarında böyle bir inancın gelişmiş olması, bu olayı
Sibirya'da sansabır yetişmesinden daha ilginç ve değerli
kılar. Biz her tür nadir yetişen bitkiye saygılıyız. İşte
Montfermeil'in batıl inancı şöyle: Şeytanın çok eski çağlardan
beri ormanı hazinelerini saklamak için kullandığına inanılır.
Saftirik kadınlar hava kararırken, ormanın en ücra köşelerinde
görüntüsü bir aralıacıya ya da oduncuya benzeyen,
tahta bir pabuç, bezden bir pantolon ve işçi gömleği giymiş,
başının üzerinde tanınmasını sağlayacak şekilde bere ya da
şapka yerine iki uzun boynuz bulunan esmer bir adama sıklıkla
rastlandığını iddia ederler. Bu son özellik gerçekten de
onun tanınmasını sağlayacak türdendir. Bu adam genellikle
bir çukur kazınakla uğraşırmış. Onunla karşılaşmanın üç
yolu varmış. İlki, ona yaklaşıp konuşmakmış. O zaman bu
adamın bir köylü olduğu, esmer olmasının nedeninin alacakaranlığın
çökmesinden kaynaklandığı, çukur kazmadığı,
ama inekleri için ot kestiği ve sırtında taşıdığı gübre yabasının
dişlerinin akşam karanlığında boynuz gibi göründüğü
anlaşılırmış. Onu görüp evlerine dönenler bir hafta içinde
ölürlermiş. İkincisi onu gözlemck, çukur kazıp yeniden ka-
4.10
Sefiller
padıktan sonra gitmesini beklemek, ardından hızla çukura
koşmak ve adamın bıraktığı "hazineyi" almakrnış. Bu durumda,
bir ay içinde ölünürmüş. Nihayet üçüncüsü, esmer
adamla hiç konuşmamak, ona hiç bakmamak ve var gücüyle
kaçmakrnış. Bu durumda bir yıl içinde ölünürmüş.
Bu üç yaklaşımdan her birinin kendi sakıncaları olduğundan,
bir ay için de olsa, hazineye sahip olmak gibi bazı
avantajlar sunan ikincisi en çok tercih edileruniş. Söylendiğine
göre, önlerine çıkan her fırsattan yararlarunak isteyen yürekli
adamlar sıklıkla esmer adamın kapattığı çukuru yeniden
açıp şeytanın hazinesini çalmaya çalışırlarmış. En azından,
geleneksel söylentilere ve özellikle bir tür büyücü olan
lanetli Normandiyalı Keşiş Tryphon'un bu konu üzerine eski
Latince ile yazdığı bulmacayı andıran o iki mısraya inanmak
gerekirse, bu girişim hiç de hayırlı değilmiş. Bu Tryphon'in,
Rouen yakınlarındaki Saint-Georges de Bocherville Manastın'ndaki
mezarında kaplumbağalar cirit atarmış.
Genellikle çok derin olan bu çukurları açmak için çok
çaba harcamak, her tarafı araştırmak, gece vakti çalışmak,
gömleğini sırılsıklam etmek, mumunu yakmak, kazmasını
köreltmek gerekiyormuş ve sonunda çukurun dibine ulaşılıp,
"hazineye" el konduğunda ne bulunurmuş? Şeytanın
hazinesi neyin nesiymiş? Bir frank, bazen bir ekü; bir taş, bir
iskelet, kanayan bir ceset, bazen bir cüzdandan çıkarılmışa
benzeyen kağıt gibi dörde katlanmış bir hayalet, bazen de
hiçbir şey. Tryphon, mısralarında bu patavatsız meraklıları
adeta uyarmak istiyor:
Fodit, et in fossa thesauros condit opaca,
As, nummos, lapides, cadaver, simulacra, nihilque.20
Söylendiğine göre, günümüzde de, kah içinde mermiler
bulunan bir barut kabı, kah da hiç kuşkusuz şeytanın oyun
20 Toprağı kazıp, karanlık çukurlara hazineler gömüyor: Bir frank, bozuk
paralar, taşlar, bir ceset, hayaller ve bir hi􀌐. (􀌑.n.)
431
Victor Hugo
oynadığı yağlı ve kızıliaşmış iskarnbil kağıtları bulunuyormuş.
Tryphon'un Xll. yüzyılda yaşadığı ve şeytanın, barutu
Roger Bacon' dan, iskarnbil kartlannı da VI. Charles'dan önce
icat etmeyi aklına getiremediği düşünülürse, bu iki hazinenin
Tryphon'un mısralarında yer almaması doğal karşılanabilir.
Zaten bu kartlarla oyun oynayanlar tüm mal varlıklarını
kaybederlermiş; kabın içindeki baruta gelince tüfeğin geri
tepip merminin yüzünüzde patlamasına neden olmak gibi
bir özelliği varmış.
Savcılığın, Jean Valjean'ın hapisten firar ettiği birkaç gün
boyunca Montfermeil çevresinde dolaştığını düşündüğü dönemden
kısa süre sonra, bu köyde Boulatruelle adlı yaşlı bir
yol işçisinin ormanda bir işler çevirdiği fark edildi. Köyde, bu
Boulatruelle'in eskiden kürek mahkfırnu olduğu, bu yüzden
polis gözetimine maruz kaldığı ve hiçbir yerde iş bulamadığı
için il meclisi tarafından Gagny' den Lagny'ye giden kestirme
yolun bakımında düşük ücretle çalıştırıldığı biliniyordu.
Yöre halkının pek de iyi gözle bakmadığı bu Boulatruelle,
jandarmaların karşısında titreyerek gülümseyen, çok saygılı,
çok mütevazı, herkesi selamlamak için şapkasını çıkarmaya
hazır bir adam olsa da, onun muhtemelen bir çetenin mensubu
olduğuna, hava kararırken ormanın bir köşesinde tuzaklar
kurduğuna inanılıyordu.
Üstelik ayyaşın biriydi.
Boulatruelle, bir süreden beri taş döşeme ve yol bakım
işini erken saatte bırakıp, kazmasıyla ormana gidiyordu.
Akşama doğru, ona ormanın en ıssız, sık ağaçlıklada kaplı
en ürkütücü alanlarında rastlandığında bir şeyler araştırdığı
seziliyor, bazen bir çukur kazdığı görülüyordu. Ormandan
geçtiklerinde onu önce Belzebuth sanan, ama ardından Boulatruelle
olduğunu anlayan köylü kadınların içieri yine de
rahat etmiyordu. Bu karşılaşmaların Boulatrelle'in canını
oldukça sıktığı fark ediliyordu. Saklanmaya çalıştığı açıkça
belli oluyor, gizemli bir iş çevirdiği anlaşılıyordu.
432
Sefiller
Köyde şeytanın yakın bir yerlerde olduğu gün gibi aşikar,
deniyor, Boulatruelle'in onu gördüğü ve aradığı konuşuluyordu.
Aslında, şeytanın kesesini bulmak tam ona göre bir
işti. Voltaireciler ekliyorlardı: "Boulatreuelle mi şeytanı yakalayacak
yoksa şeytan mı Boulatruelle'i? " Yaşlı kadınlar
sürekli haç çıkarıyorlardı.
Bu arada, ormandaki işini halletmiş gibi görünen Boulatruelle
yeniden düzenli olarak yol işçiliği yapmaya başlamıştı.
Artık köyde başka şeylerden söz ediliyordu.
Yine de, bu işin altında ünlü efsane hazinelerinden çok,
şeytanın altınlarından daha ciddi ve daha değerli bir servet
yattığını ve yol işçisinin bu sırrın bir bölümüne vakıf olduğunu
düşünen bazı kişilerin merakları sürüyordu. Zihinleri bu
işle en çok meşgul olan iki kişi, okulun öğretmeni ve herkesin
dostu olarak anıldığı için Boulatruelle ile ilişki kurmakta
bir sakınca görmeyen meyhaneci Thenardier'ydi.
- Kürek mahkfunuymuş, diyordu Thenardier. Ah! Tanrım!
Kimin kürek mahkfunu olduğu, kimin kürek malıkumu
olacağı bilinebilir mi?
Bir akşam öğretmen, Boulatruelle'in ormanda ne yaptığı
konusunda adalet tarafından sorguya çekildiğinden, onu
konuşturmak için işkence yapıldığından ve Boulatruelle'in
özellikle de su işkencesine dayanamadığından emin olduğunu
söylüyordu. "Onu şarap işkencesinden geçirelim,"
dedi Thenardier.
Ellerinden geleni yapıp yaşlı yol işçisini içirdiler. Boulatruelle
sünger gibi içse de az konuştu. Mükemmel bir beceri
ve görkemli bir ölçülülükle, bir ayyaşın susuzluğunu ve bir
yargıcın temkinliliğini sergiledi. Yine de, Thenardier ve öğretmen,
üstelemeleri üzerine ağzından kaçan birkaç anlamsız
sözden şu sonuca vardıklarını sandılar:
Boulatruelle bir sabah işine giderken, ormanın bir köşesinde,
bir çalılığın altında adeta gizlenmiş gibi görünen bir
kazma ve bir küreği fark ettiğinde şaşırmıştı. Yine de, bunla-
433
Victor Hugo
rm sucu Six-Fours Baba'ya ait olabileceğini düşünmüş ve yoluna
devam etmiş olmalıydı. Ama aynı akşam, uzaktan birinin
geldiğini gördüğünde kalın bir ağacın gövdesine saklarup
"bölgenin yabancısı olan ve çok iyi tanıdığı bir adamın" ormanın
derinliklerine doğru gittiğini fark etmişti. Thenardier,
yol işçisinin iyi tanıdığı ve hayatında özel bir yeri olan bu
adamın onun kürek rnahkfunu olan bir arkadaşı olduğunu
düşünüyordu. Bu özel kişinin elinde kare şeklinde büyük bir
kutu ya da küçük bir sandık vardı. Boulatruelle afallasa da,
yedi sekiz dakika sonra "bu özel kişinin" peşinden gitmeyi
akıl etmişti. Ama çok geçti, hava kararmış, Boulatruelle sık
ağaçlıkların arasında gözden kaybolan özel kişiye yetişernernişti.
Bunun üzerine ormanı incelerneye karar vermişti. "Ay
yükselmişti. " Boulatruelle iki üç saat sonra özel dostunun bu
kez elinde küçük sandık yerine kazma ve kürekle ormandan
çıktığını görse de, kendinden üç kat güçlü olan ve muhtemelen
kendini tanıyan biriyle karşılaştığını fark ettiğinde elindeki
kazınayla üzerine saidıracak olan bu adamın yanına yaklaşınayı
göze alamamış, çekip gitmesine izin vermişti. Tekrar
bir araya gelen iki eski dostun dokunaklı karşılaşması. Ama
gördüğü kazma ve kürek sayesinde zihninde bir şimşek çakan
Boulatruelle sabahki çalılığa koşmuş ve orada kazınayla
küreği bulamamıştı. Bunun üzerine, özel dostunun ormana
girip kazınayla bir çukur açtığını, sandığı gömdükten sonra
kürekle çukuru yeniden kapadığı sonucuna varmıştı. Dernek
ki, bir cesedi içine almayacak kadar küçük olan sandıkta
para vardı. Böylece, araştırmalarına başlayan Boulatruelle,
ormanın her yanını karış karış taramış, toprağın henüz yeni
havalandığı her noktayı kazmıştı. Ama çabaları boşunaydı.
Hiçbir şey bularnarnıştı. Artık Montferrneil'de kimse bu
konuya kafa yormadı. Sadece bazı dedikoducu kadınlar:
" Gagny'li yol işçisinin bunca dalavereyi bir hiç uğruna çevirdiğini
sanmayın; bu işte şeytanın parrnağı olduğu kesin,"
diyorlardı.
4.14
Sefiller
m
Çekiçte Tek Vuruşta Kıniabilmesi İçin Pranga Halkasının
Önceden İşleme Tabi Tutulması Gerekir
Bu 1 823 yılının ekim ayının sonuna doğru Toulon sakinleri,
daha sonra Brest'te Deniz Harp Okulu öğrencilerine
tahsis edilen ve o zamanlar Akdeniz filosuna dahil olan
Orion savaş gemisinin büyük bir fırtınanın ardından onarılmak
üzere limana girdiğini gördüler. Denizin korkunç dalgalarının
epeyce hırpaladığı gemi, limanda büyük ilgi uyandırdı.
Bilemediğim bir sancağı taşıdığı için on bir top atışıyla
selamianan bu gemi, toplamda yirmi iki edecek şekilde on
bir pare top atışıyla bu selama karşılık verdi. Kraliyet törenlerinin
ve askeri törenierin nezaketi sembolize eden karşılıklı
gümbürtü alışverişlerinde, liman ve kale ritüellerinde,
güneşin her doğuş ve batışının kaleler ve savaş gernileri tarafından
selamlanmasında, limanların açılış ve kapanışlarında
vs., kısacası uygar dünyada toplamda her yirmi dört saatte
gereksiz yere yüz elli bin top atışının yapıldığı hesaplanmıştır.
Bir top atışının altı franka mal olduğu düşünülürse, her
gün dokuz yüz bin, her yıl yaklaşık üç yüz milyon frankın
buhar olup uçtuğu söylenebilir. Bu sadece bir detay. Bu arada
yoksullar açlıktan ölürler.
1 823 yılı, Restorasyon tarafından "İspanya Savaşı Dönemi"
olarak anılıyordu.
Bu savaş tek bir olayın içinde birçok olayı ve tuhaflıkları
barındırıyordu. Bourbon hanedam için bu, aile içi önemli
bir meseleydi: Fransa kolu, Madrid kolunun yardımına
koşup onu koruması altına alıyordu; bu girişim, kuzey
hükümetlerine bağlılık ve uşaklıkla iç içe geçmiş olan milli
gelenekierimize belirgin bir geri dönüştü; liberal gazeteler
tarafından Andujar kahramanı olarak anılan ve sakin görünümün
tersine zafer kazanmış bir adamın tavırlarına sahip
435
Victor Hugo
Angouleme dükü, ruhhan sınıfının liberallerin gerçek dışı
terörizmiyle çatışan terörizmini eziyordu; descamisados21
adıyla ayaklanan baldırı çıplaklar soylu hanımefenditerin
yüreğini hoplanyordu; monarşi anarşi olarak nitelendirilen
ilerlemenin önünde engel teşkil ediyor, 89'un teorileri bu
karmaşada beklenmedik zamanlarda yarı yolda kalıyordu;
dünyaya yayılan Fransız düşüncesine dur deniliyordu; kralların
halidara karşı yürüttüğü bu haçlı seferinde, Carignan
prensi Charles-Albert kırmızı yünden humbaracı apoleriyle
Fransız başkomutanı Angouleme dükünün yanında gönüllü
olarak savaşıyordu; imparatorluk dönemi askerleri sekiz
yıllık bir aradan sonra başlıklarındaki beyaz kokartlarla,
yaşlanmış, hüzünlü bir halde yerıiden sefere çıkıyorlardı;
bir avuç kahraman Fransız askeri tıpkı otuz sene önce
Coblentz'deki beyaz bayrak gibi yabancı bir ülkede üç renkli
bayrağı sallıyordu; keşişler biriikierimize karışıyor, özgürlük
ve yenilik ruhu süngülerle, ilkeler top gülleleriyle yola getiriliyordu;
Fransa, düşünceleriyle yaptıklarını silahlarıyla yıkıyordu;
zaten düşman komutanlar satılrnış, düşman askerler
pasifti, şehirler milyonlarca asker tarafından kuşatılıyordu;
askeri bir tehlike olmasa da, işgal edilen bölgelerdeki mayınların
patlama olasılığı vardı; az kan dökülmüş, pek az
şan kazanılrnıştı, bazıları utanç duyuyor, kimse zaferden söz
edemiyordu; XN. Louis'nin torunları tarafından hazırlanan
ve Napoleon'un generallerince yönetilen bu savaşın hüzünlü
akıbeti büyük bir savaş ya da asla büyük bir siyasi strateji
olarak anılmamak olmuştu.
Bazı ciddi askeri taktikler uygulandı, Trocadero'nun ele
geçirilmesi gibi bazı iyi manevralar yapıldı; ama tekrar söyleyelim
ki, netice itibarıyla bu savaşın borazanlarının sesleri
çatlak, nedenleri ve sonuçları muğlaktı, tarih Fransa'nın bu
21 Türkçeye "baldırı çıplaklar" olarak ıerciime edilebilen Fransızca "sans
culottes" denen Fransız isyancılara Ispanyolca'da "descamisados" yani
"gömleksizler" denilirdi. (ç.n.)
4.lli
Sefiller
sahte zaferi güçlükle kabullendiğini onaylamıştı. Bazı İspanyol
subaylarının direnmek yerine kolayca teslim olmayı tercih
ettiği gün gibi aşikardı ve bu zaferden bir çürüme kokusu
yayılıyordu; savaştan çok generaller kazanıldı ve galip asker
aşağılanmış bir halde geldiği yere döndü. Bayrakların kıvrımlarında
Banque de France yazısı okunabiliyordu.
1 808'de, Zaragoza'nın üzerlerine korkunç bir şekilde
yıkıldığını gören askerler, 1 823'te kale kapılarının önlerinde
kolayca açılması karşısında kaşlarını çatıyor, karşılarında
Palafox'u görememenin üzüntüsünü yaşıyorlardı.
Fransa'nın mizacında Ballesteros'in yerine Rostopçin'i tercih
etmek vardır.
Üzerinde ısrarla durmanın yerinde olacağı daha kapsamlı
bir bakış açısına göre Fransa'nın askeri ruhunu inciten
bu savaş, demokratik ruhunu da öfkelendiriyordu. Bu
köleleştirici bir girişimdi. Demokrasinin eviadı olan Fransız
askerinin hedefi, bu sefer de birini bir başkası için boyunduruk
altına almak olmuştu. Berbat bir paradoks. Fransa'nın
görevi halkları bağmak değil uyandırmaktır. 1 792'den beri,
Avrupa'daki tüm devrimler Fransa'nın ürünüdürler; özgürlük
ışığı Fransa'dan yayılır. Bonaparte'ın da dediği gibi bunu
görmeyen kördür!
1 823'te, yüce gönüllü İspanyol ulusuna yapılan saldırı,
Fransız Devrimi'ne de yapılmış kabul edilmelidir. Fransa bu
canavarca suçu tepeden inme talimatlada işliyordu; çünkü
özgürlük savaşları dışında, ordular her şeyi tepeden inme talimatlarla
yaparlar. Edilgen itaat denen şey budur. Bir ordu,
bir miktar devasa güçsüzlükten gücün teşekkül ettiği bir
bileşim, tuhaf bir başyapıttır. İnsanlığın, insanlığa rağmen
insanlığa karşı sürdüğü savaş ancak bu şekilde açıklanabilir.
Bourbon hanedam kendisi için hiç de hayırlı olmayan
1 823 savaşını başarı olarak kabul edip, bir düşünceyi bir
emirle yok etmenin tehlikelerini göremedi. Saflığı, suçun
olağanüstü zafiyeti, hanedan bünyesine güç unsuru olarak
437
Victor Hugo
katacak ölçüde ileri götürüp, siyasete sinsiliği soktu. 1 830,
1 823'te filizlenrneye başladı. İspanya Seferi'ni, kurullarında
ve meclislerinde şiddetli güç gösterileri ve kraliyetİn kutsal
hak serüvenlerinin bir savı olarak kullanan hanedan, askerin
itaatini milletin onayı gibi görmek yanılgısına düştü.
İspanya'da el rey neto'yu22 kuran Fransa, kendi ülkesinde
mutlak monarşiyi kurabilirdi. Böyle bir özgüven tahtların
çökmesine neden olur. Manselina23 ağacının ya da bir ordunun
gölgesinde uyumamak gerekir.
Orion savaş gemisine geri dönelim.
Angouleme dükü prensin komutasındaki ordu savaşırken,
bir filo Akdeniz'de ilerliyordu. Orion'un bu filoya dahil
olduğunu ve devasa dalgaların verdiği hasarlar yüzünden
Toulon limanına geldiğini belirtmiştik.
Bir savaş gemisinin limana yanaşmasında halk için tasvir
edemeyeceğim derecede cezbedici bir yan vardır. Muazzam
bir şeydir bu ve halk azameti sever.
Bir savaş gemisi insan dehası ile doğanın gücünün muhteşem
bir şekilde bir araya gelmesidir.
Aynı anda maddenin katı, sıvı, akışkan hallerine karşı
mücadele etmesi gereken bir savaş gemisi hem en ağır, hem
de en hafif bileşenlerden oluşur.
Denizin dibindeki kayalıkları kavramak için on bir çapası,
rüzgarı bulutlardan almak için Antil sivrisineğinden
daha fazla kanadı ve duyargası vardır. Devasa borazanları
andıran yüz yirmi topundan çıkan soluğu yıldırımiara
kibirle karşılık verir. Okyanus birbirlerine ürkütücü bir
şekilde benzeyen dalgalarıyla yolunu şaşırtmak istese de,
geminin bir ruhu, kendisine her zaman kuzeyi göstererek
rehberlik eden bir pusulası vardır. Fenerleri karanlık gecelerde
yıldızların yerini tutar. Rüzgara karşı yelkenleri ve halatları;
suya karşı tahtası, kayalıklara karşı demiri, bakın,
22 Meşruti monarşi. (ç.n.)
23 Özellikle Antiller'de yetişen yaprakları ve meyveleri zehirli bir ağaç. (ç.n.)
4.11!
Sefiller
kurşunu; karanlıklara karşı ışığı, enginliklere karşı pusulasının
ibresi vardır.
Bütünü savaş gemisini oluşturan tüm bu devasa bileşenler
hakkında bir fikir edinmek isteyenlerin, Brest ya da
Toulon'daki altı katlı, üstü kapalı tersanelerden birisine girmeleri
yeterlidir. İnşa halindeki gemiler orada adeta büyük
bir çanın altındadır. Bu uzun kereste, seren direğidir; yere
yatırılmış halde göz alabildiğince uzanan şu devasa tahta
sütun, grandi direğidir ve dibinden bulutlara doğru yükselen
doruk noktasına kadar yüksekliği altmış kulaçtır/4 dipteki
orta döşeğin çapı ise üç ayaktırY Façasının üzerinde
yükselen İngiliz grandisinin boyu iki yüz on yedi ayaktır.
Babalarımızın gemilerindeki halatların yerini şimdi zincirler
almıştır. Yüz toplu bir savaş gemisinin zincir yığınının eni
yirmi, boyu dört, yüksekliği sekiz ayaktır. Peki bu gemiyi
inşa etmek için ne kadar odun gerekir? Yaklaşık üç bin ton.
Gemi yüzen bir ormandır.
Burada kırk yıl öncesine ait sıradan bir yelkenliden söz
edildiğine dikkat edilmelidir; o sırada çocukluk dönemini
yaşayan buhar, savaş gemisi denen bu başyapıta o zamandan
beri yeni mucizeler getirdi; örneğin, günümüzün yüzeyi
üç bin metrekareyi bulan yelkenleri ve iki bin beş yüz beygir
gücündeki kazanıyla yol alan pervaneli karma gemisi şaşırtıcı
bir mekanizmadır.
Harika yenilikleri bir kenara bırakırsak, Christophe
Colomb'un ve Ruyter'in, insanlığın en büyük başyapıtlarından
olan ve güçleri sonsuzluğun soluğu gibi tükenmeyen,
yelkenlerine rüzgarı depolayan eski gemileri dalgaların engin
ya yılımı karşısında dimdiktir, yüzer ve hükrnederler.
Yine de, boranın altmış ayak uzunluğundaki o sereni
bir ekin sapı gibi kırdığı, rüzgarın dört yüz ayak yüksekliğindeki
o direği kamış gibi eğdiği, on ton çeken o çapanın
24 Kulaç: Yaklaşık 2 metreye karşılık gelen uzunluk ölçüsü. {ç.n.)
25 Ayak: Yaklaşık otuz santimetreye karşılık 􀄂den uzunluk ölçüsü. {ç.n.)
439
Victor Hugo
dalgaların ağzında bir turnabalığımn çenesindeki olta iğnesi
gibi eğilip büküldüğü, kasırganın o devasa topların hiçbir
işe yaramadan inleyen kükremelerini boşluğa ve karanlığa
gönderdiği, tüm bu gücün ve heybetin, daha üstün bir güç
ve heybet karşısında silinip gittiği anlar vardır.
Devasa bir gücün devasa bir güçsüzlüğe dönüşmesi her
zaman için insanların düşüncelere dalınasına neden olur.
Meraklıların bu muhteşem savaş ve yolcu gemilerinin etrafında
nedenlerini kendilerine bile tam olarak açıklayamadan
birikmelerinin sebebi budur.
İşte o dönemde de, her gün sabahtan akşama kadar işleri
güçleri Orion'a bakmak olan ve Paris'te aylaklar takımı olarak
arnlan insanlar Toulon limammn rıhtımlarında ve mendireklerinde
toplamyorlardı.
Orion uzun zamandan beri hasta bir gemiydi. Önceki
yolculukları sırasında karinasında hızını yarıya düşürecek
ölçüde kalın kabuklu hayvan tabakaları birikrnişti; geçen yıl
kabukluları kazımak için kızağa çekilmiş, ardından yeniden
denize açılmıştı. Ancak bu kazıma işlemi sırasında, karinanın
armuzları hasar görmüştü. Gemi, Balear açıklarında, o
zamanlar sacdan yapılınayan barda kaplamalarının aralıklarından
sızan suyla dalmaya başlamıştı. Şiddetli bir ekinaks
fırtınası iskele tarafında lambarı ve prnvaya yakın postalardan
birini göçertmiş, mizana direğinin çarmıklarına hasar
vermiş, bu aksiliklerio ardından Orion, Toulon'a dönmüştü.
Mürettebatıyla birlikte tersanenin biraz açığına demirleyen
gemi onarılıyordu. Sancak tarafı hasar görmese de, bazı
noktalarda geminin kafesine hava girmesi için birkaç barda
kaplamasının çivileri sökülmüştü.
Bir sabah gemiyi hayranlıkla izleyen kalabalık bir kazaya
tanık oldu.
Mürettebat yelkenleri serene bağlıyordu. Yelkeninin sancak
tarafındaki üst köşesini bağlayan gabyacı dengesini kaybetti.
Sendelediğinde tersanenin rıhtımına toplanan kalaba-
440
Sefiller
lıktan çığlıklar yükseldi. Başının ağırlığının gövdesine baskın
çıkmasıyla serenin etrafında döndü, düşerken önce bir eliyle
sonra diğeriyle bir gönderin ipine tutunup havada asılı kaldı.
Altındaki denizin derinliği baş döndürücüydü. Tutunduğu
gönderin ipi, düşüşün sarsıntısıyla salıncak gibi sallanmışn.
Adam bu ipin ucunda sapan taşı gibi gidip geliyordu.
Yardımına koşmak korkunç bir tehlikeye atılmak anlamına
geliyordu. Tayfaların, askere yeni alınmış bu kıyı
balıkçılarının hiçbiri bunu göze alamadılar. Bu arada yorulmaya
başlayan bahtsız gabyacının yüzündeki endişe görünemese
de, kollarının ve bacaklarının bitkin düştüğü seçilebiliyordu.
Kolları korkunç bir gerginliğin etkisiyle bükülüyor,
yukarı çıkmak için yaptığı her hamle sadece gönderin ipinin
salınımlarını artırmaya yarıyordu. Gücünü tüketeceği korkusuyla
bağırmıyordu. Herkes ipi bırakacağı anı bekliyor,
bazen bütün başlar düşüşünü görmemek için başka yöne
çevriliyordu. Bir ipin ucunun, bir sırığın, bir ağaç dalının hayat
anlamına geldiği anlar vardır ve bir canlının olgun bir
meyve gibi yere düşmesini görmek çok ürkütücüdür.
Aniden bir yabankedisinin çevikliğiyle kasaraya doğru
tırmanan bir adam belirdi. Kırmızı kazağından kürek
mahkfımu, yeşil beresinden ömür boyu kürek mahkfımu olduğu
anlaşılıyordu. Direğin çanaklığının hizasına geldiğinde
rüzgarın yeşil beresini uçurmasıyla bembeyaz saçlada kaplı
bir baş belirdi; bu genç bir adam değildi.
Gerçekten de, bir kürek malıkumu olarak gemideki
angarya işlerde çalıştırılan bu adam, bütün tayfalar titreyip
geri çekilirken hemen nöbetçi subayının yanına koşup
gabyacıyı kurtarmak için hayannı riske atacağını söylemişti.
Subayın onaylaması üzerine, ayağındaki zincirin halkasını
bir çekiç darbesiyle parçalamış, sonra eline bir ip alıp çarınıkiara
doğru atılmıştı. O anda bu zincirin nasıl da kolayca
kırıldığına kimse dikkat etmemişti. Bunu ancak, çok daha
sonra anladılar.
441
Victor Hugo
Göz açıp kapayıncaya kadar çıktığı sereni birkaç saniye
boyunca ölçmek için inceledi. Rüzgarın gabyacıyı ipin
ucunda salıncak gibi saHadığı bu birkaç saniye, izleyicilere
asırlar gibi gelmişti. Nihayet gözlerini yukarı kaldıran
kürek malıkumu öne doğru bir adım attı. Onun serenin
üzerinde koştuğunu gören kalabalık derin bir soluk aldı.
Serenin ucuna geldiğinde, elindeki ipin bir ucunu oraya
bağlayıp diğer ucunu aşağı sarkıttı, ardından ipe tutunarak
aşağı İnıneye başladığında tasvir edilemez bir endişeye kapılan
izleyiciler bu kez uçurumun üzerinde iki adamın asılı
kaldığını gördüler.
Adeta bir örümcek, bir sineği yakalamak üzereydi, ama
burada örümcek beraberinde ölümü değil yaşamı getiriyordu.
On binlerce bakış bu ikili üzerine sabitlenmişti. Tek bir
çığlık, tek bir söz duyulmuyor, herkes aynı ürpertiyle kaşlarını
çatıyordu. Tüm ağızlar, iki zavallıyı sallayan rüzgara en
ufak bir esinti daha kannamak için soluk vermiyordu.
Bu arada, kürek malıkumu gabyacının yanına yaklaşınayı
başarmış, tam zamanında yetişmişti; bir dakika daha
gecikse umutsuz ve yorgunluktan tükenmiş olan bu adam
boşluğa yuvarlanacaktı. Kürek mahkfımu onu bir elinde
tuttuğu iple, diğer eliyle sıkıca bağlamıştı. Sonunda serene
çıkıp gabyacıyı da oraya çektiği görüldü; bir süre gücünü
toplaması için beklediği adamı kollarıyla kavrayıp serenin
üst direği alt direğe bağlayan kütüğüne götürdü ve biraz
sonra kasarada arkadaşlarının ellerine teslim etti.
Kalabalıktan bir alkış tufanı yükseldi; yaşlı gardiyanlar
ağlıyor, rıhtımdaki kadınlar kucaklaşıyorlardı. Bir anda hepsinin
duygusal bir öfkeyle haykırdıkları duyuldu: Bu adamı
affedin!
Bu arada, bir an önce işinin başına dönmek isteyen kürek
mahkfımu kendini aşağı bırakıp bir alttaki serenin üzerinde
koşmaya başladı. Tüm bakışlar onu izliyordu. Bir an yorgunluktan
ya da baş dönmesinden duraksayıp sendelediğini
442
Sefiller
görenler korkuya kapıldı. Aniden, kürek mahkfununun denize
düşmesiyle kalabalıktan korkunç haykırışlar yükseldi.
Zavallı kürek mahkfunu Orion ile onun yanına demirleyen
Algesiras fırkateyninin arasına çok tehlikeli bir şekilde
düşmüştü. İkisinden birinin altında boğulup gitmesinden
korkuluyordu. Dört kişi aceleyle bir kayığa bindiler. Kalabalık
onları cesaretlendirirken, herkesin içini yeniden endişe
kaplıyordu. Suyun yüzeyine çıkmayan adam adeta bir yağ
fıçısına düşmüş gibi tek bir çalkantı yaratmadan ortadan
kaybolmuştu. Suya adayanların araştırmaları boşunaydı.
Akşama kadar süren çalışmalarda cesedi bile bulunamadı.
Ertesi gün, Toulon gazetesinde birkaç satırlık şu haber
yer aldı: " 1 7 Kasım 1 823. Dün, Orion'da görev yapan bir
kürek malıkumu bir tayfaya yardım etmeye çalışırken denize
düşüp boğuldu. Cesedi bulunamadı. Tersanenin ucundaki
temel kazıklarının arasına sıkışıp kaldığı tahmin ediliyor.
Hapishane kayıtlarında 9430 nwnara olarak yer alan bu
adamın adı Jean Valjean'dı."
443

Üçüncü Kitap
Bir Ölüye Verilen Sözü Tutmak
I
Montfenneil'de Su Sorunu
Ourcq Nehri'ni Marne Nehri'nden ayıran o yüksek yaylanın
güneyinde, Livry ve CheHes arasında bulunan Montfermeil,
günümüzde yıl boyunca alçı sıvalı olan viiiaları ve
pazar günleri ışıldayan burjuvalarıyla tanınmış büyük bir
kasabadır. 1 823'de, ahşap evierden oluşan bir köy olan
Montfermeil'de, bunca beyaz ev, bunca halinden memnun
burjuva yoktu. Sağda solda heybetli görünürnleriyle, ferforje
korkuluklu balkonlarıyla, kapalı kanatlarının beyazı üstüne
yeşilin her tonunu yansıtan küçük cam bölmeli pencereleriyle
dikkati çeken birkaç sayfiye evine rastlansa da, Montfermeil
sıradan bir yerdi. işlerini çocuklarına devretmiş eski
kumaş tüccarları, tatillerini burada geçiren avukatlar henüz
Montfermeil'i keşfetmemişlerdi. Hiçbir anayolun geçmediği,
bereket ve refah içindeki köylülerin huzurlu bir yaşam
sürdüğü, sakin ve şirin bir köydü. Sadece yayianın yükseltisi
yüzünden su sıkıntısı çekiliyordu.
Suyu epeyce uzaktan getirmek gerekiyordu. Köyün
Gagny tarafındaki mahallesi suyunu ormanlardaki muhte-
445
Victor Hugo
şem göllerden sağlıyor, kiliseyi çevreleyen Chelles tarafındaki
mahallesi ise içecek suyunu Montfermeil'den çeyrek saat
uzaklıktaki Chelles yolunun kenarındaki bir tepenin bayırında
bulunan kaynaktan temin ediyordu.
Bu yüzden aristokrasinin büyük konakları, Thenardierlerin
ucuz lo kantası da dahil olmak üzere her evin su ihtiyacını
karşılaması oldukça zahmetli bir işti ve bu işi meslek haline
getirmiş yaşlıca bir adama bir kova su için on metelik ödeniyordu.
Ancak bu işten günde yarım frank kazanan bu adam
yazın akşam yediye, kışın akşam beşe kadar çalışıyordu ve
hava kararıp, zernin katların pencere kanatları kapandığında,
içecek suyu olmayan ya kendisi almaya gidiyor ya da bu
işi ertesi güne bırakıyordu.
İşte, okuyucunun unutmuş olamayacağı zavallı küçük
Cosette'in en büyük korkusu buydu. Hatırlanacağı gibi Cosette,
Thenardierlere iki bakımdan yarar sağlıyordu: Annesinin
gönderdiği para ve yaptığı hizmetçilik bakımından. Bu
yüzden önceki bölümlerde anlattığımız nedenlerle anne para
yollamayı tamamıyla kesince, Thenardierler onu işlerini
gördürrnek için yanlarında alıkoydular. Onlara hizmetçilik
ediyor, gerektiğinde su almaya gidiyordu. Bu yüzden, gece
kaynağa gitmekten çok korkan çocuk evde suyun asla eksik
olmamasına çok dikkat ediyordu.
Montfermeil'de, özellikle 1 823 yılının Noel'i çok şatafatlı
geçti. Kış yumuşak başlamıştı, henüz ne kar ne de buz
vardı. Paris'ten gelen sokak göstericileri belediye başkanından
izin alarak çadırlarını köyün anacaddesine kurmuşlar,
seyyar satıcılar da, yine başkanın hoşgörüsüyle tezgahlarını
kilise meydanına Boulanger Sokağı'na kadar uzanan yola
-belki de hatırlayacaksınız Thenerdierlerin meyhanesinin
bulunduğu sokaktı bu- açmışlardı. Bu panayır, hanları ve
meyhaneleri doldurmuş, bu küçük sakin köye gürültülü ve
coşkulu bir yaşam getirmişti. Hatta, sadık bir tarihçi olarak,
meydanda sergilenen ilginç şeyler arasında, bir çadırın
446
Sefiller
içinde paçavralar giymiş ve nereden geldiği bilinmeyen palyaçaların
sergilediği bir hayvan koleksiyonu bulunduğunu
belirtmeliyiz. Bu palyaçolar 1 823 'te, Montfermeil köylülerine
Kraliyet Müzemize 1 845'de getirilmiş, gözleri üç renkli
bir rozeti andıran o ürkütücü Brezilya akbabalardan birini
gösteriyordu. Doğabilimciterin sanırım Caracara Polyborus
olarak adlandırdıkları bu kuş, gündüz yırtıcı kuşları takımına
ve Yeni Dünya aklıabaları familyasına mensuptur. Köye
yerleşmiş birkaç yaşlı Bonapartçı asker, bu hayvanı hayranlıkla
izliyordu. Palyaçolar bu üç renkli rozeti, Tanrı'nın kendi
koleksiyonları için özel olarak yarattığı bir tabiat olayı
olarak tanıtıyorlardı.
Noel gecesi, Thenardier hanının basık tavanlı salonunda
dört beş mumun etrafındaki masalarda, çoğunluğu arahacı
ve işportacı olan birçok kişi içki içiyordu. Meyhanenin diğer
salonlarına benzeyen bu salonda masalar, kalaydan güğümler,
şişeler, içki ve tütün içenler, az ışık, çok gürültü vardı.
1 823 yılında, burjuva sınıfında moda olan çiçek dürbünü ve
hareli kumaşla kaplı teneke lamba bir masanın üzerinde duruyordu.
Karısı güzel bir ateşin üzerinde pişen akşam yemeğini
gözlerken, Thenardier konuklarıyla içki içip politikadan
konuşuyordu.
Temel konuları İspanya Savaşı ve Angouleme dükü olan
politik sohbetlerin dışında, yerel sorunların uğultusu da duyuluyordu:
- Nanterre ve Suresnes'de şarap üretimi çok verimli. Bir
yerde on fıçı beklenirken on iki fıçı şarap çıkmış. Cenderelerden
bol üzüm suyu akrnış. Ama üzümün olgunlaşması
gerekmez mi?
- O bölgelerde bağbozumu için üzümün olgunlaşması
beklenmez, beklenirse ilkbaharda erkenden sirkeye dönüşür.
Yani kalitesiz bir şarap mı? Buradakilerden daha da kalitesiz.
Bağbozumu üzüm yeşilken yapılmalıdır. Vs.
Ya da bir değirmenci haykırıyordu:
447
Victor Hugo
- Çuvalların içindekinden biz mi sorumluyuz? İçinden
ayıklamaya vaktimiz olmadığı için değirmen taşının altına
atmamız gereken bir yığın tohum çıkıyor; karamuk, ölü
ipekböceği, yanık buğday, burçak, tavuk yemleri, kenevir
tohumu, tilki kuyruğu ve daha bir sürü ıvır zıvır, bazı buğdayların,
özellikle de Breton buğdaylarının içinden çıkan
çakıl taşlarından söz etmiyorum bile. Tıpkı içinde çivi olan
kalasları kesrnek istemeyen hızarcılar gibi Breton buğdayını
öğütrnek istemiyorum. Tüm bunları öğütürken çıkan
tozun ne kadar pis olduğunu düşünsenize. Sonra undan
şikayet ediyorlar. Haksızlar. Unun kalitesizliği bizim suçumuz
değil.
İki pencerenin arasındaki bir masada ilkbaharda biçilecek
bir çayır için bir orakçı toprak sahibiyle pazarlık
yapıyordu:
- Otun ıslak olması sorun değil. Daha kolay kesilir.
Mösyö, çiy yararlıdır. Benim için fark etmez, ot sizin otunuz,
ama taze ve kesilmesi daha zor. Ne kadar körpeyse,
orağın demirine o kadar direnir.
Vs.
Cosette her zamanki gibi, üstündeki yırtık pırtık giysiler
ve çıplak ayaklarındaki nalıniada şöminenin kenarındaki
mutfak masasının kenarına oturmuş bir halde, solgun bir
ışığın önünde küçük Thenardierlere yün çorap örüyordu.
Yavru bir kedi iskemlelerin altında oyun oynuyor, körpe
çocuk sesleriyle Eponine ve Azelma'nın yan odada gülüşüp
konuştukları duyuluyordu.
Şöminenin kenarındaki çiviye bir kırbaç asılmıştı.
Ara sıra evin bir yerlerindeki daha küçük bir çocuğun
çığlığı meyhanenin gürültüsünü delip geçiyordu. Bu,
Thenardier'nin birkaç kış önce doğurduğu üç yaşını biraz
geçkin küçük bir erkek çocuğuydu, kadın bu çocuk için
"Nasıl doğdu bilemiyorum, soğuğun etkisiyle herhalde,"
diyordu. Annesi tarafından besiense de, onun tarafından
4411
Sefiller
sevilmiyordu. Yumurcağın haykırışiarı katlanılmaz hale
geldiğinde Thenardier, "Oğlun yaygarayı koparıyor, git bak
ne istiyor," diyor, anne de "Aman um urumda değil! Canımı
sıkıyor," diye cevap veriyordu. Ve kendi haline bırakılmış
bu küçük çocuk karanlıklarda bağırmaya devam ediyordu.
II
İki Kişinin Tasvirinin Tamamlanması
Bu kitapta şimdiye kadar Thenardierlerin sadece yandan
görünüşleri anlatıldı; onlara yüzlerinin her cephesinden
bakmanın zamanı artık geldi.
Thenar di er ellisini aşmıştı; Madam Thenardier ise kadınlar
için elli yaş anlamına gelen kırk yaşına gelmişti; bu
yüzden karı kocanın yaşları birbirine uygundu.
Okuyucuların belki de ilk taslak tasvirimizden de hatırlayacakları
gibi Madam Thenardier uzun boylu, sarışın,
al yanaklı, etine dolgun, iri kıyım, çevik bir kadındı ve
söylediğimiz gibi, panayırlarda saçiarına kaldırım taşlarını
bağlayarak ayağa dikilen o devasa yabani kadınların soyundan
geliyordu. Evde her şeyi o yapıyor, yatakları, odaları
düzeltiyor, çamaşır yıkıyor, yemek pişiriyor, her şeyin
yolunda gidip gitmemesine ya da gerektiğinde huzursuzluk
çıkmasına o karar veriyor, yeri geldiğinde şeytanın rolünü
üstleniyordu. Hizmetçisi olarak sadece Cosette vardı; bir
filin hizmetindeki fare. Sesiyle camları, mobilyaları, insanları
titretiyor, çil lekeleriyle kaplı yüzü kevgiri andırıyordu.
Sakalı vardı ve kadın gibi giyinmiş bir harnaldan hiç farkı
yoktu. En ağır küfürleri ediyor, cevizi bir yumrukta kırdığı
için övünüyordu. Ara sıra, devanasının altındaki kırıtkan
kızı garip bir şekilde ortaya çıkaran o romanları okumamış
olsaydı, kimsenin aklına ona "Bu bir kadın," demek
449
Victor Hugo
gelrnezdi. Bu Thenardier, kendini beğenmiş genç bir kadınla
ağzı bozuk bir mahalle kadının kırrnasıydı. Konuştuğunu
duyanlar onu jandarma; içtiğini görenler onu arabacı,
Cosette'e nasıl davrandığını fark edenler onu cellat olarak
nitelendiriyorlardı. Dinlendiği zamanlar bir dişi ağzından
dışarı fırlıyordu.
Thenardier kısa boylu, sıska, solgun, kemikleri dışarı
çıkmış, çelirnsiz bir adamdı; hasta gibi görünse de, sağlığı
çok yerindeydi, zaten dolandırıcılığının temelinde bu yatıyordu.
Genellikle temkinli davranarak gülürnsüyor ve on
rneteliği bile çok gördüğü bir dilenci de dahil olmak üzere
neredeyse herkese kibar davranıyordu. Bakışları bir sansarınkini
andırıyor, yüzünü okumuş bir adarnın ifadesi kaplıyordu.
Rahip Delille'in portrelerine çok benziyordu. En
büyük övünç kaynağı arabacılarla içmesi ve kimsenin onu
sarhoş etmeyi başararnarnasıydı. Geniş bir pipoyla tütün
içer, bir ceket ve ceketin altına siyah, eski bir kazak giyerdi.
Edebiyat ve rnateryalizrn konularında yüksekten atar, söylediklerini
desteklemek için sıklıkla Voltaire'in, Raynal'in,
Parny'nin ve daha da garibi Saint Augustin'in adlarını
anardı. Bir "ideolojisi" olduğunu iddia ederdi. Zaten bir
dolandırıcı, bir filousophe'tu. 26 Bu ikisinin arasında bir
nüans vardır. Nasıl rol yaptığını hatırlıyoruz; Waterloo'da
6. ya da 9. alayda çavuş olarak görev aldığını abartarak
anlatıyordu. Güya, tek başına ölüm saçan bir süvari taburuna
karşı koymuş, kurşun yağmuru altında bedenini siper
ederek "ağır yaralı bir generali" kurtarrnıştı. Duvarında
alevler saçan bir levhanın yer alması ve hanının bölgede
"Waterloo Çavuşunun Meyhanesi" olarak tanınması bundan
kaynaklanıyordu. Liberal, gelenekçi ve Bonapartistti.
Charnp d'Asile'de hissesi vardı. Köyde rahip olmak için
eğitim aldığı söyleniyordu.
26 Hugo, Fransızcada "yankesici" anlamına gelen "filou" sözcüğüyle bu sözcüğü
yaratıyor. (ç.n.)
450
Sefiller
Biz ise onun sadece Hollanda'da hancılık eğitimi aldığına
inanıyoruz. Kırma takımından olduğu her halinden anlaşılan,
Paris'te bir Fransız, Brüksel'de bir Belçikalı olarak
geçinen, her iki sınırı da kolaylıkla geçen bu alçak muhtemelen
Flandre'daki Lille'de yaşayan bir Flaman ailesinin
soyundan geliyordu. Waterloo'daki yiğitliğini biliyoruz.
Gelgitler, iniş çıkışlar, kurnazlıklar, serüvenler hayatının temel
unsurlarıydı; bulanık bir bilinç parçalanmış bir hayatı
beraberinde getirir. 1 8 Haziran 1 8 15'te, sözünü ettiğimiz
gibi yolları kolaçan eden, bundan çaldığını ona satan, karısı
ve çocukları yanında olmak üzere ağır aksak giden bir
arabayla ve her zaman zaferi kazanacak ordunun ardında
olma içgüdüsüyle hareket halindeki birlikleri takip eden o
dolandırıcı erzak tedarikçisi askerlerden biriydi. Bu savaşın
ardından, kendi ifadesiyle "kazandığı ganimet" sayesinde
Montfermeil'e gelip bir meyhane açmıştı.
Keselerden, saatlerden, altın yüzüklerden, gümüş nişanlardan
oluşan, cesetlerin ekildiği tarlalardan hasat gibi
toplanan bu ganimet büyük bir meblağ tutmadığı için erzakçıyı
bulunduğu toplumsal konumdan pek fazla öteye
taşıyamamış, onun ancak meyhaneci mertebesine erişmesini
sağlamıştı.
Thenardier'nin küfrettiği sırada yaptığı garip bir el hareketi
kışlayı, haç çıkarması ise rahip okulunu hatırlatıyordu.
İyi bir hatipti. Kendisinin bilge bir adam olduğunun
sanılmasını istiyordu. Yine de köyün öğretmeni yazılarındaki
ulama hatalarını fark etmişti. Yolcuların adisyonlarını
mükemmel bir şekilde hazırlasa da, deneyimli gözler bazen
imla hatalarını gözlemleyebiliyorlardı. Thenardier sinsi,
doymak bilmeyen, aylak ve kurnaz bir adamdı. Temizliğe
gelen hizmetçi kadınları küçümsemezdi, bu yüzden karısı
hizmetçi tutmamaya karar vermişti. Bu devasa, kıskanç
yaratık tüm kadınların bu yerden hitme, çelimsiz ve sarışın
adamı arzulayacaklarını sanıyordu.
4S l
Victor Hugo
Thenardier'nin en büyük özelliği kurnaz, ılımlı ve dengeleri
gözeten bir alçak olmasıydı. İkiyüzlülüğü de bünyesinde
barındıran bu insan türü çok tehlikelidir.
Ancak bu ılımlılık nadir de olsa, yeri geldiğinde en az karısı
kadar öfkelenmesine engel değildi ve tüm insanlığa kızdığı,
içinde derin bir kin kazanının kaynadığı, sürekli olarak
intikam ateşiyle tutuşan, önlerinden geçen herkese başlarına
gelen felaketin sorumluluğunu yükleyen, meşru bir hakmış
gibi karşısına ilk çıkana yaşadığı tüm hayal kırıklıklarından,
tüm iflaslardan, tüm felaketlerden yakınan o adamlardan
birine dönüştüğü, içinde köpüren öfke mayasının ağzına,
gözlerine yansıdığı o anlarda görünümü çok korkunç olurdu.
O sırada onun gazabına uğrayan ne talihsizdir!
Bu niteliklerinin dışında, Thenardier dikkatli ve kavrayışlı,
yerine göre sessiz ya da geveze bir adamdı ve yüksek
zekasından her zaman yararlanmayı bitirdi. Bakışlarında
dürbünle çevreyi gözetlerken gözlerini kırpıştırmaya alışmış
denizcilerinkine benzer bir şeyler vardı. Thenardier bir
devlet adamıydı.
Meyhaneye ilk defa gelip, Madam Thenardier'yi gören
bir kişi, "İşte hanın sahibi," der ve yanılgıya düşerdi. Hanın
sahibesi bile değildi. Sahip ve salıibe kocasıydı. Kadın yapıyor,
adam yaratıyor, görünmeyen ve süreğen bir tür manyetik
güçle her şeyi yönetiyordu. Mamutun itaat etmesi için bir
sözü, bir işareti yetiyordu. Thenardier, Madam Thenardier
için, farkında olmasa da nevi şahsına münhasır ve yüce biriydi.
Doğuştan sahip olduğu erdemler sayesinde, "Mösyö
Thenardier" ile en küçük bir ayrıntıda bile anlaşmazlığa
düşmez, zaten kabul edilemeyecek bir varsayım uyarınca,
hangi konuda olursa olsun ona herkesin içinde haksız olduğunu
söylemez, "yabancıların yanında" kadınların her
zaman yaptığı ve diplomatik dilde kralın tahtını sarsmak
olarak nitelendirilen o hatayı yapmazdı. Birliktelikleri her
zaman bir kötülüğe yol açsa da, Thenardier'nin kocasına
4.52
Sefiller
boyun eğişinde bir tür hayranlık gizliydi. Bu çelimsiz despot,
bu gürültü ve et yığınını parmağında oynatıyordu. Önemsizliği
ve gülünçlüğü açısından bakılırsa, bu durum maddenin
ruha olan hayranlığı gibi evrensel bir olguyla açıklanabilirdi,
zira bazı çirkinlikler varlık nedenlerini sonsuz güzelliğin derinliklerinde
bulurlar. Bu adamın bu kadın üzerindeki mutlak
hakimiyeti içindeki bir gizeme dayanıyordu. Kadın onu
bazen yanmış bir mum, bazen de bir pençe gibi görüyordu.
Bu kadın sadece çocuklarını seven ve sadece kocasından
korkan korkunç bir yaratıktı. Anne olması memeliler
sınıfına mensup olmasından kaynaklanıyordu. Zaten, anneliği
kızları için geçerliydi ve görüleceği gibi erkek çocuklara
yansımıyordu. Adamınsa tek derdi zengin almaktı.
Ama bunu başaramıyor, büyük yeteneğini sergilerneye
layık bir tiyatro sahnesi bulamıyordu. Sıfırı tüketmek iflas
anlamına geliyorsa, Thenardier, Montfermeil'de iflas ediyordu;
oysa İsviçre'de ya Fireneler'de olsa, bu meteliksiz
adam milyoner olabilirdi. Ama bir hancı, kaderin kendini
bıraktığı yerde odamak zorundadır.
Anlaşılacağı gibi, tüm haneılan kapsamayan bu hancı
sözcüğü bazı istisnaları vurgulamak için kullanılmıştır.
Aynı yıl, 1 823'te Thenardier'nin sağa sola, kendisini endişelendiren
ufak tefek borçları vardı.
Kaderin kendisine karşı uyguladığı inatçı adaletsizliğe
rağmen, Thenardier, ilkel toplumlarda bir erdem, uygariaşmış
toplumlarda ise bir meta anlamına gelen misafirperverliği
derinlikle ve çağdaş bir biçimde çok iyi kavrayanlardan
biriydi. Ayrıca nişancılığıyla ünlü bir kaçak avcıydı. Özellikle
soğuk ve dingin gülümsernesi çok tehlikeliydi.
Hancılık konusundaki düşünceleri bazen zihninden kıvılcımlar
halinde fışkırır, mesleğiyle ilgili özlü sözleri karısının
kafasına sokmaya çalışırdı. Bir gün karısına coşkuyla
ve alçak sesle şunları söylüyordu: "Hancının görevi önüne
gelen müşteriye yahniyi, huzuru, ışığı, ateşi, kirli çarşafları,
453
Victor Hugo
hizmeti, bitleri, gülümsemeyi satmak; yolcuları ağırlayıp
küçük keseleri boşaltmak, büyük keseleri dürüstçe hafifletmek,
yolculuk eden aileleri saygıyla konuk etmek, erkeği
rendelemek, kadını yolmak, çocuğu soymak; açık pencereyi,
kapalı pencereyi, şöminenin köşesini, koltuğu, iskemleyi,
tabureyi, tüyden yatağı, şilteyi ve saman yığınını hesaba
eklemek; görüntünün aynayı ne kadar yıprattığını hesaplamak
ve cehennemin şeytanları vasıtasıyla yolcuya köpeğinin
yediği sineğe kadar her şeyin parasını ödetmektir! "
Kurnazlığın ve öfkenin evliliğini temsil eden bu adam ve
bu kadın, iğrenç ve ürkütücü bir bütünlük arz ediyorlardı.
Kocası kafasında bazı düşünceleri evirip çevirip bir araya
getirmeye çalışırken, kadın ortada görünmeyen alacaklıları
hiç düşünmez, dünden ya da yarından hiç kaygılanmadan
o anki coşkusunu yaşardı.
Bu iki yaratık işte böyleydi. Cosette bunların arasında,
bir yandan değirmen taşında öğütülen bir yandan da bir
kerpetenle sıkıştırılan bir malıluk gibi, çifte baskının altında
yaşıyordu. Adamın ve kadının yaklaşımları farklıydı;
Cosette'in dayaktan pestilini çıkaran kadındı; kışın çıplak
ayakla dolaşmasının nedeni ise adamdı.
Cosette merdivenleri inip çıkıyor, çamaşır yıkıyor, toz
alıyor, elbiseleri fırçalıyor, yerleri süpürüyor, koşuşturuyor,
soluk soluğa kalıyor, ağır eşyaları kaldırıyor ve o çelimsiz
haliyle bütün işlerin üstesinden geliyordu. Gaddar bir sahibeden,
zehir saçan bir sahipten merhamet beklenemezdi.
Thenardier'nin meyhanesi içinde titreşen Cosette'i yakalamış
bir örümcek ağına benziyordu. Baskının en muhteşem
örneği bu lanetli hizmetçilik aracılığıyla gerçekleşiyordu.
Sanki sinek örümceklere hizmet ediyordu.
Küçük çocuk hiç tepki vermiyor, susuyordu.
Bu küçücük yaşlarda, kendilerini insanların arasında
çırılçıplak hisseden ve Tanrı'yı terk eden bu ruhlarda ne
fırtınalar eser?
4S4
Sefiller
m
İnsanlara Şarap, Atlara Su Gerekir
Hana dört yeni yolcu gelmişti.
Cosette hüzünlü bir şekilde düşünüyordu; çünkü sekiz
yaşında bile olmamasına rağmen, daha şimdiden yaşlı bir
kadın gibi karamsar bir ifadeyle düşlere dalacak kadar acı
çekmişti.
Madam Thenardier'nin attığı bir yurnrukla gözü morarmıştı.
Kadın bu vesileyle ara sıra, "Gözünün üzerindeki
kabartıyla daha çirkin görünüyor, öyle değil mi?" diyordu.
Cosette gecenin oldukça ilerlediğini, gelen yolcuların
odalarındaki sürahilere ve tasiara su doldurmak gerektiğini
ve su deposunda yeterince su kalmadığını düşünüyordu.
Thenardierlerde pek fazla su içilmemesi içini biraz olsun
rahatlatıyordu. Gelenler arasında susamış olanlar da vardı,
ama bu susuzluk su testisinden çok şarap güğümüyle gideriliyordu.
Bu şarap kadehlerinin ortasında bir bardak su isteyene
bir yabani gözüyle bakılırdı. Yine de, çocuk bir an için titredi,
fırının üzerinde kaynayan tencerenin kapağını kaldıran
Madam Thenardier bir bardak alıp, su deposuna yaklaştı.
Musluğu çevirdiğinde, başını kaldıran çocuk onun tüm hareketlerini
izliyordu. Musluktan akan iplik gibi su, bardağı yarısına
kadar doldurdu. "Şu işe bak, hiç su kalmamış!" dedi,
ardından çocuğun soluk bile almadığı bir sessizlik yaşandı.
- Olsun, diye ekledi Thenardier yarısına kadar dolan
bardağı incelerken, bu kadarı da yeter.
Cosette yeniden işine koyulsa da, çeyrek saat boyunca
yüreğinin göğsünden fırlayacağını hissetti.
Akıp giden dakikaları sayıyor, yarın sabahın gelmesini
diliyordu.
Ara sıra dışarı bakan içkicilerden biri haykırıyordu: "Etraf
zifiri karanlık! Bu saatte caddede fenersiz yürümek için
kedi olmak lazım!"
455
Victor Hugo
Ve Cosette titriyordu.
Aniden hana yerleşen seyyar satıcılardan biri içeri girip
sert bir ses tonuyla:
- Atıma içecek su verilmemiş, dedi.
- Verildi, dedi Thenardier.
- Anacığım, size verilmediğini söylüyorum, diye karşılık
verdi işportacı.
Cosette masanın altından çıkmıştı.
- Ah ! Evet mösyö! dedi, at içti, hem de bir kova su içti,
ona suyunu ben götürdüm, onunla konuştum. Bu doğru değildi.
Cosette yalan söylüyordu.
- Şu işe bakın, yumruk kadar boyu, pabuç kadar dili
var, üstelik yalan söylüyor, diye haykırdı işportacı. Sana atın
su içmediğini söylüyorum küçük soytarı! Su içmediği zaman
nasıl soluk aldığını iyi bilirim.
Israr eden Cosette endişeyle boğuklaşrnış ve zor duyulan
bir sesle karşılık verdi:
- Hem de fazlasıyla içti!
- Hadi, dedi işportacı öfkeyle, bu kadarı yeter, atıma su
verin, bu mesele kapansın!
Cosette masanın altına girdi.
- Aslında bu doğru, dedi Thenardier, hayvan su içmediyse
içmesi gerek.
Sonra etrafına baktı:
- İyi ama o nerede?
Öne doğru eğildiğinde masanın öbür ucuna, neredeyse
adamların ayaklarının dibine büzüşmüş olan Cosette'i fark
etti.
- Buraya gelecek misin? diye bağırdı.
Cosette saklandığı delikten çıktığında Madam Thenardier
ekledi:
- Mannazel isimsiz-köpek, git de ata su getir.
- Ama madam, dedi Cosette alçak sesle, hiç su kalmadı.
Thenardier kapıyı ardına kadar açtı:
- Tamam o zaman, git getir!
456
Sefiller
Başını öne eğen Cosette şöminenin yanındaki kovayı
aldı.
Çocuk kendinden daha büyük olan bu kovanın içine kolayca
oturabilirdi.
Ocağın başına dönen Thenardier tahta bir kaşıkla yemeğin
tadına bakarken homurdandı:
- Kaynak orada. Sanki zor bir iş. Soğanları süzseydim
daha iyi olacaktı.
Ardından içinde bozuk para, karabiber ve yabani sarımsak
bulunan bir çekmeceyi açtı.
- Mannazel kurbağa, diye ekledi, geri dönerken fırından
büyük bir ekmek al. İşte bir frank.
Cosette hiç ses çıkarmadan aldığı parayı önlüğünün kenarındaki
küçük cebine koydu.
Ardından elindeki kovayla kapının önünde hiç kımıldamadan
durdu. Sanki birinin yardımına koşmasını bekler gibiydi.
- Hadi git! diye bağırdı Thenardier.
Cosette'in dışarı çıkmasıyla kapı kapandı.
IV
T ezgahtaki Bebek
Hatırlanacağı gibi, üstü kapalı tezgahlar dizisi kiliseden
Thenardier'nin meyhanesine kadar uzanıyordu. Gece yarısı
ayİnine giden köy sakinlerinin önlerinden geçmesinden
dolayı, kağıttan hunilerin üzerine yerleştirilmiş mumlarla
aydıntatılan bu tezgahlar o sırada Thenardier'nin meyhanesinde
oturan Montfermeil okulunun öğretmeninin söylediğine
göre " büyülü bir görüntü" oluşturuyordu. Buna karşın
gökyüzünde tek bir yıldız bile yoktu.
Thenardierlerin kapısının tam karşısında yer alan son
tezgahta oyuncaklaı:, gözalıcı incik boncuklaı:, tenekeden ya-
457
Victor Hugo
pılrnış şirin objeler satılıyordu. Satıcı tezgahının en önündeki
beyaz örtülerin üzerine pembe tülden elbisesi, başındaki sırmalı
çiçekleri ve gerçek saçlarıyla iki ayak boyunda, gözleri
mineden kocaman bir bebek yerleştirmişti. Gün boyunca on
yaşın altındaki çocukların afallarnış bakışlada izledikleri bu
muhteşem bebek, Montfermeil'de kendisini satın alacak kadar
zengin ya da müsrif bir anne bulamarruştı. Eponine ve
Azelma onu saatler boyunca hayranlıkla izlemişlerdi, doğrusu
bu ya Cosette bile ona kaçamak bakışlar yöneltıneye
cesaret etmişti.
Eline kovasını alan Cosette solgun ve yorgunluktan tükenmiş
bir halde dışarı çıktığında, gözlerini hanımefendi
olarak adlandırdığı bu olağanüstü bebeğe çevirmekten kendini
alıkoyamadı. Zavallı çocuk taş kesilmiş bir halde olduğu
yerde kaldı. Bu bebeği henüz yakından görememişti. Bu
tezgah ona bir saray gibi görünüyor, bebeğin gerçek değil
hayal ürünü olduğunu düşünüyordu. Kasvetli ve dondurucu
bir yoksulluğun derinliklerine gömülmüş bu bahtsız çocuğun
üzerine sevinç, görkem, refah ve mutluluk düşsel bir
panltı gibi yayılıyordu. Cosette çocukluğun naif ve hüzünlü
bilgeliğiyle kendisini bu bebekten ayıran uçurumun derinliğini
ölçüyor, kendi kendine böyle bir "şeye" sahip olabilmek
için kraliçe ya da en azından prenses olmak gerektiğini
söylüyordu. Bu güzel pembe elbiseyi, bu parlak güzel saçları
inceliyor ve "Bu bebek ne kadar mutlu olmalı! " diye
düşünüyordu. Gözlerini bu fantastik tezgahtan ayıramıyor,
baktıkça gözleri kamaşıyordu. Cenneti gördüğünü sanıyor,
bu büyük bebeğin arkasındaki diğer bebekleri meleklere, perilere
benzetiyor, tezgahın arkasındaki işportacı onda Tanrı
izlenimini bırakıyordu.
Bu hayranlık dolu kendinden geçişin içinde her şeyi,
hatta yapması gereken işleri bile unutmuştu. Aniden,
Thenardier'nin kaba sesiyle gerçekliğe döndü: "Şu işe bak,
kaz kafalı demek hala gitmedin! Dur bekle! Şimdi yanına
4511
Sefiller
geliyorum! Orada ne yapıyor anlamadım! Küçük canavar
çabuk koş!"
Caddeye bir göz atan Madam Thenardier, Cosette'in hayallere
daldığını fark etmişti.
Kovasını kapan Cosette atabileceği en hızlı adımlarla
oradan uzaklaştı.
V
Tek Başına Küçük Bir Kız
Thenardier'nin ham köyün kiliseye yakın mahallesinde
yer aldığı için Cosette'in suyu CheHes tarafındaki ormanın
kaynağından alması gerekiyordu.
Tek bir tezgaha bile bakmadan yoluna devam etti. Boulanger
Sokağı'ndaki ve kilisenin etrafındaki tezgahların ve
çadırların ışıkları yolu aydınlatıyordu, ama kısa süre sonra
son tezgahın son ışığının da sönmesiyle zavallı çocuk kendini
karanlığın içinde buldu. Ancak içini bir heyecan kapladığından,
yürürken kovanın sapını var gücüyle sallıyor, çıkan
gürültü kendisine eşlik ediyordu.
ilerledikçe karanlıklar daha da koyulaşıyordu. Sokaklarda
kimse yoktu. Yine de, yanından geçtiğinde ona doğru dönüp
hiç kımıldamadan dudaklarının arasından: "Bu çocuk
nereye gidiyor böyle? Yoksa masallardaki kurt çocuk mu?"
diye mırıldanan, ardından kendisini tanıyıp, "Tamam, çayırkuşuymuş!
" diye ınırıldanan bir kadına rastladı.
Cosette böylece Montfermeil köyünü Celles istikametinde
sonlandıran dolambaçlı ve ıssız sokakları geride bıraktı. Ev ler
ve hatta yolun iki yanında duvarlar oldukça yoluna cesaretle
devam etti. Ara sıra, bir pencere kanadının aralığından bir
mum ışığı gördüğünde, orada aydınlığın, yaşamın, insanların
olduğunu düşünüyor, içi rahatlıyordu. Yine de, ilerledikçe,
459
Victor Hugo
yürüyüşü gayriihtiyari yavaşlıyordu. Son evin köşesini geçtiğinde
durdu. Son tezgahtan öteye gitmek zor olmuştu, son
evden öteye gitmek imkansızdı. Kovayı yere bırakıp korkmuş
ve kararsız kalrruş çocuklara özgü bir hareketle ellerini
saçlarının arasına daldırıp yavaşça kafasını kaşımaya başladı.
Önünde Montfermeil değil, siyah ve ıssız bir boşluk gibi
görünen tarlalar vardı. Hiç kimsenin olmadığı, hayvanların,
belki de hordakların cirit attığı bu karanlığa umutsuzlukla
baktı. Daha dikkatli baktığında, odarıo arasında yürüyen
hayvanların seslerini duyup, ağaçların ortasında hareket eden
hortlakları net bir şekilde gördü. Bunun üzerine kovasını yeniden
kavradı, korku ona cesaret vermişti: "Boş ver! " dedi,
"Ona kaynakta hiç su kalmadığıru söylerim!" Ve kararlı bir
şekilde gerisin geri Montfermeil'e doğru yürümeye başladı.
Daha yüz adım atmadan tekrar durdu ve yeniden kafasını
kaşımaya başladı. Şimdi zihninde ağzı sırtlanı andıran,
gözleri öfkeyle alev saçan o iğrenç Madam Thenardier'yi
canlandırıyordu. Çocuk önüne ve arkasına içler acısı bir
bakış yöneltti. Ne yapmalı, ne etrneli, ne yöne gitmeliydi?
Önünde Thenardier'nin hayaleti, arkasında gecenin ve ormanların
hortlakları vardı. Thenardier korkusunun ağır
basmasıyla köyden çıkarak yeniden kaynağa doğru koşmaya
başladı. Etrafına hiç bakmadan, hiçbir sese kulak kabartmadan
koşarak yoluna devam etti. Nefes nefese kaldığında
koşmayı bıraksa da, yürümeyi sürdürdü. Kendini kaybetmiş
bir halde ilerliyordu.
Koşarken ağlamak istiyor, arınanın gece ürpertisi tüm
benliğini kaplıyordu.
Hiçbir şey düşünmüyor, hiçbir şey görmüyordu. Bu küçük
varlık gecenin enginliğiyle karşı karşıyaydı. Bir yanda
karanlık, diğer yanda bir atom parçası.
Cosette gündüzleri defalarca katettiği için arınanın sırurından
kaynağa kadar uzanan yedi sekiz dakikalık yolu
biliyordu. Garip bir şekilde yolunu kaybetmedi. Bir içgüdü
460
Sefiller
kalıntısı ona farkında olmadan rehberlik ediyordu. Yine de,
ağaçlarda ve çalılıklarda bir şeyler görmek korkusuyla sağına
soluna bakmıyordu. Nihayet kaynağa vardı.
Burası etrafı yosunlar ve IV. Henri'nin işlemeli yakalıklarına
benzetilen tırtıklı otlarla çevrili, birkaç kaldırım taşıyla
döşenmiş, suyun balçık zeminin içine oyduğu yaklaşık iki
ayak yüksekliğinde doğal, dar bir yalaktı. İçinden hafif, sakin
bir gürültüyle bir çay akıyordu.
Cosette soluklanmaya zaman ayırmadı. Her taraf zifiri
karanlık olsa da, bu kaynağı yeterince tanıyordu. Karanlıkta,
sol eliyle kaynağın üzerine doğru eğilen ve genellikle destek
almak için kullandığı genç meşe ağacını aradı, bir dalına
tutunup asıldı, öne doğru eğilip kovayı suya daldırdı. Gücünü
üç katına çıkaracak ölçüde güdülenmişti. Bu şekilde öne
doğru eğildiğinde, önlüğünün cebindeki bir frankın suya
düştüğünü fark etmedi. Cosette ne parayı ne de cebinden
düştüğünü görmüştü. Neredeyse ağzına kadar dolan kovayı
atların üzerine bıraktı.
O anda yorgunluktan tükendiğini fark etti. Hemen yola
koyulmak istese de, kovayı doldurmak için harcadığı çaba
bir adım atmasına bile izin vermeyecek kadar yoğundu.
Oturmak zorunda olduğunu hissedince kendini atların üzerine
bırakıp bir süre dizlerinin üzerine çömelmiş bir halde
bekledi.
Gözlerini kapadı, ardından, yapacak başka bir şey bulamadığı
için nedenini bilmeden yeniden açtı. Yanındaki
kovanın içinde çalkanan su beyaz ateşten yılanları andıran
halkalar oluşturuyordu.
Başının üzerindeki gökyüzünde duman kümelerini andıran
iri, siyah bulutlar vardı. Karanlığın kasvetli maskesi bu
çocuğun üzerine hafifçe eğilirmiş gibi görünüyordu.
Göğün karaltısının derinliklerinde Jüpiter yatıyordu.
Çocuk ürkmüş bakışlada hiç bilmediği ve karşısında
korkuya kapıldığı o kocaman yıldızı izliyordu. Gerçekten
461
Victor Hugo
de, o sırada ufka çok yakın duran bu yıldız kendisine korkunç
bir kızıllık katan kalın bir sis tabakasının ortasındaydı.
Kasvetli bir şekilde lal rengine bürünen sis tabakası yıldızın
boyutlarını genişletiyor, onun adeta ışıltılı bir yara gibi görünrnesine
neden oluyordu.
Ovada serin bir rüzgar esiyordu. Karanlık ormanda ne
bir yaprak hışırtısı duyuluyor, ne de yaz aylarının o solgun
ve taze ışıltıları görülüyordu. Kalın dallar ürkütücü bir şekilde
yükseliyor, sıska ve şekilsiz çalılar ağaçlıkların arasından
ıslık çalıyordu. Uzun otlar poyrazın etkisiyle yılanbalıkları
gibi kıvrılıyorlar, böğürtlenler aviarını yakalamaya çalışan
pençelerle donanmış uzun kollar gibi eğilip bükülüyorlardı.
Rüzgarın sürüklediği birkaç kuru süpürgeotu peşinden bir
şey geliyormuşçasına korkuyla kaçarmış gibi görünüyordu.
Her yanda kasvetli enginlikler uzanıyordu.
Karanlık baş döndürücüdür. İnsana aydınlık gerekir.
Gündüzün aksi istikametine dalan yüreğinin sıkıştığını hisseder.
Göz karanlıklara bakınca zihin bulanır. Ay tutulmasında,
gecede, isli bir donuklukta en gözüpekler için bile
endişe vardır. Kimse gece vakti, tek başına içi titremeden
ormanda yürüyemez. Karanlık ve ağaçlar, ürkütücü ve kalın
katmanlar oluşturur. Tam olarak seçilemeyen derinliklerde
düşsel bir gerçeklik belirir. Algılanamayacak nesneler birkaç
adım ötenizde hülyalı bir biçim alır. Boşlukta ya da zihinde
uyuyan çiçeklerin düşlerine benzeyen belli belirsiz ve kavranması
mümkün olmayan bir şeylerin dalgalandığı görülür.
Ufukta ürkütücü görüntüler vardır. Devasa karanlık boşluğun
yayıntıları solunur. İnsan korksa da, arkasına bakmak
ister. Gecenin oyukları, iç karartıcı hale gelen nesneler, yüründükçe
dağılan suskun şekiller, iç içe geçmiş karanlıklar,
öfkeli çalılıklar, kurşuni renkte su birikintileri, karanlığın
içine yansıyan kasvet, sessizliğin mezarlıkları andıran enginliği,
karşıtaşılması olası meçhul varlıklar, gizemle eğilen dallar,
ürkütücü ağaç gövdeleri, titnş:n uzun ot yığınları; tüm
462
Sefiller
bunların karşısında savunmasız kaldığında ürpermeyen, endişeyi
yakınında hissetmeyen bir gözüpeklik yoktur. Adeta
ruhun karanlığa karışmasına benzer iğrenç bir his duyulur.
Karanlıkların bedene nüfuz etmesi bir çocuk için tasvir edilemeyecek
ölçüde ürkütücüdür.
Ormanlar kıyamet günü gibidir ve küçük bir ruhun kanat
çırpışları onun devasa kubbesinin altında bir can çekişmenin
lımltısına dönüşür.
Neler yaşadığının farkında olmayan Cosene, doğanın
bu devasa karanlığının kendisini kavradığını hissediyoı; içini
sadece korku değil korkudan daha dehşet verici bir şey
kaplıyordu. Tıtriyordu. Onu yüreğinin derinliklerine kadar
donduran bu titremenin garipliğini açıklayacak sözleri bulamıyoruz.
Bakışlan vahşileşmişti. Kendini yarın aynı saatte yeniden
buraya gelmekten alıkoyamayacağını hisseder gibiydi.
Bunun üzerine, bir anlam veremese de kendini ürküten
bu garip ruh halinden sı yrılmak için içgüdüsel olarak yüksek
sesle, biı; iki, üç, dört diye ona kadar saymaya başladı ve bitirdiğinde
yeniden tekrarladı. Bu sayede, etrafını çevreleyen
nesneleri doğru bir şekilde algılamaya başladı. Su çekerken
ısianan ellerinin üşüdüğünü hissetti. Ayağa kalktı. Doğal ve
karşı konulmaz korkusu yeniden içini kaplamıştı. Tek düşüncesi
tarlaların, ormanların arasından evlere, pencerelere,
yanan mumlara doğru var gücüyle kaçmaktı. Önünde duran
kovaya baktı. Madam Thenardier'den kovayı orada bırakıp
kaçamayacak kadar korkuyordu. Sapını iki eliyle kavradığı
kovayı güçlükle kaldırdı.
On adım anı, ama ağzına kadar dolu kova ağırdı, bu
yüzden tekrar yere bıraktı. Bir an soluklandıktan sonra sapı
yeniden kaldırdı ve yürümeye başladı. Bu kez daha uzun
süre yürüse de, tekrar durmak zorunda kaldı. Birkaç saniye
dinlendikten sonra yeniden yola koyuldu. Yaşlı bir kadın
gibi başını ve bedenini öne eğmiş bir halde yürüyoı; kovanın
ağırlığı cılız kollarını geriyor ve kolları kaskatı kesiliyor-
463
Victor Hugo
du. Sonunda, demir sap ısianmış küçük ellerinin uyuşmasına
ve buz kesmesine neden oldu; ara sıra durmak zorunda
kalıyor ve her durduğunda kovadan taşan soğuk su çıplak
hacaklarına dökülüyordu. Bir kış gecesi, bir ormanın derinliklerinde
yaşanan bu sahnenin kahramanı olan bu küçük
çocuğun içler acısı halini o sırada sadece Tanrı görüyordu.
Ve de ne yazık ki annesi!
Çünkü mezarlarındaki ölülerin gözlerini açtıran olaylar
vardır.
Acılı bir hırıltıyla soluyor, hıçkırıklar boğazına düğümleniyor,
ama uzakta bile olsa Thenardier'nin korkusundan
ağlamaya cesaret edemiyordu. Thenardier'nin her zaman
yakınında bir yerlerde olduğunu düşünmeye alışmıştı.
Bu arada yavaş yürüdüğünden uzun bir mesafe katedememişti.
Molaların süresini kısaltınası ve iki mola arasında
daha çok yürümeye çalışması boşunaydı. Bu şekilde yürümeye
devam ederse Montfermeil'e ulaşmasının bir saati
aşacağını ve Thenardier'den dayak yiyeceğini düşünerek endişeleniyor,
bu endişeye gece vakti bir ormanda tek başına
olmasının korkusu ekleniyordu. Yorgunluktan tükenmiş ve
hala ormandan çıkamamıştı. Bildiği yaşlı bir kestane ağacının
yanına vardığında, iyice dinlenmek için diğerlerinden
daha uzun bir mola verdi, ardından tüm gücünü toplayıp
kovayı eline aldı ve korkusuzca yürümeye devam etti. Yine
de zavallı küçük kız kendini "Ey Tanrım! Tanrım! " diye
haykırmaktan alıkoyamamıştı.
O sırada aniden kovanın ağırlığını hiç hissetmedi. Kendisine
kocaman görünen bir el sapı kavramış ve güçlü bir
şekilde kaldırmıştı. Başını kaldırdığında, ayakta dimdik duran,
siyah bir silüetin karanlıkta yanında yürüdüğünü gördü.
Arkasından geldiğini fark etmediği bir adamdı bu. Tek
kelime etmeden taşıdığı kovanın sapını kavramıştı.
Yaşamın her rastlantısında içgüdülerin rolü vardır.
Çocuk korkmamıştı.
464
Sefiller
VI
Boulatruelle'in Tahminlerini Haklı Çıkaracak Bir Olay
1 823 Noel'inin öğleden sonrasında, bir adam Paris'teki
Hôpital Bulvan'nın en tenha bölümünde uzun süre dolaştı.
Kalacak bir yer ararrnış gibi görünen bu adam Saint-Marceau
kenar mahallesinin harabeyi andıran girişindeki en mütevazı
evlerin önünde durmayı tercih ediyordu.
ilerleyen sayfalarda göreceğimiz gibi bu adam gerçekten
de bu ücra mahallede bir oda kiralamıştı.
Giysileriyle olduğu kadar kişiliğiyle de iyi halli bir dilenci
olarak nitelendirecek bir tiplerneyi temsil eden bu adamda
aşırı yoksullukla aşın temizlik bir araya gelmişti. Bu, duyarlı
yüreklerde, çok yoksul ve çok saygıdeğer kişilere karşı çifte
saygıyı uyandıran ve nadir rastlanan bir karışımdır. Başında
yuvarlak, oldukça eski ve fazlasıyla fırçalanmış bir şapkası,
üzerinde o dönemde kimseye çok da ilginç görünmeyen,
toprak sarısı renginde astarına kadar yıpranmış bir redingot,
cepleri geçen yüzyıldan kalmaymış gibi görünen geniş
bir yelek, dizleri grileşmiş siyah bir pantolon, ayağında siyah
yünden çoraplar ve bakır tokalı sağlam ayakkabılar vardı.
Varlıklı bir ailenin çocuklarının yurt dışından yeni dönmüş
eğitmenine benziyordu. Bembeyaz saçlarından, kırışmış alnından,
solgun dudaklarından, bıkkınlığın ve yaşamdan
bezginliğin yansıdığı yüzünden altmış yaşın üzerinde olduğu
düşünülebilirdi. Ama yavaş olsa da sağlam basan adımlarına,
her hareketine yansıyan güçlü görünümüne bakılırsa en
fazla elli yaşında olduğu söylenebilirdi. Alnının iyice derinleşmiş
çizgileri onu dikkatle gözlemleyen birinde olumlu bir
izienim bırakırdı. Dudağı hem katılığı hem tevazuyu temsil
eden bir kıvrımla büzüşüyordu. Bakışlarının derinlerinde
tasvir edemediğim iç karartıcı bir dinginlik beliriyordu. Sol
elinde mendille düğümlenmiş bir bohça vardı; sağ eliyle bir
465
Victor Hugo
çitten koparılmışa benzeyen bir sopaya yaslanıyordu. Üzerinde
özenle çalışılmış, budaklada donanmış, kırmızı mumdan
yapılma, mercan bir topuzia süslenmiş bu sopa hiç de çirkin
görünmüyordu; bir değnekti ama hastona benziyordu.
Bu bulvardan özellikle kışın çok az kişi geçerdi. Zaten bu
kendi halindeki adam da insanlara yaklaşmaktan çok onlardan
uzak durmak ister gibiydi.
O dönemde, Kral XVIll. Louis, neredeyse her gün en sevdiği
beldelerden biri olan Choisy-le-Roy'a gidiyordu. Neredeyse
hiç şaşmaz bir şekilde saat ikiye doğru dörtnala giden
arabası ve muhafız birliğiyle Hôpital Bulvan'ndan geçtiği
görülürdü.
Mahallenin, saatin yerini tutan bu geçişine tanık olan
yoksul kadınları, "Tuileries'ye döndüğüne göre saat iki olmalı,"
diyorlardı.
Bir kral geçtiğinde her zaman olduğu gibi bir karmaşa
başlıyor, kimileri koşuşturuyor, kirnileri hizaya giriyordu.
Zaten kralın hızlı ama görkemli bir şekilde belirip gözden
kaybolması Paris caddelerinde belli bir etki yaratıyordu.
Yürüyemediği için koşmak isteyen bu sakat, kötürüm kral
dörtnala gitmeyi seviyor, şimşek gibi panidamaktan keyif
alıyordu. Yalın kılıçların arasından ılımlı ve ciddi bir ifadeyle
geçerken, kapılarına kalın zambak dalları çizilmiş,
yaldızlarla kaplı ağır arabası gürültüyle ilerliyordu. İnsan
arabaya şöyle bir göz atacak zamanı zor buluyordu. İçeride,
sağ köşede, beyaz satenden kapitone yastıkların üzerinde,
geniş, kararlı ve kırmızı bir surat, pudralı bir alın, kibirli,
sert ve kurnaz bir bakış, bir burjuva giysisinin üzerindeki
hurma saçakları salınan iki büyük apolet, Toison d'or, Saint-
Louis, Legion d'honneur ve gümüş Saint-Esprit nişanları,
koca bir göbek ve geniş mavi bir şerit görülüyordu; bu
kraldı. Paris'in dışında, dizlerini sıkıca saran uzun İngiliz
tozluklarının üzerinde tuttuğu beyaz tüylü şapkasını şehre
döndüğünde başına geçirse de halkı pek fazla selamlamaz-
466
Sefiller
dı. İnsanlara soğuk bir şekilde bakar, onlarda ona aynı şekilde
karşılık verirlerdi.
Saint-Marceau Mahallesi'nde ilk kez göründüğünde yarattığı
tek etki bir kenar mahallelinin arkadaşına söylediği şu
sözler olmuştu: "İşte bizi bu çam yarması yönetiyor."
Kralın şaşmaz bir şekilde aynı saatte geçişi Hôpital Bulvan
için günlük sıradan bir olay haline gelmişti.
Bu ayrınnyı bilmediğine bakılırsa, sarı redingotlu adam
kuşkusuz bu mahallede, muhtemelen de Paris'te yaşamıyordu.
Saat ikide, etrafı muhafız birliğinin gümüş şeritler takmış
süvarİleriyle çevrili kraliyet arabası Salpetriere'i dönüp bulvara
girdiğinde şaşırmış, hatta ürkmüş gibiydi. Yolda ondan
başka kimse olmadığı için hemen bir sur duvarının köşesine
çekilmesi Havre dükünün onu fark etmesine engel olmamışn.
O gün muhafız birliğinin kamutam olarak krala eşlik eden
Havre dükünün karşısında oturan krala, "İşte suça eğilimi
olan meymenetsiz bir adam," demişti. Kralın yolunu açmakla
görevli polisler de onu fark etmişlerdi ve içlerinden birine
onun peşinden gitmesi taliman verilmişti. Ama adamın kenar
mahallenin ıssız, dar yollarına dalması ve havanın kararmaya
başlaması yüzünden polis izini kaybetmiş, bu olay Paris Emniyet
Müdürü Kont Angles'e o akşam rapor edilmişti.
Polise izini kaybettirdiğinde adımlarını sıklaştıran redingotlu
adam takip edilip edilmediğini anlamak için sık sık
arkasına baktı. Dördü çeyrek geçe, yani hava karardığında,
o gün Les deux forçats adlı oyunun sergilendiği Saint-Martin
Kapısı'ndaki tiyatronun önünden geçiyordu. Tiyatronun
sokak fenerleriyle aydınlanan bu afişinin dikkatini çekmesi
üzerine hızlı yürümesine rağmen okumak için durdu. Birazdan
Planchette Çıkmazı'nda, o dönemde içinde Lagny posta
arabasımn bürosunun da bulunduğu Plat d'etain hanına
girdi. Saat dört buçukta hareket edecek olan arabanın atları
koşulmuştu ve arabacımn çağırdığı yolcular yüksek demir
basamağı çıkıyorlardı.
467
Victor Hugo
- Yeriniz var mı? diye sordu adam.
- Sadece yanımda, dedi arabacı.
- Tamam.
- Binin o zaman.
Bu arada, yola çıkmadan önce yolcunun vasat giysilerine,
ufak bohçasına göz atan arabacı parayı peşin aldı.
- Lagny'ye mi gidiyorsunuz?
- Evet.
Yolcu Lagny yolunun ücretini ödedi. Araba yola koyulup
şehrin çıkışını geçtiğinde arabacı bir sohbet başlatmak
istese de yolcu ona tek heceli yanıtlada karşılık verdi. Bunun
üzerine, arabacı ıslık çalmaya, atiarına küfretmeye başladı.
Arabacı paltasuna sarındı. Hava soğuktu ama yolcu
buna aldırmazmış gibi görünüyordu. Gournay'i ve Neuillysur-
Marne'ı geride bırakan araba saat altıda Chelles'e vardığında,
arabacı atları dinlendirrnek için kraliyet manastırının
eski binalarından birindeki arabacılar hanının önünde
durdu.
- Ben iniyorum, dedi adam.
Bohçasını ve bastonunu alıp arabadan aşağı atladı.
Hana girmemiş, birkaç saniye sonra gözden kaybolmuştu.
Birkaç dakika sonra Lagny'ye doğru hareket eden araba
Chelles anayolunda ona rastlamadı.
Arabacı içerideki yolculara döndü.
- İşte buralı olmayan bir adam, çünkü onu tanımıyorum,
dedi. Bir frankı yokmuş gibi görünüyor, ama paraya
kıyıyor. Lagny ücreti ödeyip Chelles'de iniyor. Hava karardı,
herkes evine çekildi, hana girmiyar ve ortadan kayboluyor.
Demek ki yerin dibine girdi.
Adam yerin dibine girmemiş, karanlıkta Chelles anayolunu
aceleyle geçtikten sonra, bu bölgeyi bilen ve daha önce
buraya gelmiş biri gibi kiliseye gelmeden önce sola dönüp
Montfermeil'e giden köy yoluna sapmıştı.
46H
Sefiller
Hızla kat ettiği bu yolun Gagny'den Lagny'ye giden eski
ağaçlıklı yolla kesiştiği noktada karşıdan birilerinin geldiğini
duydu. Hemen bir hendeğe saklarup adamların geçip gitmesini
bekledi. Aslında gereksiz bir önlemdi, çünkü daha önce
de belirttiğimiz gibi çok karanlık bir aralık gecesiydi. Gökyüzünde
sadece iki üç yıldız görünüyordu.
Tepenin yokuşu bu noktada başlıyordu. Montfermeil yoluna
girmeyen adam sağa, tarlalara doğru yöneldi ve hızlı
adımlarla ormana girdi.
Ormanda yavaşlayıp sadece kendinin bildiği gizemli bir
yolu ararmış gibi ağaçlara dikkatle tek tek bakarak ağır
adunlarla yürüdü. Bir an yolunu şaşırmış gibi kararsız kaldı.
Nihayet ağaçları el yordamıyla yoklayarak beyazımtırak
kalın taşların yığıldığı bir düzlüğe ulaştı. Hızla bu taşiara
yönelip gecenin sisinin ortasında hepsini gözden geçirdi. Bu
taş yığınının birkaç adım ötesinde bitkilerin siğilleri olarak
niteleyeceğimiz çıkıntılarla kaplı bir ağaç vardı. O ağaca gidip,
elini tüm çıkıntıları tammak ve saymak istermişçesine
gövdesinde gezdirdi.
Bu dişbudak ağacımn tam karşısında kabukları döküldüğü
için sargı bezi yerine çivili bir çinko levha yerleştirilmiş
hasta bir kestane ağacı vardı. Ayak parmaklarımn ucunda
dikilip bu çinko levhaya dokundu.
Ardından bir süre toprağın yeni kazılıp kazılmadığım
anlamaya çalışırmışçasına ağaçla taşlar arasındaki zeminde
gidip geldi.
Sonra ormandaki yoluna devam etti. İşte Cosette'in karşılaştığı
adam buydu.
Montfermeil istikametinde yürürken inleyerek ilerleyen,
taşıdığı yükü yere bırakıp tekrar eline aldıktan sonra yoluna
devam eden bu küçük gölgeyi fark etmişti. Yaruna yaklaştığında
bunun kocaman bir su kovasını taşıyan küçük
bir çocuk olduğunu fark etmiş ve kovamn sapım sessizce
kavramıştı.
469
Victor Hugo
VD
Cosette Karanlıkta Tanımadığı Bir Adamla
Yan Yana Yürüyor
Cosette söylediğimiz gibi korkmarnıştı.
- Çocuğınn bu taşıdığınız yük sizin için çok ağır, dedi
adam ciddi ve alçak bir sesle.
Cosette başını kaldırıp yanıt verdi:
- Evet mösyö.
- Verin, ben taşıyacağım.
Cosette'in kovayı bırakmasıyla adam önden yürümeye
başladı.
- Gerçekten de çok ağırrnış, dedi dişlerinin arasından.
Ardından ekledi:
- Küçük kız, kaç yaşındasın?
- Beş mösyö.
- Bu kovayla uzaktan mı geliyorsun?
- Ormandaki kaynaktan.
- Gittiğİn yer uzak mı?
- Buradan bir çeyrek saat sürer.
Bir an susan adam ardından aniden sordu:
- Demek annen yok öyle mi?
- Bilmiyorınn.
Adama fırsat vermeden ekledi:
- Sanmıyorum. Diğerlerinin var. Benim yok.
Ve bir sessizlikten sonra devam etti:
- Sanırım hiç annem olmadı.
Duran adam kovayı yere bırakıp öne doğru eğildi ve iki
elini çocuğun iki omzuna koyduktan sonra ona bakmaya ve
karanlıkta yüzünü görmeye çalıştı.
Cosette'in sıska ve çelimsiz yüzü göğün solgun ışığında
belli belirsiz seçilebiliyordu.
- ismin ne?
4 70
Sefiller
- Cosette.
Elektrik akımına kapılmış gibi görünen adam ona bir kez
daha bakıp, ellerini Cosette'in omuzlarından çekti. Kovayı
alıp yeniden yürümeye devam etti.
- Küçük kız, nerede yaşıyorsun? diye sordu az sonra.
- Montfermeil'de, orayı biliyor musunuz?
- Gittiğimiz yer mi?
- Evet mösyö.
Adam biraz ara verdikten sonra tekrar sordu:
- Seni bu saatte ormana su almaya kim gönderdi?
- Madam Thenardier.
Adam kayıtsız bir ifade vermeye çalıştığı ama garip bir
şekilde titreyen bir ses tonuyla sordu:
- Bu Madam Thenardier ne iş yapıyor?
- Yanında çalışıyorum. Bir ham işletiyor.
- Han mı? İyi o zaman bu gece orada kalacağım. Beni
o ra ya götür.
- Zaten oraya gidiyoruz.
Adam oldukça hızlı yürüse de, Cosette zorlanmadan
arkasından gidiyor, yorulduğunu hissetmiyordu. Ara sıra
gözlerini tasvir edilemez bir sükunet ve kendinden geçişle bu
adama doğru kaldırıyordu. Ona yüzünü Tanrı'ya dönmesini
ve dua ettnesini asla öğretmemişlerdi. Yine de, içinden
umuda ve sevince benzeyen bir şeylerin gökyüzüne doğru
yükseldiğini hissetti.
Birkaç dakika sonra adam yeniden sordu:
- Madam Thenardier'nin hizmetçisi yok mu?
- Hayır mösyö.
- Bir tek sen mi varsın?
- Evet mösyö.
Kısa bir ararıın ardından Cosette sesini yükseltti:
- Yani iki küçük kız daha var.
- Hangi küçük kızlar?
- Ponine ve Zelma.
471
Victor Hugo
Çocuk, Thenardier'nin roman kahramanlarının ismini
bu şekilde kısaltıyordu.
- Ponine ve Zelma kimler?
- Madam Thenardier'nin küçük hanımları, kızları da
denilebilir.
- Peki onlar ne yapıyorlar?
- Ah! Onların güzel bebekleri, yaldızlı bir yığın oyuncakları
var. Oynuyorlar, eğleniyorlar.
- Bütün gün mü?
- Evet mösyö.
- Ya sen?
- Ben çalışıyorum.
- Bütün gün mü?
Gecenin karanlığında görülemeyen bir damla yaşın biriktiği
gözlerini kaldıran çocuk sakin bir şekilde yanıtladı:
- Evet mösyö.
Kısa bir sessizliğin ardından ekledi:
- Bazen işimi bitirdiğimde, izin verirlerse ben de eğlenıyorum.
- Nasıl eğleniyorsun?
- Nasıl istersem. Bana karışmıyorlar. Ama pek fazla
oyuncağım yok. Ponine ve Zelma bebekleriyle oynamaını istemiyorlar.
Kurşundan küçük bir kılıcun var, boyu şu kadar.
Çocuk küçük parmağını gösteriyordu.
- Tabii ki kesmiyor, öyle değil mi?
- Sadece salata yı ve sinekierin başını keser.
Köye girdiklerinde Cosette yabancıya rehberlik etti. Fırının
önünden geçtiklerinde Cosette ekmek almayı unutmuştu.
Artık soru sormayan adam hüzünlü bir sessizliğe gömülmüştü.
Kiliseyi geride bıraktıklarında, tezgahları gören
adam Cosette'e sordu:
- Demek panayır var?
- Hayır mösyö, bugün Noel.
Hana yaklaştıklarında Cosette adamın koluna çekingen
bir ifadeyle dokundu:
472
Sefiller
- Mösyö?
- Ne var çocuğum?
- İşte eve geldik.
- Sorun nedir?
- Şimdi kovayı bana verir misiniz?
- Neden?
- Madam kova yı sizin taşıdığınızı görürse beni döver.
Adam kovayı verdi. Birazdan meyhanenin kapısının
önündeydiler.
vm
Belki de Zengin Olan Bir Yoksulu
Hanında Ağırlamanın Sıkıntısı
Kendini hala oyuncakçının tezgahında duran bebeğe bir
göz atmaktan alıkayamayan Cosette kapıya vurdu. Kapının
açılmasıyla elinde bir mum tutan Madam Thenardier
belirdi.
- Ah! Demek sensin küçük haylaz! Tanrı'ya şükür gelebildin,
demek yollarda oyalanıp eğlendin! Küçük soytarı!
- Madam, dedi tir tir titreyen Cosette, bir mösyö burada
kalmak istiyor.
Asık yüzünü hancılara özgü bir değişimle yapmacık,
sevimli bir ifade kaplayan Thenardier gözleriyle yeni gelen
adamı bir avcı gibi taradı.
- Bu mösyö mü?
- Evet madam, dedi elini şapkasına götüren adam.
Zengin yolcular bu kadar kibar olmaz. Bu jestin ve
Thenardier'nin yabancının giysilerini ve bohçasını göz açıp kapayıncaya
kadar gözden geçirmesinin ardından o sevimli yüz
yerini yeniden asık bir surata bırakn. Soğuk bir ses tonuyla:
- Girin beyim, dedi.
473
Victor Hugo
"Bey" içeri girdiğinde onu bir kez daha gözlemleyen
Thenardier, özellikle yıpranmış redingotunu ve göçmüş şapkasını
fark edince başını salladı, bumunu kıvırıp gözünü
kırparak M.la arahacılada içki içen kocasına danıştı. Kocası
işaret parmağını fark edilemeyecek bir şekilde dudaklarının
üzerine götürdü, bunun anlamı: Tam bir sefil demekti. Bunun
üzerine Thenardier haykırdı:
- Ah üzgünüm beyim, ama hiç odam kalmamış.
- Bana tavan arasında ya da ahırda bir yer verebilirsiniz,
dedi adam. Size oda ücreti ödeyeceğim.
- İki frank.
- Kabul. İki frank.
- Tamam o zaman.
- İki frank, dedi bir arahacı alçak sesle Thenardier'ye,
ama oda ücreti sadece bir frank.
- Onun için iki frank, diye karşılık verdi Thenardier aynı
katı ses tonuyla. Yoksullara daha aşağısına oda vermem.
- Doğru, dedi kocası sakince, böyle insanlar yüzünden
hanın adı çıkar.
Bu arada bohçasını ve hastonunu bir oturağın üzerine bırakan
adam, Cosette'in aceleyle bir şişe şarap ve bir bardak
getirdiği bir masaya oturmuştu. Suyu isteyen satıcı, kovayı
atma kendi elleriyle götürmüştü. Mutfak masasının altındaki
yerine yerleşen Cosette yün örmeye başlamıştı.
Doldurduğu şarap bardağını dudaklarına götüren adam
çocuğu büyük bir dikkatle inceliyordu.
Cosette çirkindi. Mutlu olsa belki de güzel görünecekti.
Bu acınası küçük çocuğun tasvirini daha önce kısaca yapmıştık.
Sıska ve solgun bir çocuk olan Cosette altı yaşlarında
olsa da, dört beş yaşındaymış gibi görünüyordu. Karanlığa
gömülmüş gözleri ağlamaktan çökmüştü. Dudaklarının köşelerinde
idam mahkfımlarında ve umutsuz hastalarda gözlernlenen
o doğal endişeyi yansıtan bir kıvrırn vardı. Elleri
annesinin tahmin ettiği gibi "çatlaklar" içindeydi. O sırada
474
Sefiller
küçük kızı aydınlatan ateş, kemiklerinin çıkıntılarını ve zayıflığını
korkunç bir şekilde gözler önüne seriyordu. Her zaman
üşüyüp titrediği için dizlerini birbirine yapıştırmayı alışkanlık
haline getirmişti. Tüm giysisi yazın insanlarda acıma
duygusu uyandıran, kışın ise soğuğun dehşetini hissetmesine
neden olan bir paçavradan ibaretti. Yünden değil bezden
yapılmış bu yırtık pırtık giysinin bazı yerlerinden derisi
görülebiliyor, her yanda Thenardier'nin izini bıraktığı mavi
ve siyah lekeler seçilebiliyordu. Çıplak hacakları kırmızı ve
inceydi. Köprücükkemiklerinin çukurları içler acısıydı. Bu
çocuğun duruşu, davranışları, ses tonu, bir sözcükten diğerine
geçerkenki duraksaması, sessizliği, en ufak bir hareketi,
kısacası tüm benliği tek bir düşünceyi yansıtıyordu: Korku.
Korku tüm bedenine yayılmış, adeta her yanını kaplamıştı;
mümkün olduğunca daha az yer kaplamak için dizlerini
kalçalarına sıkıştırmasına, topuklarını eteğinin altına
saklamasına neden olan ve hiç dunnadan artan korkusu
ancak yeterince soluk almasına izin veriyor, adeta onun dış
görünümünü oluşturuyordu. Gözbebeklerinin derinliğinde
dehşetin gizlendiği şaşkınlık dolu bir köşe vardı.
Bu korku, Cosette'in sırılsıklam olmasına rağmen ateşin
önünde ısınacağı yerde, hemen işine koyulmasına neden olacak
ölçüde ürkütücü boyutlardaydı.
Beş altı yaşlarındaki bu çocuğun bakışları öylesine kasvetli
ve bazen de öylesine hüzünlüydü ki, bazı anlarda onun
bir ahmak ya da bir ibiise dönüştüğü düşünülebilirdi.
Daha önce de belirttiğimiz gibi hiç dua etmemiş, kilisenin
kapısından içeri adım atmamıştı. Madam Thenardier, "Zamanım
mı var?" diyordu.
Sarı redingotlu adam gözlerini Cosette'den ayırmıyordu.
Aniden Thenardier haykırdı:
- Şimdi aklıma geldi, ekmek nerede?
Cosette, Thenardier'nin sesini yükseltmesi üzerine her
zamanki alışkanlığıyla hemen masanın altından çıktı.
475
Victor Hugo
Ekmeği tamamıyla unutmuş olduğu için korkmuş çocukların
her zaman için kurtuluş yolu olarak gördükleri o
son çareye başvurup yalan söyledi.
- Madam fırın kapanmıştı.
- Kapıya vursaydın.
- Vurdum madam.
- Eee?
- Açmadılar.
- Yarın bunun doğru olup olmadığını öğreneceğim ve
yalan söylüyorsan sana okkalı bir dans öğreteceğim. Bu arada,
bir frankı geri ver.
Elini önlüğünün cebine daldıran Cosette'in yüzü yemyeşil
oldu. Bir frank yoktu.
- Ah şuna bak! dedi Thenardier, beni duymadın mı?
Cebini yeniden karışnran Cosette hiçbir şey bulamadı.
Bu para nereye saklanmış olabilirdi? Söyleyecek tek bir söz
bile bulamayan zavallı kız taş kesilmişti.
- Bir frankı kayıp mı ettin? diye hırladı Thenardier, yoksa
onu benden çalınayı mı düşünüyorsun?
O sırada, kolunu şöminenin köşesinde asılı duran kırhaca
doğru uzattı.
Bu korkunç hamleyi gören Cosette bağırmaya başladı:
- Merhamet edin! Madam! Madam! Bunu bir daha
asla yapmayacağım.
Thenardier kırhacı eline aldı.
Bu arada sarı redingotlu adam kimseye fark ettirmeden
yeleğindeki keseyi karıştırmıştı. Zaten içen ve kağıt oynayan
diğer yolcuların hiçbir şeye aldırdıkları yoktu.
Şöminenin köşesinde tartop olan Cosette yarı çıplak kollarını
ve bacaklarını gizlerneye çalışıyordu. Thenardier kırhacı
indirmek için kolunu kaldırdı.
- Pardon madam, dedi adam, az önce bu küçük kızın
önlüğünün cebinden düşen bir şey gördüm. Belki de paradır.
Öne doğru eğilip bir süre parayı ararmış gibi yaptı.
- İşte burada, dedi doğrulurken.
47(ı
Sefiller
Ve parayı Thenardier'ye uzattı.
- Evet buradaymış.
Aslında bu yüz yirmi beş santimlik bir bozukluktu, ama
Thenardier kar ettiğini düşünerek parayı cebine koydu ve
çocuğa vahşi bir bakış fırlatarak sadece şunları söylemekle
yetindi:
- Bir daha bunu sakın yapma!
Thenardier'nin "yuvası" olarak adlandırdığı masanın
altına girip iri gözlerini bu meçhul yabancıya sabitleyen Cosette'in
yüzünü daha önce hiç görülmemiş bir ifade kaplamaya
başladı. Bu naif afallamaya adeta şaşkınlık dolu bir
güven duygusu eşlik ediyordu.
- Yemek yemek ister misiniz? diye sordu Thenardier
yolcu ya.
Derin düşüncelere dalmış gibi görünen adam ona yanıt
vermedi.
- Bu adam da kimin nesi? dedi dişlerinin arasından.
iğrenç bir sefil. Yemek yiyecek parası yok. Oda ücretini
ödeyebilecek mi? Yine de, yerdeki parayı cebe atmamasına
şükretmeli.
O sırada bir kapının açılmasıyla, Eponine ve Azelma içeri
girdiler.
Gerçekten de, bunlar köylüden çok kentliye benzeyen,
birinin kumral saçları iyi taranmış, diğerinin uzun siyah saç
örgüleri beline kadar uzanan iki körpe, etine dolgun, temiz,
sağlıklı, güzel ve şirin kızdı. Üzerlerinde sıcak tutan giysiler
vardı, ama annelerinin marifeti sayesinde bu kumaşların
kalınlığı şıklıklarını gizlemiyordu. Kışın hazırlıkları ilkbaharın
izleri silinmeden yapılmıştı. Çevrelerine ışık saçan bu
iki küçük kızın görünümlerinde hükmeden bir ifade vardı.
Giysilerinde, neşeli hallerinde, çıkardıkları gürültüde bu hükümranlığın
izleri seçilebiliyordu. İçeri girdiklerinde, onlara
hayranlık dolu bakışlar yöneiten Thenardier azarlayıcı bir
ses tonuyla, "Ah! Demek nihayet golcbildiniz!" dedi.
477
Victor Hugo
Ardından onları dizlerinin arasına alıp saçlarını taradı,
kurdelelerini bağladı ve annelere özgü bir şekilde hafifçe
silkeleyerek yanından ayrılmalarına izin verirken haykırdı:
"Ne zevksiz giyinmişler! "
Ateşin kenarına oturan kızların ellerinde neşeli çığlıklada
dizlerinin üzerinde çevirip durdukları bir bebek vardı. Cosette
ara sıra başını örgüsünden kaldırıp onların oyun aynayışiarını
hüzünle izliyordu.
Eponine ve Azelma bir köpek gibi davrandıkları Cosette'e
bakrnıyorlardı. Bu üç küçük kızın yaşlarının toplamı yirmi
dördü bulmasa da, bir yanda kıskançlık, bir yanda hor görü
olmak üzere şimdiden toplumun özünü temsil ediyorlardı.
Thenardier kardeşlerin bebekleri çok solgun, çok eski,
kırık dökük olsa da, hayatında hiç bebeği olmayan, tüm
çocukların anlayabilecekleri bir deyişle söylersek gerçek bir
bebeği olmayan Cosette'e hiç de çirkin görünmüyordu.
Salonda gidip gelen Madam Thenardier, aniden Cosette'in
yün öreceği yerde oyun oynayan küçük kızlarını izleyerek
oyalandığını fark etti.
- Ah! İşte yakaladım seni! diye bağırdı. Demek böyle
çalışıyorsun! Şimdi seni kırbaç darbeleriyle çalıştıracağım.
İskemiesinden kalkmayan yabancı Thenardier'ye döndü.
- Madam, dedi biraz kaygılı bir ifadeyle gülümseyerek,
boş verin! Bırakın oynasın!
Biraz but yiyip, yemekle birlikte iki şişe şarap içse ya
da iğrenç bir sefili andıran görünümü olmasa, bu dileği bir
emir gibi yerine getirilirdi. Ama Thenardier, böyle bir şapkası
olan birinin bir dilekte bulunmasını, böyle bir redingotu
olan bir adamın isteğini hoşgörüyle karşılayamazdı. Soğuk
bir ses tonuyla karşılık verdi:
- Karnını doyurduğumuza göre çalışması gerek. Onu
boş otursun diye beslemiyorum.
- Ne iş yapıyor? diye sordu yahancı dilenci, giysileriyle
ve bir hamalınkine benzeyen oımızlarıyla tezat oluşturan
yumuşak bir sesle.
47!1
Sefiller
Thenardier cevap vermeye tenezzül etti:
- Kısa süre sonra çıplak ayaklada dolaşmak zorunda
kalacak olan kızlarıma çorap örüyor.
Adam Cosette'in zavallı kızarmış ayaklarına bakarak devam
etti:
- Bu çorapları ne zaman bitirmesi gerek?
- En az üç dört gün içinde, tembel.
- Peki bittiğinde bu çorapların fiyatı ne kadar tutacak?
Thenardier adama aşağılayıcı bir bakış yöneltti.
- En az bir buçuk frank.
- Onları beş franka satar mısınız?
- Vay canına! diye haykırıp kahkaha attı onları dinleyen
bir arabacı, beş frank mı? Beş papel! Güzel bir teklif!
Mösyö Thenardier söze girmesi gerektiğini düşündü.
- Evet mösyö, almak istiyorsanız, bu iki çift çorabı size
beş franka veririz. Misafirlerimizin hiçbir teklifini geri çevırmeyız.
- Hemen ödemeniz gerekir, dedi Thenardier her zamanki
özlü ve net tavrıyla.
- Çorapları satın alıyorum, diye karşılık verdi cebinden
beş frank çıkarıp masanın üstüne koyan adam.
Ardından Cosette'e döndü.
- Şimdi emeğinin karşılığını ödedirn. Hadi çocuğum,
oyununu oyna.
- Beş frankı duyunca oldukça heyecanlanan arabacı
bardağını bırakıp masaya doğru koştu.
- Gerçekten de bu beş frank! diye bağırdı parayı incelerken.
Sahte değil!
Thenardier masaya yaklaşıp parayı sessizce cebine attı.
Karısının söyleyecek hiçbir sözü kalmamıştı. Dudaklarını
ısırdı ve yüzünü nefret dolu bir ifade kapladı.
Bu arada korkudan titreyen Cosette şu soruyu sormaya
cesaret etti:
- Madam bu doğru mu? Oyun oynayabilir miyim?
479
Victor Hugo
- Oyna, dedi Thenardier korkunç bir ses tonuyla.
- Teşekkürler madam.
Ve ağzıyla Thenardier'ye teşekkür ederken, tüm ruhuyla
yolcuya teşekkür ediyordu.
Thenardier yeniden içmeye başladığında karısı kulağına:
- Bu sarı redingotlu adam kim olabilir? demişti.
- Böyle redingotlar giymiş çok milyoner gördüm, diye
karşılık verdi Thenardier kendinden emin bir ifadeyle.
Cosette örgü örmeyi bıraksa da masanın altından çıkmamıştı.
Cosette her zaman mümkün olduğunca az hareket
ederdi. Arkasındaki kutudan eski kumaş parçalarını ve küçük
kurşun kılıcını almıştı.
Olup bitenlere hiç aldırmayan Eponine ve Azelma çok
önemli bir işle meşguldüler. Ellerindeki bebeği yere atmış,
kediyle uğraşmaya başlamışlardı. Büyük kız Eponine tüm
miyavlamalarına ve çırpınınalarma rağmen küçük kediyi
mavi ve kırmızı renkli eski püskü giysi parçalarıyla kundaklamaya
çalışıyordu. Bu ciddi ve güçlü işi yaparken, kız kardeşine
çocukların, kelebeklerin görkemli kanatlarını andıran
ama yakalamak istendiğinde kaçıp giden o tatlı, hayran olunası
üslubuyla hitap ediyordu:
- Kardeşim, gördüğün gibi bu bebek diğerinden daha
eğlenceli. Kımıldıyor, bağırıyor, hem de sıcacık. Bu yüzden
onunla oynayalım. O benim küçük kızım olacak. Ben bir
hanımefendi olacağım. Seni görmeye geleceğim, sen de ona
bakacaksın. Birazdan bıyıklarını fark ettiğinde şaşıracaksın.
Ardından kulaklarını ve kuyruğunu görüp şaşıracaksın. Ve
bana, "Ah! Tanrım! " diyeceksin. Ben de sana, "Evet madam,
benim küçük kızım böyle. Şimdiki kız çocukları böyle
oluyor," diyeceğim.
Azelma, Eponine'i hayranlıkla dinliyordu.
Bu arada, açık saçık şarkılar söylemeye başlayan içkicilerin
kahkahaları zemini titretiyordu. Thenardier onları cesaretlendiriyor,
şarkılarına eşlik ediyordu.
480
Sefiller
Kuşların her şeyden yuva yaptıkları gibi çocuklar da her
şeyden bebek yaparlar. Eponine ve Azelma kediyi kundaklarken,
Cosette de kendi payına kılıcı kundaklıyordu. Bu işi
bitirdikten sonra, onu kollarının üzerine yatırıp uyutmak
için alçak sesle ninni söylemeye başlamıştı.
Bebek kadınsı çocukluğun en önemli gereksinimlerinden
ve en sevimli içgüdülerinden biridir. Ona özen göstermek,
bir şeyler öğretmek, onu süslemek, giydirmek soymak, yeniden
giydirmek, biraz azarlamak, sallamak, şımartmak,
uyutmak, bir nesnenin bir insan olduğunu düşünmek, küçük
kızların geleceği bundan ibarettir. Düşler kurup çene
çalarken, küçük bebek giysileri, korseler, zıbınlar dikerken,
çocuk genç kız olur, genç kız olgunlaşır, olgunlaşan kız kadın
olur. İlk çocuk, son bebeğin arkasından gelir.
Bebeksiz bir küçük kıza çok nadir rastlanır ve bu kız çocuksuz
bir kadın kadar bahtsızdır.
Bu yüzden Cosette kılıcını bebeği yapmıştı.
Sarı adama yaklaşan Thenardier:
- Kocam haklı, bu adam belki de Mösyö Laffitte'dir.
Zenginlerin böyle garip şakaları vardır! diye düşünüyordu.
Adamın masasına dirsekierini yaslayıp:
- Beyefendi, dedi ...
Bu beyefendi lafı üzerine adam ona doğru döndü.
Thenardier ona daha önce sadece beyim ya da adamcağız
diye hitap etmişti.
- Gördüğünüz gibi mösyö, diye ekledi vahşi yüz ifadesinden
daha da can sıkıcı olan yumuşak bir tavır takınarak,
çocuğun oynamasını ben de isterim, buna karşı değilim, ama
cömert davrandığınız için buna sadece bir kere izin verebilirim.
Şuna baksanıza, hiçbir şeyi yok. Çalışması lazım.
- Demek bu çocuk sizin değil, öyle mi?
- Ah Tanrım, hayır mösyö! Merhamet edip yanımıza aldığımız
zavallı bir küçük kız. Ahmak bir çocuk. Kafasının içi
suyla dolu olmalı. Baksamza kafası ne kadar büyük. Onun
4 8 1
Victor Hugo
için elimizden geleni yapıyoruz, zengin değiliz. Ailesine boşuna
mektup yazıyoruz, altı aydan beri cevap gelmiyor. Sanırım
annesi öldü.
- Ah! dedi adam ve yeniden düşüncelerine daldı.
- Çocuğunu bırakıp gittiğine göre, annesi de matalı bir
kadın olmamalı, diye ekledi Thenardier.
Cosette bu konuşma boyunca sanki bir içgüdüyle
kendisinden söz edildiğini duyarmışçasına gözlerini
Thenardier'den ayırmamıştı. Bir şeyler anlamaya çalışıyor,
bazı kelimeleri duyuyordu.
Bu arada iyice sarhoş olan içkiciler, beğenilerine uygun
düşecek şekilde Meryem Ana'yı ve çocuk İsa'yı da kattıkları
açık saçık nakaratlarını tekrarlamaya devam ediyorlardı.
Thenardier de kahkahalara eşlik etmeye gitmişti. Masanın
altındaki Cosette bakışlarını gözlerine yansıyan ateşe dikmiş
bir halde, uyduruk kundağını sallıyor ve alçak sesle ninni
söylüyordu: "Annem öldü! Annem öldü! Annem öldü! "
Hancı kadının ısrarlan üzerine, sarı "milyoner" adam
sonunda yemek yemeyi kabul etti.
- Mösyö ne yemek ister?
- Ekmek ve peynir.
- Bu tam bir dilenci, diye düşündü Thenardier. Sarhoşlar
şarkılarını söylerken, masanın altındaki Cosette de kendi
şarkısını söylüyordu.
Aniden şarkısını yarıda kesti. Yana doğru döndüğünde,
küçük Thenardierlerin kediyle oynamak için mutfak masasının
birkaç adım ötesine attıkları bebeği fark etmişti.
Bunun üzerine, kendisine çok küçük gelen k undaklı kılıcı
bir kenara bırakıp bakışlarını salonda gezdirdi. Thenardier
kocasıyla alçak sesle konuşurken paralan sayıyor, Ponine ve
Zelma kediyle oynuyor, yolcular yiyip içiyor, şarkılar söylüyorlardı.
Hiç kimse ona bakmıyordu. Kaybedecek zaman
yoktu. Masanın altından çıkıp dizlerinin ve ellerinin üzerinde
sürünürken bir kez daha etrafına baktı, ardından aceleyle
482
Sefiller
uzandığı bebeği kavradı. Bir saniye sonra, her zamanki yerine
onırmuştu, sırtını kolları arasına aldığı bebeği gölgeleyecek
şekilde dönmüş bir halde hiç kımıldamadan duruyordu.
Bir bebekle oynamanın mutluluğu, onun için yoğun bir haz
yaşatacak kadar nadiren başa gelen bir şeydi.
Mütevazı yemeğini ağır ağır yiyen yolcu dışında kimse
onu görmernişti.
Bu sevinç bir çeyrek saat sürdü.
Ama Cosette aldığı tüm önlemlere rağmen, şörninenin
ateşinin bebeğin masadan dışarı çıkan bir ayağını aydınlattığını
fark etmemişti. Karanlıktan çıkan bu pembe ve aydınlık
ayağı fark eden Azelma, "Abla! Şuna bak!" dedi.
İki kız afalladılar. Cosette bebeği almaya cüret etmişti!
Ayağa kalkan Eponine elindeki kediyi bırakmadan annesinin
yanına gidip eteğini çekiştirdi.
- Beni rahat bıraksanal dedi annesi. Ne istiyorsun?
- Anne şuna bak!
Eliyle Cosette'i işaret ediyordu.
Bebeğe sahip olmanın coşkusuna kapılmış olan Cosette
hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey duymuyordu.
Thenardier'nin yüzünü bu tür kadınların cadaloz olarak
anıimalarını sağlayan ve dehşetle yaşarnın hiçliklerini bir araya
getiren o kendine özgü ifade kapladı.
Bu kez ineinen gururu öfkesini daha da artırıyordu. Cosette
tüm sınırları aşmış, "hanımefendilerin" bebeğine göz
koymuştu. Yüzü bir mujiğin, veliaht oğlunun geniş mavi
kordonunu denemeye çalıştığını gören bir çariçeninkinden
farksızdı.
Öfkenin boğuklaştırdığı bir sesle haykırdı:
- Cosette!
Cosette ayağının altındaki zemin sarsılmış gibi titreyip arkasını
döndü.
- Cosette! diye tekrarladı Thenardier.
Bebeği alan Cosette urnutsuzluğa karışan bir saygıyla
onu yavaşça yere bıraktı. Ardından gözlerini ondan ayırma-
483
Victor Hugo
dan kavuşturduğu ellerini bu yaştaki bir çocuk için ürkütücü
bir görünüm arz edecek şekilde büzüştürdü ve ormandaki
koşuşturması, kovanın ağırlığı, parayı kaybetmesi, kırhacm
görüntüsü, Thenardier'nin söylediği onur kırıcı laflar da
dahil olmak üzere o gün yaşadığı hiçbir olayın başaramadığı
bir şekilde ağlamaya başlayıp hıçkırıklara boğuldu.
Bu arada yolcu ayağa kalkmıştı.
- Neler oluyor? diye sordu Thenardier'ye.
- Görmüyor musunuz? dedi Thenardier parmağıyla
Cosette'in ayaklarının dibindeki suç unsurunu göstererek.
- Eee ne olmuş?
- Bu dilenci kız, çocukların bebeğine dokunınaya cüret
etmiş!
- Bütün bu gürültü bunun için mi? Peki bebekle oynasa
ne olacak?
- Ona o kirli, o iğrenç elleriyle dokunmuş!
O sırada Cosette'in hıçkırıkları daha da yoğunlaştı.
- Kes sesini! diye bağırdı Thenardier.
Adam kapıya doğru yürüyüp dışarı çıktı.
Thenardier adamın yokluğunu fırsat bilip masanın alnna
Cosette'e acı bir çığlık attıracak bir tekme savurdu.
Kapının yeniden açılmasıyla içeri giren adamın ellerinde
daha önce sözünü ettiğimiz ve sabahtan beri köyün bütün
yumurcaklarının hayranlıkla izlediği o meşhur bebek vardı.
Bebeği Cosette'in önüne koyup:
- Al bu senin, dedi
Orada düşüncelere dalmış bir halde geçirdiği bir saatten
beri, fenerlerle ve mumlarla görkemli bir şekilde aydıntatıldığından
meyhanenin camlarından bir şenlik ateşi gibi görünen
oyuncakçı tezgahını belli belirsiz fark etmiş olmalıydı.
Gözlerini kaldırdığında elindeki bebekle kendisine bir
güneş gibi yaklaşan bu adamın o beklenmedik bu senin sözlerini
duymuştu. Bir adama bir bebeğe bakıp yavaşça geri
çekildi ve masanın alnndaki duvarın dibine gizlendi.
4H4
Sefiller
Artık ağlamıyor, bağırmıyor, soluk almaya bile cesaret
edemezmiş gibi görünüyordu.
Thenardier, Eponine, Azelma heykele dönüşmüşler, sarhoşlar
bile şarkılarına ara vermişlerdi. Tüm meyhaneye derin
bir sessizlik hakimdi.
Taş kesilip suskunlaşan Thenardier tahminlerini yürütmeye
başlıyordu:
- Bu ihtiyar da kimin nesi? Yoksul mu? Milyoner mi?
Belki de her ikisi, yani bir hırsız.
Kocasının yüzünü, baskın içgüdünün tüm hayvanİ gücüyle
beliediği anlarda insanın alnındaki kırışıklığı daha
da anlamlı hale getiren o ifade kaplamıştı. Meyhaneci bir
bebeğe, bir yolcuya bakıyor, bu adamda bir para kesesinin
kokusunu alıyordu. Bu hali bir şimşek çakması kadar sürdü.
Karısına yaklaşıp alçak sesle:
- Bu meret en az otuz frank eder. Saçmalamak yok.
Adamın her dediği yapılacak!
Kaba kişilerin naif kimselerle ortak yanı kolayca fikir değiştirmeleridir.
- Hadi Cosette, dedi Thenardier yumuşatmak istediği
ama içine şirret kadınlara özgü bir yapmacıklığın karıştığı
bir ses tonuyla, bebeğini almayacak mısın?
Cosette deliğinden çıkmaya cesaret etti.
- Küçük Cosette'im, diye ekledi Thenardier sevecen bir
ifadeyle, mösyö sana bir bebek verdi. Alsana. O senin.
Cosette muhteşem bebeği adeta dehşetle inceliyordu.
Yüzü hala yaşlada ıslanmış olsa da, gözlerine tıpkı sabahın
alacakaranlığı gibi sevincin garip ışıltıları doluyordu. O
anda, kendisine aniden "Küçük kız, siz Fransa kraliçesisiniz,"
dense ancak bu denli sevinebilirdi.
Bu bebeğe dokunursa bebeğin şimşekler saçmaya başlayacağını
sanıyordu.
Bu konuda bir yere kadar haklıydı, çünkü Thenardier'nin
kendirıi azarlayıp döveceğini düşünüyordu.
485
Victor Hugo
Yine de bebeğin çekiciliği üstün geldi, ona doğru yaklaşırken
Thenarider'ye dönerek çekingen bir ifadeyle mırıldandı:
- Madam onu alabilir miyim?
Bu umutsuz, ürkek, büyülenrniş ifadeyi hiçbir sözcük tasvir
edemezdi.
- Elbette! dedi Thenardier, o senin. Mösyö sana verdi.
- Gerçekten mi mösyö? Bu doğru mu? Bu hanımefendi
benim mi?
Yabancının gözleri buğulanrnıştı. Konuşursa ağlayacak
kadar duygulanrnıştı. Başını sallayıp "hanımefendinin" elini
Cosette'in eline tutuşturdu.
Cosette elini hanımefendinin eli yakıyormuşçasına hızla
geri çekip, gözlerini yere dikti. O anda dilini yakışık almaz
bir şekilde dışarı çıkardığını söylemek zorundayız. Aniden
geri dönüp bebeği coşkuyla kavradı.
- Ona Catherine adını vereceğim, dedi.
Cosette'in yırtık pırtık giysilerinin bebeğin kurdeleleri ve
yepyeni pembe muslinleriyle iç içe geçip onları kucaklaması
çok ilginç bir görüntüydü.
- Madam onu iskemlenin üzerine koyabilir miyim?
- Evet çocuğum.
Şimdi Cosette'e kıskanarak bakma sırası Eponine ve
Azelma'ya gelmişti.
Catherine'i bir iskemlenin üzerine koyup önünde yere
oturan Cosette hiç kımıldamadan, tek bir söz bile söylemeden
onu hayranlıkla izledi.
- Cosette onunla oynasana, dedi yabancı.
- Ah! Oynuyorum, diye yanıtladı çocuk.
Adeta Tanrı adına Cosette'i ziyarete gelen bu yabancı, bu
meçhul adam o anda Thenardier'nin dünyada en çok nefret
ettiği kişiydi. Yine kendine hakim olması gerekiyordu. Kocasının
tüm davranışlarını ikiyüzlülükle taklit etmeye alışkın
olsa da, bu gördükleri karşısında hissettiklerine katlanamadı.
Kızlarını aceleyle yataklarına gönderdikten sonra, sarı
4Hlı
Sefiller
adama anaç bir ifadeyle Cosette'in bugün çok yarolduğunu
söyleyip onun da yatmaya gitmesi için izin istedi. Catherine'i
kollarının arasına alan Cosette yatmaya gitti.
Thenardier ara sıra, söylediği gibi içini rahatlatmak için
salonun kocasının oturduğu öbür ucuna gidiyor, ona yüksek
sesle söylemeye cesaret ederneyeceği ölçüde öfkeli sözler
söylüyordu:
- Yaşlı ahmak! Kendini ne sanıyor? Buraya gelip huzurumuzu
kaçırıyor! O küçük canavarın oyun oynamasını istiyor!
Ona bebekler alıyor! İki frank vermeyeceğim bir köpeğe
kırk franklık bebek alıyor! Biraz daha ileri gitse ona Berry
düşesi gibi majesteleri diye hitap edecek! Bunun mantıklı bir
yanı var mı? Demek ki bu esrarengiz bunak aklını kaçırmış!
- Neden? Çok basit, diye yanıthyordu kocası. Keyif
alıyor olabilir! Sen kız çalıştığında keyifleniyorsun, o oynadığında
keyifleniyor. Bu onun hakkı. Bir yolcu parasını ödüyorsa
istediğini yapar. Bu ihtiyar insanları seviyorsa, sana ne
bundan? Abmağın tekiyse sana ne? Parası olduğuna göre
işine neden karışıyorsun?
Ne üstadın konuşması ne haneının muhakemesi itiraz
kabul eder.
Masaya dirsekierini dayayan adam yeniden düşüncelere
daldı. Diğer yolcular, satıcılar ve arahacılar kafaları biraz
karıştığı için artık şarkı söylemiyorlar, saygılı bir endişeyle
adamı inceliyorlardı. Beş frankları cebinden kolayca çıkaran,
tahta pabuçlar giymiş küçük pasaklılara devasa bebekler
alan bu yoksul giyimli garip adam hiç kuşkusuz itibarlı
ve ürkütücü bir beyefendiydi.
Saatler akıp geçti. Gece yarısı ayini, Noel yemeği bitmiş,
müşteriler gitmiş, meyhane kapanmış, basık tavanlı salon
boşalmış, ateş sönmüştü, yabancı hala aynı yerde ve aynı
şekilde duruyordu. Ara sıra masaya dayadığı dirseğini değiştiriyordu.
Hepsi bu. Cosette gittiğinden beri tek bir kelime
etmernişti.
487
Victor Hugo
Salonda sadece nezaket icabı ve meraklarından dolayı
Thenardierler kalmıştı.
- Bütün geceyi böyle mi geçirecek? diye homurdanıyordu
Madam Thenardier.
Saat ikiyi çaldığında, yenilgiyi kabul edip kocasına:
- Ben yatmaya gidiyorum, sen istediğini yap, dedi. Köşedeki
masaya oturan Thenardier bir mum yakıp Courrier
Français'yi okumaya başladı.
Bir saat böyle geçti. Saygın hancı Courrier Français'yi tarihinden
basıldığı matbaaya kadar didik didik en az üç kere
okumuştu.
Thenardier hareket etti, öksürdü, balgam çıkardı, sümkürdü,
iskemiesini gıcırdattı. Adamda hiçbir tepki yoktu.
Thenar di er:
- Uyuyor mu acaba? diye düşündü. Adam uyumuyor,
ama hiçbir şey onu uyandıramıyordu.
Nihayet şapkasını çıkaran Thenardier yavaşça yaklaşarak:
- Mösyö dinlenmeyecek mi? diye sormaya cesaret etti.
Yatmayacak mı ona sıradan ve samimi gelmişti. Dinlenrnek
ihtişamı ve saygınlığı temsil ediyordu. Bu sözlerin ertesi
sabah hesabın şişirilmesine yarayacak gizemli ve takdire şayan
özellikleri vardı. Yatılan bir oda bir frank, dinlenilen bir
oda yirmi frank ederdi.
- Vay canına! dedi yabancı, haklısınız. Ahırınız nerede?
- Mösyö, diye karşılık verdi gülümseyerek mumu alan
Thenardier, size yolu göstereceğim.
Adamın bohçasını ve hastonunu almasıyla Thenardier
onu birinci kattaki iki ucu geminin pruvası ve kıçı gibi kıvrılmış
bir gemi yatağının, pamuklu bezden kırmızı perdelerin
bulunduğu, maundan mobilyalarla döşenmiş görkemli bir
odaya götürdü.
- Burası neresi? diye sordu yoku.
- Bizim gerdek odamız. Şimdi ka nınla birlikte başka bir
odada kalıyoruz. Buraya yılda sadeec iiç dört kere girilir.
4101
Sefiller
- Ahırda yatma yı tercih ederdim, dedi adam aniden.
Thenardier bu nazik öneriyi duymazlıktan geldi.
İçinde harlı bir ateşin yandığı şöminenin üzerindeki iki
yeni mumu yaktı.
Şöminenin üzerindeki bir kavanozun altında gümüş telli
ve portakal çiçekli bir kadın başlığı vardı.
- Bu da ne? diye sordu yabancı.
- Bu karımın gelinlik şapkası mösyö.
Yolcu şapkaya demek bu canavar da bir zamanlar bakireymiş,
dereesine baktı.
Zaten Thenardier yalan söylüyordu. Bu viraneyi meyhane
yapmak için kiraladığında, bu odayı bu şekilde döşenmiş
bir halde bulmuş, mobilyaları satın almış ve "karısına" soylu,
zarif bir hava katacağını, dolayısıyla hanının İngilizlerin
söyledikleri gibi saygınlığının artacağını düşünerek bir eskiciden
bu portakal çiçeğini almıştı.
Yolcu arkasını döndüğünde hancı gözden kaybolmuş,
ertesi sabah şanına yakışır bir şekilde soyacağı bir adamla
uygunsuz bir samirniyet kurmak istemediğinden, iyi geceler
dilemeye cesaret ederneden sessizce sıvışmıştı.
Hancı odasına çekildiğinde, karısı yatmıştı ama uyumuyordu.
Kocasının ayak seslerini duyduğunda ona dönüp:
- Haberin olsun, yarın Cosette'i kapının önüne koyacağım,
dedi.
Thenardier soğuk bir ifadeyle karşılık verdi.
- Her şeyi ne kadar da abartıyorsun!
Başka bir şey konuşmadılar, kısa süre sonra mumları
söndü.
Bir köşeye bohçasını ve hastonunu koyan yolcu haneının
gitmesi üzerine bir koltuğa oturmuş, bir süre düşüncelere
dalmıştı. Ardından ayakkabılarını çıkarıp, mumlardan birini
aldıktan sonra diğerini söndürdü, kapıyı itip odadan çıktığında
bir şeyler arıyormuş gibi etrafına baktı. Bir koridoru
geçip merdivene ulaştı. Orada bir çocuğun soluk alıp verişi-
489
Victor Hugo
ne benzeyen hafif bir ses duydu. Bu sesi izlediğinde merdivenin
altına açılan, daha doğrusu merdivenin oluşturduğu
üçgen bir girintinin kenarına geldi. Bu girinti basamakların
altındaydı. Orada, her çeşit eski sepetlerin, kırık şişelerin,
toz toprağın ve örümcek ağının arasında yatak denilebilirse,
ot minderden otu görülebilecek şekilde yırnk bir yatak ve ot
minder görülebilecek şekilde delik deşik bir yorgan vardı.
Çarşaf yoktu. Döşemenin üzerine yerleştirilmiş bu yatakta
Cosette uyuyordu.
Adam yaklaşıp ona baktı.
Derin bir uykuya dalmış olan Cosette kışın daha az üşümek
için giysileriyle yatıyordu.
İri gözleri karanlıkta parıldayan bebeğe sarılmıştı. Ara
sıra uyanacakmış gibi derin bir iç çekiyor, bebeği kollarının
arasına sıkıştırıyordu. Yatağının yanında tahta pabuçlarının
teki vardı.
Cosette'in kümesinin yanındaki açık kapıdan karanlık
geniş bir oda görünüyordu.
Yabancı içeri girdi. Dipte, camlı bir kapının arasından
birbirinin aynısı olan tertemiz iki yatak fark ediliyordu. Eponine
ve Azelma'ya ait olan bu yatakların arkasında akşam
boyunca bağıran küçük çocuğun uyuduğu sorgun ağacından
bir beşiğin üst bölümü seçilebiliyordu. Yabancı, bu odanın
yanında Thenardierlerin odasının bulunduğunu tahmin etti.
Geri dönmek üzereyken, bakışları hanların, içinde her zaman
için hafif bir ateş bulunan, ateş bulunsa bile hep soğuk görünen
o geniş şöminelerinden birine takıldı. Yabancının dikkatini
çekecek şekilde içinde ateş, hatta kül bile bulunmayan
bu şöminede şık ve farklı büyüklüklerde iki küçük ayakkabı
vardı. Yolcu, çocukların Noel günü karanlıklardan gelen
iyilik perilerinin gözalıcı hediyelerini beklemek üzere ayakkabılarını
şömineye bırakan sevimli ve çok eski zamanlara
dayanan alışkanlıklarını hatırladı. Fponine ve Azelma bunu
unutmarnış, ayakkabılarının tck ini 􀇮iiınineye bırakrnışlardı.
4 '10
Sefiller
Yolcu öne doğru eğildi.
Peri, yani anne şimdiden gelmişti, ayakkabıların üzerinde
yepyeni elli santimler parıldıyordu.
Adam doğrulup odasına gitmek üzereyken, şöminenin
en karanlık köşesinde başka bir şey gördü. İyice baktığında
bunun kaba saba, kırık dökük, küller ve kurwnuş çamurlarla
kaplı ürkütücü bir tahta pabuç olduğunu fark etti.
Bu Cosette'in ayakkabısıydı. Cosette çocukların her zaman
yanıltılabilse de cesaretini hiç kaybetmeyen o yürek sıziatan
güveniyle tahta pabucunu şömineye koymuştu.
Umutsuzluktan başka bir şey tanımayan bir çocuğun
umut beslernesi çok ulvi ve hoş bir şeydir.
Bu pabucun üzerinde hiçbir şey yoktu.
Yeleğinin cebini karıştıran yabancı eğilip Cosette'in pabucunun
üzerine bir altın para bıraktı.
Ardından sessiz adımlarla odasına gitti.
IX
Thenardier'nin Pazartığı
Ertesi sabah gün doğmadan önce meyhanenin basık
tavanlı salonunda mwn yanan bir masaya oturmuş olan
Thenardier elindeki kalemle sarı redingotlu yolcunun hesabını
çıkarıyordu.
Ayakta duran karısı öne eğilmiş, onu izliyordu. Hiç konuşmuyorlardı.
Bir yanda derin bir düşünce, diğer yanda insan
zekasının bir harikasının doğuşuna ve gelişmesine bakan
ilahi bir hayranlık vardı. Evde bir gürültü duyuluyordu; bu
merdiveni süpüren Cosette'ti.
Bir çeyrek saatin ve birkaç değişikliğin ardından
Thenardier şu başyapıtı yaratmıştı:
49 1
Victor Hugo
ı numaralı odada kalan mösyönün hesabı
Akşam yemeği .. . ... . . . . . . .. . . . . . .. ........ .. . . . . .. 3 fr.
Oda ... .. .. .. .. ...... . ... ... .. . ... . . . . . . . .. .... ...... . . ı o fr.
Mum ... .. .. .. .... .... .. . .. ..... ... .. . . . ..... . .. .... .. . . S fr.
Ateş . ... . .... .. ...... ..... ... . . . .. . . . ... ... . .. .... . .. .. .. 4 fr.
Servis .. .. ... .. .... ....... .. .. ..... . . . . . ... . . . .. . .. . . .. .. ı fr.
Toplam . ...... .. ...... .. .. . . ... .. . . . . . . . .. .. . . .. . .. . 23 fr.
Servis sözcüğü servisse diye yazılmıştı.
- Yirmi üç frank! diye haykırdı kadın biraz tereddüdün
de karıştığı bir coşkuyla.
Thenardier, tüm büyük sanatçılar gibi eserinden memnun
değildi.
- Bu da bir şey mi! dedi.
Sesinde Viyana Kongresi'nde Fransa'mn hesahım çıkartan
Castlereagh'ın vurgusu vardı.
- Mösyö Thenardier haklısın, bunu ödemeli, diye ınırılclandı
kızlarının önünde Cosette'e verilen bebeği düşünen karısı,
uygun bir hesap, ama biraz fazla, ödemek istemeyebilir.
Thenardier soğuk bir ifadeyle gülümsedi:
- Ödeyecek.
Bu gülüş kararlılığın ve otoritenin yüce ifadesiydi. Bu şekilde
söylenen bir şey gerçekleşmeliydi. Israr etmeyen kadın
masaları düzettirken salonda gidip gelen kocası ekledi:
- Bin beş yüz frank borcum var!
Şöminenin kenarına gidip ayaklarını sıcak küllere doğru
uzattıktan sonra düşüncelere daldı.
- Ah şu işe bak! diye karşılık verdi kadın, bugün Cosette'i
kapı dışarı edeceğimi unutınadın değil mi? O canavar,
bebeğiyle yüreğimi kemiriyor! Onu bir gün daha evde tutmaktansa,
XVIII. Louis ile evlenmeyi tercih ederim!
Piposunu yakan Thenardier hir duman çektikten sonra:
- Hesabı adama verirsin, dcJi.
Ardından dışarı çıktı.
4'H
Sefiller
O salondan çıkar çıkmaz yolcu içeri girdi.
Thenardier hemen yarı açık kapının arkasına, kendisini
sadece karısının görebileceği bir yere gizlendi.
Sarı adamın elinde bohçası ve hastonu vardı.
- Ne kadar erken kalktınız! dedi Thenardier, yoksa
mösyö hanımızdan ayrılıyor mu?
Böyle konuşurken elindeki hesap kağıdını canı sıkkın bir
halde çeviriyor, üzerinde tımaklarıyla kırışıklıklar oluşturuyordu.
Sert yüzünde hiç alışık olmadığı çekingen ve tedirgin
bir ifade vardı.
Oldukça "yoksul" görünen bir adama böyle bir hesabı
vermenin hiç de kolay olmadığını düşünüyordu.
Dalgın görünen yabancı:
- Evet madam, gidiyorum, dedi.
-Mösyönün Monfermeil'de yapacak işleri yok muydu?
- Hayır buradan geçiyordum, hepsi bu. Madam borcum
ne kadar?
Thenardier hiçbir şey söylemeden hesabı uzattı.
Adam kağıdı açıp baktı, ama dikkati başka yerdeydi.
- Madam, Montfermeil'de işler nasıl gidiyor?
- Şöyle böyle mösyö, diye karşılık verdi adamın hiçbir
tepki vermediğini görerek afallayan Thenardier.
Hazin ve dokunaklı bir ses tonuyla devam etti:
- Ah! Mösyö hayat koşulları zorlaştı! Üstelik bu bölgede
çok az burjuva yaşıyor! Gördüğünüz gibi küçücük bir
yer. Arada bir mösyö gibi cömert ve zengin yolcular uğrarnasa
halimiz haraptı! Çok masrafımız var. Bakın, o küçük kız
bize çok pahalıya mal oluyor.
- Hangi küçük kız?
- Bildiğiniz. küçük kız! Cosette! Burada ona herkes çayırkuşu
der!
- Öyle mi? dedi adam.
- Taktıkları lakaba baksanıza, bu köylüler çok ahmak!
Çayırkuşundan çok yarasaya benziyor. Görüyorsunuz mösyö,
kimseden merhamet beklemiyoruz, ama kimseye de
493
Victor Hugo
merhamet edemeyiz. Hiçbir şey kazanmıyoruz ve çok borcumuz
var. Gelir vergisi, kira, kapı, pencere vergisi! Mösyö
yönetimin korkunç paralar istediğini bilir. Üstelik kızlarım
var. Başkalarının çocuğunu besleyemem.
Adam kayıtsızlığını belli etmeye çalışan ama hafifçe titreyen
bir sesle sordu:
- Birisi sizi ondan kurtarmak istese ne yapardınız?
- Kimden? Cosette'ten mi?
- Evet.
Meyhaneci kadının kırmızı ve hiddetli yüzü iğrenç bir
ışıltıyla aydınlandı.
- Ah mösyö! İyi yürekli mösyö! Onu alın, götürün, üzerine
şeker, mantar dökün, onu yiyin, için, o zaman sizi kutsal
Meryem Ana ve cennetin tüm ermişleri kutsayacak!
- Kabul mü?
- Kabul! Onu götürüyor musunuz?
- Götürüyorum.
- Hemen mi?
- Hemen. Çocuğu çağırın.
- Cosette! diye bağırdı Thenardier.
- Bu arada, diye ekledi adam, hesabıını ödeyeceğim. Ne
kadar tuttu?
Hesap kağıdına bir göz attığında şaşkınlığını belli edercesine
sordu:
- Yirmi üç frank mı?
Meyhaneci kadına bakıp tekrarladı:
- Yirmi üç frank mı?
İki kez tekrarlanan · bu sözlerin arasında ünlem işaretini
soru işaretinden ayıran ince bir vurgu farkı vardı.
Bu şoku karşılayacak zamanı bulan Thenardier, kendinden
emin bir şekilde cevap verdi:
- Elbette mösyö! Yirmi üç frank.
Yabancı masanın üzerine beş tane beş frank bıraktı.
- Gidip kızı getirin, dedi.
494
Sefiller
O sırada salonun ortasına doğru ilerleyen Mösyö
Thenardier:
- Mösyönün borcu yirmi altı santim, dedi.
- Yirmi altı santim mi? diye bağırdı karısı.
- Oda için yirmi, akşam yemeği için altı santim, dedi
Thenardier soğuk bir ifadeyle. Küçük kıza gelince, mösyö ile
bu konuyu konuşmam lazım. Bizi yalnız bırak.
Yeteneğin beklenmeyen şimşekleriyle gözleri kamaşan
Thenardier büyük aktörün sahnedeki yerini aldığını hissedip
hiçbir şey söylemeden dışarı çıktı.
Yalnız kaldıklarında, yolcuya bir iskemle gösteren
Thenardier ayakta bekledi ve yüzünü saf, temiz bir ifade
kapladı.
- Mösyö, size bu çocuğa hayranlık beslediğiınİ söyleyeceğim.
Yabancı ona dik dik bakn:
- Hangi çocuğa?
- Ne garip! İnsan bağlanıyor. Tüm bu paranın ne önemi
var? Franklarınızı geri alın. Bu çocuğa hayranırn.
- Kim bu çocuk?
- Bizim küçük Cosette'imiz! Onu bizden almak istemiyor
musunuz? Tamam o zaman, siz nasıl dürüst bir adamsanız,
ben de açıkça konuşacağım: Bunu kabul edemem.
Bu çocuğun eksikliğini hissedeceğim. Onu ilk gördüğürnde
küçücüktü. Bizi masrafa soktuğu, kusurları olduğu, zengin
olmadığımız, sadece bir hastalığı için dört yüz franktan fazla
ilaç parası harcadığırn doğru! Ama ulu Tanrı için bir şeyler
yapmak gerekiyor. Ne babası ne annesi var, onu ben yetiştirdim.
Ekmeğimi onunla paylaştım. Gerçekten de bu çocuğa
çok düşkünürn. Anlarsınız, insan birisine sevgiyle bağlanıyor;
ben tam bir ahrnağım, ben doğru dürüst akıl yürütemiyorurn;
onu, o küçük kızı seviyorum; karım biraz fevri
davranır, ama o da kızı seviyor. O bizim çocuğumuz gibidir.
Onun evde cıvıldamasına ihtiyacım var.
Yabancı ona hala dik dik bakıyordu. Devam etti:
495
Victor Hugo
- Bağışlayın mösyö, ama insan çocuğunu yoldan geçen
birine vermez. Haksız mıyım? Üstelik zenginsiniz, dürüst
bir adama benziyorsunuz, ama onun mutluluğu söz konusu
olunca bir şeyleri bilmek gerek. Anlıyor musunuz? Kendimi
feda edip onun gitmesine izin verdiğimi varsayalun, onu yetiştiren
babasının yanı başında olduğunu bilmesi için onu ara
sıra ziyaret etmem gerek, bu yüzden onun nereye gittiğini, ne
yaptığını, kirnle yaşadığını bilmek isterim. Neticede mümkün
olmayan şeyler vardır. isminizi bile bilmiyorum. Onu götürmüş
olsaydınız, "Çayırkuşu nerede? Nereye uçup gitti?" diyecektim.
En azından birkaç belge, bir kimlik görmek gerek!
Adeta vicdanın derinlerine inen bakışlarını Thenardier'ye
dikmiş olan yabancı, ciddi ve sert bir ses tonuyla cevap verdi:
- Mösyö Thenardier, Paris'ten beş fersah öteye gelmek
için izin belgesi gerekmiyor. Cosette'i götüreceksem götürüyorum
demektir, hepsi bu. İsmimi, nerede yaşadığımı, onu nereye
götüreceğirni bilmeyeceksiniz, onun ha yan boyunca sizi bir
daha görmesini istemiyorum. Ayağındaki zinciri kınyorum ve
çekip gidiyor. Bu işinize geliyor mu? Evet ya da hayır?
Thenardier tıpkı bazı belirtilerden karşılarında yüce bir
Tanrı olduğunu anlayan iblisler ve melekler gibi çok zorlu
bir adamla yüz yüze geldiğini anladı. Net ve bilgece bir kavrayış
çabukluğuyla bunu sezmişti. Dün arabacılarla içki içip,
piposunu tüttürürken, açık saçık şakalar yaparken, gece boyunca
yabancı yı incelemiş, onu bir kedi gibi gözlemlerken bir
matematikçi gibi sorgulamıştı. Onu içgüdüsel olarak kendi
keyfi için izlemiş, birisi tarafından tutulmuş bir muhbir gibi
her davranışını gözlemişti. Sarı redingotlu adanun tek bir
jestini, tek bir hareketini bile gözden kaçırmamış, bu meçhul
adam Cosette'e olan ilgisini kesin olarak belli etmeden
önce bunu tahmin etmişti. Bu yaşlı adamın derin bakışlarının
sürekli olarak çocuğun üzerinde yoğuntaştığını sezmişti.
Bu ilginin kaynağı neydi? Bu adam kimin nesiydi? Kesesi
o kadar doluyken giysileri neden bu kadar sefildi? Bunlar
4%
Sefiller
cevaplarını bulamadığı için kendisini öfkelendiren sorulardı.
Tüm gece bunları düşünmüştü. Cosette'in babası olamazdı.
Acaba büyükbabası mıydı? O halde neden kendini hemen
tanıtmamıştı? İnsan bir hakka sahipse bunu kullanır. Bu
adamın Cosette üzerinde bir hakkı olmadığı kesindi. Öyleyse
kimdi? Thenardier varsayımların ortasında kayboluyor,
her şeyi hayal meyal seçebiliyor, ama hiçbir şeyi tam olarak
göremiyordu. Ne olursa olsun, konuşmanın başlangıcında
bu ilginin altında bir şeyler yattığından, adamın kimliğini
belli etmek istemediğinden emin olduğu için kendini güçlü
hissediyordu, ama yabancının net ve kararlı yanıtıyla karşı
karşıya gelip bu gizemli adamın sadece gizemli olduğunu
anladığında güçsüzlüğünü fark etti. Böyle bir tavır beklemiyordu.
Tahminleri bozguna uğramıştı. Düşüncelerini hemen
topariayıp eksileri artıları hesapladı. Durumun gidişatını bir
bakışta sezebilecek yetenekte bir adam olan Thenardier hedefe
doğrudan ve hızla gitmeye karar verdi. Savaşın o nihai
anında ne yapacaklarını sadece kendileri bilen büyük komutanlar
gibi bataryasını aniden saklandığı yerden çıkardı.
- Mösyö, dedi, bana bin beş yüz frank gerekiyor.
Yan cebinden siyah deriden eski bir cüzdan çıkaran yabancı
içinden üç tane beş yüz franklık banknot çekti ve masanın
üzerine bıraktı. Ardından iri başparmağını banknotların
üzerine dayayıp meyhaneciye:
- Cosette'i getirin, dedi.
Bütün bunlar olup biterken Cosette ne yapıyordu?
Uyanır uyanmaz pabucunun başına giden Cosette orada
bir altın para bulmuştu. Bu bir Napoleon altını değil,
Restorasyon'un bastığı ve üzerinde defneden bir taç yerine
XVlll. Louis'nin Prusya usulü at kuyruğu saçlı resminin yer
aldığı yepyeni bir yirmi franktı. Cosette'in gözleri kamaştı.
Kaderi onu sarhoş etmeye başlıyordu. Hiçbir zaman görmediği
için altın paranın ne olduğunu bilmiyordu. Parayı çalarmışçasına
hemen cebine sakladı. Yine de onun kendisine ait
497
Victor Hugo
olduğunu biliyor, bu parayı oraya kimin koyduğunu tahmin
ediyor, ama korkuyla dolu bir sevinç hissediyordu. Memnun
ve özellikle de şaşkındı. Yaşadığı bu harika olaylar ona gerçek
gibi görünmüyorlardı. Bebekten, altın paradan korkuyor,
bu harikalar karşısında gayriihtiyari titriyordu. Yabancı
onu korkutmuyor, aksine içini rahatlatıyordu. Dünden beri,
şaşkınlıklarının ortasında, uykusunun arasında küçük çocuk
aklıyla yaşlı, yoksul ve hüzünlü görünen, çok zengin
ve iyi yürekli olan bu adamı düşünüyordu. Ormanda bu
adama rastladığından beri hayatındaki her şey değişmişti.
Gökyüzündeki ufacık bir kırlangıçtan bile daha mutsuz olan
Cosette, bir annenin gölgesine, bir kanadın altına sığınmanın
ne demek olduğunu asla bitmemişti. Beş yaşından, yani
hatıratarının zihninde ilk kez şekillendiği o dönemden beri
zavallı çocuk ürperiyor ve titriyordu. Bahtsızlığın sert poyrazına
çırılçıplak maruz kalmışken şimdi üzerine bir şeyler
giymiş gibi hissediyordu. Bir zamanlar buz gibi olan yüreği
şimdi ısınmaya başlamıştı. Cosette artık Thenardier'den eskisi
kadar korkmuyordu. Yalnız değildi, oralarda biri vardı.
Hemen her sabahki işine koyulmuştu. Dün bir frankı düşürdüğü
önlüğünün aynı cebine yerleştiediği o altın para zihnini
meşgul ediyordu. Ona dokunınaya cesaret edemese de,
dakikalarca hayranlıkla izliyordu, belirtmemiz gerekir ki o
sırada dilini çıkarıyordu. Merdiveni süpürürken arada bir duruyor,
süpürgesini, tüm evreni unutarak olduğu yerde hiç kımıldamadan
cebinin dibinde parıldayan bu yıldıza bakıyordu.
Altın parayı hayranlıkla izlediği anlardan birinde
Thenardier yanına geldi.
Kocasının talimatı üzerine onu almaya gelmiş ve beklenmedik
bir şekilde onu ne bir tokat ne de bir hakaretle cezalandırmıştı.
- Cosette, dedi yumuşatmaya çalıştığı bir ses tonuyla,
hemen gel.
Kısa süre sonra Cosette basık tavanlı salona giriyordu.
4911
Sefiller
Yabancı elindeki hohçanın bağını çözdü. Bu bohçada
yün bir elbise, bir önlük, pazenden sıkı bir yelek, bir etek, bir
atkı, yün çoraplar, ayakkanılar ve yedi yaşındaki bir çocuğun
ölçülerine uygun bir entari vardı. Hepsinin rengi siyahtı.
- Çocuğum, dedi adam, bunları al ve hemen üzerini
değiştir.
Kapılarını açmaya başlayan Montfermeil sakinlerinin
Paris Caddesi'nden Livry yönüne doğru giden yoksul giyimli
yaşlı bir adamı ve kucağındaki bebeğiyle onun elini tutan
yas giysileri içindeki küçük bir kızı gördükleri sırada gün
doğuyordu.
Bunlar Cosette ve adamımızdı.
Adamı kimse tanımıyordu; Cosette artık yırtık pırtık giysiler
içinde olmadığından birçoğu onu da tanıyamadı.
Cosette gidiyordu. Kiminle? Bilmiyordu. Nereye? Bilmiyordu.
Tek anladığı Thenardierlerin meyhanesinden ayrıldığıydı.
Kimse ona elveda demeyi aklından geçirmemiş, o
da kimseye elveda demeyi düşünmemişti. Nefret edildiği bu
evden nefret ederek çıkıyordu.
Zavallı tatlı çocuğun yüreği o güne dek korkudan başka
bir duyguyu tatmamıştı.
İri gözleriyle gökyüzünü inceleyen Cosette ciddi bir ifadeyle
yürüyordu. Ara sıra eğilip yeni önlüğünün ce bine koyduğu
altın paraya bakıyor, ardından gözlerini adama yöneltiyordu.
Tanrı'nın yanında yürüyordu sanki, Cosette böyle
hissediyordu.
X
Elindekiyle Y etinrneyen Daha Beteriyle Karşılaşabilir
Her zamanki alışkanlığıyla işleri kocasına devretmiş
olan Thenardier'yi büyük bir sürpriz bekliyordu. Adam ve
Cosette'in dışarı çıkmalarının ardından, Thenardier on beş
499
Victor Hugo
dakika beklemiş, ardından kararını verip ona bin beş yüz
frankı göstermişti.
- Hepsi bu mu? dedi karısı.
Evliliklerinin başlangıcından beri kocasının bir davranışını
eleştirmeye ilk defa cesaret ediyordu.
Darbe etkili oldu.
- Aslında haklısın, alımağın tekiyim. Şapkamı ver.
Kıvırdığı üç banknotu cebine koyup aceleyle dışarı çıktı,
ama gittikleri yönü bilmediği için ilk önce sağa saptı. Çayırkuşu
ile adamın Livry istikametine gittiğini görmüş olan
komşularının kendini uyarmaları üzerine, hızlı adımlarla ve
kendi kendine konuşarak o yönde yürürneye başladı.
- Bu adam hiç kuşkusuz sarılar giymiş bir milyon frank
ve ben de hayvanın biriyim. Hiç umursamadan önce bir
frank, sonra beş frank, sonra elli frank, nihayet bin beş yüz
frank verdi. On beş bin frankı da hiç tereddüt etmeden verebilirdi.
Ama onu yakalayacağım.
Hem sonra, çocuk için önceden hazırlanmış giysi bohçası
da çok ilginçti; tüm bunların altında bir sır vardı. Yakalanan
sırların peşleri bırakılmazdı. Zenginlerin altın dolu süngerIere
benzeyen sırlarını sıkmasını bilmek gerekirdi. Tüm bu
düşünceler beynini altüst ederken, kendi kendine "Ben hayvanın
biriyim," diyordu.
Montfermeil'den çıkıp Livry yolunun köşesi dönüldüğünde,
yolun çok uzakta yayiaya kadar uzanan bölümü
görülebiliyordu. Oraya ulaştığında, adamı ve küçük kızı
görebileceğini düşündü. Görüş alanının erişebildiği en uzak
noktaya baksa da kimseyi göremeyince yeniden gelip geçenIere
danıştı. Bu arada zaman kaybediyordu. Yoldan geçenlerden,
aradığı adamla çocuğun Gagny yönündeki ormana
doğru gittiklerini öğrendiğinde aceleyle o istikamete doğru
yürümeye başladı.
Kendisinden oldukça ileride olsalar da, bir çocuk yavaş
yürürdü, o ise hızla ilerliyor, üstelik bölgeyi çok iyi tanıyordu.
soo
Sefiller
Aniden durup çok önemli bir şeyi unutan ve geriye dönmeye
hazırmış gibi görünen bir adamın ifadesiyle alnına vurdu.
- Tüfeğimi yanıma almalıydım! dedi.
Thenardier bazen biz farkında olmadan aramızdan geçip,
kader bize sadece yüzlerinden birini gösterdiği için, onları
tanımamıza fırsat kalmadan kaybolup giden o çifte kişilikli
yaratıklardan biriydi. Birçok insanın kaderinde bu şekilde
kişiliğinin bir yarısı gizlenmiş halde yaşamak vardır. Thenardier,
sakin ve sıradan bir yaşam sürdüğü anlarda kendisini
dürüst bir tüccar, iyi yürekli bir burjuva olarak gösterecek
-dürüst bir tüccar, iyi yürekli bir burjuva olacak demiyoruztüm
niteliklere sahipti. Aynı zamanda, bazı koşullar, bazı
şoklar dipte yatan kişiliğini açığa çıkardığında, bünyesinde
bir alçağa dönüşmesini sağlayacak her türden iğrençliği barındırırdı.
İçinde canavar besleyen bir esnaftı. Şeytan ara sıra
Thenardier'nin yaşadığı barakhaneye gelip iğrençliğin bu
başyapıtının önünde hayallere dalıyor olmalıydı.
Bir anlık tereddütten sonra:
- Boş ver! dedi, ben dönene kadar kaçmış olurlar!
Ve bir keklik sürüsünün kokusunu alan bir tilkinin bilgeliğiyle,
kendinden emin bir halde yoluna hızla devam etti.
Gerçekten de, gölleri geride bırakıp doğrudan Bellevue
Bulvan'na giden yolu çaprazlamasına geçerek tepenin etrafını
çevreleyen ve Chelles Manastırı'nın eski su kanalının
kemerini kaplayan o çimenlik yola ulaştığında bir çalılığın
üstünden, hakkında onca tahminde bulunduğu şapkayı fark
etti. Alçak çalılıkların üzerinden adamın şapkası seçilebiliyordu.
Thenardier, adamın ve Cosette'in orada durduklarını
anladı. Çocuk küçük olduğu için görünmese de bebeğin kafası
fark edilebiliyordu.
Thenardier yanılmıyordu. Adam Cosette'in biraz dinlenmesi
için mola vermişti. Çalılığın etrafını dönen meyhaneci
aniden aradığı kişilerin gözünün önünde belirdi.
- Pardon mösyö, bağışlayın, dedi nefes nefese kalmış bir
halde, alın bin beş yüz frankınız.
501
Victor Hugo
Böyle konuşurken adama beş yüz franklık üç banknotu
uzattı.
Adam gözlerini kaldırdı:
- Bu ne anlama geliyor?
- Bu çocuğu geri alacağım anlamına geliyor mösyö,
diye karşılık verdi Thenardier saygılı bir ses tonuyla.
Titreyen Cosette adama sokuldu.
Adam Thenardier'nin gözlerinin derinliklerine bakıp her
hecenin üstüne basa basa cevap verdi:
- Cosette'i ge-ri mi a-la-cak-sı-nız?
- Evet mösyö, onu geri alıyorum. Size nedenini anlatacağım,
bunu iyice düşündüm. Aslında onu size vermeye hakkım
yok. Gördüğünüz gibi dürüst bir adamım. Bu küçük kız
benim değil, onun bir annesi var. Onu bana annesi emanet
ettiği için sadece annesine teslim edebilirim. Bana annesinin
öldüğünü söyleyebilirsiniz. Tamam. Bu durumda, çocuğu
ancak bana annesinin yazıp imzaladığı bir kağıdı getiren kişiye
verebilirim. Durum çok açık.
Adam hiç karşılık vermeden cebini karıştırdığında
Thenardier içinde banknotların bulunduğu bir cüzdanın ortaya
çıktığını gördü.
- Güzel! diye düşündü sevinçle titreyen meyhaneci, beni
ikna etmek için rüşvet vermeye çalışacak!
Yolcu cüzdanını açmadan önce etrafını bir kolaçan etti. Ormanda
ya da vadide hiç kimse yoktu. Bunun üzerine cüzdanını
açan adam içinden Thenardier'nin beklediği bir avuç banknot
yerine hancıya uzatnğı küçük bir kağıt parçası çıkardı:
- Haklısınız, dedi, okuyun.
Kağıdı alan Thenardier okudu:
Montreuil-sur-mer, 25 Mart 1823
Mösyö Thenardier,
Cosette'i bu mektubu getiren kişiye l'maııct edeceksiniz.
Geri kalan küçük borçlarınız iidcıın:l'k.
Sizi saygıyla selamlıyorum.
FANTINE.
502.
Sefiller
- Bu imzayı tanıyor musunuz? diye sordu adam.
Thenardier, Fantine'in imzasını tanımıştı.
Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Tırtıklama yı umduğu parayı
alarnamanın ve yenilmenin çifte öfkesini hissetti.
- Gerektiğinde kullanmak üzere bu kağıdı saklayabilirsınız.
Thenardier kağıdı düzenli bir şekilde katladı.
- Bu imza iyi taklit edilmiş, diye homurdandı. Tamam
kabul!
Ardından umutsuzca çabaladı.
- Mösyö tamam, kağıdı getiren kişi siz olduğunuza göre
bana "küçük" borçları ödemeniz gerek. Aslında hiç de küçük
değiller.
Ayağa kalkan adam redingotunun yıpranrnış, tozlu kollarını
fiske darbeleriyle temizledi.
- Mösyö Thenardier, ocak ayında anne size yüz yirmi
frank borcu olduğunu söylüyordu; şubatta ona beş yüz
franklık bir borç pusulası gönderdiniz; bu borcun üç yüz
frankını şubat sonunda, üç yüz frankını mart başında aldınız.
Çocuğun on beş franklık bakım ücreti dokuz ayda yüz
otuz beş frank eder. Zaten size istediğinizden yüz frank fazlası
gönderilmişti. Geriye otuz beş frank kalıyor. Ben size bin
beş yüz frank ödedim.
Thenardier o anda, çelik tuzağı ısıran bir kurdun hissettiklerini
hissetti.
- Bu adam şeytan mı yoksa? diye düşündü.
Kurt gibi davranıp bir hamle yaptı. Cüretkcldığı daha
önce de başarılı olmuştu.
- A-dı-nı bil-me-di-ğim mösyö, dedi bu kez kararlı ve
saygılı tavırlarını bir kenara bıraktığı bir ifadeyle, ya Cosette'i
alacağım ya da bana üç bin frank vereceksiniz.
- Hadi Cosette gidelim, dedi yabancı sakince.
Sol elini Cosette'e uzatırken, sağ eliyle yerdeki bastonunu
aldı.
503
Victor Hugo
Thenardier değneğin kalınlığını ve mekanın ıssızlığını
gözden geçirdi.
Afallamış bir halde hiç kımıldamadan duran meyhanecinin
yanından ayrılan adam çocukla birlikte ormana daldı.
Onlar uzaklaşıdarken Thenardier adamın hafifçe kamburlaşmış
geniş omuzlarını ve iri yumruklarını inceliyordu.
Ardından bakışlarını kendine, sıska koliarına ve ince ellerine
yöneltti.
- Ava çıktığıma göre tüfeğimi yanıma alınamakla ne
büyük ahmaklık etmişim! diye düşünüyordu.
Yine de hancı pes etmedi.
- Nereye gittiğini öğrenmeliyim, dedi ve onları uzaktan
izlemeye devam etti. Elinde Fantine imzasını taşıyan
alaycı bir kağıt parçası ve teselli olarak bin beş yüz frank
kalıyordu.
Cosette'i Livry ve Bondy istikametine götüren adam başını
öne eğmiş, düşüncelere dalmış bir halde hüzünle, ağır
ağır yürüyordu. Kışın ağaçların yaprakları fazlasıyla seyreldiği
için, Thenardier oldukça uzakta olsa da onları gözden
kaybetmiyordu. Ara sıra takip edilip edilmediklerini anlamak
için geri dönen adam aniden Thenardier'yi fark etti.
Hemen Cosette ile birlikte izlerini kaybettirebilecekleri sık
bir ağaçlığa girdi.
- Lanet olsrm! diyen Thenardier adımlarını sıklaştırdı.
Ağaçların yoğunluğu yüzünden onlara yaklaşmak zorunda
kalmıştı. Adam ağaçların en sık olduğu noktada arkasını
döndüğünde Thenardier'nin dalların arasına saklanması
boşunaydı, adamın onu görmemiş olması mümkün değildi.
Ona kaygılı bir bakış fırlatıp başını saHadıktan sonra yolrma
devam edince hancı peşinden gitti. Böylece iki üç yüz
adım kadar daha gittiler. Arkasına bir kez daha dönen adam
haneıyı yeniden fark etti. Bu kez ona öyle kararlı bir bakış
yöneltti ki, daha ileri gitmenin h ir " yararı" olmayacağını anlayan
Thenardier geriye döndii.
504
Sefiller
XI
Cosette, Yeniden Ortaya Çıkan
9430 Numarayı Piyangoda Kazanıyor
Jean Valjean ölmemişti.
Suya düştüğünde ya da daha doğrusu suya atladığında,
gördüğümüz gibi ayağında zincir yoktu. Sağını solunu kollayarak
bir kayığın bağlı olduğu demir atmış bir geminin altına
kadar yüzdü. Akşama kadar bu kayıkta saklandıktan sonra
yeniden suya atlayıp Brun Burnu'na yakın bir noktada karaya
çıktı. Yanında parası olduğu için orada üstüne giyecek bir
şeyler aldı. O zamanlar Balaguier yakınlarındaki kaçak forsalara
elbise tedarik ederek iyi kazanç sağlayan bir kır kahvesi
vardı. Ardından, Jean Valjean yasaya ve toplumsal kadere
izini kaybenirmek isteyen tüm karamsar kaçaklar gibi gizemli
ve dolambaçlı bir yol izledi. İlk önce Beausset yakınlarındaki
Pradeaux'da gizlendi. Ardından Yüksek Alpler bölgesinde
Briançon yakınlarındaki Grand-Villard'a gitti. Kaçışın dallanıp
hudaklanan yolları, bir köstebek yolunda el yordamıyla
ve endişeyle bulunuyordu. Çok sonraları Civrieux bölgesindeki
l'Ain'den, Pireneler'de Accons'da, Grande-de-Dournecq
olarak anılan yerin yakınlarındaki Chavailles Köyü'nden ve
Perigueux yakınlarındaki Brunies'nin Chapelle-Gonaguet
Beldesi'nden geçtiği öğrenildi.
Paris'e ulaştığında ilk işi yedi sekiz yaşlarındaki küçük
bir kız çocuğuna yas giysileri almak, ardından da bir oda
tutmak oldu. Bu işleri hallettikten sonra Montfermeil'e gitti.
Hatırlanacağı gibi bir önceki kaçışında, polis bu bölgeye
gizemli bir yolculuk yaptığı hakkında istihbarat almıştı.
Öldüğünün sanılması üzerindeki karanlığı zaten daha
da yoğunlaştırıyordu. Paris'te eline bu olaydan söz eden bir
gazete geçmişti. Kendini güvende hissediyor, tıpkı gerçekten
ölmüş gibi huzur duyuyordu.
505
Victor Hugo
Cosette'i Thenardierlerin pençesinden kurtardığı günün
akşamında hava kararırken çocukla birlikte Monceaux
Kapısı'ndan Paris'e giriyordu. Oradan bir arabaya binip
Observatoire Meydanı'na gitti. Arabadan inip parasını ödedikten
sonra Cosette'in elinden tuttu ve ikisi birlikte, gecenin
karanlığında Ourcine ve Glaciere caddelerinin paralelindeki
ıssız sokaklardan yürüyerek Hôpital Bulvan'na yöneldiler.
Gündüz Cosette için çok ilginç ve heyecanlı geçmişti;
ücra hanlardan aldıkları ekmek ve peyniri çitlerio ardında
yemişler, sık sık araba değiştirmişler, bazen de yürümüşlerdi;
Cosette bunlardan yakınmasa da yorulmuştu ve Jean Valjean
bunu yürürken elini daha fazla çekmeye başladığında
anlamış, onu sırtına almıştı. Catherine'i elinden bırakmayan
Cosette başını Jean Valjean'ın omzuna dayayıp uyumuştu .
.506
Dördüncü Kitap
Gorbeau Viranesi
I
Üstat Gorbeau
Kırk yıl önce, Salpetriere Mahallesi'nin izbe yolarına girip,
bulvardan geçerek İtalya Kapısı'na kadar çıkan yalnız
bir yolcu Paris'in adeta gözden kaybolduğu bir bölgeye ulaşır.
Burası ıssız bir yer değildi, gelip geçenler vardı; burası
kırsal bir bölge değildi, evler ve caddeler vardı; burası bir
şehir değildi, caddelerde anayollardakine benzer araba izleri
ve otlar vardı; burası bir köy değildi, binalar çok yüksekti.
Peki burası neresiydi? Kimsenin oturmadığı meskun bir yer,
birilerinin yaşadığı ıssız bir mekan, büyük şehrin bir bulvarı,
gece bir ormandan daha ürkütücü, gündüz ise bir mezarlıktan
daha kasvetli olan bir Paris caddesiydi.
Burası eski Marche-aux-Chevaux Mahallesi'ydi.
Bu gözüpek yolcu, Marche-aux-Chevaux'nun eski duvartarım,
hatta sağında yüksek duvarlada çevrili bir köy evinin
bahçesinin yer aldığı Petit-Banquier Sokağı'nı geçmeyi göze
aldıktan sonra, devasa kunduz yuvaları gibi yükselen meşe
kabuğu tozu yığınlarının örttüğü çayırı; kenarındaki kütük,
talaş, yonga yığınlarının üzerinde hir köpeğin havladığı tahta
507
Victor Hugo
çiti; ilkbaharda çiçeklerle kaplanan, yosun ve karalar bağlamış
bir kapısı bulunan ve uzanıp giden alçak duvarı aştıl<tan sonra
daha da ücra bir yere doğru iledeyip üzerinde büyük harflerle:
AFİŞ YAPIŞTIRMAK YASAKTIR yazısının okunduğu korkunç
bir viranenin önüne geldiğinde, pek bilinmeyen VıgnesSaint-
Marcel Sokağı'nın köşesine varmış olurdu. O zamanlar
orada bir imalathanenin yanında ve iki bahçe duvarının arasında
ilk bakışta sarnandan yapılmış bir kulübe gibi küçük
görünen ama aslında bir katedral kadar büyük olan bir virane
vardı. Küçük görünmesinin nedeni sadece beşik çatısının ana
caddeye bakıyor olmasıydı. Neredeyse tamamı gizlenmiş olan
evin, caddeden sadece kapısı ve bir penceresi görülüyordu.
Bu virane tek katlıydı.
Dikkatle incelendiğinde göze çarpan ilk şey, bir viraneye
ait olduğu asla belli olmayan, penceresi moloz taş yerine
kesme taştan olsaydı bir konağa ait gibi görünen kapısıydı.
Kapı, kenarları özensizce oyulmuş kütüklere benzeyen,
atma kirişlerle kabaca birbirine bağlanmış kurt yeniidi tahtaların
bir araya gelmesinden ibaretti. Bu kapı doğrudan kendi
genişliğinde, çamurla, alçıyla, tozlada kaplı, yüksek basamaklı,
caddeden bir el merdiveni gibi görünen ve iki duvarın karanlığı
arasında gözden kaybolan dik bir merdivene açılıyordu.
Bu kapının biçimsiz üst kısmı, ortasında testereyle üçgen
şeklinde kesilmiş ve kapı kapandığında hem pencere hem vasistas
işlevi gören bir boşluğun bulunduğu dar bir padavrayla
kaplıydı. Kapının iç bölümüne mürekkebe daldırılmış iki fırça
darbesiyle 52 rakamı yazılmıştı ve aynı fırça padavranın üzerine
50 rakamını karalamıştı; bu yüzden insan nerede olduğu
konusunda tereddüde kapılıyordu. Kapının üstü, burası 50
numara, derken kapının içi hayır 52 numara, diyordu. Üçgen
vasistastan toz renginde bir çaput sarkıyordu.
Geniş ve oldukça yüksek olan pencere panjurlar ve büyük
çerçevelerle kaplıydı, ancak bu büyük çerçeveterin camlarının
bazı yerlerinde kağıda ustaca bandanmış olsa da, hem
SOH
Sefiller
gizlenen hem de kendini belli eden çatlaklar vardı; parçalanmış
ve kırılmış panjurlara gelince, içeridekilerin görünmesini
önlemekten çok dışarıdan geçenleri tehdit ediyorlardı. Bazı
parmaklıkları eksik olan tepe penceresine diklemesine tahtalar
çivilenmiş, ortaya panjur olarak başlayıp pencere kanadı
olarak sonianan bir görüntü çıkmıştı.
iğrenç görünümlü bu kapı ve viraneye dönse de hala saygın
görünen bu pencere, kendilerini aynı evin cephesi üzerinde
görenlerde, farklı yüz ifadeleri ve birbirine benzeyen
yırtık pırtık giysileriyle yan yana yürüyen, biri hep dilencilik
yapmış, diğeri ise bir zamanlar soylu bir ailenin mensubu
olmuş iki dilenci izlenimini bırakıyorlardı.
Merdivenler, eve dönüştürülebilecek bir hangara benzeyen
geniş bir bölmeyle sonlanıyordu. Bu bölmenin bağırsak
kanalını oluşturan uzun koridorun sağında solunda çeşitli
büyüklüklerde, gerektiğinde içine yerleşilebilecek ve odadan
çok küçük barakaları andıran bölümler vardı. Bu odalar ışığı
bazı boşluklardan alıyorlardı. Her şey karanlık, can sıkıcı,
kasvetli, iç karartıcıydı; mezarlığa benzeyen bu binaya çatıdaki
ya da kapıdaki yarıklardan soğuk ışınlar ya da dondurucu
kuzeydoğu rüzgarı giriyordu. Bu tür yapıların ilginç ve
hoş bir özelliği çok sayıda örümceği barındırmalarıdır.
Giriş kapısının bulvara bakan sol bölümünün bir insan
boyu yüksekliğindeki duvarla örülmüş çatı penceresi, çocukların
geçerken attıkları taşlarla dolmuş, kare şeklinde bir
oyuk oluşturuyordu.
Bu binanın bir bölümü birkaç yıl önce yıkıldı. Yine de,
günümüze kalan kısmından bir zamanlar ne halde olduğu anlaşılabiliyor.
Yapının tamarnı en fazla yüz yaşında. Yüz yıl bir
kilise için gençlik, bir ev için yaşlılık dönemidir. İnsanın evi
yaşarnının kısalığını, Tanrı'nın evi onun sonsuzluğunu andırır.
Postacıların 50-52 numara olarak andıkiarı bu bina, mahallede
Gorbeau'nun evi olarak biliniyordu.
Bu ismin nereden geldiğini anlatalım.
509
Victor Hugo
Küçük olayların koleksiyonunu yapanlar, anekclotları
toplayıp, gelip geçici tarihleri bir toplu iğneyle hafızalarına
tutturanlar, geçtiğimiz asırda 1770'li yıllara doğru,
Chatelet'de ebeveynleri muhtemelen La Fontaine'den esinlendiği
için biri Corbeau27 diğeri Renard28 ismini taşıyan iki
savcının yaşadığını bilirler. Hukukçular için biçilmiş bir alay
konusuydu bu, onlar da bundan bolca istifade ettiler. Adliye
Sarayı'nın koridorlarında mısraları biraz aksayan şu şiir
yankılanmaya başlamıştı:
Bir dosyanın üzerine tüneyen Üstat Corbeau,
Gagasında bir haciz belgesi tutar;
Yayılan kokuyu duyan Üstat Renard,
Ona şu hikayeyi anlatmaya başlar:
Karga kardeş merhaba! vs.
İğneli sözlerden ve peşlerini bırakmayan kahkahalardan
bunalan iki saygın savcı, isimlerinden kurtulmak için krala
başvurmaya karar verdi. Dilekçeleri XV. Louis'ye, biri
sağda biri solda olmak üzere Papa'nın elçisinin ve Kardinal
La Roche-Aymon'un majestelerinin önünde, diz çökerek
yatağından kalkan Madam du Barry'nin çıplak ayaklarına
terliklerini giydirdikleri günde ulaştı. Neşe içinde gülen kral
gülmesine devam edip iki piskoposu kendi hallerine bıraktıktan
sonra, iki savcıya isim değiştirme hakkını bahşetti ya
da bahşeder gibi yaptı. Kral, Corbeau'nun isminin ilk harfine
bir kuyruk eklenerek Gorbeau olmasına izin verdi; onun
kadar şanslı olmayan Üstat Renard'ın isminin ilk harfi olan
R'nin önüne bir P eklenmesine, böylece adının Prenard29 olmasına
karar verdi; aslında bu ikinci ismin ilkinden aşağı
kalır yanı yoktu.
27 Corbeau: Karga. (ç.n.)
28 Renard: Tılki. (ç.n.)
29 Fransızca'da Prenard sözcüğü yok. l l uj.\o, "riryaki" anlamına gelen
Preneur'ü kullanmak yerine, Renard siizl'iij\üyle uyum sağlayan Prenard'ı
kullanıyor. (ç.n.)
s ı o
Sefiller
Bölgedeki söylemilere göre bu Üstat Gorbeau, Hôpital
Bulvarı, 50-52 numaralı binanın sahibi, hatta o muhteşem
pencerenin yaratıcısıydı.
İşte bu virane, bu yüzden Gorbeau'nun evi olarak anılıyordu.
50-52 numaralı evin karşısında, bulvarın ağaçları arasında,
dörtte üçü ölmüş bir karaağaç yükselir; yine evin
karşısında o zamanlar evlerin, kaldırım taşlarının bulunmadığı,
mevsimine göre yeşil ya da çamur rengi yaprakları
olan bakımsız ağaçların yer aldığı ve doğrudan Paris şehir
duvarında sonianan Barriere des Gobelines Caddesi başlar.
Civardaki bir fabrikanın çatısından duman duman kükürt
kokusu yayılır.
Şehrin kapısı çok yakındı. Sur 1 823'te hala ayaktaydı.
Bicetre yoluna açılan bu kapı, insanın zihnini kasvetli görüntülerle
dolduruyordu. idam mahkumları, imparatorluk
ve Restorasyon Dönemi'nde infaz edilmek üzere Paris'e buradan
giriyorlardı. Adalet, failini bulamadığı için aydınlığa
kavuşmayan, ürkütücü bir muamma olarak kalan o gizemli
"Fontainebleau Kapısı Cinayeti" burada işlenmişti. Birkaç
adım daha yürüdüğünüzde kendinizi, Ulbach'ın lvryli çoban
kızını melodramlardaki gibi gök gürültüsünün eşliğinde
hançeriediği o uğursuz Croulebarbe Sokağı'nda bulursunuz.
Birkaç adım sonra, Saint-Jacques Kapısı'nın, giyotin sehpasını
gizlediği için insan hayatına önem verenlerin son teseliisi
olan dalları budanmış o iğrenç karaağaçlarına, yücelik gösterip
ortadan kaldırmaya ya da gücünü kullanıp savunmaya
cesaret edemediği ölüm cezasının karşısında geri çekilen tüccar
ve burjuva bir toplumun o aşağılık ve utanç verici Greve
Meydanı'na ulaşırsınız.
Otuz yedi yıl önce, lanetlenmiş ve ürkütücülüğüyle nam
salmış Saint-Jacques Meydanı'nı bir kenara bırakırsak, bu
kasvetli bulvarın, günümüzde dahi kimseye çekici görünmeyen
en kasvetli noktası belki de 50-52 numaralı evin bulunduğu
yerdi.
5 1 1
Victor Hugo
Burjuvaların evleri burada ancak yirmi beş yıl sonra belirmeye
başladı. Bu iç karartıcı yerde insan, karamsar düşüncelerle
kendini kubbesi hayal meyal seçilen Salpetriere30
ile kapının hemen yanındaki Bicetre31 arasında, yani kadın
ve erkek çılgınlığının ortasında kalmış gibi hissederdi.
Uzaktan bakınca göz alabildiğine uzanan mezbahalar, surlar,
kışla ya da manastıra benzeyen fabrikaların bazı cepheleri
seçiliyordu; her tarafta barakalar ve molozlar, kefeni
andıran simsiyah eski ve bembeyaz yeni duvarlar, birbirlerine
paralel olarak uzanan ağaç dizileri, dümdüz sıralanan
binalar, soğuk düz hatlar ve keskin açıların kasvetli hüznü
vardı. Bir engebeye, mimari bir aykırılığa, bir kıvrıma bile
rastlanmıyordu. Her şey, dondurucu, düzenli ve iğrenç bir
bütünlük arz ediyordu. İnsanın yüreğini simetri kadar daraltan
başka bir şey yoktur. Çünkü simetri iç sıkıntısıdır, iç
sıkıntısı da yas tutmanın özünde vardır. Umutsuzluk ağzını
yaya yaya esner. Acı çekilen cehennemden daha dehşet
verici olan, içinde can sıkıntısı çekilen cehennemdir. Böyle
bir cehennem var olsaydı, Hôpital Bulvan'nın bu bölümü
onun anayolu olurdu.
Bu arada özellikle kışın, hava kararırken, alacakaranlığın
payrazının karaağaçların son kızıl yapraklarını kopardığı,
yıldızsız göğün derin bir karanlığa gömüldüğü ya da ayın ve
rüzgarın bulutlarda delikler açtığı anlarda, bu bulvar birden
daha da ürkütücü bir hal alır, dümdüz siyah hatlar sonsuzluğun
kesitleri gibi karanlıklara dalıp gözden kaybolurdu.
Yoldan geçenler kendilerini sayısız darağacı söylentisini düşünmekten
alamazdı. İnsan bu karanlıkta kendisine nızaklar
kurulduğunu hisseder, karanlığın belli belirsiz şekilleri kuşku
uyandırır, ağaçlar arasında bulunan her dört köşe çukur
mezara benzerdi. Gündüz her şey çirkindi; akşam her şey
kasvetliydi; gece her şey korkunçtu.
30 Akıl hastası kadınların tedavi edildii\i lıasıanl'. (ç.n.)
31 Akıl hastası erkeklerin tedavi edildii\i lı'"ıaııı·. (<;.n.)
5 1 2
Sefiller
Yazın güneş batarken, sağda solda yağmurlada küflenmiş
banklara oturmuş dilenen birkaç yaşlı kadına rastlanırdı.
Eski olmaktan çok modası geçmiş gibi görünen bu mahalle
zaten o sıralarda dönüşmeye başlamıştı. O dönemde
burayı o haliyle görmek isteyenlerin acele etmeleri gerekiyor,
her geçen gün bu bütünlüğün bir parçası yok oluyordu.
Bugün ve yirmi yıldan beri Orleans Gan eski mahalleyi
huzursuz eder. Bir başkentin kıyısına inşa edilen bir gar,
kenar mahallenin ölümü, bir kentin doğumu anlamına
gelir. İnsan hareketliliğinin yoğunlaştığı bu büyük merkezlerin
etrafında, bu güçlü trenlerin uğultusunun, uygarlığın
kömür yiyip ateş kusan bu korkunç atlarının soluğunun
ortasında, tohumlada dolu toprak, adeta titreyerek açılır,
insanların oturduğu eski evleri yutar ve yerlerine yenilerinin
yükselmesini sağlar. Eski evler yıkılırken, yeni evler
ortaya çıkar.
Orleans'a giden trenlerin kalktığı gann Salpetriere'in
topraklarını işgal etmesinden beri, Saint-Victor hendeklerinin
ve Jardin de Plantes'ın yakınlannda yer alan ve günde
üç dört kez posta arabalannın, faytonlann, omnibüslerin
akınına uğrayacak sarsılan eski dar sokakların evleri zamanla
geri çekilmeye başladılar, çünkü açıklamak garip
görünse de bazı şeyler kesin bir biçimde doğrudur, aynı
şekilde büyük şehirlerde güneşin evlerin cephesini güneye
döndürdüğü, arabalann sık geçişinin caddeleri genişlettiği
de. Yeni bir yaşamın belirtileri bariz bir şekilde fark edilir.
Bu eski kenar mahallenin en ücra köşelerinde kaldırımlar
yükselir, henüz üzerinden geçen yolcular olmasa bile caddeler
uzayıp gitmeye başlar. 1 845 Temmuz'unun o unutulmaz
sabahı aniden asfaltın kara dumanlarının yükseldiği
görüldüğünde, uygarlığın Ourcine Sokağı'na kadar ulaştığı
ve Paris'in Saint-Marceau kenar mahallesini sınırlarına
dahil ettiği söylenebilirdi.
5 1 3
Victor Hugo
II
Baykuş ve Çalıbülbülünün Yuvası
İşte Jean Valjean, Gorbeau'nun bu viranesi önünde durmuş,
yırtıcı kuşlar gibi yuvasını yapmak için bu ıssız yeri
seçmişti.
Yeleğinin cebini karıştırıp bir maymuncuk çıkardı, kapıyı
açıp içeri girdi, ardından kapıyı özenle kapayıp sırtındaki
Cosette ile merdivenleri çıktı.
Merdivenin en üst basamağında cebinden çıkardığı başka
bir anahtarla başka bir kapıyı açtı. İçeri girip kapısını
hemen kapattığı oldukça geniş çatı katının mobilyası, yere
serilmiş bir şilte, bir masa ve birkaç iskemieden ibaretti. Bir
köşesinde kor ateşi görülen soba yanıyordu. Bulvarın larnhası
bu fakirhaneyi belli belirsiz aydınlatıyordu. Dipte küçük
bir oda ve bir yatak vardı. Jean Valjean çocuğu uyandırmadan
bu yatağın üzerine bıraktı.
Çakmağıyla bir mum yaktı, masanın üzerindeki her şey
önceden hazırlanmıştı. Cosette'e dünkü gibi, kafa karışıklığına
yol açacak kadar güçlü bir iyilik ve acıma duygusunun
sarhoşluğuyla baktı. Küçük kız, sadece büyük bir gücün ya
da büyük bir güçsüzlüğün verebileceği huzurlu bir güven
duygusuyla kiminle olduğunu bilmeden uyumuştu ve nerede
olduğunu bilmeden uyumaya devam ediyordu.
Jean Valjean öne doğru eğilip çocuğun elini öptü.
Dokuz ay önce de son uykusuna dalan annenin elini öpmüştü.
O kederli, ilahi, dokunaklı duygu yüreğine yeniden doluyordu.
Güneş yükselse de uyınnaya devam eden Cosette'in yatağının
önünde diz çöktü. Aralık güneşinin solgun bir ışını
tavan arasının penceresini aşıp, tavana gölgenin ve ışığın
uzantılarını gönderiyordu. Aniden bulvardan geçen yüklü
5 1 4
Sefiller
bir taş ocağı arabası fırtınanın gümbürtüsüyle sarstığı odayı
tepeden tırnağa titretti.
- Evet madam! diye haykırdı sıçrayarak uyanan Cosene,
geldim işte buradayım!
Ve uykunun ağıdaştırdığı gözkapaklarını yarı yarıya
aralayarak yataktan dışarı fırlayıp kolunu duvarın köşesine
uzattı.
- Ah! Tanrım! Süpürgem! dedi.
Gözlerini iyice açtığında Jean Valjean'ın gülümseyen yüzünü
gördü.
- Ah! Bu gerçekmiş! Günaydın mösyö, dedi.
Doğal olarak mutluluğu ve sevinci temsil eden çocuklar
mutluluğu ve sevinci bir anda içtenlikle benimserler.
Ayağının ucundaki Catherine'i fark eden Cosette ona
sarılıp oyun oynamaya başladığında Jean Valjean'ı soru
yağmuruna tuttu: Neredeydi? Paris büyük müydü ? Madam
Thenardier uzakta mıydı? Geri gelmeyecek miydi? vs.
Aniden haykırdı: "Burası ne kadar güzel! "
Bakımsız, virane bir evde olsa da, burada kendini özgür
hissediyordu.
- Yerleri süpürmem gerekiyor mu? diye sordu nihayet.
- Oyun oyna, dedi Jean V al jean.
Gün böyle geçti. Hiçbir şey anlamaya çalışmayan Cosene
bebek ve bu iyi yürekli adam arasında tasvir edilemez
ölçüde mutluydu.
m
İç İçe Geçmiş İki Bahtsızlıktan Mutluluk Doğar
Ertesi sabah gün doğarken, yine Cosette'in yatağının
yanına oturan Jean Valjean hiç kımıldamadan onu izliyor,
uyanmasını bekliyordu.
5 1 5
Victor Hugo
Ruhuna yeni bir şeyler doluyordu.
Jean Valjean hiçbir zaman hiçbir şeyi sevmemişti. Yirmi
beş yaşından beri bu dünyada yalnızdı. Ne baba, ne koca, ne
aşık, ne de dost olmuştu. Hapishanede karamsar, kötü niyetli,
saf, cahil ve yabani bir adamdı. Yaşlı kürek mahkfımunun
yüreği pek çok duyguya açtı ve göz alabildiğine uzanan bakir
topraklara benziyordu. Abiasının ve yeğenierinin belli belirsiz
ve uzaklarda kalan hatıraları sonunda tamamen unutulup
gitmişti. Onları bulabilmek için elinden geleni yapmış, bulamayınca
da unutmak zorunda kalmıştı. İnsan doğası böyledir.
Yaşayıp yaşamaclığını bilemiyoruz, ama gençliğinin diğer
tatlı duyguları da uçurumun dibinde kaybolup gitmişti.
Cosette'i gördüğünde, onu Thenardierlerden kurtarıp
özgürlüğüne kavuşturduğunda, yüreğinde bir şeylerin kıpırdandığını
hissetmiş, içinde tutkuya, şefkate dair uyanan ne
varsa bu çocuğa yönelmişti. Küçük kızın uyuduğu yatağın
yanına geliyor, orada sevinçten titriyor, karnında, bağırsaklarında
bir anne gibi sancılar, kasılmalar hissediyor ve bunların
nedenini anlayarnıyordu, zira sevmeye başlayan bir
yüreğin o tuhaf çırpınışları pek gizemli, pek tatlıdır.
Zavallı yaşlı yürek yeniden doğmuş gibiydi!
Ancak kendisi elli beş, Cosette beş altı yaşlarında olduğu
için hayatında aşk narnma hissedebileceği her şey adeta tasvir
edilemez bir ışıkta bütünleşmişti.
Bu, karşılaştığı ikinci beyaz görüntüydü. Piskopos ufkunda
erdemin gününü ağartmıştı; Cosette ise aşkın gününü
ağartıyordu.
İlk günler bu göz kamaşmasıyla geçti.
Cosette de, o zavallı küçük kız da farkında olmadan bir
başkasına dönüşüyordu. Annesi terk ettiğinde onu hiç hatırlamayacak
kadar küçüktü. Gördüğü her şeye tutunmak
isteyen asma filizlerine benzeyen tüm çocuklar gibi, o da
sevmeyi denemiş ama başaramamıştı. Thenardierler, kızları,
diğer çocuklar da dahil olmak üzere herkes onu elinin tersiy-
5 1 6
Sefiller
le itmiş, sevdiği köpek öldükten sonra hiçbir şey, hiç kimse
ona yakınlık göstermemişti. Daha önce de belirttiğimiz gibi,
daha beş altı yaşındayken yüreği içler acısı bir şekilde soğumuştu.
Suç onda değildi, eksik olan sevebilme yetisi değil,
sevebileceği kimsenin olmamasıydı, ne yazık! Bu yüzden, ilk
günden beri bu iyi yürekli adamı hissettiği ve düşlediği her
şeyle sevmeye başladı. Ama bu duyguya yabancıydı, yüreğinde
sevinç çiçekleri açıyordu.
Tıpkı bu viraneyi güzel bulduğu gibi, hiç de yaşlı ya da
yoksul olarak görmediği bu adamı da yakışıklı buluyordu.
Bunlar çocukluğun şafağının, gençliğin, sevincin tezahürüydü.
Yeni bir dünya ve yeni bir yaşam da yaşadığı duyguları
depreştiriyordu. Hiçbir şey mutluluğun bir çatı katının
üzerine düşen rengarenk yansıması kadar hoş olamaz. Hepimizin
geçmişinde mavi renkli bir tavan arası vardır.
Doğanın Jean Valjean ile Cosette arasına yerleştiediği elli
yıllık derin uçurumu dolduran kader, bir yas duygusunun
benzediğini paylaşan, yaşları farklı ve köklerinden koparılmış
bu iki varlığı karşı konulmaz gücüyle birleştirip birbirlerine
bağlamıştı. Gerçekten de biri diğerini tamamlıyordu.
Cosette'in içgüdüsü bir baba, Jean Valjean'ın içgüdüsü bir
evlat arıyordu. Karşılaşmaları onlar için bir buluşma anlamına
geldi. Ellerinin bir araya geldiği o gizemli anda birbirleriyle
kaynaştılar. Bu iki ruh birbirlerini fark ettiklerinde
birbirlerine ihtiyaç duyduklarını aniayıp sıkıca kucaklaştılar.
Sözcükleri en anlaşılır, en yalın halleriyle kullanırsak,
mezarın duvarlarıyla her şeyden yalıtılmış olan Jean Valiean'ın
bir Dul, Cosette'in ise Öksüz olduğu söylenebilirdi.
Bu yüzden Jean Valjean ilahi bir gücün etkisiyle Cosette'in
babası oldu.
Ve aslında, Jean Valjean'ın CheHes ormanının karanlığında
elini kavradığı anda Cosette'te bıraktığı gizemli izienim
yanılsama değil gerçekti. Bu adamın bu çocuğun kaderine
girişinde Tanrı'nın müdahalesi vardı.
5 1 7
Vıc lor Hugo
Sığınağını iyi st· ,·ıııi􀀰 olan Jean Valjean orada kendini zaten
tam anlamıyla giiveı ı l i k içinde hissediyordu.
Cosette ile birlikte kaldığı küçük odanın penceresi bulvara
bakıyordu. Evin bu yegane penceresi hem karşıdan, hem
de yandan komşuların bakış açılarından uzaktı.
50-52 numaralı evin virane bir sundurmayı andıran ve
hastancıların depo olarak kullandıkları zemin katının birinci
kada hiçbir bağlantısı yoktu. Zemin kada birinci kat
arasında gizli bir giriş bölmesi ya da merdiveni olmayan ve
binanın adeta burun direğini oluşturan bir tahta döşeme
vardı. Birinci katta söylediğimiz gibi birkaç oda ve birinde
Jean Valjean'ın ev işlerini gören yaşlı bir kadının kaldığı birkaç
tavan arası vardı. Evin diğer odaları boştu.
Odayı asıl kiracı olarak anılan ve binanın kapıcılığını yapan
bu yaşlı kadından Noel günü kiralayan Jean Valjean,
kendini İspanya'da malı mülkü olan ve servetinin büyük
bir bölümünü kaybettiği için küçük kızıyla Paris'e gelmiş
bir rantiye olarak tanıtmış, altı aylık kirayı peşin ödedikten
sonra onu odaya ve küçük odaya mobilya almakla görevlendirmişti.
İşte geldikleri akşam sobayı yakan ve her şeyi
hazırlayan bu yaşlı kadındı.
Haftalar gelip geçerken, bu ikili bu yoksul viranede mutlu
bir yaşam sürdürüyordu.
Gün ağarmak üzereyken Cosette gülmeye, cıvıldamaya,
şarkı söylemeye başlıyordu. Çocukların da kuşlar gibi sabah
şarkıları vardır.
Jean Valjean bazen onun kırmızı ve çatlaklarla kaplı küçük
elini öpüyor, her zaman dayak yemeye alışmış zavallı
çocuk bunun ne anlama geldiğini bilerneden utançla uzaklaşıyordu.
Bazen ciddileşiyor ve küçük siyah elbisesini inceliyordu.
Artık yırtık pırtık elbiseler değil yas giysileri giyen Cosette
sefaJetten çıkıp hayatın içine giriyordu .
.'i l H
Sefiller
Ona okuma yazma öğretmeye başlayan Jean Valjean,
bazen çocuğa sözcükleri heceletirken, hapishanede okuma
yazma öğrenmesinin amacının insanlara kötülük etmek olduğunu
hatırlıyordu. Şimdi ise amacı bir çocuğa okumayı
öğretmekti. Bu nedenle yaşlı kürek mahkfununun yüzüne
meleklerin düşüneeli gülümsernesi yayılıyordu.
Bunun Tanrı'nın, insan olmayan bir varlığın öngörüsü,
iradesi olduğunu hissediyor, derin düşlere dalıyordu. İyi düşüncelerin
de kötü düşünceler gibi içinde kaybolduğumuz
dolambaçları vardır.
Cosette'e okuma yazma öğretmek, oyun oynamasına
izin vermek, Jean Valjean'ın yaşarnında olup bitenler bundan
ibaretti. Bazen ona annesinden söz ediyor, bazen dua
etmeyi öğretiyordu.
Küçük kız başka türlü nasıl hitap edeceğini bilemediği
için ona Baba diyordu.
Saatler boyunca onun bebeğini giydirip soymasını izleyen,
şarkılarını dinleyen Jean Valjean artık yaşamı önemsiyor,
insanların iyi ve adil olduklarını düşünüyor, kimseyi
suçlamıyor, bu çocuğu sevdiği için çok yaşlanana kadar yaşamamak
için bir neden bulamıyor, geleceğinin Cosette'in
yaydığı parlak ışıklada aydınlandığını görüyordu. Bazen en
mükemmel insanlar bile bencilce düşünmekten uzak duramazlar.
Ara sıra onun ileride çirkin bir kız olacağını bir tür
keyifle düşünüyordu.
Bu şahsi bir görüştü, ama aklımızdan geçenleri tam
anlamıyla dile getirirsek, Jean Valjean'ın Cosette'i sevmeye
başladığı sırada iyilik yolunda sebat etmek için böyle
bir bağlanmaya ihtiyacı olup olmadığını tam olarak söyleyemeyiz.
İnsanların kötülüğünü, toplumun sefaletini bütünlük
arz etmeyen ve zorunlu olarak gerçeğin bir yanını
gösteren yeni bir bakış açısıyla gözlemliyor, kadının kaderinin
Fantine'de, kamunun otoritesinin Javert'de cisimleştiğini
düşünüyordu. Hapishaneye bu kez iyilik yaptığı için
5 1 9
Victor Hugo
dönmüş, yeni kcderlerle karşı karşıya kalmıştı; bıkkınlık,
bezginlik, tiksinti onu yeniden kavrıyor, bazen piskoposun
anısı bile çok sonraları daha ışıltılı ve muzaffer bir halde
yeniden belirmek üzere karanlığa gömülüyordu; yine de bu
kutsal hatıra yavaş yavaş silinmeye başlıyordu. Cesaretini
kaybeden Jean Valjean'ın yeniden kötülüğe meyletmeyeceğini
kim bilebilirdi? Sevdi ve gücünü yeniden topladı. Ne
yazık ki, onun hayatı da Cosette'inki gibi pamuk ipliğine
bağlıydı. Kızı korudu, kız da onu güçlendirdi. Kız onun sayesinde
hayata adım atmasını öğrendi; o da kızın sayesinde
erdemli bir yaşam sürdürebildi. O çocuğa destek, çocuk da
ona dayanak noktası oldu. Ah! Kaderin dengelerinin nüfuz
edilemez ve ilahi gizemi!
IV
Asıl Kiracının Gözlemleri
Temkinli davranan Jean Valjean gündüzleri asla dışarı
çıkmıyordu. Her akşam alacakaranlık çökerken, bazen
yalnız, sıklıkla da Cosette ile birlikte bulvarın en ıssız yan
yollarında bir iki saat geziniyor, hava karardığında kiliselere,
özellikle de evin hemen yakınındaki Saint-Medard
Kilisesi'ne giriyordu.
Cosette'i yanında götürmediğinde, çocuk yaşlı kadınla
kalıyor, ama bu iyi yürekli adamla dışarı çıkmaktan daha
çok keyif alıyordu. Onunla bir saat gezinmeyi Catherine'le
geçirdiği büyüleyici anlara tercih ediyordu. Elinden tutan
Jean Valjean ona güzel öyküler anlatıyordu.
Görünen o ki Cosette çok da neşeli bir çocukmuş.
Yaşlı kadın ev işlerini ve yemeği yapıp alışverişe gidiyordu.
İçinde her zaman biraz ateş bulunan sobalarıyla, sıkıntı
içindeki kanaatkar insanlar gibi yaşıyorlardı. Jean Valjean
520
Sefiller
mobilyaları hiç değiştirmemiş, sadece Cosette'in odasının
camlı kapısının yerine tahta bir kapı koymuştu.
Üzerinde hep sarı redingotu, siyah pantolonu, başında da
eski şapkası vardı. Yolda onu yoksul sanıyorlar, bazen yaşlı
kadınlar eline bir santim tutuşturuyorlardı. Jean Valjean bir
santimi alıp onları saygıyla selamlıyordu. Bazen de o dilenen
bir yoksula rastlıyor, kimsenin görüp görmediğini anlamak
için arkasına baktıktan sonra kaçamak adımlarla bahtsız
adamın yanına yaklaşıyor, eline bir bozuk para, sıklıkla da
gümüş bir frank bırakıp hemen oradan uzaklaşıyordu. Bu
yaptığı sakıncalı bir işti. Mahallede adı sadaka veren dilenciye
çıkmaya başlamıştı.
Çevresindekilere sürekli kıskanç ve dikkatli bakışlar yönelten,
asık suratlı, yaşlı asıl kiracı fark ertİrıneden Jean Valjean'ı
gözetliyordu. Biraz sağır olduğu için çok gevezeydi.
Biri altta, biri üstte olmak üzere hep birbirine değen iki dişi
kalmıştı ağzında. Hiçbir şey bilmediği için Montfermeil'den
geldiği dışında hiçbir şey söyleyemeyen Cosette'e sorular
sormuştu. Bu dedikoducu kadın bir sabah Jean Valjean'ın
kendisine garip gelen bir ifadeyle evin kullanılmayan odalarından
birine girdiğini gördü. Onu, yaşlı bir dişi kedinin
adımlarıyla izledikten sonra, hemen karşıdaki kapının yarığından
kendini belli etmeden gözetlerneye başladı. Jean Valjean
kuşkusuz tedbirli davranmak için sırtını hep bu kapıya
dönerdi. Cebinden bir yüksük, bir makas ve iplik çıkardığını,
redingotunun astarının alt köşesini söktüğünü ve oradan
sarımtırak bir kağıt parçasını çekip aldığını gören yaşlı kadın
dehşete kapılarak bunun bin frank olduğunu fark etti.
Bin frankı hayatında ikinci ya da üçüncü kez gördüğü için
korkuyla uzaklaştı.
Birazdan yanına gelen Jean Valjean ondan dün altı aylık
kira geliri olarak aldığını söylediği bu bin frankı bozdurmasını
istedi. "Nereden almış olabilir?" diye düşündü yaşlı kadın,
dün akşam saat altıda dışarı çıkmıştı ve banka hiç kuş-
521
Victor Hugo
kusuz o saatte kapalı olmalıydı. Parayı bozdurmaya giderken
tahminler yürüttü. Hakkında konuşuldukça abartılan
bu bin frank, Vignes-Saint-Marcel Sokağı'nın dedikoducu
kadınlarının ürkütücü söylentiler yaymasına yol açtı.
Birkaç gün sonra, Jean Valjean kollarını sıvamış bir
halde koridorda testereyle odun kesiyor, Cosette de hayranlıkla
onun odun kesişini izliyordu. Odada tek başına
temizlik yapan yaşlı kadın bir çiviye asılı duran redingotu
dikkatle inceledi. Astar yeniden dikilmişti. Redingotu eliyle
iyice yokladığında alt köşelerde ve koltukaldarında kalın
kağıtlar bulunduğunu hissetti. Bunlar hiç şüphesiz bin
frank desteleriydi !
Kadın ayrıca redingotun ceplerinde iğnelerden, makaslardan,
ipliklerden başka kalın bir cüzdanın, büyük bir bıçağın
ve şüpheli bir ayrıntı olarak farklı renklerde birçok peruğun
bulunduğunu gördü. Redingotun her cebi adeta beklenmedik
olaylar karşısında alınacak önlemleri içeriyordu.
V
Yere Düşen Beş Frank Gürültü Çıkanr
Saint-Medard yakınlarındaki kullanılmayan bir kuyunun
bileziğinde Jean Valjean'ın her geçişinde birkaç santim
sadaka verdiği, bazen de sohbet ettiği bir yoksul otururdu.
Bu dilenciyi çekemeyenler onun sivil polis olduğunu söylüyorlardı.
Yetmiş beş yaşındaki bu adam sürekli dualar ınırıldanan
bir kilise hademesiydi.
Bir akşam, yanında Cosette olmadan oradan geçen Jean
Valjean, henüz yeni yanan sokak fenerinin altında, her zamanki
yerinde oturan dilenciyi fark etti. Bu adam genellikle
dua edermiş gibi yere doğru eğilirdi. Jean Valjean yanına
gidip her zamanki sadakasını verdiği sırada dilenci aniden
522
Sefiller
kafasını kaldırıp bakışlarını ona sabitledi, ardından hızla
başını öne eğdi. Bir şimşeği andıran bu bakışlar Jean Valiean'ın
içini titretti. Sokak fenerinin ışığında, sanki yaşlı kilise
hadernesinin sakin ve dingin yüzünü değil, tanıdık ve
ürkütücü bir çehreyi görmüştü. Kendini karanlıkta aniden
bir kaplanla yüz yüze gelmiş gibi hissetti. Soluk almaya,
konuşmaya, olduğu yerde kalmaya, kaçmaya cesaret edemeden,
paçavradan bir takkenin kapladığı başını öne eğen
ve kendisinin hala orada olduğunun farkında değilmiş gibi
görünen dilenciyi inceleyerek ürkmüş ve taş kesilmiş bir
halde geri çekildi. O garip anda bir içgüdünün, belki de gizemli
korunma içgüdüsünün etkisiyle hiçbir şey söylemedi.
Dilencinin boyu, üzerindeki yırtık pırtık giysileri aynıydı ve
görüntüsü her günkü gibiydi.
- Yok canım!... dedi Jean Valjean, aklımı kaçırdım galiba!
Hayal görüyorum! Bu mümkün değil! Ve kafası iyice
karışmış bir halde eve döndü.
Gördüğü bu yüzün Javert'e ait olduğunu kendine itiraf
etmekte zorlanıyordu.
Gece düşünürken, kafasını bir kez daha kaldırması için
adama soru sormadığına pişman oldu.
Ertesi akşam hava kararırken yine oraya gitti. Dilenci her
zamanki yerindeydi.
- İyi akşamlar ihtiyar, dedi Jean Valjean sadakasını verirken
kararlı bir şekilde.
Dilenci kafasını kaldırıp hüzünlü bir ses tonuyla:
- Teşekkürler iyi yürekli beyefendi, dedi. Bu adam kilise
hademesiydi.
Jean Valjean içinin rahatladığını hissedip gülmeye başladı.
"Şu işe bak, onun Javert olduğunu nasıl düşündüm?
dedi içinden. Ah! Şu işe bak, yoksa artık hayal mi görmeye
başladım?" Ve artık bu konuyu hiç düşünmedi.
Birkaç gün sonra, akşam sekize doğru, odasında Cosette'e
yüksek sesle kelimeleri heceletirken evin kapısının
52.l
Victor Hugo
açılıp kapandığını duyduğunda bu işte bir gariplik olduğunu
hissetti. Evin diğer kiracısı olan yaşlı kadın, mum
yakmamak için hava kararır kararmaz yatardı. Cosette'e
susmasını işaret eden Jean Valjean birinin merdivenden yukarı
çıktığını işitti. Belki de yaşlı kadın hastalanmış, eczaneye
ilaç almaya gitmişti. Dinlemeye devam etti. Adımlar
ağırdı ve bir erkeğinkine benziyordu, ama yaşlı kadının kalın
ayakkabıları vardı ve hiçbir şey bir erkeğin adımiarına
yaşlı bir kadınırıki kadar benzemezdi. Yine de Jean Valjean
mumu söndürdü.
Cosette'e alnını öpüp "Hadi şimdi sessizce yatağına git,"
derken adımlar durmuştu. Karanlıkta hiç kımıldamadan iskemlesinde
sırtı kapıya dönük halde oturan Jean V al jean soluğunu
tutarak sessizce bekledi. Uzun süre sonra, hiçbir ses
duymayınca gürültü çıkarmadan arkasını döndü ve bakışlarını
kapıya yönelttiğinde anahtar deliğinde bir ışık gördü. Bu
ışık kapının ve duvarın karanlığında kasvetli bir yıldız gibi
görünüyordu. Kuşkusuz orada elindeki mumuyla içerisini
dinleyen biri vardı.
Birkaç dakika sonra ışık uzaklaştı. Ancak ayak sesleri
duymamıştı, bu durum kapıyı dinleyen kişinin ayakkabılarını
çıkardığını belirtiyordu.
Giysileriyle yatağına giren Jean V al jean sabaha kadar gözünü
kırpmadı.
Gün ağardığı sırada yorgunluktan içi geçmiş bir haldeydi,
koridorun dibindeki bir tavan arasına açılan bir kapının
gıcırtısıyla irkildi, ardından dün gece merdivenleri çıkan
aynı ayak seslerini duydu. Adımlar yaklaşıyordu. Yataktan
fırlayıp gece eve giren ve kapısını dinleyen kişiyi görebilrnek
umuduyla gözünü kapının oldukça geniş olan anahtar boşluğuna
dayadı. Gerçekten de, bu kez Jean Valjean'ın kapısının
önünden hiç durmadan geçen bir adamdı. Koridor adamın
yüzünün seçilemeyeceği kadar loştu, ama adam merdivenin
başına geldiğinde, dışarıdan sızan bir ışık huzmesi onun silü-
.S24
Sefiller
etinin belirmesini ve Jean Valjean'ın sırtını tamamen görmesini
sağladı. Üzerinde uzun bir redingot, koltuğunun altında
bir haston olan bu adam uzun boyluydu. Jean Valjean, Javert'in
ürkütücü yakalığını gördü.
Jean Valjean onu bulvara bakan penceresinden izleyebilirdi.
Ama pencereyi açmak gerektiğinden buna cesaret edemedi.
Bu adam içeriye kendi anahtarıyla kendi eviymiş gibi
girmişti. Bu anahtarı ona kim vermişti? Bu ne anlama geliyordu?
Sabah yedide, Jean Valjean temizliğe gelen yaşlı kadına
anlamlı bakışlar yöneltse de hiçbir şey sormadı. Kadının halinde
hiçbir değişiklik yoktu. Odayı süpürürken:
- Mösyö dün gece eve birinin girdiğini duydu mu? diye
sordu.
Bu yaşta ve böyle bir bulvarda akşamın sekizi gece sayılırdı.
- Evet, gerçekten de, diye yanıtladı doğal bir ses tonuyla.
Gelen kimdi?
- Evin yeni bir kiracısı.
- İsmi nedir?
- Tam olarak hatırlamıyorum. Dumont ya da Daumont
gibi bir şey.
- Bu Mösyö Dumont ne iş yapıyormuş?
Onu sansar gözleriyle inceleyen yaşlı kadın:
- Sizin gibi bir rantiye, dedi.
Belki de kötü bir niyeti yoktu. Yine Jean Valjean bu işin
altında bir şeyler yattığını sezer gibi oldu.
Yaşlı kadın gittiğinde, bir dolaptan aldığı yüz frank kadar
bir parayı cebine koydu. Paranın sesinin duyulmaması
için ne kadar önlem alsa da, elinden kayan beş frank yerde
gürültüyle yuvarlandı.
Alacakaranlık çökerken aşağı inip bulvarın her yanını
dikkatle inceledi. Kimseyi göremedi. Bulvar tamamıyla ıs-
525
Victor Hugo
sız görünüyordu. Yine de biri ağaçların arkasına gizlenmiş
olabilirdi.
Yukarı çıktı.
- Gel, dedi Cosette'e.
Kızın elinden tııttu ve birlikte dışarı çıktılar.
526
Beşinci Kitap
Karanlık Ava
Dilsiz Bir Köpek Sürüsü
I
Stratejinin Zikzaklan
Burada, az sonra ve daha ileride okunacak sayfalar için
bir not düşmek gerekli görünüyor.
Bu kitabın kendinden istemeyerek söz etmek zorunda kalan
yazarı uzun yıllardan beri Paris'te yaşamıyor.32 O ayrıldıktan
sonra, Paris bir dönüşüm geçirdi. Paris artık yazarın
kendisine yabancı gelen bir şehir. Hayata bakış açısının şekillendiği
Paris'i sevdiğini söylemeye gerek yok. Hafızasına coşkuyla
kazıdığı gençliğinin Paris'i yıkımlar ve yeni inşaatlardan
dolayı artık mevcut değil. Onun Paris'ten hala varlığını sürdürüyormuş
gibi söz etmesi hoş görülsün. Yazarın okuyucuyu,
"Şu caddede şu ev vardı," diyerek gezdireceği yerde, bugün
o ev ya da o cadde olmayabilir. Okurlar gerek d uyariarsa
bu değişimleri yerinde inceleyebilirler. Yeni Paris'i bilmeyen
yazara gelince, o kendisi için çok değerli olan o hayalleri gözlerinin
önüne getirerek yazıyor. İlk çocukluğundan beri yaşa-
32 ID. Napoleon'un 2 Aralık 1851'deki hükümet darbesinden sonra yurtdışına
giden Vıctor Hugo, Paris'e 1 870 Eylül'linde geri döndü. (ç.n.)
527
Victor Hugo
dığı bu kentte geriye o günlerden bir şeyler kalmış olduğunu,
her şeyin tamamen yok olup gitmediğini düşlemek ona keyif
veriyor. İnsan, çocukluğunun geçtiği bir şehre sürekli olarak
gelip gittiğinde geçtiği yollara dikkat etmez, o çatıların, o kapıların,
o pencerelerin kendisi için bir anlam ifade etmediğini,
o duvarların kendine yabancı olduğunu, o ağaçların sıradan
bir manzara teşkil ettiğini, içine girilmeyen o evlerin hiçbir
işe yaramadığını, üzerinde yürüneo o kaldırımların taşlardan
ibaret olduğunu düşünür. Daha sonraları, orada olmadığınızda,
o caddeler, o sıradan ağaçlar gözünüzde tüter, o çatıların,
pencerelerin, kapıların eksikliğini hisseder, hiç kimsenin girmediği
o evlere her gün girildiğini, o kaldırımlarda ruhunuzu,
yüreğinizi, kanınızı bırakmış olduğunuzu fark edersiniz.
Anılarınızda sakladığınız, artık göremediğiniz ve belki de hiç
göremeyeceğiniz tüm bu yerler kederli bir sevince dönüşüp,
melankolik bir görünümle size geri döner, kutsal toprakları
sizin için görünür kılarken adeta tüm Fransa'yı gözlerinizin
önüne sererler ve onları o zamanki halleriyle sevmeye, anmaya
devam edip, aynı şekilde kalmaları için ısrar edersiniz, çünkü
bir ülkenin görünümüne bir annenin yüzü gibi bağlanılır.
Bu yüzden, geçmişten bugün gibi söz etmemiz hoş görülsün.
Okuyucularırnızdan bunları dikkate almalarını rica
ettikten sonra devam ediyoruz.
Bulvardan hemen ayrılan Jean Valjean caddelere dalmış,
elinden geldiğince zikzaklar çizerek bazen izlenip izlenmediğinden
emin olmak için geri dönmüştü.
Peşine düşülen geyiklere özgü bu manevranın, diğer
avantajlarının yanı sıra ayak izlerinin seçilebildiği topraklarda
avcıları ve köpekleri yanıltmak gibi bir özelliği vardır. Bu
durum avcılıkta yanlış iz sürme olarak anılır.
O gece dolunayın olması Jean Valjean'ın canını sıkmadı.
Henüz ufka çok yakın olan ay caddelerde geniş gölge ve aydınlık
öbekleri oluşturuyordu. Evlerin ve duvarların gölgeleri
boyunca ilerlerken, yolun aydınlıkta kalan bölümlerini
52!1
Sefiller
gözleyen Jean Valjean belki de gölgelikleri gözünden kaçırıyordu.
Yine de, Poliveau Caddesi'nin yakınlarındaki ıssız
sokaklardan geçerken takip edilmediğinden emindi.
Cosette hiç soru sormadan yürüyordu. Hayatının ilk altı
yılında çektiği acılar kişiliğini bir şekilde edilgenleştirmişti.
Zaten, bir daha üzerinde durma fırsatı bulamayacağımız bir
gözleme göre, farkında olmadan bu iyi yürekli adamın garipliklerine
ve kaderin ilginçliklerine alışmıştı. Üstelik kendini
onun yanında ernniyette hissediyordu.
Cosette gibi nereye gittiğini bilmeyen Jean Valjean da kızın
kendine güvendiği gibi Tanrı'ya güveniyor, kendini de
görünmeyen daha büyük bir elin bir yerlere sürüklediğini
hissediyordu. Zaten hiçbir karar vermemiş, hiçbir plan yapmamıştı.
Hatta gördüğü kişinin Javert olup olmadığından,
Javert olsa bile kendisini tanıyıp tanımadığından bile tam
olarak emin değildi. Kılık değiştirmemiş miydi? Öldüğüne
inanılrnıyor muydu? Yine de,birkaç günden beri garip gelişmeler
yaşanıyor, kuşku duyması için daha fazlası da gerekmiyordu.
Gorbeau'nun evine bir daha dönmemeye karar
vermişti. Barınağından kovulmuş bir hayvan gibi yerleşecek
bir ev bulmadan önce saklanacak bir delik arıyordu.
Jean Valjean, Ortaçağ'dan kalma sokağa çıkma yasağı
alışkanlığıyla şimdiden uykuya dalmış olan Mouttefard
Mahallesi'nde dolambaçlar çizdi; bilgece stratejilerle Censier
ve Copeau caddeleri ile Battoir-Saint-Victor ve Puits-I'Ermite
caddeleri arasında farklı kombinasyonlar oluşturdu. Bu caddelerde
kiralık evler olsa da, kendine uygun bulmadığı için
içlerine girmedi. Üstelik peşinden gelseler bile kendisini bulamayacaklarından
emindi.
Saint-Etienne du Mont'un çanı saat on biri çaldığında,
Pontoise Caddesi 14 numaradaki polis karakolunun önünden
geçiyordu. Birkaç saniye sonra daha önce de sözünü
ettiğimiz içgüdüyle arkasına baktı. O sırada, karakolun fenerinin
ışığında net bir şekilde seçilebilen üç adamın art arda
529
Victor Hugo
yolun karanlık tarafına geçip kendisini yakından takip ettiklerini
fark etti. Adamlardan biri komiserin evinin olduğu
yola girdi. En önden gelen oldukça şüpheli görünüyordu.
- Gel çocuğum, dedi Cosette'e ve hızla Pontoise
Caddesi'nden çıktı. Orada, bugün Rollin College'inin ve
Neuve-Sainte-Genevieve Caddesi'nin yol ağzının bulunduğu
bir kavşak vardı.
(Sanırım, Neuve-Sainte-Genevieve'in eski bir cadde olduğunu
ve posta arabalarının Postes Caddesi'nden on yılda bir
geçtiğini söylemeye gerek yok. XIII. yüzyılda çömlekçilerio
ikamet ettiği Postes Caddesi'nin gerçek adı Pots'dur.)
Bu kavşağa parlak bir ay ışığı vuruyordu. Kendini hala izliyorlarsa,
bu aydınlık kavşakta geçişlerinin onlar tarafından
kolayca görebileceğini düşünerek bir kapının dibine gizlendi.
Gerçekten de üç dakika geçmeden yeniden beliren adamların
sayısı dörde çıkmıştı. Uzun kahverengi redingotlar, yuvarlak
şapkalar giymiş bu uzun boylu adamların hepsinin
elinde kalın hastonlar vardı. Karanlıktaki sinsice yürüyüşleri
de en az iri kıyım bedenleri ve geniş yumrukları kadar ürkütücüydü.
Adeta dört hayalet burjuva kılığına girmişti.
Kavşağın ortasında durup birbirlerine danışmak için
toplandıklarında kararsız görünüyorlardı. Şefleriymiş gibi
görünen adam geri dönüp sağ eliyle Jean Valjean'ın gittiği
istikameti işaret etti; bir diğeri ise ısrarla aksi yönü gösteriyordu.
Şefleri arkasını döndüğünde Jean Valjean ay ışığının
yüzünü iyice aydınlattığı Javert'i gördü.
II
Ne Mudu ki Austerlitz Köprüsü'nden Arabalar Geçiyor
Jean Valjean'ın kararsızlığı sona erse de, ne mutlu ki aynı
şey peşindekiler için geçerli değildi. Onların zaman kaybı
kendisinin zaman kazanmasını sağlıyordu. Duraksamala-
530
Sefiller
rıodan yararlanıp saklandığı kapının alnndan çıktı ve Jardin
des Plantes'a giden Pastes Caddesi'ne girdi. Yorulmaya başlayan
Cosette'i kucağına aldı. Yolda kimse yoktu ve fenerler
dolunay yüzünden yakılmamıştı.
Adımlarını sıklaştırdı.
Birazdan, cephesindeki eski yazı ay ışığında net bir şekilde
okunabilen Goblet çömlek imalathanesine vardı:
Burası Goblet'nin oğullarının imalathanesi;
Gelin seçin testilerden, güğümlerden,
Çiçekli vazolardan, tuğlalardan, künklerden
Dileyen alsın döşeme taşlarından.
Clef Sokağı'nı ve Saint-Victor Çeşmesi'ni geride bıraktıktan
sonra Jardin des Plantes'ın paralelindeki alt yollardan
yürüyerek rıhtıma ulaştı. Orada arkasını döndü. Rıhtım,
yollar bomboştu. Arkasından gelen yoktu. Soluklandı.
Austerlitz Köprüsü'ne geldi.
O dönemde köprüden geçiş ücreti alınıyordu. Gişeye bir
santim uzattı.
- İki santim, dedi köprünün sakat bekçisi. Kucağınızda
yürüyebilecek yaşta bir çocuk taşıyorsun uz. İki kişilik ödeyin.
Arkasında bir tanık bırakmanın sıkıntısıyla parayı ödedi.
Her kaçış hiçbir iz bırakmadan gerçekleştirilmelidir.
O sırada yanından kendisi gibi sağ kıyıya giden ağır bir
yük arabası geçiyordu. Bu işine yaradı. Tüm köprüyü bu
arabanın gölgesinde geçebilirdi.
Köprünün ortasına doğru, ayakları uyuşan Cosette yürümek
istedi. Jean Valjean onu yere bırakıp elinden tuttu.
Köprüyü aştığında, biraz sağdaki şantiyeleri fark etti.
Oraya ulaşmak için oldukça geniş ve aydınlık bir alanı geçmek
gerekse de hiç tereddüt etmedi. Peşindekiler hiç kuşkusuz
izini kaybetmişlerdi ve Jean Valjean kendini güvende
sanıyordu. Bakınıyordu ama, peşinde kimse yoktu.
5 3 1
Victor Hugo
Duvarla çevrili iki şantiyenin arasında küçük CheminVert-
Saint-Antoine Caddesi yer alıyordu. Bu dar ve loş sokak
adeta kendisi için yapılmıştı. Girmeden önce arkasına baktı.
Bulunduğu noktadan Austerlitz Köprüsü'nü boylu boyunca
görebiliyordu.
Jardin des Plates'tan sağ kıyıya yönelen dört gölge, o sırada
köprüye giriyorlardı.
Bu dört gölge peşindeki dört adama aitti.
Jean Valjean yeniden kıstırılan bir hayvan gibi ürperdi.
Tek umudu, Cosette'in elinden tutarak geniş, aydınlık
meydanı geçtiği sırada adamların köprüye girmemiş ve kendisini
fark etmemiş olmalarıydı.
Bu durumda, önündeki küçük yola girip şantiyelere,
bataklıklara, tarlalara, boş arazilere ulaşmayı başarabilirse
kurtulabilirdi.
Güvenilir olduğunu düşündüğü bu küçük, sessiz yola
girdi.
m
172 7 Yılının Paris Şehir Planı
Üç yüz adım sonra yolun sağ ve soldaki iki caddeye açıldığı
bir yol ayrımına geldi. Jean Valjean'ın önünde adeta bir
Y harfinin iki kolu vardı. Hangisini seçmeliydi?
Hiç salianmadan sağdakine girdi.
Neden?
Çünkü sol kol bir kenar mahalleye yani bir yerleşim
merkezine giderken, sağ kol kırlara, yani ıssız çayırlıklara
açılıyordu.
Bu arada Cosette'in adımları Jean Valjean'ı yavaşlanığından
çok hızlı yürüyemiyorlardı.
Jean Valjean onu kucağına aldığında, başını omzuna yaslayan
Cosette tek bir şey söylemedi.
532
Sefiller
Ara sıra arkasına dönüp bakan Jean Valjean, caddenin
gölge tarafından gitmeye özen gösteriyordu. Arkasındaki
yol dümdüz uzanıyordu. İki üç kez arkasını döndüğünde
hiçbir şey görmedi, her yana derin bir sessizlik hakimdi, içi
biraz olsun rahatlamış bir halde yoluna devam etti. Birazdan
yeniden arkasına baktığında, yolun az önce geçtiği karanlık
bölümünde bir şeylerin kımıldadığını görür gibi oldu.
Bir yan yol bulup oraya saptı ve bir kez daha izini kaybettiemek
umuduyla yürüyüş temposunu hızlandırdı.
Bir duvarın önüne geldi.
Bu duvar daha ileriye gitmesine engel değildi; bu duvar,
girmiş olduğu yolun sonlandığı bir yan yolun sınırında bulunuyordu.
Burada da sağa mı yoksa sola mı gideceğine karar vermesi
gerekti.
Sağa baktı. Hangariarın ve ambarların aralıklarla sıralandığı
bu yol ucunda büyük, beyaz bir duvarın net bir şekilde
görüldüğü çıkmaz bir sokaktı.
Sola baktı. Bu yol açıktı ve yaklaşık iki yüz adım sonra
başka bir caddeye açılıyordu. Kurtuluş bu taraftaydı.
Jean Valjean hayal meyal seçebildiği bir caddeyle sonlanan
sokağa doğru sola dönmeyi düşündüğü sırada, sokağın
ve ulaşmak istediği caddenin köşesinde hiç kımıldamayan
siyah bir heykel gördü.
Bu hiç kuşkusuz orada yolu tutmuş bir halde bekleyen
bir adamdı.
Jean Valjean geriledi.
Jean Valjean, kısa süre önceki çalışmalarla kimileri tarafından
çirkinleşme, kimileri tarafından da dönüşüm olarak
nitelendirilecek şekilde tepeden tırnağa değişen ve SainteAntoine
kenar mahallesiyle Rapee arasında yer alan bir noktada
bulunuyordu. Tarlaların, şantiyeterin ve eski binaların
bulunduğu bu bölgede günümüzde yepyeni büyük caddeler,
oyun alanları, sirkler, hipodromlar, tren istasyonları ve bir
53]
Victor Hugo
de Mazas Hapishanesi vardır; ilerleme görüldüğü gibi beraberinde
düzenleyicisini de getirmiştir.
Yarım yüzyıldan beri Quatre-Nations Enstitüsü'ne ve
Opera-Comique'e Feydeau demekten asla vazgeçmeyen popüler
halk dilinde Jean Valjean'ın bulunduğu nokta PetitPicpus
olarak anılıyordu. Saint-Jacques Kapısı, Paris Kapısı,
Sergents Kapısı, les Porcherons, la Galiote, les Celestins, les
Capucins, le Mail, La Bourbe, l'Arbre-de-Cracovie, la PetitePologne,
le Petit-Picpus, bunların hepsi yeni Paris'in üzerinde
yüzen eski Paris isimleridir. Halkın hafızası geçmişin bu
kalıntıları üzerinde dalgalanır.
Aslında hiçbir zaman varlık gösteremeyen ve bir mahalle
taslağı olarak kalan Petit-Picpus, neredeyse eski bir İspanyol
şehrinin manastırı gibi görünüyordu. Yollarına yeterince
kaldırım döşenmemiş, caddeleri düzene sokulmamıştı. Sözünü
edeceğimiz iki üç cadde dışında her yanı duvarlar ve
boş arazilerle kaplıydı. Burada ne bir dükkana ne bir arabaya
rastlanır, sağda solda pencerelerde tek tük mum ışıkları
görünür, saat ondan sonra ışıklar sönerdi. Bahçeler, manastırlar,
şantiyeler, bataklıklar, nadir rastlanan tek katlı evler,
evlerin yüksekliğinde duvarlar.
İşte geçen yüzyılda bu mahalle böyleydi. Devrim onu
umursamamıştı. Cumhuriyetçi belediye orayı yerle bir etmiş,
moloz yığınına çevirmişti. Otuz yıl önce bu mahalle yeni binaların
arkasında gözden kayboluyordu. Günümüzdeyse
tamamıyla silinip gitti. Hiçbir şehir planında izine rastlanmayan
Petit-Picpus, Paris'te, Platre Caddesi'nin hemen karşısında,
Saint-Jacques Caddesi'ndeki Denis Thierry Yayınevi
ve Lyon'da Jean Girin'in Merciere Caddesi'ndeki kitap ve
yayınevi tarafından yayınlanan planda oldukça net bir şekilde
belirtilmişti. Petit-Picpus'un, Chemin-Vert-Saint-Antoine
Caddesi'nin solda Picpus Sokağı'na, sağda ise Polonceau
Caddesi'ne açılmasıyla oluşan Y harfi şeklinde bir bölümü
vardı. Y'nin iki kolu yukarıda Droit-Mur Sokağı'nda bir
534
Sefiller
çizgi halinde birleşiyorlardı. Polonceau Caddesi orada sonlanıyor,
Picpus Sokağı daha da ileri gidip Lenoir pazar yerine
kadar uzanıyordu. Seine'den gelip Polonceau Caddesi'nin
sonuna ulaşan birinin solunda aniden dik açıyla Droit-Mur
Sokağı, önünde bu caddenin duvarı ve sağında Droit-Mur
Sokağı'nın bir uzantısı olan Genrat çıkınazı beliriyordu.
Jean Valjean işte tam bu noktadaydı.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, Droit-Mur Sokağı'yla
Picpus Sokağı'nın köşesinde bekleyen siyah silüeti gören
Jean Valjean gerilemişti. Bu hayalet tarafından gözlendiğine
hiç şüphe yoktu.
Ne yapmalıydı? Geri dönmek için geç kalmıştı. Az önce,
karanlıkta, biraz arkasında hareket ettiğini gördüğü karaltı
hiç kuşkusuz Javert ve ekibiydi. Muhtemelen Jean Valjean'ın
sonuna vardığı caddenin başlangıcında bulunan ve göründüğü
kadarıyla bu labirenti iyi tanıyan Javert önlemini almış,
adamlarından birini çıkışı tutmak için oraya göndermişti.
Gerçeğe çok benzeyen bu tahminler Jean Valjean'ın
kederli zihninde ani bir rüzgarda uçuşan bir toz yumağı gibi
dönüp durmaya başlamışlardı. Genrat çıkmazını inceledi;
yol kapalıydı. Picpus Sokağı'nın köşesini inceledi; orada bir
nöbetçi vardı. Gölgesi ay ışığıyla beliren bu karanlık silüeti
görüyordu. İleri gitmek bu adamın, geri gitmek Javert'in
eline düşmek anlamına geliyordu. Kendini yavaşça sıkılmaya
başlayan bir ağın içindeymiş gibi hisseden Jean Valjean
umutsuzca gökyüzüne baktı.
IV
El Yordamıyla Kaçış
Bundan sonra anlatacaklarımızı anlayabilmek ıçın,
zihninizde Droit-Mur Sokağı'nı ve özellikle de Polonceau
Caddesi'nden bu sokağa girerken solda kalan köşeyi gö-
535
Victor Hugo
zününüzde net bir şekilde canlandırmanız gerekiyor. Sağda
Picpus Sokağı'na kadar, neredeyse tamamıyla yoksul görünümlü
evlerle çevrelenmiş olan Droit-Mur Sokağı'nın solunda,
Picpus Sokağı'na yaklaştıkça kademelİ olarak hafifçe
geriye çekilerek yükselen birçok kattan oluşmuş gösterişsiz,
kasvetli tek bir bina vardı. Bu konumuyla Picpus Sokağı
tarafından oldukça yüksek görünen bu bina, Polonceau
Caddesi tarafından, bahsettiğimiz köşeye doğru küçük bir
duvardan ibaret kalacak şekilde alçaldığı için çok küçük
gözüküyordu. Bu duvar caddede düz bir hat üzerinde sonlanrnıyor,
biri Polonceau, diğeri Droit-Mur Sokağı'nın köşesindeki
iki gözlemcinin göremeyeceği içerlek bir köşe pahı
oluşturuyordu.
Duvar, bu köşe pahının iki köşesinden başlayarak Polonceau
Caddesi'ndeki 49 numaralı bir eve kadar ve yüksekliğinin
daha da azaldığı Droit-Mur Sokağı'nda sözünü
ettiğimiz kasvetli eve kadar uzanıyor, bu evin beşik çatısını
yeni geniş bir açı oluşturacak şekilde kesiyordu. Bu iç karartıcı
beşik çatıda tek bir pencere ya da daha doğrusunu
söylemek gerekirse çinkoyla kaplı ve her zaman kapalı duran
iki kanat vardı.
Burada sözünü ettiğimiz ayrıntıların aslının tıpatıp aynı
olması mahallenin eski sakinlerinin hafızalarında çok değerli
anıları canlandıracaktır.
Köşe pahı devasa ve harap haldeki bir kapıyı andıran bir
şeyle tamamıyla kaplanrnıştı. Bu kapı müsveddesi, üsttekileri
alttakilerden daha geniş olan ve birbirlerine enlemesine
olarak uzun demir tellerle bağlanmış dikey tahtalardan oluşan
biçimsiz bir bütünlük arz ediyordu. Yanda normal büyüklükte
ve en fazla elli yıl önce açıldığı anlaşılan bir araba
kapısı vardı.
Köşe pahının üzerinde bir ılılarnur ağacının dalları beliriyordu
ve duvar Polonceau Caddesi tarafında sarmaşıklarla
kaplanmıştı.
536
Sefiller
İçinde kimsenin oturmadığı bu kasvetli binanın, tehlikeyi
hemen yakınında hisseden Jean Valjean'ı çeken ıssız bir görünümü
vardı. Gözlerini hızla üzerinde gezdirdiği bu binaya
girmeyi başarırsa belki de kurtulacağını düşünüyordu. Bu
düşünce birazdan ümide dönüştü.
Bu binanın Droit-Mur Sokağı'na bakan cephesinin orta
bölümündeki katların hepsinin pencerelerinde eski, kurşundan
yapılma oluk tahliye hazneleri vardı. Merkezi oluktan çıkıp
bu haznelere ulaşan olukların dallarunaları binanın cephesine
adeta bir ağaç görünümü veriyordu. Yüzlerce dirsekle
birbirlerine bağlanan olukların bu daHanmaları eski çiftiikierin
önünde eğilip bükülen bağ kütüklerini andırıyordu.
Demir ve sac borulardan oluşan bu garip çardak Jean
Valjean'ın hemen dikkatini çekti. Ses çıkarmamasını tembih
ettiği Cosette'i bir taşın kenarına oturttuktan sonra oluğun
kaldırıma indiği noktaya koştu. Belki de buradan yukarı tırmanıp
eve girebilirdi. Ama işlevini yitirmiş kırık dökük oluk
gömmesine güçlükle tutunuyordu. Zaten bu sessiz evin çatı
katı da dahil olmak üzere tüm pencerelerinde kalın demir
parmaklıklar vardı. Üstelik ay bu cepheyi iyice aydınlattığından,
yolun ucundaki adam yukarı tırınandığını fark edebilirdi.
Cosette'i ne yapacakn? Onu üç katlı bir evin tepesine
çıkarması mümkün müydü?
Oluktan tırınanmaktan vazgeçip Polonceau Caddesi'ne
geri dönrnek için duvar boyunca yerde sürünerek ilerledi.
Cosette'i bıraktığı köşe palıma gelince, orada kendisini
kimsenin göremeyeceğini fark etti. Söylediğimiz gibi,
bu nokta hangi yönden bakılırsa bakılsın seçilemiyordu.
Ayrıca karaniıktı ve iki kapısı vardı. Belki de onları zorlayabilirdi.
Üzerinden ılılarnur ağacını gördüğü sarmaşıklada
kaplı duvar henüz ağaçların yaprakları açınasa da,
hiç kuşkusuz saklanabileceği ve geceyi geçirebileceği bir
bahçeye bakıyordu.
Zaman akıp gidiyordu, çabuk karar vermeliydi.
5 3 7
Victor Hugo
Araba kapısını eliyle yokladığında kapının içeriden ve
dışarıdan iptal edilmiş olduğunu anladı.
Daha büyük bir ümitle diğer kapıya yaklaştı. Harap
olmuş bu kapının genişliği onu daha dayanıksız kılıyordu.
Tahtalar çürümüş, üç demir tel de çürümüştü. Kurtların yediği
bu girişi zorlamak mümkün görünüyordu.
Biraz incelediğinde, bunun bir kapı olmadığını fark etti.
Ne menteşesi, ne kilidi, ne göz deliği vardı. Demir şeritler
baştan başa aralıksız bir şekilde üzerinden geçiyorlardı. Tahtaların
yarıklarından on yıl önce buradan geçenlerin görebildiği
molozları ve kabaca çimentoianmış taşları fark etti.
Büyük bir üzüntüyle kendi kendine bu kapı müsveddesinin
bir binanın dış cephesinin tahta kaplaması olduğunu itiraf
etti. Tahtayı koparması zor değildi ama bu kez ardındaki
duvarla karşı karşıya gelecekti.
V
Gazlı Aydınlanna ile imkansız Olan
O sırada, biraz uzaktan gelen boğuk ve ahenkli bir gürültü
duyduğunda bakışlarını caddenin köşesine yöneltti. Manga
halinde sıralanan yedi sekiz asker Polonceau Caddesi'ne girmişti.
Kendisine doğru gelen süngülerin parıldadığını gördü.
Başlarında Javert'in bulunduğu bu askerler yavaşça ve
temkinli bir şekilde ilerlerken sık sık duruyor, duvarların her
köşesini ve kapı, pencere aralıklarını yokluyorlardı.
Burada yürütülecek tahmin yanılmazdı, Javert rastladığı
devriyeleri yanına almıştı. İki yardımcısı da askerlerin saflarına
katılmışlardı.
Yürüyüş tempolarına ve duraklamalarma bakılırsa Jean
Valjean'ın bulunduğu yere varmaları bir çeyrek saat sürecekti.
Korkunç bir andı. Önünde üçüncü kez dehşet verici
5]!!
Sefiller
bir şekilde açılan bu uçurumla arasında birkaç dakika vardı.
Ve bu kez uçurumun dibinde sadece kürek malıkurniyeti
yoktu, Cosette mahvolacak, mezarın çukuruna benzeyen bir
yaşam sürdürecekti.
Mümkün olan tek şey vardı.
Jean Valjean'ın özelliği yanında birine bir ermişin düşüncelerini,
diğerine bir forsanın olağanüstü yeteneklerini
yerleştirdiği iki heybe taşımasıydı. Gerektiğinde ikisinden
birinin içini karıştırırdı.
Toulon Hapishanesi'nden defalarca kaçması sırasında
edindiği yetenekierin yanı sıra, hatırlanacağı gibi merdivene,
kancaya gerek duymadan, sadece kaslarının gücüyle ensesinden,
omuzlarından, kalçalarından, nadiren de taş kabarnlarından
destek alarak dik bir duvarı gerekirse altıncı kata
kadar çıkmanın o inanılmaz sanatının üstadı sayılırdı. Bu
sanat, mahkfım Battemolle'ün yirmi yıl önce kaçtığı Paris
Conciergerie Hapishanesi'nin avlusunun ürkütücü bir ünle
anılmasına neden olmuştu.
Jean Valjean gözleriyle üzerinde ılılarnur ağacının göründüğü
duvarı ölçtü. Yaklaşık on sekiz ayak yüksekliğindeydi.
Büyük binanın beşik çatısıyla oluşturduğu açının alt bölümünde
muhtemelen, yoldan geçenler olarak adlandırılan o
bokböceklerinin bu çok elverişli mala yerinde durmalarını
önlemek için yapılmış üçgen bir taş duvar vardı. Duvar köşelerinin
bu şekilde önlem olarak daldurulması Paris'te çok
yaygındır.
Beş ayak yüksekliğindeki bu taşın üzerine çıkıldığında
geriye tırmanılması gereken yaklaşık on üç ayaklık bir mesafe
kalıyordu.
Üst parmaklığı olmayan duvarın üzerinde yassı bir taş
vardı.
Sorun Cosette'in duvara tırmanmayı bilmemesiydi. Jean
Valjean onu orada bırakınayı aklından geçirmiyordu. Onu
yanında götürmesi ise imkansızdı. Böyle garip bir tırmanış
5]9
Victor Hugo
için insanın tüm gücünü toplaması gerekiyordu. Ufacık bir
yük dengesini bozup aşağı yuvarlanrnasına neden olabilirdi.
Bir ip gerekti. Jean Valiean'ın ipi yoktu. Gece yarısı Polonceau
Caddesi'nde ipi nereden bulacaktı? Kuşkusuz, bir
krallığı olsa o anda bir ip için ondan vazgeçerdi.
Tüm olağanüstü durumlar bizi kah köreiten kah aydınlatan
şimşekler çakarlar.
Jean Valiean'ın umutsuz bakışları Genrot çıkmazının fener
direğine ilişti.
O dönemde Paris caddelerinde havagazı lambaları yoktu.
Fenerciler, hava kararırken belli aralıklarla yerleştirilmiş
fenerleri, inip yeniden yükselmelerini sağlayan ve yolu bir
baştan diğerine kadar katedip bir direğin yuvasında sonlanan
bir ip sayesinde yakarlardı. ipin dolandığı çıkrık,
lambanın altındaki küçük bir demir dolabın içindeydi, bu
dolabın anahtarı fenereide bulunurdu. İp yıpranmasın diye
metalle kaplanırdı.
Ulvi bir mücadelenin kararlılığıyla caddeyi bir hamlede
aşan Jean Valiean çıkmaz sokağa girip bıçağının ucuyla küçük
dolabın kilit dilini kanırttı. Kısa süre sonra Cosette'in
yanına döndüğünde elinde bir ip vardı. Kaderle mücadele
eden bu garip çözüm bulucular işlerini çabuk hallederler.
O gece fenerierin yanrnadığını belirtmiştik. Genrot çıkmazının
feneri de diğerleri gibi sönüktü ve yanından geçen
biri fenerin yerinde olup olmadığını fark edemezdi.
Bu arada ilerleyen saat, bulunulan mekan, karanlık, Jean
Valiean'ın garip hareketleri, gidiş gelişleri Cosette'i endişelendirmeye
başlamıştı. Başka bir çocuk olsa şimdiye kadar
çoktan çığlıklar atmıştı. O ise Jean Valiean'ı redingotunun
kenarını çekmekle yetindi. Yaklaşan devriyenin ayak sesleri
giderek daha net bir şekilde duyuluyordu.
- Baba, dedi alçak sesle, korkuyorum. Gelenler kim?
- Şişşt! dedi bahtsız adam, Madam Thenardier geliyor.
Cosette'in titrernesi üzerine ekledi:
540
Sefiller
- Hiç sesini çıkarma. Bırak işimi göreyirn. Thenardier
seni arıyor, bağırıp ağlarsan seni almaya gelecek.
Bunun üzerine, hiç acele etmeden ama devriyelerin ve
Javert'in az sonra orada olacakları bir anda, dikkatleri
daha da çeken kesin bir kararlılıkla hiçbir şeyi ikinci kez
tekrarlamadan, çözdüğü kravatını çocuğu incitmemeye
özen göstererek koltukaltlarından geçirdi, kravatı denizcilerin
kırlangıç düğümü olarak adlandırdıkları bir şekilde
ipin bir ucuna bağladı, diğer ucunu dişlerinin arasına aldı,
ayakkabılarını ve çarapiarını çıkarıp duvarın arkasına fırlattı,
taşın üzerine çıkıp, duvarın ve beşik çatının köşesinden
topuklarının ve dirsekierinin altında adeta bir merdiven
varmış gibi güçlü ve kararlı bir şekilde yukarı tırmanmaya
başladı. Yarım dakika geçmeden duvarın üzerinde
diz çökmüştü.
Onu şaşkınlıkla izleyen Cosette tek bir söz bile etmedi.
Jean Valiean'ın talimatı ve Thenardier'nin ismi kanını dondurmuştu.
Birden Jean Valjean'ın kendisine alçak sesle bağırdığını
duydu:
- Sırtını duvara yasla.
Çocuk söyleneni yaptı.
- Hiç ses çıkarma ve korkma.
Ve ayaklarının yerden kesitdiğini hisseden Cosette daha
ne olduğunu anlamadan kendini duvarın üstünde buldu.
Jean Valjean onu kavrayıp sırtına aldı, iki küçük elini sol
eliyle tuttu, yüzükoyun yattı ve duvar boyunca köşe pahına
doğru süründü. Orada, tahmin ettiği gibi çatısı tahta çitin
üzerinde yükselen ve ılılarnur ağacının kenanndan oldukça
hafif bir eğirnle zeminin çok yakınına kadar alçalan bir ev
vardı.
Duvann bu yanda, cadde tarafında daha yüksek olması
sevindirici bir rastlantıydı. Jean Valjean ayağının altındaki
zemini oldukça derindeymiş gibi görebiliyordu.
54 1
Victor Hugo
Çatının eğimli yi.il'.cyiııe ulaştığında henüz duvarın çıkıntısını
bırakmamıştı. üm o sırada devriyenin geldiğini haber
veren bağırtılar ve Javert'in gürleyen sesi duyuldu.
- Çıkmaz sokağı araştırın! Droit-Mur ve Picpus sokakları
kontrol altında. Çıkmaz sokakta olduğundan eminim!
Askerler aceleyle Genrat çıkmazına daldılar.
Cosette'e destek olarak kendini çatıdan aşağı bırakan
Jean Valjean ılılarnur ağacına ulaştığında yere atladı. Korkudan
ya da cesaretten dolayı hiç ses çıkarmayan Cosette'in
elleri biraz sıyrılmıştı.
VI
Muamrnanın Başlangıo
Jean Valjean kendini geniş, garip görünümlü ve adeta kış
geceleri seyredilmek üzere hazırlanmış hüzünlü bir bahçede
buldu. Dikdörtgen şeklindeki bu bahçenin dibinde iki yanı
uzun kavak ağaçlarıyla çevrili bir yol, köşelerde yükselen
ulu ağaçlar, ortada tek başına duran büyük bir ağacın seçilebildiği
aydınlık bir alan, iri çalılara benzeyen eğri büğrü
birkaç meyve ağacı, sebze tarhları, fanusları ay ışığında parlayan
bir kavun tarlası ve eski bir çirkef kuyusu vardı. Sağda
solda yosundan kararmış gibi görünen banklar fark ediliyordu.
Yolların kenarlarında dimdik yükselen küçük siyah
ağaççıklar yer alıyordu. Bahçenin yarısını otlar, geri kalanını
küf kaplamıştı.
Jean Valjean'ın yanında inmek için çatısından yararlandığı
ev, çalı çırpı yığınları ve onların arkasında, duvarın
hemen karşısında parçalanmış yüzü karanlıkta şekilsiz bir
maske gibi görünen taş bir heyket vardı.
Yıkık dökük odalarından biri dolu olan ve adeta hangar
olarak kullanılan ev virane gibiydi.
542
Sefiller
Droit-Mur Sokağı'nın Petit-Picpus Sokağı'yla kesiştiği
noktadaki büyük evin iki cephesi bu bahçeye dik açı oluşturacak
şekilde uzanıyordu. Bu cephelerin içi dışından daha
berbattı. Parmaklılarla kaplı pencerelerden hiç ışık sızmıyordu.
Üst katlarda hapishanelerde olduğu gibi ocak eteklikleri
vardı. Cephelerden biri diğerine, bahçeye devasa kara bir
çarşaf gibi yayılan gölgesini yansıtıyordu.
Etrafta başka bir ev görünmüyor, bahçenin dibi siste ve
karanlıkta kayboluyordu. Yine de, arkalarında tarlaları gizlermiş
gibi kesişen duvarları ve Polonceau Caddesi'nin alçak
çatılarını belli belirsiz seçebilmek mümkündü.
Bu bahçeden daha ıssız ve yabani bir şeyi tasavvur edebilmek
imkansızdı. Kuşkusuz gecenin ilerleyen saatlerinde
olduğu için kimsecikler yoktu; ama bu bahçe öğle saatlerinde
bile gezilebilecek bir yere benzemiyordu. Jean Valjean'ın
ilk işi ayakkabılarını bulup giyrnek olmuş, ardından Cosette
ile birlikte hangara girmişti. Kaçan biri kendini asla tam
olarak gizlenmiş hissetmez. Sürekli olarak Thenardier'yi düşünen
çocuk Jean Valjean'ın mümkün oldukça bir köşeye
büzüşmek içgüdüsünü paylaşıyor, titreyerek ona sarılıyordu.
Çıkmaz sokağı ve caddeyi araştıran devriyelerin gürültüsü,
taşiara indirilen dipçik darbeleri, Javert'in hafiyelere sesIenişleri
ve anlaşılınayan sözlerine karışan lanet okumaları
duyuluyordu.
Bir çeyrek saat sonra, fırtına uğulnısnnu andıran bu gürültü
uzaklaşmaya başlıyor, Jean V al jean soluk bile alınıyordu.
Elini hafifçe Cosette'in ağzına dayamıştı.
Zaten içinde bulunduğu yalnızlığın, çok yakından gelen
o öfkeli gürültünün bile bozamayacağı garip bir dinginliği
vardı. Bu duvarlar adeta Kutsal Kitap'ta sözü geçen sesi iietmeyen
o sağır taşlardan yapılmıştı.
Aniden, bu derin sükunetin ortasında yeni, ilahi, semavi,
tasvir edilemez bir gürültü yükseldi, az önceki gürültü ne
kadar korkunçsa, bu yeni gürültü o kadar büyüleyiciydi. Bu,
54.1
Victor Hugo
karanlıklardan yükselen bir ilahi, gecenin kasvetli ve ürkütücü
sessizliğinde duanın ve ahengin göz kamaştırıcı yansımasıydı.
Kadın sesleriydi; bakireterin saf ve temiz, çocuklarınsa
naif söyleyişlerİnİn bir araya geldiği bu sesler, adeta bu dünyadan
gelmiyor, yeni doğanların duymaya başladıkları, can
çekişenterin ise şimdiden duydukları tınılara benziyordu.
Sesler, bu ilahi bahçeye tepeden bakan o kasvetli binadan geliyordu.
Sanki ibiisierin uğultusunun uzaklaşmaya başladığı
anda, karanlığın içinden meleklerin korosu yaklaşıyordu.
Cosette ve Jean Valjean diz çöktüler.
Tövbekar adam ve masum çocuk neler olup bittiğini,
nerede olduklarını bilmeseler de, diz çökmeleri gerektiğini
hissediyorlardı.
Bu sesler, binanın uyandırdığı ıssızlık izlenimini ortadan
kaldırmayacak kadar garipti. Kimsenin yaşamadığı bir binada
doğaüstü bir ilahi yankılanıyor gibiydi.
İlahi sürerken, Jean V al jean hiçbir şey düşünmüyor, geceyi
değil, mavi gökyüzünü görüyor, hepimizin içinde var olan
kanatların açıldığını hissediyordu.
İlahi sona erdi. Belki uzun sürmüştü. Ama Jean Valjean
ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu. İnsanın coşkuyla kendinden
geçtiği saatler bir dakikaymış gibi gelir.
Caddeye ve bahçeye yeniden sessizlik hakim olmuş, tehdit
eden ya da iç rahatlatan her şey silinip gitmişti. Rüzgar,
duvarın tepesinde tatlı ve hüzünlü bir ses çıkaran kuru odarm
hışırdamasına neden oluyordu.
VII
Muarnrnanın Devamı
Gecenin ayazından, saatin sabahın bir ile ikisi arasında
olduğu anlaşılıyordu. Zavallı Cosette hiçbir şey söylemiyordu.
Başını koluna yaslamasından dolayı uyuduğunu sanan
544
Sefiller
Jean Valjean eğilip ona baktı. Gözleri açık olan Cosette'in
düşüneeli hali Jean Valjean'ın içini sızlattı. Titremeye devam
ediyordu.
- Uyumak istiyor musun? diye sordu Jean Valjean.
- Çok üşüyorum.
Ardından ekledi:
- O hala burada mı?
- Kim?
- Madam Thenardier.
Jean Valjean Cosette'i susturmak için uydurduğu bahaneyi
çoktan unutmuştu.
- Ah! dedi, gitti. Artık korkacak bir şey yok.
Çocuk göğsünün üstünden bir yük kalkmış gibi derin bir
soluk aldı.
Toprak nemli, hangarın dört bir yanı açıktı, ayaz gittikçe
şiddetleniyordu. Jean V al jean redingotunu çıkarıp Cosette'in
üzerine örttü.
- Şimdi daha az üşüyorsun, değil mi?
- Ah, evet baba!
- Tamam, beni biraz bekle. Hemen döneceğim.
Hangardan çıkıp daha uygun bir sığınak bulmak için
büyük binanın etrafını dolaşmaya başladı. Önüne çıkan kapıların
hepsi kapalıydı. Zemin katının tüm pencerelerinde
parmaklıklar vardı.
Binanın köşelerinden birini geçerken, içlerinden hafif bir
ışık sızan kemerli pencereleri fark etti. Ayaklarının ucunda
dikilip pencerelerden birinden içeri baktı. Pencerelerin hepsi
geniş taşlarla döşenmiş, kemerler ve sütunlada donanmış,
hafif bir ışıktan ve devasa karaltılardan başka hiçbir şeyin
seçilemediği oldukça büyük bir salonu çevreliyordu. Işık bir
köşede yanan bir idare lambasından geliyor, bu ıssız salonda
hiçbir şey hareket etmiyordu. Yine de, iyice baktığında yerde,
döşemenin üzerinde kefenle kaplanmış, yere yüzükoyun
uzanmış, başını taşa yaslamış, kollarını kavuşturmuş, ölü-
545
Victor Hugo
mün hareketsizliği içinde yatan bir insan bedenine benzeyen
bir şey görür gibi oldu. Döşemenin üzerinde sürünürmüş
gibi görünen bu cismin boynunda bir ip vardı.
Tüm salona az aydınlanan mekanları daha da ürpertici
kılan bir pus yayılıyordu.
Hayatı boyunca birçok iç karartıcı manzarayla karşılaşan
Jean Valjean, o geceden sonra, o kasvetli mekanda, gece
karanlığında hayal meyal seçebildiği, bilinmeyen bir gizemi
barındıran o garip nesne kadar kanını donduran, ürkütücü
bir görüntüye rastlamadığını sıklıkla dile getirmişti. Bu
cismin ölü olduğunu düşünmek korkunçtu ve yaşıyor olma
ihtimalini düşünmek daha da korkunçtu.
Alnını cama dayayıp bu nesnenin kımıldayıp kımıldamayacağını
gözlernek cesaretini gösterdi. Kendisine çok uzun
gelen bir süre boyunca boşuna bir çabayla öylece kaldı, yere
uzanmış nesne hiç kımıldamıyordu. Aniden içini kaplayan
büyük bir korkuyla, arkasına bakmaya cesaret ederneden
hangara doğru koşarak kaçmaya başladı. Arkasını dönse o
nesnenin kollarını açmış bir halde koşar adımlarla kendisine
yaklaştığını göreceğini hissediyordu.
Soluk soluğa hangara vardığında dizleri tutmuyor, sırtından
ter boşanıyordu.
Neredeydi? Paris'in ortasında böylesine garip bir mezarı
andıran bir yapının bulunacağı kimin aklına gelirdi? Karanlıkta
meleklerin sesleriyle insanları çağıran ve geldiklerinde
onlara aniden bu korkunç görüntüyü sunan, cennetin ışıklı
kapısını vaat ederken mezarın dehşet verici kapısını açan bu
garip ev, gecenin gizemleriyle dolu bu ürkütücü bina da neyin
nesiydi? Yine de bu bir bina, caddede numarası olan bir
evdi! Gördüğü bir düş değildi! Bunu anlamak için taşlarına
dokunınaya ihtiyacı vardı.
Soğuk, kaygı, korku, gecenin tüm heyecanı onu titretiyor,
tüm bu düşünceler beyninde hirhirlcriyle çatışıyorlardı.
Cosette'e yaklaştı. Uyuyordu.
546
Sefiller
VIII
Çifte Muamrna
Cosette başını bir taşa yaslayıp uykuya dalmıştı.
Yanına oturup onu incelemeye başlayan Jean Valjean
ona baktıkça sakinleştiğini, daha mantıklı düşünebildiğini
fark etti.
Bu kızla birlikte oldukları süre boyunca, yaşamının özünün
bu gerçekliğe dayanacağını, ondan başka hiçbir şeye ihtiyaç
duymayacağını, her şeyden sadece onun adına korkacağını
net bir şekilde kavrıyor, üzerini örtmesi için çıkardığı
redingotona rağmen sağuğu hiç hissetmiyordu.
Bu arada, daldığı düşlerin ortasında, bir süreden beri
bahçeden gelen ve sallanan bir çıngırağı andıran garip bir
ses duyuyordu. Zayıf da olsa net bir şekilde işitilebilen bu
ses, gece otlaklara salınan büyükbaş hayvanların çıngıraklarından
yayılan hafif bir müziğe benziyordu.
Başını sesin geldiği yöne çeviren Jean Valjean bahçede
birini gördü.
İnsana benzeyen bir yaratık kavun tarlasında düzenli hareketlerle
eğilip kalkarak, durarak, sanki bir şeyler sürüklermiş
ya da yere bir şeyler yayarmış gibi yürüyordu. Bu yaratık
topallıyar gibiydi.
Jean Valjean bahtsızların o bitmek bilmeyen ürpertisiyle
titredi. Her şeye bir düşman gibi kuşkuyla yaklaşan bahtsızlar
gündüze kendilerini gösterdiği için, geceye de aniden
yakalanmalarına yardımcı olduğu için güvenmezler. Az önce
bahçenin ıssız olması nedeniyle ürperirken, şimdi orada biri
olduğu için titriyordu.
Düşsel korkuları yerlerini yeniden gerçek korkulara bıraktı.
Javert ve hafiyelerinin belki de gitmediklerini, kuşkusuz
caddeye birkaç nöbetçi bırakmış olduklarını, bu adamın
kendini fark etmesi halinde hırsız var diye bağıracağını ve
yakalanmasına sebep olacağını düşündü. Uyuyan Cosette'i
547
Victor Hugo
hafifçe kollarının arasına alıp hangarın en uzak köşesindeki
kullanılmayan eski mobilyalar yığınının arkasına götürdü.
Cosette hiç kımıldamadı.
Oradan kavun tarlasındaki yaratığın hareketlerini gözetlerneye
başladı. Çıngırak sesinin bu adamın hareket etmesinin
ardından duyulması ilginçti. Gürültü adam yaklaştıkça
artıyor, uzaklaştıkça azalıyordu; ani bir hareketine bir tremolo
eşlik ediyor, durduğunda da ses kesiliyordu. Bu adama
bir koç ya da öküz gibi bir çıngırak bağlandığı kesindi, ama
bunun anlamı neydi?
Kendi kendine bu soruları sorarken, Cosette'in ellerine
dokundu. Buz kesmişlerdi.
- Aman Tanrım! dedi.
Alçak sesle:
- Cosette! diye seslendi
Kız gözlerini açmadı.
Jean Valjean onu sertçe sarstı.
Kız uyanmadı.
- Ölecek! dedi ve tepeden tırnağa titreyerek ayağa kalktı.
Aklından birbirlerine karışmış halde en ürkütücü düşünceler
geçti. Ürkütücü varsayımların bizi bir taşkınlık seli gibi
kuşattığı ve beynimizin bölmelerini şiddetle zorladığı anlar
vardır. Söz konusu olan sevdiğimiz bir kişiyse, ihtiyatlılığımızın
keşfedemeyeceği çılgınlık yoktur. Böyle soğuk bir gecede
açık havada uyumanın ölümcül sonuçları olabileceğini
düşündü.
Rengi solan Cosette hiç kımıldamadan ayaklarının dibine
serilmişti.
Göğsünü dinledi; soluk alıyordu ama bu soluk hafif ve
tükenıneye yüz tutmuş gibiydi.
Onu nasıl ısıtabilirdi? Onu nasıl uyandırabilirdi?
Kafasındaki diğer düşünceler silinip gitmişti. Kendini
kaybetmiş bir halde hangardan dışarı çıktı.
Bir çeyrek saat geçmeden Cosette'in ateş yanan bir odada
bir yatağa yanrılması gerekiyordu.
548
Sefiller
IX
Çıngıraklı Adam
Hemen bahçede gördüğü adama doğru yürüdü. Yeleğinin
cebinden çıkardığı gümüş paraları eline almıştı.
Jean Valjean birkaç adımda, başını öne eğdiği için kendini
görmeyen adamın yanına ulaşıp bağırdı:
- Yüz frank!
Adam yerinden sıçrayarak başını kaldırdı.
- Bu gece bize barınacak bir yer bulursanız, yüz frank
kazanacaksınız! diye tekrarladı Jean Valjean.
Ay Jean Valjean'ın ürkmüş yüzünü aydınlatıyordu.
- Şu işe bakın, demek sizsiniz Madeleine Baba! dedi
adam.
Bu karanlıkta, bu bilinmeyen mekanda, bu meçhul kişi
tarafından telaffuz edilen bu sözler karşısında Jean Valjean
geri çekildi.
Bunun dışında her şeye hazırdı. Kendisiyle konuşan, bir
köylü gibi giyinmiş, dizinde iri bir çıngırağın sarktığı deri bir
dizlik bulunan beli bükülmüş, topa! bir ihtiyardı. Karanlıkta
yüzü seçilemiyordu.
Bu arada şapkasını çıkaran yaşlı adam titreyerek haykırıyordu:
- Aman Tanrım! Madeleine Baba burada ne işiniz var?
Tanrı aşkına, buraya nasıl girdiniz? Demek gökten düştünüz!
Bu çok da garip bir durum değil, sizin gibi biri bir
yerden düşecek olursa, elbette ki gökten düşer. Şu halinize
bakın! Kravatınız, şapkanız, ceketiniz yok! Sizi tanımayan
birini korkutacağınızın farkında mısınız? Üstünüzde bir şey
yok! Ulu Tanrım, artık ermişler çıldırıyor mu? Ama buraya
nasıl girdiniz?
Bir kelimeyi diğeri izliyor, yaşlı adam bir taşralı gibi kaygı
uyandırmayan tarzda konuşuyordu. Tüm bunları şaşkınlıkla
temiz yürekliliğin iç içe geçtiği bir üslupla söylemişti.
549
Victor Hugo
- Siz kimsiniz? Bu ev de neyin nesi? diye sordu Jean
V al jean.
- Ah! Şu işe bakın, bu kadarı da fazla, diye bağırdı ihtiyar,
ben sizin buraya yerleştirdiğiniz kişiyim ve bu ev sizin
beni yerleştirdiğiniz ev. Nasıl! Beni tanımadınız mı?
- Hayır, dedi Jean Valjean. Peki ya siz beni nereden tanıyorsunuz?
- Benim hayatımı kurtardınız.
Ay ışığı yüzüne vurduğunda Jean Valjean ihtiyar
Fauchelevent'ı tanıdı.
- Ah! Demek sizsiniz, evet sizi tanıyorum.
- Ne mutlu! dedi ihtiyar sitemkar bir ses tonuyla.
- Peki burada ne yapıyorsunuz?
- İşte, kavunlarıının üzerini örtüyorum!
Gerçekten de, Jean Valjean yanına geldiğinde ihtiyar
Fauchelevent elinde kavun tarlasının üzerine serdiği koruma
basınnın ucunu tutuyordu. Bahçeye çıktığı bir saatten
beri hasırın bir bölümünü sermişti. Jean Valjean'ın hangardan
gözlemlediği o ilginç hareketleri bu yüzden yapıyordu.
Devam etti:
- Kendi kendime, ay çok parlak, don yapacak, kavunlarıma
paltolarını giydireyim mi? diye sordum. Jean Valjean'a
dönerek, sizin de aynı şeyi yapmanız gerekirdi dedi, gülerek
ekledi, ama burada ne işiniz var?
Bu adamın kendisini en azından Maddeine adıyla tanıdığını
fark eden Jean Valjean temkinli bir şekilde konuşmaya
başlayıp peş peşe sorular yöneltti. Roller garip bir şekilde
değişınişe benziyordu. Bahçeye giren kendisi olsa da, yaşlı
adamı sorguya çekti.
- Neden dizinize o çıngırağı taktınız?
- Bunu mu? Benden uzaklaşmaları için.
- Ne? Sizden uzaklaşmaları için mi?
Fauchelevent garip bir şekilde gözünü kırptı.
550
Sefiller
- Ah! Bu evde sadece kadınlar ve birçok genç kız var.
Sanırım onlarla karşılaşmaının sakıncalı olduğunu düşünüyorlar.
Çıngırak onları uyarıyor. Ben gelince onlar gidiyorlar.
- Bu ev neyin nesi?
- Ama bunu biliyorsunuz.
- Hayır bilmiyorum.
- Beni buraya bahçıvan olarak yerleştirmiştiniz!
- Bana hiçbir şey bilmiyormuşuru gibi yanıt verin.
- Tamam o zaman, burası Petit-Picpus Manastırı!
Anılar Jean Valjean'ın hafızasında canlanıyordu. Rastlantı
yani kader onu, iki yıl önce bir araba kazası sonucu
sakat kalan ihtiyar Fauchelevent'ı kendi talimatıyla yerleştirdiği
Saint-Antoine Mahallesi'nin manastırına fırlatmıştı.
Kendi kendine konuşurmuş gibi tekrarladı:
- Petit-Picpus Manastırı!
- Evet, ama Madeleine Baba içeri nasıl girdiniz? Bir ermiş
olsanız da nihayetinde erkeksiniz, buraya erkekler giremez.
- Siz de erkeksiniz.
- Bir tek ben varım.
- Yine de, burada kalmam gerekiyor, dedi Jean V al jean.
- Ah! Tanrım! diye haykırdı Fauchelevent.
ihtiyara yaklaşan Jean Valjean ciddi bir ses tonuyla:
- Fauchelevent Baba, sizin hayatınızı kurtardım, dedi.
- Bunu sizden önce ben hatırladım, diye karşılık verdi
Fauchelevent.
- Tamam o zaman, benim sizin için yaptığımı şimdi siz
benim için yapacaksınız.
Jean Valjean'ın güçlü ellerini kırışık ve titrek ellerinin
arasına alan Fauchelevent birkaç saniye boyunca ne söyleyeceğinin
bilemedi. Nihayet haykırdı:
- Ah! Ah! Size biraz olsun yardım edebilirsem ulu Tanrı
beni kutsamış olacak! Hayatınızı kurtarmak! Sayın başkan
bu yaşlı adama dilediğiniz talimatı verin!
55 1
Victor Hugo
Büyük bir sevinçle altüst olan yaşlı adamın yüzünden bir
ışık saçılıyor gibiydi.
- Ne yapmamı istiyorsunuz?
- Size anlatacağım. Bir odanız var mı?
- Eski manastırın yıkıntısının arkasında, kimsenin göremeyeceği
bir köşede üç adalı bir evim var.
Gerçekten de, yıkıntının arkasına kimsenin göremeyeceği
bir şekilde inşa edilmiş olan bu kulübe Jean Valjean'ın bile
gözünden kaçmıştı.
- Tamam. Şimdi sizden iki şey isteyeceğim.
- İsteyin sayın başkan.
- Öncelikle, benim hakkımda bildiklerinizi kimseye
söylemeyeceksiniz. İkincisi, daha fazlasını öğrenmeye çalışmayacaksınız.
- Nasıl isterseniz. Sadece onurlu bir iş yapacağınızı ve
her zaman ulu Tanrı'nın en iyi kullanndan biri olduğunuzu
biliyorum. Üstelik beni buraya siz yerleştirdiniz. Bu yüzden
emrinizdeyim.
- Tamam. Şimdi benimle gelin. Çocuğu alacağız.
- Ah! Bir de çocuk mu var?
Tek bir söz daha söylemeden sahibinin peşinden giden
bir köpek gibi Jean Valjean'ı izledi.
Yarım saat geçmeden, sıcak bir odada, yaşlı bahçıvanın
yatağında uyuyan Cosette'in rengi yerine gelmişti. Jean Valjean
kravatını takıp, redingotunu giymiş, duvann üzerinden
attığı şapkasını bulup başına geçirmişti; Jean V al jean giyinirken
Fauchelevent dizliğindeki çıngırağı çıkarmış, süs niyetine
duvardaki bir çiviye asmıştı. İki adam Fauchelevent'ın
biraz peynir, esmer ekmek, bir şişe şarap ve iki bardak koyduğu
masanın üzerine dirsekierini dayamışlardı. Az sonra
yaşlı adam elini dizine koyduğu Jean Valjean'a :
- Ah! Maddeine Baba! Beni hemen tanıyamadınız!
İnsanların hayatını kurtarıp onları unutuyorsunuz! Bu çok
kötü! Onlar sizi hatırlıyorlar! Siz nankörsünüz! diyordu.
552
Sefiller
X
Javert'in Eli Boş Dönmesinin Hikayesi
Adeta tersinden gördüğümüz olaylar, aslında çok basit
koşullarda gerçekleşmişti.
Jean Valjean, Javert'in kendisini Fantine'in öldüğü yatağın
kenarında tutukladığı günün akşamı Montreuil-sur-mer
Hapishanesi'nden kaçtığında, polis kaçak forsanın Paris'e
gitmiş olabileceğini düşünmüştü. Her şeyin kaybolduğu bir
anafor olan Paris'te her şey, tıpkı dünyanın boşluğunda olduğu
gibi o anaforun çukurunda gözden kaybolup giderdi.
Hiçbir ormanın, insanı bu kalabalık kadar iyi gizleyemediğini
tüm kaçaklar bilirler. Paris'e bir anaforun çukurunda
yutulmaya giderler; bazen bu yutulmalar kurtuluşu sağlar.
Bunu polis de bilir ve tıpkı Montreuil-sur-mer'in eski belediye
başkanı gibi başka yerde bulamadığım Paris'te arar. Araştırmaları
yürütmek üzere Paris'e çağrılan Javert, gerçekten
de Jean Valjean'ın yeniden yakalanmasına büyük katkıda
bulunmuştu. Gayretkeşliği ve zekiısıyla Emniyet Müdürü
Kont Angles'in yardımcısı olan ve kendisine daha önce de
destek veren M.Chabouillet'nin gözüne girmiş ve Montreuilsur-
mer'in müfettişi Paris'e atanrnıştı. Javert orada, sözcükler
bu tür görevler için uygun kaçmasa da, yüzünün akıyla
yararlı hizmetlerde bulunmuştu.
Artık Jean Valjean'ı düşünmüyordu -her zaman av peşinde
olan bu köpekler şu an izini sürdükleri kurt yüzünden
dün aradıkları kurdu unuturlar-, asla gazete okumayan
Javert 1 823'ün Aralık ayında, monarşi yanlısı olduğundan
"Prens Angouleme dükünün" Bayonne'a muzaffer bir edayla
girişinin ayrıntılarını öğrenmek için bir gazeteye göz atmış,
kendisini ilgilendiren haberi okuduktan sonra sayfanın
dibinde Jean Valjean'ın ismini fark etmişti. Gazete kürek
malıkumu Jean Valjean'ın öldüğünü Javert'de hiçbir kuşku
5 5.1
Victor Hugo
uyandırmayan kesin bir dille aktarıyordu. Sadece: İşte güzel
bir mahkumiyet, demekle yetinen Javert gazeteyi elinden bırakmış,
bu konuyu bir daha hiç düşünmemişti.
Bir süre sonra, Seine-et-Oise Emniyeti'nden Paris Emniyet
Müdürlüğü'ne gönderilen bir raporda, Montfermeil'de,
annesi tarafından bir hancıya emanet edilen yedi sekiz yaşlarında
bir kız çocuğunun meçhul bir şahıs tarafından kaçırıldığı,
Cosette adındaki bu kızın Fantine adlı annesinin bilinmeyen
bir tarihte, bilinmeyen bir hastanede öldüğü bildiriliyordu.
Bu raporu gözden geçiren Javert düşüncelere daldı.
Fantine ismini iyi hanrlıyor, Jean Valjean'ın bu yaratığın
kızını aramak için üç gün izin isteyerek kendisini kahkahalara
boğduğunu hiç unutmuyordu. Jean Valjean'ın Paris'te Montfermeil
arabasına binerken yakalandığını hatırladı. Hatta
bazı rivayerlere göre, yakalanmadan bir süre önce bir kez
daha Montfermeil yakınlarına gitmiş ama köyde onu kimse
görmemişti. Montfermeil'de ne işi olabileceğini kimse tahmin
edemiyordu. Javert bunun nedenini şimdi anlıyordu. Jean
Valjean, Fantine'in kızını almaya gidiyordu. Oysa şimdi bu
çocuk meçhul bir şahıs tarafından kaçırılmışn! Bu meçhul şahıs
kim olabilirdi? Yoksa Jean Valjean'rnıydı? Ama Jean Valjean
ölmüştü. Javert kimseye bir şey söylemeden Planchetre
çıkınazındaki Plat d'etain'den Montfermeil arabasına bindi.
Orada, her şeyi aydınlaracağı büyük bir ışık bulmayı
umarken zifiri karanlıkta karşılaştı.
Thenardierlerin ilk günlerde yakınıp olan biteni herkese
anlatmaları üzerine, Çayırkuşu'nun kaçırılması köyde birçok
söylentiye yol açmıştı. Bu hikayenin birçok versiyonu
anlatılmış, sonunda çocuğun kaçırıldığına karar verilmiş,
Paris'e gönderilen rapor bu nedenle kaleme alınmıştı. Yine
de, ilk öfkesi geçen Thenardier, hayran olunası içgüdüsüyle
başsavcıya ihbarda bulunmanın hiç de hayırlı olmayacağını,
Cosette'in kaçırılması konusundaki şikayetinin ilk sonucunun
adaletin parıldayan gözlerini kendisine ve çevirdiği gizli
554
Sefiller
işlere yöneltınesi olacağını anlamıştı. Baykuşların en sevmediği
şey ışığın kendi üzerlerine tutulmasıdır. Üstelik aldığı
bin beş yüz frankı nasıl açıklayacaktı? Hemen kararını verip
karısına bu konu hakkında hiç konuşmaması talimatını
verdi ve kendisine kaçırılan çocuktan söz edildiğinde alttan
almaya başladı. Söylentilere anlam veremiyordu; kuşkusuz
bu küçük sevimli kızı aceleyle "elinden aldıklarında", ona
duyduğu sevgiden dolayı birkaç gün daha yanında kalmasını
istemiş, ama onu almaya gelen "büyükbabası" olduğu
için elinden bir şey gelmemişti. Bu öyküye büyükbabayı
eklemesi işini kolaylaştırıyordu. İşte Javert, Montfermeil'e
geldiğinde ortalıkta bu söylentiler dolaşıyordu. Büyükbaba
Jean Valjean ihtimalini ortadan kaldırıyordu.
Yine de, Javert bilgi edinmek için Thenardier'ye bazı sorular
sordu. Bu büyükbaba ne iş yapıyordu ve ismi neydi?
Thenardier sakince yanıt verdi:
- Zengin bir toprak sahibi. Kimliğini gördüm. Sanırım
ismi M. Guillaume Lambert'di.
Lambert itibarlı ve güven verici bir isimdir. Javert Paris' e
geri döndü.
- Jean Valjean'ın öldüğü kesin, diye düşündü, ne ahmağım.
Bu hikayeyi unutmak üzereyken, 1 824 Mart'ında, SaintMedard
Mahallesi'nde oturan ve "sadaka veren dilenci"
olarak anılan garip bir kişiden söz edildiğini haber aldı.
Söylendiğine göre, ismini kimsenin tam olarak bilmediği bu
kişi Montfermeil'den geldiğinin dışında hiçbir şey bilmeyen
yedi sekiz yaşında küçük bir kızla birlikte yaşıyordu. Montfermeil!
Her zaman karşısına çıkan bu isim, Javert'in yine
dikkatini çekti. Eskiden kilisede hadernelik yapan, şimdiyse
sokaklarda hafiye olarak dilenen ve bu kişinin sadaka verdiği
yaşlı adam şu ayrıntıları ekliyordu: Sadece akşamları dışarı
çıkan, yoksullar dışında kimseyle konuşmayan, kimseyi
yanına yaklaştırmayan bu rantiye, çok yabani bir adamdı.
555
Victor Hugo
Astarının içinde banknotlar olduğu için milyonlarca frank
eden eski, sarı bir redingot giyiyordu. Bu bilgiler Javert'in
merakını kabartmıştı. Bir gün, bu fantastik rantiyeyi hiç ürkütmeden
görebilmek için dilencinin yırtık pırtık giysilerini
alıp her akşam diz çökmüş bir halde dualar okuduğu, dua
okurken muhbirlik yaptığı yere oturdu.
Gerçekten de, "şüpheli şahıs" kılık değiştirmiş Javert'in
yanına gelip sadaka verdi; Javert başını kaldırdığında Jean
V al jean, Javert'i gördüğünü sanarak sarsılmış, Javert de Jean
Valjean'ı gördüğünü sanarak altüst olmuştu.
Yine de, karanlıkta yanılrnış olabilirdi; Jean Valjean'ın
öldüğü resmi olarak bildirilmişti; yine de Javert bu kişinin
Jean Valjean olduğundan ciddi bir şekilde şüphe ediyordu;
ama işi konusunda çok titiz olan Javert bir şüphe yüzünden
kimsenin yakasına yapışmazdı.
Adamı Gorbeau'nun evine kadar takip ettikten sonra
"ihtiyar kadının" ağzından laf alması zor olmadı. Redingotun
milyonlada dolu olduğunu doğrulayan yaşlı kadın ona
bin franklık banknotun hikayesini anlattı. Onu görmüştü!
Ona dokunrnuştu! Bir oda kiralayan Javert o akşam eve yerleşti.
Sesini duymak umuduyla esrarengiz kiracının kapısını
dinlese de, anahtar deliğinden murn ışığını fark eden Jean
Valjean sessiz kalarak oyununu bozdu.
Ertesi sabah evden aynimaya karar veren Jean Valiean'ın
beş frankı yere düşürmesi üzerine paranın sesini duyan yaşlı
kadın adamın evi terk edeceğini düşünüp durumu hemen Javert'e
bildirmişti. Jean Valjean akşam dışarı çıknğında, Javert
iki adarnıyla birlikte bulvarın ağaçlarının arasında bekliyordu.
Javert emniyetten takviye istese de, yakalamayı umduğu
kişinin ismini söylememiş, bu sırrını üç nedenden dolayı
gizlemişti: Öncelikle en ufak bir ihtiyatsızlık Jean Valjean'ı
alarma geçirebilirdi; ikincisi, Paris'in gedikli polisleri öldüğü
sanılan kaçak bir kürek mahkfımunu, adaletin bir zamanlar
en tehlikeli eşkıyalardan biri olarak sınıflandırdığı bir
556
Sefiller
malıkumu yakalamayı yeni gelen Javert'e kaptırmak istemezlerdi;
nihayet Javert bir sanatçı olarak hiç umulmayanı
gerçekleştirmek zevkine sahipti. Uzun süre önceden haber
verilerek parıltısı soldurulan başarılardan nefret ederdi. Başyapıtlarını
karanlıkta hazırlar, onları aniden sergiler di.
Javert, Jean Valjean'ı bir ağaçtan diğerine, sonra da bir
cadde köşesinden diğerine kadar izlemiş, avının kendini en
güvende hissettiği anlarda bile gözünü ondan ayırmamıştı.
Peki Javert Jean Valjean'ı neden tutuklamıyordu? Çünkü
içinde hala bir şüphe vardı.
O dönemde polisin özgür basının işini zorlaştırması
nedeniyle dilediği gibi davranamadığını hatırlamak gerek.
Gazetelerde yer alan bazı keyfi uygulamalar mecliste tepki
uyandırmış ve emniyet teşkilatını pasifleştirmişti. Bireysel
özgürlüğe taeizde bulunmak ciddi bir suçtu. Polisler görevden
alınmak korkusuyla hata yapmaktan çekiniyorlardı.
Yirmi gazetede şu kısa başlıkla verilecek haberin yaratacağı
etkiyi düşünsenize: "Dün, saygıdeğer bir toprak sahibi olan
ve yedi sekiz yaşındaki torunuyla dolaşmaya çıkan beyaz
saçlı yaşlı bir büyükbaba kaçak bir kürek mahkfımu olarak
Emniyet Müdürlüğü'ne getirildi!"
Ayrıca Javert'in kendine özgü titizlikleri olduğunu da
tekrarlayalım; vicdanının talimatları emniyet teşkilatının talimatlarına
ekleniyordu. Gerçekten de hala tereddütlüydü.
Jean Valjean sırtını ona dönmüş bir halde karanlıkta
yürüyordu. Üzüntü, endişe, bezginlik, kendini gece vakti
kaçmak ve Paris'te Cosette ile birlikte bir sığınak aramak
zorunda bırakan bu yeni bahtsızlık, adımını bir çocuğun
adımına uydurma zorunluluğu, tüm bunlar Jean Valjean'ın
her zamanki yürüyüş temposunu değiştirrniş, bedenine Javert'in
kimliğinde cisimleşen polisi bile yanıltacak ölçüde bir
dermansızlığın damgasını vurmuştu. Onun yanına yaklaşınanın
imkansızlığı, yurtdışından gelmiş bir eğitmeninkine
benzeyen giysileri, Thenardier'nin onu büyükbaba olarak
557
Victor Hugo
nitelemesi, nihayet öldüğüne inanılması Javert'in zihnindeki
belirsizlikleri daha da yoğunlaştırıyordu.
Bir an aklına ona kimliğini sormak geldi. Ama bu adam
Jean Valjean ya da yaşlı, onurlu bir rantiye değilse, muhtemelen
Paris'teki karanlık ve kirli işlere iyice bulaşmış bir
serseri, iyi bilinen bir taktik uyarınca diğer yeteneklerini
gizlemek için sadaka veren tehlikeli bir çete reisi olabilirdi.
Kuşkusuz onunla iş birliği yapan birileri, suç ortakları, gerektiğinde
sığınabileceği gizli mekanları vardı. Caddelerde
sürekli yol değiştirdiğine bakılırsa bu hiç de sıradan bir ihtiyar
değildi. Onu hemen yakalamak "altın yumurtlayan tavuğu
öldürmek" anlamına gelirdi. Beklemenin ne sakıncası
vardı? Javert onu elinden kaçırmayacağından emindi.
Kendi kendine bu gizemli adam hakkında sorduğu yüzlerce
soruyla şaşkın bir halde ilerliyordu.
Onun Jean Valjean olduğunu ancak çok daha sonra,
Pontoise Caddesi'nde bir meyhanenin canlı ışığı yüzüne vurduğunda
anladı.
Bu dünyada tepeden tırnağa sarsılarak titreyen iki varlık
mevcuttur: Çocuğuna kavuşan anne ve avını bulan kaplan.
Javert bu olağanüstü titremeyle sarsıldı.
Onun kesinlikle Jean Valjean olduğunu anladığında, sadece
üç kişi olduklarını fark edip Pontoise Caddesi'ndeki
polis karakolundan takviye istemişti. Dikenli sapayı kavramadan
önce eldiven giyrnek gerekir.
Bu gecikme ve Rollin kavşağında yardımcıianna danışmak
için durması yüzünden az kalsın avının izini kaybedecekti.
Yine de Jean Valjean'ın peşindeki avcılarla arasına
nehri koymak isteyeceğini hemen tahmin etmişti. Doğru yolda
olup olmadığını anlamak için bumunu yere dayayan bir
av köpeği gibi başını öne eğip düşündükten sonra şaşmak
bilmeyen güçlü içgüdüsüyle Austerlitz Köprüsü'ne doğru
yürüdü. Köprü bekçisiyle aralarında geçen şu konuşma üzerine
haklı olduğunu anladı:
5 5 !!
Sefiller
- Bir adam ve küçük bir kız gördünüz mü?
- Ona iki santim ödettim.
Javert köprüye girdiğinde karşı kıyıdaki meydanın aydınlığında
Cosette'in elini tutan Jean Valjean'ı fark etmiş,
onun Chemin-Vert-Saint-Antoine Caddesi'ne girdiğini görmüştü.
O caddenin sonunda bir tuzak gibi bekleyen Genrot
çıkmazını ve Droit-Mur Sokağı'nın Picpus Sokağı'na açılan
tek çıkışını düşündü. Avcıların dediği gibi önünü kesrnek
için adamlarından birini hemen ara bir yoldan o çıkış
noktasına yolladı. Arsenal garnizonuna dönmekte olan bir
devriye birliğine rastlayıp onları da yanına aldı. Bu tür takiplerde
askerler iyi bir kozdur. Zaten, bir yabandomuzunu
yakalamak için avcının hüneri ve köpekterin gücü gerekir.
Bu önlemleri aldıktan sonra, sağdaki Genrot çıkmazı, soldaki
nöbetçi sayesinde geriye döndüğünde kendisiyle karşı
karşıya kalacak olan Jean Valjean'ı yakaladığını hissederek
enfiyesini çekti.
Ardından oyununa başladı. Şeytani ve büyülü bir an yaşadı;
yakaladığını bildiği adamın önünden yoluna devam
etmesine izin verip onu yakalayacağı anı mümkün olduğunca
geciktirmeyi arzuladı, onu yakaladığını bilmenin ve
hala özgürce yürüdüğünü görmenin keyfini çıkardı. Sineğİn
ağında kanat çırpmasını izleyen örümceğin, yakaladığı farenin
bir süre kaçmasına izin veren kedinin duyduğu hazla
gözlerini ondan ayırmıyordu. Yırtıcı kuşlar pençeleriyle
yakaladıkları avı kıskaçlarına aldıkları anda dehşet verici
bir şehvet duygusuna kapılırlar. O çırpınarak boğuluş ne
büyük bir haz verir!
Javert bu anın tadını çıkarıyordu. Ağın ilmikieri sıkıca
bağlanmıştı. Başarıdan emindi; artık sadece avucunu sıkması
gerekiyordu.
Ne kadar kararlı, güçlü ve umutsuz olursa olsun Jean
Valjean'ın direnmesi yanındaki takviye güç sayesinde
imkansızdı.
5 5 9
Victor Hugo
Javert yavaşça ilerlerken tıpkı bir hırsızın cebini yoklarmış
gibi her köşe bucağı karış karış gözden geçiriyordu.
Ağın merkezine geldiğinde sineği bulamadı.
Ne kadar öfkelendiği tahmin edilebilir.
Droit-Mur ve Picpus sokaklarının köşesini tutan nöbetçiyi
sorguladı; görev yerinden hiç ayrılmayan bu polis adamı
görmemişti.
Etrafı köpek sürüsü tarafından çevrilmiş bir geyik bazen
paçayı sıyırabilir, yani kaçıp kurnılabilir. O zaman en deneyimli
avcılar bile ne diyeceklerini şaşırırlar. Duvivier, Ligniville
ve Desprez afallayıp kalır. Böyle bir düş kırıklığı anında
Artonge: Bu bir geyik değil, büyücü, diye haykırmıştı.
Javert de bu şekilde haykırmak istiyordu.
Hayal kırıklığına bir an için ümitsizlik ve öfke karıştı.
Napoleon'un Rusya Seferi'nde, İskender'in Hindistan
Seferi'nde, Sezar'ın Afrika Savaşı'nda, Büyük Kiros'un İskitlerle
savaşında ve Javert'in Jean Valjean seferinde hatalar
yaptıkları kuşkusuzdur. Belki de eski kürek malıklımunu tanımak
konusunda tereddüt etmekle hata yapmıştı. Bir bakış
yeterliydi. Onu evde kolayca yakalarnamakla hata yapmıştı.
Pontoise Caddesi'nde kesin olarak tanıdığında onu tutuklamamakla
hata yapmıştı. Ay ışığının aydınlattığı Rollin kavşağında
yardımcıianna danışmakla hata etmişti. Kuşkusuz
fikir alışverişinde bulunmak, saygı duyulmayı hak eden köpeklerin
düşüncelerini öğrenmek yararlıdır, ama avcı, kurt
ve kürek malıkumu gibi tehlikeli bir avın peşindeyse ne kadar
tedbir alsa yetersizdir. Yolun her tarafına av köpeklerini
salan Javert, hayvana takip edildiğini hissettirerek kaçmasına
yol açmıştı. Özellikle de, Austerlitz Köprüsü'nde izini
yeniden bulduğunda, böyle bir adamı avucunun içinde hissetmenin
verdiği güvenle o korkunç ve tehlikeli oyunu oynamakla
hata etmişti. Kendini olmadığı kadar güçlü hissetmiş,
fareyle oyun oynayan aslan olduğunu sanmıştı. Aynı şekilde,
takviye istemenin gerekli olduğunu düşündüğünde kendini
S60
Sefiller
çok zayıf hissennişti. Kaçınılmaz bir önlem olsa da, değerli
bir zaman dilimini kaybetmişti. Javert tüm bu hataları yapsa
da, en birikimli, en disiplinli muhbirlerden biriydi. Avcılıkta
söylendiği gibi sözcüğün tam anlamıyla bilge bir köpekti.
Ama kim tamamen mükemmel olabilir ki?
En büyük stratejistlerin bile yanıldığı anlar vardır.
En büyük saçmalıklar, sıklıkla tıpkı kalın ipler gibi küçücük
şeylerin bir araya gelmesinden yapılmıştır. Bir halatı
alıp, onu oluşturan iplikleri ayırdıktan sonra hepsini
teker teker koparırsanız "Bu da neymiş! " dersiniz. İplikleri
örüp bir araya getirdiğİnizde ortaya devasa bir şey çıkar;
bu, Doğu'daki Markianos ile Batı'daki Valentinianus
arasında tereddüt eden Attila'dır; bu, Capua'ya gelmekte
geciken Hannibal'dir; bu Arcis-sur-Aube'da uyuyakalan
Danton'dur.
Her ne olursa olsun, Jean Valjean'ı elinden kaçırdığını
anladığı anda Javert aklını kaybetmedi. Kaçak kürek
mahkumunun çok uzaklaşmış olamayacağına kesin gözüyle
baktığından nöbetçiler yerleştirdi, pusular, tuzaklar hazırladı
ve tüm gece mahalleyi araştırdı. Gözüne çarpan ilk şey,
ipi kesilmiş fener oldu. Değerli bir ipucu olsa da, bu kesik ip
tüm araştırmalarını Genrot Çıkmaz Sokağı'na yöneinnesine
neden oldu. Bu çıkmaz sokağın alçak duvarlarından ekilmemiş
geniş arazilere doğru uzanan balıçelere geçilebiliyordu.
Jean Valjean hiç kuşkusuz o tarafa kaçmış olmalıydı. Doğrusu,
Genrot Çıkmaz Sokağı'na biraz daha girmiş olsaydı,
muhtemelen yakalanacaktı. Javert bu bahçeleri ve arazileri
karış karış taradı.
Gün doğarken, çevreyi gözlerneleri için iki adamını orada
bırakıp, bir hırsıza yakalanmış bir muhbirin utancıyla
emniyet müdürlüğüne döndü.
5 6 1

Altıncı Kitap
Petit-Picpus
I
Picpus Sokağı, Numara 62
Yarım asır önce, hiçbir şey bir araba kapısına Picpus Sokağı
62 numaranın araba kapısı kadar benzemezdi. Genellikle
insanı cezbedici bir şekilde aralık duran bu kapıdan pek
de kasvetli olmayan iki şey görülürdü, asma dallarıyla kaplı
duvarların kuşattığı bir avlu ve gezinip duran bir kapıcının
yüzü. Yüksek ağaçlar dipteki duvarın üzerinden bakınca
fark edilirdi. Güneş ışığı aviuyu şenlendirip bir bardak şarap
kapıcıyı keyiflendirdiğinde, Picpus Sokağı'nın 62 numaralı
kapısının önünden gülünç bir düşüneeye kapılmadan geçmek
mümkün olmazdı. Yine de, burası bir kısmı hayal meya!
görülebilen kasvetli bir mekandı.
Eşik gülümsüyor, ev dua edip ağlıyordu.
Hiç de kolay olmayacak bir şekilde kapıcıyı atiatmayı
başarıp -bunu başarmak neredeyse imkansızdı, çünkü içeri
girmek için bilinmesi gereken bir Açıl susam açıl! vardı- sağda
iki duvar arasına sıkışmış, ancak tek kişinin sığabiieceği
dar bir merdivene açılan hale ulaşan birisi, bu merdivenin
56J
Victor Hugo
üstü kanarya sarısı, süpürgeliği çikolata rengi olan duvarlarından
korkmadan yukarı çıkmaya kalkışırsa, önce ilk,
sonra ikinci sahanlığı aşıp sarı ve çikolata renkli badananın
sakin ısrarının eşliğinde birinci kattaki bir koridora girebilirdi.
Merdiven ve koridor iki şık pencere tarafından aydınlatılıyor,
koridor biraz ileride bir dirsek oluşturup karanlığa
gömülüyordu. Bu köşeyi dönen kişi birkaç adım sonra
kapalı olmadığı için daha da gizemli görünen bir kapıya
ulaşıyordu. Kapı itildiğinde, yaklaşık dört metrekarelik, taş
döşemeli, temiz, soğuk, duvarları rulosu bir frank olan yeşil
çiçekli nankin kağıdıyla kaplı küçük bir odayla karşılaşılıyordu.
Odanın sol tarafının tamamını kaplayan, camları küçük
bölmelere ayrılmış büyük bir pencereden beyaz ve mat
bir ışık geliyordu. Etrafa bakıldığında kimse görülmüyor,
kulak kabanıldığında bir ayak sesi ya da bir insan ınınitısı
duyulmuyordu. Duvar çıplaktı, odada tek bir mobilya, tek
bir iskernle dahi yoktu.
Etrafa bir kez daha bakıldığında kapının karşısındaki
duvarda yaklaşık bir avuç büyüklüğünde, birbirlerini kesen,
siyah, boğumlu, sağlam demir çubuklardan oluşan
dört köşeli bir delik görülüyordu, ağın ilmeklerine benzeyen
bu deliğin köşegeni on beş santim kadardı. Nankin
kağıdının yeşil çiçekçikleri düzen ve sükunet içinde bu demir
çubuklara kadar uzanıyor, bu iç karartıcı temas onları
incitmiyordu. Bir deri bir kemik kalmış bir kişi bu dört köşeli
delikten girip çıkmayı denese, bedenin geçmesine asla
izin vermeyen, sadece gözlerin yani zihnin içeri sızmasına
göz yuman bu parmaklık onu engellerdi. Bu yüzden tedbirler
daha da artırılmış gibiydi, çünkü parmaklığın arkasına
bir kevgirinkinden daha küçük binlerce delikle oyulmuş
teneke bir levha yerleştirilmişti. Bu levhanın altına posta
kutusunun aralığına benzeyen bir açıklık oyulmuştu. Parmaklıklı
deliğin sağından küçük bir çana bağlanmış bir
kurdele sarkıyordu.
564
Sefiller
Bu kurdele çekildiğinde küçük çanın çınlamasıyla hemen
yakınlardan, insanın içini titreten bir ses duyuluyordu.
- Kim o?
Bu, insanın içini sıziatacak ölçüde yumuşak bir kadın sesiydi.
Burada da söylenınesi gereken sihirli bir söz vardı. Bu söz
bilinmiyorsa, duvar yeniden sanki öteki yanında mezarın ürkütücü
karanlığı varmışçasına sessizliğe gömülüyordu.
Sihirli söz telaffuz edildiğinde, ses yeniden duyuluyordu.
- Sağdan girin.
O zaman .sağda, pencerenin karşısında, üzerinde griye
boyanmış camlı bir çerçeve fark ediliyordu. Kapının tokmağı
çevrilip eşikten geçildiğinde, bir tiyatro gösterisi için parmaklıklı
bir locaya girilirken hissedildiği gibi hissediliyordu.
Gerçekten de, camlı kapının soluk ışığıyla loş bir şekilde
aydınlanmış, iki eski iskemlenin, yerde yıpranmış hasır bir
döşemenin bulunduğu bu tiyatro locasında dirseğin dayanacağı
hizada siyah renkli tahta bir raf vardı. Ancak bu locanın
parmaklığı Opera'daki gibi yaldızlı ahşaptan değil, ürkütücü
bir şekilde iç içe geçmiş ve sıkılı yumrukları andıran
takozlarla duvara gömülmüş kafes görünümündeki demir
çubuklardan yapılmıştı.
Birkaç dakika geçtiğinde, bu mahzenin yarı karanlığına
alışan gözler parmaklığı aşmak isteseler de bir adım ötesini
göremiyorlardı. Orada yeşile çalan sarıya boyanmış tahta
kirişlerle destektenmiş siyah kepenkler vardı. Birbirlerine
eklenmiş uzun, ince tabakalardan oluşan ve parmaklığın
arkasını boylu boyunca gizleyen bu kepenkler her zaman
kapalıydı.
Birkaç saniye sonra bu kepenklerin ardından biri size
şöyle sesleniyordu:
- Buradayım. Ne istiyorsunuz?
Bu, sevimli ve neredeyse hayranlık uyandıran bir sesti.
Kimse görünmüyor, bir soluğun sesi güçlükle duyuluyor-
565
Victor Hugo
du.Biri size adeta mezarın duvarından ilahi bir çağrı yöneltiyordu.
Koşullar nadiren de olsa elverişli olursa, kepenklerden birinin
dar şeridi yüzünüze açılıyor, ilahi çağrı bir görüntüye kavuşuyordu.
Parmaklığın, kepengin ardında, parmaklığın izin
verdiği ölçüde ağzı ve çenesi görünen, geri kalanı siyah bir
tülle örtülmüş bir baş beliriyor, siyah bir başörtüsü ve siyah
bir kefenle kaplanmış bir cisirn hayal meyal seçiliyordu. Bu
baş sizinle konuşsa da size bakmıyor ve asla gülümsemiyordu.
Arkanızdan gelen ışık sizin onu beyaz, onun sizi siyah
görebileceği şekilde düzenlenmişti. Bu ışık bir semboldü.
Bu arada gözler bu aralıktan, tüm bakışiara kapalı olan
bu mekana büyük bir ihtirasla dalıyorlardı. Yas giysilerine
bürünmüş bu cismin etrafını derin bir belirsizlik sarmalıyordu.
Bu belirsizliği anlamiandırmaya çalışan gözler bu görüntüyü
neyin çevrelediğini ortaya çıkarmaya çabalıyorlardı.
Kısa süre sonra, hayaletlerin, iç çekişlerin bile olmadığı bu
mekanda geceden, boşluktan, karanlıklardan, kış sisine karışan
mezarlık buğusundan, ürkütücü bir sükfınetten, hiçbir
anlam verilerneyen bir gölgeden başka hiçbir şey görülemediği
anlaşılıyordu.
İşte bu görülenler bir manastırın, Bernardin tarikatının
Adaratian Perpetuelle33 Manastırı olarak bilinen o kasvetli
ve iç karartıcı mekanın içiydi. Bu loca bir ziyaretçi odasıydı:
Sizinle konuşan ses, duvarın öbür yanında demir parmaklık
ve binlerce deliğe sahip teneke levha ile çifte koruma altına
alınmış dört köşeli deliğİn yanında hiç kımıldamadan, sessizce
oturan bir rahibeye aitti. Parmaklıklı Joeanın gömüldüğü
karanlık, bu ziyaretçi odasının dünyaya bakan başka
bir penceresi olmamasından kaynaklanıyordu. Dışarıdan
bakan gözler bu kutsal mekanı asla görmemeliydi.
Yine de bu karanlığın ötesinde bir aydınlık, bu ölümün
içinde bir yaşam vardı. Bu manastır ne kadar korunaklı
33 Sonsuz Tapınma. (ç.n.)
566
Sefiller
olursa olsun, okuyucuyla birlikte içine sızmaya ve anlatıcıların
asla görmedikleri için hakkında hiçbir şey söyleyemedikleri
bu rnekanı ölçüyü kaçırmadan tanıtmaya çalışacağız.
n
Martin Verga Cernaati ve Prensipleri
1 824'te, uzun yıllardan beri aynı yerde bulunan bu rnanastır,
Sernardin tarikatının Martin Verga cernaati rambelerine
aitti.
Dolayısıyla, bu Bernardin rahibeleri de Sernardin rahipleri
gibi Clairvaux'ya değil, Senedikten rahipleri gibi
Citeaux'ya, başka bir deyişle Saint Bernard'a değil, Saint
Benait'ya bağlıydılar.
Dinler tarihiyle ilgili kitapları biraz karıştırrnış olanlar
Martin Verga'nın 1425'te, merkezi Salarnanca'da, bir kolu
Aleala'da olan bir cemaat kurduğunu bilirler. Bu cernaatin
Avrupa'nın tüm Katalik ülkelerinde kolları vardır. Latin kilisesinde
tarikatların birleşmesi çok yaygındır. Sadece burada
söz konusu olan Saint Benait tarikatından bahsedersek,
Martin Verga cernaati dışında dört topluluk vardır; bunlardan
ikisi İtalya'daki Mont-Cassin ve Sainte-Justine de Padoue;
diğer ikisi Fransa'daki Cluny ve Saint-Maur; ayrıca
Valornbrosa, Grarnrnont, Celestin, Carnaldule, Chartreux,
Hurnilies, Olivateur, Silvestrin ve nihayet Citeaux'dan oluşan
dokuz tarikat daha vardır; diğer tarikatların gövdesini
oluştursa da Citeaux tarİkanın kendisi Saint Benait'nın bir
koludur. Citeaux tarikatının kurucusu 1098'de Langres piskoposluğunun
rahibi olan Saint Robert'dir. Oysa 529'da,
Subiaco Çölü'ne çekilen şeytan (Yaşlandığı için mi keşiş olmuştu?
) yaşadığı eski Apolion Tapınağı'ndan on yedi yaşındaki
Benait tarafından kovulrnuştu.
567
Victor Hugo
Hiç onırmadan yalın ayak gezen, boyunlarında bir söğüt
dalı taşıyan Karmelit rahibelerinden sonra, en zorlu kurallar
Martin Verga'nın Bernardin-Benedikten rahibeleri için geçerliydi.
Siyah giysiler giyeı; başianna Saint Benait'nın kesin
buyruğu uyannca çenelerine kadar uzanan örtüler takarlardı.
Şayaktan geniş kollu bir elbise, yünden geniş bir peçe, çeneyi
sarıp göğüs hizasında düz bir şekilde sonianan bir başörtüsü,
gözlerine kadar inen bir saç bandı; işte giysileri bunlardı. Beyaz
saç bandı dışında her şey siyahn. Acemi rahibeler aynı şekilde
ama beyaz renkli elbiseler giyerlerdi. Manasnr andını içmiş
olan rahibelerin ayrıca yan ceplerinde bir tespih bulunurdu.
Martin Verga'nın Bernardin-Benedikten rahibeleri, tıpkı
bu yüzyılın başında, Paris'te, biri Temple'da, diğeri NeuveSainte-
Genevieve Caddesi'nde olmak üzere iki manastıdan
bulunan Saint-Sacrement rahibeleri gibi Sonsuz Tapınma kuralını
benimserlerdi. Ancak Petit-Picpus'un sözünü ettiğimiz
Bernardin-Benedikten rahibeleri, Neuve-Sainte-Genevieve
ve Temple manastırlarındaki Saint-Sacrement rahibelerinden
tamamıyla farklı bir tarikata mensuptular. PetitPicpus'un
Bernardin-Benedikten rahibeleri siyah, NeuveSainte-
Genevieve Caddesi'nin Saint-Sacrement rahibeleri
beyaz başörtüsü takarlardı, ayrıca Saint-Sacrement rahibeleri
elbiselerine işlenmiş bir halde, Petit-Picpus rahibelerinde
bulurımayan yaklaşık on beş santim uzunluğunda yaldızlı
gümüşten ya da bakırdan bir haç taşırlardı. Saint-Sacrement
rahibeleri ile Martin Verga cemaatinin rahibelerinin tek ortak
noktası Sonsuz Tapınma kuralına uymalarıydı. Aynı şey
İsa'nın çocukluğu, yaşamı ve ölümü ile Meryem Ana'nın
yüceltilmesi konusunda ortak davranan ama birbirinden oldukça
farklı olan ve gerektiğinde birbirlerini düşman olarak
gören Felipe Neri'nirı Floransa'daki İtalya tarikatı ile Pierre
de Bemlle'un Paris'teki Fransa tarikatı için de geçerliydi.
Berulle bir kardinal, Felipe Neri ise sadece bir ermiş olduğundan
Paris tarikatı kendini daha güçlü görürdü.
561!
Sefiller
Martin Verga'nın katı İspanyol disiplinine geri dönelim.
Bernardin-Benedikten rahibeleri yıl boyunca çok az yemek
yerler, büyük perhizde ve kendi özel günlerinde oruç
tutarlar, sabah birde uyanıp üçe kadar dua okur, sonra sabah
ayİnine katılırlar, ince şayaktan çarşaflarda samanların
üzerinde uyurlar, hiç yıkanmazlar, asla ateş yakmazlar, her
Cuma kendilerini kırbaçlarlar, çok kısa teneffüsler dışında
hiç konuşmazlar ve altı ay boyunca, yani 14 Eylül'deki
Kutsal Haç Günü'nden Paskalya'ya kadar abadan elbiseler
giyerler. Aslında kurallar bu giysinin tüm yıl boyunca giyilmesini
dayatsa da, yaz sıcağında bu abadan elbisenin katlanılmaz
hale gelip ateş hasmalarına ve kas spazmlarına neden
olması yüzünden bir reform uygulanmış, gelenek kısıtlanmıştır.
Bu ılımlı uygulamaya rağmen, 14 Eylül'de bu elbiseyi
giyen rahibeler üç dört gün boyunca ateş hasmalarına maruz
kalırlar. itaat, yoksunluk, iffetlilik, manastır inzivası; işte kurallarla
daha da ağırlaşan çileleri.
Başrahibe oy verme hakkına sahip oldukları için seçmen
analar olarak adlandırılan rahibeler tarafından üç yıllığına
seçilir. Bir rahibe en fazla üç kez seçilebileceği için başrabibelik
görevinde en fazla dokuz yıl bulunabilir.
Aralarında daima dokuz ayak yüksekliğinde gerilmiş
bir kumaş olduğu için ayini yöneten rahibi asla göremezler.
Vaaz sırasında vaiz şapelin içindeyse, peçelerini yüzlerine örtüp
alçak sesle konuşmak, gözlerini ve başlarını öne eğerek
yürümek zorundadırlar. Manastıra girebilen tek erkek bölge
başpiskoposudur.
Bir diğeriyse bahçıvandır, ama bu hep çok yaşlı bir adamdır
ve bahçeye çıktığının anlaşılması ve rahibelerin varlığından
haberdar olmaları için dizine bir çıngırak bağlanır.
Başrahibeye mutlak ve edilgen bir itaatle bağlıdırlar. Bu
özverilerinin ruhani çevrelerdeki yükümlülüğüdür. Ut voci
Christi, İsa'nın sesini duymuş gibi bir hareketle, ad nutum,
ad prımum signum, ilk işaretle ve hemen sevinçle, prompte,
569
Victor Hugo
hilariter, perseveranter, et coeca quadam obedientia, sebatla,
körü körüne itaatle, quasi /imam in manibus fabri, işçinin
elindeki eğe gibi, legere ve/ seribere non addisccrit sine expressa
superioris licentia, kesin bir talimat olmadan ne okuyup
ne yazabilirler.
Her biri sırayla telafi ibadetini yerine getirir. Telafi i badeti
tüm günahlar, kusurlar, yoldan çıkmalar, ihlaller, adaletsizlikler
ve dünyada işlenen tüm suçlar için dua etmektir. Telafi
ibadetini yerine getiren rahibe, akşam dörtten sabah dörde
ya da sabah dörtten akşam dörde kadar aralıksız on iki saat
boyunca boynuna bir ip geçirip, haçın önündeki taşa diz
çökmüş, ellerini kavuşturmuş bir halde bekler. Yorgunluğu
katlanılmaz hale gelince, yüzükoyun yere uzanıp, kollarını
kavuşturur; ancak bu şekilde dinlenebilir. Yere kapandığında
evrenin tüm günahkarları için dua eder. Bu yüceliğe ulaşan
soylu bir ibadettir.
Bu ibadet üzerinde bir mumun yandığı bir direğin önünde
yerine getirildiğinden, telafi ibadetini yerine getirmek ya
da direğe bağlanmak olarak adlandırılır. Aşırı dindar rahibeler
alçakgönüllü davranarak, eziyeti ve aşağılanmayı içeren
bu son ifadeyi tercih ederler.
Telafi ibadeti tüm ruhun içine gömüldüğü bir yakarmadır.
Direğe bağlı rahibe arkasına yıldırım düşse başını
çevırmez.
Ayrıca, haçın önünde her zaman için diz çökmüş bir halde
duran bir rahibe vardır. Bu bekleyiş bir saat sürer. Ardından
nöbet değiştiren askerler gibi yerlerini bir başka rabibeye
bırakırlar. Sonsuz Tapınma adı buradan gelir.
Başrahibeler ve rabibeler çoğunlukla azizeleri ya da şehitleri
hatırlatan değil, Rahibe Nativite;14 Rahibe Conception/5
Rabibe Presentation,36 Rahibe Passion37 gibi İsa'nın yaşa-
34 Hz. İsa'nın doğum günü. (ç.n.)
35 Hz. İsa'nın Meryem Ana'nın rahmine diişiişii. (ç.n.)
36 Meryem Ana'nın göğe yükselişi. (ç.ıı.)
37 Hz. İsa'nın çilesi. (ç.n.)
.570
Sefiller
ınından kesitler sunan, ağırbaşlı isimleri tercih ederler. Yine
de, azizelerin isimlerini kullanmak yasak değildir.
Onlarla karşılaşıldığında sadece ağızları görülür.
Hepsinin dişleri sarıdır. Manastıra diş fırçası asla giremez.
Dişleri fırçalamak, alt basamağında ruhunu kaybetmenin
yer aldığı bir merdivenin üst basamağıdır.
Hiçbir zaman hiçbir şey hakkında benim demezler. Hiçbir
şeyleri yoknır ve hiçbir şeye bağlanamazlar. Her şeyden
bizim diye söz ederler: Bizim peçemiz, bizim tespihimiz; giysilerinden
söz ettiklerinden bizim giysilerimiz derler. Bazen
bir dua kitabı, bir kutsal emanet, kutsanmış bir madalya
gibi küçük nesnelere bağlandıklarını fark ettiklerinde ondan
hemen vazgeçerler. Soylu bir kadının tarikatına gireceği sırada
Azizem, çok değer verdiğim kutsal bir İnci/'i getirtmem
için birini göndermeme izin verin, sözlerine Ah! Bir şeye çok
değer veriyorsunuz! Bu durumda, aramıza katılmayın, diye
karşılık veren Azize Teresa'nın sözlerini hatırlarlar.
Kim için olursa olsun, odasına kapanmak, kendi köşesine
çekilmek yasaktır. Kapıları her zaman açıktır. Birbirlerine
yaklaştıklarında, biri Tanrımıza şükredelim, sunaktaki
kutsal haçımıza tapınalım! der, diğeri Sonsuza kadar, diye
yanıtlar. Aynı sözler biri diğerinin kapısını çaldığında da
tekrarlanır. Birinin kapısına dakunulur dokunulmaz, diğer
yandan aceleyle şu yumuşak ses yankılanır: Sonsuza kadar!
Diğer ibadetler gibi bu sözlerin de alışkanlık haline gelmesi
yüzünden bazen biri daha epeyce uzun olan Tanrımıza şükredelim,
sunaktaki kutsal haçımıza tapınalım! sözlerini edemeden,
diğeri sonsuza kadar der.
Visitation tarikatı rahibeleri bir odaya girdiklerinde, Ave
Maria38 derler ve odasına girilen rahibe de Gratia plena39
diye karşılık verir. Gerçekten de bu onların "şefkat dolu" iyi
günler selamlamasıdır.
38 Meryem Ana'ya selam olsun. (ç.n.)
39 Şefkat dolu. (ç.n.)
57 1
Victor Hugo
Günün her saatinde manastır kilisesinin çanı fazladan üç
kere çalar. Çan seslerini duyan başrahibe, seçmen rahibeler,
yeminli rahibeler, hizmetli rahibeler, acemi ve aday rahibeler
konuşmalarını, düşüncelerini, yaptıkları işi yarıda bırakıp,
örneğin saat beşse hep birden: Saat beşte ve her saatte Tanrımıza
şükredelim, sunaktaki kutsal haçımıza tapınalım! derler.
Saat sekizse: Saat sekizde ve her saatte ... vs. ve her saat
başı bu böyle sürüp gider.
Düşünceleri dağıtıp onları Tanrı'ya yöneltme amaçlı bu
gelenek birçok tarikatta farklı yöntemlerle uygulanır. Örneğin,
Enfant Jesus tarikatında, Bu saatte ve her saatte İsa'nın
aşkı yüreğimi yakıp tutuştursuni denir.
Martin Verga'nın elli yıldan beri Petit-Picpus'ta inzivaya
çekilen Bernardin-Benedikten rahibeleri ayin boyunca ilahileri
ağırbaşlı bir monotonlukla, tok sesleriyle okurlar. Ayin
kitabının her yıldız işaretinde durup alçak sesle jesus-Marie]
oseph, derler. Ölüler ayini ilahileri, kadınların güçlükle
inebileceği bir ses aralığında, kalın ve derin bir ses tonuyla
söylendiğinde dokunaklı ve trajik bir etki yaratırlar.
Petit-Picpus rahibeleri, cemaatleri için ana sunağın altına
bir yeraltı mezarı yaptırmışlardı. Ama, onların deyimiyle yönetim,
ölülerinin bu mezara indirilrnesine izin vermedi. Bu
yüzden öldüklerinde manastırdan çıkmak zorunda kalıyorlardı.
Bu durum onları üzüyor, inançlarını yerine getirernedikleri
için derinden sarsıyordu.
Yine de küçük bir teselli olarak, bir zamanlar tarikatın
arazisinin sınırları dahilinde yer alan eski Vaugirard
Mezarlığı'na günün özel bir saatinde, özel bir köşeye gömülme
hakkını elde etmişlerdi.
Perşembe günleri de pazar günlerinin tüm ayİnlerini tekrarlayan
bu rahibeler, bir zamanlar İspanya'da ve İtalya'da
hala sürüp giden ama artık Fransa'da kutlanmadığı için
kimsenin pek bilmediği yortuların 􀊨clcneklerini titizlikle yerine
getirirler. Şapeldeki bekleyişlerinin ardı arkası kesilmez.
572
Sefiller
Dualarının sayısı ve süresine gelince, içlerinden birinin ettiği
şu naif sözlerin bu konuda iyi bir fikir verebileceğini düşünüyoruz:
Aday rahibelerin duaları korkunç, acemi rahibelerin
duaları daha da berbat, yeminli rahibelerin duaları daha
da berbat.
Haftada bir başrahibenin başkanlığında toplanan rabibeler
kuruluna seçmen rabibeler kanlır. Taşın üzerine diz çöken
her rabibe herkesin önünde yüksek sesle o hafta işlediği
suçları ve günahları itiraf eder. Her itirafta birbirlerine danışan
seçmen rabibeler günahları yüksek sesle kınarlar.
Yüksek sesle itiraf edilen biraz ciddi suçların yanı sıra,
küçük günahlar olarak sayılan daha önemsiz kusurlar vardır.
Bu küçük günahların cezası sadece annemiz olarak adlandırdıkları
başrahibenin önünde ayin boyunca yüzükoyun yere
yatmaktır. Başrahibenin oturduğu tahta koltuğun kenarına
hafifçe vurmasıyla ceza sona erer. Aralarında, bir bardağın
kırılmasının, bir peçenin yırtılmasının, bir ayine elinde olmadan
birkaç saniye gecikmenin, bir notayı yanlış okumanın
da bulunduğu bu kusurlar önemsiz olsalar da itiraf edilirler.
Bu küçük günahları itiraf etmek kendiliğinden gelişir; suçlu
suçunu kendi yargılayıp cezalandırır. Yortu ve pazar günleri
ilahileri dört sehpalı bir kürsünün önünde koro rabibeleri
okur. Bir gün, Ecetf0 ile başlayan bir mezamiri Ecce yerine,
do, si, sol notalarıyla okuyan bir koro rahibesi bu dalgınlığı
yüzünden ayin boyunca yüzükoyun yere uzanma cezası almıştı.
Bu küçük kusurun bu kadar ciddiye alınmasının nedeni
rabibeler kurulunda gülüşmelere yol açmasıydı.
Başrabibe de olsa bir rabibe ziyaretçi odasına çağrıldığında,
hatırlanacağı gibi peçesini sadece ağzı görünecek şekilde
örter.
Yabancılada sadece başrabibe görüşebilir. Diğerleri çok
nadir olarak en yakın akrabalarını görebilir. Dışarıdan gelen
biri, dünyevi alemde tanıdığı ve sevdiği bir rahibeyi ziyaret
40 İşte. (ç.n.)
57]
Victor Hugo
etmek isterse, bu durum uzun tarnşmalara yol açar. Gelen
bir kadınsa ara sıra görüşme izni çıkar; rahibe onunla yalnızca
bir anne ya da kız kardeş geldiğinde açılan kepenklerin
arasından konuşur. Erkeklerin görüşme taleplerinin hiçbir
zaman kabul edilmediğini söylemeye gerek yok.
İşte Saint Benait'nın Martin Verga tarafından daha da
katılaştırdan kuralları böyledir.
Diğer tarikatlardaki kızlar gibi neşeli, al yanaklı ve körpe
olmayan bu rahibelerin solgun yüzlerinde hep ciddi bir ifade
vardır. 1 825'ten 1830'a kadar üç tanesi çıldırmıştır.
m
Katı Kurallar
Adaylık dönemi en az iki, sıklıkla dört yıldır; acemilik
dönemi de dört yıl sürer. Bu yüzden son yeminierin yirmi üç,
yirmi dört yaşından önce edilmesine nadir rastlanır. Martin
Verga'nın Bernardin-Benedikten tarikatının rabibeleri dulları
aralarına asla almazlar.
Hücrelerinde kimseye bahsetmemeleri gereken bilinmedik
çileler çekerler.
Yemin edecek bir acemi rahibeye en güzel elbiseleri giydirilir,
başına beyaz güller takılır, pariatılan saçları bukle bukle
yapılır, ardından yüzükoyun yere yatırılır; üzerine geniş siyah
bir tül yayılıp ölüler ayini yapılır. Rabibeler iki sıra halinde
dizilirler, ilk sıra yemin eden rahibenin yanından geçtiğinde
hüzünlü bir ses tonuyla: Kız kardeşimiz öldü, derken,
diğer sıra canlı bir ses tonuyla: İsa'nın içinde yaşıyor! diye
karşılık verir.
Bu öykünün yaşandığı dönemde manastırın yanına yatılı
bir okul açılmıştı. Bu okulda aralarında Matmazel SainteAulaire'in,
Matmazel Belisson'un ve ünlü Katalik Talbot ai-
574
Sefiller
!esine mensup bir kızın da bulunduğu çoğu soylu ve zengin
ailelerden gelen öğrenciler okuyordu. Rabibeler tarafından
dört duvar arasında eğitilen bu genç kızlar dış dünyadan ve
yüzyıldan duydukları korku içinde büyüyorlardı. Bir gün
içlerinden biri bize şunları söylemişti: Caddenin kaldırımını
gördüğümde tepeden tırnağa titriyordum. Mavi bir elbise giyiyor,
beyaz bir başlık takıyor, göğüslerinde yaldızlı gümüş ya
da bakırdan bir haç taşıyorlardı. Bazı önemli bayram günlerinde,
özellikle de Sainte-Marthe Yortusu'nda rabibe giysileri
giyip, gün boyunca ilahi bir mutluluk yaşamaları için Saint
Benait'nın ayin ve ibadetlerine katılmaları lütfunda buhınuluyordu.
İlk başlarda rabibeler kızlara giysilerini veriyorlardı.
Ama kurallara aykırı bulunması üzerine bu uygulama başrahibe
tarafından yasaklandı. Giysiler sadece acemi rahibelere
ödünç verilebilirdi. Kuşkusuz dini duyguların gelişimini güçlendirmek
ve bu çocukları kutsal giysilere özendirmek gibi
gizli bir düşünceyle manastır tarafından hoş görülen ve teşvik
edilen bu seremonilerin, yatılı okulun kızları için gerçek bir
mutluluk ve eğlence kaynağı olması ilgi çekicidir. Bu seremoniler
onları keyiflendiriyordu. Yeniydiler, değişiklik anlamına
geliyorlardı. Zaten çocukluğun bu safça gerekçeleri, bir kürsünün
önünde elinde kutsal bir kase tutup, dörtlü gruplar
halinde saatler boyunca ayakta ilahiler söylemenin nasıl bir
mutluluk olduğunu biz dünyalılara aniatmayı başaramazlar.
Öğrenciler, kendilerine dayatılan sıkı disiplinin yanı sıra
manastırıo tüm kurallarına uyum sağlıyorlardı. Dünyevi
aleme geri dönüp uzun yıllar evli kaldıktan sonra bile kapının
her vuruluşunda Sonsuza kadar! deme alışkanlığını
üzerinden atamamış kadınlar vardır. Yatılı okul öğrencileri
tıpkı rabibeler gibi ebeveynlerini sadece ziyaretçi odasında
görebiliyorlardı. Anneleri bile onları kucaklayamıyordu. İşte
kurallar bu derece katıydı. Bir gün annesi ve üç yaşındaki kız
kardeşi tarafından ziyaret edilen genç bir kız küçük kardeşine
sarılmasının imkansızlığı karşısında ağlamıştı. Kardeşinin
S7S
Victor Hugo
küçük elini öpebilmesi için en azından parmaklıkların arasından
uzatmasına izin verilmesini rica ettiğinde, bu önerisi
utanç verici bulunarak reddedilrnişti.
IV
Neşeli Anlar
Yine de bu genç kızlar bu ağırbaşlı manastırda sevimli
anılar bırakmıştı.
Bazı anlarda manastırı çocukluğun ışıltısı kaplıyordu.
Teneffüs çanı çalıp kapılar menteşelerinde dönünce, kuşlar
"Güzel! İşte çocuklar! " diyordu. Bir haçın kefen gibi belirdiği
bu bahçeye bir gençlik seli akıyor, parıltılı yüzler, beyaz
alınlar, neşenin ışığıyla dolu saf gözler, her türden şafak
kızıllığı bu karanlıklara yayılıyordu. İlahilerden, çanlardan,
yas çanlarından, ayinlerden sonra bu küçük kızların arıların
vızıltısından daha sevimli gürültüleri yankılanıyordu.
Neşenin kovanı açılıyor ve herkes balını getiriyordu. Oyunlar
oynanıyor, koşuşuıruluyor, herkes birbirine sesleniyor,
gruplar oluşturuluyor, güzel, beyaz, küçük dişler köşelerde
çene çalarken, peçeler uzaktan gülüşleri izliyor, karanlıklar
aydınlıkları gözetliyordu. Ama kimin umurundaydı! lşıldıyor,
gülüşüyorlardı. Bu iç karartıcı dört duvarın gözleri kamaştırdığı
anlar vardı. Onlar da onca neşeye, arı sürülerinin
sevimli uçuşmalarının yansımasıyla hafifçe aydınlanmış bir
halde eşlik ediyorlardı. Adeta bir yasın ortasında gökten gül
yağıyordu. Genç kızlar rahibelerin gözlerinin önünde gülüp
oynuyordu; günahsızlığın bakışları masumiyeti rahatsız etmez.
Bu çocuklar sayesinde dini bir ağırbaşlılıkla geçen onca
saatten sonra masumiyetİn saati yaşanıyordu. Küçükler sıçrıyor,
büyükler dans ediyordu. Bu manastırda oyun cennetle
iç içe geçmişti. Hiçbir şey bu körpe ruhların serpilişi kadar
576
Sefiller
büyüleyici ve ulu olamazdı. Homeros gülrnek için buraya
Perraulr41 ile birlikte gelebilirdi ve bu karanlık bahçede, Hekabe42
ve Büyükanne de43 dahil olmak üzere destanlarda ve
masallarda, saraylarda ve kulübelerde yaşayan tüm yaşlıların
yüzünü güldürecek ölçüde gençlik, sağlık, gürültü patırtı,
keyif ve mutluluk vardı.
O sevimli ve insanı düşlere daldırırcasına gülümseten
çocuk sözleri belki de her yerden çok bu manastırda söylenmiştir.
Bir gün, bu iç karartıcı dört duvarın arasında beş
yaşında bir kız çocuğu şöyle haykırmıştı: Anneciğim! Bir
abla bana burada dokuz yıl on ay daha kalacağımı söyledi.
Ne büyük mutluluk!
Şu unutulmaz konuşma da bu manastırda gerçekleşmişti:
SEÇMEN RAHİBE: Çocuğum neden ağlıyorsunuz?
ÇOCUK (altı yaşında), hıçkırarak: Alix'e Fransız Tarihi
dersine çok iyi çalıştığıını söyledim. O ise bana hiçbir şey
bilmediğimi söylüyor, ama ben hepsini biliyorum.
ALIX (dokuz yaşında): Hayır bilmiyor.
ANNE: Bunu nereden çıkardın çocuğum?
ALIX: Bana kitabın herhangi bir sayfasını açıp istediğimi
sormamı, hepsine yanıt vereceğini söyledi.
- Sonra?
- Yanıt veremedi.
- Peki ona ne sordunuz?
- Söylediği gibi kitabın bir sayfasını açıp, karşıma çıkan
ilk soruyu sordum.
- Soru neydi?
- Ardından ne oldu?
Manastırın yatılı okulunun öğrencilerini eğiten rabibelerden
birinin biraz obur olan muhabbetkuşu ile ilgili derin bir
gözlemi yine burada yapılmıştı:
41 Charles Perrault, Kırmızı Başlıklı Kız'ın yazarı. (ç.n.)
42 Homeros destanlarındaki doğurgan ve hahtsız kadın. (ç.n.)
43 Kırmızı Başlıklı Kız'ın büyükannesi. (ç.n.)
577
Victor Hugo
- Çok zeki! Tıpkı insanlar gibi bal/ı, yağlı ekmeğin sadece
üstünü yiyor!
Yedi yaşındaki bir günahkarın daha sonra unutmamak
için yazdığı şu itiraf da bu manastırıo döşeme taşları üzerirıde
bulunmuştu:
"Tanrım, kendimi cimrilikle suçluyorum."
"Tanrım, kendimi zina yapmakla suçlu yorum. "
"Tanrım, kendimi bakışlarımı erkeklere yönelttiğim için
suçlu yorum."
Altı yaşındaki pembe bir ağız bu bahçenin çimenliklerinin
üzerindeki bir bankta kendini dinleyen dört beş yaşlarındaki
mavi gözlere şu masalı uydurmuşnı:
"Her yanı çiçeklerle kaplı bir ülkede yaşayan üç küçük
horoz varmış. Çiçekleri toplayıp ceplerine koymuşlar. Sonra,
yaprakları toplayıp oyuncaklarının içine koymuşlar. O
ülkede bir kurt ve çok fazla orman varmış; kurt küçük horozları
yemiş."
Ve işte bir de şiir:
"Soytarı bir kediye sopayla vurmuş.
Ama bu onun için hiç hayırlı olmamış.
Bir kadın onu hapse attırmış."
Manastırıo merhamet edip büyüttüğü terk edilmiş küçük
bir kız şu saf ve dokunaklı sözleri burada etmişti. Diğerlerinin
anneleri hakkında konuşnıklarını duymuş ve bir köşede
mırıldanmıştı:
Ben doğduğumda annem yanımda değildi!
Manastırın dış hizmetlerini gören ve koridorlarda elindeki
anahtar desteleriyle sürekli koşuşnıran Rahibe Agathe'a,
büyük büyük abialar -on yaşın üzerindekiler- Agathocles44
adını takmışlardı.
Manastırıo gün ışığını sadece bahçeye düzayak açılan
oymalı bir kemer şeklindeki kapıdan alan yemekhanesi !oş
44 V. Hugo'nun kelime oyunu: Agathe ile Fraıısızcada anahtar anlarruna gelen
ele sözcüğünü birleştiriyor. Anahrarlı Aı.:athc. (ç.n.)
57!1
Sefiller
ve nemliydi, çocuklar burası için hayvanlarla dolu diyordu.
Yakınındaki binalar bu yemekhanenin böcek gereksinimini
karşılıyordu. Dört köşenin her birine öğrenciler tarafından
özel ve anlamlı bir isim takılmıştı: Örümcek, Tırtıl, Tespihböceği,
Cırcırböceği. Cırcırböceği köşesi mutfağa yakın ve
daha sıcak olduğundan çok rağbet görürdü. Yemekhaneden
yatılı okula yayılan bu isimler tıpkı eski Mazarin Koleji'nde45
olduğu gibi dört bölgeyi birbirinden ayırmaya yarıyordu.
Her öğrenci yemek sırasında oturduğu köşeye göre bu dört
bölgeden birine mensuptu. Bir gün manastırı ziyaret eden
başpiskopos sınıfa giren al yanaklı, sapsarı saçlı, küçük, güzel
bir kızı gördüğünde kumral, sevimli, körpe yanaklı bir
başka kıza sormuştu:
- Bu kız kim?
- O bir örümcek monsenyör.
- Şu işe bak! Ya yanındaki?
- O bir cırcırböceği.
- Ya şu?
- O bir tırtıl.
- Bak sen, ya siz?
- Ben bir tespihböceğiyim monsenyör.
Bu türden her manastırın kendine has özellikleri vardır.
Bu yüzyılın başlangıcında, Ecouen de çocukların adeta ulvi
bir gölgenin altında genç kızlığa geçtikleri o sevimli ve katı
kurallı mekanlardan biriydi. Ecouen'de Saint-Sacrement
Yortusu'nun ayin alayına katılacak kızlar bakİreler ve çiçekçiler
olarak ayrılırdı. Alayda ayrıca sayvan kordonlarını
taşıyan "sayvanlar" ve buhurdanlıkları sallayan "buhurdanlıkçılar"
yer alırdı. Çiçekler çiçekçilecin doğal hakkıydı.
Dört "bakire" en önde yürürdü. Bu önemli günün sabahında
yatakhanede sıklıkla şu soru sorulurdu:
45 1661'de ölen Kardinal Mazarin'in vasiyeti üzerine açılan ve Roussillon,
Artois, Alsace, Pignerol bölgelerinden gelen öğrencilere ücretsiz eğitim veren
kolej. (ç.n.)
579
Victor Hugo
- Bakire nedir?
Madam Campan bu sözcüğün anlamını, alayın en arkasında
yer alan, alayın önünde yürüyen on altı yaşındaki "büyük"
kıza şu sözleri eden yedi yaşındaki "küçük" bir kızın
ağzından anlatır: "Sen bakiresin, ben değilim."
V
Eğlenceler
Patenôtre blanche adı verilen ve insanları doğrudan cennete
götürme erdemine sahip olan bir dua yemekhanenin
kapısının üzerine iri siyah kabalistik sembollerle yazılmıştı:
Tanrı'nın yaptığı, söylediği, cennete gönderdiği Petite Patenôtre
Blanche. Akşam yatmaya gittiğimde, yatağımda üç melek olduğunu
gördüm, ikisi başucumda, biri ayakucumdaydı. Ortalarındaki yüce
Meryem Ana bana hiç korkmadan uyumarnı söyledi. Ulu Tanrı babamdır,
yüce Meryem Ana anamdır, üç havari erkek kardeşlerim,
üç bakire kız kardeşlerimdir. İsa'nın içinde doğduğu zıbın bedenimi
sarmalıyor; göğsümde Sainte-Marguerite'in haçı yazılı; Meryem Ana
Tanrı'ya ağlayarak kırlara koşuyor, Saint-Jean'a rastlıyor, ona nereden
geldiğini soruyor, Ave Salus'tan geliyorum. Orada Ulu Tanrı'yı gördünüz
mü? Ayakları aşağı sarkmış, elleri çivilenmiş, başına akdikenden
bir başlık geçirilmiş bir halde bir ağaçta çarmıha gerilmiş. Bu duayı
akşam üç kez, sabah üç kez okuyanlar sonunda cennete gidecekler.
1 827'de üç kat badananın altında gözden kaybolan bu
özgün dua o zamanlar genç kıziıkiarını yaşayan günümüzün
yaşlı kadınlarının hafızalarından silinmeye başlıyor.
Duvara asılmış büyük bir haç, sanırım daha önce de
söylediğimiz gibi tek kapısı bahçeye açılan yemekhanenin
süslemelerini tamamlıyordu. Her birinin yanında iki tahta
sıra bulunan iki dar masa, birbirlerine paralel olarak yemekhanenin
bir ucundan diğer ucuna kadar uzanıyordu.
580
Sefiller
Duvarlar beyaz, masalar siyahtı; manastırlarda birbirinin
yerine geçebilen renkler bu ikisinden ibaretti. Yemekler yavandı,
hatta çocukların beslenmesi bile kısıtlıydı. Bir tabak
edi sebze ya da tuzlanmış balık, işte hepsi buydu. Sadece
yatılı okul öğrencileri için hazırlanan bu kısıtlı ınönü bir istisnaydı.
Çocuklar yemeklerini hiç ses çıkarmadan yerken
başlarında duran nöbetçi rahibe ara sıra bir sineğİn kurallara
karşı gelerek uçması ya da vızıldaması halinde tahta bir
kitabı açıp sertçe kapıyordu. Üst sınıflardan bir öğrencinin
haçın dibindeki kürsünün sehpasına çıkıp yüksek sesle okuduğu
ermişlerin hayatı bu sessizliğe çeşni katıyordu. Öğrenciler
çıplak masaların üzerine belli aralıklarla yerleştirilmiş
vernikli toprak kaplarda çatallannı, kaşıklarını, tabaklarını
yıkıyor, bazen de cezayı göze alarak sert bir et parçasını ya
da bozulmuş bir balığı bunların içine atıyorlardı. Bu kaplara
suyun halkaları deniyordu.
Sessizliği bozan çocuk "diliyle haç" çıkarıyordu. Nerede?
Yerde. Döşemeyi diliyle yalıyordu. Tüm sevinçlecin sonu
olan toz, tek suçları biraz gevezelik etmek olan bu zavallı
küçük gül yapraklarını cezalandırmakla görevlendirilmişti.
Manastırda tek nüsha halinde basılmış ve okunınası
yasak olan bir kitap vardı. Bu yabancı bir gözün içine sızmaması
gereken bir sırdı. Nemo regulas, seu constitutiones
nostras, externis communicabit 46
Bir gün bu kitabı aşırmayı başarıp büyük bir merakla
okumaya başlayan öğrenciler okudukları bölümü yakalanma
korkusuyla sıklıkla kapatmak zorunda kaldıklarından,
girdikleri bu büyük riskin karşılığında pek fazla keyiflenemediler.
"En ilgi çekici" bulduklan bölüm, genç erkek çocukların
günahlan üzerine yazılmış anlaşılmaz birkaç sayfaydı.
Bahçenin iki yanı cılız meyve ağaçlarıyla çevrili yolunda
oyun oynarlardı. Sıkı gözetime ve cezaların katılığına rağ-
46 Kurallanrnız ve kurumlanmız hakkında hiçbir bilgi dışan sızmamalıdır.
(ç.n.)
5 8 1
Victor Hugo
men, rüzgar ağaçların dallarını sarstığında, bazen gizlice yere
düşen yeşil bir elma yı, çürük bir kayısıyı ya da kurtlu bir armudu
almayı başarıyorlardı. Şimdi, sözü önümde duran ve
günümüzde Paris'in en zarif kadınlarından biri olan Madam
* * * düşesinin yirmi beş yıl önce burada öğrenciyken yazdığı
bir mektuba bırakıyor, mektubu kelimesi kelimesine aktanyorum:
"Herkes elmasını ve armudunu mümkün olduğunca
gözlerden uzakta tutmaya çalışır. Akşam yemeğinden önce
yatağa çarşaf serrnek için yukarı çıkıldığında yastığın altına
saklanan meyveler gece yatakta yenir, bu mümkün değilse
onları yemek için tuvalete gidilir. " İşte hayatlarının en büyük
hazlarından biri buydu.
Bir keresinde, başpiskoposun manastırı ziyarete geldiği
günlerde, biraz Montmorencyliye benzeyen genç bir kız
olan Matmazel Bouchard, böylesine ciddi bir kurumda hiç
yakışık almayacak bir şekilde başpiskopostan bir gün izin
isteyeceğini iddia etti. Arkadaşları bahsi kabul etseler de,
bunu başaracağına inanmıyorlardı. Başpiskopos önlerinden
geçtiğinde Matmazel Bouchard arkadaşlarının tasvir edilemeyecek
ölçüde korku dolu bakışları arasında sıradan çıkıp:
"Monsenyör, bir gün izin istiyorum," dedi. Dünyanın en güzel,
en şirin pembe yüzüne sahip olan Matmazel Bouchard
uzun boylu, alımlı bir kızdı. M. de Quelen gülümseyerek
karşılık verdi: "Nasıl olur sevgili çocuğum, demek bir gün!
Dilerseniz üç gün olsun. Size üç gün izin veriyorum." Başpiskoposun
sözleri karşısında başrahibenin yapacağı bir şey
yoktu. Bu olay manastırda büyük bir skandala neden olsa
da, öğrenciler arasında yoğunluğunu tahmin edebileceğiniz
ölçüde büyük bir sevinç yaratmıştı.
Yine de, katı kuralları olan bu manastır dış dünyanın
tutkularının, dramlarının, hatta romantizmlerinin içeriye sızamayacağı
kadar korunaklı değildi. Bunu kanıtlamak için,
hikayemizle ile hiçbir bağlantısı olmasa da gerçekliği tartışılmaz
bir olayı kısaca anlatmakta yetineceğiz. Bunu okuyu-
582
Sefiller
cunun zihninde bir manastırıo iç dünyasını tam anlamıyla
canlandırabilmesi için yapıyoruz.
O dönemde, manastırda rabibe olmasa da, büyük bir
saygı gören Madam Albertine adlı gizemli bir kadın kalıyordu.
Hakkında deli olduğundan ve dış dünyada ölü olarak
kabul edildiğinden başka hiçbir şey bilinmiyordu. Söylendiğine
göre bu gizemin altında, büyük bir evlilik için lazım
olan servetin hazırlık aşamaları yatıyordu.
Henüz otuz yaşında bile göstermeyen bu esmer, oldukça
güzel kadın iri, siyah gözleriyle etrafına boş boş bakıyor, baktığını
görüp görmediğinden şüphe duyuluyordu. Yürümekten
çok süzülüyor, hiç konuşmuyordu; kimse onun soluk alıp
verdiğinden bile emin değildi. Burun delikleri son soluğunu
verrnişçesine büzük ve solgundu. Eline dokunmak kara dokunmaktan
farksızdı. Bir hayaleti andıran garip bir zarafeti
vardı. Geçtiği yerde herkes üşüyordu. Bir gün onun geçtiğini
gören bir rabibe yanındakine "Ölü olduğu söyleniyor," dedi,
diğer rabibe ise, "Belki de öyledir," diye karşılık verdi.
Yatılı okul öğrencilerinin en büyük merak konusu haline
gelen Madam Albertine hakkında yüzlerce söylenti yayılıyordu.
Manastırıo şapelinde, gül pencere olarak adlandırılan
vitray camın önünde bir bank vardı. Madam Albertine
ayinlere tek bir yuvarlak pencerenin, gül pencerenin
bulunduğu bu üst bölmedeki bankta katılıyordu. Vaizin ya
da ayini yöneten rahibin görülebildiği bu bank rahibelere
yasak olduğundan genellikle orada yalnız otururdu. O gün
kürsüde, daha sonraları meclis üyesi olacak, 1 8 15'te Uon
prensiyken kızıl silahşorların komutanlığını yapacak ve
1 830'da kardinal olduktan sonra Besançon başpiskoposuyken
ölecek olan soylu genç rahip Mösyö de Rohan dükü47
vardı. M. de Rohan, Petit-Picpus Manastırı'nda ilk kez vaaz
veriyordu. Madam Albertine genellikle vaazları ve ayinleri
hiç kımıldamadan son derece sakin bir şekilde dinlerdi. O
47 Louis-François Auguste de Rohan-Chabot ( 1 788-1833). (ç.n.)
583
Victor Hugo
gün, M. de Rohan'ı fark ettiğinde hafifçe doğrulup, şapele
hakim olan sessizliğin ortasında yüksek sesle: Şu işe bak!
Auguste! dedi. Şaşkına dönen cemaat ve vaiz, başlarını ona
çevirdi, ama Madam Albertine yeniden hiç kımıldamadığı
bankına oturmuştu. Dış dünyanın bir esintisi, yaşamın solgun
bir ışığı bir an için bu solgun ve buz kesmiş yüzün üzerinden
geçmiş, ardından yok olup gitmişti ve deli yeniden
kadavraya dönmüştü.
Yine de, bu iki sözcük manastırda büyük yankı uyandırdı.
Bu Şu işe bak! Auguste! sözleri hakkında onlarca yorum
yapılıyordu! Gerçekten de M. de Rohan'ın diğer adı
Auguste'tü. Böylesine büyük bir senyöre bu şekilde hitap
edebildiğine göre onunla bir ilişkisi olmalıydı, belki de akrabası,
hem de "küçük ismini"48 bildiğine bakılırsa çok yakın
bir akrabasıydı.
Kuşkusuz magnates mulieres49 olmanın ayrıcalığıyla manastıra
girebilen iki katıyürekli düşes Choiseul ve Serent,
cemaati sıklıkla ziyaret ediyorlardı. Bu iki yaşlı kadın yanlarından
geçtiğinde zavallı kızların hepsi titriyor, başlarını
önlerine eğiyorlardı.
Farkında olmasa da, yatılı okul öğrencilerinin ilgi odağı
haline gelen ve o dönemde piskoposluk beklerken Paris
başpiskoposu yardımcılığı görevine getirilen M. de Rohan,
Petit-Picpus rabibelerinin manastırında ayin yönetmeyi alışkanlık
haline getirmişti. Genç münzeviler aradaki şayak
perdeden dolayı onu göremeseler de, yumuşak ve biraz tiz
sesini ayırt edebiliyorlardı. Silahşorluk yapmıştı, üstelik çok
şık giyindiği, arkaya doğru taradığı kumral saçlarını atkuyruğu
halinde topladığı, hareli kumaştan muhteşem bir kemeri
olduğu, çok zarif bir şekilde dikilmiş siyah bir cüppe
giydiği söyleniyordu. Bu özellikleriyle on altı yaşındaki genç
kızların zihinlerini oldukça meşgul ediyordu.
48 Göbek adı. (e.n.)
49 Soylu kadınlar. (ç.n.)
5 H4
Sefiller
Dışarının hiçbir gürültüsü manastıra sızmazdı. Yine de,
bir dönem bir flüt sesi bu işi başarmıştı. Bu olayı o zamanki
öğrenciler hala hatırlarlar.
Sesi yakından gelen bu flüt günde iki üç kere bugün artık
geçmişte kalan: Zebultbn, Gel Ruhuma Hükmet şarkısını
çalıyordu. Genç kızlar sürekli onu dinlerken, seçmen rabibeler
ne yapacaklarını bilemiyor, akıllar çalışmaya başlayınca
cezalar da yağmaya başlıyordu. Bu durum aylarca sürdü.
Yatılı okulun tüm kızları bu meçhul müzisyene az çok aşıktı.
Her biri kendini libulte'nin yerine koyuyordu. Flüt sesi
Droit-Mur Sokağı'ndan geliyordu; kızlar, bu flütü muhteşem
bir şekilde çalarken aynı zamanda farkında olmadan
hepsinin kalbini çalan bu "genç adamı" bir saniyeliğine de
olsa şöyle bir görebilmek için her şeylerini verebilir, her riski
göze alabilir, her yolu deneyebilirlerdi. Bazıları bir servis
kapısından kaçıp Droit-Mur Sokağı'na bakan üçüncü kata
çıktılar, ama pencerenin camı buzlu cam olduğu için hiçbir
şey göremediler. İçlerinden biri, işi kolunu parmaklığın arasından
çıkarıp beyaz bir mendil saliayacak kadar ileri götürdü.
Daha da yürekli iki kız çatıya tırmanmayı göze alıp nihayet
"genç adamı" görmeyi başardılar. Tavan arasında can
sıkıntısını gidermek için flüt çalan bu kişi devrimden sonra
göç etmiş, mal varlığını yitirmiş, yaşlı, kör bir adamdı.
VI
Küçük Manastır
Petit-Picpus Manasrın'nın birbirinden tamamıyla ayrı üç
binası vardı: Rahibelerin oturduğu büyük manastır, öğrencilerin
kaldığı yatılı okul ve nihayet küçük manastır. Bu bahçeli
binada farklı tarikatlardan gelen, devrimle talan edilmiş
manastırlardan geriye kalan her türden yaşlı rahibe kalıyor-
5 8 5
Victor Hugo
du. Siyahın, grinin, beyazın her tonunun bir araya geldiği,
var olan tüm tarikatların bu birlikteliğine saygısızlık olmasa,
iki sözcüğün bir araya getirilmesiyle bir sirk manasnrı olarak
adlandırılabilirdi.
imparatorluk döneminden beri, manastırlarından edilmiş,
dört bir yana dağılmış bu zavallı kızların Bemardin-Benedikten
mensuplarının kanatları alnna sığınınalarma izin
verilmişti. Hükümet onlara düşük bir maaş ödüyordu; Petit-
Picpus rahibeleri onlara şefkatle kucak açrnışlardı. Garip
bir karmaşaydı. Herkes kendi tarikatının kurallarına göre
yaşıyordu. Bazen büyük bir ödül olarak yatılı okul öğrencilerinin
onları ziyaret etmelerine izin veriliyordu. Bu yüzden bu
genç hafızalar diğer birçokları gibi Azize Bazile Ana'nın, Azize
Scolastique Ana'nın ve Jacob Ana'nın anılarını saklarnışlardır.
Sainte-Aure tarikatından hayatta kalan tek sığınmacı
kendini evinde gibi hissediyordu. Çok sonraları Martin
Verga'nın Benediktenlerinin yerleştiği Petit-Picpus, XVIII.
yüzyılın başlarında Sainte-Aure rahibelerinin manastırıydı.
Çok yoksul olduğu için tarikatının muhteşem beyaz elbisesini
ve lal renkli omuzluğunu giyerneyen bu ermiş kız, bu giysileri
herkese keyifle gösterdiği ve öldükten sonra manastıra
bıraktığı bir kukla bebeğe giydirmişti. 1 824'te bu tarikattan
geriye yaşlı bir rahibe kalmıştı; günümüzde ise bu tarikatı
kukla bir bebek temsil ediyor.
Bu saygın rahibelerin yanı sıra bir kiliseye ya da tarikata
mensup olmayan bazı yaşlı kadınlar tıpkı Madam Allıertine
gibi, başrahibeden küçük manastıra yerleşme iznini
almışlardı. Bunların arasında Madam Beaufort d'Hautpoil
ve Markiz Dufrense de vardı. Bir başkası manastırda sadece
sümkürürken çıkardığı korkunç gürültüyle tanınıyordu.
Öğrenciler ona Madam Vacarmini10 adını takmışlardı.
1 820 ya da 1 821 yılında, o dönemde lntrepide adlı küçük
bir dergi yayımiayan Madam Genlis, Orleans dükünün
so Vacamıe Fransızcada "gürültü" anlarııııı.ı 􀁈elir. (c;.n.)
5116
Sefiller
tavsiye mektubunun da desteğiyle Petit-Picpus Manastırı'na
yerleşmek istemişti. Kovanda vızıltılar başladı; seçmen rabibeler
panik içindeydiler; Madam Genlis romanlar yazmış,
yine de onlardan tİksindiğini söyleyen ilk kişi o olmuştu,
üstelik artık yoğun bir şekilde ibadet edecek yaşa gelmişti.
Tanrı'nın ve dükün yardımıyla oraya yerleşti, ama altı yedi
ay sonra, bahçede gölgelik olmadığı gerekçesiyle manastırdan
ayrıldı. Rabibeler buna çok sevindiler. Oldukça yaşlı olmasına
rağmen hala çok güzel harp çalıyordu.
Gittiğinde odasına bir hatıra bırakmıştı. Madam Genlis
batıl inançlı bir Latince uzmanıydı. Bu iki özellik sanıyoruz
ki onun hakkında yeterli bilgi veriyor. Birkaç yıl öncesine kadar,
paralarını ve mücevherlerini sakladığı küçük dolabının
içine yapıştırılmış sarı bir kağıdın üzerine kırmızı mürekkeple
yazdığı ve ona göre hırsızları ürkütrnek amacı taşıyan şu
beş Latince rnısra hala okunabiliyordu:
lmparibus meritus pendent tria corpora ramis;
Dismas et Gesmas, media est divina potestas;
Alta petit Dismas, infelix, infima, Gesmas;
Nos et res nostras conservet summa potestas.
Hos versus dicas, ne tu furto tua perdas.51
VI. yüzyıl Latincesiyle yazılmış bu mısralar, İsa'nın yanında
çarmıha gerilen iki hırsızın adlarının herkes tarafından
bilindiği gibi Dimas ve Gestas mı, yoksa Dismas ve
Gesmas mı olduğu sorununu ortaya koyar. Bu harf dizilimi
geçen yüzyılda Vikont Gestas'a yöneltilen kötü hırsızın soyundan
gelme iddialarını çürütebilirdi. Zaten, bu mısralara
eklenen yararlı erdem Hospitaliere tarikatının temellerini
oluşturur.
51 Değerleri eş olmayan üç beden dallara asılmışlar, 1 Dismas, Gesmas ve
aralarında kutsal güç, 1 Dismas cenneti isterken, bahtsız Gesmas alçakça
planlar yapıyor, 1 Kutsal güç bizi ve mal varlıklarımızı korusun. 1 Malını
mülkünü hırsıza çaldırmamak için bu mısraları oku. (ç.n.)
587
Victor Hugo
Manastırın, büyük manastır ve yatılı okulu birbirinden
ayıran kilisesi, anlaşılacağı gibi yatılı okul, büyük manastır
ve küçük manastır tarafından ortak olarak kullanılıyordu.
Hatta halk bile caddeye bakan küçük bir karantina kapısından
girerek ayinlere katılabiliyordu. Ama her şey manastır
sakinlerinin dışarıdan gelenlerin yüzlerini göremeyecekleri
şekilde düzenlenmişti. Zihninizde, koro yerinin devasa bir
el tarafından kavranıp diğer kiliselerde olduğu gibi sunağın
arkasında uzanıp gideceği yerde, katlanarak bir tür salon ya
da karanlık bir mağara oluşturacak şekilde ayini yöneten
rahibin sağında yer aldığını; bu salonun daha önce sözünü
ettiğimiz yedi ayak yüksekliğinde bir perdeyle gizlendiğini,
bu perdenin karanlığında, arkalıklı tahta koltukların
üzerinde solda rahibelerin, sağda yatılı okul öğrencilerinin,
dipte manastır hizmetiilerinin ve acemi rahibelerin yığıldığını
canlandırırsanız, kutsal ayine katılan Petit-Picpus rabibelerinin
durumu hakkında bir fikre sahip olabilirsiniz. Koro
yeri olarak adlandırılan bu mağara, bir dehlizle manastıra
bağlanıyor, kilise gün ışığını bahçeden alıyordu. Kurallarının
suskunluğu dayattığı rabibeler ayinlere katıldıklarında, halk
onların varlıklarını ancak koltuklarından gürültüyle ayağa
kalkıp yeniden yerlerine oturduklarında salona yayılan gıcı.rtıdan
anlıyordu.
vn
Karanlıktaki Birkaç Silüet
1 8 19 ve 1 825 yılları arasında Petit-Picpus'un başrahibeliği
görevini, rahibe ismi Innocente Ana olan Matmazel Blemeur
yerine getiriyordu. Saint-Benoit Tarikatı Ermişlerinin
Hayatı kitabının yazarı Marguerite de Blemeur'ün soyundan
geliyordu. İkinci kez başrabibe seçilmişti. Daha önce bahset-
5 8 1!
Sefiller
tiğimiz mektupta, kısa boylu, şişman, "çatlak sesiyle ilahiler
söyleyen" biri olarak anılsa da, aslında manastırın tek neşe
kaynağı olduğu için çok sevilen muhteşem bir kişilikti.
Rabibe Innocente tarikatın Dacier'si52 olarak anılan atası
Marguerite'e çekmişti. Zihni Latince, Grekçe ve İbranice
ile tıka basa dolu olan bu aydın, bilge, tarih düşkünü rabibe
bir Benedikten rabibesinden çok Benedikten keşişine benziyordu.
Başrahibenin yardımcısı gözleri neredeyse hiç görmeyen
yaşlı İspanyol rahibesi Cineres Ana'ydı.
Seçmen rabibeler arasında en çok itibar görenleı; manastırın
mali işlerine bakan Sainte-Honorine Ana, acemi rambelerin
başöğretmeni Sainte-Gertrude Ana, yardımcı öğretmen
Saint-Ange Ana, ayin eşyaları sorumlusu Annanciation Ana,
revirde görev yapan ve tüm manastırda kötü niyetliliğiyle anılan
tek rabibe olan Saint-Augustin Ana'ydı; onların ardından
muhteşem bir sesi olan genç Sainte-Mechtilde Ana (Matmazel
Gauvain), eskiden Filles-Dieu ve Gisors ile Magny arasındaki
Tresor manastırlarında bulunan Anges Ana (Matmazel
Drouet), Saint-Joseph Ana (Matmazel Cogolludo), SainteAdelaide
Ana (Matmazel d' Auvemey); manastırın katı kurallarına
kadanamayan Misericorde Ana (Matmazel de Cifuentes),
çok zengin olan ve kurallara rağmen manastıra altmış
yaşında kabul edilen Compassian Ana (Matmazel de la
Miltiere), Providence Ana (Matmazel Laudiniere), 1 847'de
başrabibe olan Presentation Ana (Matmazel de Siguenza) ve
nihayet sonunda akıl sağlıklarını kaybeden Sainte-celigne
Ana (heykeltraş Ceracchi'nin kız kardeşi) ve Sainte-Chantal
Ana (Matmazel de Suzon) geliyordu.
En güzel rabibelerden biri, Bourbon Adası'nda doğmuş
olan ve Şövalye Roze'un soyundan geldiği için Matmazel
Roze adını taşıyan Assomption Ana adlı yirmi üç yaşında
sevimli bir kızdı.
-----------
12 Anne Dacier ( 1 647-1 720), Fransız filolog. (ç.n.)
5!19
Victor Hugo
Korodan sorumlu Sainte-Mechtilde Ana bu görevinde
yatılı okul öğrencilerinden yararlanıyordu. Genellikle bir
gam oluşturacak şekilde, on on altı yaşları arasında, sesleri
boylarıyla uyumlu yedi kız seçiyor, onları ayakta ilahiler
söylerken en küçüğünden en büyüğüne doğru sıralıyordu.
Bu görüntü izleyicilerde genç kızlardan oluşan bir kaval, meleklerden
oluşan canlı bir pantlüt izlenimi yaratıyordu.
Hizmetli rahibelerin ve yatılı okul öğrencilerinin en çok
sevdiği rabibeler Sainte-Euphrasie, Sainte-Marguerite, artık
bunamış olan Sainte-Marthe ve uzun burnuyla kızları gülclüren
Saint-Michel'di.
Tüm bu kadınlar çocuklara çok yumuşak davranıyorlardı.
Rabibeler sadece kendilerine karşı acımasızdılar. Sadece
yatılı okulda ateş yakılıyor, yemekler manastırınkilerle kıyaslandığında
daha büyük bir özenle hazırlanıyordu. Yine
de bir rabibenin yanından geçen bir yatılı okul öğrencisi ona
bir soru sorduğunda karşılığını asla alamazdı.
Bu suskunluk kuralı tüm manastırda sözlerin canlı varlıklardan
alınıp cansız nesnelere verilmesi sonucuna yol
açmıştı. Konuşan kah kilisenin çanı, kah bahçıvanın çıngırağıydı.
Dış hizmetleri gören kapıcı rabibenin yanında duran
ve akustik bir telgraf işlevini görerek tüm manastırda
duyulan güçlü bir zil, farklı ses tonlarıyla yerine getirilmesi
gereken dünyevi görevleri hatırlatıyor, gerektiğinde manastırıo
bir sakinini ziyaretçi odasına çağırıyordu. Herkesin ve
her şeyin kendine özgü bir çan sesi vardı. Başrahibeninki bir
artı bir; yardımcısının bir artı ikiydi. Altı-beş, dersin başlangıcını
haber veriyordu, öyle ki öğrenciler sınıfa değil altı-beşe
girdiklerini söylüyorlardı. Sık sık duyulan dört-dört Madam
Genlis'e aitti. Ondan pek haz etmeyenler bunu dört
şeytana bedel diye yorumluyorlardı. Büyük bir olayı haber
veren on dokuz çan sesiyle, sadece başpiskoposun karşısında
menteşeleri üzerinde dönen sürgülerle kaplı korkunç demir
kapı açılıyordu.
590
Sefiller
Söylediğimiz gibi, başpiskopos ve bahçıvan dışında manastıra
hiçbir erkek girmiyordu. Yatılı okul öğrencileri iki
erkek daha görüyorlardı, bunlardan biri koro yerinde bir
parmaklığın arasından seçebildikleri yaşlı ve çirkin Rahip
Banes, diğeri daha önce birkaç satırını okuduğumuz mektupta
yaşlı korkunç kambur M. Anciot olarak söz edilen resim
öğretmeni M. Ansiaux'di.
Görüldüğü gibi bu adamlar özellikle seçilmişti.
Bu ilginç manastır işte böyleydi.
VIII
Post Corda Lapides53
Manastırıo manevi yaşamının tasvirini yaptıktan sonra
birkaç cümleyle okuyucunun daha önceden hakkında fikir
sahibi olduğu dış görünümünü anlatmak yerinde olacaktır.
Petit-Picpus-Saint-Antoine Manastırı, Polonceau Caddesi'nin,
Droit-Mur, Picpus ve artık kullanılınasa da eski planlarda
yer alan Aumarais sokaklarının kesişirnlerinden oluşan
geniş trapezi neredeyse tamamen dolduruyordu. Bu dört
yol, bir hendeği andıran bu trapezi çevreliyordu. Manastır
birçok binadan ve bir bahçeden oluşuyordu. Ana binanın tamamı
yukarıdan kuş bakışı incelendiğinde karma yapıların,
yere yayılmış bir darağacı direğini andıran bir biçimde yan
yana gelmiş olduğu görülüyordu. Darağacının ana direği
Droit-Mur Sokağı'nın, Picpus Sokağı ile Polonceau Caddesi
arasında kalan kesitinden oluşuyordu; ana direğin uzantısı
olan küçük kol Petit-Picpus Sokağı'na bakan ve 62 numaralı
araba kapısında sonianan yüksek, gri, parmaklıklada
kaplı kasvetli bir cepheden ibaretti. Bu cephenin ortasına
doğru, tozun ve beyaz küllerin beyazlaştırdığı, örümcekle-
53 Kalpten sonra taşlar. (ç.n.)
5 9 1
\ 'to /ot 1 111!(0
rin ağlarını ördük leri kcıııcrl i, alçak, eski bir kapı vardı; bu
kapı nadiren, manastırdan bir rabibenin tabutunun çıktığı
pazar günleri bir iki saat açık kalırdı. Bu, kilisenin cümle
kapısıydı. Darağacının iki direğinin birleştiği dirsekte kiler
olarak kullanılan ve rabibeterin masraf odası diye andıkiarı
kare şeklinde bir salon vardı. Büyük kolda anaların, rahibelerin
ve acemi rahibelerin odaları, küçük kolda mutfaklar ile
kilise ve manastırın yemekhaneleri yer alıyordu. 62 numaralı
kapı ile artık kullanılmayan Aumarais Sokağı'nın köşesi
arasında, dışarıdan görülmeyen yatılı okul bulunuyordu.
Trapezin geri kalanını oluşturan bahçenin seviyesinin Polonceau
Caddesi'nden çok alçakta kalması, içerideki duvarların
dışarıdakilere oranla daha yüksek görünmesini sağlıyordu.
Hafif tümsek olan bahçenin ortasında yer alan bir tepeciğin
zirvesindeki sivri, koni şeklindeki köknar ağacından, tıpkı
daire şeklinde bir meydandan dört bir yana ayrılan sokaklara
benzeyen dört ağaçlıklı bir yol bahçeye düzenli bir şekilde
dağılıyordu. Her büyük yol çatallanarak iki yola ayrılıp sekiz
küçük yol oluşturuyordu, öyle ki bu alan çember şeklinde
olsa yukarıdan ortasına haç yerleştirilmiş bir tekerlek gibi
görünecekti. Hepsi bahçenin oldukça düzensiz ve eşit yüksekliklerde
olmayan duvarlarında sonianan bu yolların iki
yanı frenküzümü fidanlarıyla çevriliydi. Dipte uzun kavak
ağaçlarıyla kaplı bir yol Droit-Mur Sokağı'nın köşesindeki
eski manastırın harabelerinden Aumarais Sokağı'nın köşesindeki
küçük manastıra kadar uzanıyordu. Küçük manastırın
önünde küçük bahçe denen bir yer vardı. Bu bütünlüğe
bir avlu, iç binaların oluşturduğu çeşitli açılar, hapishane
duvarları, hemen bitişikteki Polonceau Caddesi'nin diğer
yanını sınırlayan uzun siyah çatı hattı eklenirse, Bemardinlerin
Petit-Picpus'taki manastırlarının kırk beş yıl önceki hali
gözlerde canlanabilir. Bu kutsal bina XIV. yüzyıldan XVI.
yüzyıla kadar on bin şeytanın hatakhanesi olarak anılan ve
raket oynanan bir arazinin üzerine inşa edilmişti.
S92
Sefiller
Zaten bunlar Paris'in en eski sokaklarıydı. Droit-Mur ve
Aumarais isimleri çok eskiye dayansa da, bu isimleri taşıyan
sokaklar onlardan daha da eskiydiler. Aumarais Sokağı'nın
adı Maugout, Droit-Mur Sokağı'nın adı Eglantiers54 olarak
değişti, çünkü insanlar daha taşları yontmadan, Tanrı çiçekleri
açtınyordu.
IX
Rahibe Örtüsü Alunda Bir Asır
Petit-Picpus'un bir zamanlar ne halde olduğunun ayrıntılarına
girdiğimize ve bu ağırbaşlı sığınağın üzerine bir
pencere açmaya cesaret ettiğimize göre, okuyucudan bize bu
kitabın konusunun dışında kalsa da, bir manastınn bile kendine
özgü kişilikleri barındırdığının anlaşılması için küçük
bir anekdodu anlatmamıza izin vermesini istiyoruz.
Küçük manastırda, Fontevrault Manasrın'ndan gelmiş
yüz yaşında bir ihtiyar vardı. Devrimden önce soylu bir aileye
mensup olan bu kadın sürekli olarak XVI. Louis'nin
Adalet Bakanı olan M. de Miromesnil' den ve çok yakından
tanıdığı Madam Duplat' dan söz ederdi. Bu iki ismi her fırsatta
tekrarlamaktan keyif alır, gururlanır, caddeleri olan bir
şehre benzettiği Fontevrault Manastırı'nı göklere çıkarırdı.
Yatılı okulun öğrencilerini neşelendirecek şekilde Pikardi
aksanıyla konuşurdu. Her yıl törenle yeminini tekrarlarken
rahibe şunları söylerdi: "Monsenyör Saint François yeminini
Monsenyör Saint Julien'e yutturdu, Monsenyör Saint Julien
yeminini Monsenyör Saint Eusebe'e yutturdu, Monsenyör
Saint Eusebe yeminini Monsenyör Saint Procope'a yutturdu
vs., şimdi ben de yeminimi size yutturuyorum sayın peder."
Bunun üzerine yatılı okul öğrencileri bıyık altından değil, peçelerinin
altından gülüyor; hastınlmaya çalışılan küçük se-
54 Yabangülü ağacı. (ç.n.)
S<JJ
Victor Hugo
vimli kahkahalar seçmen rahibelerin kaşlarının çatılmasına
neden oluyordu.
Bazen yüzlük ihtiyar geçmişten söz eder, gençliğinde Bernardin
rahiplerinin silahşor/ara boyun eğmediğini anlatırdı.
Bir asırdan bahsediyordu, ama bu XVITI. yüzyıldı. Devrimden
önce Champagne ve Bourgogne bölgelerindeki dört şarap
geleneğini anlatırdı. Mareşal, prens, dük, meclis üyesi
gibi önemli bir şahsiyet bu bölgelerdeki bir şehre geldiğinde
kent eşrafı ona övgü dolu bir nutuk çeker ve içine dört
farklı şarap konmuş dört gümüş kadeh ikram ederdi. İlkinin
üzerinde maymun şarabı, ikincinin üzerinde aslan şarabı,
üçüneünün üzerinde koyun şarabı, dördüneünün üzerinde
domuz şarabı yazardı. Bu dört ibare sarboşluğun dört aşamasını
ifade ediyordu: İlk sarhoşluk keyif veriyor, ikincisi
öfkelendiriyor, üçüncüsü afallatıyor, nihayet dördüncüsü
yerlerde süründürüyordu.
Kilitli bir dolapta çok değer verdiği gizemli bir şey saklıyordu.
Fontevrault kuralları bunu yasaklamadığı için bu
objeyi kimseye göstermiyor, onu hayranlıkla izlemek istediğinde
odasına çekilip bir köşeye gizleniyordu. Koridordan
birinin geldiğini duyduğunda yaşlı ellerinin izin verdiği ölçüde
dolabı aceleyle kapatıyordu. Ona bundan söz edildiğinde,
konuşmayı çok sevmesine rağmen susuyordu. En meraklılar
suskunluğu karşısında ve en ısrarcılar inadı karşısında
geri adım attılar. Manastırdaki aylakların boş zamanlarında
üzerinde yorum yaptıkları en önemli konulardan biri buydu.
Yüzlük bir kadının, hazine gibi değer verip gizlediği bu şey
ne olabilirdi? Acaba kutsal bir kitap mıydı? Acaba benzersiz
bir tespih miydi? Yoksa kutsal bir emanet miydi? Tahminierin
ardı arkası kesilmiyordu. Yaşlı kadın öldüğünde, hepsi
yakışık almayacak bir şekilde koşup dolabı açtılar ve kutsal
kase gibi üç katlı bir örtüye sarılmış o gizemli nesneyi buldular.
Bu, üzerine, uçuşan aşk meleklerini ellerindeki devasa
şırıngalarla kovalayan eczacı kalfalannın resmedildiği bir
5'14
Sefiller
Faenza tabağıydı. Kavalamaca sırasında yüzler buruşuyor,
komik ifadeler alıyordu. Küçük, sevimli aşk meleklerinden
biri şimdiden şişlenmişti. Çabalıyor, küçük kanatlarını çırparak
uçmaya çalışıyor, ama doktor ona şeytani bir bakışla
gülüyordu. Çıkarılacak ders aşkın acıya yenik düşmesiydi.
Oldukça ilginç görünen ve belki de Moliere'e esin kaynağı
olma onurunu yaşamış bu tabak, 1 845 Eylül'ünde Beaumarchais
Bulvan'ndaki bir antikacıda hala alıcısını bekliyordu.
Bu yaşlı kadın, söylediği kadarıyla ziyaretçi odasını çok
kasvet/i bulduğundan hiç ziyaretçi kabul etmek istemiyordu.
X
Sonsuz Tapınmanın Kökeni
Hakkında daha önce de fikir vermeye çalıştığımız, bu
mezarı andıran ziyaretçi odası tamamen Petit-Picpus'a özgüydü
ve başka manastırlarda aynı kasvetliliği sergilemiyordu.
Özellikle de, Temple Caddesi'ndeki başka bir tarikatın
manasrınnda siyah kepenklerin yerini kahverengi perdeler
almıştı ve parkeyle döşenmiş bu odanın pencereleri beyaz
muslinlerle bezenmiş, duvarları yüzü açık bir Benedikten rahibesinin
portresiyle, çiçek resimleriyle, hatta türbanla kaplı
bir kafayla süslenmişti.
Temple Caddesi'ndeki manastırıo bahçesinde Fransa'nın
en yüksek ve en güzel ağacı olarak kabul edilen ve XVIll.
yüzyıl halkı tarafından kraliyetin tüm kestane ağaçlarının
babası olarak anılan bir atkestanesi ağacı vardı.
Söylediğimiz gibi Temple Manasrın'nın Adoration
Perperuelle Benediktenleri, kökenieri Citeaux'ya dayanan
Benediktenlerden çok farklıydı. Çok eski olmayan bu Adaration
Perperuelle tarikatının kuruluşu yaklaşık iki yüzyıl
öncesine dayanır. 1649'da, Saint-Sacrement ayininin kut-
59S
Victor Hugo
siyeti Paris'in Saint-Sulpice ve Saint-Jean en Greve kiliselerinde
birkaç gün arayla bozulmuş, bu ürkütücü ve nadir
rastlanan saygısızlık tüm şehirde tepki uyandırmıştı, bunun
üzerine Saint-Germain des Pres piskoposunun yardımcısı
başrahibin önerisiyle tüm cemaatin katıldığı ve Papa'nın elçisinin
yönettiği görkemli bir ayin düzenlenmişti. Ama bu
kefaret, Boucs markizi Madam Courtin ve Chateauvieux
konresierince yeterli bulunmamıştı. Genel bir tepkiyi ifade
etmese de, "kutsal sunağa" yapılan bu saygısızlığı hazmedemeyen
bu iki ermiş kadın, bu günahın telafisinin ancak
bir kızlar manasrınnda "Sonsuz Tapınma" ile mümkün olacağını
düşünüyorlardı. Bunun üzerine, biri 1652'de, diğeri
1653'te olmak üzere bu ulvi amaç uğruna Saint-Benolt tarikatına
bağlı bir manastır kurulması için Saint-Sacrement
cemaatinin Senedikten rahibesi Catherine de Bar'a büyük
miktarlarda bağış yaptılar. Catherine de Bar'a bu kuruluş
için ilk izin "toplamda altı bin frank olmak üzere, ayda üç
yüz frank gelir sağlamayacak olan hiçbir kızın kabul edilmemesi
koşuluyla" Saint-Germain Başrabibi M. de Metz tarafından
verildi. Saint-Germain başrahibinin ardından, kral
da ihtira heratını kabul etti, başrahibin izin belgesi ve kralın
fermanları 1654'te Sayıştay ve Meclis tarafından onaylandı.
İşte Paris'teki Benediktenlerin Adoration Perperuelle du
Saint-Sacrement tarikatının kurumsallaşmasının yasal olarak
kursanması böyle oldu. İlk manastırların "yeni çerçeveleri",
Boucs markizi ve Chateauvieux kontesinin yaptıkları
bağışlar sayesinde Cassette Sokağı'nda inşa edildi.
Anlaşılacağı gibi bu tarikatın Citeaux'nun Benediktenleriyle
hiçbir bağlantısı yoktu. Tıpkı Sacre-Coeur rabibelerinin
Cizvitlerin kurucusuna, Charite rabibelerinin Lazarisderin
kurucusuna bağlı olmaları gibi onlar da Saint-Germain des
Pres başrahibine bağlıydılar.
Aynı şekilde içyüzünü anlattığımız Petit-Picpus Sernardinleriyle
de hiçbir bağlantıları yoktu. Petit-Picpus'un
5%
Sefiller
Bernardinleri 1657'de Papa VII. Alexandre'ın özel izniyle,
Saint-Sacremenet Benediktcnleri gibi Sonsuz Tapınma ibadetini
yerine getirmeye başladılar. İki tarikat farklılıklarını
yine de sürdürdü.
XI
Petit-Picpus'un Sonu
Restorasyon Dönemi'nin başlangıcından beri, XVITI.
yüzyıldan itibaren yok olmaya başlayan tüm tarikatlar gibi
Petit-Picpus da güç kaybetmeye başlamıştı. Derin dini inançlar
taşıma da tıpkı dua gibi insani bir ihtiyaçtır; ama devrimin
dokunduğu her şey gibi o da dönüşüme uğrayacak,
toplumsal gelişmenin düşmanıyken onun destekçisi haline
gelecektir.
Petit-Picpus Manastırı hızla boşalıyordu. 1 840'da küçük
manastır ve yatılı okul kapandı. Artık orada ne yaşlı kadınlar,
ne genç kızlar vardı; kimileri ölmüş kimileri de gitmişti.
Volaverunt. 55
Adoration Perpetuelle'in kuralları ürkütücü boyutlarda
katıydı; katılımlar azalıyor, tarikat yeni mensup bulamıyordu.
1 845'te hala birkaç hizmetli rahibe vardı, ama koro rahibesi
kalmamıştı. Kırk yıl önce yaklaşık yüz rahibe varken,
bu sayı on beş yıl önce yirmi sekize inmişti. Acaba bugün
kaç kişiler? 1 84 7' de başrahibe, seçilme şansının düşüklüğünü
gösterecek kadar gençti. Henüz kırk yaşında bile değildi.
Rahibe sayısı azaldıkça yorgunluklar artıyor, herkesin işi
daha da zorlaşıyordu; daha o zamandan Saint-BenOıt'nın
ağır kurallarını taşıyabilecek beli bükülmüşlerin sayısının
ona kadar düşeceği anlaşılıyordu. Çoğunluğa da azınlığa da
aynı basıncı uygulayan amansız yük ezip geçiyordu. Böylece
55 Uçup gitmişti. (ç.n.)
597
Victor Hugo
çoğu ölüp gitti. Bu kitabın yazarı Paris'te otururken içlerinden
ikisi ölmüştü. Biri yirmi beş, diğeri yirmi üç yaşındaydı.
Bu genç rahibe, Julia Alpinula gibi, Hic jaceo. Vixi annos
viginti et tres56 diyebilirdi. İşte bu çöküntüyü yaşayan manastır,
kızların eğitiminden vazgeçti.
İçine girmeden edemediğimiz bu olağanüstü, meçhul,
kasvetli evin önünden geçerken belki birilerine yararı olur
diye Jean Valiean'ın melankolik öyküsünü dinleyenlerin de
bize eşlik etmelerini istedik. Bugün çok yeni gibi görünen eski
uygulamalarla dolu bu cemaatin, hortus conclusus'un, yani
bir kapalı bahçenin içine nüfuz ettik. Bu ilginç mekandan
ayrıntı ve saygının uzlaşabileceği ölçüde, ayrıntılı ama saygılı
bir şekilde söz ettik. Her şeyi anlamıyoruz ama hiçbir
şeyi de küçümsemiyoruz. Celladını kutsayan Joseph de
Maistre'in haykırışına da, işi dinle alay etmeye kadar götüren
Voltaire'in sırıtışına da aynı mesafede duruyoruz.
Geçerken, Voltaire'in mantıksızlığına da değinelim; çünkü
Voltaire hem İsa'yı hem Calas'ı savunuyordu ve insanüstü
varlıkları inkar edenler için bile haç neyi ifade ediyor?
Katledilen aklı.
XIX. yüzyılda dini düşünce bir kriz yaşadı. Bazı şeylerin
un utulması, yeni şeylerin öğrenilmesi koşuluyla gereklidir. İnsan
beyninde boşluğa yer yoktur. Bazı yıkımların gerçekleşmesi
hayırlıdır, ama yerine yenilerin inşa edilmesi koşuluyla.
Bu arada, artık var olmayan şeyleri de inceleyelim. En
azından uzak durmak için bile olsa onları tanımak gerek.
Geçmişin taklitleri sahte isimlerle kendilerini gelecek olarak
adlandırıyorlar. Bu hortlak geçmiş, kimliğini değiştirebilir.
Tuzağa karşı hazırlıklı olalım, ondan uzak duralım. Geçmişin
yüzü batıl inanç, maskesi ikiyüzlülüktür. Yüzünü açığa
çıkarıp maskesini düşürelim.
Manastırlara gelince karmaşık bir sorun oluşturuyorlar.
Uygarlık onları mahkum ederken, özgürlük onları koruyor.
56 Yirmi üç yıllık ömrümden sonra bıırad.ı yaııyorıım. (ç.n.)
5'1H
Yedinci Kitap
Parantez
I
Manasnr, Soyut Düşünce
Bu kitap, başkahramanı sonsuzluk olan bir dramdır.
İnsan, yan karakterdir.
Bu yüzden, yolumuzun üzerine çıkan bir manastırıo içine
sızmak zorunda kaldık. Neden? Çünkü hem doğunun, hem
batının, hem eski hem modern çağların, Paganizmin, Budizmin,
İslamiyetin, Hristiyanlığın bir parçası olan manastır,
insanın sonsuzluğa yönelttiği optik aletlerden biridir.
Burası bazı fikirleri aşırıya kaçarak irdelemenin yeri değil;
yine de tedbirliliğimizi, sınırlarımızı ve hatta öfkemizi
bir kenara bıraksak da, bir insanın içinde sonsuzluğa her
rastlayışımızda buna az çok saygı duyduğumuzu hissettiğimizi
söylememiz gerek. Sinagogun, caminin, pagodanın,
kızılderili çadırının hem tİksindiğimiz iğrenç bir yanı, hem
hayranlık duyduğumuz ulvi bir yanı vardır. Tanrı'nın insanın
duvarındaki yansıması zihin için nasıl da muhteşem bir
görüntü, ne sonsuz bir düştür!
5'1'1
Victor Huxo
II
Manastır, Tarihsel Bir Olgu
Keşişlik kurumu tarihsel, akılcı ve gerçekçi bir bakış açısıyla
mahkum edilmiştir.
Bir ülkede manastırların çok sayıda bulunması onları
hareketliliğin düğümlendiği noktalar, gelişmenin önünü tıkayan
engeller haline getirir, iş merkezlerinin olması gereken
yerde açılan manastıdar tembelliğin kurumsallaşmasına
yol açar. Büyük insan topluluklarında manastır cemaatleri,
meşenin üzerindeki ökseotunun, insanın derisindeki siğilin
yerini tutar. Gelişmeleri ve refahları ülkenin yoksullaşması
anlamına gelir. Uygarlığın başlangıç dönemlerinde, şiddeti
maneviyada azaltmak konusunda yararlı olan manastır
düzeni halkların güçlenmesine engeldir. Ayrıca, örneklerini
görmeye devam ettiğimiz gibi disiplin gevşeyip yozlaşma
başladığında, masumiyet döneminde koruyuculuk niteliğini
sağlayan tüm unsurlar tam tersi bir etki yaratırlar.
Münzevi yaşam tarzı miadını doldurmuştur. Çağdaş
uygarlığın ilk eğitim aşamasında yararlı olan manastıdar
etkinliklerini artırdıkça gelişmeyi ketlemeye, zararlı olmaya
başlamışlardır. Manastıdar toplumların şekillenme tarzını
belirleyen kurumlar olarak X. yüzyıl için uygun, XV. yüzyıl
için tartışmalı, XIX. yüzyıl için tiksinti uyandırıcıdır. Manastır
cüzzamı, biri Avrupa'nın aydınlığının diğeri ihtişamının
sembolü olan iki muhteşem ülkeyi, İtalya ve İspanya'yı
neredeyse iliklerine kadar kemirdi ve günümüzde bu iki
saygın halk, 1 789'un güçlü ve etkin tedavisi sayesinde iyileşmeye
başlıyor.
Manastırlar, özellikle de eski yöntemlerin uygulandığı
kadın manastırları, bu yüzyılın başında İtalya, Avusturya
ve İspanya'daki konumlarıyla Ortaçağ karanlığının en
çok yoğunlaştığı, dehşet verici olayların bir araya geldiği
600
Sefiller
mekanlardır. Katalik manastırının her yanı ölümün karanlık
ışıltısıyla kaplıdır.
Özellikle İspanyol manastırı berbattır. Karanlıkta, sisle
kaplı kemerlerin, belli belirsiz seçilebilen kubbelerin altında
katedraller kadar yüksek, devasa sunaklar belirir; karaltıların
ortasında zincirlerin ucundan büyük beyaz haçlar sarkar;
dirsekierinden kemikleri, dizkapaklarından kemik zarları,
yaralarından iç organları görünen, yaraları hala kanar
gibi görünen, alınlarında yakuttan kan damlaları, gözlerinde
elmastan gözyaşları bulunan, başlarına dikenli gümüş
bir taç geçirilmiş, elleri altın çivilerle mıhlanmış o iğrenç ve
muhteşem fildişi İsa'lar abanoz panonun üzerinde çırılçıplak
bir halde orada sergilenir. Islak gibi görünen elmaslar ve
yakutlar, gölgelerinde böğürleri, göğüsleri çile gömleği ve
demir uçlu kırbaçla yaralanmış, ezilmiş, dizlerinin derileri
dua etmekten sıyrılmış bir halde bekleşen peçeli varlıkları,
kendini evli sanan kadınları, kendini melek sanan hayaletleri
gözyaşiarına boğarlar. Bu kadınlar düşünürler mi? Hayır.
Arzu duyarlar mı? Hayır. Severler mi? Hayır. Yaşarlar
mı? Hayır. Sinirleri kemiklere, kemikleri taşiara dönüşmüş,
peçeleri gecenin karanlığından örülmüştür. Peçenin altındaki
solukları ölümün hüzünlü son nefesine benzer. Hortlağı
andıran bir başrabibe onları hem kutsar hem de korkutur.
Orada lekesizlik vahşidir. İşte eski İspanyol manastıdan
böyledir. Bu acımasız mekanlar yobazlığın batakhaneleri,
bakirelerin mağarasıdır.
Katalik İspanya, Roma kilisesine Roma'dan daha bağlıydı.
Katalik manastırının en görkemli örneği olan İspanyol
manastırı Doğu'nun izlerini taşırdı. Başpiskopos, yani
cennetin haremağası, Tanrı'ya adanmış bu ruhlar sarayını
gözetler, kapısını sürgülerdi. Rabibe odalık, rahip hadımdı.
Düşlerinde kendilerini gözde olarak hayal eden ateşli
rabibeler İsa'ya sahip oluyorlardı. Gece olduğunda, yakışıklı
genç adam çıplak bir halde çarmıhtan iniyor, hücrenin
6 0 1
Victor Hugo
şehvet kaynağına dönüşüyordu. Yüksek duvarlar, çarmıhta
gerili duran gizemli hanım sultanı, dünyevi zevklerden korurdu.
Dışarıya yönelik bir bakış sadakatsizlikti. Çilehane
kefenin yerini alıyordu. Doğu'da denize atılan Batı'da toprağa
gömülürdü. Her iki tarafta da çaresiz kalan kadınların
bazılarına dalgalar, bazılarına çukurlar reva görülmüştü,
bir yanda boğuluyor, diğer yanda gömülüyorlardı. Canavarca
bir benzerlik.
Günümüzde geçmişi savunanlar, inkar edemeyeceklerini
anladıklarından gülümsemekle yetiniyor. Tarihin ortaya
koyduğu gerçekleri görmezden gelmek, felsefi yorumları çürütmek
ve can sıkıcı olayları, iç karartıcı soruları savuşturmak
için gayet uygun ve ilginç bir tarz geliştirildi. Tumturaklı
sözlerle abartı, diyor kurnazlar. Tumturaklı sözlerle abartı,
diye tekrarlıyor ahmaklar. Jean-Jacques, tumturaklı sözler
söyleyen bir abartıcı; Diderot, tumturaklı sözler söyleyen bir
abartıcı; Voltaire, Calas, Labarre ve Sirven hakkında abartarak
tumturaklı sözler söylüyor. Son zamanlarda birileri
Tacitus'un tumturaklı sözler söyleyen bir abartıcı, Neron'un
ise mağdur olduğunu ve kuşkusuz "o zavallı Holofernes'e"
acımak gerektiğini söylüyordu.
Yine de olaylar bu savunma tarzını geçersizleştirerek ayak
diriyor. Bu kitabın yazarı, Brüksel'e sekiz fersah mesafede,
Ortaçağ'ı yaşatan Viiiers Manastırı'nda, avlunun ortasındaki
çayırda kuyulu zindanların girişlerini ve Dyle kıyısında
yarısı toprağın, yarısı suyun altında kalan dört taş hücreyi
kendi gözleriyle gördü. Bunlar çilehanelerdi. Bu hücrelerden
her birinin demir bir kapısı, bir kubur deliği, ırmağın dışandan
iki ayak, içeriden altı ayak üzerinde yer alan, aydınlık
bir penceresi vardı. Duvarın dışında dört ayak yüksekliğinde
ırmak akıyordu. Çilekeş, yatak olarak ısianmış toprak zernini
kullanıyordu. Bu hücrelerden birinde duvara gömülmüş
bir halka, bir diğerinde dört granit levhadan yapılmış, içine
yatmak için çok kısa, ayakta durmak için çok alçak, kare
602
Sefiller
biçiminde bir taburluk vardı. Bunun içine bir insanı koyup
üzerini bir taşla örtüyorlardı. Bu görülen, dokunulabilen bir
gerçek. Bu çilehaneler, bu hücreler, bu demir menteşeler, bu
halkalar, yanı başında ırmağın akıp gittiği bu aydınlık penceresi,
bir mezar gibi taşla kapanan, ancak içinde ölü değil
bir canlı bulunan bu granit tabutluk, bu kubur deliği, suların
sızdığı bu duvarlar, bunların hepsi tumturaklı sözler!
m
Geçmişe Hangi Koşullar Altında Saygı Duyulabilir?
İspanya'da geçmişte, Tibet'te ise bugün hala var olan manastır
düzeni uygarlık için bir veremdir. Yaşamı durdurur.
Nüfusu azaltır. Münzevilik ve hadımlık Avrupa için bir felaketti.
Buna bilince uygulanan şiddeti, zorlama ibadetleri,
sırtını manastıra dayayan feodaliteyi, yaşça büyük çocuklarını
manastıra aktaran aileleri, sözünü ettiğimiz vahşetleri,
çilehaneleri, kapalı ağızları, duvar örülmüş beyinleri, sonsuz
yeminle hücreye kapatılmış onca bahtsız zekayı, ilk cüppenin
giyilişini, ruhların canlı canlı gömülmesini, bireysel işkencelerin
ulusların çöküşüne eşlik etmelerini ekleyin, kim
olursanız olun insanlığın icadı o iki kefenin, yani cüppe ve
peçenin önünde titrediğinizi hissedeceksiniz.
Yine de, felsefeye, toplumsal gelişmeye rağmen bazı yerlerde
münzevilik düşüncesinin XIX. yüzyılın ortasında hala
sürüp gitmesi, çilecilik dalgasının yeniden yükselmesi günümüzde
uygar dünyayı şaşırtıyor. Bu köhnemiş kurumların
varlıklarını sürdürme konusundaki inadı, bozulmuş bir parfümün
saça sürülmesi konusundaki ısrarına, yenilmek isteyen
bozuk balığın kibrine, yetişkin bir insana çocuk elbisesi
giydirmenin sıkıntısına ve canlıları yeniden kucaklamaya
gelecek cesetlerin şefkatine benziyor.
603
Victor Hugo
"Nankörler! " diyor giysi. "Sizi soğuk havalardan korudum.
Beni artık neden istemiyorsunuz?", "Ben açık denizden
geliyorum," diyor balık. "Ben eskiden güldüm," diyor
parfürn. "Ben sizi sevmiştim," diyor ceset. "Ben sizi uygarlaştırmıştım,"
diyor manastır.
Tüm bunlara tek bir cevap verilebilir: "Bir zamanlar ... "
İşievini tamamlamış şeylerin sonsuza dek sürüp gideceğini
ve insanları yalıtarak yönetmeyi düşlemek, geçerliliği kalmamış
dogrnaları yenilemek, ermişlerin sandıklarını yeniden
yaldızlamak, manasnrları yeniden badanalamak, kutsal emanet
sandıklarını yeniden kutsamak, batı! inançları tazelemek,
bağnazlıklara destek vermek, kutsal su serpmeçlerine yeniden
sap takrnak, manasnr düzenini yeniden inşa etmek, toplurnun
kurtuluşunun asalakların artmasına bağlı olduğuna İnanmak,
geçmişi bugüne dayatmak insana garip geliyor. Yine de bu teorileri
geliştirecek teorisyenler var. Aslında zeki insanlar olan
bu teorisyenlerin geçmişin üzerine kutsal hak, atalara saygı,
eski otorite, kutsal gelenek, meşruiyet sıvasını çekip bağırmak
gibi çok basit bir yöntemleri var: "Hadi! Onurlu insanlaı;
bunu kabul edin." Eski çağlarda yaşayan falcıların neler yaptıklarını
bilenler bunu daha iyi anlarlar. Siyah bir düveyi tebeşirle
boyayıp: Bos cretatus, "O beyaz," diyorlardı.
Bize gelince öldüklerini kabul etmeleri koşuluyla bazı konulara
saygıyla, geçmişe de hoşgörüyle yaklaşıyoruz. Yaşamak
isterse, ona saldırıp öldürmeye çalışıyoruz.
Yaşama tutunma konusunda inatçı olan batı! inançların,
sofulukların, yobazlıkların, dogrnaların, tüm bu hortlakların
sis perdelerinin altında dişleri ve tırnakları vardır; onlarla
göğüs göğüse mücadele etmek, hiç durmadan savaşmak
gerekir; çünkü hayaletlerle sonsuza dek çatışmaya mahkfun
olmak insanlığın bahtsızlıklarından biridir. Karanlığı yakasından
yakalayıp yere serrnek zor iştir.
XIX. yüzyılın ortasında, Fransa 'daki bir manastır ışığa
karşı koyan baykuşların yuvası demektir. 89'un, 1 830'un,
604
Sefiller
1 848'in kentinin tam ortasında çileciliği savunan bir manastır,
Paris'te filizlenen bir Roma tarihinin gidişatma aykırıdır.
Olağan durumlarda, tarihe aykırılığı ortadan kaldırmak için
ona yılları heceletmek yeterlidir. Ama olağan bir dönemde
yaşamıyoruz.
Mücadele edelim.
Mücadele edelim ama ayırt etmesini bilelim. Gerçeğin
özü asla aşırıya kaçmamaktır. Abattmaya ne ihtiyacı var?
Yok edilmesi gereken ve aydınlatılıp izlenmesi gereken şeyler
vardır. İyi niyetli, ciddi ve özenli bir gözlem yapabilmek ne
büyük bir güçtür! Işığın yettiği yere alev taşımayalım.
Bu yüzden, XIX. yüzyıl söz konusu olduğunda genel anlamda,
Avrupa'da olduğu gibi Asya'da, Osmanlı'da olduğu
gibi Hindistan'da, tüm halklarda çileci manastırlara karşıyız.
"Manastır" diyen "bataklık" demiş sayılır. Kokuşmuşlukları
aşikardır, durağanlıkları hastalıklıdır, mayalanmaları
halkları güçten düşürür; çoğalmaları On Bela'dan farksızdır.
Çileci Müslümanların, Buda rahiplerinin, Ortodoks papazlarının,
Murabutların ve dervişlerin kaynaşan solucanlar
gibi hızla ürediği ülkeleri düşünürken dehşete düşeriz.
Bunları söyledikten sonra, din sorununun varlığını hala
sürdürdüğünü kabul etmek gerek. Bazı gizemli, hatta ürkütücü
yanları olan bu sorunu daha dikkatle incelememize
izin verilsin.
IV
İlkeler Açısından Manastır
İnsanlar bir araya gelip toplu bir şekilde yaşarlar. Hangi
hakla? ToplumsaHaşma hakkıyla.
Evlerine kapanırlar. Hangi hakla? Her insanın kendi evine
girip çıkma hakkıyla.
605
Victor Hugo
Evden dışarı çıkmazlar. Hangi hakla? Kendi evinde kalabilme
özgürlüğünü dayatan hakla.
Peki, evlerinde ne yaparlar?
Alçak sesle konuşur; gözlerini önlerine eğer; ibadet ederler.
Dünyadan, şehirlerden, hazlardan, mutluluklardan, kibirden,
gururdan, çıkar ilişkilerinden ellerini eteklerini çekerler. Üzerlerinde
kaba yünden ya da abadan bir giysi vardır. Hiçbirinin
mal varlığı yoktur. Oraya girdiğinde zengin olan fakirleşir. Varını
yoğunu herkese dağınr. Eskiden soylu, beyefendi, toprak
ağası olan orada köylüyle aynı konumdadır. İnziva herkese
eşit davranır. Hepsinin tepesi keldir. Aynı cüppeyi giyer, aynı
siyah ekmeği yer, aynı samanın üzerinde uyur, aynı külün
üzerinde ölürler. Sırtlarında aynı heybe, bellerinde aynı kuşak
vardır. Bir yere çıplak ayakla gidilmeye karar verilirse çıplak
ayakla gidilir. Orada da bir prens olabilir, ama prensin gölgesi
diğerlerinden uzun değildir. Hiçbir unvan yoktur. Aile isimleri
silinip gitmiştir. Sadece küçük adlarıyla anılırlar. Hepsi vaftiz
isimlerinin eşitliğine boyun eğer. Cismani ailelerinden kopmuş,
kendi cemaatlerinde semavi bir aile oluşturmuşlardır.
Artık insanlıktan başka akrabalan yoktur. Fakirierin yardırnına
koşar, hastaları iyileştirmeye çalışırlar. itaat edecekleri kişiyi
kendileri seçerler. Birbirlerine "Kardeşim" diye hitap ederler.
Beni durdurup haykıracaksınız: "Ama işte ideal bir manastır!"
Hakkını vererek gözlemlernem için ideal bir manastır olması
gerekiyor.
İşte bu yüzden bir önceki kitapta bir manastırdan saygıyla
söz ettim. Ortaçağ'ı, Asya'yı bir kenara bırakıp, tarihsel ve
toplumsal eleştiriyi ihtiyat payı olarak ayırdıktan sonra, sert
polerniklerin gerekliliğine ihtiyaç duymadan saf felsefi bir bakış
açısıyla, manasnrın sadece kendi rızasıyla gelenleri kabul
etmesi koşuluyla, manasnr cemaatlerine özenli bir ağırbaşlılıkla
yaklaşır, bazı bağlamlarda onlara saygı duyarım. Cemaatin
olduğu yerde bir yönetim birimi vardır; bir yönetim
60fı
Sefiller
biriminin olduğu yerde haklar vardır. Manastır şu formülün
ürünüdür: Eşitlik, Kardeşlik. Ah! Özgürlük ne yücedir! Özgürlük,
manastırı bir cumhuriyete dönüştürmek için yeterlidir.
Devam edelim.
Ama dört duvar arasında, giydikleri abadan elbiseleriyle
eşit ve kardeşçe yaşayan bu adamlar ve kadınlar başka bir
şey yaparlar mı?
Evet.
Ne yaparlar?
Karanlığa bakarlar, diz çökerler, ellerini birleştirirler.
Bunun anlamı nedir?
Dua ederler.
Kime?
Tanrı'ya.
V
Dua
Tanrı'ya dua etmek ne anlama gelir?
Bizim dışımızda bir sonsuzluk var mı? Kendiliğinden var
olan bu sürekli sonsuzluk, sonsuzluk olduğu için illa ki maddesel
olacaksa maddesi tükendiğinde bir yerlerde sınırlı mı
kalacak yoksa sonsuzluk olduğu için illa ki ilahi bir kavrayışın
ürünüyse, ilahi kavrayıştan yoksun kaldığında sona mı
erecek? Biz kendimizi varoluş düşüncesine dayandırırken, bu
sonsuzluk içimizde bir öz düşüncesini uyandırıyor mu? Başka
bir deyişle, bizim de bağlantılı olduğumuz bir mutlak mı?
Dışımızda bir sonsuzluk olduğu gibi içimizde de bir
sonsuzluk yok mu? Bu iki sonsuzluk (ne ürkütücü bir ikili)
birbirleriyle örtüşmüyor mu? İkinci sonsuzluğun adeta birincinin
altında yattığı söylenemez mi? Eşmerkezli bir başka
uçurumun aynası, yansıması, yankısı olan bir uçurum
607
Victor Hugo
değil mi? İçimizdeki sonsuzluk da ilahi bir kavrayışı içerir
mi? Düşünür, sever, arzular mı? İki sonsuzluk da aklı, ilahi
kavrayışı içeriyorsa, her birinin temel bir ilkesi varsa, tıpkı
aşağıdaki sonsuzluk gibi gökteki sonsuzluğun da bir beni olmalıdır.
Aşağıdaki ben ruh, yukarıdaki ben Tanrı'dır.
Aşağıdaki sonsuzluğu, gökteki sonsuzlukla düşünce yoluyla
iletişime geçirmek dua etmektir.
İnsan düşüncesinden hiçbir şeyi çekip almayalım; yok
etmek kötüdür. Yenilikler ve dönüşümler gereklidir. İnsanın
bazı yerileri Bilinmeyen'e, düşünceye, düşlere, duaya yönelmiştir.
Bilinç nedir? Bilinmeyenin pusulasıdır. Görkemli,
gizemli ışıltılar yayan düşünceye, düşlere, duaya saygısızlık
etmeyelim. Ruhun bu heybetli ışımaları nereye gidiyor? Karanlığa,
yani aydınlığa.
Demokrasinin büyüklüğü insana ait hiçbir değeri inkar
etmemesindedir. İnsan haklarının yanında, en azından bir
köşede ruhun da hakları vardır.
Bağnazlıkları ezmek ve sonsuzluğa saygı duymak, işte
yapılması gereken budur. Yaratılış ağacının önünde secde
etmekle ve yıldızlada dolu devasa dallarını hayranlıkla izlemekle
yetinmeyelim. Görevimiz insan ruhunu geliştirmek,
mucizeye karşı gizemi savunmak, anlaşılınayana tapınmak,
zırvaları fırlatıp atmak, açıklanamayanın içinden sadece gerekli
olanı kabul etmek, inancı arıtmak, dinin altına gizlenen
batıl inançları yok etmek, Tanrı'yı aşırılıklardan arındırmaktır.
VI
Duanın Mutlak Yüceliği
Dua etme tarziarına gelince, içten olmaları koşuluyla
hepsi iyidir. Kitabınızı tersine çevirin ve sonsuzluğa dalın.
60!1
Sefiller
Bildiğimiz gibi sonsuzluğu yadsıyan bir felsefe var. Ayrıca
güneşi yadsıyan ve patolojik olarak nitelendirilebilecek bir
körler felsefesi de var.
Gerçek kaynağını bilmediğimiz bir anlamı yüceltmek
körlere özgü bir küstahlıktır.
İlginç olan, el yordamıyla ilerleyen bu felsefenin, Tanrı'yı
gören felsefe karşısındaki kibirli, yukarıdan bakan, acıyan
tavrıdır. Adeta bir köstebeğin şu haykırışı duyulur: "Güneşleriyle
bende acıma duygusu uyandırıyorlar! "
Bildiğimiz gibi, ünlü, itibarlı, güçlü ateistler var. Aslında,
bunlar kendi güçleriyle gerçeğe döndüklerinde ateist olduklarından
kendileri bile tam olarak emin değiller, aslında tanımlamada
yanılıyorlar ve her halük1rda, bu zeki, birikimli insanların
Tanrı'ya inanmamaları Tanrı'nın varlığını kanıtlıyor.
Onların kişiliğinde filozofları selamlarken, felsefelerini
hiç acımadan eleştiriyoruz.
Devam edelim.
Hayran olunacak bir başka şey de kelimelerle yerinmenin
kolaylığı. Kuzeyin, biraz karanlığa gömülmüş metafizik
bir akımı Güç sözcüğünü İrade ile değiştirerek insan kavrayışında
bir devrim yaptığını sandı.
Gerçekten de, bitki gelişiyor yerine, bitki istiyor demek,
buna bir de evren istiyor eklenirse oldukça yararlı olacaktır.
Neden? Çünkü buradan şu sonuca varılabilecektir: Bitki istiyor,
demek bir beni var; evren istiyor, demek bir Tanrı'sı var.
Bu akımın düşündüklerinin tam tersini düşünen bize gelince,
biz hiçbir şeyi iyice gözlemlerneden dışlamıyoruz, bu
akımın kabul ettiği bitkinin iradesi bize, bu akımın inkar ettiği
evrenin iradesini kabul etmekten daha zor geliyor.
Sonsuzluğun, yani Tanrı'nın iradesini yadsımak, ancak
sonsuzluğun yadsınmasıyla mümkün olabilir. Bunu kanıdadık
Sonsuzluğun inkarı doğrudan nihilizme açılır. Her şey
"zihnin bir kavrayışından ibaret" olur. Nihilizmle tartışmak
mümkün değildir. Çünkü tutarlı bir nihilist hem konuştuğu
kişinin, hem de kendi varlığından şüphe duyar.
609
Victor Hugo
Onun bakış açısına göre, kendisi bile kendisi için "zihninin
bir kavrayışından" ibaret olabilir.
Ancak, sadece "zihin" sözcüğünü telaffuz ettiğinde bile
yadsıdığı her şeyi kabullendiğinin farkında değildir. Netice
itibarıyla, her şeyi "hayır" kelimesiyle sonlandıran bir felsefi
düşünce için tüm yollar kapalıdır.
Hayır'a verilecek tek yanıt Evet'tir.
Nihilizm ile hiçbir yere varılmaz.
Hiçlik yoktur. Sıfır yoktur. Her şey bir şeydir. Hiçbir şey
hiçbir şey değildir.
İnsan ekmekten çok kesinlemelerle yaşar.
Görmek ve göstermek yetmez. Kararlı bir duruşu olması
gereken felsefe gücüyle insanı geliştirmeye yönelik bir
etkide bulunmalıdır. Sokrates, Adem'in içine girip Marcus
Aurelius olarak çıkmalı, başka bir deyişle mutlu insanı bilge
insana, cenneti Aristoteles'in okuluna dönüştürmelidir.
Bilim, yüreği ferahlatmalıdır. Zevk almak, ne hüzünlü bir
amaç, ne zayıf bir tutkudur! Hayvan zevk alır. Düşünmek
ruhun gerçek zaferidir. İnsanların susuzluğunu düşünceyle
gidermek, onlara Tanrı kavramını bir iksir halinde
sunmak, içlerinde vicdanı ve bilimi bir araya getirmek,
bu gizemli bütünleşmeyle onları adil kılmak; işte felsefenin
gerçek işlevi budur. Ahlak gerçeklerin çiçeklenmesidir.
Düşünce insanı harekete geçmeye yöneltir. Mutlak uygulanabilir
olmalıdır. İdealin, insan düşüncesi için solunabilir,
içilebilir, yenilebilir bir niteliği olması gerekir. İşte etim, işte
kanım, alın sizindir, demek idealin hakkıdır. Bilgelik kutsal
bir inanç birliğidir. Ancak bu koşulla bilim için yararsız
bir sevgi olmayı bırakıp insanların birleşmesi için yegane
ve egemen bir araç haline gelir ve böylece felsefeyken din
mertebesine yükselir.
Felsefe sadece merakı gidermek için elverişli bir koşul yaratacak
şekilde, gizemi görebilmek amacıyla gizemin üzerine
inşa edilmiş bir çıkıntı olmamalıdır.
6 1 0
Sefiller
Bize gelince, düşüncelerimizi açıklamayı başka sefere bırakarak,
inanmak ve sevmek gibi iki devindirİcİ gücün yokluğunda,
insanın çıkış noktası, gelişmenin ise hedef noktası
olabileceğini anlamadığımızı belinmekle yetiniyoruz.
Gelişme hedeftir, ideal örnektir.
İdeal nedir? Tanrı'dır.
İdeal, mutlak, mükemmeliyet, sonsuzluk aynı şeylerdir.
vn
Kınama Sırasında Alınması Gereken Tedbirler
Tarihin ve felsefenin Yahudi din adamı Caiaphas'la,
Yargıç Drakon'la, yasa koyucu Trimalcion'la, İmparator
Tiberius'la mücadele etmek gibi hem basit hem de sonsuza
dek sürecek birer görevleri vardır; hiçbir belirsizlik içermeyen
bu mücadele net, yalın ve kesindir. Ama inzivaya çekilme
hakkı, sakıncalarına ve suistimallerine rağmen onaylanmak
ve korunmak ister. Münzevilik insani bir sorundur.
Manastırlardan, yanılgıyı ama masumiyeti de, tereddüdü
ama iyi niyeti de, cehaleti ama fedakarlığı da, İşkenceyi ama
ermişliği de barındıran bu ibadethanelerden söz edildiğinde
neredeyse her zaman evet ya da hayır demek gerekir.
Manastır bir tezattır. Ruhun kurtuluşu amaç, fedakarlık
araçtır. Manastır, sonucu yüce bir özveri olan olağanüstü bir
egoizmdir.
Hüküm sürmek için tahttan inmek münzeviliğin özüdür.
Manastırda keyif sürmek için acı çekilir. Ölüm adına bir
senet imzalanır. Dünyanın karanlığında semavi aydınlıklar
beklenir. Manastırda, cehennemin cenneti miras bırakması
hayaliyle yaşanır.
Peçeyi takmak ya da cüppeyi giyrnek sonsuz yaşam için
intihar etmektir.
6 1 1
Victor Hugo
Böyle bir meselenin alay konusu haline getirilmesi bize
göre doğru değil. İyilik de kötülük de, her şey ciddi olarak
ele alınmalı. Adil adam kaşlarını çatar, ama asla kötü niyetle
gülmez. Öfkeyi anlarız ama kötülüğü asla.
vm
İnanç, Yasa
Birkaç söz daha edelim.
Entrikalara karışnğında kiliseyi kınıyoruz, maneviyatın
faniliğe sert davranmasını hor görüyoruz; ama düşünen adamı
her yerde takdir ediyoruz.
Diz çökeni selamlıyoruz. İnanç, insan için gereklidir. Hiçbir
şeye inanmayanın vay haline!
Düşlere dalmak zihin emeği harcamaktır; düşünmek harekete
geçmektir.
Kavuşturulmuş kollar çalışır, birleştirilmiş eller iş görür.
Gökyüzüne yöneltilen bakış bir eserdir.
Dört yıl hiç kımıldamadan oturan Thales felsefenin temelini
attı.
Bizim için münzeviler aylak, yaşamdan elini eteğini çekenler
avare değildir.
Karanlığı düşünmek ciddi bir iştir.
Söylediklerimizle hiç ters düşmeden belirtelim ki, yaşayanlar
için ölümü sürekli düşünmek yararlıdır. Bu konuda
rahip ve filozof hemfikirdir. Ölmek gerekir. Trappe tarikatı
başrabibi Horatius'a karşılık verir.
Yaşamına mezarın gölgesini biraz olsun düşürmek bilgenin
de, çilekeşin de yasasıdır. Bu bağlamda çilekeş ve bilge
aym görüşü paylaşır.
Maddi gelişmeyi istiyoruz. Ayrıca ahlaki yüceliği destekliyoruz.
6 1 2
Sefiller
Hiç düşünmeden aceleyle karar verenler: "Gizemliliğin
ortasında hiç kımıldamadan duran bu yaratıklar ne işe yarıyorlar?
Ne yapıyorlar? " derler.
Ne yazık! Bizi çevreleyen ve bekleyen karanlığın varlığında,
evrenin devasa burgacının bizi nereye sürükleyeceğini
bilerneden yanıtlıyoruz: "Belki de bu ruhların yaptığından
daha ulvi bir iş yoktur." Ve ekliyoruz: "Belki de bundan
daha yararlı bir iş yoktur."
Her zaman için dua etmeyenler adına dua edenlerin var
olması gerekir.
Bizim için tek sorun duaya karışan düşüncenin niceliğidir.
Leibnitz'in dua etmesi ne yüce bir şeydir. Voltaire'in tapınması
ne güzeldir. Dea erexit Voltaire. 57
Diniere karşı olan dinden yanayız.
Söylevlerin sefaletine, duanın kutsiyetine inananlardanız.
Zaten içinde bulunduğumuz ve ne mutlu ki XIX. yüzyıla
damgasını vurmayacak olan bu anda, onca insanın alnını
yere eğerek ruhunu biraz olsun yücelttiği bu saatte, keyif çatmak
ve maddi dünyanın geçici ve boş işleriyle uğraşmaktan
başka bir şeye değer vermeyen onca insan arasında, inzivaya
çekilene saygı duyarız. Manastır bir vazgeçiştir. Yanılgıya
sürükleyen fedakarlık yine de fedakarlıktır. Amansız bir hatanın
sorumluluğunu üstlenmenin de bir yüceliği vardır.
Kendi bütünselliği içinde ve gerçeğin etrafında tüm bakış
açılarının sıkı sıkıya gözden geçirilmesine dek dönüp durulduğunda,
manastırın, özellikle de toplumumuzda daha fazla
eziyet çeken kadın manastırlarının ve bu münzevi yaşamın
bir karşı çıkışı içerdiğini, kadın manastırlarının tartışılmaz
bir ihtişama sahip olduğunu söyleyebiliriz.
Bazı ana hatlarına değindiğimiz bu disiplinli ve kasvetli
manastır inzivası yaşam değildir, çünkü özgürlük yoktur.
Ölüm değildir, çünkü refaha ermek yoktur; tıpkı bir dağın
57 Voltaire, yaşadığı Femey'de inşa ettirdiği küçük bir kilisenin kapısına bu
yazıyı yazdırmıştır: Voltaire bunu Tanrı için yaptı. (ç.n.)
6 1 3
Victor Hugo
zirvesine benzeyen bu mekanın bir yanında içinde bulunduğumuz
uçurum, diğer yanında içine yuvarlanacağımız uçurum
yer alır; burası birbirinden ayırdığı iki dünya tarafından
hem aydınlatılan hem de karanlığa gömülen, yaşamın solgun
ışığının ölümün loş karanlığına karıştığı dar ve puslu bir
sınır noktası, mezarın alacakaranlığıdır.
Bu kadınların inandıklarına inanmayan, ama onlar gibi
inançla yaşayan bize gelince, gizemin hemen yanında yaşamayı
göze alıp, kendilerine kapalı olan dünya ile cennetin
henüz açılmamış kapılarının önünde beklerken gözlerini
görünmeyen aydınlığa dönen, sadece nerede olduklarını
bilmenin mutluluğunu yaşayan, uçurumu ve bilinmeyeni
özleyen, ara sıra sonsuzluğun derin soluklarıyla hafifçe doğrulan,
diz çökmüş, kendinden geçmiş, afallamış, ürkmüş bir
halde bakışlarını karanlıklara sabitleyen bu fedakar, titrek
ve inançlı yaratıklara, bu mütevazı ve ulvi ruhlara ancak
ruhani ve şefkatli bir ürküntüyle, imrenmeyle karışık bir
acımayla bakarız.
6 1 4
Sekizinci Kitap
Mezarlıklar Kendilerine Verileni Alırlar
I
Manastıra Ginne Usulünün Ele Alınışı
İşte, Fauchelevent'ın "gökten düştüğünü" söylediği Jean
Valjean bu manastırdaydı.
Polonceau Caddesi'nin köşesindeki bahçe duvarını aşmıştı.
Gecenin ortasında duyduğu meleklerin ilahisi, rahibelerin
sabah ayİninden geliyordu; karanlıkta hayal meyal görebildiği
o salon şapeldi; yere uzandığını gördüğü o hayalet
telafi ibadetini yerine getiren bir rahibeydi; sesini duyduğunda
neye uğradığını şaşırdığı o çıngırak Faochelevent babanın
dizine bağladığı bahçıvan çıngırağıydı.
Cosette uyur uyumaz, Jean Valjean ve Fauchelevent canlı
bir çalı çırpı ateşinin önünde bir bardak şarap ve bir parça
ekmekten oluşan yemeklerini yemişler, ardından kulübenin
tek yatağında Cosette yattığı için birer saman yığınının
üzerine uzanmışlardı. Jean Valjean'ın gözlerini kapamadan
önce söylediği, "Artık burada kalmam gerek," sözleri
Fauchelevent'ın zihrıini gece boyunca meşgul etmişti.
6 1 5
Victor Hugo
Doğrusunu söylemek gerekirse, ikisini de uyku tutrnamışn.
Javert'in izini bulduğunu anlayan Jean Valjean, Cosette
ile Paris'e dönederse işlerinin biteceğini düşünüyordu. Üzerine
esen yeni fırtınanın darbesi onu bu manastıra sürüklediğine
göre, tek düşüncesi burada kalmaktı. Onun durumundaki
bir bahtsız için bu manastır hem çok tehlikeli, hem
de çok güvenliydi; buraya erkek giremediğinden, fark edilirse
manastırdan doğrudan hapishaneye gideceği için çok
tehlikeliydi; kendini buraya kabul ettirip, burada yaşamaya
başlarsa, kimsenin aklına onu bu manastırda aramak gelmeyeceği
için de çok güvenliydi. Kimsenin yaşadığını tahmin
ederneyeceği bir yerde yaşamak kurtuluştu.
Fauchelevent da kendi payına derin düşüncelere dalmıştı.
Kendi kendine bu işten hiçbir şey anlamadığım itiraf etmeye
başlıyordu. Bu duvarlar varken, M.Madeleine bahçeye nasıl
girmişti? Manastırın duvarlarını aşmak mümkün değildi.
Yanındaki çocuğu içeri nasıl sokmuştu? Dik bir duvara bir
çocukla birlikte tırmanılmazdı. Bu çocuk kimdi? İkisi birlikte
nereden geliyorlardı? Fauchelevent manastıra geldiğinden
beri, Montreuil-sur-mer'den hiç haber almamışn ve neler
olup bittiğini bilmiyordu. Madeleine Baba'nın tavrı bu sorulara
izin vermiyor, zaten Fauchelevent içinden: "Bir ermişe
soru sorulmaz," diyordu. M.Madeleine onun gözünde hala
eski itibarını koruyordu. Yine de, Jean Valjean'ın ağzından
kaçırdığı bazı sözlerden, ekonomik kriz yüzünden muhtemelen
iflas ettiği ve alacaklıların peşine düştüğü ya da siyasi bir
eyleme karıştığı için saklandığı sonucuna varabiliyordu; bu
sonuncu ihtimal, birçok kuzey köylüsü gibi eski bir Bonapartçı
olan Fauchelevent'ın hoşuna gidiyordu. M. Madeleine
kaçarken karşısına sığınak olarak bu manastır çıkmıştı
ve burada kalmak istemesi doğaldı. Ama M. Maddeine'in
küçük bir kız çocuğuyla burada olması Fauchelevent'ın
kafasını kurcalıyor ve bunun nedenini bir türlü anlayamıyordu.
Fauchelevent onları görüyor, onlara dokunuyor, on-
6 1 6
Sefiller
larla konuşuyor, ama buna inanamıyordu. Anlaşılamayan,
Fauchelevent'ın kulübesine girmişti. Tahminierin içinde kaybolup
giden Fauchelevent sadece tek bir konuda netti: M.
Madeleine hayatını kurtarmıştı. Bu yegane kesin düşünce
kararını vermesi için yeterli oldu. Kendi kendine: "Şimdi sıra
bende," dedi. Ve vicdanının sesiyle ekledi: "M. Maddeine
arabanın altına girip beni kurtarmak için bu kadar düşürunemişti."
M. Madeleine'i kurtarması gerektiği sonucuna vardı.
Yine de, kendi kendine çeşitli sorular sorup çeşitli yanıtlar
verdi: Benim için yaptıklarından sonra, hırsız bile olsa
onu kurtarır mıydım?" "Evet,", "Bir katil olsaydı onu kurtarır
mıydım?", "Evet,", "Ermiş olduğuna göre onu kurtaracak
mıyım?", "Evet."
Ama manastırda kalması büyük bir sorundu. Neredeyse
düşsel olan bu girişim konusunda Fauchelevent hiç geri adım
atmadı; özverisinden, iyi niyetinden, bu kez hayırlı bir iş için
kullanacağı taşralı kurnazlığından başka merdiveni olmayan
bu zavallı Pikardi köylüsü, manastırın ve Saint-Benoit
kurallarının erişilmez sarp yamaçlarını tırmanmaya başladı.
Ömrü boyunca bencilce bir yaşam sürdüren ve hayatının
son günlerinde bu sakat haliyle dünyayla bir ilişkisi kalmayan
Fauchelevent minnettarlığını gösterme fırsatı bulduğuna
sevindi ve giriştiği bu erdemli işin üzerine tıpkı ölmek üzereyken
elinin altında hayatında hiç tatmadığı güzel bir şarap
kadehi bulup kana kana içen bir adam gibi atıldı. Buna bu
manastırda yıllardır soluduğu havanın kişiliğini dönüştürdüğü
ve sonunda nasıl olursa olsun hayırlı bir iş yapmasının
gerekli olduğunu düşündürmeye başladığını ekleyebiliriz.
Böylece kararını verip kendini M. Madeleine'e adadı.
Onu zavallı Pikardi köylüsü olarak tanımlamıştık. Doğru
ama eksik bir tanımlama. Öykünün bu noktasında, Fauchelevent
Baba'nın kişiliğinden biraz söz etmek yararlı olacak.
Köylüydü, ama noter katibi olmuş, bu da kurnazlığına dalaverecilik,
saflığına zeka katmıştı. Farklı nedenlerden dolayı
6 1 7
Victor Hugo
noter katipliğinde haşarılı olamayınca, vasıfsız bir arabacı
konumuna düşmüştü. Yine de, atlara gerekli olan küfürlere
ve kamçı darbelerine rağmen, içinde noter katipliğinin izlerini
taşıyordu. Doğuştan zekiydi; köyde nadiren konuştuğunda
düzgün bir Fransızca konuşur, diğer köylüler onun neredeyse
şapkalı bir beyefendi gibi konuştuğunu söylerlerdi.
Fauchelevent gerçekten de, geçmiş yüzyılın biraz saygısız ve
hafifmeşrep kelime dağarcığının, yarı burjuva, yarı çiftçi olarak
tanımladığı ve şatodan kulübeye yöneltilen metaforların
halkın kayıt defterinde biraz taşra/ı, biraz kentli; biraz tuz
biraz karabiber olarak nitelendirdiği tiplerden biriydi. Fauchelevent
kaderin sillesini yemiş, mal varlıklarını tüketmiş
zavallı yaşlı bir adam olsa da, hala etkili ve kötülüğe meyletmeyi
her zaman engelleyen değerli bir nitelik olan içtenliğe
sahip bir adamdı. Hataları ve günahları çevresine zarar verecek
türden değildi; yüz ifadesi kendisini gözlemleyen birini
rahatlanrdı. Bu yaşlı yüzün alnında, kötü niyetliliği ya da
ahmaklığı ifade eden o can sıkıcı kırışıklıklardan eser yoktu.
Uzun uzun düşündökten sonra, gün doğarken gözlerini
açan Fauchelevent Baba saman yığının üzerine oturmuş,
uyuyan Cosette'e bakan M. Madeleine'i gördü. Yerinden
doğrulup:
- İşte şimdi karşımdasınız, buraya nasıl girebildiniz?
diye sordu.
Jean Valjean içinde bulunduğu durumu özetleyen bu sözler
karşısında düşlerinden sıyrıldı.
İki adam sohbet etmeye başladılar.
- Öncelikle, dedi Fauchelevent, siz de küçük kız da bu
odadan dışarı adım atmayacaksınız. Bahçeye çıkarsanız işimiz
bitiktir.
- Doğru.
- Mösyö Madeleine, diye devam etti Fauchelevent, çok
uygun ama aslında çok kötü bir zamanda geldiniz, rahibelerden
biri çok hasta. Bu yüzden burayla pek fazla ilgilenemez-
6 1 8
Sefiller
ler. Sanırım ölmek üzere. Gece gündüz dua okunuyor. Bütün
cemaat bu işle meşgul. Ölmek üzere olan rabibe bir ermiş.
Aslında burada hepimiz ermişiz; aramızdaki tek fark onların
"hücrerniz" dediklerine, benim "fakirhanem" demem. Ölüme
hazırlık ayini, ardından da ölüm ayini yapılacak. Bugün
içimiz rahat olabilir, ama yarın için güvence veremem.
- Yine de, diye karşılık verdi Jean Valjean, duvarın
girintisindeki bu kulübe yıkıntiların arkasında kalıyor,
üstelik ağaçlar yüzünden burayı manastırdan görebilmek
mümkün değil.
- Ayrıca rabibeler buraya asla yaklaşmaz.
- Peki o zaman?
Bu peki o zamanın vurgusunu daha da güçlendiren soru
işareti, bana göre burada saklanmak mümkün anlarruna geliyordu.
Fauchelevent bu soru işaretine yanıt verdi:
- Küçük kızlar var.
- Küçük kızlar mı?
Fauchelevent söylediği sözlere açıklık getirmek için ağzını
açmak üzereyken bir çan sesi duyuldu.
- Rahibe öldü, dedi. İşte yas çanı başladı. Ve Jean
Valjean'a dinlemesini işaret etti.
Birazdan ikinci çan sesi yankılandı.
- Bu yas çanı Mösyö Madeleine. Ceset kiliseden çıkana
kadar yirmi dört saat boyunca her dakika çalacak. Teneffüslerde
bir topun yuvadanması buraya kadar gelmelerine
neden oluyor, yasaklara rağmen her tarafı karıştırıyorlar. Bu
küçük melekler şeytandan farksızlar.
- Kim?
- Küçük kızlar. Sizi hemen fark edip, "Şuraya bakın!
Bir erkek! " diye bağırırlar. Ama bugün tehlike yok. Bütün
gün dua edecekleri için teneffüse çıkmayacaklar. Çanı duyuyorsunuz.
Söylediğim gibi her dakika başı yas çanı çalacak.
- Anlıyorum Fauchelevent Baba. Yatılı okul öğrencileri
var.
6 1 9
Victor Hugo
Ve Jean V al jean, Cosette'in eğitim alacağı yeri bulduğunu
düşündü.
- Elbette! diye haykırdı Fauchelevent, küçük kızlar var!
Etrafımza toplanıp bağrışacaklar! Ve sizden kaçacakları
Burada erkek olmak cüzzamlı olmaktan farksız. Görüyorsunuz,
ayağıma vahşi bir hayvanrnışım gibi çıngırak bağlıyorlar.
Jean Valjean giderek daha derin düşüncelere dalıyordu.
- Bu manastır bizi kurtaracak, diye mırıldandı. Ardından
sesini yükseltti:
- Evet burada kalmak zor.
- Hayır, dedi Fauchelevent, zor olan buradan çıkmak.
Jean Valjean kanının yüreğine hücum ettiğini hissetti.
- Dışarı çıkmak!
- Evet Mösyö Madeleine, içeri girmek için dışarı çıkmanız
gerekir.
Ve bir yas çanının daha yankılanrnasının ardından devam
etti:
- Sizi burada bu şekilde bulmamaları gerek. Nereden
geldiniz? Bana göre gökten düştünüz, çünkü sizi tanıyorum,
ama rahibelerin sizin kapıdan girdiğinizi görmeleri gerek.
Aniden diğer çandan daha farklı çınlayan bir çanın sesi
duyuldu.
- Ah! Seçmen rabibeleri çağırıyorlar. Rabibeler kuruluna
gidecekler. Biri öldüğünde hep rabibeler kurulu toplanır.
Gün doğarken öldü. Genellikle gün doğarken ölünür. Ama
girdiğiniz yerden çıkamaz mısınız?
Rengi salan Jean Valjean'ı o korkunç caddenin düşüncesi
bile ürpertiyordu. Kaplanlada dolu bir ormandan çıkmayı
başardığınızda, bir dostunuzun tekrar oraya dönmenizi tavsiye
ettiğini düşünün. Jean Valjean polislerin mahalleyi karış
karış taradıklarını, her yana nöbetçiler dikildiğini, yakasına
yapışan ürkütücü yurnrukları, belki de kavşağın köşesinde
bekleyen Javert'i düşünüyordu.
620
Sefiller
- Mümkün değil! dedi, Faochelevent Baba, benim gökten
düştüğüme inanmaya devam edin.
- Buna inanıyorum zaten. Bunu bana söylemenize gerek
yok. Yüce Tanrı yakından bakmak için sizi eline alıp
tekrar bırakmış olmalı. Ama bir hata yapmış, sizi erkekler
manastırına göndermeliydi. Bakın, bir çan daha. Kapıcının
belediyeye gidip ölüyü görmesi için adli tabibi çağırmasını
belirtiyor. Bu iyi yürekli rahibeler, ölüm formalitelerini, birilerinin
buraya gidip gelmesini sevmezler. Bir doktor hiçbir
şeye inanmaz. Peçeyi kaldırır. Hatta bazen başka bir şeyi
kaldırır. Bu kez doktora ne çabuk haber verdiler! Neler oluyor
acaba? Sizin küçük hala uyuyor. İsmi ne?
- Cosette.
- Kızınız mı? Yani onun büyükbabası mısınız?
- Evet.
- Onu buradan çıkarmak kolay olacak. Avluya açılan
bir servis kapım var. Kapıyı çaldığımda kapıcı açar; sırtımda
küfem olur, küçüğü içine koyar çıkarım. Faochelevent Baba
sırtında küfesiyle dışarı çıkıyor, o kadar. Küçüğe sakin olmasını,
hiç ses çıkarmamasını söylersiniz. Üzerinde bezden
bir örtü olacak. Onu Chemin-Vert Caddesi'nde meyve satan
yaşlı bir kadına bırakacağım, dostumdur, kulağı çok ağır işitir,
kulübesinde de bir yatak var. Kulağına yüksek sesle bu
kızın yeğenim olduğunu, ona yarına kadar bakmasını istediğimi
söyleyeceğim. Ardından küçük kız sizinle birlikte geri
dönecek. Çünkü sizi buraya geri getireceğim. Böyle olması
gerek. Ama siz buradan nasıl çıkacaksınız?
Jean Valjean başını salladı.
- Kimsenin beni görmemesi gerek Faochelevent Baba,
tek sorun bu. Beni de Cosette gibi bir küfede ya da bir örtünün
altında dışarı çıkarmanın bir yolunu bulun.
Faochelevent çok güç bir durumla karşı karşıya kaldığının
belirtisi olarak sol elinin orta parmağıyla kulağını
kaşıyordu.
62 1
Victor Hugo
Üçüncü bir çan sesi duyuldu.
- İşte adli tabip gidiyor. Bakmış ve "Tamam ölmüş,"
demiştir. Doktor cennetin pasaportunu verdiğinde cenaze işlerinden
bir tabut gönderirler. Ölen bir anneyse anneler, bir
rahibeyse rabibeler kefenler. Sonra ben de tabutu çivilerim.
Bahçıvanlık görevim bunu da gerektiriyor. Bir bahçıvan biraz
da mezar kazıcısına benzer. Ölüyü adli tabİpten başka
hiçbir erkeğin giremediği, caddeye açılan basık tavanlı bir
salona koyarlar. Tabut taşıyıcılarını ve kendimi erkek yerine
koymuyorum. Tabutu o salonda çivilerirn. Tabut taşıyıcıları
gelip onu götürürler ve cenaze arabası dörtnala gider! İşte
göğe böyle yükselirler. İçinde hiçbir şey olmayan bir kutu
getirirler, içine bir şey koyup götürürler. İşte gömülme böyledir.
De profundis.58
Yatay bir güneş ışını yüzünü sıyırıp geçerken ağzı hafifçe
açık bir şekilde uyuyan Cosette ışığı içen bir melek gibi görünüyordu.
Onu yeniden izlemeye başlayan Jean Va l jean artık
Fauchelevent'ı dinlerniyordu.
Dinlenilmemek susmak için bir neden değildir. Yaşlı bahçıvan
sakin bir şekilde anlatmaya devam ediyordu:
- Vaugirard Mezarlığı'nda bir çukur kazılır. Kurallara uygun
olmayan bu eski mezarlığın kapatılıp emekliye ayrılacağı
söyleniyor. Yazık, çürıkü yeri çok uygun. Oranın mezar kazıcısı
Mestienne Baba dostumdur. Buradaki rahibelerin oraya
hava kararırken götürülmek gibi bir ayrıcalıkları var. Valilik
onlar için özel bir kararname hazırladı. Ama dünden beri ne
çok şey yaşandı! Crucifixion Ana öldü, Maddeine Baba ...
-Gömüldü, dedi Jean Va lj ean acı bir gülümsemeyle.
Fauchelevent bu söze bir göndermede bulundu.
- Elbette! Hep burada yaşasaydınız, sizin için gerçek bir
cenaze töreni yapılırdı.
58 De profondus damavi ad te domine: Derinliklerden sana seslendim Tannm.
Eski Ahir'in 1 30. mezmurunun başlangıcı. Cenaze törenlerinde okunur.
(ç.n.)
622
Sefiller
Dördüncü çan çaldığında, çıngırağı astığı çividen aceleyle
alan Fauchelevent unu dizliğine taktı.
- Bu kez başrabibe beni çağırıyor. İşte dizliğin tokası
etime hattı. Mösyö Maddeine yerinizden hiç kıpırdamadan
beni bekleyin. Garip bir şeyler oluyor. Acıkırsanız şarap, ekmek
ve peynir var, dedi ve "Geliyorum! Geliyorum! " diyerek
kulübeden çıktı.
Jean Valjean onun sakat hacağının izin verdiği ölçüde
aceleyle bahçeyi aşarken kavunlarına baktığını gördü.
Çıngırağının sesi rahibelerin kaçışmasına neden olan
Fauchelevent Baba, on dakika geçmeden bir kapıya hafifçe
vuruyor ve yumuşak bir ses ona, Sonsuza kadar, sonsuza kadar,
yani, Girin, diye karşılık veriyordu.
Bu kapı bahçıvana gerekli talimatların verildiği bir görüşme
odasına aitti. Bu oda rabibeler kurulunun toplantı
salonunun bitişiğindeydi. Görüşme odasının tek iskemiesine
oturmuş olan başrahibe, Fauchelevent'ı bekliyordu.
n
Fauchelevent Sıkıntılı Bir Durumla Karşı Karşıya
Bazı kişiliklerin ve bazı mesleklerin, özellikle de rahiplerin
ve rahibelerin kritik anlarda hem huzursuz hem de
ciddi görünmek gibi bir özellikleri vardır. Fauchelevent içeri
girdiğinde genellikle neşeli olan, bilge ve sevimli Matmazel
Blemeur'ün, Başrabibe Innocente Ana'nın yüzünden işte bu
çifte belirtinin izleri yansıyordu.
Ürkekçe bir selam veren bahçıvan kapının eşiğinde bekledi.
Tespihini çeken başrabibe gözlerini ona doğru kaldırıp:
- Ah! Siz mi geldiniz Fauvent Baba?
Bu kısaltına manastırda benimsenmişti.
Fauchelevent selarnını tekrarladı.
623
Victor Hugo
- Fauvent Baba, sizi ben çağırttım.
- Ben de geldim saygıdeğer başrahibe.
- Sizinle konuşmam lazım.
- Benim de sizinle, dedi Fauchelevent içini ürperten bir
yüreklilikle, saygıdeğer başrahibeye söyleyeceklerim var.
Başrahibe ona baktı.
- Ah! Benimle konuşmak istiyorsunuz.
- Bir ricam olacak.
- Tamam sizi dinliyorum.
Eski noter katibi ihtiyar Fauchelevent kendine güveni
olan köylüler kategorisine dahildi. Ustalıkla kullanılan cehalet
bir güçtür; sizi kavradığında ondan çekinilmez. Fauchelevent
manastırda geçirdiği iki yılı aşkın süre boyunca
cemaatle iyi ilişkiler geliştirmeyi başarmıştı. Bahçesinde tek
başına çalışırken, yaptığı tek şey merak etmekti. Gidip gelen
bu peçeli kadınların uzağında olduğundan, önünde karaltıların
hareketliliğinden başka bir şey göremiyordu. Yine de,
dikkatli gözlemlerin sonunda, tüm bu hayaletleri ete kemiğe
büründürmeyi başarınıştı ve bu ölüler ona göre yaşıyorlardı.
Bakışları keskinleşen bir sağır, işitme duyusu gelişen bir kör
gibiydi. Değişik çanların ne anlam ifade ettiğini anlamaya
başlamış ve bu esrarengiz, suskun manastırın kendisinden
hiçbir şey saklayamayacağı bir konuma ulaşmıştı; bu sfenks,
manastırın kulağına tüm sırlarını söylüyordu. Her şeyi bilip
her şeyi saklamak Fauchelevent'ın sanatıydı. Tüm manastır
onun alımağın biri olduğunu sanıyordu. Bu özellik dinde
büyük bir meziyet sayılır. Seçmen anneler ona saygı duyuyordu.
Bu meraklı dilsiz güven veriyordu. Ayrıca düzenli bir
adamdı ve dışarıya sadece meyve ve sebze bahçelerinin ihtiyaçlarını
karşılamak için çıkıyor, bu ölçülü davranışlarıyla
kimseyi rahatsız etmiyordu. Bu arada iki kişiyi konuşturmayı
başarmış, manastırdaki kapıcıdan görüşme odasının
özelliklerini, mezarlıktaki kazmacıdan gömülme törenlerinin
ayrıntılarını öğrenmiş, böylece bu dindar mekanda biri
624
Sefiller
yaşama, diğeri ölüme yönelen çifte aydınlığı ele geçirmişti.
Ama hiçbir şeyi suistimal etmiyor, rahibeler kurulu ona güveniyordu.
Yaşlı ve topaldı, gözleri iyi görmüyordu, muhtemelen
biraz da sağırdı, ne büyük meziyetler! Onun yerini
doldurmak zordu.
Başrahibenin karşısındaki yaşlı adam değerinin bilindiğini
hissetmenin güveniyle taşra usulü karmaşık ve uzun
bir söyleve başladı. Yaşından, sakatlıklarından, yılların
yorgunluğunun artık kendisi için katlanılmaz hale geldiğinden,
büyük bahçenin gereksinimlerinin arttığından, dün
olduğu gibi ayın çok parladığı geceleri kavun tarlasını hasır
örtüyle kaplamakla geçirdiğinden uzun uzun söz ettikten
sonra, lafı bir erkek kardeşi olduğuna (başrahibe aniden
irkildi), pek de genç olmayan bir erkek kardeşi olduğuna
(ikinci irkilme sırasında başrahibenin içi biraz rahatlamıştı),
istenirse bu kardeşin yanına yerleşip kendisine yardım
edeceğine, cemaate kendisinden daha büyük hizmetler
vereceğine, ama kardeşi kabul edilmezse, onun büyüğü
olarak kendini kırılmış ve işe yaramaz hissedeceğine, bu
yüzden üzülerek buradan ayrılmak zorunda kalacağına,
kardeşinin Tanrı'nın evinde eğitim alacak küçük bir kızı
olduğuna ve kimbilir, belki bir gün onun da bir rahibe olabileceğine
getirdi.
Konuşmasını tamamladığında, başrahibe tespih çekmeye
ara verıp ona:
- Bu akşama kadar sağlam bir demir çubuk bulabilir
misiniz?
- Ne için?
- Kaldıraç olarak kullanmak için.
- Elbette saygıdeğer başrahibe, diye yanıtladı Fauchelevent.
Başka bir şey söylemeyen başrahibe ayağa kalkıp muhtemelen
seçmen rahibelerin bir araya geldiği yan salona girdiğinde,
Fauchelevent odada yalnız kaldı.
625
Victor Hugo
m
Başrabibe Innocente
Yaklaşık çeyrek saat sonra başrabibe geri dönüp iskemlesine
oturdu.
İkisi de endişeliymiş gibi görünüyorlardı. Aralarında geçen
diyaloğu elimizden geldiğince aktarıyoruz.
- Fauvent Baba?
- Saygıdeğer başrahibe?
- Şapeli biliyorsunuz, değil mi?
- Orada ayinleri dinlemem için bana ayrılmış küçük bir
bölme var.
- Ve işiniz gereği daha önce koro yerine girdiniz, değil mi?
- İki üç kere.
- Bir taşı yerinden kaldırmak gerekiyor.
- Ağır mı?
- Sunağın yanındaki döşeme taşı.
- Mahzenin üzerindeki mi?
- Evet.
- Bu işi ancak iki erkek yapabilir.
- Bir erkek kadar güçlü olan Ascension Ana size yardım
edecek.
- Bir kadın asla bir erkeğin yerini tutamaz.
- Size yardım edebilecek tek bir kadın var. Herkes elinden
geleni yapacak. Dom Mabillon, Saint Bemard'ın dört
yüz on yedi koşuklu mektubunu aktardı, oysa Merlonus
Horstius ancak üç yüz altı ya da yedi tanesini aktarabildi,
bu yüzden Merlonus Horstius'u küçümseyecek değilim.
- Ben de öyle.
- Önemli olan gücünün el verdiğince çalışmaktır. Manastır
bir şantiye değil.
- Ve bir kadın da bir erkek değil. Kardeşim çok güçlüdür!
- Üstelik bir de kaldıracınız olacak .
- Bu tür kapılara uygun di.i􀂊en tek anahtar odur.
626
Sefiller
- Taşın bir halkası var.
- Kaldıracı halkaya geçireceğim.
-Taş kendi ekseni etrafında dönecek şekilde yerleştirilmiş.
- Tamam saygıdeğer başrahibe. Mahzeni açacağım.
- Ve dört koro rahibesi size eşlik edecekler.
- Peki taş kaldırıldığında?
- Onu yeniden yerine yerleştirmek gerekecek.
- Hepsi bu mu?
- Hayır.
- Emirlerinizi bekliyorum saygıdeğer başrahibe.
- Fauvent, size güveniyoruz.
- Her şeyi yapmaya hazırım.
- Ve her konuda susmaya.
- Evet saygıdeğer başrahibe.
- Yeraltı mezarlığı açıldığında ...
- Onu yeniden kapatacağım.
- Ama öncesinde ...
- Nasıl, saygıdeğer başrahibe?
- Oraya bir şey indirmek gerekecek.
Bir sessizlik oldu. Başrabibe tereddüdünü yansıtan bir şekilde
alt dudağını büktükten sonra, sessizliği bozdu.
- Fauvent Baba?
- Saygıdeğer başrahibe?
- Bildiğiniz gibi bu sabah bir anne öldü.
- Hayır bilmiyorum.
- Demek çan sesini duymadınız?
- Bahçenin dibinden hiçbir şey duyulmuyor.
- Gerçekten mi?
- Kendi çanımı bile güçlükle duyabiliyorum.
- Gün doğarken öldü.
- Üstelik bu sabah rüzgar kulübeme doğru esmiyordu.
- Ermiş Crucifixion Ana öldü.
Bir an susan başrabibe içinden bir dua okurmuşçasına
dudaklarını kıpırdattıktan sonra devam etti:
627
Victor Hugo
- Üç yıl önce, sırf C :rucifixion Ana'nın sadece dua edişini
görrnek için, bir Jansenİst olan Madam de Bethune Ortodoksluğa
geçti.
- Ah evet, şimdi yas çanını duyuyorum saygıdeğer başrahibe.
- Analar onu kilisedeki ölüler odasına taşıdılar.
- Biliyorum.
- O odaya sizden başka hiçbir erkek girmemeli. Dikkatli
olun. Ölüler odasına bir erkeğin girdiğini görrnek pek
tuhaf olur!
- Pek sık!
- Nasıl?
- Pek sık!
- Ne diyorsunuz?
- Pek sık diyorum.
- Neden pek sık?
- Saygıdeğer başrahibe, pek sık olan bir şey demiyorum,
pek sık diyorum.
- Sizi anlamıyorum. Neden pek sık diyorsunuz?
- Sizin gibi söylemiş olmak için.
- Ama ben pek sık demedim.
- Söylemediniz ama ben sizin gibi söylemek için söyledim.
O sırada çanlar saat dokuzu çaldı.
- Saat dokuzda ve her saatte Tanrımıza şükredelirn ve
sunağın kutsal haçına tapınalım, dedi başrahibe.
- Amin.
Saat tam zamanında çalmış, pek sık tartışmasını yarıda
kesmişti. Aksi takdirde başrabibe ve Fauchelevent muhtemelen
bu anlaşılmaz sohbete devam edeceklerdi.
Fauchelevent alnını sildi.
İçinden bir kez daha muhtemelen kutsal bir şeyler mınidanan
başrabibe ardından sesini yükseltti:
- Crucifixion Ana yaşarken inananların dinlerini değiştirmelerini
sağlıyordu; öldükten sonra mucizeler yaratacak.
62!1
Sefiller
- Yaratacak! diye karşılık verdi başrahibeyi onayiayıp
artık onun sözünü kesmemeye özen göstererek.
- Fauvent Baba cemaat Crucifixion Ana'nın kişiliğinde
kutsandı. Kuşkusuz Berulle kardinali gibi Tanrı'ya şu sözlerle
hitap ederken ruhunu teslim eonek herkese nasip olmaz:
Hane igitur oblationem.59 Ama aynı mutluluğu yaşayamasa
da, Crucifixion Ana'nın ölümü de çok görkemliydi. Son
ana kadar bilinci yerindeydi. Bizimle konuştu, ardından meleklerle
konuştu. Bize son tavsiyelerini bildirdi. Biraz daha
inançlı olup o salona girebilseydiniz, bir dokunuşta bacağınızı
iyileştirebilirdi. Gülümsüyor, Tanrı'nın karşısında yeniden
canlanıyordu. Bu ölümde cenneti sezdiren bir şeyler vardı.
Fauchelevent bunun bir dua olduğunu sanıp:
-Amin, dedi.
- Fauvent Baba ölülerin isteklerini yerine getirmek gerek.
Başrahibe tespihinin birkaç tanesini çektikten sonra suskun
bir şekilde oturan Fauchelevent ile konuşmaya devam etti.
- Bu konuyu ruhhan sınıfının yaşamı üzerine değerli
araştırmalar yapıp çok değerli eserler veren Notre-Seigneur'deki
din adamlarına danıştım.
- Saygıdeğer başrahibe, buradan yas çanı daha iyi duyulabiliyor.
- Zaten bu bir ölüm değil, bir errnişin sonsuzluğa kavuşması.
- Tıpkı sizin gibi bir ermişin.
- Aziz Papamız VII. Pius'un özel izniyle yirmi yıldır taburunda
yatıyordu.
- İmp ... Buonaparte'ye taç giydiren.
Fauchelevent gibi kurnaz biri için bu anı büyük bir talihsizlikti.
Ne mutlu ki düşüncelere dalan başrabibe onu duymadı.
Devam etti:
- Fauvent Baba?
59 Ayini yöneten kişinin mayasız ekmeği kutsamadan önce ettiği duanın ilk
sözleri: Bu fedakôrlıkta .. . (ç.n.)
629
Victor Hugo
- Saygıdeğer başrahibe?
- Kapadokya Başpiskoposu Saint Diodore mezar taşına
sadece yer solucanı anlamına gelen şu sözün yazılmasını istemişti:
Acarus. Ve isteği yerine getirildi. Öyle değil mi?
- Evet saygıdeğer başrahibe.
- Aquila Başrahibi Ermiş Mezzocane bir darağacının
altına gömülmek istemişti, isteği yerine getirildi.
- Doğru.
- Tiber Nehri'nin denize açıldığı noktadaki Port'un piskoposu
Saint-Terence gelip geçenlerin mezarına tükürmeleri
için mezar taşına anne baba katillerininkine konulan sembol
ün kazılmasını istemişti. isteği yerine getirildi. Ölülere itaat
etmek gerek.
- Amin.
- Fransa'da Roche-Abeille yakınlarında doğan Bemard
Guidonis'in naaşı, Kastilya kralının arzusuna ve Bemard
Guidonis'in İspanya'daki Tui bölgesinin piskoposu olmasına
rağmen, kendi isteğiyle Limoges'daki Dominikenler kilisesine
götürülmüş. Buna karşı çıkılabilir mi?
- Elbette hayır saygıdeğer başrahibe.
- Bu karar Plantavit de la Fosse tarafından onaylanmış.
Sessizce birkaç tespih tanesi daha çektikten sonra devam
etti:
- Fauvent Baba, Crucifixion Ana yirmi yıldır yattığı tabuda
gömülecek.
- Doğru.
- Bu uykusuna ebediyette de devam etmesi anlamına
gelecek.
- Demek o taburu çivilernem gerekecek?
- Evet.
- Peki cenaze işlerinin taburunu kullanmayacak mıyız?
- Kesinlikle hayır.
- Saygıdeğer cemaatin emrindeyim.
- Dört koro rahibesi size eşlik edecek.
- Tabutu çivilemek için mi? Onlara gerek yok.
6.30
Sefiller
- Hayır. Onu aşağı indirmek için.
- Nereye?
- Yer altı mezarlığına.
- Hangi mezarlığa?
- Sunağın altındaki.
Fauchelevent irkildi.
- Sunağın altındaki yeraltı mezarlığı!
- Sunağın altındaki.
- Ama ...
- Yanınızda demir bir çubuk olacak.
- Evet, ama ...
- Çubuğu halkaya geçirip taşı kaldıracaksınız.
- Ama ...
- Ölülere itaat etmek gerekir. Şapelin sunağının altındaki
yeraltı mezarlığına, yaşarken dua ettiği yerin altına gömülmek
dine aykırı bir şey değil; bu, Crucifixion Ana'nın en
büyük isteğiydi. Bizden rica etti, yani bize ernretti.
- Ama bu yasak.
- İnsanların yasağı, ama Tanrı'nın emri.
- Ya öğrenilirse?
- Size güveniyoruz.
- Ah, ben sizin duvarınızın bir taşıyım.
- Rabibeler kurulu toplandı. Hala toplantı halinde olan
seçmen rabibeler Crucifixion Ana'mn isteği üzerine tabutunun
sunağımızın altına gömülmesine karar verdiler. Düşünsenize
Fauvent Baba, ya burada mucizeler yaratırsal Cemaatimiz
Tanrı'nın gözünde ne kadar kutsanacak! Mucizeler
mezarlardan çıkar.
- Ama saygıdeğer başrahibe, kamu sağlığı görevlisi ...
- II. Saint Benoit gömülrne konusunda Constantin
Pogonat'ya karşı koydu.
- Ya polis komiseri ...
- İmparator Constantius'un yönetimindeki yedi Alman
kralından biri olarak Galya'ya giren Chonodemaire müminlere
dinlerine uygun bir şekilde, yani sunağın altına gömülme
iznini verdi.
63 1
Victor Hugo
- Ya valilik müfettişi . . .
- Haçın karşısında dünya hiçbir şeydir. Chatreux tarikatının
on birinci başkanı Martin, cemaatine şunları söylerdi:
Stat crux dum volvitur orbis. 60
- Amin, dedi Latince sözler duyduğunda böyle karşılık
vermeyi alışkanlık haline getirmiş olan Fauchelevent.
Uzun süre suskun kalan birine bir dinleyici bulmak yeterli
gelir. Hatip Gymnastoras zihninde biriken ikilemler
ve tasımiada hapishaneden çıktığında rastladığı ilk ağacın
önünde durup onu ikna etmek için uzun bir söylev çeker.
Suskunluğun barajına boyun eğmeye alışkın olduğu için ağzına
kadar dolu olan başrahibe, kapağı açılmış gibi ayağa
kalkıp coşkuyla haykırdı:
- Sağımda Benoit, solumda Bemard var. Bemard kimdir?
Clarivaux'nun ilk başrahibi. Bourgogne'daki Fontaines
onun doğduğunu gördüğü için kutsanmış bir bölgedir. Babasının
adı Tecelin, annesininki Alethe'dir. İbadete Cıtaeaux
manastırında başlayıp Clairveaux manastırında devam etti;
Chalon-sur-Saône Piskoposu Guillaume de Champeaux,
onu başrahip olarak görevlendirdi; yedi yüz çömezi vardı
ve yüz altmış manastır kurdu; 1 140'daki Sens Konsülü'nde,
Abeillard'ı, Pierre de Bruys'ü ve öğrencisi Henry'yi ve Apostoliques
olarak anılan sapkın bir grubu cezalandırdı, Amauld
de Brescia'ya, Yahudilerin katili keşiş Raoul'a ağızlarının
payını verdi, 1 148'deki Reims Konsülü'nde, Poitiers Piskoposu
Gilbert de la Poree'yi, manastıdan yağmalayan Eon de
l'Etoile'ı mahkum ettirdi, prensler arasındaki anlaşmazlıkları
giderdi, genç VII. Louis'nin ufkunu aydınlattı, Papa III.
Eugene'e tavsiyelerde bulundu, Temple'ı düzenledi, Haçlı
Seferi'ni öğütledi, hayatı boyunca iki yüz elli, bir keresinde
bir günde otuz dokuz mucize gerçekleştirdi. Benalt kimdir?
Mont-Cassin patriği, Saintete Claustrale'in ikinci kurucusu,
Batı'nın Basileus'u. Kırk papa, iki yüz kardinal, elli patrik,
60 Haç durur, Dünya döner. (ç.n.)
632
Sefiller
bin altı yüz başpiskopos, dört bin altı yüz piskopos, dört
imparator, on iki imparatoriçe, kırk altı kral, üç bin altı yüz
ermiş yetiştiren tarikatı bin dört yüz yıldır varlığını sürdürüyor.
Bir yanda Saint Bernard, diğer yanda kamu sağlığı
görevlisi! Bir yanda Saint Benoit, diğer yanda valilik müfettişi!
Devlet, belediye, valilik, cenaze işleri, kurallar, yönetim,
bizim bunlarla ne işimiz var? Yoldan geçen sıradan bir insan
bize nasıl muamele edildiğini görse öfkelenir. Küllerimizi Hz.
İsa'ya sunma hakkımız bile yok! Kamu sağlığı devrimin bir
icadı. Tanrı polis komiserlerine tabi kılındı; işte yaşadığımız
çağ böyle. Fauvent sesinizi kesin!
Fauchelevent bu şok karşısında ne yapacağını şaşırmıştı.
Başrahibe devam etti:
-Manastırın gömme hakkı konusunda hiçbir sorun yok.
Bınıu yadsımak için bağnaz ya da sapkın olmak gerekir. Korkunç
bir kaos döneminden geçiyoruz. Bilinmesi gereken bilinmiyor,
bilinmemesi gereken biliniyor. Herkes gaddar ve dinsiz
olmuş. Bu çağda yüce Saint Bemard'ı Pauvres Catholiques tarikatının
xm. yüzyılda yaşamış iyi yürekli dindan Bemard'dan
ayırt edemeyenler var. Diğerleri XVI. Louis'nin giyotin sehpasını
İsa'nın çarrnıhıyla bir tutup küfre gidiyor. XVI. Louis
sadece bir kraldı. Tanrı'nın gazabına dikkat edelim! Doğru
ile yanlış birbirine karıştı. Voltaire'in ismini bilenler cesar de
Bus'yü tanımıyorlar. Oysa Cesar de Bus bir ermiş, Voltaire
bir lanetlidir. Son Başpiskopos Perigord, kardinali Bemlle'ün
yerini Charles de Condren'in, Condren'in yerini François
Bourgoin'ın, Bourgoin'ın yerini Jean François Senault'nun,
Jean François Senault'nun yerini Sainte-Marthe'ın aldığını bile
bilmiyordu. Rahip Coton'un ismi Oratoire tarikatını kuran
üç kişiden biri olduğu için değil, Protestan IV. Henry'nin hakaretlerine
maruz kaldığından bilirıiyor. Böylece, oyunda hile
yapan François de Sales soylular tarafından seviliyor. Üstelik
dine saldırıyorlar. Neden? Çünkü kötü rahipler vardı, çünkü
Gap Piskoposu Sagittaire ve Embrun piskoposu olan kardeşi
Salone Saint-Momolle'un izinden gitmişlerdi. Ne olmuş ki?
633
Victor Hugo
Bu durum Martin de limrs'un aziz olmasına, paltasunun yarısını
bir fakire vermesine engel oldu mu? Aziziere eziyet edip
gözlerini gerçekiere kapatıyorlar. Her yanı karanlıklar sardı.
Kör hayvanlar en vahşi olanlardır. Kimse cehennemİ ciddiye
almıyor. Ah! Lanetli halk! Bugün kral adına demek, devrim
adına demektir. Kimse yaşayanlara ya da ölülere neler borçlu
olduklarını düşünmüyor. Bir ermiş gibi ölmek yasaklandı.
Gömülme törenini devlet düzenliyor. Bu korkunç bir şey. II.
Uon ölülerle ilgili konularda valinin yetkisi ve irnparatorun
söz hakkına karşı mücadele etmek için Pierre Notaire'e
ve Vızigotların kralına mektuplar yazdı. Chalons Piskoposu
Gauthier bu konuda Bourgogne Dükü Othon'a kafa tutuyordu.
Eski piskoposlar kurulu da ondan yanaydı. Eskiden kilise
yönetiminde olduğu gibi dünyevi işlerde de söz sahibiydik.
Tarikatın başkaru olan Citeaux başrahibi, Bourgogne meclisinin
doğal üyesiydi. Ölülerirnizi istediğimiz gibi gömerdik.
543 yılı, 21 Mart Cumartesi günü İtalya'da Mont-Cassin'de
ölmüş olsa da, Saint-Benoit'nın naaşı Fransa'da, Saint-Benoitsur-
Loire'daki Fleury manasnrında değil mi? Bunların hiçbiri
tarnşılmaz. Koro rahiplerinden tiksiniyorum, başrahiplerden
nefret ediyorum, sapkınları lanetliyorum, ama bana bunun
karşıtını iddia edenlerden daha çok nefret ediyorum. Arnoul
Wion'u, Gabriel Bucelin'i, Tritheme'ı, Maurolicus'u ve Dom
Luc d'Achery'yi okumak yeter.
Başrabibe soluklandıktan sonra Fauchelevent'a döndü.
- Anlaşıldı mı Fauvent Baba?
- Anlaşıldı saygıdeğer başrahibe.
- Size güvenebilir miyiz?
- Emrinizdeyirn.
- Pekala.
- Manastıra tüm yüreğimi e bağlıyırn.
- Tamam o zaman. Kapayacağınız tabutu rabibeler şapele
götürecekler. Orada ölüler ayini düzenlendikten sonra
manastıra geri dönülecek. On bir ile gece yarısı arasında
demir çubuğunuzla geleceksiniz. Her şey büyük bir gizlilik
634
Sefiller
içerisinde gerçekleşecek. Şapelde dört korocu rahibe, Ascension
Ana ve sizden başka kimse olmayacak.
- Ya tapınan nöbetçi rahibe?
- Arkasına bakmayacak.
- Ama duyacak.
- Duymayacak. Zaten manastırın bildiğini dış dünya
bilmez.
Bir sessizliğin ardından ekledi:
- Çıngırağınızı takmayacaksınız. Tapınan rabibenin
orada olduğunuzu anlamasına gerek yok.
- Saygıdeğer başrahibe?
- Ne var Fauvent Baba?
- Adli tabip geldi mi?
- Bugün saat dörtte gelecek. Adli tabibin çağırtıldığını
bildiren çan çaldı. Ama siz çan seslerini duymuyor musunuz?
- Sadece kendiminkine dikkat ediyorum.
- Böylesi daha iyi Fauvent Baba.
- Saygıdeğer başrahibe, en az iki metrelik bir çubuk gerekecek.
- Nereden bulacaksınız?
-Parmaklıkların bol olduğu yerde demir çubuk bulmak
zor olmaz. Bahçenin dibinde yığınlarca demir var.
- Unutmayın, gece yarısından üç çeyrek saat önce.
- Saygıdeğer başrahibe?
- Başka bir sefer yine buna benzer bir iş çıkarsa, asıl güçlü
olan kardeşimdir aklınızda olsun, bir Türk kadar güçlüdür!
- Bu işi elinizden geldiğince hızlı yapacaksınız.
- O kadar da hızlı yapamam. Sakatırn, bu yüzden bana
birinin yardım etmesi gerek. Topallıyorum.
- Topallamak bir kusur değildir, hatta belki de Tanrı'nın
bir kutsamasıdır. Papalık üzerinde hak iddia eden Gregoire
ile savaşıp vm. Benait'yı papalığa getiren İmparator Il.
Henri'nin iki lakabı vardı: Ermiş ve Topa!.
- İki ayakkabısı olması ne güzel, diye mırıldandı aslında
kulağı biraz ağır işiten Fauchelevent.
635
Vi(for Hugo
- Fauvent Baba dii􀂋ündüm de, bu işe bir saat ayıralım.
Saat on birde demir çubuğunuzla birlikte ana sunağın yanında
olun. Ayin gece yarısı başlayacak. Her şeyin bir çeyrek
saat önce tamamlanmış olması gerek.
- Cemaat için elimden geleni yapacağım. Tabutu çivileyeceğim.
Saat tam on birde şapelde olacağım. Korocu rabibeler
ve Ascension Ana da orada olacak. İki erkek olsa işimiz
daha kolay olurdu. Neyse önemli değil! Yanımda kaldıracım
olacak. Yeraltı mezarlığını açıp tabutu aşağı indireceğiz ve
hiçbir iz bırakmadan taşı tekrar yerine koyacağız. Belediye
görevlisi hiçbir şeyden şüphelenmeyecek. Saygıdeğer başrahibe,
işler böyle yürüyecek, öyle değil mi?
- Hayır.
- Başka ne var?
- Geriye boş tabut kalıyor.
İkisi de bir süre hiç konuşmadan düşündüler.
- Fauvent Baba tabutu ne yapacağız?
- Onu mezara götürecekler.
- İçi boş olarak mı?
Yeni bir sessizlik oldu. Fauchelevent sol eliyle can sıkıcı
bir düşünceyi başından savmak istermiş gibi bir hareket
yaptı.
- Saygıdeğer başrahibe, tabutu kilisenin benden başka
kimsenin giremediği basık tavanlı odasında çivileyeceğim ve
üzerine örtü örteceğim.
- Evet ama tabutu arabaya taşıyacak ve mezara indirecek
olanlar içinde hiçbir şey olmadığını anlayacaklar.
- Ah! Şey . . . diye haykırdı Fauchelevent.
Haç çıkaran rabibenin kendisine sertçe bakması üzerine
tan'ı eklerneye cesaret edemedi.
Bu sövgüyü telafi etmek için hemen bir çözüm önerdi.
- Saygıdeğer başrahibe, tabutun içine toprak koyacağım.
Böylece içinde birinin olduğunu sanacaklar.
- Haklısınız. Toprak da insan da aynı şeydir. O zaman
boş tabut işini de siz halledeceksiniz.
636
Sefiller
- Hiç merak etmeyin.
Başrahibenin o ana kadar şaşkın ve kaygılı yüzü dinginleşti.
Astma çıkmasını söyleyen bir üstün işaretini yaptı.
Fauchelevent kapıya yöneldiğinde, başrabibe hafifçe sesini
yükseltti:
- Fauvent Baba sizden çok memnunuz; yarın gömülme
işleminden sonra, bana kardeşinizi getirin ve ona kızını da
yanına almasını söyleyin.
IV
Jean Valjean Austin Castillejo'yu Okumuşa Benziyor
Topalların tek gözü görmeyenierin göz kırprnalarma benzeyen
adımları hedefe hızla ulaşamaz. Üstelik Fauchelevent'ın
kafası karışrnıştı. Bahçedeki kulübeye dönmesi bir çeyrek
saat sürdü. Uyanan Cosette'i ateşin yanına oturtan Jean Valiean
ona duvarda asılı duran küfeyi gösterirken:
- Küçük Cosette'im beni iyi dinle, diyordu. Bu evden
gitmemiz gerekiyor, ama buraya geri dönüp çok rahat edeceğiz.
Buradaki yaşlı adam seni bunun içinde taşıyacak. Beni
bir kadının yanında bekleyeceksin. Seni almaya geleceğim.
Ama Thenardier'nin seni geri almasını istemiyorsan hiç sesini
çıkarma!
Cosette başını ciddi bir ifadeyle salladı.
Kapıyı açan Fauchelevent'ın gürültüsü üzerine ona döndü.
- Neler oldu?
- Her şey düzenlendi ve hiçbir şey hallolmadı. Sizi buraya
getirme iznini aldım; ama buraya girmeden önce çıkmanız
gerek. İşte bütün sıkıntı burada. Küçüğün işi kolay.
- Onu götürecek misiniz?
- Sesini çıkarmayacak, öyle değil mi?
- Sizi temin ederim.
637
Victor Hugo
- Peki ya siz Madeleine Baba?
Ve endişe dolu bir sessizliğin ardından haykırdı:
- Girdiğiniz yerden çıksanıza!
Jean V al jean ilk seferki gibi, "Mümkün değil," demekle
yetindi.
Jean Valjean'dan çok kendisiyle konuşan Fauchelevent
hornurdandı:
- Canımı sıkan başka bir şey daha var. Tabutu görneceğirni
söyledim. İçine bir ceset yerine toprak koymayı düşünüyorum,
ama işler yolunda gitrneyecek, adarnlar toprağın
hareket ettiğini hissedecekler. Anlıyor musunuz Madeleine
Baba, belediyenin adamları durumu fark edecekler.
Onu dikkatle inceleyen Jean Valjean sayıkladığını zannetti.
Fauchelevent devarn etti:
- Şey ... dışarı nasıl çıkacaksınız? Her şeyin yarına kadar
olup bitmesi gerekiyor! Sizi başrahibenin yanına yarın
götüreceğirn.
Bunun üzerine Jean Valjean'a bunun cemaate vereceği
bir hizmetin ödülü olduğunu, görnülrne törenlerine katıldığını,
tabutları çivileyip rnezarlıktaki kazınacıya yardım
ettiğini, sabah ölen rabibenin yatak olarak kullandığı tabutunda
kefenlenip şapelin sunağı altındaki yeraltı mezarlığına
görnülrnek istediğini, kurallara aykırı olsa da bu şahsiyetin
son arzusunun yerine getirilmesinin gerektiğini, başrabibe ve
seçmen rahibelerin yönetirnin kurallarına aldırmadan bu isteği
yerine getirme kararı aldıklarını, çivilediği tabutu şapeldeki
taşı kaldırdıktan sonra yeraltı mezarlığına indireceğini,
bunun karşılığında başrahibenin kardeşi olan Jean Valjean'ı
bahçıvan ve yeğeni olan Cosette'i öğrenci olarak rnanastıra
alacağını, başrahibenin rnezarlıktaki uydurma görnülrneden
sonra yarın akşam kardeşini getirmesini söylediğini, ama M.
Madeleine dışarı çıkarnazsa onu dışarıdan getirerneyeceğini,
bunun önemli bir sorun teşkil ettiğini, ayrıca boş tabutu ne
yapacağını bilernediğini anlattı.
63!1
Sefiller
- Boş tabut da neyin nesi? diye sordu Jean Valjean.
- Belediyenin tabutu.
- Hangi tabut? Hangi belediye?
- Bir rabibe öldüğünde, belediye tabibi gelip ölümü tescil
eder. Belediye bir tabut gönderir. Ertesi gün bir cenaze
arabası ve tabutu mezara taşıyacak görevliler gelir. Taşıyıcılar
tabutu kaldırdıklarında içinde hiçbir şey olmadığını
anlayacaklar.
- İçine bir şey koyun.
- Bir ölümü? Elimde ölü yok ki.
- Hayır.
- Nasıl yani?
- Bir canlı var.
- Hangi canlı?
- Ben varım, dedi Jean Valjean.
Fauchelevent sanki iskemiesinin altında kestanefişeği
patlamış gibi ayağa fırladı.
- Siz!
- Neden olmasın?
Jean Valjean'ın yüzüne kış göğündeki parlak ışık gibi nadir
rastlanan o gülümsemelerden biri yayıldı.
- Fauchelevent, hatırlarsanız, "Crucifixion Ana öldü,"
dediğinizde ben de "Madeleine Baba gömüldü," demiştirn.
İşte böyle olacak.
- Ah! Güldüğünüze göre ciddi değilsiniz.
- Çok ciddiyirn. Buradan çıkınarn gerekmiyor mu?
- Elbette.
- Size bana bir küfe ve bir bez bulrnanızı söylemiştim.
- Doğru!
- Küfe köknardan, bez de siyah bir örtüden yapılacak.
- Beyaz bir örtü. Rahibelerin tabutuna beyaz örtü örtülür.
- Tamam beyaz olsun.
- Maddeine Baba, siz diğer insanlar gibi değilsiniz.
Victor Hugo
Kürek mahkfımiyetinin vahşi ve pervasız keşiflerinin izlerini
taşıyan böyle garip fikirlerle karşılaşmak, manastırıo
etrafını saran dinginliğinden sıyrılıp "küçük entrikalar" olarak
adlandırdığı işlere karışmak Fauchelevent'a Saint-Denis
Sokağı'ndaki su birikintisinde balık aviayan bir martıyı görmüş
birinin şaşkınlığını yaşatıyordu.
Jean Valjean devam etti:
- Buradan fark edilmeden çıkınarn gerekiyor. İşte çözüm
bu. Ama bana önce neler olup bittiğini anlatın. Bu tabut
nerede?
- Boş olan mı?
- Evet.
- Aşağıda, ölüler odası denen yerde. İki ayaklı bir sehpanın
üzerinde, bir örtünün altında.
- Uzunluğu ne kadar?
- İki metre.
- Ölüler odası nerede?
- Zemin katta, bahçeye bakan parmaklıklı penceresi dışarıdan
kanatlada kapanan ve iki kapısından biri manastıra,
diğeri kiliseye açılan bir oda.
- Hangi kilise?
- Cadde tarafındaki halka açık kilise.
- Bu iki kapının anahtarı sizde mi?
- Hayır, bende manastıra açılan kapının anahtarı var;
kiliseye açılan kapının anahtarı kapıcıda.
- Kapıcı bu kapıyı ne zaman açar?
- Sadece tabut taşıyıcıları geldiğinde. Tabut çıkınca kapı
yeniden kapanır.
- Tabutu kim çiviliyor?
- Ben.
- Üzerine örtüyü kim örtüyor?
- Ben.
- Tek başınıza mı oluyorsunuz?
640
Sefiller
- Adli tabipierden başka kimse oraya giremez. Duvarda
bile yazılıdır bu.
- Bu gece manastırda herkes uykuya daldığında beni o
odaya gizleyebilir misiniz?
- Hayır. Ama sizi ölüler odasının girişindeki, gömme
işlerinde kullandığım aletleri koyduğum karanlık bir depoda
saklayabilirim. Anahtarı bende.
- Yarın cenaze arabası tabutu almak için kaçta gelecek?
- Öğleden sonra üçe doğru. Tabut hava kararmadan
biraz önce Vaugirard Mezarlığı'na gömülür. Buraya çok yakın
değil.
- Tüm gece ve öğleye kadar deponuzda kalacağım. Acıkırsam
ne yiyeceğim?
- Ben size bir şeyler getiririm.
- Tabutu saat ikide çivileyebilirsiniz.
Gerileyen Fauchelevent parmaklarını çıtırdattı.
- Ama bu mümkün değil!
- Ne? Bir çekiç alıp bir tahtaya birkaç çivi çakmak mı?
Tekrar edelim ki, Fauchelevent'a imkansız görünen Jean
Valjean için çok sıradan bir olaydı. Feleğin çemberinden geçmiş,
bundan çok daha zor durumlarla karşılaşmıştı. Hapse
düşen biri kaçışının zorluklarına uyum sağlamayı bilir.
Mahkum tıpkı kendisini kurtaracak ya da ölümüne neden
olacak bir nöbete ihtiyaç duyan hasta gibi kaçınayı arzular.
Kaçmak iyileşmektir. İyileşrnek için nelere katlanılmaz? Bir
tabuta çivilenip sandıktaki bir eşya gibi taşınmak, uzun süre
bir kutunun içinde kapalı kalmak, saatler boyunca nefesini
idareli kullanmak, ölmeden boğulmayı bilmek, bunlar Jean
Valjean'ın korkunç meziyetleriydi.
Zaten tabutun içine bir canlı koymak sadece bir forsanın
değil, bir imparatorun da kullandığı bir yöntemdi. Keşiş
Austin Castillejo'nun söylediğine göre, tahttan indikten
sonra Plombes'i61 son bir kez görmek isteyen Charles-Quint,
61 Barbara Blomberg ( 1 527-1597), Charles-Quint'in metresi. (ç.n.)
64 1
Victor Hugo
onu Yuste Manasrın'na sokup çıkarmak için aynı yöntemi
uygulamıştı.
Kendini biraz topariayan Fauchelevent haykırdı:
- Ama orada nasıl soluk alacaksınız?
- Alacağım.
- O kutunun içinde! Düşüncesi bile soluğumu kesiyor.
- Bir burgunuz vardır, tabutun başına birkaç delik açarsınız
ve tahtayı biraz aralık kalacak şekilde çivilersiniz.
- Peki ya öksürür ya da hapşırırsanız?
- Kaçmak isteyen ne öksürür ne hapşırır.
Ve ekledi:
- Fauchelevent Baba, karar vermek lazım: Ya burada
kalırım ya da cenaze arabasıyla çıkmaını kabul edersiniz.
Kedilerin yarı açık bir kapının iki kanadının önünde durup
gezinmekten nasıl keyif aldıklarını herkes bilir. Kim bir
kediye "Hadi ama, girsene! " dememiştir ki? Bazı insanlar,
kader bir yanda bir maceranın sonunu aniden getirdiğinde
ezilmekten korktukları için, önlerinde yarı açık duran bir
durum karşısında kararsız kalırlar. En temkinliler, yani kedi
gibi olanlar, kendilerini bazen en yüreklilerden daha fazla
tehlikeye atarlar. Fauchelevent böyle bir tereddüt yaşıyor,
yine de Jean Valjean'ın soğukkanlılığından etkileniyordu.
Homurdandı:
- Aslında başka çare yok.
- Beni kaygılandıran tek şey, mezarlıkta neler olup biteceği,
dedi Jean Valjean.
- Bu beni hiç kaygılandırmıyor, diye haykırdı Fauchelevent.
Tabutla kurtulacağımza eminseniz, ben de sizi mezardan
kurtaracağıma eminim. Mezarcı Mestienne Baba arkadaşımdır.
Eski toprak bir ayyaştır. Mezarcı ölüleri mezara
koyar ve ben de mezarcıyı cebime koyarım. Neler olacağını
anlatayım. Hava kararmadan, mezarlığın parmaklıklı kapısı
kapanmadan üç çeyrek saat önce orada olacağız. Görevim
icabı mezarın kenarına kadar gelen cenaze arabasının ardından
gideceğim. Cebimde çekiç, kcrpctcn, keski olacak. Ce-
642
Sefiller
naze arabası durduğunda, tabut taşıyanlar tabutunuza bir
ip bağlayıp sizi aşağı indirecekler. Dualar okuyan rahip haç
çıkarıp tabutun üzerine kutsal suyu serptikten sonra gider,
o zaman Mestienne Baba ile baş başa kalacağız. Dediğim
gibi dostumdur. Ya sarhoştur ya da değildir. Sarhoş değilse
ona "Bon Coing Meyhanesi kapanmadan bir şeyler içelim,"
diyeceğim. Onu oraya götürüp sarhoş edeceğim, Mestienne
Baba'nın sarhoş olması uzun sürmez, her zaman akşamdan
kalmadır, onu masanın altına yatırıp mezarlığa dönrnek için
kartını alacağım. Sizi tabuttan çıkaracağım. Sarhoşsa ona
"Sen git, ben hallederim," diyeceğim. O gittiğinde sizi çukurdan
çıkaracağım.
Fauchelevent, Jean Valjean'ın kendine uzattığı eli bir
köylünün dokunaklı heyecanıyla sıktı.
- Fauchelevent Baba, o zaman anlaştık. Her şey yolunda
gidecek.
- Yeter ki bir aksilik çıkmasın. O zaman sonumuz korkunç
olur!
V
Ölümsüz Olmak İçin Sarhoş Olmak Yetmez
Ertesi gün, güneş batarken Maine Bulvan'ndan tek tük
de olsa gelip geçenler kafatası, kemik ve gözyaşı amblemleriyle
süslenmiş eski bir cenaze arabasını şapkalarını çıkararak
selamlıyorlardı. Bu arabada üzerine kollarını iki
yana açmış iriyarı bir ölüye benzeyen geniş bir siyah haçın
yerleştirildiği beyaz bir örtüyle kaplı bir tabut vardı. İçinde
cüppeli bir rahip ve kırmızı başlık takmış bir korocu çocuğun
bulunduğu siyahlara bürünmüş başka bir araba da
arkadan geliyordu. Omuzlarına işlemeli siyah mihrap örtüsü
takmış gri üniformalı iki tabut taşıyıcı arabanın sağında
ve solunda yer alıyordu. En geride topaHayarak yürüyen
643
Victor Hugo
işçi tulurnlu yaşlı bir adam Vaugirard Mezarlığı'na yönelen
korteje eşlik ediyordu.
Bu adarnın cebinde bir çekiç sapı, bir kerpetenin iki ucu
ve bir keskinin bıçağı görülüyordu.
Vaugirard Mezarlığı, Paris mezarlıkları arasında istisna
oluşturuyordu. Mahallenin eski deyişiere bağlı yaşlılarının
atlı kapısı ve yaya kapısı olarak adlandırdıkları bir araba ve
giriş kapısına sahip olmak gibi garip özellikleri vardı. PetitPicpus'un
Bernardin-Benekdiktenleri, daha önce de belirttiğimiz
gibi, hava kararırken eskiden cernaatlerine ait olan bu
toprakların bir köşesine görnülrne hakkını elde etmişlerdi.
Bu yüzden, mezar kazıcıları yaz akşamları ve kış geceleri
yerine getirmeleri gereken bu görev için sıkı bir disipline
tabi tutulrnuşlardı. O dönernde Vaugirard Mezarlığı'nın
kapıları, tıpkı diğer Paris rnezarlıklarındakiler gibi belediye
düzenlerneleri gereğince hava kararırken kapanıyordu.
Birbirine bitişik olan parrnaklıklı yaya ve atlı kapılarının
yanında, mimar Perronnet'nin inşa ettiği ve mezarlık kapıcısının
kaldığı bir kulübe vardı. Bu parrnaklıklı kapılar
güneş lnvalides'in kubbesinin arkasında kaybolurken rnenteşelerinin
üzerinde acımasızca dönüyorlardı. Ondan sonra,
gecikmiş bir mezar kazıcısının dışarı çıkmasının tek yolu
Cenaze İşleri Müdürlüğü'nün verdiği rnezarcı kartıydı. Mezarcı,
kapıcının penceresinin kanadındaki bir aralığa bu
kartı attığında, sesi duyan kapıcı teli çekiyor ve yaya kapısı
açılıyordu. Mezaremın kartı yoksa, içeri sesleniyor, bazen
uyuyan kapıcı kalkıp rnezarcıyı tanıdıktan sonra kapıyı
anahtarıyla açıyor, ancak bunun karşılığında on beş frank
para cezası ödemek zorunda kalıyordu.
Kurallara uymayan, kendine özgü nitelikleriyle yönetirnin
sirnetri anlayışını bozan bu mezarlık 1 830'da kapatılmasıyla
yerini Doğu Mezarlığı denen Mont-Parnasse Mezarlığı'na bıraktı.
Mont-Parnasse'a miras olarak Vaugirard Mezarlığı'nın
hemen yanında yer alan ünlü Bon ( :oing Meyhanesi kalmış-
644
Sefiller
tı; bir köşesi mezarlara, bir köşesi içki masalarına bakan bu
meyhanerıin kapısının üzerinde Au B on Coing yazısının yanına
ayva resmi çizilmiş olan bir tabela asılmıştı.
Artık devrini tamamlamış, kullanılmaz hale gelmiş olan
Vaugirard Mezarlığı'nı küf kaplamıştı. Burjuvalar çiçeklerin
terk ettiği, sefalet kokan bu mezarlığa gömülmekten pek
de hazzetmiyorlardı. Ama zarafetiyle ünlü Pere-Lachaise
söz konusuysa işler değişiyordu, oraya gömülmek maun
ağacından mobilyalara sahip olmak demekti. Eski Fransız
bahçe stiline göre düzenlenmiş olan saygın Vaugirard
Mezarlığı'nda düz ağaçlıklı yollar, şimşirler, mazılar, çobanpüskülleri,
eski mezarların üzerinde porsuk ağaçları, yüksek
otlar vardı. Gece oldukça hüzünlü görünen bu mezarlıkta iç
karartıcı hatlar belirirdi.
Beyaz örtülü, siyah haçlı cenaze arabası Vaugirard
Mezarlığı'na giden yola girdiğinde güneş henüz batmamıştı.
Arabanın ardından giden topa! adam Fauchelevent'dan
başkası değildi.
Crucifixion Ana'nın yeraltı mezarlığına gömülmesi,
Cosette'in dışarı çıkması, Jean Valjean'ın ölüler odasına girmesi
hiçbir aksilik yaşanmadan gerçekleşmişti.
Şunu da belirtelim ki, Crucifixion Ana'nın manastırıo
sunağının altına gömülmesi bizim için gayet küçük bir günahtı.
Bu, bir vazifeyi andıran hatalardan biriydi. Rabibeler
bu işi iç huzuruyla, vicdanlarının takdiriyle yapmışlardı.
Manastırda "yönetim", yetkenin tartışmaya her zaman açık
olan müdahalesi anlamına geliyordu. Önce kurallar geliyor,
yasa geri planda kalıyordu. Beyler istediğiniz yasaları çıkarın,
ama onları kendinize saklayın. Sezar'ın aldığı ayakbastı
parası, Tanrı'ninkilerin yanında bahşiş gibi kalır. Bir prens
bir prensibin karşısında bir hiçtir.
Fauchelevent cenaze arabasının ardından halinden memnun
bir şekilde topallayarak yürüyordu. Birinin rahibelerle
işbirliği içinde manastır için, diğerinin de M. Madeleine'le iş-
645
Victor Hugo
birliği içinde manastıra karşı giriştiği çifte dalavere başarıyla
sonuçlanmıştı. Jean Valjean'ın dinginliği çevresindekileri de
etkileyecek kadar güçlüydü. Fauchelevent bu son görevini
de başarıyla yerine getireceğinden emindi. Zaten geriye bir
şey kalmamıştı. İki yıldan beri, temiz yürekli, tombul yanaklı
mezarcı Mestienne'i on kere sarhoş etmişti. Onu avucunun
içinde tutuyor, istediğini yaptırıyor, saçını başını dilediği
şekle sokuyordu. Mestienne'in başı Fauchelevent'ın takkesine
uyuyordu. Bu yüzden Fauchelevent'ın kendisine güveni
sonsuzdu. Kortej mezarlığa giden yola girdiğinde keyfi yerinde
olan Fauchelevent cenaze arabasına bakıp iri ellerini
ovuştururken alçak sesle mırıldandı:
- İşte hoş bir şaka!
Kapının önüne gelindiğinde gömülme belgesinin gösterilmesi
için araba durdu. Cenaze işleri görevlileri mezarlık
kapıcısıyla konuştular. Genellikle bir iki dakika süren bu
konuşma sırasında, meçhul bir adam cenaze arabasının arkasındaki
Fauchelevent'ın yanına geldi. işçiye benzeyen bu
adamın üzerinde geniş cepli bir ceket, koltuğunun altında
bir kazma vardı.
Fauchelevent hiç tanımadığı bu adama baktı.
- Siz kimsiniz?
- Mezar kazıcı.
Fauchelevent'ın yüzünü göğsüne top mermisi isabet ettiği
halde sağ kalan bir adamın ifadesi kapladı.
- Mezar kazıcı mı?
- Evet.
- Siz mi?
- Ben.
- Mezar kazıcı, Mestienne Baba'dır.
- Öyleydi.
- Nasıl öyleydi?
- Öldü.
Fauchelevent bir mezar kazıcının ölmesi dışında her şeyi
düşünebilirdi. Yine de, bu doğruydu; mezar kazıcılar da
646
Sefiller
ölürlerdi. Başkalarının mezarlarını kaza kaza, kendilerinkini
de açarlardı.
Afallayan Fauchelevent şu sözleri geveleyecek gücü güçlükle
topladı:
- Ama bu mümkün değil!
- Mümkün.
- Ama, diye ekledi alçak sesle, mezar kazıcı Mestienne
Baba'dır.
- Napoleon'dan sonra XVIII. Louis. Mestienne'den
sonra Gribier. Köylü, benim adun Gribier.
Rengi solan Fauchelevent, Gribier'yi dikkatle inceledi.
Uzun boylu, zayıf, solgun, görüntüsü iç karartan bir adamdı.
Doktor olamadığı için mezar kazıcılığını tercih etmiş bir
hali vardı.
Fauchelevent bir kahkaba attı.
- Ah! Ne garip şeyler oluyor! Mestienne Baba öldü.
Zavallı Mestienne Baba öldü, ama yaşasın Lenoir Baba!
Lenoir Baba'nın ne olduğunu biliyor musunuz? Testisi altı
santime kırmızı şarap. inanın Surene şarabı! Gerçek Paris
Surene şarabı! Ah! İhtiyar Mestienne öldü demek! Buna çok
üzüldüm; iyi bir adamdı. Ama sizde iyi bir adama benziyorsunuz.
Öyle değil mi dostum? Biraz sonra birlikte içeriz.
- Ben okula gitmiş biriyim. Liseye kadar okudum. Asla
içki içmem.
Tekrar yola koyulan araba mezarlığın anayolunda ilerliyordu.
Adımlarını yavaşlatan Fauchelevent artık sakatlıktan
çok endişeden topallıyordu.
Kazmacı önünde yürüyordu.
Fauchelevent hiç beklenmedik bir sırada karşısına çıkan
Gribier'yi bir kez daha inceledi.
Genç olup yaşlı görünen, zayıf görünüp çok güçlü olan
tiplerden biriydi.
- Dostum! diye bağırdı Fauchelevent.
647
Victor Hugo
Adam arkasına döndü.
- Ben manastırıo mezar kazıcısıyım.
- Meslektaşız o zaman.
Eğitimsiz olsa da, çok kurnaz bir adam olan Fauchelevent
karşısında iyi bir hatip, zorlu bir adam olduğunu anlayıp
homurdandı:
- Demek Mestienne Baba öldü.
- Kesinlikle. Ulu Tanrı vadesi dolanların defterini karıştırmış.
Sıra Mestienne Baba'ya gelmiş. Mestienne Baba öldü.
Fauchelevent gayriihtiyari olarak tekrarladı:
- Ulu Tanrı. ..
- Ulu Tanrı, dedi adam bilgiç bir ifadeyle. Felsefeciler
için Ebedi baba; Jakobenler için Ulvi varlık.
- Tanışmayacak mıyız? diye geveledi Fauchelevent.
- Tanıştık. Siz bir köylüsünüz, ben Parisliyim.
- İnsanlar birlikte içmeden tanışmış sayılmazlar. Bardağını
boşaltan yüreğini de boşaltır. Benimle içmeye geleceksiniz.
Böyle bir teklif geri çevrilmez.
- Önce iş.
"Şimdi yandım," diye düşündü Fauchelevent.
Rahibelerin köşesine giden küçük ağaçlıklı yola çok az
kalmıştı.
Mezar kazıcı ekledi:
- Köylü, beslernem gereken yedi çocuk var. Onların yemek
yemeleri için benim içmemem gerek.
Ve bir özlü söz bulmuş ciddi bir adamın hoşnut ifadesiyle
ekledi:
- Onların açlığı benim susuzluğuma düşmandır.
Bir servi kümesini dönen araba ana yoldan çıkıp sık
ağaçlıklı bir araziye girdi. Bu, mezara iyice yaklaşıldığının
işaretiydi. Fauchelevent yavaş yürüse de, arabayı yavaşlatamıyordu.
Ne mutlu ki, kış yağmurlarıyla ısianmış kaygan
toprak tekerleklere yapışarak arabanın daha hızlı gitmesini
engelliyordu.
6411
Sefiller
- Çok nefis bir Argenteuil şarabı var, diye mırıldandı
mezaremın yanına yaklaşan Fauchelevent.
- Köylü, benim mezarcı olmamam gerekiyordu.
Prytanee'de kapıcılık yapan babam edebiyat okumaını istiyordu.
Ama işleri yolunda gitmedi. Parasını borsada batırdı.
Ben de yazar olmaktan vazgeçtim. Yine de hala arzuhaleilik
yapıyorwn.
- Ama siz mezarcı değil misiniz? diye sordu bir dala hafifçe
tutunarak.
- Biri diğerini engellemiyor. İkisini birden yükleniyorum.
Fauchelevent bu son sözleri anlamadı.
- Hadi içelim.
Burada bir gözlernde bulunmamız gerekiyor. Fauchelevent
ne kadar endişeli olsa da, içmeyi teklif ediyor, ama
kimin ödeyeceğine açıklık getirmiyordu. Genellikle Fauchelevent
teklif eder, Mestienne Baba öderdi. içki teklifi hiç kuşkusuz
yeni mezaremın yarattığı yeni durumdan kaynaklanıyordu
ve bu teklifi yapmak gerekiyordu, ama yaşlı bahçıvan
Rabelais'nin namını taşıyan o dillere destan çeyrek saat boyunca
bu konuda hiçbir şey söylemedi, söylemek niyetinde
de değildi. Fauchelevent ne kadar kaygılı olsa da, hesabı
ödemeyi pek düşünmüyordu.
Mezarcı küçümseyen bir gülümsemeyle devam etti:
- İnsan yemek yemeden yaşayamıyor. Mestienne
Baba'nın işini kabul ettim. İnsan eğitim alınca filozof oluyor.
Kafa emeğine kol emeğini de ekledim. Sevres Caddesi'nde
küçük bir arzuhaki dükkanım var. Şemsiyeciler Çarşısı'nı
biliyor musunuz? Kızılhaç'ın tüm aşçı kadınları bana geliyorlar.
Bitli piyadelerin sevgililerine aşk ilanlarını yazıyorum.
Sabah hoş mektuplar yazıyorum, akşam mezar kazıyorum.
İşte hayat böyle taşralı.
Araba ilerledikçe endişesi artan Fauchelevent dört bir yanına
bakıyor, alnından iri ter damlaları boşanıyordu.
649
Victor Hugo
- Yine de, diye devam etti mezarcı, iki efendiye hizmet
edilmiyor. Kalemi ya da kazınayı tercih etmem gerekecek.
Kazma elimi yoruyor.
Araba durdu.
Önce korocu çocuk, ardından rahip aşağı indiler.
Cenaze arabasının ön tekerleklerinden biri az ötesinde
açık bir çukur bulunan bir toprak yığının üzerindeydi.
- İşte hoş bir şaka! diye tekrarla dı yüreği daralan
Fauchelevent.
VI
Dört Tah ta Arasında
Tabutun içinde kim vardı? Bildiğimiz gibi Jean Valjean.
Bu duruma karşı hazırlıklı olan Jean Valjean soluğunu
idareli kullanıyordu.
Vicdanİ güvencenin diğer güvenceleri bu ölçüde etkilernesi
gariptir. Dünden beri öngördüğü her şey hiç aksamadan
yolunda gidiyor, o da Fauchelevent gibi Mestienne Baba'ya
güveniyordu. Sonuçtan ernindi. Böylesine kritik bir dururnda
böylesine bir sükfuıet asla görülrnernişti.
Tabutun dört tahtası korkunç bir huzur yayarken, Jean
Valjean'ın sükunetine adeta ölülerin dinginliğinden bir şeyler
karışıyordu.
Bu tabutun içinde, ölümle oynadığı korkunç drarnın tüm
evrelerini izleyebilrnişti, hala da izliyordu.
Jean Valjean, Fauchelevent'ın üzerindeki tahtayı çivilernesinden
az sonra taşındığını ve arabanın üzerinde götürüldüğünü
hissetrniş, sarsıntılar azaldığında kaldırım taşlarından
toprağa, yani caddelerden ağaçlıklı yollara giritdiğini anlarnış,
boğuk bir ses duyduğunda Austerlitz Köprüsü'nden geçtiklerini
tahmin etmişti. Arabanın ilk duruşunda mezarlığa
girdiklerini, ikinci duruşunda mezara 􀉵eldiklerini sezrnişti.
650
Sefiller
Aniden taburu kavrayan elleri hissedip tahtaların üzerindeki
boğuk sürtünme seslerini duydu; tabutu mezara indirmek
için iple bağlıyorlardı.
Ardından başının döndüğünü hissetti.
Muhtemelen tabut taşıyıcı ve mezarcı ilk başta tabutun
ön kısmını aşağı indirrnişlerdi. Yatay bir düzeyde hiç kımıldamadan
durduğunu hissedince kendini yeniden toparladı.
Dibe indirilmişti.
Sağuğu hissetti.
Üzerinde buz gibi davudi bir ses yükseldi. Anlamasa da
art arda yavaşça sıralanan Latince sözcükleri duydu:
- Qui donniunt in terrae pulvere, evigilabunt; alii in vitam
aeternam, et alli in opprobrium, ut videant semper. 61
Bir çocuk sesi yükseldi:
- De Profundis. 63
Davudi ses devam etti:
- Requiem aeternam dona ei, Domine. 64
Çocuk sesi karşılık verdi:
- Et lux perpetua luceat ei. 65
Üzerindeki tahtaya yağmur damlalarına benzeyen bir
şeylerin çarptığını duydu. Bu muhtemelen kutsanmış suydu.
- Bitmiş olmalı, diye düşündü. Biraz daha sabır. Rahip
gittiğinde Fauchelevent, Mestienne'i içmeye götürecek. Beni
burada bırakacaklar. Ardından Fauchelevent tek başına dönüp
beni buradan çıkaracak. Bir saatlik bir iş.
Davudi ses tekrar duyuldu:
- Requiescat in pace. 66
Ve çocuk:
- Amen, dedi.
62 Toprakta uyuyanlar uyanacaklar; kimileri her zamanki gibi sonsuz hayatı,
kimileri ise yüz karasını görecekler. (ç.n.)
6] Derinliklerden. (ç.n.)
64 Tanrım onlara sonsuz uykuyu bahşet. (ç.n.)
65 Ve sonsuz ışık üzerlerinde parıldasın. (ç.n.)
66 Huzur içinde uyusun. (ç.n.)
flS I
Victor Hugo
Kulak kesilen Jean Valjean uzaklaşan adım seslerine benzer
bir şeyler duydu.
- İşte gidiyorlar, yalnız kaldım, diye düşündü Jean Valıean.
Aniden başının üzerinde gök gürültüsü sandığı bir gürnbürtü
duydu.
Bu, tabutun üzerine düşen bir kürek topraktı.
Ardından ikinci küreğİn toprağı düştü.
Soluk aldığı deliklerden biri kapanrnıştı.
Üçüncü küreğin, sonra da dördüncü küreğirı toprağı düştü.
En güçlü insandan bile daha güçlü olan şeyler vardır.
Jean Valjean bayıldı.
vn
Şu Sözün Kökenini Bulacağırnız Bölüm:
Kartı Kaybetmernek
Şimdi o sırada Jean Valjean'ın taburunun üzerinde olup
bitenlere gelelim.
Cenaze arabası uzaklaşıp, rahip ve korocu çocuk arabalarına
binip gittiklerinde, gözlerini rnezarcıdan ayırmayan
Fauchelevent onun öne doğru eğilip küreğini toprak yığınına
daldırdığını gördü.
Bunun üzerine Fauchelevent olağanüstü bir karar aldı.
Mezarla mezaremın arasına girip kollarını kavuşturdu:
- Ben ödüyorurn!
Mezarcı ona şaşkınlıkla baktı:
- Köylü neyi ödüyorsun?
- Ben ödüyorurn!
- Neyi?
- Şarabı.
- Hangi şarabı?
- Argenteuil.
652
Sefiller
- Argenteuil nerede?
- Bon Coing'da.
- Git işine! dedi mezarcı.
Ve tabutun üzerine bir kürek toprak attı.
Tabuttan tok bir ses yükseldi. Sendeleyen Fauchelevent
kendisinin de mezara düşeceğini sandı. Boğulmanın hırıltısının
karıştığı bir ses tonuyla bağırdı:
Mezarcı küreğini yeniden doldurduğunda Fauchelevent
devam etti:
- Ben ödüyorum.
Ve mezaremın kolunu kavradı.
- Dinleyin beni dostum. Ben manastırıo mezarcısıyım,
size yardım etmeye geldim. Bu işi gece de yapabiliriz. Önce
birer kadeh içelim.
Bu umutsuzca ısrarını tekrarlayıp konuşmaya devam
ederken aklından şu kasvetli düşünce geçiyordu: "Hadi içti
diyelim, ama bakalım sarhoş olacak mı? "
- Taşralı, dedi mezarcı, b u kadar ısrar ediyorsanız, tamam
içelim. Ama önce işimizi bitirelim.
Ve küreğini toprağa yeniden daldırdığında Fauchelevent
ekledi:
- Altı santime Argenteuil.
- Ah! Şu işe bakın, dedi mezarcı, çancı gibisiniz. Din
don, din don; başka bir şey bilmiyorsunuz. Gidin bu nakaratları
başka yerde tekrarlayın.
Ve ikinci küreğin toprağını da aşağı yolladı.
Fauchelevent ne söyleyeceğini bilemediği bir durumdaydı.
- Ama hadi gelin içelim, diye bağırdı, zaten ben ödeyeceğiını
- Çocuğu yatırdıktan sonra, dedi mezarcı.
Üçüncü küreği mezara boşalttı.
Ardından küreğini tekrar toprağa daldırırken ekledi:
- Bakın, bu gece hava soğuk olacak, üzerini örtmezsek
ölü arkamızdan bağıracak.
653
Victor Hugo
O sırada, küreğini doldurmak için eğilen mezaremın cebi
aralandı.
Fauchelevent'ın gayriihtiyari bakışları bu cebin üzerine
sabitlendi.
Güneş henüz tam olarak batrnadığından, hava aralanmış
bir cebin dibindeki beyaz bir nesnenin fark edilebileceği kadar
aydınlıktı.
Pikardili bir köylünün gözüne dotabilecek tüm panltılar
Fauchelevent'ın gözbebeklerinde bir araya geldiler. Aklından
bir şey geçiyordu.
Küreğini toprağa daldıran rnezarcıya çaktırrnadan elini
adarnın cebine uzattı ve dipteki beyaz nesneyi çekip aldı.
Mezarcı dördüncü küreği de boşalttı.
Beşinci küreği doldurmak için döndüğünde, ona sakince
bakan Fauchelevent:
- Acemi rnezarcı, yeri gelmişken sorayım, kartınız yanınızda
mı?
Mezarcı işini yarıda bıraktı.
- Ne kartı?
- Güneş batıyor.
- Güzel uyku takkesini de başına taksın.
- Mezarlığın kapısı kapanacak.
- Peki ya sonra?
- Kartınız yanınızda mı?
- Ah! Evet kartını! dedi rnezarcı.
Ve cebini karıştırdı.
İki cebini de karıştırdıktan sonra iç ceplerini yokladı.
- Ama mümkün değil, dedi, kartım yok. Unutmuş olrnalıyım.
- On beş frank para cezası, dedi Fauchelevent.
Mezaremın yüzü yemyeşil oldu. Kurşuni renkli yüzler
solgunlaştıklarında yeşile dönerler.
- Ah Tanrım, lanet olsun! diye haykırdı. On beş frank
para cezası!
- On beş frank, dedi Fam:hdcvcnt.
Sefiller
Şimdi sıra Fauchelevent'a gelmişti.
- Ah! Acemi çaytak umutsuzluğa kapılmaya gerek yok.
Mezarı doldurmak için intihar etmenin anlamı yok. On beş
frank on beş franktır, zaten bu parayı ödeyemezsiniz. Ben
deneyimliyim, siz yenisiniz. Bu işlerin nasıl halledildiğini,
nasıl dolaplar çevrildiğini iyi bilirim. Size bir dost tavsiyesi
vereceğim. Güneş batıyor, şu anda lnvalides'in kubbesinin
hemen üzerinde, mezarlık beş dakika sonra kapanacak.
- Bu doğru, dedi mezarcı.
- Beş dakika içinde şeytanın ağzı gibi açık bu çukuru
doldurup kapılar kapanmadan dışarı çıkamazsınız.
- Doğru.
- Bu durumda on beş frank ceza ödemeniz gerekir.
- On beş frank.
- Ama vaktiniz var ... Nerede oturuyorsunuz?
- Kapının biraz ilerisinde. Buraya on beş dakika mesafedeki
Vaugirard Caddesi, 87 numarada.
- Tabanları yağlarsanız, dışarı çıkmak için hala vaktiniz
var.
- Evet.
- Kapıdan çıktığınızda, dörtnala eve gidip kartınızı alırsınız,
geri döndüğünüzde kapıcı kapıyı açar. Kartınız yanınızda
olunca ceza ödemeniz gerekmez. Ben ölünüz kaçmasın
diye burada bekleyeceğim.
- Size hayatımı borçluyum köylü.
- Hadi acele edin.
Minnet duygusuyla kendinden geçen mezarcı elini sıkıp
koşmaya başladı.
Mezarcı sık ağaçlıkların arkasında gözden kaybolup artık
ayak sesleri duyulmadığında, Fauchelevent mezara doğru
eğilip alçak sesle:
- Maddeine Baba! dedi.
Cevap gelmedi.
İçi ürperen Fauchelevent mezara yuvarlanırcasına inerek
tabutun üzerine atıldı:
fı55
Victor Hugo
- Orada mısınız?
Tabuttan ses gdmiyordu. Titrernekten soluk alamayan
Fauchelevent keskisini ve çekicini kullanarak üstteki tahtayı
söktü. Alacakaranlıkta Jean Valjean'ın solgun yüzü ve kapalı
gözleri belirdi.
Saçları diken diken olan Fauchelevent ayağa kalkıp adeta
her an yere yığılacakmış gibi sırtını çukurun kenarına dayadı.
Jean Valjean'a baktı.
Jean Valjean solgun bir yüzle hiç kımıldamadan yanyordu.
Fauchelevent soluğu andıran alçak bir sesle:
- Ölmüş! diye mırıldandı.
Ve doğrulduğunda, kollarını sıkılı yumrukları omuzlarına
vuracak şekilde kavuşturdu.
- İşte ben insanların hayatını böyle kurtarıyorum! diye
bağırdı.
Ardından zavallı ihtiyar hıçkırarak kendi kendine konuşmaya
başladı. Kendi kendine konuşmanın mümkün olmadığını
düşünmek bir yanılgıdır. Yoğun duygular kendilerini
sıklıkla yüksek sesle dile getirirler.
- Mestienne Baba'nın suçu. O ahmak neden öldü ki?
Hiç beklenmedik bir anda geberip gitmeye ne gerek vardı?
Mösyö Madeleine'i o öldürdü. Maddeine Baba! Tabutun
içinde. Zaten olması gereken yere getirildi. Her şey bitti.
işlerin böyle sonuçlanması akla mantığa sığar mı? Ah! Tanrım!
Öldü! Ya küçük kız, onu ne yapacağım? Meyveci kadın
ne diyecek? Onun gibi bir adamın böyle ölmesi mümkün
mü Tanrım? Beni kurtarmak için arabanın altına girmişti!
Maddeine Baba! Maddeine Baba! Elbette boğuldu, bunu
ona söylediğimde bana inanmak istememişti. Ne büyük bir
ahmaklık! Ulu Tanrı'nın en iyi kulu olan bu yürekli adam
öldü! Ya küçük kız? Ah, böyle salakça bir işe giriştİkten
sonra artık oraya dönemem! Burada kalırım. İki ihtiyar iki
çılgın gibi davranırsa sonu böyle olur! Ama manastıra nasıl
girebildi? Zaten her şey o zaman başladı. Bu işler böyle hal-
656
Sefiller
!edilmemeli. Madeleine Baba! Madeleine Baba! Madeleine
Baba! Mösyö Madeleine! Sayın başkan! Beni duymuyor.
Ve saçlarını yolmaya başladı.
Uzaktan ağaçların arasından bir gıcırtı sesi duyuldu. Bu
mezarlığın kapanan kapısıydı.
Jean Valjean'ın üzerine doğru eğilen Fauchelevent, aniden
bir mezarın hareket alanının elverdiği ölçüde geriye doğru
sıçradı. Gözlerini açan Jean Valjean ona bakıyordu.
Bir ölünün canlandığını görmek bir ölü görmek kadar
ürkütücüdür. Taş kesilen ve yaşadığı heyecanların şaşkınlığıyla
karşısında bir ölü mü yoksa canlı mı olduğunu bilemeyen
Fauchelevent kendine bakan Jean Valjean'a bakıyordu.
- Uyumuşum, dedi Jean Valjean.
Ve doğruldu. Fauchelevent diz çöktü.
- Yüce Meryem Ana! Beni korkuttunuz!
Sonra ayağa kalkıp bağırdı:
- Şükürler olsun! Madeleine Baba!
Jean Valjean ayılmış, açık havayla kendine gelmişti.
Böyle durumlarda sevinç korkunun geri tepmesi şeklinde
tezahür eder. Fauchelevent kendini toplamak için neredeyse
Jean Valjean kadar çaba harcadı.
- Demek ölmediniz! Ah! Siz çok muhteşem bir insansınız!
Size o kadar seslendiğim için geri döndünüz. Gözlerinizin
kapalı olduğunu gördüğümde "Tamam, boğulmuş
işte!" dedim. Öfkeden aklımı kaçıracaktım. Beni Bicetre'e
götürmeleri gerekecekti. Ölmüş olsaydınız ne yapardım? Ya
sizin küçük kız? Meyveci kadın hiçbir şey anlamayacaktı!
Kucağına bir çocuk bırakılıyor ve büyükbabası ölüyor! Cennetin
ulu ermişleri, ne macera ama! Ah! Yaşıyorsunuz, işte
bundan daha büyük mutluluk olamaz.
- Üşüyorum, dedi Jean Valjean.
Bu söz Fauchelevent'ı aceleyle bekleyen gerçekliğe döndürdü.
Kendilerine gelseler de, farkına varmadan kafaları
hala karışık olan bu iki adamın içinde mekanın kasvetliliğinin
neden olduğu garip bir duygu vardı.
657
Victor Hugo
- Hemen buradan çıkalım, diye bağırdı Fauchelevent.
Cebini karıştırıp yanına aldığı matarayı çıkardı.
- Ama önce bir yudum için!
Matara temiz havanın başlattığı işi bitirdi. Birkaç yudum
içki içen Jean Valjean kendini iyice topladı.
Tabuttan çıkıp, kapağı çivileyen Fauchelevent'a yardım
etti.
Üç dakika sonra mezardan çıkmışlardı.
Zaten, rabadayan Fauchelevent'ın acelesi yoktu. Mezarlık
kapanmıştı. Mezarcı Gribier'nin ansızın gelmesinden
endişelenmiyordu. O "acemi çaylak" evinde kartını
aramakla meşguldü ve kartı Fauchelevent'ın cebinde olduğundan
onu bulması imkansızdı. Kartı olmadan mezarlığa
giremezdi.
Fauchelevent'ın küreği, Jean Valjean'ın kazınayı almasıyla,
ikisi birlikte tabutu gömdüler.
Çukur dolduğunda, Fauchelevent Jean Valjean'a:
- Buradan gidelim, küreği ben taşının, kazma sizde kalsın,
dedi.
Hava kararıyordu.
O tabutun içinde kaskatı kesilmiş ve biraz da kadavraya
dönüşmüş olan Jean Valjean hareket etmekte ve yürümekte
zorlandı. Ölümün uyuşukluğu onu dört tahta arasında kavramıştı.
Mezarın buzlarını bir şekilde eritmesi gerekiyordu.
- Soğuktan her yanınız uyuşmuş, dedi Fauchelevent.
Topal olmam ne kötü, yoksa birlikte tepinebilirdik.
- Önemli değil! Dört adım yürüdükten sonra kendimi
toplarım.
Cenaze arabasının geçtiği ağaçlıklı yollardan geri döndüler.
Kapalı kapının ve kapıcının kulübesinin önüne geldiklerinde
Fauchelevent mezaremın kartını aralıktan içeriye attı,
kapıcının teli çekip kapıyı açmasıyla dışarı çıktılar.
- Her şey yolunda gidiyor! dedi Fauchelevent; Madeleine
Baba bunu ne iyi akıl ettiniz!
65H
Sefiller
Vaugirard kapısını hiç sorun çıkmadan geçtiler. Bir mezarlığın
yakınlarında, bir kürek ve kazma iki geçiş belgesi
gibidirler.
Vaugirard Caddesi bomboştu.
- Maddeine Baba, dedi yürürken bakışlarıyla evleri tacayan
Fauchelevent, gözleriniz benden iyi görüyor. Bana 87
numarayı göstersenize.
- İşte burası.
- Caddede kimse yok, dedi Fauchelevent. Kazınayı
bana verin ve beni iki dakika bekleyin.
87 numaralı kapıdan içeri giren Fauchelevent yoksulları
her zaman tavan arasına götüren içgüdünün rehberliğinde
en üst kata çıkıp karanlıkta kapıya vurdu. İçeriden bir ses
yanıt verdi:
- Girin.
Bu, Gribier'nin sesiydi.
Fauchelevent kapıyı itti. Mezaremın evi tüm bahtsız fakirhaneler
gibi mobilyasız ve kalabalıktı. Bir ambalaj sandığı
-belki de bir tabut- konsol, bir yağ fıçısı musluk çeşmesi,
bir ot minder yatak, döşeme de iskemieler ve masa niyetine
kullanılıyordu. Bir köşede, eski bir halı parçasının üzerinde
zayıf bir kadın ve bir yığın çocuk vardı. Bu zavallı oda
bir altüst oluşun izlerini taşıyordu. Burada adeta bir deprem
yaşanmıştı. Kaldırılmış kapaklar, etrafa saçılmış eski püskü
giysiler, kırılmış testi, gözü yaşlı anne, muhtemelen dayak
yemiş çocuklar titiz ve öfkeli bir araştırmanın belirtileriydi.
Kendini kaybetmişçesine kartını arayan mezaremın bu
kartın kayboluşundan, testiden karısına kadar evde bulunan
her şeyi sorumlu tuttuğu anlaşılıyordu. Adam oldukça
umutsuz görünüyordu.
Ama yaşadığı maceranın sonucunu görmek için acele eden
Fauchelevent başarısının bu hüzünlü yanını fark etmiyordu.
İçeri girip:
- Kazınanızı ve küreğinizi getirdim, dedi.
Victor Hugo
Gribier şaşkın şaşkın ona baktı.
- Köylü, siz mi geldiniz?
- Ve yarın sabah kartınızı mezarlığın kapıcısından alacaksınız.
Ve kazınayla küreği yere bıraktı.
- Bu ne anlama geliyor? diye sordu Gribier.
- Kartınızı yere düşürdüğünüz, gittiğinizden sonra onu
yerde bulduğum, ölüyü gömdüğüm, çukuru doldurduğum,
yani sizin işinizi yaptığım anlamına geliyor. Kapıcı kartınızı
geri verecek ve ceza ödemeyeceksiniz. İşte hepsi bu acemi
çaylak.
- Teşekkürler köylü! Bir dahaki sefere içkileri ben ödeyeceğim.
VIII
Başanlı Geçen Bir Sorgu
Bir saat sonra, gece karanlığında iki adam ve bir çocuk
Picpus Sokağı 62 numaranın önünde bekliyorlardı. Adamlardan
daha yaşlı olanı kapının tokrnağını vurdu.
Bunlar Fauchelevent, Jean Valjean ve Cosette'ti.
İki adam Chemin-Vert Caddesi'ne, Fauchelevent'ın
Cosette'i dün bıraktığı meyveci kadına uğrayıp çocuğu almışlardı.
Cosette neler olup bittiğini anlayamadığı yirmi
dört saat boyunca sessizce titremiş, titrernekten ağlamaya
fırsat bulamamıştı. Ne bir şey yemiş ne uyumuştu. Vefakar
meyveci kadın ona yüzlerce soru sorsa da, hüzünlü bakışlardan
başka hiçbir yanıt alamamış, Cosette iki günden beri
duyduğu ve gördüğü şeylerden hiç söz etmemişti. Olağanüstü
bir şeyler yaşandığını seziyor, "uslu durması" gerektiğini
hissediyordu. Ürkrnüş bir küçük çocuğun kulağına farklı bir
vurguyla söylenen şu Hiçbir şey siiyleme! sözlerinin yoğun
6(ı0
Sefiller
etkisine kim tanık olmamıştır ki? Korku dilsizdir. Zaten hiç
kimse bir çocuk kadar iyi sır saklayamaz.
Yine de, o iç karartıcı yirmi dört saatin ardından Jean
Valjean'ı yeniden gördüğünde attığı sevinç çığlığını duyan
aklı başında bir insan, bu çığlığın bir uçurumdan kurttılmak
anlamına geldiğini tahmin edebilirdi.
Fauchelevent, manastır görevlisi olarak parolaları bildiğinden
önlerindeki tüm kapılar açıldı.
İşte o ürkütücü çıkmak ve girmek sorunu böyle çözülmüştü.
Bu konu hakkında daha önceden bilgilendirilen kapıcı
aviuyu bahçeye bağlayan ve yirmi yıl öncesine kadar araba
kapısının tam karşısında yer alan duvarın dibinde görülebilen
küçük servis kapısını açıp üçünü de buradan içeri aldı.
Oradan Fauchelevent'ın dün başrahibeden talimatlar aldığı
görüşme odasına geçtiler.
Başrabibe elinde tespihiyle onları bekliyor, peçesini indirmiş
bir seçmen rabibe onun yanında ayakta duruyordu.
Kanaatkar bir mum görüşme odasını aydınlatıyor, daha
doğrusu aydınlatıyormuş gibi görünüyordu.
Başrabibe Jean Valjean'ı gözden geçirdi. Hiçbir şey öne
eğilmiş bir bakıştan daha dikkatli inceleyemez.
Ardından sorular sormaya başladı:
- Kardeşiniz mi?
- Evet saygıdeğer başrahibe, diye yanıtladı Fauchelevent.
- İsminiz nedir?
Fauchelevent yanıtladı:
- Ultirne Fauchelevent.
Gerçekten de Ultirne adında ölmüş bir erkek kardeşi vardı.
- Nerelisiniz?
Fauchelevent yanıtladı:
- Arniens yakınlarındaki Picquignyli.
- Yaşınız kaç?
66 1
Victor Hugo
Fauchelevent yanıtladı:
- Elli.
- Mesleğiniz nedir?
Fauchelevent yanıtladı:
- Bahçıvanım.
- Dinine bağlı bir Hristiyan mısınız?
Fauchelevent yanıtladı:
- Bizim ailede herkes öyledir.
- Bu küçük kız sizin mi?
Fauchelevent yanıtladı:
- Evet saygıdeğer başrahibe.
- Babası mısınız?
Fauchelevent yanıtladı:
- Büyükbabasıyım.
Seçmen rahibe, başrahibeye alçak sesle:
- Düzgün yanıtlar veriyor, dedi.
Jean Valjean henüz tek bir söz bile etmemişti.
Cosette'e dikkatle bakan başrahibe seçmen rahibeye alçak
sesle:
- Çirkin bir genç kız olacak, dedi.
İki rahibenin odanın bir köşesinde çok kısık sesle birkaç
dakika görüşmelerinin ardından başrahibe yerine dönüp:
- Fauvent Baba, çıngıraklı bir dizlik daha alacaksınız.
Artık iki tane gerekiyor, dedi.
Gerçekten de, ertesi sabah bahçeden gelen iki çıngırak
sesini duyan rahibeler kendilerini peçelerinin bir kenarını
kaldırmaktan alamıyorlardı. Uzaktan, ağaçların arasından
iki adamın yan yana toprağı helledikleri görülüyordu. Fauvent
ve bir başkası. Olağanüstü hir olaydı. Sessizlik, kendi
aralarında şunu dedirtecek kadar hozulmuştu: "Bahçıvan
yardımcısı. "
Seçmen rahibeler ekliyorlardı: " hnıvent Baba'nın kardeşi."
Gerçekten de, kurallara uygıııı bir 􀇰ekilde kulübeye yerleşen
Jean Valjean, deri bir dizlik ve bir çıngırak takmış, resmi
olarak işe başlamıştı. Adı U lı iııw hıııchelevent'dı.
Sefiller
Büyükbabayla kızın manastıra kabul edilmelerinin belirleyici
nedeni başrahibenin Cosette hakkındaki şu yorumuydu:
Çirkin bir genç kız olacak.
Bu tahminini dile getiren başrahibe Cosette'e çok yakın
davranmış, onu ücretsiz öğrenci olarak yatılı okula yerleştirmişti.
Bunda hiçbir mantıksızlık yoktu.
Manastırda ayna olmaması boşunaydı, kadınlar nasıl
göründüklerini sezerlerdi; güzel olduklarını hisseden kızların
rahibe olmaları kolay değildi; dini eğilim güzellikle ters
orantılıydı, bu yüzden güzellerden çok çirkinlere umut bağlanır,
çirkin kızlara daha çok ilgi gösterilirdi.
Bu macera ihtiyar Fauchelevent'ın itibarını artırmış,
üçlü bir başarı kazanmasını sağlamıştı; Jean Valjean'ın hayatını
kurtarıp ona barınak sağlamış, mezarcı Gribier'nin
"Beni para cezasından esirgedin," demesini sağlamış, manastır
onun sayesinde Crucifixion Ana'nın tabutunu sunağın
altına indirerek Sezar'ı alt edip Tanrı'yı memnun
etmişti. Petit-Picpus'ta içinde ceset olan bir tabut ve Vaugirard
Mezarlığı'nda içi boş bir tabut vardı; kamu düzeni
hiç kuşkusuz derin bir şekilde sarsılmıştı, ama bunu kimse
fark ennedi. Manastırıo büyük bir minnettarlık duyduğu
Fauchelevent hizmetiiierin en mükemmeli, bahçıvanların en
değeriisi haline gelmişti. Başrahibe bir sonraki ziyaretinde
başpiskoposa bu soylu davranışı biraz günah çıkartarak biraz
da övünerek anlattı. Başpiskopos da takdirle karşıladığı
bu olayı Mösyö'nün,67 daha sonra Reirns başpiskoposu ve
kardinal olan günah çıkarıcısı M. de Latil'e gizlice aktardı.
Fauchelevent'ın ünü Roma'ya kadar yayıldı. Önümüzde o
zaman Papa olan Xll. Uan'un bir akrabası olan ve onunla
aynı aile adını taşıyan Paris Papalık Büyükelçisi Della
Genga'ya yazdığı mektup ve şu satırlar var: "Paris'in bir
manastırında mükemmel bir bahçıvan olan Fauvent adlı er-
67 XVIII. Louis'nin kardeşi X. Charles. (ç.n.)
663
Victor Hugo
miş bir kişi varmış. " Kulübesine kadar ulaşmayan bu zaferin
yankılanndan bihaher olan Fauchelevent mükemmeliğinin
ve ermişliğinin farkına varmadan ağaçları aşılamaya, yabani
otları ayıklamaya ve kavunlarının üzerini örtmeye devam
etti. Başarısından, altında boynuzlu hayvanlar yarışmasında
birinciliği kazanan öküz yazısıyla Illustrated London
News'da resmi basılan bir Durham ya da Surney öküzü kadar
habersizdi.
IX
Manastıra Kapanma
Cosette manastırda da susmaya devam etti.
Doğal olarak Jean Valjean'ın kızı olduğuna inanıyordu.
Zaten, hiçbir şey bilmediği için hiçbir şey söyleyemiyordu,
ayrıca her şeyi bilse de hiçbir şey söylemeyecekti. Daha önce
de söylediğimiz gibi hiçbir şey çocukları felaketler kadar sessizliğe
itemez. Cosette çok çile çektiği için her şeyden, konuşmaktan,
hatta soluk almaktan bile korkuyordu. Bir tek
söz sıklıkla üzerine bir çığın yuvarlanmasına neden olmuştu!
Jean Valjean'ı tamdığından beri kendine güvenini yeni yeni
kazanmaya başlamıştı. Manastıra çabucak alıştı. Sadece
Catherine için üzülüyor, ama bunu dile getirmeye cesaret
edemiyordu. Yine de, bir gün Jean Valjean'a: "Baba, bilseydim
onu da yanıma alırdım," demişti.
Manastırıo yatılı okuluna başlayan Cosette artık öğrenciler
gibi giyiniyordu. Jean V al jean Thenardier'nin meyhanesinden
ayrıldıklarında ona giydirdiği eski yas elbiselerini ondan
geri aldı. Henüz yeterince eskimemişlerdi. Jean Valjean
bu giysileri, yün çorabı ve ayakkabıları kafur ve manastırda
bolca bulunan güzel kokulu odada birlikte bir yolunu bulup
elde ettiği küçük bir valize yerleştirdi. Yatağının yanındaki
664
Sefiller
iskemlenin üzerine koyduğu bu valizin anahtarı hep yanındaydı.
Bir gün Cosette ona "Baba, bu güzel kokulu kutu da
neyin nesi? " diye sormuştu.
Fauchelevent Baba anlattığımız ve farkında olmadığı bu
başarının dışında iyiliksever davranışından dolayı ödüllendirilmişti;
öncelikle böyle hayırlı bir iş yaptığından dolayı mutluydu;
ayrıca bir başkasıyla paylaştığı için işi hafiflemişti.
Nihayet, M. Madeleine geldiğinden beri, çok sevdiği tütünü
daha çok ve parasını M. Maddeine ödediği için daha büyük
bir keyifle içiyordu.
Ultime ismini benimsemeyen rabibeler ona Öbür Fauvent
adını taktılar.
Bu ermiş kızlar biraz da olsa Javert'in bakışlarıyla donanmış
olsalardı, bahçenin bakımı için gerekli malzemeleri
almak üzere dışarıya hep yaşlı, sakat, topal Fauchelevent'ın
çıktığını fark edebileceklerdi; ama kah Tanrı'ya sabitledikleri
gözleri muhbirlik yapmayı bilmediğinden, kah da birbirlerini
gözlemlerneyi tercih ettiklerinden buna hiç dikkat
etmemişlerdi.
Zaten olduğu yerde hiç sesini çıkarmadan beklemek Jean
Valjean için hayırlı olmuştu. Javert bir aydan fazla bir süre
boyunca mahalleyi göz hapsinde tutmuştu.
Bu manastır Jean Valjean için etrafı uçurumlada çevrili
bir ada gibiydi. Artık onun dünyası bu dört duvar arasındaydı.
Oradan iç huzurunu bulmaya yetecek ölçüde gökyüzünü,
mutlu olabilecek ölçüde Cosette'i görebiliyordu.
Onun için oldukça huzurlu bir yaşam başlamıştı.
İhtiyar Fauchelevent ile birlikte bahçenin dibindeki kulübede
yaşıyordu. 1 845'de, hala yerinde duran moloz taşından
yapılmış bu virane, bilindiği gibi içinde hiç mobilya
bulunmayan ve sadece dört duvarla çevrili üç odadan oluşuyordu.
Jean Valjean boşuna bir çabayla karşı çıksa da, en
büyük oda Fauchelevent'ın dayatmasıyla M. Madeleine'e
ayrılmıştı. Bu odanın duvannda, dizliğin ve küfenin asıldığı
665
Victor Hugo
iki çivinin dışında süs niyetine şöminenin üzerinde sergilenen
ve aşağıya aynısını kopyaladığımiz 93 yılına ait kralcı bir
kağıt para vardı.
Bu Vendeeli para duvara eski bir chouan68 olan ve manastırda
öldükten sonra yerini Fauchelevent'ın aldığı eski
bahçıvan tarafından asılmıştı.
Her gün bahçede çalışanjean Valjean çok yararlı işler yapıyordu.
Eskiden ağaç budayıcısıydı, şimdi ise kendi isteğiyle
bahçıvan olmuştu. Hatırlanacağı gibi, tarım konusunda hiç
bilinmeyen ayrıntılara vakıf ve birikimliydi. Bu bilgilerinden
faydalanıp bahçedeki tüm yabani ağaçları aşılayarak mükemmel
meyveler vermelerini sağladı.
Cosette her gün onun yanında bir saat geçirmek için izin
almıştı. Rabibeler hüzünlüyken, babası iyi yürekli olduğundan,
onları mukayese ediyor, Jean Valjean'a hayran kalıyordu.
Kulübeye girdiğinde içeriye cenneti getiriyordu. Yüzünde
çiçekler açan Jean Valjean Cosette'i mutlu ettikçe kendi
mutluluğunun da arttığını hissediyordu. Etrafımıza yaydığımız
neşe her ışık gibi sönüp gidecek yerde bize daha büyük
bir parıltıyla geri döndüğü için çok sevimlidir. Jean Valjean
teneffüs saatlerinde uzakran onun koşup oynadığını görüyor,
onun gülüşünü diğerlerininkinden ayırt edebiliyordu.
68 Fransa'da l.Cumhuriyet'e karşı ayaklanan kralcı Vendeeliler ve Bretonlara
verilen ad. (ç.n.)
666
Sefiller
Çünkü artık Cosette gülüyordu.
Cosette'in yüzü bile değişmeye başlamış, o hüzünlü ifadesi
kaybolmuştu. Güneşi andıran gülümseme insanın yüzünden
kışı kovar.
Teneffüsün bitmesiyle Cosette sınıfa döndüğünde Jean
Valjean sınıfın pencerelerine, gece olduğunda ise yatakhanenin
pencerelerine bakıyordu.
Zaten Tanrı'nın çeşitli yöntemleri vardır; manastır
Cosette'i değiştirdiği gibi, piskoposun Jean Valjean'da
başlattığı eserini tamamlamasına katkıda bulunuyordu.
Erdemin uçlarından birinin şeytanın inşa ettiği köprüyle
kibirde sonlandığına şüphe yoktur. Tanrı onu Petit-Picpus
Manastırı'na attığı sırada, Jean Valjean belki de farkında olmadan
bu köprünün yakınlarındaydı; önceleri kendini sadece
piskoposla kıyasladığında değersiz ve mütevazı hissetmiş,
ama bir süreden beri başka insanlarla da mukayese ettiğinden
içinde kibir doğmaya başlamıştı. Kimbilir? Belki de bu
kibir, zamanla nefrete dönüşecekti.
Manastır onu bu yokuşun başında durdurmuştu.
Burası gördüğü ikinci hapishaneydi. Gençliğinde, hayatının
başlangıç döneminde ve daha sonra kısa süre öncesinde,
tüm acımasızlıkların adaletin haksızlığından ve yasanın hatalarından
kaynaklandığını düşündüğü korkunç, ürkütücü bir
mekanla karşılaşmıştı. Şimdi kürek mahkfırniyetinden sonra
manastırı görüyor, bir zamanlar kürek mahkfırnlarının arasında
yer alırken, artık manastırı gözlemlediğini düşünüyor,
onları zihninde endişeyle karşılaştırıyordu.
Bazen yabasına yaslanıp düşlerin dipsiz kuyusunun sarmallarını
yavaşça iniyordu.
Eski arkadaşlarının ne kadar sefil bir yaşam sürdüklerini
hatırlıyordu. Sabah gün doğarken kalkıp gece yarısına kadar
çalışıyor, yılın sadece en soğuk aylarında ısıtılan salonlarda,
üzerine en fazla iki parmak kalınlığında şilte serilmesine
izin verilen kırık dökük karyolalarda ancak birkaç saat
uyuyorlardı. Ürkütücü kırmızı kazaklar giyiyorlardı; mer-
667
Vi<"tor Hugo
harnet edip kavurucu sıcaklarda bez pantolon, dondurucu
soğuklarda yün hırka giymelerine izin veriyorlardı; şarap
içmeleri ve et yemeleri ancak "ağır bir işe" gitmeden önce
mümkündü. İsimlerini kaybetmiş, kimlikleri sadece numaralarla,
rakamlarla belirlenmiş, saçları tıraş edilmiş bir halde
gözlerini öne eğip seslerini alçaltarak utanç içinde sapa
yiyerek yaşıyorlardı.
Ardından şimdi gördüğü insanları düşünüyordu.
Başlarını öne eğip alçak sesle konuşan bu insanlar da,
utanç içinde olmasa bile dış dünyanın alayları arasında,
sırtları sopayla yaralanmasa da çilenin kamçısıyla parçalanmış,
saçları kesilmiş bir halde yaşıyorlardı. Onların da
isimleri unutulup gitmiş, ulvi adlarla anılmaya başlamışlardı.
Asla et yemiyor, şarap içmiyor, sıklıkla akşama kadar aç
kalıyorlardı; kırmızı kazak yerine, ne kısaltıp ne uzatabildikleri,
yazın kalın kışın ince gelen siyah yünden bir kefen
giyiyorlardı; mevsimine göre bezden ya da özellikle yünden
bir giysiden yoksun bir halde altı ay boyunca ateşlenmelerine
neden olan abadan bir gömlekle yetiniyorlardı. Sadece
şiddetli soğuklarda ısıtılan salonlarda değil, asla ateş yakılmayan
hücrelerde yaşıyor, iki parmak kalınlığında şiitelerin
değil, samanların üzerinde uyuyorlardı. Nihayet uyumalarına
bile izin verilmiyor, her gece yoğun bir iş gününden
sonra, ilk uykunun sersemliğiyle biraz olsun ısınmışken buz
gibi ve karanlık bir şapelde diz çökmüş halde dua etmek
üzere kalkmaları gerekiyordu.
Bazı günlerde, sırasıyla her birinin aralıksız on iki saat
boyunca döşemenin üzerinde diz çökmüş ya da yüzünü taşa
yaslayıp ellerini kavuşturduktan sonra yere uzanmış bir halde
telafi ibadetini yerine getirmeleri gerekiyordu.
Diğerleri erkek, bunlar kadındı.
O adamlar ne yapmışlardı? Hırsızlık, tecavüz, yağma, cinayet,
haydutluk, kalpazanlık, kundakçılık. Bu kadınlar ne
yapmışlardı? Hiçbir şey.
668
Sefiller
Bir yanda haydutluk, kaçakçılık, tecavüz, şehvet düşkünlüğü,
cinayet, kutsal olan her şeye hakaret, şiddetin her türlüsü,
diğer yanda tek bir şey, masumiyet.
Adeta gizemli bir biçimde havalanan, erdemle yeryüzüne
ve cennete bağlı kalmayı sürdüren muhteşem bir masurniyet.
Bir yanda cinayetierin alçak sesle paylaşılması, diğer yanda
yapılan hataların yüksek sesle itiraf edilmesi. Hem de ne
hatalar! Ne büyük suçlar!
Bir yanda hastalık saçan pis kokular, diğer yanda tasvir
edilemez bir parfüm. Bir yanda gözaltında tutulan, silah zoruyla
kontrol altına alınan ve hastaları yavaş yavaş kemiren
ahlaki veba, diğer yanda tüm ruhların aynı ocakta iffetle
korlaşması. Orada karanlıklar, burada gölge, ama aydınlık
dolu, aydınlıkları ışıltılada dolu bir gölge.
İki kölelik yuvası; ama ilkinde yasanın belirlediği bir sürenin
sonunda özgürlüğe kavuşma, kaçma olasılığı var. İkincisindeyse,
tüm umudu geleceğin derinliklerinde yer alan ve
insanların ölüm olarak adlandırdıkları o özgürlük ışığına
ulaşmak olan sonsuz bir bekleyiş.
İlkinde zincire, diğerinde inanca bağlanış.
İlkinden yayılan nedir? Korkunç bir ilenme, dişierin gıcırtısı,
nefret, umutsuz bir kötü niyetlilik, topluma karşı bir
öfke çığlığı, gökyüzüne karşı alaycı bir gülümseme.
İkincisinden yayılansa kutsanma ve sevgi.
Ve birbirlerine bu kadar benzeyen ama birbirlerinden bu
kadar farklı olan iki mekanda, bu iki insan grubu aynı görevi
yerine getirip günahların bedelini ödüyorlar.
Jean Valjean ilk gruptakilerin şahsi kefaretlerini anlayabiliyordu.
Ama o lekesiz, tertemiz varlıkların kefaretlerine
bir anlam veremiyor, kendi kendine titreyerek soruyordu:
"Neyin bedeli bu? Hangi günahın bedelini ödüyorlar?"
Vicdanından gelen bir ses yanıtlıyordu: "insani cömertliklerin
en yücesi başkalarının günahının bedelini
ödemektir. "
669
Vı.-tor Hugo
Burada kişisel görü􀇰lcrimizi bir kenara bıraktığımızı, bir
anlatıcı olarak kendimizi Jean Valjean'ın yerine koyup onun
izienimlerini aktardığımızı belirtelim.
Gözlerinin önünde, insanların hatalarını bağışlayan ve
onların günahlarının bedelini ödeyen bir masumiyet, boyun
eğilen bir kölelik, gönüllü olarak kabul edilmiş bir işkence,
günah işlememiş ruhların, günah işleyenleri kurtarmak için
çektikleri eziyet, Tanrı sevgisinde sonsuzlaşan ama orada
farklı bir yeri olan bir insanlık aşkı, cezalandırılanların sefaJetini
yaşayan, ödüllendirilenlerin mutluluğuyla gülümseyen
o güçsüz, zarif ruhlar özverinin en ulvi zirvesi, erdemin en
yüce doruk noktası gibi beliriyordu.
Ve bundan şikayet etme cüretini gösterdiğini hatırlıyordu!
Gece yarısı, sıklıkla bu masum ve amansızlıklarla bunalmış
yaratıkların minnet dolu ilahilerini dinlemek için kalkıyor,
adil olarak cezalandırılanların gökyüzüne sadece küfretmek
için seslerini yükselttiklerini ve bir sefil gibi Tanrı'ya
yurnruğunu salladığını düşündükçe damarlarındaki kan
donuyordu.
Kaderin kendini alçak sesle uyarır gibi hakkında derin
düşüncelere daimasına yol açtığı garip bir husus vardı: Tırmanmalar,
duvarı aşmalar, ölüm pahasına göze alınan riskler,
zorlu ve sert yükselişler; diğer çilehaneden çıkmak için
gösterdiği tüm bu çabaları buraya gelmek için mi harcamıştı?
Bu kaderin bir işareti miydi?
Burası da bir hapishaneydi ve kaçtığı yere iğrenç bir şekilde
benziyordu, yine de böyle bir şeyi aklından hiç geçirmemişti.
Parmaklıkları, sürgüleri, demir çubukları yeniden görüyordu,
bunlar kimi koruyordu? Melekleri.
Kaplanları çevreleyen bu yüksek duvarları, şimdi dişi koyunların
etrafında yeniden görüyordu.
Burası bir cezalandırma değil feragat rnekanıydı, yine de
diğerinden daha ulu, daha hüzünlü ve daha acırnasızdı. Bu
670
Sefiller
bakireler forsalardan daha fazla azap çekiyordu. Gençliğini
donduran soğuk ve sert bir rüzgar akbabaların parmaklıklı
ve asma kilitli çukurlarından geçiyordu; daha sert ve daha
kederli bir ayaz güvercinterin kafeslerine doğru esiyordu.
Neden?
Bunları düşündüğünde, içindeki her şey ulviliğin gizeminde
kaybolup gidiyordu.
Bu düşünceler kibrini yok ediyordu. Kendini her bakımdan
gözden geçiriyor, sıklıkla zayıflığını hissedip ağlıyordu.
Altı aydır hayatına giren her şey onu Cosette'in sevgisi ve
manastırın tevazusuyla piskoposun aziz buyruklarına doğru
sürüklüyordu.
Bazen akşamın alacakaranlığında, bahçede kimsenin
olmadığı saatlerde, onun şapelin yanındaki ağaçlıklı yolun
ortasında, geldiği gece içeri baktığı pencerenin önünde, diz
çökmüş, yüzünü, yere uzanıp dua ederken telafi ibadetini yerine
getiren rabibenin bulunduğu noktaya dönmüş bir halde
dua ettiği görülüyordu.
Sanki doğrudan Tanrı'nın önünde diz çökmeye cesaret
edemezmiş gibi görünüyordu.
Bu huzurlu bahçe, bu güzel kokulu çiçekler, sevinç dolu
çığlıklar atan bu çocuklar, bu ciddi ve sade kadınlar, bu sessiz
manastır, kısacası etrafını çevreleyen her şey yavaş yavaş
içine nüfuz ediyor ve ruhunu giderek bu manastırıo sessizliği,
bu çiçeklerin kokusu, bu kadınların yalınlığı, bu çocukların
neşesi kaplıyordu. Ayrıca kendini hayatının ilkinde tüm
kapıların yüzüne kapandığı, toplum tarafından dışlandığı ve
ikincisinde insanların yeniden peşine düştüğü, önünde hapishanenin
kapılarının yeniden açıldığı iki kritik döneminde
peş peşe ağıdayan Tanrı'nın bu iki evini düşünüyor, ilki olmasa
suçun, ikincisi olmasa eziyetin bağrına yeniden düşmüş
olacağını anlıyordu.
Tüm yüreği minnede eriyor, giderek daha fazla seviyordu.
Yıllar böyle akıp giderken, Cosette büyüyordu.
l'ı 7 1

MA RI US
I

Birinci Kitap
Bütünsellik İçinde
İncelenen Paris
I
Paris'in bir çocuğu ve ormanın bir kuşu vardır; kuşun adı
serçe; çocuğun adı yumurcaktır.
Biri harlı ateşi diğeri gün ağarmasını temsil eden iki düşünceyi
bir araya getirip kıvılcımlarını, çocukluk ve Paris'le
çarpıştırın; oradan küçük bir yaratık fışkırır. Plautus olsa,
ona Homuncio2 derdi.
Bu küçük yaratık hayli neşelidir. Her gün yemek yemez
ve canı isterse her akşam gösterilere gider. Üzerinde gömleği,
ayağında ayakkabısı, başını sokacak bir evi yoktur; bu
haliyle sineklere benzer. Yaşı yedi ila on üç arasındadır, çetelerin
içinde yaşar, kaldırımları arşınlar, açık havada gezer,
babasından kalma topuklarından aşağı sarkan panrolonu
giyer, kulaklarından aşağı inen başka bir babadan kalma
eski şapkasını takar, tek kuşağının kenan sarıdır. Koşar,
Ufacık, çok küçük. (ç.n.)
ı Küçük adam. (ç.n.)
li7.'i
Victor Hugo
pusu kurar, para dilenir, oyalanır, pipoların içini katranla
karartır, lanetlenmiş gibi küfreder, meyhanelere girip çıkar,
hırsızları tanır, kızlada senli benlidir, argo sözcükler kullanır,
açık saçık şarkılar söyler ve yüreğinde hiçbir kötülük yoktur.
Ruhunda masumiyet denen ve çamurların içinde erimeyen
bir inci gizlidir. Tanrı çocuğun masum olmasını ister.
Bu devasa şehre "Bu da kimin nesi?" diye sorulduğurıda
alınan yanıt şudur: "O benim küçük çocuğumdur."
II
Özelliklerinden Bazılan
Parisli yumurcak büyümüş de küçülmüş gibidir.
Fazla abartmayalım, sokakların bu sevimli haytasının bazen
bir gömleği vardır, ama sadece bir tanedir, bazen ayakkabıları
vardır, ama onların da tabanı yoktur; bazen bir evi vardır
ve annesi orada olduğu için evini sever, ama özgürlüğünü
yaşadığı sokakları tercih eder. Kendine özgü oyunları, burjuvalara
duyduğu nefretten kaynaklanan muziplikleri, deyişieri
vardır; ölmeyi mezarın dibini boylamak olarak adlandırır;
araba çağırmak, arabaların basamaklarını indirmek, sağanak
yağmurlarda Pont des Arts3 kurmak diye adlandırdığı
şeyi yapıp, yollara tahtalar serip yolcuları karşıdan karşıya
geçirmek, yöneticilerin Fransız halkına çektikleri övgü dolu
söylevleri haykırmak, iki kaldırım arasında gidip gelmek gibi
kendine özgü işleri, ayrıca yollardan topladığı küçük bakır
parçalarından oluşan parası vardır. Mangır adını almış bu
ilginç para biriminin bu küçük çocukların bohem dünyalarında
hiç değişmeyen ve itinayla belirlenen bir değeri vardır.
Nihayet titizlikle gözlemlediği faunasında uğurböcekleri,
çiçekbitleri, tarla örümcekleri, iki sivri uca sahip kuyruğunu
Paris'te sadece yayalara açık olan tahta kiiprli. (ç.n.)
676
Sefiller
tehdit edercesine kıvıran kara "şeytan" böcekleri mevcuttur.
Karnında pullar bulunsa da kertenkele olmayan, sırtında kabattılar
bulunsa da kurbağa olmayan, eski kireç ocaklarının
deliklerinde ve kurumuş çirkef kuyularında yaşayan, kah yavaş,
kah hızlı sürünen, bağırınasa da bakan ve çok korkunç
olduğu için henüz kimsenin görmediği siyah, kıllı, yapışkan,
hayall bir canavarı vardır, bu canavarın adını "sağır" koymuştur.
Taşların arasında sağırları aramak onun için tüyler
ürpertici bir zevktir. Keyif aldığı bir başka şey de kaldırım
taşını aniden kaldırıp altındaki tespihböceklerini seyretmektir.
Paris'in her bölgesi ilginç hazineleriyle meşhurdur. Ursulines
şantiyelerinde kulağakaçanlar, Pantheon'da kırkayaklar,
Champs-de-Mars'ın çukurlarında iribaşlar vardır.
Tumturaklı sözlere gelince Talleyrand'dan aşağı kalmaz.
Hayasızlık konusunda onu aratmasa da, daha onurludur.
Birdenbire neşetenrnek gibi bir yetiyle donanmıştır, çılgınca
kahkahasıyla esnafı şaşırtır. Neşesinin coşku aralığı düzeyli
komediden kaba güldürüye uzanır.
Bir cenazeye eşlik edenlerin arasında doktoru gördüğünde:
- Şu işe bakın, doktorlar ne zamandan beri eserlerini
yanlarında taşıyorlar? diye haykırır.
Bir diğeri kalabalığa karışır. Gözlüklü ve köstekli saati
olan ağırbaşlı bir adam öfkeyle dönerek bağırır:
- Utanrnaz, az önce karımın "ölçüsünü" aldın!
- Kim? Ben mi mösyö? Üzerimi arayın!
m
Hoştur
Homuncio, her akşam bir yolunu bulup kazandığı birkaç
santimle tiyatroya gider. O sihirli eşiği aştığında yumurcak
hovardaya dönüşür. Tiyatrolar sintİnesi yukarı
gelecek şekilde doğrulmuş gemilere benzer. Hovardalar bu
fı77
Vit'lor Hugo
sintİneye yığılır. Yumurcağın hovardalığı larvanın pervaneliği
gibidir; aynı yaratık birdenbire uçuşmaya, havada süzülmeye
başlar. Mutluluğunun parıltısı, coşkusunun gücü,
kanat çırpmalarını andıran alkışlarıyla orada olması bu
dar, pis kokulu, karanlık, iğrenç sintinenin Cennet'e dö􀐍
nüşmesine yeter.
Birine gereksiz olanı verip, ondan gerekli olanı alın, karşınıza
yumurcak çıkar.
Sanata hafifçe istidadı olsa da, biraz üzülerek belirtelim
ki, beğenisi klasik eseriere yönelik değildir. Doğası gereği
okumaya eğilimli değildir. Bir örnek vermemiz gerekirse, bu
küçük fırtınalı yürekler güruhunda Matmazel Mars'ın popülerliği,
bir ironinin hedefi haline gelir. Yumurcak ondan
Matmazel Muche4 diye söz eder.
Sürekli bağırıp çağırıp, dalga geçen, kavga eden, lağımda
balık tutan, çirkef kuyusunda avlanan, çöplerden neşe kaynağı
yaratan, kavşaklarda tüm belagatiyle sövgüler düzen,
sırıtan ve iğneleyen, ıslık çalan ve şarkı söyleyen, alkışiayan
ve hakaretler eden, Hallelujah'ı Matanturlurette teranesiyle
yatıştıran, De Profundis'ten Paris karnavalında söylenen şarkılara
kadar tüm ezgileri monoton bir sesle okuyan, aramadan
bulan, bilmediğini bilen, cepçilik yapacak kadar becerikli,
bilgeliğe varacak kadar çılgın, edepsizliğe varacak kadar
coşkulu olan bu ufaklık, üzerine yumurcağın çaputunu ve filozofun
yırtık pırtık elbiselerini giymiş bir halde Olympos'ta
çömelir, uzandığı gübre yığınından yıldızlada kaplanmış
olarak çıkar. Paris'in yumurcağı küçük Rabelais'dir.
Saat koyacak cebi yoksa pantolonundan hoşnut değildir.
Az şaşırır, az korkar, batı! inançlada dalga geçer, abanıların
balonunu söndürür, gizemli öykülerle alay eder, honlaklara
dilini çıkarır, kendini övenlerin havasını bozar, destansı
yüceltileri gülünçleştirir. Bunların nedeni sıradan, incelikten
uzak olması değildir, aksine görkemli hayalin yerine matrak
4 Muhteşem (ç.n.)
67!!
Sefiller
bir göz yanılsaması koyar. Adamastoı·5 karşısına çıksa yumurcak:
"Şu işe bak! Öcü gelmiş! " derdi.
IV
Faydası Dakunabilir
Paris başka hiçbir kentin becerernediğini yapar, aylaklarla
başlayıp yumurcaklarla biter; bakınakla yetinen edilgen
kabulleniş ve bitmek tükenmek bilmez girişkenlik; Prudhomme
ve Fouillou. Paris, tarihinde buna sahip olan tek
yerdir. Tüm monarşi aylaklıkta, tüm anarşi yumurcaklıkta
cisimleşir.
Paris kenar mahallelerinin bu solgun çocuğu toplumsal
gerçeklerin ve insani olguların düşüneeli tanığı olarak sıkıntılar
içinde yaşar, gelişir, büyür, ilişkiler kurar, "çözümler
üretir." Kendini tasasız sansa da, öyle değildir. Bakar, gülmeye
hazır bir hali vardır, başka şeylere de. Kim olursanız olun,
adınız Önyargı, Suistimal, Alçaklık, Zulüm, Haksızlık, Despotluk,
Adaletsizlik, Bağnazlık, Zorbalık ise gözleri faltaşı
gibi açılmış yumurcağa dikkat edin.
Bu çocuk büyüyecek.
Hangi topraktan yoğruldu? Sıradan bir çamurdan. Bir
avuç çamur, bir soluk, işte size Adem. Tanrı'nın oraya uğraması
yeter. Tanrı her zaman bir yumurcağın yanından geçer.
Talih bu küçük varlık için çalışır. Talih sözcüğüyle biraz
macerayı kastediyoruz. Sıradan, kaba toprakla yoğrulmuş
bu cahil, eğitimsiz, alık, sıradan pigme beğenileri gelişkin bir
dahi mi yoksa estetik duygusundan yoksun bir mankafa mı
olacak? Bekleyin, currit rota, 6 çocuklan tesadüften, büyük-
Luis Vaz de Camoes'in ( 1 524-1 5 80) Os Lusiadas adlı eserinde yer alan
Ümit Burnu'ndaki Fırtınalar Tanrısı. (ç.n.)
Devran dönüyor. (ç.n.)
679
Victor Hugo
leri kaderden yaratan Paris ruhu, o iblis, Latin çömlekçinin
aksine testiden amfora yapar.
V
Sınırlan
Yınnurcak şehri seveı; ayrıca bilge yanıyla yalnızlığı da sever.
Fuscus gibi urbis amator,7 Flaccus gibi ruris amator'dur.8
Büyük şehirleri, özellikle de Paris'i çevreleyen, iki farklı
doğayı bünyesinde toplamış, biraz kırma, oldukça çirkin,
yine de tuhaf bu kırlarda düşünerek yani dilediğince gezinmek,
bir filozof için keyifli vakit geçirmek anlarnma gelir.
Kenar mahalleyi gözlemlemek bir amfibiyi gözlemlemektir.
Ağaçların sonunun çatılarla, otların sonunun kaldırımlarla,
saban izlerinin sonunun dükkanlarla, topraktaki tekerlek izlerinin
sonunun tutkularla, ilahi ınınltıların sonunun insani
uğultularla devam etmesi çok ilgi çekicidir.
Düşünürün, yoldan geçen birinin her zaman kasvet/i
olarak nitelendireceği bu pek de çekici olmayan bölgelerde
görünürde amaçsızca dolaşması bu yüzdendir.
Paris kapılarında uzun süre gezinerek oyalandığı dönemler
bu satırların yazarmda derin hatıralar bırakmıştır.
O kısa çimenleı; o taşlı patikalar, o kireçler, o marnlar, o
molozlaı; sürülmerniş ve nadasa bırakılmış toprakların o içler
acısı tekdüzeliği, bostanemın ileride bir anda beliriveren
turfaodalık sebzeleri, yabaniyle kentlinin karışımı, garnizon
handosunun savaşı gevelercesine prova yaptığı ıssız köşe bucaklaı;
gündüz kuş uçmaz kervan geçmez, geceyse tehlikeli
yollaı; rüzgarla dönen viran değirmen, madencilerin kazı
araçları, mezarlıkların köşesindeki kır kahveleri, güneşle
7 Şehir nıtkunu. (ç.n.)
Kır nıtkunu. (ç.n.)
680
Sefiller
yıkanmış, kelebeklerle kaplı uçsuz bucaksız arazileri dikine
kesen uzun, kasvetli duvarların gizemli çekiciliği onu kendisine
çeker.
Dünyada neredeyse hiç kimse Glaciere, Cunette, MontParnasse,
Fosse-aux-loups, Mame kıyısındaki Aubiers,
Mont-Souris, Tombe-Issoire, merrnilerle delik deşik olmuş
iğrenç Grenelle duvarı, artık mantar yetişmesine yol açmaktan
başka bir işe yaramayan ve üzeri toprak bizasında çürümüş
tahta bir kapakla örtülü eski bir ocağın bulunduğu Pierre-
Plate de Chatillon gibi ilginç mekanları bilmez. Roma'nın
taşrası gibi Paris'in banliyösünün de bir özgünlüğü vardır;
ufkun bize sunduğu tarlalardan, evlerden, ağaçlardan başka
bir şey görernernek doğayı yüzeysel bir şekilde gözlemlemek
anlamına gelir; nesnelerin tüm görüntüleri Tanrı'nın düşünceleridir.
Bir ovanın bir şehirle birleştiği nokta her zaman
için dokunaklı bir melankolinin izlerini taşır. Orada doğa
ve insanlık sizinle aynı anda konuşur. Yerel özgünlükler o
noktalarda kendilerini gösterir.
Bizim gibi, Paris'in çepederi olarak adlandırılabilecek
kenar mahallelerimizin bitişiğİndeki bu ıssızlıklarda gezinenler
hiç beklenmedik bir anda, sağda, solda, en tenha
köşelerde, ince bir çitin ardında ya da kasvetli bir duvarın
kenarında pis pis kokan, toza, çamura bulanmış, saçı başı
dağılmış, yırtık pırtık giysileri, kafalarındaki peygamberçiçekleriyle
misket oynayan gürültücü çocuk gruplarıyla
karşılaşmıştır. Bunların hepsi yoksul aile çocuklarıdır. Paris
kapılarının dışı onların soluk alabildikleri alanlardır, kenar
mahalleler onlarındır. Her gün okuldan kaçıp orada toplanarak
açık saçık şarkılardan oluşan repertuvarlarını tüm
içtenlikleriyle söylerler. Oradadırlar ya da daha doğrusu
mayıs ya da haziranın hoş aydınlığında, tüm bakışların
uzağında, sorumsuzluğun, uçarılığın, kendi haline bırakılmışlığın,
mutluluğun bağrında, toprağa oyulmuş bir deliğİn
etrafında misket oynarken, birkaç santim için tartışırken
fı H I
Victor Hugo
orada var olurlar. Sizi fark ettiklerinde, yapmaları gereken
bir iş olduğunu, ekmeklerini kazanmaları gerektiğini hatırIayarak
size mayısböcekleriyle kaplı eski bir yün çorabı ya
da bir demet leylağı satmaya çalışırlar. Çocuklarla bu ilginç
rastlaşmalar Paris banliyösünün hem çekici hem de dokunaklı
zarafetlerinden biridir.
Bazen bu çocuk kümelerinin arasında genç kızlığa adım
atmak üzere olan, zayıf, solgun, elleri esmerleşmiş, başlarına
çavdar başaklarından ya da gelinciklerden taçlar geçirmiş,
yüzleri çillerle kaplı, neşeli, yabani, çıplak ayaklı küçük kızlar
da yer alır -kız kardeşleri midir? Bazıları buğday tarlalarında
kiraz yerler. Akşam gülüşmeleri duyulur. Öğle güneşinin
hararetli aydınlığında ya da alacakaranlıkta hayal meyal
seçilen bu gruplar düşünürün daldığı hayallere karışarak
zihnini uzun süre meşgul ederler.
Paris merkez, banliyö çeper, işte bu çocukların tüm
dünyaları burasıdır. Bu sınırın ötesine asla geçmezler. Tıpkı
sudan çıkamayan balık gibi Paris'in atmosferinden uzaklaşamazlar.
Onlar için şehir kapılarının iki fersah ötesinde
hiçbir şey yoktur. Evren lvry'de, Gentilly'de, Arcueil'de,
Bellevili e' de, Aubervilliers' de, Menilmontant' da, Choisyle-
Roi'da, Billancourt'da, Meudon'da, lssy'de, Vanvre'da,
Sevres' de, Puteaux' da, Neuilly' de, Gennervilliers' de,
Colombes'da, Romainville'de, Chatou'da, Asnieres'de,
Bougival' de, Nanterre' de, Enghien' de, Noisy-le-Sec' de,
Nogent'da, Gournay'da, Drancy'de, Gonesse'de sona erer.
VI
Biraz Tarih
Çok eski tarihlerde olmasa da, bu kitabın hikayesinin
geçtiği dönemde, her caddenin köşesinde bugünkü gibi bir
682
Sefiller
polis yoktu (tartışmaya ayıracak zamanımız yok ama bu
durum hayraların lehineydi); Paris başıboş çocuklardan
geçilmiyordu. İstatistikler polis devriyelerinin her yıl açık
arazilerde, inşa halindeki evlerde, köprü kemerleri altında
ortalama iki yüz altmış evsiz barksız çocuk bulduklarını
söylüyor. Bu çocuk yuvalarından biri ünlenerek "Arcole
Köprüsü'nün kırlangıçlarını" yarattı. Zaten toplumsal
hastalığın belirtilerinin en tehlikelisi bu mekanlarda ortaya
çıkar. İnsanın bütün suçları çocuğun serseriliğinden
başlar.
Yine de, Paris'i muaf tutalım. Belli ölçüler dahilinde ve
hatırlattığımiz anıya rağmen bu muafiyet uygundur. Diğer
büyükşehirlerde serseri bir çocuk harcanıp giden bir
yetişkine dönüşürken, neredeyse her yerde kendi haline
bırakılan bir çocuk onurunu ve vicdanını kemiren suçların
uğursuz batağına sürüklenirken, Paris'in dıştan yıpranmış
ve yozlaşmış gibi görünen yumurcağının yüreğinin tertemiz
kaldığını ısrarla belirtmemiz gerekiyor. Paris'in havasında,
okyanus suyundaki tuz gibi yer alan felsefi düşüncelerden
kaynaklanan yozlaşmazlığın halk devrimlerimizin
görkemli onurunda parıldadığını saptamak muhteşem bir
şeydir.
Burada söylediklerimiz, yıkılmış bir ailenin kopan ipleriyle
çevrelenmiş gibi görünen çocuklardan birine rastladığımız
anda yaşadığımız yürek sıkışmasına engel olaıruyor. Henüz
gelişimini tamamlayamamış olan günümüz uygarlığında
yıkılan ailelerin karanlığa gömülmesi, ne hale düşecekleri
bilinmeyen çocukların heba olup gitmesi çok da anormal
bir şey değildir. Karanlık kaderler bundan kaynaklanıyor.
Bu hüzünlü durum ortaya "Paris'in kaldırırnlarına düşmek"
gibi bir deyiş çıkarmıştır.
Bu arada, eski monarşinin çocukların terk edilmesi konusunda
hiçbir önlem almadığını belirtelirn. Alt katmanlarda
avareliğin, derbederliğin belli ölçülerde yer alması toplumun
Victor Hugo
üst katmanlarının, güçlülcrin işine geliyordu. Halk çocuklarının
eğitim almasına katıksız bir nefret duyuluyordu. "Yarı
aydınlar" ne işe yarardı? Parola buydu. Oysa cahil çocuğun
sonu serseri olmaya varır.
Zaten monarşi arada sırada çocuklara ihtiyaç duyuyor
ve sokakları yağmalıyordu.
Daha eskilere gitmeden, XN. Louis dönemini ele alalım,
kral haklı olarak bir donanma oluşturmak istiyordu. Fikir
güzeldi. Ama bunu uygulamaya geçirmek için kullanılan
yönteme bakalım. Rüzgarın oyuncağı olan yelkenli geminin
yanında, gerektiğinde yedeğe çekilen, kah kürekle, kah buhar
gücüyle istediği yere giden bir gemi olmazsa donanmadan
söz edilemez; o zamanlar günümüzün buharlı gemilerinin
işini kadırgalar görüyor, bu yüzden kadırgalar inşa etmek
gerekiyordu, ama kadırga kürek malıklımları olmadan
harekete geçemeyeceği için kürek mahkfimlarına ihtiyaç vardı.
Colbert9 taşradaki yöneticilerden ve parlamenterlerden
ellerinden geldiğince kürek malıkumu yaratmalarını istiyor
ve üst düzey yöneticiler ile yargıçlar bu görevi keyifle yerine
getiriyorlardı. Ayin alayı geçerken şapkasını çıkarmayan biri
Protestanlık suçlamasıyla kürek mahkfımiyeti cezasına çarptırılıyordu.
Sokakta on beş yaşında, yatacak yeri olmayan
bir çocuğa rastlandığında hemen küreğe gönderiliyordu. Ulu
hükürnranlık, büyük yüzyıl.
XV. Louis dönemi Paris'inde polisler bilinmeyen gizemli
bir görev için çocukları topluyorlardı. Kralın kızıl renkli
banyoları hakkındaki dehşet verici tahminler korkuyla fısıldanıyordu.
Barbier bu olayları naif bir dille anlanr. Bazen
çocuk ihtiyacı karşılanamadığında polis, babası olan çocukları
da topluyordu. Umutlarını kaybeden babalar polislerin
üzerine saldırıyor, meclis bu duruma müdahale edip idam
cezasına karar veriyordu, kim için? Polisler için mi? Hayır,
babalar için.
9 Jean-Baptiste Colbert, XIV. Louis'nin maliye hakanı. (ç.n.)
684
Sefiller
VD
Paris'in Haylazı Hindistan Kast Sisteminde
Kendine Bir Yer Bulahilirdi
Paris'in adeta bir kast oluşturan haylazlar takımına her
isteyenin dahil olamayacağı söylenebilirdi.
Edebi dile ilk kez 1 834'te yayımlanan Claude Gueux adlı
kitapçıkla giren halk dilindeki bu haylaz sözcüğü skandal
yaratsa da kabul görmüştü.
Haylazların birbirlerine karşı saygınlıklarını belirleyen
unsurlar çok çeşididir. Notre-Dame'ın kulelerinden düşen
bir adamı gördüğü için büyük saygı ve hayranlık duyulan bir
haylazla tanışıp konuştuk; bir diğeri Invalides Katedrali'nin
kubbesinin heykellerinin geçici olarak bıraktidıkları arka avluya
sızınayı başarıp kurşun "aşırdığı" için, bir üçüncüsü bir
yolcu arabasının devriidiğini gördüğü için, yine bir diğeri az
kalsın bir burjuvanın gözünü çıkaracak olan bir askeri "tanıdığı"
için saygı görüyordu.
Bu durum Parisli haylaz yumurcağın, gizli bir anlam barındırdığı
için sıradan insanların anlamadan gülüp geçtikleri
şu yakınmasına neden oluyordu:
- Tanrı'nın Tanrı'sı! Ne kadar bahtsızım! Hala birinin
beşinci kattan aşağı düştüğünü göremedimf
Hiç kuşkusuz bu köylü fıkrası da güzeldir:
- Falanca baba, karınız hastalıktan öldü; neden doktor
çağırmadınız?
- Ne yapabilirdİm ki mösyö, bizler yoksul insanlarız,
kendi kendimize ölürüz.
Köylünün edilgenliğini gösteren bu fıkranın yanı sıra kenar
mahalle yurnurcağının özgür düşüneeli anarşizminin de
bir fıkrası vardır. Arabaya bindirilip giyotin sehpasına götürülen
bir mahkfımun günah çıkaran rabibi dinlediğini gören
Paris çocuğu haykırır:
6!1S
Victor Hugo
- Ah! Od/ek! Rahihiyle konuşuyor!
Dini konulardaki gözüpeklik haylaz yınnurcağı yüceltir.
Yücelik önemlidir.
idam cezalarının infazına katılmak bir ödevdir. Birbirlerine
gösterirken gülüştükleri giyotininin çeşitli lakapları vardır:
Çorbanın sonu, Homurdanıcı, Mavili (gökteki) Anne,
Son lokma vs., vs. İdaını tüm ayrıntılarıyla izleyebilmek
için duvarlara, balkonlara, ağaçlara tırmanır, parmaklıklara
asılır, bacalara sarılırlar. Haylaz hem denizci hem de
çatı ustası olarak doğar. Çatıdan da, yelken direğinden de
pek korkmaz. Onun için Greve Meydanı'ndakinden daha
görkemli bir şölen yoktur. Sanson10 ve günah çıkarıcı rahip
ünlü kişilerdir. Cesaretlendirrnek için yuhalanan mahkfıma
bazen hayran kalınır. Dautun'un korkunç piskoposunun
ölümü yüreklice karşıladığına tanık olan haylaz Lacenaire
gelecek vaat eden şu sözleri söylemiştir: Onu kıskandım.
Sokak çocukları Voltaire'i olmasa da Papavoine'ı11 iyi tanırlar.
Aynı öyküde "politikacılarla" katillerin adlarını birlikte
anarlar. Herkesin son giysisini hatıriarında tutmak gibi bir
gelenekleri vardır. Tolleron'un bir arabacı başlığı, Avril'in
sarnur bir kasket, Louvet'nin yuvarlak bir şapka taktıklarını,
ihtiyar Delaporte'un kel olduğunu ve şapka takmadığını,
Castaing'in çok güzel ve teninin pembe olduğunu, Bories'nin
romantik bir keçisakalı bıraktığım, Jean-Martin'in pantolon
askısını hiç çıkarmadığını, Lecouffe ve annesinin sürekli
tartıştıklarını bilirler. Halinizden utanmayın, diye bağırdı
onlara bir yınnurcak. Kalabalığın arasında boyu yetmediği
için Debacker'in geçişini göremeyen bir diğeri rıhtımdaki bir
feneri gözüne kestirip tırmanmaya çalışır. Orada nöbet tutan
bir jandarma kaşlarını çatar. "Sayın jandarma, izin verin çıkayım,"
der yınnurcak. Ve otoriteyi yumuşatmak için ekler:
"Aşağı düşmeyeceğim."
ı o XVI . Louis, Danton ve Robespierre'in infazlarını gerçekleştiren cellat. (ç.n.)
ıı Louis-Auguste-Papavoine ( 1 783-1825), ünlü Pransız çocuk katili. (ç.n.)
686
Sefiller
- Aşağı düşmen umurumda değil, diye yanıtlar jandarma.
Sokak çocukları arasında unutulmayacak bir kaza atlatmak
büyük bir itibar sağlar. Bir yumurcak saygınlığının
zirvesine, bir yerindeki derin, "kemiğine" kadar bir kesiğe
sahip olduğunda ulaşır.
Yumruk da saygı görmek için hiç de yabana atılmayacak
bir araçtır. Bir haylazın söylemekten en çok keyif aldığı
sözlerden bazıları şunlardır: Görüyorsun ya çok güçlüyüm,
solak olmak çok imrenilen bir şeydir, şaşılık itibar
kaynağıdır.
VIII
Son Kralın Sevimli Bir Sözü
Yaz geldiğinde kurbağaya dönüşür; akşam hava kararırken
Austerlitz ve lena köprülerinin önünden, kömür taşıyan
salların, çamaşırcı kadınların kayıklarının üzerinden görgü
kurallarına ve polise aldırmadan Seine'e balıklama dalar.
Yine de, polislerin devriye gezip her yanı kolaçan etmesi
bir keresinde oldukça dramatik bir olaya ve unutulmaz,
kardeşçe bir çığlığa neden olmuştur. 1 830 yıllarına doğru
oldukça ünlü olan bu çığlık, bir yumurcağın bir diğerine
yaptığı stratejik uyarıydı; Homeros'un bir dizesindeki gibi
hecelerin üstüne basa basa söylenir, Eski Atina'nın Elusis
şenliklerindeki tekdüze şarkılar kadar tarif edilemez işaret
sistemine sahipti ve insan kendini Dionysos şenliklerinde
gibi hissediyordu. Uyarı şöyledi: Hey dalgacı, hey! Tufaya
gelme, aynasızlar damlıyor, akrep var, pılını pırtını topla,
kana/izasyondan tüy!
Bazen bu küçük sinek -kendisini böyle nitelendirirokumayı
bilir, bazen de yazmayı bilir, ama her zaman için
687
Vi c /or H u go
bir şeyler karalamasını bi l i r. Hangi ortaklaşa gizemli eğitimle
öğrenildiği bilinmeyen, kamuya yararlı olabilecek
tüm yeteneklerini sergiler: 1 8 1 5'ten 1 830'a kadar, hindi
sesini taklit ediyordu; 1 830'dan 1 848'e kadar duvarlara
armut resmi çiziyordu. Bir ya􀐎 akşamı Paris'e yaya olarak
dönen Louis-Philippe küçücük bir yumurcağın ayaklarının
ucunda dikilmiş, ter içinde kalmış bir halde Neuilly
Kapısı'nın üzerine kömürle devasa bir armut resmi çizmeye
çalıştığını gördü; kral, IV. Henri'den miras kalan bir babacanlıkla
ona yardım edip resmi tamamladı ve: Armut
bunun üstünde de var, diyerek ona bir Louis altını verdi.
Haylaz yumurcak gürültüyü sever. Belli dozda şiddet
hoşuna gider. "Rahiplerden" tiksinir. Bir gün, Vniversite
Caddesi'nde, bu afacanlardan biri 69 numaralı evin araba
kapısına nanik yapıyordu. Oradan geçen birinin bunu neden
yaptığını sorması üzerine çocuğun yanıtı şu olmuştu:
Orada bir rahip var. Gerçekten de orada Papa'nın elçisi
yaşıyordu. Yine de yumurcak ne kadar Voltaireci olursa
olsun, kilise korosuna katılma fırsatı bulursa bunu kabul
etmesi mümkündür ve ayinlerde kibarca görev alır. Hep
arzu etse de Tantalos işkencesine maruz kalırcasına asla
başaramadığı iki şey vardır: Yönetimi devirmek ve pantolonun
söküklerini diktirmek.
Bilge bir yumurcak Paris'in tüm polislerini iyi tanır ve
onlardan biriyle karşılaştığında görür görmez ismini yapıştırır.
Sayılarını aklında tutar, alışkanlıklarını inceler ve her
biri hakkında özel notlar tutar. Polislerin ruhunu açık bir
kitap gibi okur. Size hiç teklerneden hemen gerekli bilgiyi
verir: Şu haindir, şu çok acımasızdır, şu uzundur, şu komiktir.
(Bu hain, acımasız, uzun, komik sözcüklerinin onun
dilinde özel bir anlamı vardır.) "Şu kendini Pont-Neuf'ün
s􀀏bi sanır ve milletin korkulukların dışında yürümesine
izin vermez; şunun insanların kulaklarını çekmek gibi bir
takıntısı vardı, vs. "
688
Sefiller
IX
Eski Galya Ruhu
Poquelin'deki çocukta ondan, bu hal çocuğundan, bir
şeyler vardır, Beaumarchais'de de. Haylazlık Galya ruhunun
özelliklerinden biridir ve sağduyuyla karıştığında haylazlık
yumurcağa tıpkı alkolün şaraba kattığı gücü verir. Haylazlık
bazen de kötü bir alışkanlıktır. Homeros dönüp dolaşıp aynı
şeyleri söyler, kabul; Voltaire'in haylazlık yaptığı söylenebilir.
Camille Desmoulins bir kenar mahalle çocuğuydu. Mucizelere
karşı hoyratça davranan Championnet12 Paris kaldırımlarından
çıkmıştı; küçük yaşta Saint-Jean de Beauvais
ve Saint-Etienne du Mont kiliselerinin revaklarına işemiş;
Saint-Janvier'nin küçük mucizevi şişesine buyruk vermek
için, Saint-Genevieve'in kutsal emanetlerinin saklandığı sandık
karşısında laubali davranmıştı.
Paris'in sokak çocuğu saygılı, alaycı ve küstahtır. Yetersiz
beslendiği ve midesi açlıktan hep zil çaldığı için dişleri
çirkindir ve zeki olduğundan gözleri güzeldir. Yalıova olsaydı,
Cennet'in basamaklarını sıçrayarak tırmanırdı. Boksta
çok beceriklidir. Her türlü gelişime açıktır. Çamurların
içinde oyun oynar, ayaklanmalarda ayağa dikilir, küstahlığı
merrnilere karşı da direnir, haylazken kahraman olur, tıpkı
küçük Thebaili gibi aslan postuna bürünür; Parisli bir yumurcak
olan davulcu Bara13 İncil'deki atın "Vah! " demesi
gibi "İleri ! " diye bağırır ve bir dakika içinde yumurcak
deve dönüşür.
12 General Championnet ( 1 762-1800), Fransız Devrim'i sırasında Napoli'yi
işgal eden Championnet, Napoli halkının ayaklanmasını engellemek ve
dikkaderi başka yöne çekmek için rahiplere Saint-Janvier'nin mucizesini
gerçekleştirmelerini emreder. Mucizeye göre Saint-Janvier'nin küçük bir
şişede saklanan kurumuş kanı yılda üç kere sıvı hale geçer. (ç.n.)
13 Joseph Bara ( 1779-1793 ), Fransız Devrimi'nin efsanevi kişiliği. Vendee
Savaşı'nda kahramanca ölür. (ç.n.)
689
Victor Hugo
Çamur deryasının bu yumurcağı aynı zamanda örnek bir
çocuktur. Moliere'den Bara'ya uzanan bu zenginliği zihninizde
canlandırın.
Netice itibarıyla her şeyi bir cümlede özetlemek gerekirse,
yumurcak bahtsız olduğu için kendine eğlenceler bulan
bir yaratıktır.
X
Ecce Paris, Ecce Homo14
Yine tek bir cümleyle özetlersek, günümüz Paris yumurcakları,
tıpkı eski Roma'nın kötü Yunanlısı gibi, alnında eski
dünyanın kırışıklarını taşıyan bir çocuk topluluğudur.
Yumurcak, bir ulus için hem bir lütuf, hem bir hastalık,
iyileştirilmesi gereken bir hastalıktır; Nasıl? Işıkla.
Işık iyileştirir.
Işık aydınlatır.
Toplumun cömert aydınlığı bilirnden, edebiyattan, sanattan,
eğitimden yayılır. "İnsanlar yaratın, insanlar yaratın."
Sizi ısıtmaları için onları aydınlatın. Evrensel bilginin görkemli
sorusu mutlak gerçeğin karşı konulmaz yetkesiyle er
geç sorulacak ve o zaman yönetimlerini Fransız düşüncesinin
gözetimi altında sürdürenler şu seçimi yapmak zorunda
kalacaklar: Fransa'nın çocukları ya da Paris'in yumurcakları,
ışığın içindeki alevler ya da karanlıkların saman alevleri.
Yumurcak Paris'i, Paris dünyayı izah eder.
Çünkü Paris bir bütündür. Paris insanlığın doruk noktasıdır.
Bu olağanüstü şehir ölmüş ve yaşayan tüm geleneklerin
özetidir. Paris'i gören tüm tarihin arka yüzünü gök ile takımyıldızlar
arasından gördüğünü sanır. Paris'in bir Capitole'ü,
Hôtel de Ville'i, bir Parthenon'u, Notre-Dame'ı, bir Aven-
14 İşte Paris, işte insan. (ç.n.)
690
Sefiller
tİn Tepesi, Saint-Antoine kenar mahallesi, bir Asinarium'u,
Sorbonne'u, bir Pantheon'u, Pantheon'u, Kutsal Yolu, ltaliens
Bulvarı, bir Vents Kulesi, düşüncesi vardır ve Roma'nın
infaz edilenleri teşhir ettiği basamakların yerini gülünçlük
almıştır. Manolosuna "fiyaka düşkünü" denir, nehrin karşı
yakasında yaşayanın adı kenar mahalle sakini, hamalın adı
küfeci, Napolili aylak sınıfının adı hırsız sınıfı, Londraimm
adı ise gülünç züppedir.
Başka yerlerde var olan her şey Paris'te mevcuttur.
Dumarsais'nin balıkçı kadını Euripides'in ot satan kadınına
cevap verebilir, gladyatör Veinaus ip cambazı Forioso'da
yeniden doğar, Therapontigonus humbaracı Vadeboncoeur
ile kol kola gezer, antikacı Damasippe eskiciler arasında kendini
mutlu hisseder, Vincennes tıpkı Diderot'yu hapse atacak
olan Agora gibi Sokrates'i enseler, Grimod de la Reyniere tıpkı
Curtillus'un hazırladığı kirpi ızgarası gibi içyağında sığır
rostosu hazırlar, Etoile Zafer Takı'nın tepesinde Plautus'un
trapezinin yeniden belirdiğini görürüz, Apuleius'un15 Poecile
revağında karşılaştığı mızrak yiyen şarlatan Pont-Neuf'ün
kılıç yutucusudur, Rameau'nun Yeğenil6 ile asalak Curculion
birlikte gezerler, Ergasile17 kendini Cambaceres'ye d'Aigrefeuille18
tarafından takdim ettirir, Roma'nın dört züppe delikaniısı
Alcesimarchus, Phoedromus, Diabolus ve Argyrippe,
Courtille'de Labatut posta arabasından iner; Aulus-Gellius,
Congrio'nun19 önünde, Charles Nodier'nin bir soytarının
önünde durduğundan daha uzun süre durmaz; Marton bir
dişi kaplan değildir, ama Pardalisca da ejderha değildir; şaka-
15 Madauruslu Apuleius'un Başkalaşımlar ya da Altın Eşek kitabında yer
alan karakter. (ç.n.)
16 Denis Diclerat'nun bir eseri. (ç.n.)
17 Plautus'un Captivi adlı eserinde kendini yemeğe davet ettirmeye çalışan
asalak tipleme. (ç.n.)
18 Aigrefeuille Fulcuran-Jean-Joseph, Gastronom, bir dönem Cambaceres'in
aşçıbaşılığını üstlenmiştir. (ç.n.)
19 Plautus'un Tencere adlı oyunundaki aşçı, Romalı derleyici Aulus Gellius
Attika Geceleri adlı eserinde Congrio'ya sadece bir mısrada yer verir. (ç.n.)
691
Vi.-tıır Hugo
cı Pantolabus, Cafe Anglais'de şehvet düşkünü Nomentanus
ile dalga geçer, Hermugenes Champs-Elysees'de tenor sesiyle
şarkı söylerken, Bobeche'inıo kılığına girmiş Thrasius onun
etrafında para dilenir; Tuileries'de paltonuzun düğmesine
yapışan bir bahtsız size Thesprion'un iki bin yıl önceki sözlerini
tekrarlatır: Quis properantem me prehendit pallio?21
Surene şarabı Albe şarabını taklit eder, Desaugiers'nin ağzına
kadar dolu şarap kadehi Balatro'nun22 büyük kupasından
aşağı kalmaz, Pere-Lachaise yağmurlu gecelerde Esquilies'deki
solgun ışıkları yayar ve yoksulun beş yıllığına satın
aldığı mezar kölenin kiralık taburunun yerini tutar.
Paris'in sahip olmadığı bir şey bulun. Trophonius'un fıçısındaki
her şey Mesner'in kovasında vardır; Ergaphilas,
Cagliostro'da yeniden canlanır; Brahman rabibi Vasaphanta
Saint-Germain kontunda cisimleşir; Saint-Medard Mezarlığı
Şam'daki Emeviye Camisi gibi mucizeler yaratır.
Ezop'u Mayeux23, Canİdie'si Ma tmazel Lenormand
olan Paris de Delfi gibi hayalin şimşekler çakan gerçeklerinden
korkar, tıpkı kahin Dodona'nın sacayaklarını döndürmesi
gibi ruh çağırır; Roma'nın kibar fahişeleri gibi,
hafifmeşrep kızları tahta çıkarır ve netice itibarıyla XV.
Louis, Claudius'tan daha kötüyse, Madam Dubarry24
Messalina'dan25 daha iyidir. Paris garip bir tiplernede yaşanmış
ve hala tanık olduğumuz Yunan çıplaklığını, İbrani
çilelerini ve Gaskonya şakalarını bir araya getirir. Diyojen,
Eyüp ve Palyaço'yu birbirlerine karıştırır, Constitutionnel'in
eski sayılarıyla bir hayaleti giydirip onu Chodruc Duclos'ya
dönüştürür.
20 Antoine Mandelot, Fransız komedyen. (ç.n.)
21 Yürürken paltorna yapışıp beni durduran da kim? (ç.n.)
22 Horatius'un satiderindeki Romalı sefih. (ç.n.)
23 Karikatürist Travies'in Ezop gibi kambur olan ve Louis-Philippe dönemi
burjuvazisinin gülünçlüklerini simgeleyen tiplemesi. (ç.n.)
24 XV. Louis'nin son metresi. (ç.n.)
25 Roma imparatoru Claudius'un üçüncü karısı. (ç.n.) //
692
Sefiller
Plutharkos Tiranlık dönemi uzun sürmez dese de, Roma
halkı Sulla'ya ve Domitianus'a boyun eğiyoı; ayaklanmaya
yeltenmiyordu. Tiber Nehri Varus Vibiscus'un biraz felsefi
olan şu övgüsüne bakılırsa Lethe'ydi:26 Contra Gracchos Tiberim
habemus. Bibere Tiberim, id est seditionem oblivisci.27
Paris günde bir milyon litre su içse de, bu durum onun ikaz
çanlarını çalmasına ve ayaklanmasına engel olmuyordu.
Yine de Paris uysal bir çocuktur. Her şeyi kendine yaraşırcasına
kabul eder; Venüs konusunda zorluk çıkarmaz;
onun Afrodit'i Hotantoludur; gülmesi koşuluyla her şeyi
affeder; çirkinlik karşısında neşeleniı; şekilsizlik onu keyiflendirir,
günah onu düşüncelere daldırır; gülünç olun ve
böylece yaratıcılığınızı gösterebilirsiniz; ikiyüzlülük, o ulvi
hayasızlık karşısında bile isyan etmez; Basile'in28 karşısında
bile bumunu tıkamayacak kadar aydındır ve Horatius'un
Priapos'un "hıçkırığından" ürkmediği gibi Tartuffe'ün duasından
da incinmez. Evrenselliğin tüm çizgileri Paris'in yüzündedir.
Mabille'in balosunda Gianicolo'nun ağır danslarına
yer olmasa da, baladaki bohçacı kadının tıpkı arabulucu
Staphyla'nın bakire Planesium'u gözlemesi gibi yosmaya
arzu dolu bakışlar yöneltir. Combat Kapısı, Kolezyum'a
benzemese de, orada insanlar Sezar ile karşı karşıyaymış
gibi acımasızdırlar. Suriyeli hancı kadın, Saguet Ana'dan
daha naziktir, Vergilius Roma meyhanelerinde gezinse de,
David d' Angers, Balzac ve Charlet, Paris'in barlarındaki
masalarının başındadırlar. Paris hükmeder. Dehalar alev saçar,
soytanlar orada refah içinde yaşarlar. Adonai'nin gök
gürültüleri ve şimşeklerden oluşan on iki tekerlekli arabası
26 Yunan mitolojisine göre yer altında akan ve suyunu içenlerin geçmişlerini
unuttukları nehir. (ç.n.)
27 Gracchus'lara karşı Tiber'imiz var. Tiber'in suyunu içenler ayaklanmayı
unutur. Antik Roma'da Gracchus kardeşler olarak anılan Tiberius ve Gaius
Plebler lehine toplumsal reformlar yapmaya kalkıştıklan için öldürülmüşlerdi.
(ç.n.)
28 Johanne Thölde ( 1565-1 624), k ii k iirt, cıva vs. elementlerle bileşimler oluşturmuş
simyacı. (ç.n.)
Vı.-tor Hugo
oradan geçer; Silenos e􀇰e,:tiylc Paris'e girer. Silenos, Romponneau
okunur.
Paris evrenle eşanlamlıdır. Paris Atina, Sybaris, Kudüs,
Pantin'dir. Tüm uygarlıkların özeti olduğu gibi tüm barbarlıkların
da özetidir. Paris bir giyotine sahip olmasa, buna çok
kızardı.
Bir parça Greve Meydanı bulunması iyidir. Bu çeşni katılmasa
tüm bu sonsuz şölenin ne anlamı olurdu? Bilgece
gereğini yapan yasalarımız sayesinde, giyotinin bıçağı karnavaliarın
üzerine kan damlatır.
XI
Alay Etmek, Hüküm Sürmek
Paris'in sınırı yoktur. Ondan başka hiçbir şehir buyruğu
altında yaşayanları bazen gülünç duruma düşürecek kadar
egemen değildir. İskender Ey Atinalılar, sizi memnun etmek
ne kadar zor! diye haykırıyordu. Paris yasadan fazlasını yapıp
modayı yaratır; modadan daha fazlasını yapıp, alışkanlığı.
Paris uygun görürse ahmak gibi davranabilir; bazen
kendini bu ahmaklığa kaptırdığında evren de onunla birlikte
ahmaklaşır; ardından Paris uyanıp gözlerini ovuşturarak
"Ne aptalım! " der ve insanlığın yüzüne bir kahkaba
patlatır. Bu şehir ne muhteşemdiri İhtişamın ve maskaralığın
uyum içinde olması, bu görkemin bu paradi tarafından
rahatsız edilmemesi, aynı ağzın bugün kıyamet borusunu,
ertesi gün kamış flütü çalması ne gariptir! Paris'in görkemli
bir neşesi vardır. Onun neşesi yıldırımdan yapılmıştır ve
elinde hükümdarın asasını tutar. Bazen bir yüz buruşturmasından
kasırgalar doğar. Taşkınlıkları, günleri, başyapıtları,
mucizeleri, destanları evrenin diğer ucuna kadar yafı[ır,
saçma sapan tekerlerneleri de. Gülüşü tüm yeryüzüne lav
694
Sefiller
saçan bir volkanın ağzıdır. Açık saçık şakaları kıvılcımlara
benzer. Halkiara gülünçlüklerini dayattığı kadar idealini de
dayatır; insan uygarlığının en yüksek anıtları onun alaylarını
kabullenip sonsuzluklarını onun hovardalıklarına
adarlar. Gösterişlidir; dünyayı özgürleştiren 14 Temmuz'u
vardır; 4 Ağustos gecesi bin yıllık feodaliteyi üç saat içinde
ortadan kaldırmasını tüm milletiere dayatır; mantığını
çoğunluğun iradesinin gücü olarak kullanır; ululuğun her
kılığına bürünerek kendini geliştirir; ışığıyla Washington'ı,
Kosciusko'yu, Bolivar'ı, Botzaris'i, Riego'yu, Bem'i,
Manin'i, Lopez'i, John Brown'ı, Garibaldi'yi aydınlatır;
1 779'da Boston'da, 1 820'de Leon Adası'nda, 1 848'de
Pseth'de, 1 860'da Palermo'da olduğu gibi, o geleceğin
aydınlandığı her yerdedir; Harper's Ferry'de mevzilenen
Amerikalı kölelik karşıtlarının ve Archi'de, deniz kıyısında,
Gozzi'nin hanının önünde toplanan Anconalı yurtseverlerin
kulağına o güçlü Özgürlük parolasını fısıldar;
Canaris'i, Quiroga'yı, Pisacane'ı yaratır; dünyaya yüceliğin
ışığını yayar; Byron Missolonghi'de, Mazet Barselona'da
onun soluğunun itelemesiyle ölmüşlerdir; Mirabeau'nun
ayaklarının altında kürsü, Robespierre'in ayaklarının altında
kraterdir; kitapları, tiyatrosu, sanatı, bilimi, edebiyatı,
felsefesi insanlığın el kitaplarıdır; Pascal'ı, Regnier'si,
Corneille'i, Descartes'ı, Jean-Jacques'ı vardır; Voltaire'i her
dakika, Moliere'i tüm asırlar içindir; dünyaya kendi dilini
konuşturur ve bu dil Tanrı'nın sözüne dönüşür; tüm zihinlerde
ilerleme düşüncesini geliştirirken, gelecek kuşaklar
için özgürleştirici felsefeterin kılıcını işler; 1 789'dan beri
düşünürlerinin ve şairlerinin ruhuyla tüm halkların kahramanlarını
yaratır; yine de tüm bunlar haylazlık etmesine
engel değildir ve Paris olarak adlandırılan bu muazzam
deha ışığıyla tüm dünyayı dönüştürürken Theseus'un tapınağının
duvarına kömürle Bouginier'nin bumunu çizer ve
piramitlere Hırsız eredeville diye yazar.
695
Vıttor Hugo
Paris her daim dişlerini 􀉵österir, kükremediği zamanlarda
ise güler.
Paris böyledir işte. Bacalarının dumanı evrenin düşünceleridir.
İster taş ister çamur yığını deyin, o tinsel bir varlıktır.
Büyük olmaktan daha fazlasıdır, o uçsuz bucaksızdır. Neden?
Çünkü cüret eder.
Cüret etmek ilerlemenin bedelidir.
Tüm soylu fetihler az ya da çok cesaretin bedelidirler.
Devrim'in gerçekleşmesi için Montesquieu'nün sezgisi, Diclerat'nun
öğütlemesi, Beaumarchais'nin bildirmesi, Condorcet'nin
planlaması, Arouet'nin hazırlaması, Rousseau'nun
öngörmesi yetmez, Danton'un cesaret etmesi gerekir.
Cesaret! çığlığı bir fiat lux'tür.29 İnsanlığın ileri gitmesi
için, doruklarda sürekli olarak onurlu cesaret örneklerinin
yer alması gerekir. Tarihin gözünü kamaştıran gözü peklikler
insanlığın yolunu aydınlatır. Şafağın sökmesinde bile cesaret
vardır. Denemek, meydan okumak, ısrar ve sehat etmek,
kendine sadık kalmak, kadere göğüs germek, felaketi üzerimizde
bize verdiği korkunun hafifliğiyle şaşırtmak, adaletsiz
güce karşı koymak, sarhoş zafere sövmek, dik durmak, kafa
tutmak; işte toplumların ihtiyaç duyduklarının örneği ve onları
aydınlatan ışık. Aynı olağanüstü şimşek, Prometheus'un
meşalesinden Cambronne'un piposuna dek uzanır.
XII
Halkta Gizli Olan Gelecek
Paris halkına gelince, yetişkin olsa da haylazlığını her
daim muhafaza eder; bir çocuğu tasvir etmek, şehri tasvir
etmektir, işte bu yüzden bu kartalı bu özgür serçenin kişiliğinde
gözlemledik.
29 Lat. "Aydınlık olsun! " (ç.n.)
696
Sefiller
Parisli denen ırkın gerçek yüzü özellikle kenar mahallelerde
-bunda ısrar ediyoruz- ortaya çıkar; safkan oradadır,
asıl yüz oradadır, bu halk orada çalışır, orada acı çeker; çalışma
ve acı insanın iki yüzüdür. Rapee'nin yük boşaltıcısından
Montfaucon'un deri yüzücüsüne kadar en ilginç insan
tiplerinin bir araya geldiği muazzam sayıdaki bilinmedik
varlık orada yaşar. Fex urbis, 30 diye haykırır Cicero ve ardından
öfkeli Burke ekler: Mob31; yığın, döküntü, ayaktakımı.
Bu sözler aceleyle söylenmiştir. Tamam kabul. Ama ne
önemi var? Çıplak ayakla yürümeleri beni ne ilgilendirir?
Okuma bilmezler; olsun. Bu yüzden onları kendi hallerine
mi bırakacaksınız? Onların bahtsızlığından lanetlenmişlik
mi üreteceksiniz? Işık bu kitlelere sızamaz mı? Aydınlık!
Çığlığına yeniden kulak verip, üzerinde ısrarla duralım! Aydınlık!
Aydınlık!
Bu donuklukların saydamlaşmayacağını kim bilebilir?
Devrimler dönüşüm anlamına gelmez mi? Hadi filozoflar,
eğitin, aydınlatın, yüksek sesle düşünüp konuşun, güneşin
panltısına koşun, halkın toplandığı alanlara yakınlaşın,
iyi haberler verin, alfabeyi öğretin, hakları ilan edin,
Marseillaise'i söyleyin, coşku tohumları ekin, meşelerden
yeşil dallar koparın. Düşünceyi bir burgaca çevirin. Bu
kalabalık kitleler yücelebilir. Bazı zamanlarda ilkelerin ve
erdemierin çıtırdayan, kıvılcımlar saçan, titreşen bu sonsuz
tutuşmasından yararlanmayı bilelim. Bu çıplak ayaklar,
bu çıplak kollar, bu yırtık pırtık elbiseler, bu cehaletler, bu
iğrençlikler, bu karanlıklar idealin fethedilmesinde yararlı
olabilirler. Halkın arasına bakın, hakikati göreceksiniz.
Ayağınızla çiğnediğiniz o bayağı kum fırına atılıp eritilir
ve kaynatılırsa görkemli bir kristale dönüşecek, Galile ve
Newton yıldızları onun sayesinde keşfedecekler.
30 Şehrin tomısu. (ç.n.)
31 Avam. (ç.n.)
697
Victor Hugo
xm
Küçük Gavroche
Bu kitabın ikinci cildinde anlatılan olaylardan sekiz dokuz
yıl sonra, Temple Bulvan'nda ve Chateau-d'Eau yakınlarında,
yüreği bomboş ve karanlıklar içinde olmasa,
dudaklarındaki yaşına uygun gülümsemesiyle geçtiğimiz
sayfalarda taslağını çizdiğimiz ideal yumurcak tipine tam
olarak uygun düşecek on bir on iki yaşlarında bir çocuk
dikkatleri çekiyordu. Bu çocuk babasına ait olmayan bir yetişkin
pantolonu ve annesine ait olmayan bir kadın gömleğiyle
oldukça gülünç görünüyordu. Bazıları merhamet edip
ona yırtık pırtık elbiseler giydirmişti. Yine de bir babası ve
annesi vardı. Ama babası onu düşünmüyor, annesi de onu
sevmiyordu. Bu, annesi babası olsa da öksüz gibi yaşayan
yumurcaklar arasında merhamete en çok ihtiyacı duyan çocuklardan
biriydi.
Bu çocuk kendini hiçbir yerde sokaklarda hissettiği kadar
iyi hissetmiyordu. Kaldırım taşları annesinin kalbinden
daha yumuşaktı.
Ebeveyni bir tekmeyle onu hayatın içine atmıştı.
O da tüm saflığıyla uçup gitmişti.
Gürültücü, solgun, çevik, gözü açık, alaycıydı, hem sağlıklı
hem hastalıklı bir görünüşü vardı. Gidiyor, geliyor, şarkı
söylüyor, çakıl taşları arasında oynuyor, çamur deryalarında
yuvarlanıyor, kediler ve serçeler gibi neşeyle ufak hırsızlıklar
yapıyor, yumurcak dendiğinde gülüp hayta dendiğinde kızıyordu.
Bir barınağı, ekmeği, ısınacak ateşi yoktu, sevgiden,
şefkatten yoksundu; ama özgür olduğu için neşeliydi.
Bu zavallılar yetişkin olduklarında neredeyse her zaman
toplumsal düzenin kendilerini öğüten değirmen taşıyla karşılaşırlar,
ama çocuk oldukları sürece küçücük bir delikten
kaçıp işin içinden sıyrılırlar.
698
Sefiller
Bu çocuk terk edilmiş olsa da, iki üç ayda bir "Hadi,
annemi görmeye gideyim! " diyor, bunun üzerine bulvardan
sirk alanına, oradan Saint-Martin Kapısı'na gidiyor, rıhtıma
iniyor, köprülerden geçiyor, kenar mahallelerinin arasından
Salpetiere'e ulaşıyor ve nereye geliyordu? Okuyucunun iyi
tanıdığı 50-52 numaralı Gorbeau viranesine.
O dönemde, genellikle boş olan ve duvarında hep "kiralık
odalar" levhası bulunan 50-52 numaralı evde nadir rastlanacak
şekilde çok sayıda kişi kalıyor, Paris'in her yanında
olduğu gibi bu kişiler birbirleriyle hiç ilişki kurmuyorlardı.
Hepsi sıkıntıya düşen ve sefalerten sefalete yuvarlanıp toplumun
en dip katmanındaki o iki varlığa, çamuru süpüren
lağımcıya ve eski elbiseler toplayan paçavracıya dönüşene
kadar sürüklendikleri o yoksul sınıfa mensuptular.
Jean Valjean'ın burada kaldığı dönemdeki "asıl kiracı"
ölmüş, onun yerini bir benzeri almıştı. Hangi filozofun söylediğini
bilemiyorum ama yaşlı kadınlar asla eksik olmazlar.
Madam Burgon adındaki yeni gelen bu yaşlı kadının hayatında
dikkati çeken tek şey ruhunda peş peşe hüküm süren
üç papağanın hanedanıydı.
Evde oturanların en yoksulu baba, anne ve epeyce yetişkin
iki kızlarından oluşan ve dördü de daha önce sözünü
ettiğimiz aynı virane odalardan birinde yaşayan dört kişilik
bir aileydi.
İlk bakışta yoksulluğu dışında hiçbir dikkate değer özelliği
bulunmayan bu ailenin babası odayı kiralarken kendini
Jondrette olarak tanıtmıştı. Bu Jondrette, evin asıl kiracısının
anınaya değer sözünü ödünç alırsak hiçliğin girişini andıran
taşınması􀀮an bir süre sonra, selefi gibi hem kapıcılık
yapan, hem merdivenleri süpüren yaşlı kadına:
- Ana, biri gelip bir Polonyalıyı ya da bir İtalyan 'ı, hatta
bir İspanyol'u soracak olursa o benim, demişti.
Bu aile bizim neşeli baldırı çıplağın ailesiydi. Oraya gittiğinde
hüzünden başka bir şey bularnıyor, daha da kötüsü
699
Victor Hugo
hiçbir gülümsemeyle karşılaşmıyordu; ocak da yürekler gibi
soğuktu. İçeri girdiğinde ona:
- Nereden geliyorsun? diye soruluyor.
O da:
- Sokaktan, yanıtını veriyordu.
Çıkarken nereye gittiği sorulduğunda:
- Sokağa, diyordu.
Bunun üzerine annesi:
- Neden buraya geliyorsun? diye çıkışıyordu.
Bu çocuk mahzenlerde yetişen solgun otlar gibi sevgiden
yoksun bir şekilde yaşıyordu. Bu durumundan hiç sıkılmıyor,
kimseye kızmıyor, bir baba ve annenin nasıl olması gerektiğini
bilmiyordu.
Zaten annesi kız kardeşlerini seviyordu.
Bu arada, Temple Bulvan'nda gezinen bu çocuğun adının
Gavroche olduğunu söylemeyi unuttuk. Adı neden
Gavroche'tu? Muhtemelen babasının adı Jondrette olduğu
ıçın.
Bağları koparmak bazı yoksul ailelerde sanki içgüdüsel
olarak vardır.
Gorbeau evinde Jondrettelerin kaldığı oda koridorun
ucundaydı. Bu odanın bitişiğindeki odada Mösyö Marius
adlı çok yoksul bir genç kalıyordu.
Mösyö Marius'ün kim olduğunu anlatalım.
700
İkinci Kitap
Büyük Burjuva
I
Doksan Yaş ve Otuz İki Diş
Boucherat, Normandie ve Saintonge caddelerinin eski
sakinleri kendisinden keyifle söz ettikleri M. Gillenormand
adlı yaşlı bir adamın anılarını hala dünmüş gibi hatırlarlar.
Bu yaşlı adam onlar gençken yaşlıydı. Bu silüet, geçmiş
olarak adlandırılan dalgaların o belli belirsiz çalkantılarına
melankolik bakışlar yönehenler için Temple Mahallesi'ne
komşu sokakların labirentinde henüz tam anlamıyla yok
olmamıştır. Tıpkı günümüzde yeni Tivoli Mahallesi'nin sokaklarına
Avrupa'nın tüm başkentlerinin isimlerinin verilmesi
gibi, XIV. Louis döneminde de bu sokaklara Fransa'nın
taşra vilayetlerinin adları veriliyordu. Bu arada, bunun ilerlemenin
gözle görünür hali olduğunu belirtelim.
1831'de, hala hayatta olan M. Gillenormand uzun yaşadığı
ve bir zamanlar herkese benzediği halde artık kimseye
benzemediği için merak uyandıran kişilerden biri olmuştu.
Gerçekten de, başka bir çağın insanı olan bu garip ihtiyar,
XVIII. yüzyılın eski, kusursuz, biraz kibirli burjuvasını, tıpkı
markİliğinin havasını yansıtan bir marki gibi temsil ediyordu.
70 1
Vidor Hugo
Doksan yaşını geçmiş olsa da dimdik yürüyoı; yüksek sesle
konuşuyoı; gözleri iyi görüyor, içkiyi sek içiyoı; yiyoı; içiyoı;
horluyordu. Otuz iki dişi de yerindeydi. Gözlüklerini ancak
bir şey okuyacağı zaman takıyordu. Aşka eğilimli bir mizacı
olsa da on yıldan beri kadınlardan kesinlikle vazgeçtiğini söylüyordu.
Artık onların hoşuna gitmediğini belirtiyoı; ama bunun
nedenini açıklarken, "Çok yaşlıyım," değil, "Çok yoksulum,"
diyor ve ekliyordu: "Ah! İflas etmiş olsaydım, o zaman
görecektiniz! " Gerçekten de, eski servetinden geriye yaklaşık
on beş bin franklık bir gelir kalrnışn. En büyük hayali bir mirasa
konmak ve yüz bin franklık bir gelide metresleriyle yaşamakn.
Anlaşılacağı üzere, M.Voltaire gibi hayatlarını hastalık
hastalığıyla geçiren o nanemolla seksenliklerden, daha
uzun dayanır dedikleri kırık testiye benzeyen ihtiyarlardan
değildi, bu dinç ihtiyar sağlıklı bir yaşam sürmüştü. Gamsızdı,
aceleciydi, fevriydi. Her fırsatta, özellikle de haksız olduğunda
kıyameti koparırdı. Söylediğinin aksi iddia edildiğinde
hastonunu kaldırıı; o büyük yüzyıldaki gibi insanları döverdi.
Elli yaşını geçmiş, hiç evlenmemiş kızına sekiz yaşında bir
çocukmuş gibi muamele edeı; onu sık sık döveı; gerektiğinde
zevkle kırbaçlardı. Uşaklarına sertçe şamarlar ataı; "Ah!
Huysuz kadınlar!" derdi. Sövgülerinden biri: Beyinsizlik abidesil
idi. Garip adetleri vardı; süsüne düşkün bir kuaför olan
karısını kıskandığı için kendisinden nefret eden yarım akıllı
bir herbere tıraş olurdu. M. Gillenormand onun her konudaki
hassasiyetine hayranlık duyaı; çok keskin görüşlü olduğunu
söylerdi; işte sözlerinden birkaçı: "Gerçekten de kavrayışım
öylesine güçlüdür ki bir pire beni ısırdığında onun hangi
kadından bulaştığını tahmin edebilirim." En çok telaffuz
ettiği sözler: Duyarlı insan ve doğa idi. Bu son sözcüğe çağımızdaki
anlamını yüklemez, ateşli küçük taşlamalarında ondan:
"Uygarlığın her şeyin bir parçasına sahip olmasını sağlamak
için doğa ona barbarlığın hoş yanlarına kadar birçok
şey veriyor," diye söz eder ve eklerdi: "Avrupa'da Asya ve
702
Sefiller
Afrika'daki numunelerden var, ancak daha küçük ebatta."
Kedi salonun kaplanı, kertenkele cep timsahıdır. Opera'daki
dansçı kızlar, pembe tenli vahşi kadınlardır. Erkekleri yemez,
onların sırtından geçinirler. Ya da büyücülerdir! Erkekleri
istiridyeye dönüştürüp yutarlar. Karayİp piranaları sadece
kemiklerini bırakır, onlarsa kabuklarını. İşte geleneklerimiz
böyledir. Yemeyiz, kemiririz; öldürmeyiz, pençeleriz.
II
İşte Ev, İşte Sahibi
Marais'de, Filles-du-Calvaire Sokağı, 6 nurnarada oturuyordu.
Evi satın aldı. O zamandan beri yıkılıp yeniden inşa
edilen bu evin numarası muhtemelen Paris caddelerinin maruz
kaldığı numaratandırma devrimleri sırasında değişmiştir.
Birinci kat, caddey􀀭e bahçeler arasında kalan, tavaniarına
kadar Gobelin ve Be.,uvais'nin çoban resimleri işlenmiş halılarıyla
kaplı geniş ve eski bir daireydi. Tavanlar ve duvarlardaki
motifterin minyatürleri koltukların üzerinde de yer
alıyordu. Yatağının etrafını Coromandel lakasıyla dokuz kat
cilalanmış bir paravan çevreliyordu. Pencerelerden sarkan
geniş, uzun perdeler muhteşem kıvrımlar oluşturuyorlardı.
Pencerelerin hemen altındaki bahçeye köşedeki pencerenin
hemen yanında yer alan ve ihtiyar adamın hiç zorlanmadan
inip çıktığı on iki on beş basamaklık bir merdiven açılıyordu.
Odasının bitişiğinde kütüphaneden başka, duvarları XIV.
Louis döneminde M. de Vivonne'un kendi forsalarına yaptırdığı,
zambak ve çiçekler işlenmiş hasıda kaplı küçük bir
odası vardı. Çok özen gösterdiği bu odadaki hasır kaplama
kendisine yüz yaşında ölen ceberut bir büyük teyzeden miras
kalmıştı. İki kere evlenmişti. Davranışları hiçbir zaman olmadığı
bir saray adamının ve istese olabileceği bir hukukçu-
703
Victor Hugo
nun davranışları arasında bir yerdeydi. İstediğinde neşeli ve
gönül alıcıydı. Gençliğinde, sornunkan bir koca olduğu için
karıları tarafından aldatılan, çekici bir sevgili olduğu için
metresleri tarafından asla aldatılmayan adamlardan biriydi.
Resimle ilgilenirdi. Odasında Jordaens'in iri fırça darbeleriyle
dağınık ve tesadüfi biçimde serpiştirilmiş milyonlarca
ayrıntıyı barındıran, kime ait olduğu bilinmeyen bir portresi
vardı. M. Gillenormand'ın giyim tarzı XV., hatta XVI. Louis
dönemini değil, Direktuvar döneminin genç züppelerinin
giyim tarzını yansıtıyordu. O döneme kadar kendini çok
genç sanıp modayı yakından izlemişti. Hafif kumaştan ceketi
geniş devrik yakalı, kuyruklu ve çelik düğmeliydi. Kısa
bir pantolon ve tokalı ayakkabılar giyerdi. Elleri her zaman
yeleğinin ceplerindeydi. Büyük bir inançla şunları söylerdi:
Fransız Devrimi bir yığın serserinin işidir.
m
Luc-Esprit32
On altı yaşındayken, bir akşam operada o dönemin
Voltaire tarafından övülmüş, olgun ve ünlü iki güzeli olan
Camargo ve Salle'nin dürbünlerinin hedefinde yer alma
onuruna erişmişti. İki ateş arasında kalınca, kahramanca
geri çekilmiş, kendisi gibi on altı yaşında ve kedi gibi gizemli
olan Nahenry adlı küçük bir dansçı kıza yönelmiş, ona
aşık olmuştu. Birçok anısı vardı. "O Guimard-GuimardiniGuimardinette,
Longchamps'da son kez gördüğümde tüylü
şapkası, turkuvaz süslemeleri, sonradan görmelerin sevdiği
32 Fransızcacia aydınlanma anlamına gelen "Luc" ismi ve ruh anlamına gelen
"esprit" sözcüğü birleşerek, "aydınlanma ruhu" ifadesini meydana getirir.
Ayrıca bu isim, İncil'in dört yazarından hiri olan Luc'ün (Luka) ve ünlü
Fransız ahlak kurarncısı Jacques Esprit'nin ( 1 6 1 1 - 1 678) isimlerinin bir bileşimidir.
(ç.n.)
704
Sefiller
renkteki elbisesi, yürekleri hapiatan manşonu ile ne güzel
görünüyordu! " diye haykırırdı. Yeniyetmeyken keyifle ve
coşkuyla söz ettiği bir Nain-Londrin ceketi giymişti.
- Tıpkı Yakındoğulu bir Türk gibi giyinmiştim, derdi.
Yirmi yaşındayken onunla tesadüfen karşılaşan Madam
Boufflers onu "çekici bir çılgın" olarak nitelendirmişti. Sıradan
burjuvalar gözüyle baktığı politikacıların ve iktidardakilerin
isimlerini duyduğunda öfkeleniyordu. Haber
kağıtları, çenesi düşükler olarak adlandırdığı gazeteleri kahkahalarını
bastırarak okuyordu. "Ah! " diyordu, "Bu adamlar
da kimin nesi! Corbiere! Humann! Casimir Verier! Bir
de bakan olmuşlar. Şöyle yazan bir gazete düşünüyorum da,
Bakan M. Gillenormand! Ne büyük komedi olurdu! Aman
sen de! Bu ahmaklar bakan olduğuna göre benim ismirn de
onların arasında yer alabilirdi! " Her şeyi neşeyle uygun ya
da uygunsuz bir isimle anar, kadınların yanında lafını hiç
sakınmazdı. Kaba, açık saçık, sıradan hikayeleri tasvir edilemez
bir sükfınet ve hafif bir şaşkınlıkla anlatması onu çekici
kılardı. Bu tavırları yaşadığı dönemin teklifsizliğini yansıtıyordu.
O dönemde şiirde dolaylamaların, nesirde açık saçık
sözlerin ağırlıklarını hissettirmesi ilgi çekicidir. Onun ileride
bir dahi olacağını öngören vaftiz babası ona şu iki anlamlı
ismi takmıştı: Luc-Esprit.
IV
Yüz Yaşına Talip
Çocukluğunda, doğduğu Moulins kentinin kolejinde
takdirler almış, Nevers dükü olarak andığı Nivernais
dükü tarafından bizzat ödüllendirilmişti. Ne konvansiyon,
ne XVI. Louis'nin ölümü, ne Napoleon, ne de Bourbon
Hanedam'nın geri dönüşü ona bu anıyı unutturamamıştı.
705
Vıdor Hugo
Nevers dükü onun gözünde yüzyılın en önemli şahsiyetiydi.
"Ne muhteşem bir scnyördü ve mavi şeridiyle ne kadar
soylu görünüyordu! " derdi. M. Gillenormand'a göre, Il. Yekatarina
Polanya'nın paylaşılması suçunu Bestujev'in altın
iksirinin sırrını üç bin rubleye satın alarak telafi etmişti. Bu
konuyu düşündüğünde canlanıp haykırıyordu:
- Altın iksir, Bestujev'in sarı boyası, General Lamotte'un
damlaları, bunun XVITI. yüzyılda küçücük şişesi bir Louis altınına
satılırdı, aşk felaketlerine karşı en iyi ilaçtı bu, Venüs'ün
panzehiriydi. XV. Louis Papa'ya iki yüz şişe göndermişti. Alno
iksirin demir perklorattan başka bir şey olmadığı söylendiğinde
öfkeleni􀆡 zıvanadan çıkardı. Bourbon Hanedam'na
hayranlık duyan M. Gillenormand 1789'dan nefret ederdi.
Terör döneminde paçayı nasıl kurtardığını, kafasının kesilmesini
engellemek için nasıl neşeli görünüp zeki davrandığını
sürekli anlatırdı. Bir genç onun yanında cumhuriyeti övdüğünde
morarır, bayılacak ölçüde sinirlenirdi. Bazen yaşını
ima ederek: Umarım doksan üçü ikinci kere görmem, de􀆡
bazen yüz yaşına kadar yaşamayı umduğunu söylerdi.
V
Basque ve Nicolette
Kendine özgü düşünceleri vardı. İşte onlardan birisi:
"Kadınları tutkuyla seven ve hiç umursamadığı, çirkin,
huysuz, yasal haklada donanmış, kanunların tepesine tünemiş
ve gerektiğinde kıskanç bir karısı olan bir erkeğin işin
içinden sıyrılması ve huzur bulması için yapacağı tek şey
kesesinin iplerini karısına bırakmaktır. Bu feragat onu özgürleştirir.
O zaman kadın işlerle meşgul olur, parayı yönetme
tutkusuna kapılır, yarıcıları, çiftçileri yetiştirmeye girişir,
avukatları toplantıya çağırır, noteriere ve noter katipierine
706
Sefiller
söylevler verir, adliyeye gider, davaları takip eder, kira kontratiarını
yazar, kendini her şeye hakim hisseder, satar, alır,
düzenler, her şeyi denetler, söz verir, riske girer, sözleşme yapar,
sözleşme imzalar ya da fesheder, ayrıcalık tanır, tanıdığı
ayrıcalıktan vazgeçer, düzenler, bozar, para biriktirir, müsriflik
yapar, ahmaklık yapar, bu şahsi ve görkemli mutluluk
onu avutur. Kocası ondan tiksinirken, o kocasını batırm􀐏
nın keyfini çıkarır." M. Gillenormand'ın pratiğe geçirdiği
bu teori onun sonunu hazırlamıştı. İkinci karısı servetini,
M. Gillenormand'ın günün birinde dul kaldığında kıt kanaat
geçinmesini, yaşamı boyunca dörtte üçü kendisiyle
birlikte tükenip gidecek olan on beş bin franklık bir gelire
sahip olmasını sağlayacak şekilde yönetmişti. Birine miras
bırakmak gibi bir derdi olmadığı için o da buna pek aldırmamıştı.
Zaten mirasların sorunlara yol açtığına, milli emLaka
kaldıklarına, paranın değerinin üçte birine düştüğüne
tanık olduğundan defterikebire güvenmiyordu.
- Bunların hepsi Quincampoix macerasıP3 derdi.
Daha önce de söylediğimiz gibi, Filles-du-Calvaire Sokağı'ndaki
evi kendisine aitti. "Biri erkek, biri dişi" olmak üzere
iki hizmetçisi vardı. M. Gillenormand yeni bir hizmetçi
tuttuğunda onun adını değiştirirdi. Erkeklere Nimois, Comtois,
Poitevin, Picard gibi geldikleri taşranın ismini verirdi.
Elli beş yaşında, dermansız, tıknefes, iriyarı bir adam olan
ve yirmi adım yürümekte zorlanan son uşağına Bayonne'da
doğduğu için Basque adını takmıştı. Kadın hizmetçilere gelince,
hepsine (daha ileride söz edeceğimiz Magnon da dahil
olmak üzere) Nicolette diye hitap ederdi. Bir gün soylu kapıcılar
takımından kibirli bir aşçı kadın evine gelmişti.
- Benden ne kadar maaş istiyorsunuz? diye sordu M.
Gillenormand.
33 John Law, Banque Gcncralc'i 1 7 1 6'da bu caddede kurmuş, daha sonra
Banque Royale'e dönüşen hu banka müşterilerinin yatırdıkları paraları
ödeyemeyecek duruma diişnıüştii. (ç.n.)
707
Vı.-tor Hugo
- Otuz frank.
- İsminiz nedir?
- Olympie.
- Elli frank alacaksın ve ismin Nicolette olacak.
VI
Magnon ile İki Çocuğu Hayal Meyal Beliriyor
M. Gillenormand'ın evinde keder öfke şeklinde tezahür
ediyor, ümitsizliğe düşmek yaşlı adamı kızdırıyordu. Oldukça
önyargılı ve patavatsızdı. Dış görünüşünün özgünlüğünü
ve iç huzurunu oluşturan şeylerden biri daha önce
de belirttiğimiz gibi yaşına göre dinç kalması ve bu niteliğini
tüm benliğiyle benimsemesiydi. Bu durumu "krallara
yaraşır bir şöhrete sahip olmak" olarak adlandırıyordu.
Krallara yaraşır bu şöhret bazen beklenmedik tesadüflerle
karşılaşmasına neden oluyordu. Günün birinde kendisine
bir balık sepetinin içinde kundak bezine iyice sarmalanmış,
cıyaklayan tombul bir bebek getirdiler. Altı ay önce kovduğu
bir hizmetçi kadın bebeğin babasının kendisi olduğunu
söylüyordu. M. Gillenormand o sırada seksen dört yaşındaydı.
Çevresindekiler öfkelenip söylenmeye başladılar. Bu
küstah şıllık bunu kime yurturacağını sanıyordu? Bu ne
cüretkarlık, ne iğrenç bir iftiraydı! Hiç öfkelenmeyen M.
Gillenormand ittirayla övünen yaşlı bir adamın sevimli gülümsemesiyle
bebeğe bakarak etrafındakilere: "Ne olmuş?
Ne var ki? Çok mu garip? Hepiniz cahil insanlar gibi apışıp
kaldınız. Majesteleri IX. Charles'ın gayrimeşru çocuğu
Angoulerne dükü seksen beş yaşındayken on beş yaşında
zevzek bir kızla evlenmişti; başpiskopos ve Sourdis kardİnalinin
kardeşi olan Alluye markisi Mösyö Virginal'in seksen
üç yaşındayken Başkan Jacquin'in hanımının oda hizmetçi-
708
Sefiller
sinden bir oğlu oldu, gerçek bir aşk çocuğuydu, daha sonra
Malta şövalyesi ve Danıştay üyesi oldu; bu yüzyılın en
önemli şahsiyetlerinden biri olan Başrahip Tabaraud doğduğunda
babası seksen yedi yaşındaydı. Bunlar çok doğal
olaylar. Ya İncil'e ne demeli! Yine de, bu küçük mösyönün
benden olmadığını belirtmeliyim. Ona 􀀤le bakılsın. Bu
halde olması kendi suçu değil," demifti. Çok kalenderce
bir tavırdı. Magnon adlı yaratık bir yıl sonra ona ikinci bir
çocuk daha gönderdi. Yine bir erkek çocuğuydu. Bu kez
M. Gillenormand uzlaşmaya karar verdi. İki yumurcağı
annelerine gönderip aynı şeyi bir daha tekrarlamaması koşuluyla
ona çocukların bakımı için ayda seksen frank göndereceğine
söz verdi. Ardından ekledi: "Umarım anneleri
onlara iyi bakar. Ara sıra onları görmeye geleceğim." Bunu
da yaptı. Poitiers Akademisi'nde otuz üç yıl rektörlük yapmış
ve yetmiş dokuz yaşında ölmüş rahip bir kardeşi vardı.
Onu genç yaşta kaybettim, derdi. Geriye pek az anı bırakan
bu kardeş gamsız bir pintiydi ve rahip olduğu için yoksullara
sadaka vermesi gerektiğini düşünür ama onlara hep
tedavülden kalkmış bozuk paraları verir, böylece cennetin
yolundan cehenneme gitme imkinına kavuşurdu. Ağabey
M. Gillenormand'a gelince, sadakayı esirgemez, seve seve
ve soylu bir tarzla dağıtırdı. İyi niyetli, çabuk karar veren,
merhametli bir adamdı ve zengin olsaydı daha hayırlı işlere
yönelmiş olabilirdi. Kendisiyle ilgili her şeyin, hatta hakkında
çevrilen dolapların bile soyluluk taşımasını isterdi. Bir
gün, bir miras davasında bir iş adamı tarafından kabaca
ve aleni bir şekilde dolandırıldığını fark ettiğinde şu görkemli
sözleri etmişti: "Yuh olsun! Çok alçakça bir dolandırıcılık!
Bu otlakçılıklardan utanç duyuyorum. Bu yüzyılda
her şey, alçaklar bile yozlaştı. Lanet olsun! Benim gibi bir
adam bu şekilde dolandırılmaz. Ormandaymışım gibi, ama
berbat bir şekilde soyuldum. Sylvae sint cansu/e dignae!"34
34 Ormanlar konsüllere layık olsun. (ç.n.)
709
Vidor Hugo
Belirttiğimiz gibi iki kere evlenrnişti; ilkinden bir kızı, diğerinden
otuz yaşına gelmeden ölen ve aşk ya da tesadüf ya
da başka bir neden yüzünden cumhuriyet ve imparatorluk
ordularında savaşmış, Austerlitz'te nişanla ödüllendirilip
Waterloo'da albaylık yapmış bir askerle evlenmiş bir başka
kızı vardı. Damadına Ailemin yüzkarası, diyordu yaşlı burjuva.
Sıkı bir enfiyeciydi ve dantelli yaka süsünü kendine
özgü bir zarafetle elinin tersiyle düzeltirdi. Tanrı'ya da pek
az inanıyordu.
VD
Kural: Akşam Haricinde Konuk Kabul Etmeme
İşte hiç dökülrnerniş, beyazlamaktan ziyade kırlaşrnış
saçlarını köpek kulağı gibi iki yana tarayan M. Luc-Esprit
Gillenorrnand böyle biriydi. Ve her şeye rağmen saygıdeğer
bir adamdı.
Havailiğini ve soyluluğunu XVIII. yüzyıla borçluydu.
1 814'te ve Restorasyon'un ilk yıllarında, henüz genç
olan -sadece yetmiş dört yaşındaydı- M. Gillenorrnand,
Saint-Sulpice yakınlarındaki Saint-Gerrnain kenar mahallesinde,
Servandoni Sokağı'nda oturuyordu. Seksen yaşını
geçtiğinde soylular aleminden çekilip Marais'ye taşınmıştı.
Soylular alemini terk ettiğinde alışkanlıkianna görnülrnüştü.
En temel ve değişmez alışkanlığı kapısını gündüz kapalı
tutmak, hangi iş için olursa olsun evine gelenleri ancak
akşamları kabul etrnekti. Saat beşte akşam yemeğini yedikten
sonra kapısı dileyene açıktı. Kendi yüzyılının bu alışkanlığından
vazgeçrnek istemiyordu.
- Gündüzler aşağılıktır ve yalnızca kapalı pencere kanatlarını
hak ederler, aklı başında insanlar zihinlerinin ışığını
zenitin yıldızları aydınlandığında yakarlar, diyor ve kapısını
kral için bile olsa açrnıyordu. Yaşadığı çağın eski zarafeti.
7 1 0
Sefiller
VIII
İki, Bir Çift Ebnez
M. Gillenormand'ın daha önce sözünü ettiğimiz iki kızına
gelince, on yıl arayla doğmuşlardı. Gençliklerinde birbirlerine
çok az benziyorlardı, görünümleri kad􀀣r karakterleri
de o denli farklıydı ki kardeş olduklarına ihtimal vermek
zordu. Ruhunu aydınlık olan her şeye yöneiten küçük kız
çiçeklerle, şiirle, müzikle uğraşıyordu, görkemli yüceliklerde
kanat çırpan, coşkulu ve temiz yürekli bir kızdı, çocukluğundan
beri belli belirsiz bir kahramanın hayaliyle nişanlıydı.
Büyük kızın da düşleri vardı; o da oldukça zengin bir erzak
tedarikçisinin, göz kamaştırıcı biçimde ahmak bir kocanın,
insana dönüşmüş bir milyonun ya da bir valinin, valilik resepsiyonlarının,
boynuna zincir vurulmuş bir odacıbaşının,
resmi baloların, belediye başkanının söylevlerinin, "valinin
hanımı" olmanın hayalini kuruyor, tüm bunlar zihninde
dönüp duruyordu. Böylece iki kız kardeş genç kız oldukları
dönemde her biri kendi düşlerine dalmış bir halde oyalanıp
gidiyorlardı. İkisinin de kanatları vardı, birinin kanatları
meleğinkini, diğerinin kanatları kazınkini andırıyordu.
En azından bu dünyada hiçbir arzu tam anlamıyla gerçekleşmez.
İçinde yaşadığımız bu çağda yeryüzünün hiçbir
köşesinde cenneti bulmak mümkün değildir. Küçük kız hayallerinin
erkeğiyle evlenmiş olsa da ölmüştü. Büyük kız evlenmemişti.
Büyük kız anlattığımız hikayeye dahil olduğu dönemde,
yaşı geçkin bir erdem numunesi, iffet tirnsa li, en sivri burnun
ve en kalın kafanın cisimleşmiş haliydi. Önemli bir ayrıntı
da, yakın akrabaları dışında kimsenin küçük adını asla bilmemesiydi.
Ona Büyük Matmazel Gillenormand diye hitap
ediyorlardı.
İffet konusunda, bir İngiliz Miss'inden aşağı kalmaz,
utangaçlığı çok abartırdı. Hayatındaki en korkunç anısı, bir
gün bir erkeğin çorap askısını görmüş olmasıydı.
7 1 ı
Vidor Hugo
Yaşı geçtikçe bu anıansız utangaçlık daha da artmışn.
Hiçbir zaman yeterince kalın bulmadığı başörtüsü saçlarını
asla göstermezdi. Kopçaları ve toplu iğneleri hiç kimsenin
bakmayı düşünmediği yerlere iliştirirdi. Utangaçlığın özü,
kale ne kadar güvenliyse nöbetçileri de o ölçüde artırır.
Yine de masumiyetİn bu eski sırlarını açıklayalıilen
beri gelsin dedirtecek şekilde mızraklı süvarİ subayı olan
Theodule adlı küçük yeğeninin kendisini öpmesine hiç sıkılmadan
izin verirdi.
Bu gözde mızraklı süvariye rağmen, onu içine yerleştirdiğimiz
utangaçlar sınıfına tam anlamıyla uygun düşüyordu.
Matmazel Gillenormand'ın ruhuna alacakaranlık hakimdi.
Utangaçlık yarı erdemlilik yarı günahkarlıktır.
Utangaçlığına uygun bir astar olarak sofuluğu da ekliyordu.
Vierge cemaatinin bir mensubu olarak bazı yartularda
beyaz başörtü takar, özel duaları mırıldanır, "kutsal
kana" ve "İsa'ya" saygısını gösterir, müminlere kapalı bir
şapelin Cizvit ve rokoko tarzı sunağının önünde saatler boyunca
derin düşüncelere dalar ve ruhunu küçük mermer bulutlarının
ve yaldızlı alışabm yaydığı kalın ışık huzmelerinin
arasında süzülmeye bırakırdı.
Şapelde kendisi gibi yaşı geçkin bir bakire olan Matmazel
Vaubois adında bir dostu vardı, Matmazel Gillenormand oldukça
şaşkın görünen bu kadının yanında kendini bir karta!
gibi hissetmenin keyfini yaşıyordu. Matmazel Vaubois'nın,
Agnus Dei ve Ave Maria dışındaki tek ilgi alanı değişik reçeller
hazırlamaktı; bu ahmak kakım,35 türünün mükemmel
bir örneği olarak zekadan zerre kadar nasibini almamıştı.
Şunu da belirtelim ki Matmazel Gillenormand yaşlandıkça
kaybetmekten çok kazanmıştı. Bu, edilgen kişiliklerin
özelliğidir. Asla kötü olmadığı için göreli bir iyiliğe sahipti;
üstelik yıllar aşırılıkları aşındırdığı için kişiliği zamanın yu-
35 Sansargiller familyasından kış aylannda tüyleri bembeyaz olan bir gelincik
türü. (ç.n.)
712
Sefiller
muşatmasına maruz kalmıştı. Kendisinin bile sırrını bilemediği
belirsiz bir hüznün etkisi altındaydı. Tüm benliği başlamadan
bitmiş bir yaşamın şaşkınlığını yansıtıyordu.
Babasının evinin işlerini idare ediyordu. Tıpkı önceden
tanıdığımız Monsenyör Bienvenu'nün yanındaki kız kardeşi
gibi, M. Gillenormand'ın yanında da kızı vardı. Yaşlı
bir adamla yaşı geçkin bir kızın, birbirlerine destek olan iki
zayıf varlığın nadir rastlanmayan bu ortak yaşamlarının her
zaman için dokunaklı bir yanı vardır.
Evde, bu yaşı geçkin kız ve yaşlı adam dışında M. Gillenormand'ın
karşısında hep titreyen ve hiç sesini çıkarmayan
bir erkek çocuğu vardı. Bu çocuğa hep sert bir ses tonuyla
hitap eden M. Gillenormand bazen hastonunu havaya kaldırırdı:
"Buraya gelin mösyö!", "Haylaz, madrabaz, yaklaşın!
", "Küçük hokkabaz, cevap verin!", "Hayta, bir göreyim
hele ne yaptığınızı! " vs., vs. Onu tapareasma seviyordu.
Tarunu olan bu çocukla ileriki sayfalarda tanışacağız.
7 1 3

Üçüncü Kitap
Dede ile Torun
I
Eski Bir Salon
M. Gillenormand, Servandoni Sokağı'nda oturduğu sırada,
birçok kibar ve soylu salonu ziyaret ediyor, burjuva
olmasına rağmen bu salonlarda kabul görüyordu. Önce
kendinde mevcut bulunan, ardından kendine atfedilen çifte
zekaya sahip olduğundan toplantılarda gözler onu arıyor,
gittiği yerlerde saygıyla ağırlanıyordu. Hakimiyetini kuramayacağı
hiçbir yere gitmezdi. Saygın olduğunun ne pahasına
olursa olsun hissedilmesini ve kendisiyle ilgilenilmesini
isteyen, sözlerinin geçmediği yerde eğlence konusu haline
gelen insanlar vardır. M. Gillenormand böyle biri değildi;
sıklıkla ziyaret ettiği kralcı salonlardaki üstünlüğü kendine
olan saygısından bir şey kaybettirrniyor, her yerde itibar görüyordu.
Hatta bazen M. de Bonald'a ve M. de Bnegy-PuyVallee'ye
kafa tuttuğu bile oluyordu.
1 8 1 7'ye doğru, haftanın iki öğleden sonrasını değişmez
bir şekilde hemen yakınındaki Ferou Sokağı'nda oturan ve
kocası XVI. Louis döneminde Fransa'nın Berlin büyükelçisi
7 1 5
Vtdor Hugo
olan saygıdeğer Barones T.'nin evinde geçiriyordu. Kendini
tutkulu kendinden geçişlere ve manyetik görüntülere kaptırmış
olan Baron T. sürgünde malını mülkünü kaybetmiş
bir halde öldüğünde geriye sadece Mesmer ve kovasıyla36
ilgili çok ilginç anılar içeren kırmızı marokenle ciltlenmiş,
sırtı yaldızlanmış on ciltlik el yazması bir kitap bırakmıştı.
Barones T. ne idüğü belirsiz bir güruh olarak nitelendirdiği
saray erkanının uzağında, soylu, onurlu, yoksul, yalıtılmış
bir yaşam sürüyordu. Bazı dostları haftanın iki günü dul kadının
evinde bir araya gelerek saf kralcı bir topluluk oluşturuyorlardı.
Çay içiliyor, rüzgarın ağıttan ya da övgüden yana
esmesine göre yüzyıla, anayasasya, "Buonapartistlere",
XVIll. Louis'in Jakobenizmine karşı nefret çığlıkları atılıyor
ve daha sonra X. Charles olarak tahta çıkacak olan Mösyö
hakkında alçak sesle umut dolu sözler ediliyordu.
Napoleon'un Nicolas olarak adlandırdığı aşağı tabakadan
halkın şarkıları büyük bir sevinçle karşılanıyordu. Soylular
aleminin en zarif, en çekici düşesieri federelere yönelik
şu tekerlemelerle kendilerinden geçiyorlardı:
Sarkan görnleklerinizi
Sokun pantolonlarınızin içine
Demesinler sonra
Yurttaşlar beyaz bayrak çekti diye
Tehlikeli olduğu düşünülen cinaslarla, zehirli olduğu varsayılan
masum kelime oyunlarıyla, dörtlüklerle, hatta beyitlerle
bile dalga geçiliyordu; böylece Başbakan Dessolles'un,
M. Decasez ve M. Deserre'in de üyesi oldukları ılımlı hükümeti
üzerine yazılan şu beyit eğlence konusu oluyordu:
36 Franz Anton Mesmer ( 1 734- 1 8 1 5), gözle görülemeyip, ölçülemeyen hayat
enerjisinin (bir tür manyetik enerji) çeşitli kanallarla başka alanlara aktarılrnasıyla
hastalıkları tedavi etmeye çalışmış Alman hekim. Mesmer bu
tedavi sırasında içinde su, demir parçaları, ezilmiş cam bulunan bir kova
kullanıyordu. (ç.n.)
7 1 6
Sefiller
Temelinden sarsılan tahtı sağlamlaştırmak için
Zemini, safları, pençeleri sıklaşnrmak gerek.
Ya da "iğrenç bir şekilde Jakoben olan" meclis üyelerinin
isim listelerinden örneğin şu şekilde cümleler oluşturacak
kombinasyonlar yapılıyordu: Damas. Sabran. GouvionSaint-
Cyr.
Bu topluluklarda devrim gülünç bir şekilde taklit ediliyordu.
Aynı öfkeyi karşı tarafa doğru sivriltmek için anlaşılmaz
bir çaba sarf ediliyor, şu olacak şarkısı söyleniyordu:
Ah! Olacak! Olacak! Olacak!
Bonapartçılar fener direklerinde sallanacak!
Giyotine benzeyen şarkılar bir gün şu başı, bir gün bir
başka başı kayıtsızca keserler. Değişen sadece başlardır.
1 8 16'daki davada Fualdes, Bonapartçı olduğu için Bastİde
ve Jausion'dan yana tavır alınıyordu. Liberaller kardeşler,
dostlar olarak nitelendiriliyorlardı, bu hakaretİn son noktasıydı.
Barones T.'nin salonunda bazı kilise çanlarında olduğu
gibi iki horoz vardı. Bunlardan biri M. Gillenormand, diğeri
herkesin birbirinin kulağına adeta saygıyla söylediği şu
sözlerin hedefinde olan Lamothe-Valois kontuydu: Biliyor
musunuz? Bu, kraliçenin kolyesi skandalına adı karışan Lamothe.
Taraflar bazen garip bir şekilde karşılıklı genel af ilan
ediyorlardı.
Burjuvazinin içinde onurlu konumların kolayca kurulan
ilişkiler nedeniyle etkilerini kaybettiklerini de ekleyelim; görüşülen
kimsenin kim olduğuna dikkat etmek gerekiyordu;
tıpkı üşüyen kimselerin yakınında ısının azalması gibi, hor
görülen kişilere yaklaşıldığında da itibar kaybediliyordu.
Eski üst tabaka tüm yasalar gibi kendini bundan da muaf
tutuyordu. Pompadour'un kardeşi Marigny, Soubise prensinin
davetlerinde yer alıyordu. Du Barry, Vaubernier'nin
7 1 7
Vtctor Hugo
isim babası olmasına rağmen, hayır, isim babası olduğu için
Mareşal Richelieu'nün konağında saygı görüyordu. Soylular
dünyası Olympos'a benzer. Ticaret ve Hırsızların Tanrısı
Merkür ve Prens Guemenee orada kendi evlerinde gibidirler.
Soylular dünyasının kapıları tanrı olması koşuluyla bir hırsıza
bile açıktır.
1 8 15'te, yetmiş beş yaşında olan Lamathe kontu kemikleri
çıkık, soğuk yüzünde dingin ve ciddi bir ifade bulunan,
yeleğinin düğmelerini fularına kadar ilikleyen, kiremit rengi
uzun, bol pantolonunun içindeki bacaklarını hep üst üste
atan, yüzü pantolonunun rengine benzeyen, davranışları
çok kibar olan bir ihtiyardı.
Bu M. Lamathe'un bu salonda "itibar görmesi" "ününden"
ve garip ama gerçek bir nedenle Valois isminden kaynaklanıyordu.
M. Gillenormand'a gelince saygınlığının haklı nedenleri
vardı. Sözünü dinletiyordu. Çok rahat olması neşesinden
hiçbir şey kaybettirmiyordu. Heybetli, onurlu, itibarlı, burjuvalara
yaraşır kibirli bir hali vardı ve tüm bunlara geçkin
yaşı da ekleniyordu. Yüzyıllık bir ömür sürmenin bir bedeli
vardır. Yıllar başın üzerinde saygın bir kırlaşmaya yol açarlar.
Bunun dışında yaşlı bir kayanın çıkardığı kıvılcımları andıran
sözleri vardı. XVlll. Louis'yi tahtına kavuşturduktan
sonra onu Kont Ruppin adıyla ziyarete gelen Prusya kralı,
XN. Louis'nin soyundan gelen kral tarafından sanki Brandebourg
markisiymiş gibi incelikti bir saygısızlıkla karşılanmıştı.
M. Gillenormand bu tavrı onaylıyor, Fransa kralı dışındaki
tüm krallar taşra krallarıdır, diyordu. Bir gün onun
yanında sorulan şu soruya şu yanıt verilmişti:
- Courrier français'nin yayın yönetmenine ne ceza verildi?
- Kızağa çektiler.
- Kızağa değil i pe çeksinler, diye yorumladı M. Gillenormand.
Böyle sözler kişinin toplumsal konumunu belirlerler.
7 1 8
Sefiller
Bourbonların geri dönüşünün yıldönümünde düzenlenen
ayinlerden birinde M. Talleyrand'ı gördüğünde: İşte
Kötülük Hazretleri, demişti.
M. Gillenormand bu toplantılara genellikle kızıyla, o kırkını
geçse de elli yaşındaymış gibi gösteren uzun boylu matınazelle
ve pembe yanaklı, beyaz tenli, gözlerinden mutluluk
ve güven duygusu fışkıran yedi yaşında küçük bir çocukla
gelirdi. Bu çocuk bu salona her girişinde tüm seslerin etrafında
şöyle vızıldadığını duyardı: "Ne kadar güzel!", "Yazık!",
"Zavallı çocuk! " Bu çocuktan birkaç sayfa önce bahsetmiştik.
Ona zavallı çocuk denmesinin nedeni babasının "Loirelı
bir haydut" olmasıydı.
Loirelı bu haydut daha önce belirttiğimiz gibi M.
Gillenormand'ın ailenin yüzkarası diye nitelendirdiği damadıydı.
n
O Dönemin Kızıl Hayalederinden Biri
O dönemde yolu küçük Vernon şehrine düşen ve umarız
yakında yerini iğrenç bir demir yığınına bırakacak o abidevi
zarif köprüde gezinen biri bakışlarını korkuluktan aşağı
yönelttiğinde deri bir kasket, kalın gri kumaştan bir pantolon,
eskiden kırmızı bir şeritmiş hissi uyandıran sarı bir şeyin
dikilmiş olduğu bir ceket ve tahta ayakkabılar giymiş elli
yaşlarında bir adamı fark edebilirdi. Yüzü güneşle iyice esmerleşmiş,
saçları neredeyse tamamen ağarmış, iki büklüm
olmuş, zamanından önce yaşlanmış bu adam neredeyse her
gün elinde bir budama bıçağı ve bir belle köprünün bitişiğinde
yer alan ve Seine'in sol kıyısını bir taraçalar zinciri gibi
sınırlayan duvarlada çevrili arazilerde, biraz daha büyük olsalar
bahçe, biraz daha küçük olsalar tarh olarak nitelendiri-
7 1 9
Vtdrır Hugo
lebilecek her yanı çiçekk·rle kaplı o zarif arsalarda gezinirdi.
Duvarla çevrili bu toprağın bir ucu nehirde, diğer ucu bir
evde sonlanırdı. Bahsettiğimiz gri cekedi ve tahta pabuçlu
adam 1 8 1 7'ye doğru bu bahçelerin en küçüğüne sahip olan
çok mütevazı bir evde oturuyordu. Orada kendisine hizmet
eden ne yaşlı ne genç, ne güzel ne çirkin, ne köylü ne burjuva
bir kadınla, dünyadan yalıtılmış bir halde, dingin ve yoksul
bir yaşarn sürüyordu. Bahçe olarak adlandırdığı bu toprak
parçası kendi elleriyle diktiği çiçeklerin güzelliğiyle ün salmıştı.
Çiçekler onun tek meşgalesiydi.
Emeği, sebatı, özeni ve su dolu kovalar sayesinde yaratıcıdan
sonra yaratmayı başarmış, doğanın unutmuş gibi göründüğü
bazı yeni !ale türlerini ve yıldız çiçeklerini üretmişti.
Becerikliydi, Amerika ve Çin'in nadir bulunan değerli bitkilerini
ekmek için küçük fundalıklar oluşturmakta Soulange
Bodin'den daha önce davranmıştı. Yazın, gün ağarırken,
dalları budayarak, yabani otları ayıklayarak, süzgeçli kovasıyla
suladığı çiçeklerinin ortasında hüzünlü, uysal, sevecen
bir ifadeyle bahçesinde gezinirken bazen bir ağaçtaki kuşun
ötüşünü, evierden birindeki bir çocuğun cıvıltısını dinleyerek
ya da gözlerini güneşin kızıl yakuta dönüştürdüğü birkaç çiy
damlasının üze'rivc!􀀢ir tutarn ota sabitleyerek saatler boyunca
hiç kımıldamadan düşlere dalardı. Sofrası çok fakirdi
ve şaraptan çok süt içerdi. Bir yumurcak ona her istediğini
yaptırır, hizmetçisi onu azarlardı. Yabani denecek kadar çekingendi,
dışarı nadiren çıkar, camına vuran yoksullar ve iyi
yürekli Başrahip Mabeuf dışında kimseyle görüşmezdi. Yine
de kent sakinleri ya da yabancılar, merak edip lalelerini ve
güllerini görmek isteyenler küçük evine uğradıklarında kapıyı
gülümseyerek açardı. Bu kişi Loire hayduduydu.
O dönemde, askeri araştırma yazılarını, biyografileri,
Moniteur'ü ve Büyük Ordu'nun raporlarını okuyan biri karşısına
sıkça çıkan Georges Pontmercy isminden etkilenebilirdi.
Georges Pontmercy'nin çok genç yaşta Saintonge alayın-
720
Sefiller
da görev yaptığı sırada devrim patlak vermişti. Monarşinin
düşüşünden sonra bile taşra isimlerini muhafaza eden eski
alayların ancak 1 794'ten sonra merkezi bir yönetime tabi
kılınmalarından dolayı Saintonge alayı Ren ordusuna dahil
olmuştu. Houchard'ın artçı birliklerini oluşturan iki yüz
askerin arasında yer alan Pontmercy Spire'de, Worms'da,
Neustadt'da, Turkheim'da, Alzey'de, Mainz'de savaşmıştı.
Prens Hesse'in kolordusuna karşı, artçı birliğin on ikinci
askeri olarak eski Andernach surunu savunan Pontmercy,
ordunun ana koluna ancak düşman topları müdafaa hattından
bayırın eğimine kadar gedikler açtığında katılmıştı.
Marchiennes'de ve bir gülle parçasının kolunu kırdığı MontPalissel
Muharebesi'nde Kleher'in kamutasında savaşmıştı.
Ardından İtalya sınırına geçip Joubert ile birlikte Tende
geçidini savunan otuz humbaracının arasında yer aldı. Bu
müdafaadan sonra Joubert tugay komutanı, Pontmercy de
asteğmen oldu. Napoleon'a, Berthier hem topçu, hem süvari,
hem humbaracı, dedirten Lodi Muharebesi'nde, mermi
yağmurunun ortasında Berthier'nin yanındaydı. Novi
Muharebesi'nde General Joubert'in kılıcını kaldırıp "İleri! "
diye haykırdığı anda vurularak öldüğünü görmüştü. Birliğiyle
birlikte erzak tedariki için bindiği mavna Cenova'dan
küçük bir limana doğru giderken yedi sekiz İngiliz yelkenlisinin
ortasına düştüğünde, Cenovalı komutan topları denize
atıp, askerleri iki güverte arasına gizleyerek karanlıkta bir
ticaret gemisi gibi yol almaya karar vermişti. Direğin yelken
ipine bayrağı çeken Pontmercy İngiliz yelkenlilerinin top
gülleleri arasında yoluna gururla devam etti. Yirmi fersah
ötede, daha da atılganlaşarak, mavnasıyla Sicilya'ya takviye
birlikler taşıyan ve mezernalarına kadar asker ve ada dolu
bir İngiliz nakliye gemisine saldırdı. 1 805'te, Günzbourg'u
Arşidük Fredinand'ın elinden alan Malher'in tümenindeydi.
Meltingen'de, bir mermi yağmurunun altında ağır yaralanan
9. Dragon Süvarİ Alayı Komutanı Albay Maupetit'yi
721
Victor Hugo
kollarının arasına alarak kurtardı. Austerlitz'de düşman
ateşine karşı aşamalı düzen birliği halinde mükemmel bir
şekilde ilerleyen ordunun en ön saflarında yer aldı. Rus imparatorluk
muhafız süvarisi, 4. cephe hattındaki taburu ezip
geçtiğinde, Ponttnercy bu birliği geri püskürtüp yok edenler
arasındaydı. İmparator onu nişanla ödüllendirdi. Pontmercy,
Wurmser'in Mantova'da, Melas'ın İskenderiye'de,
Mack'ın Ulm'da esir düştüklerini gördü. Mortier'nin komutasında
Hamburg'u ele geçiren büyük ordunun sekizinci
kolordusunda yer aldı. Ardından eski Flandre alayı olan
55. alaya geçti. Eylau'da, bu kitabın yazarının amcası olan
kahraman Yüzbaşı Louis Hugo'nun iki saat boyunca düşman
ordusuna karşı bir mezarlığı savunan seksen üç askerlik
birliğindeydi. Pontmercy bu mezarlıktan sağ olarak
çıkan üç askerden biriydi. Friedland'de savaştı. Ardından
Moskova'ya, Beresina'ya, Lutzen'e, Bautzen'e, Dresden'e,
Wachau'ya, Leipzig'e, Gelenhausen'in geçitlerine, Montmirail'a,
Chateau-Thierry'ye, Craon'a, Marne ve Aisne kıyılarına
gitti, Laon bozgununa tanık oldu. Yüzbaşı olarak görev
yaptığı Arnay-le-Duc'te, on Kazak askerini kılıçtan geçirip
generalini değil ama onbaşısını kurtardığı sırada balta darbelerine
marhz .􀐐ve sadece sol kolundan yirmi yedi kırık
kemik parçası çıkarıldı. Paris'in düşmesinden sekiz gün
önce, bir arkadaşıyla görev değişimi yaparak süvarİ birliğine
katıldı. Bir asker olarak kılıcı ve tüfeği, bir subay olarak bir
süvarİ ya da piyade taburunu yönetmek gibi eski rejimin çifte
güç olarak adlandırdığı bir yeteneği vardı. Askeri eğitimle
mükemmelleştirilen bu yetenekten, örneğin hem süvarİ hem
piyade olarak görev yapan dragon birlikleri gibi özel kuvvetler
doğar. Elba Adası'nda Napoleon'a eşlik etti. Waterloo'da,
Dubois tugayının zırhlı süvarİ taburunun komutanı olarak
Lunebourg taburunun sancağını alıp imparatorun ayaklarının
dibine atan oydu. Sancağı kaparken yüzüne bir kılıç
darbesi aldığı için kan içinde kalmıştı. İmparator büyük bir
722
Sefiller
memnuniyetle ona: Albaysın, baronsun, Legion d'honneur
nişanı alacaksın! diye haykırdığında Pontmercy'nin yanıtı:
Ekselansları size dul karım adına teşekkür ederim, olmuştu.
Bir saat sonra Ohain çukuruna yuvarlandı. Şimdi bu Geogres
Ponnnercy kimdi? Loire haydudunun ta kendisiydi.
Ondan kısaca söz etmiştik. Waterloo Savaşı'ndan sonra,
hatırlanacağı gibi Ohain hendeğinden çıkarılan Pontmercy
orduya yetişmeyi başarmış, bir seyyar hastaneden
diğerine nakledile nakledile Loire'daki konaklama alanlarına
varmıştı.
Restorasyon yarım maaş bağladıktan sonra onu gözetim
altında ikamet etmesi için Vernon'a yollamıştı. Yüz
gün boyunca olup bitenleri gözardı eden Kral XVIII. Louis
onun Legion d'honneur nişanını, albaylığını, baronluğunu
tanımadı. O ise kendi payına Albay Baron Pontmercy
imzasını atmak için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu. Savcı bir
subay aracılığıyla mahkemece "yasadışı" nişan takmak suçundan
dolayı yargılanacağı haberini aldığında, Pontmercy
acı bir gülümsemeyle şu yanıtı verdi: "Ben mi Fransızcayı
anlamıyorum, yoksa siz mi Fransızca konuşamıyorsunuz
bilemiyorum, ama gerçek şu ki hiçbir şey anlamıyorum."
Ardından bir hafta boyunca dışarı nişanıyla çıksa da kimse
ona canını sıkacak bir şey söylemeye cesaret edemedi. Birkaç
kez savaş bakanı ve bölge garnizon komutanı tarafından
gönderilen ve üzerinde Sayın Komutan Pontmercy'ye
yazan mektupları açmadan geri postaladı. O sırada SainteHelene'de
bulunan Napoleon da Sir Hudson Lowe'ın kendisine
gönderdiği General Bonaparte'a yazılı mektuplara
aynı şekilde davranıyordu. Pontmercy sonunda, söylememize
izin verilirse, imparatoruna hık demiş burnundan düşmüş
denecek kadar benzemişti.
Roma'da da, Flamanius'u selamlamayı reddeden ve
Hannihai'in ruhunu biraz olsun taşıyan Kartaealı esir askerler
vardı.
723
Vi<"lor Hugo
Bir sabah, Vernon'un bir caddesinde savcıya rastladığında
yanına gidip, "Sayın savcı, yüzürndeki yara izini taşıyalıilir
miyim? " diye sormuştu.
Tabur komutanlığının yarı maaşından başka hiçbir geliri
olmadığından Vernon'da bulabiieceği en küçük evi kiralarnıştı.
Orada söylediğimiz gibi yalnız yaşıyordu. imparatorluk
döneminde iki savaş arasında, Matmazel Gillenormand
ile evlenecek zamanı bulmuştu. Çok öfkelenen yaşlı burjuva
içini çekerek ve şunları söyleyerek durumu kabullenmişti:
En soylu aileler bile bazen buna mecbur kalırlar. 1 8 15'te,
her açıdan hayranlık uyandıran, eğitimli, seçkin ve kocasına
layık bir kadın olan Madam Pontmercy arkasında bir çocuk
bırakarak ölmüştii. Bu çocuk allıayın yalnız yaşamının tek
neşe kaynağı olsa da, dedesi kendisine gönderilmezse çocuğu
mirasından mahrum bırakacağını dayatarak torununu
istemişti. Çocuğun çıkarını düşünen baba bu durumu kabullenmek
zorunda kalmış ve çocuğunu kaybettiği için çiçekleri
sevmeye başlamıştı.
Zaten her şeyden elini eteğini çekmiş bir halde ne harekete
geçiyor, ne de kötü şeyler düşünüyordu. Düşüncesini
o sıradaYaPt􀀡ı masum işlerle geçmişte yaptığı büyük işler
arasında payla􀐑tırmıştı. Zamanını yeni bir karanfil cinsi
üretmeyi umut etmekle ve Austerlitz'i anınakla geçiriyordu.
M. Gillenormand'ın damadıyla hiçbir ilişkisi yoktu. Al bay
onun için bir "haydut", o ise al bay için bir "budala "ydı. M.
Gillenormand bazen "baronluğuyla" ilgili alaycı imalarda
bulunmak dışında albaydan hiç söz etmezdi. Pontmercy'nin
oğlunu asla görmeyeceği ve konuşmayacağı, aksi takdirde
çocuğun kovularak mirastan mahrum bırakılacağı konusunda
kesin bir antlaşma sağlanmıştı. Pontmercy'yi bir vebalı
gibi gören Gillenormandlar çocuğu kendi diledikleri
şekilde yetiştirmek istiyorlardı. Albay belki de bu koşulları
kabullenmekle hata etmişti, ama hayırlı bir iş yaptığına ve
sadece kendini feda ettiğine inanarak onlara boyun eğmişti.
724
Sefiller
Dede Gillenormand'ın mirası büyük bir meblağ tutmazdı
ama Büyük Matmazel Gillenormand'ınki hiç de yabana
atılacak cinsten değildi. Kız kardeşinin çocuğu, anne tarafından
çok zengin olan bu evde kalmış teyzenin doğal mirasçısıydı.
Marius adlı bu çocuk sadece bir babası olduğunu
biliyor, kimse ona bu konuda tek bir söz bile etmiyordu.
Yine de, dedesinin kendisini götürdüğü salonlardaki fısıldaşmalar,
imalar, göz kırprnalar uzun vadede çocuğun zihninde
bir şeyler uyandırmıştı ve nihayetinde soluk aldığı yer olarak
nitelendirebileceğimiz düşünceleri, kanıları süzerek yavaş
yavaş kavradığından babasını utançla ve yüreği sıkışarak
anınaya başlamıştı.
Çocuk bu şekilde büyürken, albay iki üç ayda bir sürgünden
kaçan bir sabıkalı gibi gizlice Paris'e geliyor, teyze
Gillenormand'ın Marius'ü Saint-Sulpice'deki ayine götüreceği
saati bekliyordu. Orada teyzenin kendisini fark edeceği
korkusuyla titreyerek bir sütunun arkasına gizleniyor, hiç
kımıldamadan soluk almaya bile cesaret ederneden çocuğuna
bakıyordu. Bu yüzü yaralı adam evde kalmış bu kızdan
korkuyordu.
Vernon Başrahibi M. Mabeuf ile ilişkisi de bu gizli ziyaretlerinden
doğmuştu.
Bu iyi yürekli rahip, yanağındaki yara izi ve gözündeki
yaşlada oğlunu seyreden adamı birçok kez fark etmiş olan,
Saint-Sulpice Kilisesi'nin mütevelli heyeti üyesinin kardeşiydi.
Oldukça erkeksi bir havası olmasın!l rağmen bir kadın
gibi ağlayan bu adam kilise yöneticisini etkilemiş, bu yüz hafızasına
kazınmıştı. Bir gün kardeşini görmek için Vernon'a
gittiğinde, köprünün üzerinde karşılaştığı Pontmercy'yi tanunıştı.
Bundan rahibe söz ettiğinde, ikisi birlikte bir bahane
bularak albayı ziyaret ettiler. İlk başlarda oldukça ketum
davranan albayın sonunda içini dökmesi üzerine rahip ve
kardeşi olan biten her şeyi öğrenip Pontmercy'nin, oğlunun
geleceği için kendi mutluluğunu nasıl feda ettiğini anladılar.
725
Victor Hugo
O günden sonra rahip ona saygı gösterip şefkatle davranırken,
albay da kendi payına rahibi dostu gibi görmeye başladı.
Zaten ikisi de içten ve temiz yürekliyse, yaşlı bir rahip ve
eski bir asker kadar kolayca yakıniaşıp dostluk kurabilecek
bir ikili düşünülemez. Aslında ikisi de aynı kişiydi, aralarındaki
tek fark birinin kendini bu dünyadaki vatana, diğerininse
öbür dünyadaki vatana adamış olmasıydı.
Marius, biri 1 Ocak'ta, diğeri ise Saint-Georges
Yortusu'nda olmak üzere yılda iki kez babasına teyzesinin
neredeyse hep aynı şekilde yazdırdığı mektupları gönderiyordu;
M. Gillenormand sadece buna göz yumuyor, babanın
sevgi dolu sözler içeren mektuplarını ise okumadan
cebine sokuşturuyordu.
m
Requiescant37
Barones T.'nin) salonu Marius Pontmercy'nin dünyayla
tek bağlaJ;!tısı, y􀊩ama bakabileceği tek pencereydi. Bu kasvetli
pencereden sıcaktan çok soğuk geliyor, gündüzden çok
gece görünüyordu. Bu garip dünyaya girerken sevinç ve aydınlıkla
dolu olan bu çocuk kısa süre içinde hüzünlü ve yaşına
hiç uygun düşmeyecek ölçüde ciddi bir görünüm sergilerneye
başladı. Etrafını çevreleyen gösterişli ve ilginç kişileri
ciddi bir şaşkınlıkla izliyor, her şey bu şaşkınlığı daha da artırıyordu.
Barones T.'nin salonunda Levi olarak telaffuz edilen
Mathan, Not\ Uvis ve Cambyse olarak telaffuz edilen Camhis
isimlerini taşıyan yaşlı, soylu ve çok saygıdeğer kadınlar
vardı. Bu eskimiş yüzler ve İncil'den çıkmış bu adlar çocuğun
zihnin de ezbere bildiği Eski Ahit' e karışıyorlardı ve yeşil
örtülü bir lamharun loş ışığında, sert yüz hatları, kır ya da
37 Huzur içinde yatsınlar. (ç.n.)
726
Sefiller
beyaz saçları, sadece iç karartıcı renkleri seçilebilen bir başka
çağa ait uzun elbiseleri, arada sırada ettikleri hem görkemli,
hem tumturaklı sözleriyle ölgün bir ateşin etrafına daire şeklinde
oturduklarında, onları ürkek bakışlada gözlemleyen
Marius karşısında kadınlar değil, patrikler ve büyücüler, gerçek
varlıklar değil hayaletler olduğunu sanıyordu.
Bu hayaletiere bu salonun gediklisi olan birçok rahip ve
birkaç soylu beyefendi eşlik ediyordu; Madam de Berry'nin
başkatibi olan Sassenay markisi, Charles-Antoine takma
adıyla uyaklı adlar yayımiayan Valory vikonnı, sırmadan
hurma saçaklı oldukça dekolte lal renkli kadife tuvaletiyle bu
karanlıkları ürküten güzel ve nüktedan bir karısı olan genç
ve saçları kırlaşmış Beauffremont prensi, Fransa'nın "ölçülü
nezaketi" en iyi bilen adamı olan Cariolis D'Espinouse, iyi
yürekli yaşlı bir adam olan Amendre kontu ve kralın çalışma
odası olarak anılan Louvre Kütüphanesi'nin sütunu M.
de Port-de-Guy. Kel ve yaşianmaktan çok eskimiş bir adam
olan M. de Port-de-Guy 1 793'de, on altı yaşındayken, asker
kaçağı olarak kürek mahkfuniyeti cezasına çarptırıldığını ve
devrim karşıtı olan seksenlik Mirepoix piskoposu ile aynı
zincire bağlandığını, ama onun din adamı, kendisinin asker
kaçağı olarak küreğe mahkfun olduklarını anlatıyordu.
Toulon'a gönderilmişler. Görevleri geceleri giyotin sehpasına
gidip gündüz kesilen başları ve bedenleri toplamakmış;
kanlar içindeki o gövdeleri sırtlarında taşıdıklarından, kırmızı
kürek mahkfunu harmanilerinin ensesinde sabahları
kuruyan akşamları nemlenen bir kan pıhtısı olurmuş. Barones
T.'nin bu hüzünlü öykülerin sıkça anlatıldığı salonunda
Marat'yı lanetieye lanetieye Trestaillon'u alkışlamaya
başlamışlardı. M. Thibord du Chalard, M. Lemarchant de
Gomicourt ve sağın ünlü alaycısı M. Cornet Dincourt gibi
bazı kralcı milletvekiller orada iskarnbil oynardı. Bazen M.
Talleyrand'a giderken bu salona uğrayan kısa pantolonlu
ve sıska hacaklı Ferrette savcısı sefahat alemlerinde Artois
727
Victor Hugo
kontuna eşlik etmıştı ve Campaspe'ın önünde diz çöken
Aristo'nun38 aksine Guimard'ı39 dört ayak üzerinde yürütmüş
ve böylece gelecek kuşaklara filozofun intikamını bir
savcının aldığını göstermişti.
Din adamlarına gelince, Foudre'daki yazar arkadaşı M.
Larose'a, Adam sen de! Kim elli yaşında değil ki? Belki sakalı
bitmemiş birkaç delikanlı? diyen Halma başrahibi, kralın
vaizi Başrahip Letourneur, üzerinde düğmesiz eski bir cüppe
bulunan ve henüz ne kont, ne piskopos, ne bakan, ne meclis
üyesi olan Başrahip Frayssinous, Saint-Germain des Pres
Başrabibi Keravenant, ayrıca o zamanlar Nisibi başpiskoposu
olarak görev yapan, daha sonra kardinal olan ve uzun, düşünceli
burnuyla dikkatleri çeken Papa'nın elçisi ve Papa'nın
yedi danışmanından biri, Roma'daki Sainte-Marie-Majeure
Bazilikası'nın piskoposluk meclisi üyesi, postu/atare di santi,
azizierin avukatı, yani kimlerin azizlik mertebesine kabul
edileceğine, hatta kimin cennete gideceğine karar veren üst
düzey kilise yöneticisi Abbate Palmieri. Nihayet iki kardinal,
M de Luzerne ve M. de Clermont-Tonnerre. Bir yazar
olan M. de la Luzeme birkaç yıl sonra, Conservateur' deki
makal􀀠􀀬inin Chateaubriand'ınkilerle yan yana yayımlanması
ono/una erişecekti; Toulouse başpiskoposu olan M.
de Clerrtıont-Tonnerre yazları sıklıkla Paris'te, denizcilik ve
savaş bakanı olan yeğeni Tonnerre markisinin yanında geçirirdi.
Neşeli, ufak tefek bir ihtiyar olan Kardinal ClermontTonnerre'in
yukarı sıyırdığı cüppesinin altından kırmızı çorapları
görünürdü; Ansiklopedi'den nefret eder ve çılgınca
bilardo oynardı, o dönemde yaz akşamları Madame Caddesi'ndeki
Clermont-Tonnerre Konağı'nın önünden geçenler
bilardo toplarının tokuşmalarını ve kardinalin, Papa'yı
seçen kardİnaller meclisi üyesi ve sözde Caryste piskoposu
38 Aristote et Campaspe, Aristoteles, Fransız ressam Etienne Jeaurat'nın tablosunda
Büyük İskender'in metresi Campaspe'nin altında diz çökmüş halde
resmedilmiştir. (ç.n.)
39 Marie-Madeleine Guimard ( 1 743-1 8 16) Oıılii Fransız dansçısı. (ç.n.)
728
Sefiller
Monsenyör Cottret'ye tiz sesiyle: Dikkatli bak rahip vuruş
yapıyorum, diye bağırdığım duyarlardı. Kardinal ClermontTonnerre'i,
Barones T. ile en yakın arkadaşı, eski Senlis
piskoposu ve Akademi'nin kırk üyesinden biri olan M. de
Roquelaure tamştırmıştı. M. de Roquelaure uzun boyu ve
Akademi'deki titizliği ile dikkati çekerdi; o dönemde Akademi
toplantılarımn yapıldığı kütüphanenin yamndaki salonun
camlı kapısının önünden geçen meraklılar, her perşembe
günü yeni pudralanmış yüzü, mor çoraplarıyla büyük ihtimalle
yakalığım daha iyi göstermek için sırtını kapıya dönmüş
halde ayakta duran eski Senlis piskoposunu görebilirlerdi.
Çoğu aynı zamanda saray erkanına da dahil olan bu
ruhhan sımfı mensupları T.'nin salonunun ciddiyetine bir kat
daha ciddiyet katıyordu; Vibraye markisi, Talaru markisi,
Herbouville markisi, Dambray vikontu ve Valentinois d ükü,
bu beş fransız yüksek meclisi üyesi feodalitenin mevcudiyetini
vurguluyorlardı. Valentinois dükü, yabancı bir ülkenin,
Monako'nun prensi olsa da, Fransa ve yüksek meclis üyeliği
hakkında öyle soylu düşünceleri vardı ki, her şeye onların
gözüyle bakıyordu. Kardinaller Roma'nın Fransa yüksek
meclisi üyeleridir; lordlar İngiltere'nin Fransa yüksek meclisi
üyeleridir, derdi. Zaten, bu yüzyılda Devrim her şeye damgasım
vurduğundan, bu feodal salon da söylediğimiz gibi bir
burjuvanın, M. Gillenormand'ın egemenliği altındaydı.
Paris'in kralcı sosyetesinin özü ve kaymak tabakası buradaydı.
Kralcı bile olsa şöhretli kimseleri karantinada tutuyorlardı.
Şöhret içinde her zaman anarşiyi barındırırdı. Chateaubriand
bu salona girse, Pere Duchene40 etkisi yaratırdı.
Yine de, hüküm sürdüğü Yüz Gün boyunca Napoleon'a
destek verenlerden bazıları da hoş görülerek bu içine kapalı,
katı kuralları olan cemaate katılabiliyorlardı. Beugnot kontu
oraya düşünceleri değiştirilmek üzere kabul edilmişti.
40 Fransız Devrimi'nde, özellik le terör döneminde etkinlik gösteren radikal
bir siyasi grup olan Hchcrtistkriıı çıkardığı gazete. (ç.n.)
729
Virtor Hugo
Günümüzün "soylu" salonları bu salonlara benzemezler.
Saint-Germain kenar mahallesinde diru inançlarda gevşeklik
hissedilir. Günümüzün tüm kralcıları -onları övmek için
söylüyoruz- demagogdur.
Barones T.'nin soyluları ağıdayan salonunda, büyük nezaket
çiçeğinin altındaki beğeniler seçkin ve mağrurdu. Alışkanlıklarda
ortaya çıkan her tür gayriihtiyari incelik toprağa
gömülmüş olsa da hala hayatta olan eski rejimin izlerini taşıyordu.
Bu alışkanlıklardan bazıları, özellikle de günlük dille
ilgili olanlar garip görünüyordu. Olguları derinlemesine incelemeyenler
sadece modası geçmiş şeyleri taşrayla ilintilendiriyorlardı.
Kocası general olan bir kadına Madam General
diye hitap ediliyordu. Madam Albay da yadırganan bir unvan
değildi. Çekici Madame de Uon kuşkusuz Longueville
ve Chevreuse düşesierinin anılarına olan saygısından dolayı
prenses unvanını kullanmak yerine bu şekilde anılmayı tercih
ediyordu. Crequy markizi de kendisini Madam Albay
olarak tanıtıyordu.
Tuileries'de kralla sohbet ederken ona majesteleri yerine
üçüncü şahışta kral diye hitap etmeyi de işte bu küçük soylular
toplul􀀫ğu icat etmişti, zira majesteleri "zorbanın lekelediği"
bir1İadeydi.
Olayları ve insanları yargılıyor, yüzyılla onu anlamalarını
engelleyecek ölçüde alay ediyor, yenilikler konusundaki
şaşkınlıklarının artmasında birbirlerine katkıda bulunuyor,
ellerindeki bilgi kalıntılarını birbirlerine aktarıyorlardı.
Mathusalem41, Epinemides'i42 bilgilendiriyor, sağır köre
olan bitenleri anlatıyordu. Koblenz'den43 bu yana geçen
zamanı yaşanmamış sayıyorlardı. Tıpkı XVIII. Louis'nin,
Tanrı'nın lütfuyla hükümdarlığının yirmi beşinci yılını kut-
41 Nuh'un dedesi, 900 yıldan fazla yaşamıştır. (ç.n.)
42 MÖ Vl-VD. yüzyılda yaşadığı, bilinen en eski paradoksal ifadelerden birinin
sahibi olduğu, 50 yıla yakın bir süre uyuduğu rivayet edilen filozof. (ç.n.)
43 Fransız Devrimi sırasında soyluların yoğun bir şekilde göç ettikleri kent.
(ç.n.)
730
Sefiller
laması gibi sürgünler de haklı olarak yeniyetmeliklerinin
yirmi beşinci yılını kutluyorlardı.
Her şey uyum içindeydi; hiçbir şey uzun süre yaşamıyordu,
sözler adeta bir soluk gibiydi, salonla hemfikir olan
gazete papirüse benziyordu. Gençler de vardı ama onlar da
kısmen ölü gibiydi. Bekleme salonundaki uşakların giysileri
eskimişti. Miatlarını tam anlamıyla doldurmuş bu insanlara
aynı nitelikteki uşaklar hizmet ediyordu. Her şeyin uzun
süre yaşamış ve mezara girmeye direnen bir havası vardı.
Kelime dağarcığı şu sözcüklerden ibaretti: Muhafaza etrnek,
muhafaza, rnuhafazakarlık; önemli olan iyi bir nam
bırakmak, etrafa güzel kokular yaymaktı. Gerçekten de bu
saygıdeğer toplulukların bakış açılarından güzel kokular
yayılıyor, fikirleri naftalin kokuyordu. Müzeyi andıran bu
topluluklarda efendiler rnumyalanıyor, uşakların içi samanla
dolduruluyordu.
Devrim sırasında göç etmiş ve tüm mal varlığını kaybetmiş,
yaşlı, saygın bir markiz tek uşağı olmasına rağmen hizmetçilerim
demeye devarn ediyordu.
Barones T.'nin salonunda ne yapılıyordu? Aşırıya kaçılıyordu.
Aşırı kralcı olmak tam anlamıyla ortadan kalkmış bir
niteleme olmasa da, günümüzde hiçbir anlam ifade etmernektedir.
Açıklayalım.
Aşırı kralcı olmak, çok ileri gitmek, taht adına kralın asasına
ve sunak adına piskoposun başlığına saldırrnak, araba yı
hatalı sürmek, koşum takımlarına çifte atmak, sapkınların
yanma derecesi konusunda odun yığınıyla tartışmak, putu
kendine yeterince değer vermediği için kınamak, hakarete
varacak ölçüde aşırı saygı göstermek, Papa'nın papalığının,
kralın krallığının itibarının hakkını verernediğini söylemek,
geceyi çok aydınlık bulmak, beyazlık adına kayrnaktaşına,
kara, kuğuya ve zambağa sitem etmek, bir şeyin düşmanlığa
varacak derecede yandaşı olmak, yanında olayım derken
karşısında yer almaktır.
73 1
Victor Hugo
Aşırı kralcılık Restorasyon'un özellikle ilk evresini ifade
eder.
Tarihte hiçbir dönem 1 814'te başlayan ve sağın işini bilen
adamı M. de Yiliele'in 1 820'de iktidara ağırlığını koymasıyla
sonianan bu zaman dilimine benzememiştir. Bu altı yıllık
olağanüstü dönem hem parıltılı hem iç karartıcı, hem güleç
hem kasvetliydi ve şafağın ışığıyla aydınlanırmış gibi görünse
de, aynı zamanda ufku hala kaplayan ve yavaşça geçmişe
gömülen büyük felaketierin karanlığıyla da örtülüydü. Bu
aydınlıkta ve karanlıkta hem yeni, hem eski, hem gülünç,
hem hüzünlü, hem genç, hem yaşlı küçük bir dünya gözlerini
ovuşturuyordu; hiçbir şey geri dönüşe uykudan uyanış
kadar benzemez; Fransa'ya öfkeyle bakan bu topluluğa
Fransa alaycı bakışlar yöneltiyordu; yaşlı baykuşlar, yani
markiler caddeleri dolduruyor, geri dönenler, hortlaklar, eski
soylular her şeye şaşırıyor, saygın asilzadeler ülkelerini yeniden
görmenin mutluluğuyla gülümserken, monarşilerinin
yerinde yeller estiğini fark ederek ağlıyor, Haçlı seferlerinin
soyluluğunu, imparatorluğu, yani kılıç sayiuluğunu küçümsüyor,
soyların tarihi silinip gidiyor, Charlemagne'ın yandaşlarını
􀀟orunları Napoleon'un yandaşlarını hor görüyorlardı.
Kılıçlfr, söylediğimiz gibi birbirlerine hakaret yağdırıyordu;
Foıienoy'un komik kılıcı bir pas yığınından ibaretken,
Man!ngo'nun iğrenç kılıcı kasaturadan farksızdı. Geçmiş
dünü tanımıyor, neyin yüce neyin gülünç olduğu anlaşılamıyor,
birisi Napoleon'u hilekar Scapin olarak adlandırıyordu.
Artık var olmayan ve günümüze hiçbir şey bırakmamış bu
dünyanın birkaç unsurunu tesadüfen çekip alıp onları zihnimizde
yeniden canlandırmayı denediğimizde, ortaya Nuh
Nebi'den kalma garip bir bütünlük çıkar. Gerçekten de bu
dünya iki devrimin tufanı altında yok olup gitmiştir. Düşünceler
ne devasa dalgalardır! Yok etmek ve bağmak görevini
üstlendikleri her şeyi nasıl da çabuk kaplar, bir anda ne ürkütücü
derinlikler yaratırlar!
7.l2
Sefiller
İşte M. Martainville'in Voltaire'den daha zeki sayıldığı o
uzak ve masum dönemlerin salonlarının görüntüsü böyleydi.
Bu salonların kendilerine özgü bir edebiyat ve siyaset
anlayışı vardır. Fü􀊪vee'ye inanılır, M. Agier'nin sözleri yasa
sayılır, Malaquais rıhtırnında kitabevi bulunan yayıncı M.
Calnet hakkında yorumlar yapılır, Napoleon Korsika'nın
Devi olarak anılırdı. Daha sonraları, M. Buonaparte markisinin
kralın ordusunun generali olarak tarihe geçmesi yüzyılın
düşünce tarzına verilen tavizdi.
Bu salonlar safiıkiarını uzun süre koruyamadı. 1 8 1 8'den
itibaren, bu salonlarda endişe verici bir ayrıntı olarak kabul
edilebilecek bazı doktrinerler44 boy göstermeye başladı. Bunlar
kralcı olduklarını ve bundan pişmanlık duyduklarını söyler,
aşırı kralcıların fazlasıyla gurur duydukları gelişmelerden
utanırlardı. Zeki ve sakindiler; siyasi görüşlerinde seçkinciliğin
ağırlığı hissediliyordu; başarılı olmak zorundaydılar.
Zaten yararlı bir alışkarılık sonucu beyaz boyunbağlarını ve
düğmeli giysilerini abartılı bir şekilde kullanıyorlardı. Doktriner
kanadın hatası ya da bahtsızlığı yaşlı bir gençlik yaratmak
oldu. Bilge gibi görünmeye çalışıyor, mutlak ve aşırı bir ilkeye
ılırnlı bir iktidarı aşılamayı düşlüyorlardı. Bazen nadir rastlanan
bir kavrayışla yıkıcı liberalizmin karşısına muhafazakar
bir liberalizmi koyuyorlardı. Şunları söyledikleri duyulurdu:
"Kralcılığa hakkını verelim: Birçok konuda hizmet verdi. Geleneği,
ibadeti, dini, saygıyı geri getirdi. Sadık, yürekli, şövalye
ruhlu, sevgi dolu, fedakiirdır. İsterneden de olsa, ulusların
yeni yüceliklerini monarşinin asırlardır sürüp giden yüceliklerine
karıştınyor. Devrimi, imparatorluğu, zaferi, özgürlüğü,
yeni fikirleri, genç kuşakları, yüzyılı anlamayarak hata ediyor.
Ama onun bize karşı yaptığı bu hatayı bazen biz de ona
karşı yapmadık mı? Mirasçıları olduğumuz devrim herkesi
kapsayacak bir anlayışa sahip olmalı. Kralcılığa saldırmak
44 Restorasyon döneminde ( 1 81 4-1 830) monarşiyle Fransız Devrimi'ni uzlaştırmaya
çalışan kralcı liherallcr. (ç.n.)
?.B
Victor Hugo
liberalizmin mantığına aykırıdır. Ne büyük hata ve ne büyük
bir düşüncesizlik! Devrimci Fransa, tarihin Fransa'sına yani
annesine, yani kendisine saygısızlık ediyor. 5 Eylül'den sonra
monarşinin soylutarına nasıl davramldıysa, 8 Ağustos'tan
sonra imparatorluk soylutarına öyle davramlıyor. Onlar kartala
adil davranmadılar, biz de zambağa adil davranmıyoruz.
Demek ki her zaman yasaklanacak bir şeyler olması isteniyor!
XIV. Louis'nin tacımn yaldızım, IV. Henri'nin arınasını
kazımak, bunlar çok mu gerekli? Iena Köprüsü'ndeki N harflerini
sildiren M. de Vaublanc ile alay ediyoruz! Ne yapmıştı
ki? Bizim yapnğımızı. Bouvines'i de Marengo gibi, zambakları
da N harfleri gibi sahipleniyoruz. Onlar bizim mirasımız.
Onları önemsememek neye yarar? Geçmişte de, günümüzde
de vatam inkar etmemek gerekir. Neden tüm tarihi sahiplenmiyoruz?
Neden tüm Fransa'yı sahiplenmiyoruz?"
İşte eleştiritmekten hoşlanmayan, sahip çıkıldıklarında
öfkelenen doktrinerler kralcılığı böyle eleştirip böyle savunuyorlardı.
Aşırı kralcılar kralcılığın ilk evresine, kilise de
ikinci evresine damgasını vurdu. Atılganlığın ardından beceriklilik
geldi. Bu gözlemlerimizi burada sonlandıralım.
Bu kitabın yazarı bu öykünün akışı içinde çağdaş tarihin
bu􀀈·ı · 'nç dönemiyle karşılaştığında ona bir göz atmak,
bugün ta ınınayan bir toplumu bazı ilginç ana hatlarıyla
tasvir ek zorunda kaldı. Ama bunu hiçbir acı ve alaycı
düşüneeye yer vermeden çabucak yaptı. Annesiyle ilgili sevgi
ve saygı dolu anılar onu geçmişe bağlıyor. Zaten bu küçük
topluluğun bile kendine özgü bir yüceliği vardır. Ona gülünebilir,
ama o aşağılanamaz ya da ondan nefret edilemez.
Anlattığımız geçmişin Fransa'sıydı.
Marius tüm çocuklar gibi eğitimini tamamladı. Teyze
Gillenormand'ın devreden çıkmasıyla, dedesi onu ukalalığı
doruk noktasına ulaşmış saygın bir eğitmene emanet etti.
Serpilmeye başlayan bu ruh bir iffet timsalinden bir bilgiçlik
numunesinin eline geçti. Liseden sonra hukuk okuyan Mari-
734
Sefiller
us kralcı, fanatik, ciddi bir gençti. Neşeli ve hayasız halinden
hoşlanmadığı için dedesini pek sevmiyordu ve babası konusunda
ise kafası karışıktı.
Zaten duygusuzluğa varacak ölçüde ağırbaşlı, yabaniliğe
varacak ölçüde saf olan bu çocuk ateşli ve soğuk, soylu, cömert,
gururlu, dindar, coşkuluydu.
IV
Haydudun Sonu
Marius'ün liseyi bitirmesi M. Gillenormand'ın soylular
aleminden elini eteğini çektiği zamana denk gelmiş, yaşlı
adam Saint-Germain Mahallesi'ne elveda deyip Marais'ye,
Filles-du-Calvaire Sokağı'ndaki evine yerleşmişti. Kapıcının
dışında, yanında Magnon'dan sonra gelen Nicolette adlı
odacı kadın ve yukarıda sözünü ettiğimiz tıknefes Basque
çalışıyordu.
1 827'de on yedi yaşında olan Marius bir akşam eve
döndüğünde büyükbabasının elinde bir mektup olduğunu
gördü.
- Marius, dedi M. Gillenormand, yarın Vernon'a gideceksin.
- Neden?
- Babanı görmek için.
İçi ürperen Marius bir gün babasını görebileceğinin dışında
her şeyi düşünmüştü. Hiçbir şey ona bu kadar beklenmedik,
şaşırtıcı, hatta sevimsiz görünemezdi. Bu durum
uzaklığın yakınlığa baskın çıkması demekti. Bu bir üzüntü
kaynağı değildi hayır, bir angaryaydı.
Marius siyasi antipatisi dışında, M. Gillenormand'ın kılıççı
olarak andığı babasının kendisini sevmediğine inanıyordu,
ne de olsa onu terk etmiş ve başkalarına bırakmıştı. Se-
735
Vı.-tor Hugo
vilmediğini hissettiği i\İll o da hiç sevmiyor, "Bundan daha
doğal ne olabilir ki ... " diyordu.
M. Gillenormand'a soru soramayacak ölçüde şaşırmıştı.
Dede devam etti:
- Hasta olduğunu söylüyor. Seni yanına çağırıyor.
Ve bir sessizlikten sonra ekledi: "Yarın sabah yola çık.
Sanırım sabah altıda Fontaines avlusundan hareket edip
akşam oraya varan bir araba var. Ona bin. Acele gelmen
gerektiğini yazmış."
Ardından mektubu buruşturup cebine soktu. Marius o
akşam yola çıkıp ertesi sabah babasının yanında olabilirdi.
O dönemde, gece Bouloi Caddesi'nden kalkıp Rouen'e giden
posta arabası Vernon'dan geçiyordu. Ama M. Gillenormand
da, Marius de daha önce bir araba olup olmadığını
öğrenmeyi akıllarından bile geçirmediler.
Ertesi gün hava karardığında Marius, Vernon'a varmıştı.
Kentte mumlar yanmaya başlamıştı. İlk gördüğü kişiye
Mösyö Pontmercy'nin evini sordu. Çünkü o da Restorasyon
ile hemfikirdi ve babasının ne baronluk unvanını ne de albaylık
rütbesini tanıyordu.
Ona evi gösterdiklerinde gidip kapıyı çaldı. Elinde lamba
tutan bir kadın kapıyı açtı.
- Mösyö Pontmercy'yi görebilir miyim?
Kadın hiç 􀀪ımı
.
!damadı.
- Kendisi 􀀩ada mı?
Kadın başını olumlu bir ifadeyle salladı.
- Onunla konuşabilir miyim?
Kadın bunun mümkün olmadığını belirtircesine başını
iki yana salladı.
- Ama ben oğluyum! Beni bekliyor.
- Artık sizi beklemiyor, dedi kadın.
Marius o sırada kadının ağlamaya başladığını fark etti.
Kadının ona parmağıyla işaret ettiği basık tavanlı bir salona
girdi.
736
Sefiller
Ocağın üzerine konmuş içyağından bir mumun aydınlattığı
bu salonda, biri ayakta duran, biri diz çökmüş, biri de
boylu boyunca döşemenin üzerine uzanmış üç adam vardı.
Yerde yatan albaydı.
Diğerleri doktor ve dua eden rahipti.
Üç gün önce beyin hummasına yakalanan albay kötü
bir önsezinin etkisiyle M. Gillenormand'a oğlunu yanına
göndermesi için mektup yazmış, ardından hastalığı daha
da ağırlaşmıştı. Marius'ün Vernon'a geldiği akşam bir
sayıkiama nöbetine giren albay hizmetçinin çabalarına
rağmen yataktan kalkmış, "Oğlum gelmiyor! Ben onun
yanına gidiyorum! " diye haykırdıktan sonra odasından
çıkmış ve salonun döşemesinin üzerine yığılarak son nefesini
vermişti.
Mumun alacakaranlığında, yerde yatan albayın solgun
yanağında ölü gözünden akmış iri bir gözyaşı duruyordu.
Göz donuklaşsa da, gözyaşı kurumamıştı. Bu gözyaşı oğlunun
gecikmesi yüzünden akıttığı gözyaşıydı. Marius ilk
ve son kez gördüğü bu adamın saygın ve erkeksi yüzünü,
artık bakmayan açık gözlerini, beyaz saçlarını, şurada burada
kılıç darbelerinin izlerini belli eden kahverengi çizgilerin
ve kızıl yıldızları andıran mermi deliklerinin göze çarptığı o
güçlü kol ve bacaklarını, Tanrı'nın iyilikle donattığı o yüze
kahramanlığın damgasını vuran o yara izini inceledi. Babası
olan bu adamın öldüğünü düşünerek soğuk bir ifadeyle olduğu
yerde bekledi.
Hissettiği hüzün, ölmüş bir halde yere serilmiş herhangi
bir adamın karşısında hissedeceği hüzünden farksızdı.
Bu odada içler acısı bir yas yaşanıyordu. Hizmetçi bir
köşede ağlıyor, dua eden rahibin hıçkırık sesleri duyuluyor,
doktor gözyaşlarını siliyordu; ceset bile ağlıyordu.
Bu doktor, bu rahip, bu kadın kederlerinin ortasında bir
yabancı gibi orada duran Marius'e hiçbir şey söylemeden
bakıyorlardı. Pek fazla duygulanmayan Marius davranışın-
737
Victor Hugo
dan utanç duydu; yaşadığı acının gücünü tükettiğini belli
etmek istercesine elindeki şapkasını yere bıraktı.
Aynı zamanda, vicdan azabı duyuyor, böyle davrandığı
için kendine kızıyordu. Ama bu kendi suçu muydu? Babasını
sevmiyordu, bundan ne çıkardı!
Geriye hiçbir şey bırakmayan albayın cenaze masrafları
mobilyalarının satılmasıyla güçlükle karşılandı. Hizmetçi
bir kağıt parçasını Marius'e uzattı. Üzerinde albayın kaleminden
çıkmış şu satırlar yazılıydı:
Oğluma,
İmparator Waterloo savaş alanında bana baran unvanı verdi.
Restorasyon kanımla elde ettiğim bu unvanı tanımadığı için oğlum
onu kendisine yaraşır bir şekilde taşıyacak.
Albay kağıdın arkasına şunları eklemişti:
Aynı Waterloo Savaşı'nda bir çavuş hayatımı kurtardı. Adı
Thenardier. Sanırı􀃷 sof zamanlarda Paris yakınlarındaki bir köyde,
CheHes yiı􀃸a M􀃹fermeil'de küçük bir han işletiyor. Oğlum bu
adamla karşılaşıisa ona elinden gelen her iyiliği yapsın.
Marius babasının vasiyetini yerine getirmek için olmasa
da, ölümün yarattığı insanın yüreğini her zaman buyurgan
bir şekilde baskı altına alan o belli belirsiz saygının etkisiyle
kağıdı katiayıp cebine soktu.
Albaydan geriye miras olarak hiçbir şey kalmamıştı.
M. Gillenormand kılıcını ve üniformasım eskiciye sattırdı.
Komşular bahçesini ve nadir bulunan çiçeklerini yağmaladılar.
Diğer bitkiler de çalılara dönüşüp soldu.
Marius, Vernon'da sadece kırk sekiz saat kalmış, cenazeden
sonra Paris' e geri dönüp babasını sanki hiç yaşamamışçasına
unutarak hukuk eğitimine devam etmişti. Albay iki
günde defnedilmiş, üç günde unutulmuştu.
Marius'ün şapkasında sadece küçük bir yas tülü vardı.
Hepsi bu.
738
Sefiller
V
Devrimci Olmak için Ayine Gitmenin Yararlan
Marius çocukluğundan kalma dindarca alışkanlıklarını
sürdürmeye devam etmişti. Her zamankinden daha da dalgm
olduğu bir pazar günü, ayin için Saint-Sulpice'e, teyzesinin
küçükken kendisini götürdüğü Vierge Şapeli'ne gitmiş,
bir sütunun arkasındaki Utrecht kadifesinden bir iskemieye
arkasındaki Mösyö Mabeuf, Kilise mütevelli heyeti üyesi
yazısını fark etmeden oturmuştu. Ayin başlamak üzereyken
yanına gelen bir ihtiyar Marius'e:
- Mösyö burası benim yerim, demişti.
Marius'ün hemen ayağa kalkmasıyla yaşlı adam yerine
yerleşmişti.
Ayin bittiğinde yaşlı adam düşüneeli bir halde birkaç
adım ötesinde duran Marius'ün yanına yaklaştı:
- Sizden biraz önce ve şimdi sizi rahatsız ettiğim için
özür dilerim; beni can sıkıcı bir ihtiyar sanmış olmalısınız,
size durumu açıklamarn gerek.
- Mösyö, dedi Marius, buna hiç gerek yok.
- Elbette var! diye devam etti ihtiyar, benim hakkımda
kötü düşünmenizi istemem. Gördüğünüz gibi oturduğum
yeri seviyorum. Orada ayini daha mükemmel bir şekilde
dinlediğimi hissediyorum. Neden mi? Bunu size açıklayacağım.
On yıl boyunca, düzenli olarak her iki üç ayda bir, aile
içi anlaşmalar izin vermediğinden çocuğunu görmek için
başka bir fırsat bulamayan zavallı, saygıdeğer bir babanın
ayini oradan izlediğine tanık oldum. Oğlunun ayine getirildiği
saatte buraya geliyordu. Küçük çocuk babasının orada
olduğunu bilmiyordu. Hatta zavallı masum belki babasının
olduğunu dahi bilmiyordu! Fark edilmemek için bir sütunun
arkasına gizlenen zavallı baba çocuğuna bakıp ağlıyor,
739
Victor Hugo
o küçük yavruya hayranlık duyuyordu! Bunu gözlerimle
gördüm. Onun durduğu yeri adeta kutsanmış sayarak ayinleri
oradan izlemeye başladım. Orayı kilise mütevelli heyeti
üyesi olmam dolayısıyla bana ayrılan koltuğa tercih ediyorum.
Bu bahtsız adamı biraz olsun tanıma fırsatı buldum.
Bir kayınpederi vardı, zengin bir teyzeden, akrabalardan,
başkalarından söz ediyordu. Babayı oğlunu görmeye kalkışırsa
çocuğu miraslarından mahrum edeceklerini söyleyerek
tehdit ediyorlardı. Oğlunun günün birinde zengin ve mutlu
olması için kendisini feda etmişti. Onu oğlundan siyasi görüşleri
nedeniyle ayırıyorlardı. Kuşkusuz siyasi düşüncelere
saygı duyarım, ama nerede durmaları gerektiğini bilmeyen
insanlar var. Tanrım! Bir adam Waterloo'da savaştığı için
bir canavar olamaz; bir baba bu nedenden dolayı çocuğundan
ayrı tutulamaz. Bonaparte'ın albayıydı. Sanırım öldü.
Kardeşimin başrahipliğini yaptığı Vernon'da yaşıyordu ve
adı Pontmarie ya da Montpercy ... gibi bir şeydi. Yüzünde
bir kılıç yarası vardı.
-Poptmercy, dedi rengi salan Marius.
- Ev􀀨t Pontmercy. Onu tanıdınız mı?
-Mösyö o benim babamdı.
Yaşlı mütevelli heyeti üyesi ellerini kavuşturarak haykırdı:
- Ah! Demek o çocuk sizsiniz! Elbette, şimdi delikanlılık
çağına gelmiştir. Zavallı çocuğum, herkese sizi çok seven
bir babanız olduğunu söyleyebilirsiniz!
Yaşlı adamın koluna giren Marius ona evine kadar eşlik
etti. Ertesi sabah M. Gillenormand'a:
- Arkadaşlarımla üç günlük bir av partisi düzenlemeye
karar verdik. Gitmeme izin verir misiniz? diye sordu.
- Dört gün! diye yanıtladı dede, git eğlenmene bak.
Ve gözünü kırparak kızına:
- Küçük bir aşk macerası! dedi.
740
Sefiller
VI
Bir Kilise Mütevelli Heyeti Üyesiyle Karşılaşmanın
Sonuçlan
Marius'ün nereye gittiğini daha ileride göreceğiz.
Üç gün sonra Paris' e dönen Marius hemen hukuk fakültesinin
kütüphanesine gidip Moniteur'ün eski sayılarını istedi.
Moniteur'ü, Cumhuriyet ve imparatorluk hakkındaki
tüm yayınları, Sainte-Helene Günlüğü'nü, tüm anılan, gazeteleri,
raporları, duyurulan satır satır okudu. Büyük ordunun
raporlarında babasının adına ilk kez rastladığında
bir hafta hasta yattı. Georges Pontmercy'nin aralarında H.
kontunun da bulunduğu komutanlarını ziyarete gitti. Tekrar
görüştüğü M. Mabeuf ona albayın Vernon'daki inzivasını,
çiçeklerini, yalnızlığını anlattı. Marius sonunda bu nadir
rastlanan, ulvi, sevecen adamı, adeta bir aslan-kuzu olan babasını
tam anlamıyla tanıdı.
Bu arada, tüm düşüncelerini yoğunlaştırdığı, tüm zamanını
alan bu araştırma nedeniyle Gillenormandları neredeyse
hiç görmüyordu. Yemek saatlerinde şöyle bir gözüküyor,
ardından ortadan kayboluyordu. Teyze homurdanırken,
Gillenormand baba gülümsüyor,"Vay! Vay! Hovardalık zamanı!
" diyor, bazen de "Vay canına! Ben bunu küçük bir
aşk macerası sanıyordum, sanırım bir tutkuya dönüşmüş,"
diye ekliyordu.
Gerçekten de bu bir tutkuydu. Marius babasına hayrandı.
Aynı zamanda düşünceleri de olağanüstü bir değişime
uğruyordu, bu değişimin evreleri sayısız ve zincirlemeydi.
Dönemimizin pek çok zihninde yaşanan bu değişim evrelerini
adım adım izlemeyi ve hepsini birden izah etmeyi yararlı
buluyoruz.
Gözlerini diktiği ve kendisini ürküten bu tarihin onda yarattığı
ilk etki gözlerinin kamaşması oldu.
74 1
Victor Hugo
Cumhuriyet ve imparatorluk o zamana kadar onun
için canavarca sözcüklerdi. Cumhuriyet alacakaranlıktaki
bir giyotini, imparatorluk gece yarısındaki bir kılıcı ifade
ediyordu. Onlara bakıyor, karanlığın kargaşasıyla karşılacağı
yerde, korku ve neşeyle iç içe geçmiş beklenmedik bir
şaşkınlıkla Mirabeau'nun, Vergniaud'nun, Saint-Just'nün,
Robespierre'in, CamiHes Desmoulins'ın, Danton'un yıldızlar
gibi kıvılcımlar saçtıklarını, Napoleon'un güneş gibi
doğduğunu görüyor, nerede olduğunu bilmeden aydınlıklada
körleşmiş bir halde geri çekiliyordu. Yavaş yavaş şaşkınlığını
atiatıp bu ışıltılara alıştığında, yaşananları soğukkanlılıkla,
kişilikleri korkusuzca incelemeye başladı; devrim
ve imparatorluk hayallere kapılmış gözbebeklerinde parıltılı
bir ufuk gibi belirirken, olaylar ve insanlardan oluşan bu
iki grubun iki muhteşem gelişmede özedendiğini fark etti;
cumhuriyet kitlelere yurttaşlık haklarını geri vererek, imparatorluk
ise Fransız düşüncesinin Avrupa'ya dayatılmasını
sağlayarak hükümranlıklarını sürdürüyorlardı; devrimden
halkın ulv􀆧örünümünün, imparatorluktan Fransa'nın yüce
itibarını􀀇ı;ktığını gördü. Zihninde tüm bunların yararlı olduğuna
rar verdi.
Burada, ldukça yüzeysel olan bu ilk hayranlığının neyi
ihmal ettiğini açıklamamız gerektiğini düşünmüyoruz. Harekete
geçmiş bir ruh halinin gelişmeleri tek bir evrede gerçekleşemez.
Önceden söylediklerimiz ve bundan sonra söyleyeceklerimiz
için geçerli olan bu sözlerden sonra devam
ediyoruz.
O zaman farkına vardı ki, şimdiye dek ne babasını ne de
ülkesini anlayabilmişti. Gözlerinin önünde inatçı bir karanlık
bulunduğundan ikisini de tanımamıştı. Şimdi görüyor,
bir yandan hayranlık duyup diğer yandan tapınıyordu.
Pişmanlık ve vicdan azabı yüreğini kemirirken, şimdi
yüreğinden geçenleri sadece bir mezara söyleyebileceğini
umutsuzca düşünüyordu. Ah! Keşke babası yaşasaydı, Tan-
742
Sefiller
rı merhameti ve yüceliğiyle bu babanın hala yaşamasına izin
verseydi, ona doğru hızla koşup babasına "Baba! İşte buradayım!
Yüreğim senin yaşadığın aynı coşkuyla atıyor! Ben
senin oğlunurn! " diye nasıl da haykıracaktı! Beyaz başına
nasıl sarılacak, saçlarını gözyaşlarıyla nasıl ıslatacak, yüzündeki
yarayı, üniformasım nasıl hayranlıkla izleyecek, ellerini
nasıl sıkacak, ayaklarını nasıl öpecekti! Ah! Bu baba neden
vaktinden, adaletin yerine gelmesinden, oğlunun kendisini
tapareasma sevmesinden önce ölmüştü? Marius yüreğindeki
burkulmanın kendisine "Ne yazık! " deyişini her duyduğunda
ciddi, ağırbaşlı bir hal alıyor, inancına ve düşüncelerine
daha fazla güveniyordu. Gerçeğin aydınlığı zihnindeki düşünceleri
sürekli olarak şekillendirdikçe içinde bir şeylerin
çoğalıp yücelerek ona kendisi için yeni olan iki şeyi, babasını
ve vatanını getirdiklerini hissediyordu.
Bir maymuncuğun her kapıyı açması gibi nefret ettiği
her şeye bir açıklama getiriyor, tİksindiği her şeyi kavramaya
başlıyordu; artık nefret etmesi gerektiği öğretilen her büyük
olayın, lanetlernesi öğütlenen her büyük adamın koruyucu,
ilahi ve insani yanlarını net bir şekilde görebiliyordu.
Daha yakın zamana kadar savunduğu ve ona çok gerilerde
kalmış gibi gelen düşüncelerini aklına getirdiğinde kendine
öfkeleniyor, gülümsüyordu. Babası saygınlığını kazanınca
doğal olarak Napoleon da saygınlık kazanmıştı. Yine de
Napoleon'un, gözünde yücelmesi için çok emek harcaması
gerekmişti.
Çocukluğundan beri, düşünceleri 1 8 14 iktidarının Bonaparte
hakkındaki yargılarıyla yoğrulmuştu. Oysa tüm önyargıları,
tüm çıkarları, tüm içgüdüleriyle Napoleon'u itibarsızlaştırmayı
hedefleyen Restorasyon, ona Robespierre'den
daha çok lanet yağdırıyor, bunun için de ulusun bezginliğinden,
annderin kininden yararlanıyordu. Bu çabalar sayesinde
Bonaparte adeta masallardan çıkmış bir canavara
dönüşmüştü ve 1 8 14 iktidarı Napoleon'un imajını, halkın
74.1
Victor Hugo
daha önce de belirttiğimiz gibi çocuklarınkine benzeyen hafızasına
kazımak için onun ululuğunu korusa da korkunç
göründüğü, gülünçleştikçe korkunçlaştığı, Tiberius'dan
Golyabani'ye kadar tüm dehşet verici maskelerini peş peşe
ortaya çıkarıyordu. Bu yüzden, herkes temelinde nefretin
yatması koşuluyla Bonaparte'dan söz ederken hıçkırıklara
ya da kahkahalara boğulmakta özgürdü. Marius "o adam"
diye hitap edilen Napoleon'u hayalinde genel kabul gören
imgeler dışında hiçbir şekilde canlandırmamıştı. Bu imgeler
ve düşünceler inatçı kişiliğiyle bütünleştiğinde içine
Napoleon'dan nefret eden dikkafalı bir delikanlı yerleşmişti.
Tarihi okuyup, özellikle de belgeleri ve raporları inceledikçe
Napoleon'u Marius'ün gözlerinden gizleyen örtü yavaş
yavaş yırtılmaya başlamış, örtünün yırtıkları arasından
devasa bir tablonun parçalarını hayal meyal gördüğünde o
ana kadar bildiğini sandığı her şey gibi, Napoleon konusunda
da yanıldığını anlamıştı. Her geçen gün gerçekleri daha
net bir şekilde görüyor, başlangıçta biraz tereddüt etse de
önce karanlık, ardından loş görünen ve nihayet hayranlığın
görkemli ışığıyla aydınlanan basamakları kendinden geçercesine
vfk􀆨rşı konulmaz bir büyünün etkisine kapılmışçasına
yavh yavaş tırmanıyordu.
Bir gece çatı katındaki küçük odasında yalnızdı. Mumu
yakmış, açık penceresinin yanındaki masaya dirsekierini
yaslamış, okumaya başlamıştı. Uzay boşluğundan gelen türlü
türlü hayaller zihnindeki düşüncelere karışıyordu. Gece
ne muhteşem bir görüntü arz eder! Nereden geldiği bilinmeyen
boğuk gürültüler duyulur, hacmi dünyadan bin iki yüz
kere büyük olan Jüpiter'in bir kor gibi parıldadığı görülür,
gök kapkaranlıktır, yıldızlar ışıldar, her şey olağanüstüdür.
Büyük ordunun, savaş alanlarında yazılmış destanları
andıran raporlarını okuyor, ara sıra babasının ismine, sürekli
olarak da imparatorun ismine rastlıyordu; o yüce imparatorluk
gözünün önünde canlanırken içinin tıpkı bir gelgitte
744
Sefiller
olduğu gibi kabarıp alçaldığını hissediyor, bazen babasının
yanından bir soluk gibi geçtiğini, kulağına bir şeyler söylediğini
duyumsuyordu; giderek garip bir hal alıyor, trampetleri,
borazanları, topları, taburların uygun adım yürüyüşlerini,
süvarilerin uzaktan dörtnala geçişlerini duyar gibi oluyordu;
ara sıra gökyüzünün derinliklerinde parıldayan devasa
takımyıldızlara bakmak için kaldırdığı gözlerini yeniden kitaba
yönelttiğinde orada da farklı devasa kütlelerin belli belirsiz
hareket ettiğini görüyordu. Aniden kendinden geçmiş,
soluk soluğa kalmış bir halde tüm bedeni titrerken, içinde
neler olup bittiğini, neye itaat ettiğini bilerneden doğrulup
iki kolunu pencereden dışarı uzattı, bakışlarını sessizliğe,
sonsuz karanlığa, engin gökyüzüne sabitledikten sonra haykırdı:
"Yaşasın İmparator! "
O andan itibaren kararını vermişti: Zihninde yok olup
giden Korsika Devi, gaspçı, zorba, kız kardeşlerine aşık canavar,
aktör Talma'dan ders alan palyaço, Yafa kasabı, kaplan,
Buonaparte gibi aşağılamalar yerini Sezar'ın mermer
heykelinin solgun hayalinin ışıl ışıl yandığı erişilmez bir yüksekliğin
engin ve şanlı panltısına bıraktı. Artık babasının çok
sevdiği, hayran olduğu, uğruna kendini feda ettiği imparator
Marius'ün gözünde çok daha farklı bir yüceliğe erişrnişti. O
artık Roma'dan sonra dünyaya hükmedecek Fransa'yı inşa
etmek için yaratılmış bir kahraman, bir dönernin yıkımını
gerçekleştiren muhteşem bir mimar, Charlemagne'ın, XI.
Louis'nin, IV. Henri'nin, Richelieu'nün, XIY. Louis'nin ve
Halk Kurtuluş Komite'sinin halefiydi. Kuşkusuz bir insan
olarak hataları, yanılgıları, hatta suçları vardı; ama hataları
ulu, yanılgıları parıltılı, suçları görkernliydi.
O tüm uluslara "büyük ulus" dedirtmek için yaratılmış
bir adamdı. Dahası, Avrupa'yı elindeki kılıcıyla fetheden,
tüm dünyayı yaydığı ışıkla aydınlatan Fransa'nın cisimleşmiş
haliydi. Marius, Bonaparte'ı hayalinde Fransa'nın sınırları
üzerinde her zaman bekleyip geleceği koruyacak göz
745
Victor Hugo
kamaştırıcı bir hayalet gibi canlandırdı. Despot ama diktatör;
Cumhuriyet'ten doğan ve devrimi özetleyen bir despot.
Napoleon onun gözünde, İsa'nın Tanrı-insana dönüşmesi
gibi halk-insana dönüştü.
Görüldüğü gibi bir dini yeni benimseyen bir mürninin sarhoşluğunu
yaşıyor, inancına sıkıca bağlanıyor, aşırıya kaçıyordu.
Mizacı böyleydi; bir yokuşun başına geldiğinde kimse
onun yukarı çıkmasına engel olamazdı. Zihninde kılıca duyduğu
hayranlık giderek artıyor, coşkulu düşüncelere karışıyordu.
Dehaya ve karmaşaya olduğu gibi güce de hayranlık
duyduğunu, yani tapınmasının iki cephesinden birine kutsal
olanı, diğerine kaba kuvvete dayananı yerleştirdiğinin kesinlikle
farkında değildi. Birçok açıdan kendini farklı bir şekilde
kandırmaya başlamıştı. Her şeyi kabulleniyordu. Gerçeğe giderken
yanılgıya da rastlanabilir. Her şeyi bir bütün olarak
benimsemeye yetecek yoğunlukta bir inanca sahipti. Girdiği
yeni yolda, eski rejimin hatalarını yargılayıp Napoleon'un
şanını gözlemlerken hafifletici sebepleri dikkate alınıyordu.
Her halükarda ! büyük bir adım annıştı. Eskiden manarşinin
düşüşünü gJrdüğü yerde şimdi Fransa'nın yükselişini
görüyordu􀇯 YörfK değişmiş, eskiden batı dediği bugün doğu
olmuş, düşünceleri tersine dönmüştü.
İçinde gerçekleşen bu devrimlerden ailesinin haberi yoktu.
Bu gizemli, düşünsel dönüşüm sırasında eski Bourbonlu
tavrından ve bunun aşırılığından, aristokrat, kralcı, mutlak
monarşi yanlısı kimliğinden tamamıyla sıyrılıp devrime,
demokrasiye, hatta curnhuriyetçiliğe derin bir inançla bağlandığını
hissettiğinde Orfevres rıhtımındaki bir mühürcüye
gidip üzerinde: Baran Marius Pontmercy yazan yüz tane
kartvizit siparişi verdi.
Bu girişimi her şeyin babasının yörüngesinde dönüp durduğu
değişim sürecinin tutarlı bir sonucuydu.
Sadece, kimseyi tanımadığı ve kapıcılara dağıtamayacağı
için kartvizitleri cebine koymak zorunda kaldı.
746
Sefiller
Dönüşümünün bir başka doğal sonucu olarak, babasının
anısına ve yirmi beş yıl boyunca uğrunda mücadele verdiği
davalara yakıniaştıkça dedesinden uzaklaşıyordu. Söylediğimiz
gibi, M. Gillenormand'ın neşeli mizacı uzun zamandan
beri hoşuna gitmiyordu. Aralarında şimdiden ağırbaşlı
bir delikanlıyla uçan bir ihtiyarın uyumsuzlukları vardı.
Geronte'un neşesi Werther'in melankolisini incitip öfkelendirir.
Aynı siyasi görüşleri paylaştıkları süre boyunca Marius,
M. Gillenorrnand'la adeta bir köprünün üzerinde karşılaşmıştı.
O köprü çöktüğünde aralarında bir uçurum oluştu.
Üstelik hepsinden önemlisi, saçma sapan gerekçelerle kendisini
albaydan acımasızca ayıranın, babayı oğuldan, oğlu
babadan yoksun bırakanın M. Gillenorrnand olduğunu düşündükçe
içinde tasvir edilemez isyan dalgaları kabarıyordu .
Marius babasına duyduğu merhametten dolayı dedesinden
nefret etmeye başlamıştı.
Zaten, daha önce de belirttiğimiz gibi hiçbir şeyi dışa
vurmuyordu. Yalnızca, giderek daha mesafeli davranıyor,
yemeklerde az konuşuyor, evde nadiren gözüküyordu. Teyzesi
onu bu yüzden azarladığında son derece uysal bir ifadeyle
derslerini, sınavlarını, konferanslarını bahane ediyordu.
Dedesi tespitlerinde ısrarcıydı:
- Aşık olmuş! Bu konularda hiç yanılmam, diyordu .
Marius ara sıra eve uğramadığında, teyzesi:
- Bu çocuk nereye gidiyor? diye soruyordu.
Her zaman kısa süren bu yolculuklarından birinde babasının
vasiyetini yerine getirmek için Montfermeil'e gidip
Waterico'nun eski çavuşu hancı Thenardier'yi aramıştı.
Han kapanrnıştı, iflas eden Thenardier'nin nereye gittiğini
kimse bilmiyordu. Marius bu araştırmalar yüzünden evden
dört gün ayrı kalmıştı.
- Artık çok ileri gidiyor, diyordu büyükbaba .
Göğsünde, gömleğinin altında boynuna siyah bir kurdeleyle
bağlanmış bir şey taşıdığı fark edilir gibi oluyordu.
747
Victor Hugo
vn
Gönül Macerası
Mızraklı bir süvariden söz etmiştik.
M. Gillenormand'ın baba tarafından küçük yeğeni olan
bu genç ailesinden uzakta gamizon hayatı yaşıyordu. Teğmen
Theodule Gillenormand iyi bir subay olmak için gereken
tüm koşulları yerine getiriyordu. "Matmazellerinki gibi
bir hele" sahipti, kılıcını muzaffer bir edayla taşır, bıyıklarını
yukarı doğru burardı. Paris'e çok nadir geldiğinden Marius
onu hiç görmemişti. İki kuzen birbirlerini sadece ismen
tanıyorlardı. Theodule sanıyoruz Gillenormand teyzenin
gözdesiydi, onu tercih etmesinin sebebi ise onu Marius'ten
daha az görüyor olmasıydı. İnsanları görmemek onların çok
mükemmel olduklarının varsayılmasına neden olur.
Bir sabah odasına dönen Matmazel Gillenormand dinginliği
􀀆n· n verdiği ölçüde heyecanlanmıştı. Marius dedesinden
bir z daha küçük bir yolculuğa çıkmak için izin istiyor,
b şam yola çıkmayı planladığını söylüyordu. Kendisine
"Tamam, git," diye karşılık veren M. Gillenormand
iki kaşını alnına doğru çatarak içinden şu sözleri eklemişti:
"Sınırı aşmaya başlıyor. " Odasına kafası karışmış bir halde
çıkan Matmazel Gillenormand merdivenin başında, "Bu
kadarı fazla! " ünlemiyle tepki göstermiş, şu soru işaretiyle
devam etmişti:
- Tamam da bu çocuk nereye gidiyor?
Yeğeninin az ya da çok yasak bir ilişki yaşadığını sezer
gibi oluyor, gölgelerin arasında bir kadın olduğunu, bir randevuya
gittiğini, gizemli bir iş çevirdiğini seziyor, bu sırrı çözmenin
hiç de fena olmayacağını düşünüyordu. Bir gizemirı
tadına bakmak bir skandalı ilk öğrenen olmaya benzer; aziz
ruhlar bunu hiç de hafife almazlar. Sofuluğun gizli bölmelerinde
skandallara duyulan merakın izleri vardır.
748
Sefiller
Bu yüzden, kendini bir sırrı çözmenin belli belirsiz iştahına
kaptırmıştı.
Zihnini alışılmışın ötesinde kurcalayan bu merakından
kurtulmak için yeteneklerine sığınmış, pamuk bezin üzerine
imparatorluk ve Restorasyon dönemlerinin modası uyarınca
araba tekerleklerini andıran süslü şeritlerinden birini
işlemeye başlamıştı. Can sıkıcı bir iş, huysuz bir işçi. Kapısı
açıldığında saatlerdir iskemiesinde aynı şekilde oturuyordu.
Madam Gillenormand bumunu kaldırdığında karşısında
kendisine asker selamı veren Teğmen Theodule'ü görüp bir
sevinç çığlığı attı. İnsan yaşlı, iffetli, sofu, teyze de olsa odasına
mızraklı bir süvarİ girmesinden keyif alır.
- Demek geldin Theodule! diye haykırdı.
- Geçerken uğradım teyze.
- Ama hadi beni öpsene.
- Tamam! dedi Theodule.
Ve teyzesini öptü. Matrnazel Gillenormand yazı masasının
çekmecesini açtı.
- Burada en az bir hafta kalırsın, öyle değil mi?
- Teyze bu akşam yola çıkıyorum.
- Mümkün değil!
- Kesinlikle.
- Küçük Theodule'üm yalvarırım biraz daha kal.
- Yüreğim evet dese de, talimatlar hayır diye karşılık
veriyor. Nedeni çok basit. Garnizonumuzun yeri değişiyor;
Melun'dan Gaillon'a taşınıyoruz. Eski garnizondan yenisine
gitmek için Paris'ten geçmek gerekiyor. Teyzemi görmeye gideceğim
diyerek izin aldım.
- Ve işte zahmetinin karşılığı.
Eline on altın tutuşturdu.
- Sevgili teyzeciğirn sevgimin karşılığı demek istiyorsunuz.
Theodule onu bir kez daha öptüğünde, teyze boynunun
üniformanın şeridiyle hafifçe sıyrılmasının hazzını yaşadı.
- Alayınla birlikte ada mı yolculuk ediyorsun?
749
Victor Hugo
- Hayır teyze. Sizi görmek için özel izin aldım. Atım
seyisimde, ben posta arabasıyla gideceğim. Bu arada size bir
şey sormam gerek.
- Nedir?
- Kuzenim Marius Pontmercy de mi yolculuğa çıkıyor?
- Bunu nereden biliyorsun? diye sordu aniden merakının
okşanmasıyla.
- Buraya gelirken, arabada yerimi ayırtmak için posta
bürosuna uğradım.
- Sonra?
- Bir yolcu daha önceden üst kat için bir bilet almış.
Kağıdın üzerinde ismini gördüm.
- Hangi ismi?
- Marius Pontmercy.
- Sefih! diye haykırdı teyze. Ah! Kuzenin senin gibi düzenli
bir çocuk değil. Demek geceyi posta arabasında geçirecek!
- Benim gibi.
- Ama sen görevin için gidiyorsun, o ise kendi keyfine
Mtyor.
----'Nay canına!
O sirada Matmazel Gillenormand'ın aklına bir fikir geldi.
Bir erkek olsaydı alnına vuracaktı. Theodule'e çıkışırmış
gibi yaptı:
- Kuzeninin seni tanımadığını biliyor musun?
- Tanımıyor. Ben onu gördüm, ama o bana bakmaya
asla tenezzül etmedi.
- Demek birlikte yolculuk edeceksiniz?
- O üst, ben alt katta.
- Bu araba nereye gidiyor?
- Andelys'e.
- Marius oraya mı gidiyor?
- Benim gibi yolda inmezse evet. Ben Gaillon'a aktarma
yapmak için Vernon'da ineceğim. Marius'ün güzergahını
bilmiyorum.
750
Sefiller
- Marius! Ne lanet bir isim! Ona Marius ismini koymak
kimin aklına gelebilir! Oysa senin ismin en azından
Theodule!
- Adımın Alfred olmasını tercih ederdim, dedi subay.
- Dinle Theodule.
- Dinliyoruro teyze.
- Söyleyeceklerime kulak ver.
- Dikkatle dinliyorum.
- Hazır mısın?
- Evet.
- Tamam o zaman, Marius sık sık ortadan kayboluyor.
- Bak sen!
- Yolculuğa çıkıyor.
- Vay canına!
- Geceyi dışarıda geçiriyor.
- Ah ! Şu işe bak!
- Bu ortadan kayboluşların sırrını öğrenmek istiyoruz.
Theodule feleğin çemberinden geçmiş bir adamın
sükfınetiyle yanıtladı:
- Bir gönül macerası.
Ve kendinden emin olduğunu belli eden hafif bir gülümsemeyle
ekledi:
- Hovardalık.
- Kuşkusuz, diye haykırdı M. Gillenormand'ın konuştuğunu
sanan ve kendi düşüncesinin büyük amca ile küçük
yeğenin aynı vurguyla dile getirdikleri hovarda sözcüğüyle
kesinlikle onaylandığını fark eden teyze. Ve devam etti:
- Bize bir iyilik yap. Marius'ü takip et. Seni tanımadığı
için işin kolay olacak. Madem hovardalık yapacak, bu kızın
kim olduğunu görmeye çalış. Sonra bu küçük aşk macerasını
bize yazarsın. Dedesi çok eğlenecek.
Theodule bu tür hafiyeliklere hiç meraklı olmasa da, on
altın paradan oldukça etkilenmişti ve arkasının gelebileceğini
düşünüyordu. Görevi kabul edip:
751
Victor Hugo
- Nasıl isterseniz teyzeciğim, dedi. Ve içinden ekledi,
şimdi de dadı oldum.
Matmazel Gillenormand ona sarıldı.
- Theodule sen böyle dolaplar çevirmezsin. Disipline
itaat eder, emidere bir köle gibi boyun eğersin, sen titiz ve
görevine sadık bir adamsın, aileni de küçük bir şıllığı görmek
için terk etmezsin.
Mızraklı süvarİ dürüstlüğü övülen Cartouche gibi yapmacık
bir gülümsemeyle karşılık verdi.
Marius bu konuşmayı izleyen akşam takip edildiğini fark
etmeden posta arabasına bindi. Takipçiye gelince ilk işi huzur
içinde derin bir uykuya dalmak oldu. Argus bütün gece
horladı.
Gün doğarken arabanın sürücüsü bağırdı:
- Vernon! Vernon posta konağı! Vernon yolcuları!
Ve teğmen Theodule uyandı.
- Tamam, diye homurdandı, yarı uykulu bir halde, burada
iniyorum, dedi.
Ardından, uyanışın etkisiyle hafızası yavaş yavaş geri geldiğinde,
teyzesini, on altını ve Marius'ün neler yaptığı hakkında
bilgi􀀅inme görevini düşünürken gülümsedi.
- Belk de arabada değildir, diye düşündü üniformasının
ceketinin ·· ğınelerini iliklerken. Poissy de ya da Triel'de
inmiş olabilir, Meulan'da ya da Rolleboise'da inmediyse ya
da Pacy'ye kadar uzanıp solda Evreux'ye, sağda LarocheGuyon'a
dönmeye niyetlenmediyse Mantes'da inmiş olabilir.
Yeğeninin peşinden koş, ah teyzeciğim. Şimdi bu ihtiyarcığa
ne yazacağım?
O sırada alt katın camında üst kattan inen siyah bir pantolon
belirdi.
- Yoksa Marius mü? diye düşündü teğmen.
Bu Marius'tü.
Arabanın kenarında, atlara ve arahacıların arasına karışmış
küçük bir köylü kızı yolculara çiçekler satıyor, "Hanımlarınıza
çiçek götürün," diye bağırıyordu.
752
Sefiller
Marius ona yaklaşıp sepetindeki en güzel çiçekleri satın
aldı.
- Şu işe bak, dedi Theodule arabadan aşağı atlarken,
işte bu beni meraklandırdı. Bu çiçekleri kime götürecek acaba?
Böyle güzel bir buket aldığına göre çok güzel bir kadın
olmalı. Onu görmek isterim.
Ve artık tıpkı kendileri için avianan köpekler gibi görev
icabı değil kişisel merakını gidermek için Marius'ü izlemeye
devam etti.
Theodule'ü hiç fark etmeyen Marius arabadan inen zarif
kadınlara bakmıyor, etrafındaki hiçbir şey ilgisini çekmezmiş
gibi görünüyordu.
- Aşık galiba! diye düşündü Theodule.
Mairus kiliseye yöneldi.
- Muhteşem, dedi Theodule içinden. Kilise! İşte bu. Biraz
ayinle çeşnilenmiş randevular mükemmel olur. Hiçbir
şey ulu Tanrı'nın yanından bir göz işareti yapmak kadar zarif
olamaz.
Kilisenin önüne gelen Marius içeri girmedi ve sunağa
arkasını dönüp, sunağın arkasındaki bölümde, sütunlardan
birinin köşesinde gözden kayboldu.
- Randevu dışarıda olacak, dedi Theodule. Şu kızı bir
görelim.
Ve çizmelerinin ucuna basarak Marius'ün döndüğü köşeye
doğru yürüdü.
Oraya vardığında afalladı.
Marius buketin çiçeklerini yaydığı bir mezarın otlarının
üzerinde iki elini alnına götürmüş bir halde diz çökmüştü.
Mezarın başucunu gösteren bir çıkıntıda üzerinde
beyaz harflerle: ALBAY BARON PONTMERCY yazan
siyah tahta bir haç vardı. Marius'ün hıçkırıkları duyuluyordu.
Aşık olduğu kız bir mezardı.
?B
Victor Hugo
VIII
Mernıere Karşı Granit
Paris'ten ilk kez ayrıldığında geldiği yer burasıydı. M.
Gillenormand'ın "Hovardalık yapıyor," dediği her seferinde
geldiği yer burasıydı.
Karşısında birdenbire beklenmedik bir mezar bulmanın
şaşkınlığını yaşayan Teğmen Theodule bir mezara ve bir
albaya duyulan saygıdan oluşan çözümleyemediği garip ve
bunaltıcı bir duygu yaşadı. Marius'ü mezarlıkta yalnız bırakarak
adeta askeri bir disiplinle geri çekildi. Kendisine yüksek
rütbeli apoletlerle görünen ölüme neredeyse askeri bir
selam verdi. Teyzesine ne yazacağım bilemediğinden hiçbir
şey yazmamaya karar verdi; Theodule'ün Marius'ün aşkları
konusundaki araştırması bir sonuç vermese de, Vernon ziyareti
kısa süre içinde Paris'te yankısını bulacaktı.
Üçüncuü·· nün sabahında Vernon'dan geri dönen Marius
dedesinin vinin önünde arabadan indi. Posta arabasında
geçen iki g enin yorgunluğunu ve uykusuzluğunu atmak
için yüzme okuluna gitme ihtiyacını hissederek hemen odasına
çıktı, yolculuk redingotunu ve boynundaki siyah kordonu
çıkararak yüzmeye gitti.
Tüm sağlıklı ihtiyarlar gibi erkenden kalkan M. Cillenormand
döndüğünü duyunca, ona sarılmak ve bu arada
nereye gittiği hakkında biraz bilgi almak için yaşlı bacaklarının
elverdiği ölçüde hızla Marius'ün odasının bulunduğu
çatı katının merdivenlerini tırmanmıştı.
Ama yeniyetme basamakları seksenlik çıkamadan indiğinden
Gillenormand baba odaya girdiğinde kimseyi bulamamıştı.
Yatak bozulmarnıştı ve üzerinde teklifsizce bırakılmış redingot
ve siyah kordon duruyordu.
- Bu daha iyi, dedi M. Gillenormand.
754
Sefiller
Ve biraz sonra şimdiden araba tekerleği desenlerini işlemeye
başlamış olan Matmazel Gillenormand'ın oturduğu
salona zafer kazanmış bir edayla girdi.
Bir elinde redingot, diğer elinde kordon vardı.
- Zafer! diye haykırıyordu. Sırrı çözeceğiz! Her şeyi öğreneceğiz,
bizim sinsi oğlanın çapkınlıklarını elimizle yoklayacağız!
İşte aşk romanı başlıyor. Elimde bir resim var!
Gerçekten de, kordonun ucuna bir madalyona benzeyen
siyah deriden bir kutu asılıydı.
Bu kutuyu açmayan ihtiyar onu bir süre, gözünün önünden
kendisine getirilmeyen leziz bir yemek geçtiğini gören
zavallı bir aç gibi hayranlık, öfke ve hazla inceledi.
- Hiç kuşkusuz içinde bir resim var. Bunu iyi bilirim.
Onu sevgiyle yüreklerinin üzerinde taşırlar. Ahmaklar! Kimbilir
yüreğini hangi iğrenç fahişe hoplatıyordur! Şimdiki
gençler çok zevksiz!
- Baba açsana bakalım, dedi yaşı geçkin kız.
Kutu bir yaya basılınca açılıyordu, içinde özenle katlanmış
bir kağıttan başka bir şey bulamadılar.
- Şundan buna, dedi M. Gillenormand kahkahalar atarak.
Bunun ne olduğunu biliyorum. Bir aşk mektubu!
- Ah! O zaman okuyalım! dedi teyze.
Ve gözlüklerini takıp kağıdı açtıklarında şu yazıyla karşılaştılar:
" Oğluma. İmparator Waterloo savaş alanında bana baron
unvanı verdi. Restorasyon, kanımla elde ettiğim bu unvanı
tanımadığı için oğlum onu kendisine yaraşır bir şekilde
taşıyacak."
Baba ve kızın o anda yaşadıkları duyguları tasvir etmek
mümkün değildi. Kendilerini bir ölünün soluğuyla buz kesmiş
gibi hissettiler. Tek bir söz bile etmediler. Sadece M. Cillenormand
alçak sesle kendi kendine konuşuyormuş gibi
"Bu kılıççının yazısı," dedi.
Teyze kağıdı evirip çevirdikten sonra yeniden kutuya
koydu.
755
Victor Hugo
O sırada redingotun cebinden mavi kağıda sarılmış kare
şeklinde küçük, uzun bir paket düştü. Paketi yerden alan
Matmazel Gillenormand mavi kağıdı açtı. Bunlar Marius'ün
hastırdığı kartvizitlerdi. Birini M. Gillenormand'a uzattı,
üzerinde Baron Marius Pontmercy yazıyordu.
İhtiyarın zili çalmasıyla Nicolette geldi. Kordonu, kutuyu,
redingotu alan M. Gillenormand hepsini yere fırlattı ve:
- Bu paçavraları yerine götürün, dedi.
Bir saat derin bir sessizlik içinde geçti. Birbirlerine sırtlarını
dönmüş bir halde oturan yaşlı adam da, yaşı geçkin kız
da muhtemelen aynı şeyleri düşünüyorlardı. Böyle geçen bir
saatin sonunda Gillenormand teyze:
- Çok güzel! dedi.
Birkaç saniye sonra geri dönen Marius belirdi. Daha salon
kapısının eşiğini geçmeden önce elinde kartvizitlerinden
birini tutan ve üstünlük tasiayan bir burjuvanın içinde insanı
ezip geçen bir şeyler barındıran sırıtışıyla bağıran dedesini
fark etti:
- Vay! Vay! Vay! Vay! Demek artık baron oldun. Sana
iltifat etiileffi 􀆔rek. Bu ne anlama geliyor?
Hafifçe kızatan Marius yanıtladı:
- Bu, babamın oğlu olduğum anlamına geliyor.
Gülmeyi kesen M. Gillenormand sert bir ses tonuyla karşılık
verdi:
- Senin baban benim.
- Babam, diye devam etti gözlerini önüne eğen Marius
sert bir ifadeyle, cumhuriyete ve Fransa'ya onurlu bir şekilde
hizmet eden, insanlığın yazdığı en büyük tarihte soylu bir
görev üstlenen, gündüzleri mermi ve gülle yağmurları altında,
geceleri karın, çamurun, yağmurun ortasında geçirdiği
çeyrek yüzyıl boyunca ordugahta yaşayan, iki sancağı ele geçiren,
yirmi yerinden yaralanan, unutulmuş ve terk edilmiş
bir halde ölen ve tek hatası iki nankörü, ülkesini ve beni çok
sevmek olan mütevazı ve kahraman bir adamdır.
756
Sefiller
M. Gillenormand daha fazlasını kaldıramazdı. Cumhuriyet
sözcüğünü duyunca yerinde doğrulmuş, daha doğrusu
ayağa fırlamıştı. Marius'ün söylediği tüm sözler eski kralcının
yüzünde demİrcİ körüğünün esintisinin bir kor üzerindeki
etkisini yaratmıştı. Karayken kızarmış, kızıllaşmış, alev
kızılı rengini almıştı.
- Marius! diye haykırdı. iğrenç herif! Babanın kim olduğunu
bilmiyorum! Bilmek de istemiyorum! Onun hakkında
hiçbir şey bilmiyor ve onu tanımıyorum! Ama bildiğim
tüm bu insanların sefillerden ibaret olduğu! Dilenciler,
katiller, kırmızı bereliler, hırsızlar! Hepsi diyorum! Hepsi
diyorum! Hiçbirini tanımıyorum! Hepsi diyorum! Anlıyor
musun Marius? Beni iyi dinle, senin baronluğunun hükmü
benim terliğim kadardır! Robespierre'e destek olanların
hepsi hayduttu! B-u-o-naparte'ye destek olanların hepsi eşkıyaydı!
Hepsi meşru krallarına ihanet eden, ihanet eden,
ihanet eden hainlerdil Hepsi Waterloo'da Prusyalılar ve
İngilizlerden kaçan alçaklardı! İşte bildiğim bunlar. Sayın
babanız onların arasındaysa bunu bilemem, buna sadece
üzülürüm, hepsi bu!
Bu sefer kora dönüşme sırası Marius'e, körük olma sırası
M. Gillenormand'a gelmişti. Marius'ün tüm bedeni titriyor,
başı ateşler içinde yanıyor, ne yapacağını bilemiyordu.
Mayasız ekmeklerinin hepsinin rüzgara fırlarıldığını gören
bir rahip, yoldan geçen birinin putuna tükürdüğünü fark
eden bir Hint dervişi gibiydi. Böyle şeylerin yüzüne söylenınesi
karşılıksız kalamazdı. Ama ne yapmalıydı? Gözlerinin
önünde babası ayaklar altında çiğnenmiş, üzerinde tepinilrnişti,
ama bunu yapan kimdi? Dedesi. Birine hakaret etmeden
diğerinin öcü nasıl alınabilirdi? Dedesine hakaret etmesi
mümkün değildi, aynı şekilde babasının intikamını almaması
da mümkün değildi. Bir yanda kutsal mezar, diğer yanda
beyaz saçlar. Beynindeki bu kasırgamn etkisiyle, birkaç saniye
sarhoş gibi sendeledi; ardından gözlerini kaldırıp bakışla-
757
Victor Hugo
rını dedesine sabitledikten sonra gök gürültüsüne benzer bir
sesle haykırdı:
- Bourbonlara lanet olsun ve o besili domuz XVIII.
Louis'ye!
XVTII. Louis'nin dört sene önce ölmüş olması umurunda
değildi.
İhtiyarın kızıl suratı aniden saçları gibi bembeyaz oldu.
Şöminenin üzerindeki, Berry dükünün büstüne dönüp, onu
garip bir görkemi yansıtan bir ifade ve derin bir saygıyla
selamladı. Ardından döşemeyi yürüyen bir taş heykel gibi
gıcırdatarak, pencereden şömineye şömineden pencereye kadar
tüm salonu sessizce ve ağır adımlarla iki kere arşınladı.
İkinci yürüyüşünde bu şoka yaşlı bir koyunun şaşkınlığıyla
eşlik eden kızına doğru eğilip neredeyse sakin bir gülümsemeyle:
- Mösyö gibi bir baron ve benim gibi bir burjuva aynı
çatı altında yaşayamazlar, dedi.
Ve aniden solgun yüzü, titreyen bedeni, öfkenin ürkütücü
ışılt􀀂a genişleyen alnıyla korkunç bir görünüm sergilerken
do V lup, kolunu Marius'e uzatttı ve:
- Defo git, diye bağırdı.
Marius evi terk etti.
Ertesi gün M. Gillenormand kızına:
- Bu kan içiciye altı ayda bir altmış altın gönderip, bana
ondan asla söz etmeyeceksiniz, dedi.
Dinrnek bilmeyen büyük öfkesi ve ne yapacağını bilemernesi
yüzünden kızına üç ay boyunca siz demeye devam etti.
Marius de evden büyük bir öfkeyle ayrılmıştı. Kızgınlığını
daha da arttıran bir olayı aktarmamız gerekir. Aile içi
dramiara her zaman için bu uğursuz tesadüfler karışır. Hatalar
yenilenmese de, yakınmalar çoğalır. Dedenin talimatı
üzerine Marius'ün "paçavralarını" aceleyle odasına götüren
Nicolette çatı katına çıkan karanlık merdivende farkında olmadan
içinde albayın yazdığı kağıdın bulunduğu siyah deri-
758
Sefiller
den kuruyu düşürmüş, kağıt ve kutu bulunamamıştı. Marius
o günden sonra sadece bu adla anacağı M. Gillenormand'ın
"babasının vasiyetini" şömineye attığına inanmıştı. Albayın
yazdığı birkaç satırı ezbere bildiğinden aslında hiçbir
şey kaybolmamıştı. Ama kağıt, yazı, o kutsal emanet, hepsi
onun yüreğinin içine yerleşmişlerdi. Yüreğinin yarası nasıl
onarılacaktı?
Marius cebindeki otuz frank, saat ve bir çantaya koyduğu
birkaç giysiyle nereye gittiğini söylemeden, nereye gittiğini
bilmeden evden çıkmış, saatliğine kiraladığı bir arabaya
binip rastgele Quartier Latin'e doğru gitmeye başlamıştı.
Marius'ün hali ne olacaktı?
759

Dördüncü Kitap
A B C Dostları
I
Tarihe Geçmesine
Ramak Kalmış Bir Topluluk
Görünürde durgun geçen bu dönemde, belli belirsiz
bir devrimci esinti yürekleri hafifçe ürpertiyordu. 89'un ve
92'nin derinliklerinden geri gelen hafif bir soluk havaya karışıyordu.
Bu deyişi dile getirmemize izin verilirse, gençlik
deri değiştiriyor, farkında olmadan dönemin çalkantılarıyla
dönüşüyordu. Saatin kadranı üzerinde ilerleyen akrep ruhları
da harekete geçiriyor, herkes atması gereken adımı öne
doğru atıyordu. Kralcılar liberalleşiyor, liberaller demokratlaşıyordu.
Bu dönem, binlerce alçalışla devinen karman çarman
gelgitleri andırıyordu; alçalışların önemi karışımlar yaratmalarından
kaynaklanıyordu, bu sayede ilginç düşünce bileşimlerini,
hem Napoleon'a hem de özgürlüğe hayran insanları
yaratıyordu. Burada tarihi yazıyoruz. Bunlar o dönemin
seraplarıydı. Düşünceler aşamalar halinde gelişir. Garip bir
bileşim olan Voltaireci kralcılığın kendisinden daha garip olmayan
bir benzeri vardır: Bonapartçı liberalizm.
761
Victor Hugo
Diğer fikir akımları daha ciddiydi. Bir yanda prensipler
araştırılıyor, bir yanda hakkaniyet duygusuna bağlanılıyordu.
Mutlak'a büyük ilgi duyuluyor, sonsuz olan olası görünüyordu;
mutlak, katılığından dolayı zihinleri göğe doğru
iteleyip onları sınırsızlığın içinde çalkalandırır. Bir düşün
doğmasında hiçbir şey bir inanç sistemi kadar etkili olamaz.
Ve geleceğin doğmasında hiçbir şey düş kadar etkili olamaz.
Bugünün ütopyası yarın ete kemiğe bürünür.
Gelişmiş düşüncelerin beklenmedik sonuçları vardı. Gizemin
başlangıcının, kuşkucu ve sinsi olan "yerleşik düzeni"
tehdit etmesi devrimci dalganın yükselişinin işaretiydi.
iktidarın art düşüncesi halkın art düşüncesiyle yeraltında
karşılaşır. Ayaklanmaların kuluçka dönemleri darbelerin tasarlandığını
haber verir.
O zamanlar Fransa'da, Almanya'daki Tugenbund ve
İtalya'daki Carboneria gibi yasadışı örgütler olmasa da,
sağda solda, karanlık çukurların yeraltında dallanmaya başladığına
tanık olunuyordu. Aix'de Cougourde filizlenirken,
Paris'teki bu türden bazı örgütlerin arasında A B C Dostları
Örgütü yer alıyordu.
A B C Dostları neyin nesiydi? Görünürdeki amacı çocukla
􀀧􀀞imi olsa da, asıl hedefi insanları bilinçlendirmekti .
.
Ken􀀝ini A B C Dostları olarak tanıtan kişiler vardı.
Abaissef5 halktı. Onu ayağa kaldırmak istiyorlardı. Bir kelime
oyunuyla dalga geçmek haksızlık olur. Bazen kelime
oyunları politikada önemli rol oynar. Örnek: Castratus ad
Castrcf6 Narses'i general yapmıştır, örnek: Barbari ve Barberini;
örnek: Fueros y Fuegos; örnek: Tu es Petrus et super
hane Petram47 vs., vs. A B C Dostları'nın sayıları pek fazla
45 Fransızcacia alçalmış, küçük görülen anlamına gelen abaisse'nin okunuşu
ABC gibi abese' dir. (ç.n.)
46 Hadımlıktan savaş alanına, Narses (478-573) Doğu Roma imparatoru I.
Julianus'un hadım generali. (ç.n.)
47 İsa'nın Aziz Petrus'a söylediği "Petrus, sen bir kayasın, kilisemi bu kayanın
üzerine kuracağım." (Matta, XVI, 1 8 ), Petrus eski Grekçe'de kaya anlamına
gelir. (ç.n.)
762
Sefiller
değildi, arkadaş topluluklarından kahramanlar çıksa çekirdek
halindeki bu gizli derneğe arkadaş topluluğu diyebilirdik.
Paris'te biri hallerin yakınında yer alan ve daha sonra
sözünü edeceğimiz Corinthe Meyhanesi, diğeri Pantheon
yakınında, Saint-Michel Meydanı'ndaki küçük Kafe Musain
olmak üzere iki mekanda toplanıyorlardı; bu yerlerden ilki
işçilere, ikincisi öğrencilere yakındı.
A B C Dostları'nın gizli toplantıları genellikle Kafe Musain'in
arka salonunda yapılıyordu.
Kafeye oldukça uzun bir koridorla bağlanan iki pencereli
bu salon gizli bir merdivenle Gres Sokağı'na açılıyordu.
Orada tütün, içki içiliyor, oyun oynanıyor, gülüşülüyordu.
Her şeyden yüksek sesle, bazı şeylerden alçak sesle konuşuluyordu.
Duvarda bir polisin gizli bir şeyler döndüğünü anlamasına
kolaylıkla yetecek olan Cumhuriyet dönemindeki
Fransa haritası asılıydı.
A B C Dostları'nın çoğunluğunu işçilerle yakın ilişkiler
içinde olan öğrenciler oluşturuyordu. İşte tarihe belli ölçülerde
mal olmuş bu isimlerden öne çıkanların bazıları şöyleydi:
Enjolras, Combeferre, Jean Prouvaire, Feuilly, Courfeyrac,
Bahorel, Lesgle ya da Laigle, Joly, Grantaire.
Dostlukları sayesinde adeta bir aile gibi olan bu gençlerin
Laigle dışında hepsi güneyliydi.
Arkarnızda uzanan, görünmez bir derinliğin içinde yitip
gitmiştir. Bu grup ilgi çekiciydi. Bu dramın geldiğimiz bu
noktasında, okurun trajik bir maceranın karanlığına gömüldüklerini
göreceği bu gençlerin üzerine bir ışık huzmesi göndermenin
yararlı olabileceğini düşünüyoruz.
Adını neden ilk olarak saydığımızı daha sonra öğreneceğimiz
Enjolras zengin bir ailenin tek çocuğuydu.
Enjolras, gerektiğinde karşısındakini ürkütecek tavırlar
sergileyebilen, çekici bir genç adamdı. Meleklerinki gibi bir
güzelliğe sahipti. Vahşi bir Antinous'tu. Bakışının düşüneeli
yansımasma bakılırsa, daha önceki hayatında devrimin kı-
761
Victor Hugo
yarnetini yaşadığı söylenebilirdi. Bu kıyametin izlerine tanık
olmuş gibi görünüyor, büyük olayların tüm ayrıntılarını biliyordu.
Bir yeniyetmede garip karşılanacak ölçüde hem ruhani
hem savaşçı bir yanı vardı. Rahip ve militandı; o dönemin
bakış açısıyla demokrasinin askeri, tüm çağdaş hareketliliklerin,
tüm akımların üzerinden bakıldığında idealin rahibiydi.
Gözbebekleri derin, gözkapaklan biraz kırmızı, kalın alt
dudağı küçümseyici bir kıvnlmaya yatkındı, alnı genişti. Bir
yüzde alnın geniş olması, ufkun enginliğine benzer. Geçen
yüzyılın sonunda ve bu yüzyılın başında genç yaşta ünlü
olan birçok delikanlı gibi tüm bedeninden fışkıran bir gençliğe,
bazen rengi solsa da, genç kızların körpeliğine sahipti.
Genç bir adam olsa da çocuğa benziyor, yirmi iki yaşında
olmasına rağmen on yedi yaşında görünüyordu; ağırbaşlıydı,
dünya üzerinde kadın adında bir varlığın olduğundan
habersiz gibiydi. Tek nıtkusu adalet, tek düşüncesi engelleri
kaldırmaktı. Aventin Tepesi'nin Gaius'unu, Konvansiyon'un
Saint-Just'ünü andırıyordu. Güllere katlanarnıyor, ilkbahan
fark etmiyor, kuşların ötüşlerini duymuyordu; Evadne'nin
çıplak boynu onu Aristogeiton' dan daha fazla heyecanlandırmazdı;
onun için çiçekler, tıpkı Harmodius gibi ancak
kılıçlan gizlerneye yarardı. Neşesi ölçülüydü. Cumhuriyetle
ilgili olmayan her şey karşısında bakışlarını utançla öne
eger&.\Özgürlüğün mermerden aşığıydı. Gizemli bir esinin
etkisiyle dile getirdiği sözleri bir ilahinin titreşimlerini yayardı.
Kanatlarını beklenmedik anlarda çırpardı. Onun yanına
yaklaşmaya cüret eden geçici aşkın hali haraptı! Cambrai
Meydanı'nın ya da Saint-Jean-de-Beauvais Caddesi'nin hafifmeşrep
bir kızı, okul kaçkım bir çocuğunkine benzeyen o
yüzü, o uzun san kirpikleri, o mavi gözleri, rüzgarda uçuşan
o dalgalı saçları, o pembe yanaklan, o körpe dudaklan,
o inci gibi dişleri görüp tüm bu ışıltının görkemine kapılarak
güzelliğinin etkisini Enjolras'da denemeye kalktığında,
ürkütücü ve afallatıcı bir bakışın kendine aniden aradaki
764
Sefiller
uçurumu gösterdiğini fark eder ve Beuarnarchais'nin çapkın
yakışıklısıyla Hezekiel Tapınağı'nın inançlı delikanlısını birbirine
karıştırrnarnayı öğrenirdi.
Devrimin mantığını temsil eden Enjolras'nın yanında
devrimin felsefesini Cornbeferre temsil ediyordu. Devrimin
mantığı ile felsefesi arasındaki bu fark, mantığın savaşa,
felsefenin ise barışa karar verecek olrnasıdu. Cornbeferre,
Enjolras'yı tarnarnlıyor, düzenliyordu. Ondan daha kısa ve
daha iriydi. Zihinlere genel düşüncelerin geniş düzlernlere
yayılmış ilkelerinin aktarılmasını istiyor, "Devrim, gelin
görün ki uygarlaşrna ... " diyor, sarp bir dağın etrafında engin,
mavi bir ufku açıyordu. Bu yüzden Cornbeferre'in tüm
düşünceleri anlaşılabilir ve uygulanabilirdi. Cornbeferre ile
yapılacak bir devrim Enjolras'nınkine oranla daha ılırnlı
koşullar altında gerçekleşirdi. Enjolras devrimin kutsal bir
hak olduğunu belirtirken, Cornbeferre devrimin doğal bir
hak olduğunu dile getiriyordu. İlki Robespierre'e bağlılık
duyarken, diğeri kendini Condorcet'ye yakın hissediyordu.
Cornbeferre, Enjolras'ya göre herkesinkine benzeyen, sıradan
bir yaşarn sürdürüyordu. Bu iki delikanlıya tarihe geçme
fırsatı verilse, biri adilliğiyle, diğeri bilgeliğiyle anılırdı.
Enjolras çok erkeksi, Cornbeferre çok insaniydi. Gerçekten
de aralarındaki ince fark Homo ve ViJAB arasındaki farktı.
Enjolras ne kadar katıysa, Cornbeferre doğal içtenliğiyle o
kadar uysaldı. Yurttaş sözcüğünü sever, ama insan sözcüğünü
tercih eder, İspanyollar gibi Hombre dernekten hoşlanırdı.
Her şeyi okur, tiyatroya gider, halkevlerinin kurslarına
devarn eder, Arago'nun ışığın parçacık teorisini öğrenir,
Geoffroy Saint-Hilaire'in karotid arterin çifte görevini, iç
karotid arterin beyni, dış karotid arterin yüzü kanlandırdığını
anlattığı derslerine ilgi duyardı; her şeyden haberdardı,
bilirnin attığı her adımı izliyor, Saint-Sirnon ile Fourrier'yi
karşılaştırıyor, hiyerogliflerin şifresini çözüyor, çakıl taş-
48 İnsan ve erkek. (ç.n.)
765
Victor Hugo
larını kırıp jeoloji hakkında fikir yürütüyor, ipek böceği
kelebeklerinin resimlerini ezbere çiziyor, Academie'nin
sözlüğündeki Fransızca hatalarını buluyor, Puysegur'ü ve
Deleuze'ü inceliyor, mucizeler de dahil olmak üzere hiçbir
şeyi doğrulamıyor, hordaklar da dahil olmak üzere hiçbir
şeyi inkar etmiyor, Moniteur'ün geçmiş sayılarının sayfalarını
karıştırıyor, düşünüyordu. Geleceğin eğitmenlerin elinde
olduğunu belirtiyor, eğitim sorunlarıyla ilgileniyordu. Toplumun
hiç durmadan entelektüel ve ahlaki düzeyin yükseltilmesi,
bilimin gelişimi, fikirlerin yaygınlaşması, gençliğin
zihinsel faaliyetlerinin artırılması için çalışmasını istiyor;
güncel yöntemlerin eksikliklerinden, klasik olarak anılan iki
üç asırla sınırlı edebi bakış açısının yetersizliğinden, resmi
bilgiçierin zorba bağnazlıklarından, skolastik önyargılardan
ve geleneksel yöntemlerin kolejlerimizi yapay istiridye çiftliklerine
dönüştürmesinden endişeleniyordu. Birçok bilim
dalına ilgi duyan, dilde özleştirmeciliği savunan, bilge, araştırmacı,
açıksözlü ve arkadaşlarının söylediğine göre kendisini
düşüncelere, "kuruntuya varacak" kadar kaptırmış bir
gençti. Demiryollarına, ameliyatlarda acının dindirileceğine,
görüntünün karanlık odada sabitleneceğine, elektrikli telgrafa,
balonların istendiği şekilde yönlendirilebileceğine, tüm
düşlere inanıyordu. Zaten insanlığa karşı, batıl inançlar,
zorbalıklar ve önyargılar tarafından her yanda inşa edilmiş
kalelerden pek kaygılanrnıyordu. Bilimin, dünyanın gidişatını
değiştireceğine inananlardandı. Enjolras lider, Combeferre
rehberdi. İnsan biriyle birlikte savaşmak, diğeriyle birlikte
yürümek isterdi. Bu, Combeferre'in mücadele etme gücünden
yoksnn olduğu anlamına gelmezdi; engellere göğüs
germeyi, onlara var gücüyle saidırınayı reddetmiyor, ama
insanlığın kaderiyle uyum içinde olması için aksiyomların,
pozitif yasaların yavaş yavaş aktarılmasını tercih ediyordu
ve iki ışık konusunda ayaklanmadan çok aydınlanmadan
766
Sefiller
yanaydı. Bir yangın kuşkusuz her yanı aydınlatabilirdi, ama
neden günün doğması beklenmiyordu? Bir volkan aydınlık
yayar ama seher daha iyi aydınlatır. Combeferre belki de
güzelliğin beyazlığını yüceliğin alevlerine yeğliyordu. Bir dumanla
bulanıklaşan aydınlık, şiddetle satın alınan bir ilerleme
bu ılımlı ve ciddi zihni tatmin etmiyordu. Halkın gerçekiere
körü körüne ve aceleyle atılması, bir 93'ün yeniden
yaşanınası onu ürkütüyor, ama durağanlıktan daha fazla
tiksiniyor, orada çürümüşlüğün ve ölümün varlığını hissediyordu;
olguları eksileri ve artılarıyla incelediğinde köpüğü
kokuşmuşluğa, seli çirkef kuyusuna, Niagara Şelalesi'ni
Montfaucon Gölü'ne tercih ediyor, netice itibarıyla ne mola
verilmesini ne acele edilmesini seviyordu. Mutlak'a şövalye
ruhlarıyla nıtkun olan, tez canlı dostları görkemli devrimci
atılırnlara hayranlık duyup, bu atılımları dört gözle
beklerken, Combeferre, belki soğuk ama net, yöntemli ama
kusursuz, serinkanlı ama sarsılmaz ilerlemenin kendi işini
kendisinin göreceğine inanıyordu. Geleceğin tüm saflığıyla
gelmesi ve hiçbir şeyin halkların erdemli evrimleşmelerinin
olağanüstülüğüne gölge düşürmemesi için ellerini birleştirip
dizlerinin üzerine çökebilirdi. Hiç durmadan: İyilik masum
olmalı, diyordu. Ve gerçekten de, devrimin yüceliği göz kamaştırıcı
idealden gözünü ayırmamak ve orada pençelerindeki
kan ve ateşle uçuşmaksa, ilerlemenin güzelliği lekesiz
olmasıdır ve bu iki seçenekten birini temsil eden Washington
ile diğerinde cisimleşen Danton arasında, kuğu kanatlı
melek ile kartal kanatlı melek arasındaki fark vardır.
Jean Prouvaire, Combeferre'in daha uysal bir benzeriydi.
Ona Jehan diye hitap ediliyordu, bu adı, büyük gereksinim
duyulan Ortaçağ araştırmalarının çıktığı güçlü ve derin bir
harekete karışmış küçük, geçici bir fantezi yüzünden almıştı.
Jean Prouvaire aşıktı, saksıda çiçek yetiştiriyor, flüt çalıyor,
şiir yazıyor, halkı seviyor, kadınlara acıyor, çocuklar için ağlıyor,
geleceğe ve Tanrı'ya olan güveni birbirine karıştınyar ve
767
Victor Hugo
devrimi Andre Chenier'nin saygıdeğer kellesini uçurduğu için
suçluyordu. Sesi ince olsa da aniden erkeksileşiyordu. Her
konuda derin bir bilgi birikimine sahip olacak kadar aydındı
ve neredeyse Oryantalizm uzmanı sayılırdı. Her şeyden öte,
iyi bir insandı ve iyiliğin yücelikle ne kadar ilinrili olduğunu
bilen herkesin kolayca anlayabileceği üzere şiir konusurıda
sınırsızlığı tercih ederdi. Bildiği İtalyanca, Latince, Grekçe ve
İbranice, Dante, Juvenal, Eshilos ve İşaya gibi dört şairi okumaktan
başka bir işe yaramıyordu. Fransızca'da Comeille'i
Racine'e ve Agrippa d' Aubigne'yi Comeille'e tercih ediyordu.
Yabani yulaf ve peygamberçiçeği tarlalarında gezip tozuyar
ve toplumsal olaylarla olduğu kadar bulutlarla da ilgileniyordu.
Bir yanı insana bir yanı Tanrı'ya yönelen zihni inceliyor
ya da hayranlıkla izliyordu. Bütün gün ücret, sermaye, kredi,
evlilik, din, düşünce özgürlüğü, sevme özgürlüğü, eğitim,
ceza yasaları, yoksulluk, örgütlenme, özel mülkiyet, üretim ve
bölüşüm gibi toplumsal sorunları derinlemesine araştırıyor,
kitlelerin üzerini karanlıkta kaplayan muammayı çözmeye
çalışıyor; gece olduğunda yıldızlara, o olağanüstü varlıklara
bakıyordu. Enjolras gibi o da zengin bir ailenin tek çocuğuydu.
Dingin bir ses tonuyla konuşur, başını öne eğer, güçlükle
gülümser, kötü giyinir, beceriksizce davranır, hiç neden yokken
kızarırdı. Oldukça çekingen olsa da, çok yürekliydi.
Yelpaze işçisi olarak günde zor bela üç frank kazanan
Feuilly'nin annesi de babası da ölmüştü ve tek düşüncesi dünyayı
özgürleştirmekti. Bir başka meşguliyeti de aynı şekilde
özgürleşrnek olarak adlandırdığı kendi kendini eğitmekti.
Okumayı yazmayı, bildiği her şeyi kendi başına öğrenmişti.
Gani gönüllü olduğundan her şeye derin bir sevgi duyardı.
Bu öksüz tüm halkları benimsemişti. Annesi olmadığından
düşüncelerini vatan üzerine yoğunlaştırmıştı. Dünyada kimsenin
vatansız kalmasını istemiyordu. Bir halk adamının
derin önsezisiyle günümüzde milliyetçilik olarak adlandırdığımız
düşüncenin taslağını hazırlamıştı. Tarihi kasıtlı olarak
768
Sefiller
kendini öfkelendirmek için öğrenmişti. Özellikle Fransa'yla
meşgul olan o genç ütopyacılar güruhunda o Fransa'nın
dışıyla ilgileniyordu. Yunanistan, Polonya, Macaristan, Romanya,
İtalya konusunda uzmanlaşmıştı. Bu isimleri yerli ya
da yersiz her fırsatta, hakkaniyetİn dikkafalılığıyla telaffuz
ediyordu. Osmanlı'nın Yunanistan ve Tesalya, Rusya'nın
Varşova, Avusturya'nın Venedik üzerinde hak iddia etmeleri
onu kızdırıyordu. Hepsinden çok 1 772'deki büyük adaletsizliğe
ifrit oluyordu. Haklılığa dayanan öfkenin desteğini
alan belagat her şeyin üzerindeydi, işte onunki de bu türden
bir belagattı. O aşağılık 1772 tarihi, ihanetle baskı altına
alınmış o soylu ve yiğit halk, o üçlü suç, büyük devletlerin
adeta doğum belgelerinin üzerierini karaladıkları soylu
milletler üzerindeki o ürkütücü baskılarının prototipi olan
o canavarca tuzak konusunda hiç susmuyordu. Çağdaş tüm
toplumsal saldırılar Polanya'nın paylaşımından köken alırlar.
Polanya'nın paylaşılması günümüzün tüm siyasi suçlarının
önünü açan bir teoremdir. Polanya'nın paylaşılmasını,
ne varietur"9 onaylama yan, irnzalamayan, paraflamayan tek
bir despot, tek bir hain yoktur. Çağdaş ihanetierin dosyaları
karıştırıldığında, ilk önce ortaya o çıkar. Viyana Kongresi
kendi suçunu işlemeden önce ona danışmıştır. 1772 sıkıştırılan
avın yakalanmak üzere olduğunu bildiren boru sesidir,
1 8 1 5 ise tazı payıdır. İşte Feuilly'nin özel gündemi buydu.
Kendini adaletin hamisi ilan eden bu zavallı işçi, adalet tarafından
ödül olarak yüceltilmişti. Gerçekten de adalette
sonsuzluk vardır. Varşova Tatar, Venedik Cermen olamazdı.
Krallar bu iş için zamanlarını ve itibarlarını kaybediyorlar.
Dibe gömülen vatan er ya da geç yeniden su üstüne çıkar.
Yunanistan yeniden Yunanistan, İtalya yeniden İtalya olur.
Bu haksızlıklara karşı adaletin itirazı sonsuza dek sürer. Bir
halkın baskı altında tutulması suçu zaman aşımına uğramaz.
Bir millet bir mendil gibi buruşturulup atılamaz.
49 Lar. Değiştirilmeksizin. (e.ıı . )
769
Victor Hugo
Courfeyrac'ın babasının adı M. de Courfeyrac'tı. Restorasyon
Dönemi burjuvazisinin aristokrasİ ve soyluluk
hakkındaki yanlış düşüncelerinden biri öntakıyı önemsemekti.
Bilindiği gibi öntakının hiçbir anlamı yoktu. La
Minerve gazetesinin ilk yayınlandığı dönemin burjuvaları
bu zavallı de takısını bazılarının vazgeçmelerini gerektirecek
ölçüde önemsiyorlardı. Bu yüzden M. de Chauvelin
M. Chauvelin, M. de Caumartin M. Caumartin, M. de
Constant de Rebecque Benjamin Constant, M. de Lafayette
M.Lafayette olarak anılmaya başladı. Onlardan aşağı
kalmak istemeyen M. de Courfeyrac da ismini kısaca Courfeyrac
olarak değiştirdi.
Aslında Courfeyrac hakkında söyleyeceklerimizi burada
kesip, şöyle demekle yetinebiliriz: Courfeyrac, bakınız
Tholomyes.
Gerçekten Courfeyrac gençliğin, şeytani zekanın zarafeti
olarak nitelendirebileceğimiz bir canlılığa sahipti. Bu özellik
zamanla tıpkı yavru kedinin şirinliği gibi sönüp gider
ve tüm bu zarafet iki ayaklı burjuvaya, dört ayaklı erkek
kediye dönüşür.
Okulda eğitim alan kuşaklaı; gençliğin seçilmiş başarılı
temsilcileri, bu incelikti düşünceyi taşır, quasi coursores,S0 elden
ele geçirirleı; böylece, az önce belirttiğimiz gibi 1 828'de
Courfeyrac'ı dinleyen biri 1 8 1 7'de Tholomyes'i dinlediğini
sanır. Ancak Courfeyrac onurlu bir çocuktur. Sosyal zeka
konusunda görünüşte sahip olduğu benzeriikiere rağmen,
Tholomyes ile aralarında büyük farklar vardı. İçlerindeki
gizli benlik ilkinde diğerinden çok değişikti. Tholomyes'in
içinde bir savcı, Courfeyrac'ın içinde bir şövalye yatıyordu.
Enjolras lideı; Combeferre rehber, Courfeyrac odak
noktasıydı. Diğerleri daha fazla ışık, o ise daha fazla ısı veriyordu;
yuvarlaklığı ve ışıltısıyla bir odağın tüm özelliklerine
sahipti.
so Lat. Koşucular gibi. (ç.n.)
770
Sefiller
Bahorel, 1 822 Haziran'ında, genç Lallemand'ın cenaze
törenindeki kanlı olaylarda yer almıştı.
Bahorel iyi niyetli, can sıkıcı, yiğit, müsrifti, savurganlığı
cömertlikle, gevezeliği belagatle, cesareti küstahlıkla yarışırdı;
şeytanın yeryüzündeki numunesiydi; dikkat çeken yelekleri,
kızıl renkte düşünceleri vardı; yaygaracı ve kargaşa meraklısıydı,
bu yüzden ayaklanma yoksa çatışma çıkmasını,
devrim yoksa ayaklanma çıkmasını isterdi; neler olacağını
görmek için her zaman döşeme taşlarını kırmaya, kaldırım
taşlarını sökmeye, hükümetleri devirmeye hazırdı; üniversitedeki
on birinci yılıydı. Hukuktan çok iyi anlıyor ama
uygulamada bunu hiç belli etmiyordu, ilkesi asla avukat olmamak,
arınası gece masasının üzerindeki yargıç başlığıydı.
Nadir de olsa, Hukuk Fakültesinin önünden her geçişinde,
o zamanlar palto icat edilmediğinden redingotunun önünü
hijyenik önlemler almak üzere iliklerdi. Fakültenin kapısı
için "Ne sevimli bir ihtiyar! " ve dekanı için "Ne muhteşem
bir abide! " derdi. Derslerinde şarkılara konu olacak güfteler,
profesörlerinde karikatürlerde yer alacak ilginçlikler bulurdu.
Hiçbir iş yapmadan ayda üç bin frank harcayabiliyordu.
Oğullarına saygı duymayı beliettiği anne babası köylüydü.
Onlar hakkında "Onlar burjuva değil, köylü; işte bu
yüzden zekiler," diyordu.
Hevesleri geçici olduğundan farklı kafelere giderdi; diğer
arkadaşlarının aksine onun alışkanlıkları yoktu. Aylak aylak
dolaşırdı. Gezip tozmak insani bir özellikti. Aylak aylak dolaşmak
ise Parisiilere özgüydü. Yine de ince bir zekası vardı
ve göründüğünden daha düşünceliydi.
İdeolojileri henüz bütünüyle şekillenmemiş olan A B C
Dostları, ilişkilerini, rüştlerini ancak bir süre sonra ispat edecek
gruplarla sürdürüyordu.
Bu gençler meclisinin kel kafalı bir üyesi vardı. XVIII.
Louis'nin sürgüne gittiği gün arabaya binmesine yardım ettiği
için dük unvanı verdiği Avaray markisi kralın 1 8 14'teki
771
Victor Hugo
geri dönüşünde Calais'de gemiden indiğinde bir adamın
kendisine bir dilekçe uzattığını anlatıyordu:
- Ne istiyorsunuz? diye sordu kral.
- Posta müdürlüğünde bir görev majesteleri.
- İsminiz nedir?
- L'aigle.51
Kaşlarını çatan kral dilekçedeki imzaya bakıp ismin şu
şekilde yazıldığını gördü: LESGLE. Pek de Bonapartçı olmayan
bu yazım hatasından etkilenen kral gülümserneye
başladı.
- Majesteleri, diye devam etti adam, kralın avcıbaşısı
olan dedernin lakabı Lesgueules'müş. Benim ismirn bu lakaptan
geliyor. Lesgueules ismi büzüşerek Lesgle'e, zamanla
değişime uğrayarak L'Aigle'e dönüşmüş.
Bunun üzerine kral gülümsemeyi kesmiş ve bir süre sonra
􀊗arnı kasten ya da farkında olmadan Meaux Postanesi'nde
görevlendirmiş.
İşte grubun kel üyesi adı Lesgle ya da Legle olan ve imzasını
Legle (de Meaux) olarak atan adamın oğluydu. Arkadaşları
ona Bossuer52 lakabını takmışlardı.
Neşeli ve bahtsız bir genç olan Bossuet'nin özelliği hiçbir
işte başarılı olamamasıydı. Yine de her şeye gülüyordu.
Yirmi beş yaşında saçları dökülmüştü. Babası ona bir ev ve
bir tarla bırakmış, ama o daha mirasa konar konmaz yanlış
bir yatırım sonucu evi ve tarlayı kaybenniş, elinde avucunda
hiçbir şey kalmamıştı. Birikimli ve zeki olsa da, hep başarısızlığa
uğruyordu. Hiçbir işte dikiş tutturamıyor, kurduğu
çatı iskeleleri üzerine yıkılıyordu. Odun kırmaya kalksa parmağını
kesiyordu. Bir metresi olduğunda, kısa süre içinde
onun da bir aşığı olduğunu keşfediyordu. Her an bir bahtsızlıkla
karşılaşıyordu, işte bu nedenle neşeliydi. Kiremitleri
düşen bir çatının üzerinde oturuyorum, diyordu. Aksiliklere
51 Fransızca'da karta! anlamına gelen 􀌎aigle Napoleon'un simgesidir. (ç.n.)
52 Jacques Benigne Bossuet ( 1 627-1704), Meaux piskoposluğu yapmıştır.
(ç.n.)
772
Sefiller
alıştığı için başına gelenlere pek şaşırmıyor, kötü şansı dinginlikle
karşılıyor ve kaderin muzipliklerine kendisine şaka
yapılan biri gibi gülümsüyordu. Yoksul olsa da, iyi niyetinin
kesesi hiç boş kalmaz, son parasını harcasa bile kahkahası
hiç tükenmezdi. Bahtsızlıkla karşılaştığında, bu eski dostunu
içtenlikle selamlar, felaketierin ornzuna dostça vururdu; talihsizlikle
ona lakabıyla hitap edebilecek ölçüde samimiydi,
ona "Merhaba karabahtım," derdi.
Kaderin bu zulümleri ona yaratıcılık kazandırmıştı.
Kaynak bulmakta üstüne yoktu. Hiç parası olmasa da, dilediğinde
"çılgınca harcamalar" yapmanın bir yolunu bulurdu.
Bir gece hafifmeşrep bir kızla yemek yediğinde "yüz
frank" hesap ödemiş, o sefahat aleminin ortasında aklına
şu unutulmaz sözler gelmişti: Beş altınlık efa göz, çizmelerimin
bağını çöz.
Bahorel gibi hukuk okuyan Bossuet, yavaş yavaş avukatlık
mesleğine doğru ilerliyordu. Bossuet'nin evi yoktu,
hatta bazen sokakta kalacak duruma düşüyor, bugün bir arkadaşında
yarın bir diğerinde, sıklıkla da Joly'de kalıyordu.
Bossuet'den iki yaş küçük olan Joly tıp okuyordu.
Genç bir hastalık hastası olan Joly tıp eğitiminden doktor
olmaktan çok hasta olmayı öğrenrnişti. Daha yirmi üç
yaşında olmasına rağmen, hep hasta olduğunu sanıyor, bütün
gününü aynada dilini incelemekle geçiriyordu. İnsanların
da tıpkı bir iğne gibi mıknatıslanacağına inanıyor ve evrenin
güçlü manyetik akımının kan dolaşımını etkilernemesi
için yatağını başucu güneye, ayakucu kuzeye gelecek şekilde
yerleştiriyordu. Fırtınalı havalarda nabzını ölçüyordu. Yine
de, içlerinde en neşelisi oydu. Tüm bu tutarsızlıklar, gençliği,
evhamı, çelimsizliği, neşesi hoş bir karışım oluşturuyor,
kanatlı sesli harfler konusunda savurgan olan ve kendisine
]olllly olarak seslenen arkadaşları arasında onu sıradışı ve
sevimli kılıyordu. Jean Prouvaire ona, "Dört !!nin üzerinde
uçabilirsin," diyordu.
773
Victor Hugo
Joly'nin bilge bir zekanın belirtisi olarak hastonunun
ucunu bumuna değdirrnek gibi bir takıntısı vardı.
Oldukça farklı kişilikleri olan ve haklarında ciddiyetle
konuşulması gereken bu gençler aynı şeye inanıyorlardı:
İlerleme.
Hepsi Fransız Devrimi'nin öz evlatlarıydı. En uçarılan
bile 89 tarihinden söz edildiğini duyduğunda görkemli bir
tavır takınıyorlardı. Öz babaları bir zamanlar rahip, kralcı,
liberaldi ya da hala öyleydiler; ama onlar bunu umursamıyor,
genç oldukları için o karmaşık geçmişlerine hiç aldırmıyorlardı;
damarlarında ilkelerin saf kanı akarken, yaziaşmak
bilmez hakkaniyete ve mutlak göreve kayıtsız şartsız
bağlanıyorlardı.
Ödevlerinin bilincine vakıf militanlar olarak idealin taslaklarını
yeraltında çiziyorlardı.
􀀜üm bu tutkulu yürekler ve inançlı zihinler arasında bir
kuşk􀊘cu vardı. Onların arasında ne yapıyordu? Farklılıkların
yan yana bulunmasından dolayı oradaydı. Adı Grantaire
olan bu kuşkucu imzasını genellikle bir bilmece gibi R53
harfiyle atardı. Grantaire kendini bir şeylere inanmaktan
sakınan bir adamdı. Paris'teki eğitimi sırasında birçok şeyi
çok iyi öğrenmişti; en iyi kahvenin Kafe Lemblin'da, en iyi
bilardo masasının Kafe Voltaire'de, en güzel peksimetlerin
ve zarif kızların Maine Bulvan'ndaki Ermitage'da, en nefis
tavuk kanatlarının Saguet Ana'da, leziz balık yalınilerinin
Cunette'de ve en muhteşem beyaz şarabın Combat'da olduğunu
biliyordu. Her şeyin en iyisinin nerede olduğunun
yanı sıra Fransız boksunu, tekme dövüşünü, bazı dansları
da iyi biliyor, sapayı usta bir eskrimci gibi kullanıyordu.
Hepsinden öte sıkı bir de içkiciydi. Oldukça çirkindi; o dönemde
potin dikici kızların en güzellerinden biri olan Irma
Boissy onun çirkinliğinden ne kadar tİksindiğini belirtmek
için şu sözleri kullanırdı: Grantaire' den daha çirkinini bul-
53 Büyük r harfi, yani "grand r", "gramairc" ilc aynı okunuşa sahiptir. (ç.n.)
774
Sefiller
mak mümkün değil. Ama Grantaire kendini beğenmişliğiyle
bundan hiç alınmıyordu. Gözlerini tüm kadınlara dikip, onlara
sevgiyle bakarken adeta "Ben isteseydim ! " dermiş gibi
görünür ve arkadaşlarını kadınların gözdesi olduğuna inandırmaya
çalışırdı.
Grantaire kendisi için hiçbir anlamı olmayan halkın hakları,
insan hakları, toplumsal sözleşme, Fransız Devrimi,
cumhuriyet, demokrasi, insanlık, uygarlık, din, ilerleme sözcüklerine
gülümserdi. Zekanın bir kusuru olan kuşkuculuk
zihnine herhangi bir düşüncenin yerleşmesine izin vermemişti.
ironiyle yaşıyordu. Yaşam felsefesi özetle şöyleydi: Benim
için kesin olan tek şey kadehimin dolu olmasıdır. Kardeşin,
babanın, genç Robespierre'in, Loizerolles'unkiler de dahil
olmak üzere her konuda yapılan fedakarlıklada alay ediyor,
"Öldüler de başları göğe mi erdi? " diye haykırıyordu. Haç
hakkında, "işte işini bilen bir darağacı" diyordu. Çapkınlık
yapan, kumar oynayan, sıklıkla sarhoş gezen bu sefih bizim
genç filozoflara hiç durmadan şu şarkıyı söyleterek eziyet
ederdi: Kızları severim, iyi şarabı severim. Beste: "Yaşasın
N. Henri! "
Yine de bu kuşkucunun tutkuyla bağlı olduğu bir şey
vardı. Bu tutku bir düşünceye, bir dogmaya, sanata, bilime
değil, bir insana, Enjolras'ya yönelmişti. Grantaire,
Enjolras'yı seviyor, sayıyor, ona hayranlık duyuyordu. Bu
inançsız kuşkucuyu Mutlak'ın etrafında toplanmış bu gençlere
bağlayan neydi? İçlerinde Mutlak'a en çok inanan. Enjolras
onun üzerinde nasıl hakimiyet kuruyordu? Düşünceleriyle
mi? Hayır. Sıklıkla rastlandığı gibi karakteriyle. Bir
kuşkucunun bir militana bağlanmasının açıklaması birbirlerini
tamamlayan renkler yasası kadar basittir. Bizde eksik
olan bizi kendine çeker. Kimse gün ışığını bir kör kadar sevemez.
Cüce kız bando şefine hayrandır. Kurbağanın gözleri
hep göğe bakar; neden? Kuşların uçuşunu görmek için.
İçi kuşkuyla kaplı olan Grantaire, Enjolras'nın inançlarının
775
Victor Hugo
havada süzüldüğünü görmeyi seviyor, Enjolras'ya ihtiyaç
duyuyordu. Net bir şekilde farkına varmasa ve kendine
bile izah edemese de, bu dürüst, doğru, katı, saf kişilik onu
büyülüyordu. İçgüdüsel olarak kendi zıddına hayranlık duyuyordu.
Olgunlaşmamış, şekilsiz, hastalıklı, karmakarışık
düşünceleri Enjolras'ya belkemiği gibi bağlanırken, manevi
omurgası bu sert payandadan destek alıyordu. Grantaire,
Enjolras'nın yanındayken bir kimliğe kavuşuyordu. Zaten
kendi kişiliği de belirgin bir şekilde birbiriyle hiç uyuşmayan
iki ayrı kişilik özelliği barındırıyordu. Hem ironik hem
içtendi. Kayıtsızlığa sevgi duyuyordu. Beyni inançtan vazgeçse
de, yüreği dostluktan vazgeçemiyordu. Bu ciddi bir
tezattı; çünkü sevgi de bir inançtır. Arka yüz, ters yüz olarak
yaratılmışa benzeyen insanlar vardır. Pollux, Patroche, Nisus,
Eudamidas, Ephestion, Pechmeja bu türün örneklerid
􀀛dece bir başkasının sırtına yaslanarak yaşayabilirler;
isimleri "ve" bağiacının ardından gelir; kendilerine ait olmayan
yaşamları kendilerine ait olmayan kaderlerinin diğer
yanıyla sürüp gider. Bu adamlardan biri olan Grantaire,
Enjolras'nın diğer yanıydı.
Yakın ilişkilerin adeta alfabenin harflerinden başladığı
söylenebilir. Harfler dizisinde o ve p birbirlerinden ayrılmazlar.
O ve P'yi ya da Orestes ve Pylades'i dilediğinizce telaffuz
edebilirsiniz.
Enjolras'nın uydusu olan Grantaire bu gençlerin arasında
yaşıyor, onların olmadığı bir mekanda hiçbir şeyden keyif
almıyor, her yere onların peşinden gidiyordu. Şarabın çakırkeyifliğinde
bu silüetlerin gidiş gelişlerini izlemekten hoşlanıyor,
onlar da ona iyi niyeti sayesinde katlanıyorlardı.
inançlı ve ayık Enjolras bu kuşkucu ayyaşı küçümsüyor,
ona kibirli bir merhametle yaklaşıyordu. Enjolras tarafından
terslenen, hor görülen, dışlanan ve reddedilen Pylades rolünü
üstlenen Grantaire yine de geri dönüyor ve Enjolras için:
"Ne muhteşem bir mermer! " diyordu.
776
Sefiller
II
Bossuet'nin Blondeau'ya Y aktığı Ağıt
Bir öğleden sonra -yukarıda anlattığımız olaylarla tesadüfi
bir biçimde kesişeceğini göreceğimiz- Laigle de Meaux
keyifle kendinden geçmiş bir halde Kafe Musain'de kapısının
söve pervazına sırtını yaslamıştı. Tatile çıkmış bir yontu
gibiydi, kafasında düşlerden başka bir şey yoktu. Saint-Michel
Meydanı'na bakıyordu. Sırtını yaslamak hayalperesderin
hiç de nefret etmedikleri bir ayakta yatma tarzıdır. Laigle
de Meaux hiçbir üzüntü duymadan iki gün önce başına gelen
ve belirsizlik içerseler de gelecekteki planlarını değiştiren
aksiliği düşünüyordu.
Düşlere dalmak bir arabanın geçmesine ve düşler kuranın
aralıayı fark etmesine engel değildir. Laigle de Meaux'nun
dalgın bir aylaklıkla gezinen gözleri, bu uyurgezerliğin ortasında
meydanda kararsızmış gibi ağır adımlarla ilerleyen iki
tekerlekli bir aralıayı fark etti. Bu araba kime öfkelenmişri?
Neden ağır ağır ilerliyordu? Laigle dikkatle baktığında
arabaemın yanında, genç bir adamın önünde bir çantayla
oturduğunu gördü. Çantanın üzerine dikilmiş bir kartta kalın
siyah harflerle yazılmış şu isim okunuyordu: MARIUS
PONTMERCY.
Bu ismi gören Laigle düşlerinden sıyrıldı ve doğrulup
arabadaki delikanlıya seslendi.
- Mösyö Marius Pontmercy!
Yavaş yavaş giden araba durdu.
Kendisi de derin düşüncelere dalmış gibi görünen genç
adam gözlerini kaldırdı.
- Efendim? dedi
- Siz Mösyö Marius Pontmercy misiniz?
- Ta kendisiyim.
- Ben de sizi arıyordum.
777
Victor Hugo
- Nasıl olur? Sizi tanımıyorum ki, dedi Marius, çünkü
dedesinin evinden çıkmış giderken karşısında hayatında ilk
kez gördüğü biri beliriyordu.
- Ben de sizi tanımıyorum.
Marius yolun ortasında kendisiyle dalga geçecek bir şakacıyla
karşılaştığını düşündü. O sırada keyfi yerinde olmadığından
kaşlarını çattı. Laigle de Meaux ısrarla devam etti:
- Önceki gün okulda değildiniz.
- Mümkündür.
- Kesinlikle yoktunuz.
- Siz öğrenci misiniz? diye sordu Marius.
- Evet mösyö. Tıpkı sizin gibi. Önceki gün tesadüfen
okula gittim. Bilirsiniz ara sıra insanın aklına eser. Profesör
yoklama yapıyordu. O sırada ne kadar gülünç göründüklerini
tahmin edemezsiniz. Üç kere yok yazılırsanız kaydınız t Altmış frank güme gider.
arius onu dinlemeye başlamıştı. Laigle devarn etti:
Yoklamayı yapan Blondeau'ydu. Blondeau'yu tanırsınız,
sınıfta olmayanları zevkle koklayan sivri ve rnuzip bir
burnu vardır. Sinsice P harfinden başladı. Bu harf benim
için tehlike arz etmediğinden onu dinlemiyordum. Yoklama
fena gitrniyordu. Hiç kimsenin isminin üstü çizilmemişti,
adeta herkes sınıftaydı. Blondeau'nun yüzünü hüzünlü bir
ifade kapladığında içimden "Blondeau aşkım, bugün kimseyi
infaz ederneyeceksin," diyordurn. Aniden Blondeau,
Marius Pontmercy dedi. Kimse cevap vermeyince umutlanan
Blondeau daha yüksek sesle Marius Pontmercy diye
tekrarladı. Mösyö, ben insanları severim. Kendi kendime
hemen: "İşte isminin üstü çizilecek mert bir çocuk. Dikkat
et. Bu genç dersleri takınayan gerçek bir ehlikeyif. İyi bir öğrenci
değil. Kalın kafalı ineğin teki değil. Derslerine çalışan,
edebiyatı, ilahiyatı, felsefesi iyi olan o ukala çaylaklardan,
iki dirhem bir çekirdek giyinen o kaz kafalılardan biri değil;
her şık giysisi bir yeteneğine tekabül eden, gezip tozan,
778
Sefiller
sayfiyede cilveli kızlada oynaşan, güzellere kur yapan, belki
de şu anda sevgilisinin yanında olan onurlu bir tembel. Onu
kurtaralım. Blondeau'ya ölüm!" dedim. O sırada siyah kalemini
mürekkep hakkasına daldıran Blondeau vahşi gözbebeklerini
sınıfta gezdirip üçüncü kez tekrarladı: Marius
Pontmercy! Ben de: Burada! diye cevap verdim. Böylece
isminizin üstü çizilmemiş oldu.
- Mösyö!.. dedi Marius.
- Ve benim ismimin üstü çizildi, diye ekledi Laigle de
Meaux.
- Sizi anlayamıyorum.
Laigle devam etti:
- Çok basit. Cevap vermek için kürsüye, sınıftan kaçmak
için kapıya yakın otururken, profesör gözlerini benden
ayırmıyordu. Aniden Boileau'nun sözünü ettiği muzip burunlu
Blondeau L harfine atladı. L ismimin baş harfi. Meaux'luyum,
adım Lesgle.
- L'Aigle! diye araya girdi Marius, ne güzel bir isim!
- Mösyö, bu güzel isme gelen Blondeau Laigle! diye bağırdı.
Ben de Burada! diye yanıtladım. Bunun üzerine bana
bir kaplanın uysallığıyla bakan Blondeau "Adınız Pontmercy
ise, Laigle olamazsınız," dedi. Size sevimsiz gelen bu cümle
benim için iç karartıcıydı. Ardından ismimin üstünü çizdi.
- Mösyö çok üzüldüm, diye bağırdı Marius.
- Her şeyden önce, diye ekledi Laigle, Blondeau'yu
içimden gelen övgü dolu birkaç cümle ile mumyalamak
istiyorum. Onu ölmüş sayıyorum. Zaten ölse de sıskalığı,
solgunluğu, soğukluğu, katılığı, kokusu pek değişmeyecek.
Erudimini qui judicatis terram, 54 diyorum. Burun Blondeau,
Blondeau Nasica, disiplinli öküz, bos disciplinae-55, bekçi
köpeği, yoklama meleği, dürüst, katı, onurlu ve iğrenç Blon-
54 Dünyayı yönetenler kendinizi yetiştirin. (ç.n.)
55 "Bos suetus aratro", "Sa bana alışmış öküz" deyimini, "Bos disciplinae",
"Disipline alışmış" olarak dc􀌏i􀆞tirerek söz oyunu yapıyor. (ç.n.)
779
Victor Hugo
deau burada yatıyor. Tanrı da benim ismimin üstünü çizdiği
gibi onun üstünü çizdi.
- Üzgünüm ... dedi Marius.
- Delikanlı, dedi Laigle de Meaux, bu size ders olsun.
Bundan sonra ders saatinde sınıfta olun.
- Sizden binlerce kez özür dilerim.
- Geleceğinizin üzerinin karalanınasına izin vermeyin.
- Üzgünüm ...
Laigle bir kahkaha attı.
- Bense çok memnunum. Az kalsın avukat olacaktım.
İsmimin üzerinin çizilmesi beni kurtardı. Dul kadının hakkım
savunmayacağım, yerimin hakkına saldırmayacağım.
Ne cüppe ne de staj. İşte kaydım silindi. Mösyö Pontmercy,
bunu size borçluyum. Size teşekkür ziyaretine gelmek isterim.
Nerede oturuyorsunuz?
- Bu arabada.
- Zenginlik göstergesi, diye karşılık verdi Laigle sakin-
􀊙e .
. 􀀦izi kutlarım. Yılda dokuz bin frank kira ödediğiniz bir
􀊚vınız var.
O sırada Courfeyrac kafeden çıkıyordu.
Marius hüzünle gülümsedi.
- İki saatten beri bu kiralık evdeyim, dışarı çıkmak istiyorum,
ama başıma garip bir aksilik geldi, nereye gideceğimi
bilemiyorum.
- Mösyö, dedi Courfeyrac, bana gelin.
- Davet etme önceliği benimdi, dedi Laigle, ama evim
yok.
- Kes sesini Bossuet, dedi Courfeyrac.
- Bossuet, dedi Marius, ama sanırım adınız Laigle'di.
- Meaux'luyum, diye yanıtladı Laigle, bu yüzden takma
adım Bossuet.
Courfeyrac arabaya bindi.
- Arabacı, Porte-Saint-Jacques oteline çek.
Marius o akşam Courfeyrac ile birlikte Porte-Saint-Jacques
otelinin odalarından birine yerleşmişti.
780
Sefiller
m
Marius'ün Yaşadığı Şaşkınlıklar
Marius ve Courfeyrac birkaç gün içinde dost oldular.
Gençlik kaynaşmaların hızlı olduğu, yaraların çabuk kapandığı
bir dönemdir. Marius, Courfeyrac'ın yanında ilk kez
özgürce davranabildiğini, rahatça soluk aldığını hissediyordu.
Courfeyrac onu sorgulamayı aklından bile geçirmedi. Bu
yaşlarda yüz hemen her şeyi ele verir. Söze gerek yoktur. Yüz
ifadesinin gevezelik ettiği söylenebilecek delikanlılar vardır.
Bakışılır, tanışılır.
Yine de, bir sabah Courfeyrac aniden ona şu soruyu yöneltti:
- Bu arada, siyasi bir görüşünüz var mı?
- Bak sen! dedi bu soru karşısında kendini saldırıya uğramış
gibi hisseden Marius.
- Kimden yanasınız?
- Bonapartçı bir demokratırn.
- Dingin açık gri bir ton, diye yorurnladı Courfeyrac.
Ertesi gün Courfeyrac, Marius ile birlikte Kafe Musain'e
girdi. Ardından gülümseyerek kulağına fısıldadı: "Devrimci
mücadeleye girişinizi yapmam gerek." Ve onu A B C
Dostları'nın salonuna götürdü. Onu arkadaşlarına alçak
sesle, Marius'ün anlayamadığı şu basit sözcükle tanıttı: Öğrencı.
Marius zekiların kovanma düşmüştü. Ancak, ağırbaşlı
ve ciddi görünse de, onlar kadar kanatlı ve donanırnlıydı.
O zamana kadar alışkanlık üzere ve keyfi için kendi kendine
konuşmaya alışmış, yalnız bir yaşam sürdürmüş olduğundan
etrafında dolanıp duran bu gençler topluluğundan
biraz ürktü. Onu cezbeden tüm bu hareketlilik aynı zamanda
canını da sıkıyor, özgürce çalışan tüm zekiların gürültülü
gelgitleri düşüncelerini allak bullak ediyordu. Bazen fikirle-
7 8 1
Victor Hugo
rio karmaşasının ortasında kendisinden çok uzaklaştıkları
için onları yeniden bulmakta zorluk çekiyordu. Felsefe,
edebiyat, sanat, tarih ve din hakkında alışılmadık bir tarzda
konuştuklarını duydu. Garip görüntülerle karşılaşıyor ve
onları kafasında bir yere yerleştirernediği için bir kargaşanın
ortasında kaldığını düşünüyordu. Dedesinin fikirlerini babasının
fikirleri adına terk ettiğinde, artık gerçeğe ulaştığını
sanrnıştı; şimdiyse kendi kendine bile itiraf etmekten çekinerek
dururnun hiç de böyle olmadığından kuşkulanıyordu.
Her şeyi gördüğünü sandığı köşe yer değiştirmeye başlıyordu.
Garip bir salınım beynindeki tüm ufukları sarsıyor, içindeki
hareketlilik ona adeta acı veriyordu.
Bu gençler hiçbir şeyi "kutsal" kabul etmiyordu sanki.
Marius her konu hakkında, henüz çekingenliğini atrnarnış
zihninde can sıkıcı bir etki yaratan garip sözler duyuyordu.
Klasik olarak anılan eski bir trajedinin afişi hakkında
tartışılıyordu:
- Kahrolsun burjuvaların trajedileri, diye bağırdı Baho
􀀥 Ve Marius, Cornbeferre'in şöyle karşılık verdiğini duydu:
·-L Haksızsın Bahorel. Burjuvazi trajediyi seviyor, bu konuda
onu kendi haline bırakrnalı. Eski trajedinin yaşama
hakkı var ve Eshilos adına, ben onun yaşama hakkına karşı
çıkanlardan değilim. Doğada taslaklar vardır; yaratılışta
kaba taklitler vardır; gaga olmayan bir gaga, kanat olmayan
kanatlar, yüzgeç olmayan yüzgeçler, pençe olmayan pençeler,
gülme arzusu uyandıran kederli bir çığlık, işte ördek.
Kürnes hayvanları hala kuşun yanında varlıklarını koruyorlarsa,
klasik trajedinin antik trajedi karşısında varlığını sürdürmesinde
hiçbir sorun görmüyorum.
Ya da tesadüfen Marius, Enjolras ve Courfeyrac'ın arasında
Jean-Jacques Rousseau Caddesi'nden geçiyordu.
Courfeyrac koluna giriyordu:
- Dikkat edin. Burası bugün altmış yıl önce burada oturan
garip bir aile yüzünden Jean-Jacques Rousseau adıyla
782
Sefiller
anılan Platriere Caddesi. Adları Jean Jacques ve Therese'di.
Therese ara sıra çocuk doğuruyor, Jean-Jacques onları çocuk
esirgeme kurumlarına bırakıyordu.
Ve Enjolras, Courfeyrac'ı tersliyordu:
- Jean-Jacques'a saygısızlık etme! O adama hayranım.
Çocuklarını reddetti, kabul; ama halkı evlat edindi.
Bu gençlerden hiçbiri imparator lafını ağızlarına almıyordu.
Sadece Jean Prouvaire bazen Napoleon diyor; diğerleri
ona Bonaparte, diye hitap ediyor, Enjolras ise onu Buonaparte
adıyla anıyordu.
Marius'ün kafası hafiften karışıyordu. Initium sapientiae.56
IV
Kafe Musain'de Arka Salonu
Bu gençlerin Marius'ün de katılıp müdahalelerde bulunduğu
bir tartışması zihninde büyük bir sıçrama etkisi yarattı.
O akşam neredeyse tüm A B C Dostları Kafe Musain'in
arka salonunda toplanıruş, gaz lambası heybetli bir şekilde
yakılrnıştı. Gürültüyle ve fazla heyecanlarımadan şundan bundan
konuşuyorlardı. Suskun kalan Enjolras ve Marius dışında
herkes rastgele bir nutuk atıyordu. Bazen arkadaşlar arasındaki
sohbetlerden dingin uğultular yayılır. O akşamki sohbet
adeta bir karmaşa, bir oyun gibiydi. Birinin fırlattığı sözcükleri
bir başkası yakalıyordu. Her kafadan bir ses çıkıyordu.
Bu arka salona ara sıra bulaşık teknesinden "laboratuvara"
gidip gelen bulaşıkçı kız Louison'dan başka hiçbir kadın
alınmamıştı.
Körkütük sarhoş olan Grantaire ele geçirdiği köşeyi gürültüsüyle
yağmalıyor, bazen aklı başında, bazen ipe sapa
gelmez şeyler haykırıyordu:
56 Lat. Bilgeliğe giriş. (ç.n.)
783
Victor Hugo
- Susadım. Ölümlüler, bir hayalim var, Heilderberg'in
devasa şarap fıçıları beyin kanaması geçirsin ve ben de kulaklarının
arkasına yerleştirilecek on sülükten biri olayım.
içmek istiyorum. Hayatı unutmak istiyorum. Hayat bilmem
kimin iğrenç bir icadı. Süresi belirsiz, ayrıca bir halta
benzemiyor. Hayat gerçekle ilgisi olmayan bir dekor. Mutluluk
yalnızca bir yanı boyanmış bir çerçeve. Vaiz diyor ki:
"Her şey boş, geçici, gösterişten ibaret," ben de belki de
hiç yaşamamış olan bu temiz yürekli adam gibi düşünüyorum.
Sıfır, çıplak gezmemek için üzerine gelip geçici, gösterişli
şeyler giydi. Ah! Gösteriş! Her şeyin güzel sözcüklerle
süslenmesi! Bir mutfak laboratuar, bir dansçı profesör, bir
cambaz jirnnastikçi, bir boksör dövüş uzmanı, bir eczacı
kimyacı, bir berber sanatçı, beceriksiz bir işçi mimar, bir
jokey sporcu, bir tespihböceği eklem hacaklı olarak anılıyor.
Geçici şeylerin bir ön bir de arka yüzleri vardır; önde
ahmaklığın göstergesi olarak incik boncuklarıyla zenci yer
alır; arkada ise budalalığın timsali olarak yırtık pırtık giysili
bir filozof vardır. Birine ağlar, diğerine gülerim. Onurlar ve
􀀤hatta onur ve itibar olarak adlandırılan, genellikle
yaldızlanmış tombaktır. Krallar insan gururuyla oyuncak
gibi oynarlar. Caligula bir atı konsül, Il. Charles ise bir sığır
filetosunu şövalye yapmıştı: Şimdi Konsül Incitatus ya da
Baran Roastbeef adına böbürlenin. İnsanların gerçek değerlerine
gelince, o da hiç saygın değildir. Komşunun komşusu
hakkında düzdüğü övgüleri dinleyin. Beyaz beyaza karşı
acımasızdır; zambak konuşabilseydi, güvereine ağzının payını
verirdi! Bir dindar hakkında gevezelik eden yobaz, engerek
ve mavi bongar yılanlarından daha fazla zehir saçar.
Ne yazık ki cahilim, yoksa size birçok şeyden bahsedebilirdim;
ama hiçbir şey bilmiyorum. Gros'da öğrenciyken, hep
çok akıllı davrandım, küçük resim tahtalarını karalamak
yerine vaktiınİ elma aşırmakla geçirirdim; beceriksiz ressam
arakçının yakın akrabasıdır. İşte benden bu kadar; size
784
Sefiller
gelince, benden daha değerli değilsiniz. Mükemmelliğiniz,
üstünlükleriniz, nitelikleriniz umurumda değil. Her nitelik
bir kusura dönüşür; tutumluluk cimriliğe varabilir, cömertlik
müsriflikle yan yanadır, yiğitlik kabadayılığın bir adım
ötesindedir; çok dindar olduğunu söyleyen yalancı sofudur;
erdemin içinde Diyojen'in hırkasındaki delik kadar günah
vardır. Kime hayransınız, ölene mi öldürene mi, Sezar'a mı
Brütüs'e mi? Genellikle öldürenden yana olunur. Yaşasın
Brütüs! O öldürdü. İşte erdem budur. Erdemi kabul ederiz,
ama bu aynı zamanda çılgınlıktır. Üstün insanların garip zaafları
vardır. Sezar'ı öldüren Brütüs, Strongylion'un yaptığı
küçük bir çocuk heyketine aşıktı. Belle-Jambe adlı Amazan
ve Neron'un seferlerde yanında götürdüğü Eucnemos heykellerini
de yapan Storngylion, Brütüs ve Neron'u uzlaştıran
iki eser daha vermişti. Brütüs birine, Neron diğerine
aşıktı. Tarih dönüp dolaşıp aynı şeyleri söyler. Bir yüzyıl diğerinin
taklididir. Marengo Savaşı Pydna Savaşı'nın kopyasıdır;
Ciavis'in Tolbiacı ile Napoleon'un Austerlitz'i iki kan
damlası gibi birbirlerine benzerler. Zaferi hiç umursamam.
Hiçbir şey yenmek kadar saçma olamaz; gerçek zafer ikna
etmektir. Ama bir şeyleri kanıtlamayı denesenizel Başarmakla
yetiniyorsunuz, ne vasatlık! Fethetmekle yetiniyorsunuz,
ne sefalet! Ne yazık, her yerde boş heves ve alçaklık
var. Her şey, dilbilgisi bile başanya itaat ediyor. Horatius Si
volet usus57 der. Bu yüzden insan türünden tiksiniyorum.
Bütünden parçaya mı ineceğiz? Halkiara hayran olmarnı
mı istiyorsunuz? Söyler misiniz hangi halka? Yunanlara
mı? Atinalılar, eski zamanın Parislilerinin Coligny'yi öldürdükleri
gibi Phoikon'u öldürüyor, tiranlarına, Anakreon'a
Peisistratos hakkında "Arılar idrarına üşüşüyor," dedirtecek
ölçüde dalkavukluk ediyorlardı. Elli yıl boyunca, Eski
Yunan'ın en saygın ismi ufak tefek olduğundan rüzgarda
uçmamak için ayakkabıianna kurşun ağırlıklar yerleştiren
57 Lat. Kurallar izin verirse. (ç.n.)
785
Victor Hugo
dil bilgini Philetas'tı. Korent'in büyük meydanında Silanion
tarafından yapılmış ve Plinius'un ansiklopedisinde yer
almış Epistates heykeli vardı. Epistates ne yapmıştı? Çelme
takınayı icat etmişti. İşte bu Eski Yunan'ı ve şam özetliyor.
Diğerlerine geçelim. İngiltere'ye mi hayranlık duyacağım?
Yoksa Fransa'ya mı? Neden? Paris'ten dolayı mı? Size Atinalılar
hakkındaki düşüncelerimi söyledim. İngiltere mi?
Neden? Londra yüzünden mi? Kartaca'dan nefret ederim.
Üstelik lüksün metropolü olan Londra yoksulluğun başkentidir.
Sadece Charing-Cross'da yılda yüz kişi açlıktan
ölüyor. İşte Albion'un hali böyle. Üstelik başında gülden
taçla, gözünde mavi gözlüklerle dans eden bir İngiliz kızı
gördüğümü de ilave edeyim! Bu yüzden İngiltere'yi hiç sallamıyorum.
John Bull'a hayranlık duymuyorsam Brother
Jonathan'a mı hayranlık duyacağım? Köleleri olan o brother
hiç hoşuma gitmiyor. Time is money'yi58 kaldırırsanız,
İngiltere'den geriye ne kalır? Cotton is king'i59 kaldırırsanız
Amerika'dan geriye ne kalır? Almanya lenftir; İtalya safradır.
Rusya karşısında kendimizden mi geçeceğiz? Voltaire
ona hayrandı. Aynı zamanda Çin'e de hayrandı. Rusya'nın
aralarında güçlü bir despotluğun da bulunduğu güzelliklerini
k􀀚orum, ama despotlara acıyorum. Sağlıkları
yerinde değil. Aleksey'in kellesi uçuruldu, Piotr hançerlendi,
Pavel boğuldu, bir başka Pavel çizmelerin topuklarıyla
yamyassı oldu, birçok ivan boğazlandı, çok sayıda Nikolay
ve Vasili zehirlendi, tüm bunlar Rus imparatorlarının saraylarının
sağlık koşullarının yeterli olmadığını gösteriyor.
Tüm uygar toplumlar filozofun hayranlığına şu ayrıntıyı
sunuyorlar: Savaş, oysa savaş, uygariaşmış savaş, İspanyol
piyade erlerinin Jaxa Dağı'nın boğazlarında alaybozan
tüfekleriyle yaptıkları yağmacılıktan, Komançiler'in PasseDouteuse
geçidindeki soygunculukianna kadar eşkıyalığın
58 İng. Vakit nakittir. (e.n.)
59 İng. Pamuk kraldır. (e.n.)
786
Sefiller
tüm çeşitlerini kullanıp bünyesinde barındırır. Bana "Hadi
canım sen de! Avrupa her şeye rağmen Asya'dan daha iyi
değil midir? " diyeceksiniz. Asya'nın kaba bir komedi olduğunu
kabul ediyorum; ama modalarınıza, kibarlıklarınıza,
Kraliçe Isabelle'in kirli gömleğinden60 veliahdın klozetine
kadar tüm görkemli çöplüklerinizi karıştıran siz Batılıların
Dalai-Lama'ya pek de gülme hakkınız olduğunu sanmıyorum.
İnsan beyler size diyorum ki "Boşuna! " En çok
bira Brüksel'de, en çok votka Stockholm'de, en çok çİkolata
Madrid'de, en çok cin Amsterdam'da, en çok şarap
Londra' da, en çok kahve İstanbul'da, en çok absent Paris'te
tüketilir; işte tüm yararlı bilgiler. Sonuç olarak Paris ağır
basar. Paris'te paçavracılar bile ehlikeyiftir; Diyojen Pire'de
filozof olmak yerine Maubert Meydanı'nda paçavracılık
yapmayı tercih ederdi. Şunu da öğrenin: Paçavracıların
meyhanelerine İspirtohane denir; en ünlüleri Cassero/e ve
Abattoir'dır. Bu yüzden, gelsin kır kahveleri, içki alemleri,
koltuk meyhaneleri, çadır tiyatroları, kır meyhaneleri, şaraphaneler,
dergahlar, paçavracıların ispirtohaneleri, halifelerin
kervansarayları, belirteyim ki ben şehvet düşkünüyüm,
Richard'da iki franka yemek yerim, bana çıplak
Kleopatra'nın önüne serrnek için İran halıları gerek! Kleopatra
nerede? Ah! Demek sensin Louison. Merhaba.
Böylece Kafe Musain'in arka salonunda bulaşıkçıya asılarak
hiç durmadan konuşan Grantaire küfelik olmuştu.
Elini uzatıp onu susturmaya çalışan Bossuet'ye lafı gediğine
koyarak cevap verdi:
- Meaux kanalı, pençelerini çek. Artaserhas'ın eskilerini
reddeden Hipokrates'in el işaretini yapman beni hiç
etkilemiyor. Seni beni susturmaya çalışmaktan men ederim.
Zaten üzgünüm. İnsanlar kötü, şekilsiz; kelebek işin içinden
sıyrılmayı başarmış, insan eksikli yaratılmış. Tanrı bu
60 Isabelle, kocası Arşidük Alhcrt, üstende kentini kuşattığında, şehir düşene
dek gömleğini çıkarmamaya yemin etmiştir. Kuşatma üç yıl sürmüştür,
gömleğin aldığı renk, "lsahdle rengi" olarak bilinir. (e.n.)
7H7
Victor Hugo
hayvanı es geçmiş. Çirkinliklerden dilediğini seç. Önüne ilk
çıkan bir sefil olacak. Kadın alçaklıkla uyum içinde. Evet,
içim daralıyor, zihnim hüzünle, hasretle bulanıyor, hastalık
hastasıyım, kızıyorum, kuduruyorum, esniyorum, sıkılıyorum,
ölüyorum! Tanrı'nın canı cehenneme!
- Sus artık büyük R! dedi bir kenarda hukukla ilgili
bir şeyler tartışan ve yarı beline kadar sonu şu şekilde biten
hukuki terimlerle dolu bir cümleye batmış olan Bossuet:
- ... Bana gelince, henüz yeni bir hukukçu ve amatör
bir savcı olarak, şunu savunuyorum: Normandiya geleneklerine
göre, Saint-Michel'de, başka bir yasanın muhalefeti
yoksa, mülk sahipleri, mirasçılar, zilyet hakkını elinde bulunduranlar,
ortakçılar, yarıcılar, toprağını ipotek edenler
senyöre belirlenen vergiyi ödemek zorundadırlar.
- Yankılar, yakınan periler, diye mırıldandı Grantaire.
Grantaire'in yanında biraz sessiz bir masanın üstünde,
iki küçük bardağın arasında duran bir kağıt, bir mürekkep
hokkası ve bir kalem bir vodvilin taslağının hazırlandığını
bildiriyorlardı. İki kafadar kafa kafaya vermiş alçak sesle
bu büyük eserin ilk satırlarını yazıyorlardı:
-(}nceisimlerden başlayalım, sonra konuyu belirleriz.
-f:Iaklısın. Söyle. Yazıyorum.
_! Mösyö Dorimon?
- Rantiye mi?
- Elbette.
- Kızı, Celestine.
- ... tine. Sonra?
- Albay Sainval.
- Sainval çok kullanıldı. Valsin diyorum.
Esin perisiyle buluşmuş vodvilcilerin yanındaki bir başka
grup gürültüden yararlanarak alçak sesle bir düellodan
söz ediyordu. Otuz yaşındaki bir ihtiyar, on sekiz yaşındaki
bir gence tavsiyeler veriyor, rakibinin özelliklerini anlatıyordu:
788
Sefiller
- Lanet olsun! Kendinize dikkat edin. Kılıcını iyi kullanır.
Rastgele hamle yapmadan saldırır, bileği şimşek gibi
çakar, savunması güçlüdür ve çok yerinde karşılıklar verir,
dikkat! Üstelik solaktır.
Grantaire'in karşı köşesinde domino oynayan Joly ve
Bahorel aşktan söz ediyorlardı.
- Sen mutlusun, diyordu Joly. Her zaman gülen bir
metresin var.
- Aslında hata ediyor, diye yanıtladı Bahorel. Bir sevgilinin
gülmesi hiç doğru değildir. Aldatılmasına neden olur.
Onu neşeli görmek vicdan azabı duymanızı engeller; ama
üzgünse insan kendini frenlerneyi daha kolay başarır.
- Nankör! Sürekli gülümseyen güzel bir kadın! Üstelik
hiç tartışmıyorsunuz!
- Yaptığımız anlaşma yüzünden. Kutsal ittifakımızı
oluşturduğumuzda, her birimiz asla aşmayacağımız sınırları
belirledik. Poyrazın estiği yön Vaud'ya, lodosun estiği yön
Gex'e ait. Bu yüzden huzur içinde yaşıyoruz.
- Huzur sindirilmiş mutluluktur.
- Ya sen Jolllly, küçük hanımla hala küs müsünüz?
Kimi kastettiğimi biliyorsun.
- Acımasız bir sabırla bana surat asma ya devam ediyor.
- Yine de zafiyetinle acıma duyguları uyandıracak bir
aşıksın.
- Ne yazık ki!
- Senin yerinde olsam onu terk ederdim.
- Söylemesi kolay.
- Yapması da. Adı Musichetta değil miydi?
- Evet. Ah! Dostum Bahorel, muhteşem bir kız, sürekli
okuyor, ayakları, elleri küçücük, şık giyiniyor, teni bembeyaz,
etine dolgun, iskarnbil falcısının gözlerini andıran gözleri
var. Beni çılgına çeviriyor.
- Sevgili dostum, o zaman ona kendini beğendirmen,
şık görünmen, itibarlı bir izienim bırakman gerekir.
Staub'dan yün bir pantolon al. Çok şık görünürsün.
7!19
Victor Hugo
- Fiyatı ne kadar? diye bağırdı Grantaire.
Üçüncü köşede şiirle ilgili bir tartışma yaşanıyor, Pagan
mitolojisiyle Hristiyan mitolojisi çarpışıyordu. Söz konusu
olan Jean Prouvaire'in romantizme olan yakınlığı nedeniyle
savunduğu Olympos'tu. Sadece kendi haline bırakıldığında
çekingen olan Jean Prouvaire üstüne gelindiğinde coşkusunu
artıran bir neşeyle patlıyor, hem güleç hem de şairane bir
tavır takınıyordu.
'
- Tannlara hakaret etmeyelim, diyordu. Onlar belki
de hala varlıklarını sürdürüyorlardır. Jüpiter bana hiç de
ölmüş gibi görünmüyor. Tanrıların hayal ürünü olduğunu
söylüyorsunuz. Ama günümüzde, bu hayallerin yok olup
gitmesinden sonra bile, muhteşem Pagan mitleriyle bugünkü
halleriyle karşılaşılıyor. Örneğin, Vignemale gibi kale
görünümlü bir dağ bende Kibele'nin tacı izlenimini bırakıyor;
Pan'ın geceleri gelip oyuklarını parmaklarıyla birer
birer açıp kapattığı söğütlerin içi boş gövdelerine üflemediğini
kimse kanıtlayamıyor, ayrıca her zaman için Pissevache
Çağlayanı'nda İo'nun izleri olduğuna inanmışımdır.
Dördüncü köşede politika konuşuluyordu. İhsan edilmiş
an􀀣eştirilirken Combeferre onu ılımlı bir şekilde
savfn􀊛yor􀊜 Courfeyrac ateş püskürüyordu. Courfeyrac
masanın üzerinde duran ve Touquet'nin enfiye kutularının
üzerine bile hastırdığı anayasanın can sıkıcı bir nüshasını
eline almış sallıyor, gerekçelerine bu kağıt parçasının hışırtılarını
katıyordu.
- Öncelikle kralları istemiyorum; sadece ekonomik
açıdan olsa bile onları istemiyorum; bir kral asalaktır. Krallar
bedavaya çalışmaz. Kralların neye mal olduğunu anlamak
için söyleyeceklerimi dinleyin. I. François öldüğünde
Fransa'nın borcu otuz bin franktı; XIV. Louis'nin ölümünde,
bir mark yirmi sekiz frankken, iki milyar altı yüz milyona
çıktı; bu rakam Desmarets'nin söylediğine göre 1 760'da
dört milyar beş yüz milyona tekabül ediyordu, yani bugün-
790
Sefiller
kü değeri on iki milyar ediyor. İkinci olarak, Combeferre
üzerine alınmasın ama ihsan edilmiş bir anayasa uygarlık
adına kötü bir yöntemdir. Geçiş dönemini yumuşatmak,
sarsıntıları hafifletmek, ulusu anayasa uydurmalarıyla monarşiden
yavaş yavaş demokrasiye geçirmek, tüm bunlar
iğrenç taktikler! Hayır! Hayır! Halkı asla sahte bir ışıkla
aydınlatmayalım. İlkeler sizin anayasal mahzeninizde solup
gidiyor. Yozlaşma yok, uzlaşma yok, kralın halka ihsanı
yok. Tüm bu İhsanlarda 14. madde var. Bir el verirken, bir
pençe geri alıyor. Anayasanızı kesinlikle reddediyorum. Bir
anayasa, altında yalanların gizlendiği bir maskedir. Bu anayasayı
kabul eden bir halk haklarından feragat eder. Hak
ancak tam anlamıyla alındığında haktır. Hayır! Anayasa
diye bir şey yok!
Mevsim kış olduğundan şöminede iki kütük çıtırdıyordu.
Bu çekici görüntüye karşı koyamayan Courfeyrac zavallı
anayasa nüshasını avucunda buruşturarak ateşe attığında
kağıt alev aldı. Düşüneeli bir ifadeyle XVIII. Louis'nin başyapıtma
bakan Combeferre:
- Aleve dönüşen anayasa, demekle yetindi.
Ve salonun her yanından yükselip birbirleriyle çarpışan
alaycı sözler, espriler, imalar, Fransızların coşku dedikleri,
İngilizlerin nükte dedikleri şeyler, incelikli ve kaba sözler,
haklı ya da haksız akıl yürütmeler, sohbetlerin tüm çılgın
havai fişekieri başların üzerinde neşeli bir bombardıman etkisi
yaratıyordu.
V
Ufkun Genişlemesi
Genç zihinlerin kendi aralarında çarpışmasının nasıl bir
kıvılcım yaratacağının öngörülememesinin, şimşeğinin asla
tahmin edilernemesi gibi hayran olunası bir yanı vardır. Az
791
Victor Hugo
sonra ne fışkıracak? Kimse bilemez. Yürek sıziarnası bir
kahkahaya yol açabilir. Herkesin şamata yaptığı bir anda
ortama ciddiyet hakim olabilir. İlk söylenen söze tepkiler
yağar. Her birinin belagati muhteşemdir. Bir şaka beklenmedik
bir tartışmanın zeminini oluşturabilir. Bazı keskin
sözler sohbetlerin gidişatını aniden değiştirir. Tesadüfler bu
sohbetlerin makinistidir.
Sözcüklerin şıkırtısından tuhaf bir biçimde sıyrılan
ağırbaşlı bir düşünce aniden Grantaire'in, Bahorel'in,
Prouvaire'in, Bossuet'nin, Combeferre'in ve Courfeyrac'ın
karmakarışık söz düellolarının ortasından geçti.
Bir sohbetin ortasında bir cümle nasıl aniden ortaya çıkar?
Dinleyenlerin dikkatini nasıl üzerine çeker? Daha önce de
söylediğimiz gibi, bunu kimse bilemez. Bossuet, uğultuların
ortasında Combeferre'e verdiği yanıtı şu tarihle sona erdirdi:
- 1 8 Haziran 1 8 15: Waterloo.
Waterloo sözcüğünün zikredilmesi üzerine, dirseğini
masanın üzerindeki bir bardağın kenarına yaslamış olan
Marius bileğini çenesinin altından çekip etrafını incelemeye
başladı.
- Vay canına, diye haykırdı Courfeyrac, (O tarihlerde
"Bak h e ! " sözü kullanılmaz olmuştu.) 1 8 rakamı gariptir
ve Bo aparte'ın bu uğursuz sayısı beni çok etkiler. Önüne
Louis arkasına Brumaire koyun, insanın kaderini karşınızda
bulursunuz, sadece burada başlangıcın sona yakın olması
gibi bir ayrıcalık vardır.
O ana kadar hiç konuşmayan Enjolras suskunluğunu
bozup Courfeyrac'a:
- Suçun cezaya yakın olması demek istiyorsun.
Bu suç sözcüğü, aniden Waterloo'nun ortaya atılmasıyla
zaten oldukça heyecanlanan Marius'ün sınırlarını zorlamıştı.
Ayağa kalkıp duvarın üzerinde duran ve altında ayrı bir
bölmede bir ada bulunan Fransa haritasına doğru yavaşça
yürüyen Marius parmağını bu bölmenin üzerine koydu ve:
- Korsika, dedi. Fransa'yı yücelten küçük bir ada.
792
Sefiller
Salonda buz gibi bir havanın esrnesiyle herkes sözünü
yarıda kesti. Bir şeylerin başlayacağı hissediliyordu.
Bossuet'ye yanıt vermek için bedenine etkileyici bir görünüm
vermek isteyen Bahorel bu girişiminden vazgeçip
dinlemeye başladı.
Mavi gözlerini kimseye çevirmemiş, boşluğa bakar gibi
görünen Enjolras, Marius'e bakmadan yanıt verdi.
- Fransa yücelrnek için hiçbir Korsika'ya muhtaç değildir.
Fransa, Fransa olduğu için yücedir. Quia nominor leoY
Geri adım atmak gibi bir zaaf göstermeyen Marius,
Enjolras'ya dönerek iç organlarının titreşimleriyle yankılanan
bir sesle cevap verdi:
- Fransa'yı alçaltmak aklımın ucundan bile geçmez!
Ama ona Napoleon'u ekiemiemek onu alçaltmak anlamına
gelmez. Ah! Bundan söz edelim. Aranıza yeni katıldım, ama
itiraf edeyim ki beni şaşırtıyorsunuz. Neredeyiz? Kimiz?
Kimsiniz? Ben kimim? İmparator konusunda anlaşalım.
Ona kralcılar gibi u harfini vurgulayarak Buonaparte dediğinizi
duydum. Size dedemin daha iyisini yaptığını, ondan
Buonaparte diye söz ettiğini söyleyebilirim. Sizi genç sanıyordum.
Coşkunuzu nereye sakladınız? Ona ne yaptınız?
İmparatora değilse kime hayranlık duyuyorsunuz? Size daha
fazla ne gerekiyor? Bu yüce insanı sevmiyorsanız, hangi yüce
insanlara hayranlık duyuyorsunuz? Her şeye muktedirdi.
Kusursuzdu. Beyninde insani yetilerin harikalarını taşıyordu.
Justinianus gibi yasalar yapıyor, Sezar gibi hükmediyor,
söylevlerinde Pascal'ın şimşeği Tacitus'un yıldırımına karışıyordu,
tarihi hem yapıyor, hem yazıyordu, raporları İl yada'yı
andırıyordu; Newton'ın rakamıyla Muhammed'in istiaresini
bir araya getiriyor, Doğu' da, arkasında piramitler gibi ulu
sözler bırakıyor, Tilsit'te imparatorlara azameti öğretiyor,
Bilimler Akademisi'nde Laplace'a karşılık veriyor, Danışma
Meclisi'nde Merlin'e kafa tutuyordu. Birilerinin geometri-
61 Çünkü adım aslan. (ç.n.)
793
Victor Hugo
sine, diğerlerinin davasına ruh veriyor, savcıların yanında
hukukçu, astronomların yanında yıldızbilimci oluyordu, iki
mumdan birini söndüren Cromwell gibi perde püskülü için
pazarlık yapmak üzere Temple'a gidiyor, her şeyi görüyor,
her şeyi biliyordu, ama bu beşiğİndeki küçük bebeğine güleç
bir yüzle bakmasını engellemiyordu ve aniden korkuya
kapılan Avrupa harekete geçen ordulara, ilerleyen topçu bataryalarına,
ırmakların üzerinde kurulan gemi köprülerine,
kasırganın içinde dörtnala giden süvarİ birliklerine, çığlıklara,
borazanlara kulak kesilirdi, her yanda tahtlar sarsılır,
haritada krallıkların sınırları titreşir, olağanüstü bir kılıcın
kımndan çekildiği duyulurdu, ufukta, yıldırımların ortasında
alev saçan elleri ve parıltılı gözleriyle ayağa dikilmiş bir
halde iki kanadını, büyük ordusunu ve muhafız alayını savaş
düzenine soktuğu görülürdü, o savaşın baş meleğiydi!
Herkes susuyor, Enjolras başını öne eğiyordu. Sessiz kalmak
her zaman için bir şekilde kabullenmek, köşeye sıkışmak
anlamına gelir. Marius artan coşkusuyla adeta soluk
bile almadan devam etti:
- Dostlarım, adil olalım! Böyle bir imparatorun imparatorluğu
olmak bir halk için ne görkemli bir yazgıdır, hele
bu halk Fransız halkıysa ve dehasını bu adamın dehasına
katıyorsal Ortaya çıkıp hükmetmek, iledeyip zafer kazanmak,
her hamlede bir başkenti ele geçirmek, humbaracılardan
krallar yapmak, hanedanların çöküşüne karar vermek,
hızlı ve kararlı adımlarla Avrupa'yı dönüştürmek, tehdit
ettiğinizde elinizin altında Tanrı'nın kılıcını hissetmek, tek
bir adamda Hannibal'i, Sezar'ı, Charlemagne'ı birlikte izlemek,
tüm şafaklarımza kazanılmış bir savaşın parıltılı
müjdesini katan bir adamın halkı olmak, çalar saat niyetine
lnvalides'in toplarına sahip olmak, aydınlığın uçurumlarına
Marengo, Arcole, Austerlitz, Iena, Wagram gibi sonsuza
dek alev saçan olağanüstü sözcükler fırlatmak! Göğün
zirvesinde her saniye zaferin takımyıldızlarının yüzyıllarını
794
Sefiller
yaratmak, Fransız imparatorluğunu Roma imparatorluğuna
benzetmek, büyük bir ulus olup büyük bir ordu oluşturmak,
dünyanın dört bir yanına her yana kartallarını yollayan
bir dağ gibi alaylarını göndermek, yenmek, egemen olmak,
şimşek saçmak, Avrupa'da şanın gücüyle yaldızlanmış
bir halk olmak, tarihin içinde devierin bandosunu çalmak,
dünyayı hem güçle hem de göz kamaşmasıyla iki kez fethetmek,
bunlar kadar yüce ve görkemli bir şey olabilir mi?
- Özgür olmak, dedi Combeferre.
Bu kez başını öne eğme sırası Marius'teydi; destansı coşkusunu
çelik bir bıçak gibi delip geçen bu basit ve soğuk
sözlerin içinde eriyip gittiğini hissediyordu. Başını kaldırdığında
Combeferre orada değildi, muhtemelen lafı gediğine
koymanın memnuniyetiyle salondan ayrılmış ve Enjolras
hariç herkes onun ardından gitmişti. Salon boşalmıştı.
Marius'le baş başa kalan Enjolras ona ciddi bir ifadeyle
bakıyordu. Yine de, düşüncelerini biraz topariayan Marius
yenildiğini düşünmüyordu; içinde hala durulmayan taşkınlık
hiç kuşkusuz Enjolras'a bir nutuk halinde aktarılacaktı.
Aniden merdivenden inen birinin şarkı söylediği duyuldu.
Bu Combeferre'di ve şarkısı şöyleydi:
Sezar verseydi bana
Şanla şöhreti
Ve söyleseydi
Annemin sevgisini terk etmem gerektiğini
Büyük Sezar'a söylerdim
Süslü savaş arabasını ve asasını
Alıp gitmesini
Çünkü annemi sevdiğimi.
Combeferre'in d uygulu ve sert vurgusu bu kıtaya bir görkemlilik
katıyordu. Düşüncelere dalıp gözlerini tavana dikmiş
olan Marius istemsiz bir şekilde tekrarladı: "Annem? .. "
O sırada, omzunda Enjolras'nın elini hissetti.
- Yurttaş, annem cumhuriyet demektir.
795
Victor Hugo
VI
Res Angusta62
O akşam Marius'ün ruhunda derin bir sarsıntı, hüzünlü
bir belirsizlik bıraktı. Toprağın buğday ekmek için demirle
kazıldığı sırada hissettiklerini yaşadı; toprak o an sadece yaranın
acısını duyumsar; tohumun filizlenmesi ve meyvenin
neşesi çok sonra gelir.
Karamsar bir ruh halinin pençesindeydi. Yeni bir inanca
henüz güçlükle bağlanmışken şimdi onu reddetmesi mi
gerekiyordu? Kendi kendine "Hayır," deyip düşüncelerinden
kuşkulanmamaya karar verse de, kafası elinde olmadan
karışmaya başladı. Henüz tam anlamıyla reddedilmemiş bir
dinle, henüz tam anlamıyla bağlanılmamış başka bir din
arasında kalmak katianılmazdır ve alacakaranlıklar sadece
yarasa ruhların hoşuna gider. Gözleri keskin olan Marius'e
gerçek bir ışık gerekiyor, şüphenin yarım aydınlığı canını sıkıyordu.
Sebatla olduğu yerde kalma arzusu ne kadar güçlü
olursa olsun, yola devam etmeye, ilerlemeye, araştırmaya,
düşünmeye, daha ileri gitmeye karşı konulmaz bir şekilde
zorunluydu. Bu gidişle nereye varacaktı? Babasına yaklaşmak
için attığı onca adımdan sonra, şimdi kendini ondan
uzaklaştıracak adımlar atmaya korkuyordu. Aklından geçen
tüm düşünceler bunaltısını artırıyor, karşısında dik bir yokuş
beliriyordu. Kendini bilgiç sayan dedesiyle de, onu geri kafalı
olarak gören dostlarıyla da hemfikir değildi ve kendini hem
yaşlılıktan hem de gençlikten yalıtılmış hissediyordu. Kafe
Musain'e gitmeyi kesti. Bilincinin bu çalkantısı içinde, yaşarnın
ciddi yanlarını hiç düşünmüyordu. Yaşamın kendilerini
unutturmayan gerçekleri aniden ona bir dirsek attı.
Bir sabah otel sahibi Marius'ün odasına girip:
- Mösyö Courfeyrac size kefil oldu, dedi.
62 Geçim derdi. (ç.n.)
796
Sefiller
- Evet.
- Paraya ihtiyacım var.
- Courfeyrac'a gelip benimle görüşmesini söyleyin.
Courfeyrac geldiğinde otelci yanlarından ayrıldı. Marius
ona şimdiye kadar bahsetmeyi düşünmediği şeyi, ebeveyni
olmadığını, hayatını tek başına sürdürdüğünü anlattı.
- Ne yapmayı düşünüyorsunuz? diye sordu Courfeyrac.
- Hiç bilmiyorum.
- Paranız var mı?
- On beş frank.
- Borç verınemi ister misiniz?
- Kesinlikle hayır.
- Giysileriniz var mı?
- İşte.
- Mücevherleriniz?
- Bir saatim var.
- Gümüş mü?
- Altın, işte burada.
- Kullanılmış giysiler alıp satan bir tanıdığım var, redingotunuzu
ve pantolonunuzu o alır.
- Tamam.
- Sadece bir pantolonunuz, bir yeleğiniz, bir şapkanız,
bir ceketiniz olacak.
- Bir de çizmelerim.
- Nasıl olur! Çıplak ayakla yürümeyecek misiniz? Bu
ne bolluk!
- O kadarı da olsun.
- Saatinizi satın alacak bir saatçi tanıyorum.
- Çok iyi.
- Hayır çok iyi değil. Sonra ne yapacaksınız?
- Onurlu bir iş olması koşuluyla elimden gelen her şeyi.
- İngilizce biliyor musunuz?
- Hayır.
- Almanca biliyor musunuz?
- Hayır.
797
Victor Hugo
- Yazık.
- Neden?
- Kitapçı bir arkadaşım bir ansiklopedi hazırlıyor, ona
Almanca ya da İngilizce makaleler çevirebilirdiniz. Az para
ödenir, ama insanın geçimini sağlar.
- İngilizce ve Almanca öğreneceğim.
- Peki ya o zamana kadar?
- O zamana kadar giysilerimi ve saatimi yiyeceğim.
Giysi alıp satan adam eski püskü elbiselere yirmi frank
verdi. Saatçi de saati kırk beş franka satın aldı.
- Fena değil, diyordu Marius otele dönerken
Courfeyrac'a, on beş frankımla birlikte seksen frank eder.
- Ya otelin hesabı?
- Şu işe bak, az kalsın unutuyordum.
Otelci hemen yetmiş franklık hesabı getirdi.
- On frankım kaldı, dedi Marius.
- Bakın şimdi, dedi Courfeyrac, İngilizce öğrenirken
beş frank yiyeceksiniz ve Almanca öğrenirken de beş frank.
Bu, bir dili çok hızla, beş frankı ise yavaşça yutmak anlamına
gelir.
Bu arada aslında zor durumlarda oldukça yardımsever
olan Gillenormand teyze sonunda Marius'ün kaldığı yeri
bulmuştu.
Bir sabah, okuldan gelen Marius kendisine gönderilen
mühürlü bir kutunun içinde teyzesinden gelen bir mektup ve
altmış altın, yani altı yüz frank buldu.
Marius bu parayı kendi geçimini sağladığını ve artık
ihtiyaçlarını karşılayabildiğini saygılı bir dille belirttiği bir
mektupla birlikte geri gönderdi. O sırada cebinde üç frank
kalmıştı.
Teyze öfkelendireceği korkusuyla bunu dedesine söylemedi.
Zaten ona "Bana bu kan içiciden asla söz etmeyin,"
demişti.
Borçlanmak istemeyen Marius, Saint-Jacques Kapısı'ndaki
otelinden ayrılmak zorunda kaldı.
798
Beşinci Kitap
Bahtsızlığın Avantajları
I
Marius Sefalet İçinde
Yaşam Marius için acımasızlaşmıştı. Giysilerini ve saatini
yemek hiçbir şey değildi. Sefaletin o tasvir edilemez perişanlığının
da tadına bakmıştı. Ekmeksiz günler, uykusuz
geceler, mumsuz akşamlar, ateşsiz ocaklar, işsiz geçen haftalar,
umutsuz gelecek, genç kızları güldüren eski bir şapka,
akşamları, kira ödenınediği için kapalı bulunan bir kapı,
kapıcının ve meyhanecinin küstahlıkları, komşuların sırıtışları,
aşağılanmalar, yitirilen saygınlık, zorunluluktan dolayı
kabul edilen işler, tiksinti, keder, bezginlik hepsi korkunçtu.
Marius tüm bunların nasıl yenilip yutulacağını ve çoğunlukla
bunların sıklıkla yenen tek şey olduğunu öğrendi. Yaşamının,
insanın aşka ihtiyaç duyduğu için kibre de ihtiyaç
duyduğu bu döneminde hırpani giyindiği için kendisiyle
alay edildiğini, yoksul olduğu için gülünç gözüktüğünü hissediyordu.
Gençliğin insanın göğsünü heybetli bir gururla
şişirdiği yaşta, gözlerini birçok kez delik çizmelerine indirip
sefaletin adaletsiz utançlarını ve dokunaklı yüz kızarınalarını
yaşadı. Zayıfların alçaklaşarak, güçlülerin yücelerek
799
Victor Hugo
çıktıkları hayran olunası ve korkunç bir deneydi. Kaderin
bir insanı dilediğinde serseri ya da yarı tanrı haline dönüştürmek
için içine attığı bir potadaydı.
Çünkü küçük savaşımiarda birçok erdemli davranış gösterilebilir.
Karanlıkta zorunlulukların ve alçaklıkların ölümcül
istilasına karşı kendilerini adım adım savunan dikkafalı
ve bilinmeyen yiğitlikler, hiçbir bakışın görmediği, şöhretin
wnursamadığı, hiçbir bandanun selamlamadığı soylu ve
gizemli zaferler vardır. Hayat, bahtsızlık, yalıtılmışlık, terk
edilmişlik, yoksulluk kahramanları, bazen de ünlü kahramanlardan
daha heybetli meçhul kahramanları olan savaş
alanları dır.
Nadir rastlanan güçlü kişilikler bu şekilde ortaya çıkar;
neredeyse her zaman üvey analık yapan yoksulluk, bazen
annelik eder; yoksunluk ruhun ve zekanın gücünü yaratır;
darlık gururun sütannesidir; bahtsızlık yüce gönüllüler için
besleyici bir süttür.
Marius hayatının bu döneminde kapısının önünü süpürüyor,
peynirci kadından birkaç santimlik Brie peyniri
alıyor, fırına girip satın aldığı ekmeği sanki çalmış gibi gizli
bir şekilde tavan arasındaki odasına götürmek için havanın
kararmasını bekliyordu. Bazen elindeki kitaplarla, yanından
alaycı bakışlada geçen aşçı kadınların arasından köşedeki
kasaba giren, altından boncuk boncuk terler akan şapkasını
çıkardıktan sonra çekingen ve öfkeli bir ifadeyle kendisine
şaşkınlıkla bakan kasap kadını ve ardından kasap çırağını
saygıyla selamlayan, altı yedi santime aldığı bir kalem pirzolayı
kağıda sardıktan sonra kitaplarının arasına yerleştiren ve
çekip giden genç bir adama rastlanırdı. Bu genç Marius'tü.
Kendi elleriyle pişirdiği bu pirzolayla üç gün idare ederdi.
İlk gün eti, ikinci gün yağını yiyor, üçüncü gün kemiği kemiriyordu.
Gillenormand teyze birçok kez ona altmış altın
göndermek istese de, Marius onları hep hiçbir şeye ihtiyacı
olmadığı gerekçesiyle geri gönderiyordu.
800
Sefiller
İçinde size anlattığımız devrim gerçekleştiğinde hala babasının
yasını tutuyordu. O zamandan beri yas giysilerini
üzerinden hiç çıkarmamıştı. Bu arada kıyafetlerinin iyice
yıpranrnası üzerine, günün birinde giysisiz kaldı. Pantolon
hala idare ediyordu. Ne yapmalıydı? Bazı konularda yardımcı
olduğu Courfeyrac ona eski bir ceket verdi. Bu ceketi
bir buçuk franka bir kapıcıya tersyüz ettiren Marius'ün
böylece yeni bir ceketi olmuştu. Ama bu ceket yeşildi. Bu
yüzden Marius dışarıya sadece karanlığın yeşili siyaha dönüştürdüğü
akşam saatlerinde çıktı. Hep yas elbiseleri içinde
görünmek istediği için sırtına geceyi geçiriyordu.
Tüm bunların arasında avukat oldu. Courfeyrac'ın daha
dedi toplu olan ve takımları bozulmuş romanlada tamamlanan
hukuk kitaplarının yönetmeliklere uygun bir şekilde
yer aldığı bir kütüphanesi bulunan odasını yazıhane olarak
kullanıyor, mektuplarını bu adresten alıyordu.
Marius avukat olduğunda, dedesini soğuk ama minnet
ve saygı dolu bir mektupla durumdan haberdar etti. Mektubu
titreyerek eline alan M. Gillenormand okuduktan sonra
yırtıp çöp sepetine attı. İki üç gün sonra, Ma tmazel Gillenormand,
babasının fazlasıyla duygulandığı anlarda hep yaptığı
gibi odasında tek başına yüksek sesle konuştuğunu duydu.
Kulak kabartıp şu sözleri eden ihtiyarı dinledi:
- Ahmak olmasaydın, insanın hem baron hem avukat
olamayacağını bilirdin.
n
Yoksul Marius
Yoksulluk da her şey gibi katlanılabilir hale gelip sonunda
bir şekil alır ve ete kemiğe bürünür. İnsan yetersiz
olanaklarla sıkıntılı bir yaşam sürdürürken ancak asgari ih-
801
Victor Hugo
tiyaçlarını karşılayabilir. İşte Marius Pontmercy hayatını şu
tarzda düzenlemişti:
En dar geçitten çıkmış, önündeki ufuk biraz daha genişlemişti.
Emeği, cesareti, sebatkarlığı ve iradesi sayesinde, yılda
yaklaşık yedi yüz frank kazanacak duruma gelmeyi başarmıştı.
Almanca ve İngilizce'yi öğrenmiş, Courfeyrac'ın kendisini
kitapçı dostuyla tanıştırması üzerine, edebi-kitapçılık
alanında mütevazı bir yararlılık rolünü üstlenmişti. Prospektüsler
hazırlıyor, gazeteleri çeviriyor, redaksiyon yapıyor,
biyografileri derliyor, bu üretimi karşısında yılda ortalama
yedi yüz frank kazanıyor ve bu parayla geçimini sağlıyordu.
Nasıl? Hiç de fena değil. Anlatacağız.
Marius yılda yaklaşık otuz frank kira ücreti karşılığında
Gorbeau'nun evinin oda olarak adlandırılan, şöminesi olmayan
ve içinde ancak en temel gereksinimleri karşılayacak
mobilyaları bulunan bir izbeliğinde kalıyordu. Bu mobilyalar
kendine aitti. Yaşlı asıl kiracıya izbeliği süpürmesi ve her sabah
kendisine sıcak su, taze yumurta ve birkaç dilim ekmek
getirmesi için ayda üç frank ödüyordu. Ekmek ve yumurtayla
yaptığı bu kahvaltı yumurtanın fiyatına göre on ila yirmi
santim arasında bir paraya mal oluyordu. Akşam altıda,
Basset'nin Mathurins Caddesi'nin köşesindeki baskı resiınci
dükkanının tam karşısında bulunan Rousseau'ya akşam yemeğine
gidiyordu. Çorba içmiyor, otuz santimlik bir et yemeği,
yarım porsiyonu on beş santim olan bir sebze yemeği
ve on beş santime tatlı yiyordu. Ne kadar ekmek yerse yesin
15 santim veriyor, şarap yerine su içiyordu. O dönemde hala
genç görünen tombul Madam Rousseau'nun görkemli bir şekilde
kurulduğu tezgahın önünde parasını öderken, garsona
beş santim bahşiş bırakıyor, Madam Rousseau da ona bir gülümsemeyle
karşılık veriyordu. Böylece seksen santim karşılığında
bir gülümsemeyle sonianan akşam yemeğini yiyordu.
Bolca su, az miktarda da şarap tüketilen ve insanda restorandan
çok müsekkin etkisi yaratan bu Rousseau Resto-
802
Sefiller
ranı artık yoktur. Restoran sahibinin güzel bir lakabı vardı;
ona sucu Rousseau diye hitap ediyorlardı.
Böylece, kahvaltı yirmi, akşam yemeği seksen santim olmak
üzere beslenme giderleri ona günde yüz santime, yılda
ise üç yüz altmış beş franka mal oluyordu. Buna otuz frank
kirayı, yaşlı kadına verilen otuz altı frankı ve ufak tefek masrafları
da eklerseniz, Marius beslenme, barınma ve odasının
temizlenmesi ihtiyaçlarını yılda dört yüz elli franka karşılıyordu.
Giysilerine yüz, çamaşıriarına elli, çamaşırhaneye elli
frank ödüyor, böylece kazandığı yedi yüz franktan kendisine
elli frank kalıyordu. Zengin sayılırdı. Gerektiğinde bir
dostuna on frank ödünç veriyordu; Courfeyrac bir keresinde
ondan altmış frank borç alabilmişti. Isınınaya gelince, şöminesi
olmadığı için Marius üşümekle yetinmeyi kabullenmişti.
Marius'ün her zaman iki siyah takım elbisesi vardı, eski
olanı "her gün", yepyeni olanı özel günlerde giyiyordu. Biri
üzerinde, biri çekmecede, biri de çamaşırhanede olmak üzere
üç gömleği vardı. Eskidikçe yenilerini alıyordu. Genellikle
yırtık oldukları için ceketinin düğmelerini çenesine kadar
ilikliyordu.
Marius'ün bu koşullarda yaşaması için kimi aşılması
kimi tırmanılması gereken zorlu, zahmetli yılların geçmesi
gerekmişti. Marius bir gün bile yılmamıştı. Yoksulluk konusunda
her şeye katlanmış, borçlanmak dışında elinden gelen
her şeyi yapmış, hayatım kimseye bir frank bile borçlanmayacak
şekilde düzenlemişti. Ona göre borçlanma köleliğin
ilk aşamasıydı. Hatta kendi kendine bir alacaklının bir efendiden
daha kötü olduğunu söylüyordu; çünkü bir efendi
insanın ancak bedenine sahip olabilirdi, alacaklı ise saygınlığınıza
sahip olabilir, onu beş paralık edebilirdi. Borç alacağına
yemek yememeyi tercih ediyordu. Birçok günü aç biilaç
geçirmişti. Dayanma sınırına yaklaştığını ve önlem alınazsa
parasızlığın ruhunu alçaltacağını hissettiğinde gururunu kıskançlıkla
koruyordu. Başka bir bağlamda kendisine saygın-
110]
Victor Hugo
lık gibi görünecek bir çareyi ya da yöntemi sıradan buluyor,
hemen kendini topluyordu. Geri adım atmak istemediği için
hiçbir riske atılmıyordu. Yüzü çok ciddi bir ifadeyle kızarır,
çekingenliği erişilmezliğin sınırlarını zorlardı.
Karşılaştığı her sınavda içindeki gizemli bir gücün kendini
cesaretlendirdiğini, hatta bazen onu sırtında taşıdığını
hissediyordu. Bedene yardım eden ruh bazı anlarda onu havaya
kaldırır. Kafesine destek olan tek kuş ruhtur.
Marius'ün yüreğine babasının isminin yanı sıra bir başka
isim, Thenardier ismi kazınmıştı. Marius coşkulu ve ağırbaşlı
kişiliğiyle, babasının hayatını borçlu olduğu o yürekli
çavuşu, Waterloo'da merrnilerin ve top güllerinin arasında
albayın hayatını kurtaran o cesur adamı zihninde başının
etrafında bir haleyle canlandırıyordu. Bu adamın anısını
babasınınkinden hiç ayırmıyor ve büyük bir saygı içinde
ikisinin hatırasını bütünleştiriyordu. Bu, adeta büyük sunağın
albaya, küçük sunağın Thenardier'ye tahsis edildiği
bir tür tapınmaydı. Thenardier'nin içine yuvarlanıp boğulduğu
bahtsızlık onun minnettarlığının hüznünü daha da
artırıyordu. Montfermeil'e gittiğinde bahtsız haneının iflas
ettiğini öğrenen Marius, o günden beri onun izini bulabilmek
ve Thenardier'ye içinde yok olup gittiği sefaletin karanlık
uçurumunda ulaşabilmek için her yolu denemişti.
Chelles, Bondy, Gournay, Nogent, Lagny de dahil olmak
üzere tüm bölgeyi taramış, üç yıl boyunca, biriktirdiği kısıtlı
miktardaki parayı bu yoğun araştırmalara harcamıştı. Kimse
Thenardier hakkında bilgi vererniyor, yurt dışına gittiği
düşünülüyordu. Alacaklıları da onu Marius gibi minnede
olmasa da, büyük bir titizlikle araştırmış ama bulamamışlardı.
Marius araştırmalarında bir sonuca varamadığı için
kendini suçluyor, öfkeleniyordu. Marius, albayın kendine
bıraktığı bu tek borcu ödemeyi bir onur meselesi yapmıştı.
"Nasıl olur? " diye düşünüyordu, "Thenardier savaş alanında
ölmek üzere olan babamı hiçbir çıkarı olmadan mermile-
804
Sefiller
rin ve dumanların arasından kurtarıp sınında taşırken, ona
onca şey borçlu olan ben can çekiştiği karanlıkta ona ulaşıp
yeniden hayata döndürmeyi beceremiyorum!" Gerçekten
de, Marius Thenardier'yi bulabilmek için kolunun birini,
onu sefaletten kurtarabilmek için tüm kanını feda edebilirdi.
Thenardier'yi görebilmek, ona herhangi bir konuda destek
olabilmek, ona: "Siz beni tanımıyorsunuz, ama ben sizi tanıyorum!
İşte buradayım. Benden ne dilerseniz dileyin! " demek,
Marius'ün en hoş, en görkemli rüyasıydı.
m
Marius Büyüdü
O sırada Marius yirmi yaşındaydı. Dedesinin evini terk
edişinin üzerinden üç yıl geçmişti. İki taraf da aynı tavrı sergilemiş,
görüşmek, yakıniaşmak için hiçbir adım atmamıştı.
Zaten yeniden görüşmek neye yarayacaktı? Tanışmalarına
mı? Hangisinin haklı olduğunun ortaya çıkmasına mı?
Marius'ün yüreği tunçtan da olsa, Gillenormand babanın
inadı demirdendi.
Marius'ün dedesinin kalbinden geçenler konusunda
yanıldığını söyleyelim. M. Gillenormand'ın kendisini asla
sevmediğini ve küfreden, gürleyen, bağırıp çağıran, hastonunu
kaldıran bu sen, dobra, güleç adamın kendisine
karşı en fazla komedilerdeki pinpon ihtiyarların yüzeysel
ve mesafeli sevgisiyle yaklaşabileceğine inanrnıştı. Marius
yanılıyordu. Çocuklarını sevmeyen babalar olsa da, torunlarına
hayranlık duymayan bir dedeye rastlamak mümkün
değildir. Aslında M. Gillenormand, söylediğimiz gibi, kendi
tarzı uyarınca, sövgülerin hatta tokatların eşliğinde de olsa,
Marius'e tapıyordu. Çocuk onadan kaybolduğunda yüreğini
kapkara bir boşluğun kapladığını hissetmiş, kendisine
805
Victor Hugo
ondan söz edilmesini yasaklasa da, içinden bu yasağa bu
kadar sıkı riayet edilmesinden dolayı pişmanlık duymuştu.
ilk zamanlarda, bu Buonapartçının, bu Jakobenin, bu
teröristin, bu eylülcünün63 geri döneceğini umrnuştu. Ama
büyük bir umutsuzlukla geçen haftalara, aylara, yıllara rağmen
kan içici bir daha ortalıkta gözükmemişti! "Yine de,
onu kovmaktan başka çarem yoktu," diyen dede, ardından
kendi kendine soruyordu: "Aynı şeyi tekrar yapmam gerekse
yapar mıydım?" Kibri hemen "Evet," diye yanıtlıyor, ama
sessizce salladığı yaşlı başı hüzünlü bir edayla "Hayır," diyordu.
Saatler boyunca umutsuzluğa kapılıyor, Marius'ün
eksikliğini hissediyordu. Yaşlılar tıpkı güneş gibi sevgilere,
sıcak yakınlaşmalara ihtiyaç duyarlar. Kişiliği ne kadar güçlü
olursa olsun, Marius'ün yokluğu içinde bir şeyleri değiştirmişti.
Dünyada hiçbir şey onun bu "küçük soytarıya" doğru
bir adım atmasını sağlayamazsa da, acı çekiyordu. Ondan
hiç haber almıyor ama hep onu düşünüyordu. Marais'de,
giderek daha fazla içine kapanarak yaşıyordu. Hala eskisi
gibi neşeli ve şiddete eğilimliydi, ama kederi ve öfkeyi barındıran
neşesinde bir kaybolup bir beliren bir katılık vardı,
şiddet içeren davranışlarıysa her zaman dingin ve karamsar
bir bezginlikle sonlanıyordu. Bazen "Ah! Geri dönse, onu ne
güzel pataklardımı " diyordu.
Çok severneyecek kadar az düşünen teyzeye gelince, Marius
onun için artık karanlık ve belirsiz bir silüetten başka
bir şey değildi ve sahip olması olası olan bir kediye ya da
papağana ondan daha çok alaka gösterirdi. Gillenormand
Baba'nın acısını artıran, bu acıyı içinde saklıyor ve kimseyle
paylaşmıyor olmasıydı. Onun kederi, yeni icat edilmiş, dumanını
yakan fırınlara benziyordu. Bazen iyi niyetli olsalar
da kendisine Marius'ten söz eden ve "Torununuz nasıl, neler
yapıyor? " şeklindeki can sıkıcı soruları yöneltenlere cevap
63 2-7 Eylül 1 792'de, halk Paris'te ve Fransa'nın çeşitli bölgelerinde bastığı
hapishanelerdeki kralcıları öldürmüştii. (ç.ıı.)
806
Sefiller
vermek zorunda kalıyordu. Yaşlı burjuva bu soruları çok üzgünse
içini çekerek, keyifli görünmek istiyorsa ceketinin koluna
bir fiske atarak yanıtlıyordu: "Sayın Baran Pontmercy
bir duruşmada müvekkilini savunuyor."
Yaşlı adam acı çekerken, Marius halinden mernnundu.
Tüm iyi yüreklilerde olduğu gibi bahtsızlık kederi unutturmuştu.
M. Gillenormand'ı tatlı anılarla düşünse de, babasına
kötü davranan bir adamdan hiçbir şey istememek konusunda
kararlıydı. Şimdi ilk zamanlardaki öfkesi yumuşamıştı.
Ayrıca, sıkıntı çekmekten ve bu sıkıntısının devam etmesinden
mutluydu. Bunlara babası için katlanıyor, sürdürdüğü
hayatın katılığı hoşuna gidiyordu. Kendi kendine adeta sevinçle,
bu yaşadıklarının pek de önemi olmadığını, böyle bir
kefareti ödemese, babasına hem de böyle bir babaya karşı
alçakça kayıtsızlığından dolayı daha ileride, farklı bir şekilde
cezalandırılacağını, babasının çektiği onca sıkıntıya karşı
kendisinin refah içinde yaşamasının hiç de adil olmayacağını,
zaten albayın kahramanlığının yanında kendi yoksulluğunun
solda sıfır kaldığını, nihayet babasına yakınlaşmanın
ve ona benzemenin tek yolunun onun düşmana karşı gösterdiği
cesareti kendisinin de sefalete karşı göstermesi olduğunu
ve albayın baranluk unvanını kendisine yaraşır bir tarzda
taşıyacak demekle bunu kastettiğini söylüyordu. Albayın
yazdığı kağıt kaybolduğundan beri Marius onun sözlerini
cebinde olmasa da yüreğinde taşıyordu.
Üstelik dedesi onu evden kovduğunda henüz bir çocuktu,
şimdi bir yetişkin olduğunu hissediyordu. Sefaletin ona
iyi geldiğini ısrarla tekrar edelim. Gençlikte yaşanan yoksulluk
sınavının başarıyla atlatılmasının tüm iradeyi mücadeleye
ve tüm ruhu bir esintenişe yöneltmek gibi muhteşem
bir yanı vardır. Yoksulluğun maddi yaşamın iğrençliğini tüm
çıplaklığıyla ortaya koyması ideal yaşama doğru tasvir edilemez
hamleler yapılmasını sağlar. Zengin delikanlının at
yarışları, av, köpekler, enfiye, kumar, leziz yemekler ve bun-
807
Victor Hugo
lar gibi yüzlerce gösterişli ve sıradan eğlencesi, ruhunun sığ
ve aşağılık yanlarının yüce ve incelikti yanlarının aleyhine
gelişmesini sağlar. Yoksul delikanlı ekmeğini kazanmak için
emek harcar; yemeğini yer; yemeğini yedikten sonra kendisine
düşlerinden başka bir şey kalmaz. Tanrı'nın bedava
gösterilerine gider; göğe, uzaya, yıldızlara, çiçeklere, çocuklara,
içinde acı çektiği insanlığa, içinde parıldadığı yaratılışa
bakar. İnsanlığa baktıkça ruhu, yaratılışa baktıkça Tanrı'yı
görür. Hayaller kurdukça yüceldiğini, hayaller kurmaya devam
ettikçe yüreğinin yumuşadığını hisseder. Bunalan insanın
egoizminden, düşünen insanın merhametliliğine geçer.
İçinde kendini unutmak ve herkese merhamet etmek gibi
ulvi bir duygu patlaması yaşanır. Doğanın temiz yüreklere
bol bol dağıttığı, katı yüreklere ise hiç vermediği onca mutluluk
kaynağını düşünürken, kavrayışın milyoneri olarak,
paranın milyonerine acımaya başlar. Zihnine aydınlık doldukça
yüreğindeki tüm nefret onu terk eder. Zaten bahtsız
mıydı? Hayır. Genç bir adamın sefaleti asla sefillik değildir.
Önümüze çıkan ilk genç, ne kadar yoksul olursa olsun,
sağlığıyla, gücüyle, dimdik yürüyüşüyle, parlak gözleriyle,
damarlarında deli gibi akan kanla, siyah saçlarıyla, körpe
yanaklarıyla, pembe dudaklarıyla, beyaz dişleriyle, temiz soluğuyla
yaşlı bir imparatoru her zaman kıskandırır. Üstelik
her sabah ekmeğinin peşinde koşar ve elleri ekmek tutarken,
omurgası gururla doğru! ur, beyni düşüncelerle dolar. İşi bittiğinde,
anlatılması mümkün olmayan kendinden geçişlerle
mutluluğun hayallerine dalar; ayakları acıların, engellerin,
kaldırımların, dikenli dalların, bazen de çamurun içinde kalsa
da, başı aydınlıklada çevrilidir. Ağırbaşlı, dingin, uysal,
soğukkanlı, yetingen, iyi niyetlidir ve Tanrı'ya zenginlerde
eksik olan emeğin özgürleştiriciliği ve düşüncenin saygınlaştırıcılığı
gibi iki zenginliği kendisine balışettiği için şükreder.
İşte Marius bu aşamalardan geçmiş, ama doğruyu söylemek
gerekirse çubuğu biraz düşlere dalmaktan yana bük-
808
Sefiller
müştü. Hayatını kazandığından emin olduğu gün yoksulluğun
keyifli olduğuna inanıp, çalışmaya ayıracağı vaktin
çoğunu düşünmeye ayırarak olduğu yerde durmuştu. Bazen
gününün tamamını tıpkı esrimenin ve içsel panltının sessiz
şehvetine dalıp gitmiş bir hayalperesr gibi düşünerek geçiriyordu.
Hayatını, kol emeğine mümkün olduğunca az, zihinsel
emeğe mümkün olduğunca fazla zaman ayıracak şekilde
düzenlemiş, başka bir deyişle, gerçek yaşam için birkaç
saat harcayıp gününün geri kalanını sonsuz düşlere dalarak
geçirmeye karar vermişti. Hiçbir şeyinin eksik olmadığını
sanarak, düşüncelere daimanın bu şekilde sürdürülmesinin
sonunun bir tür tembelliğe varabileceğini, yaşamının temel
gereksinimlerini karşılamakla yetinerek çok erkenden mola
verdiğini fark etmiyordu.
Bu atılgan ve verici kişilik için bunun geçici bir dönem
olduğu ve kaderin kaçınılmaz karmaşalarının ilk şokuyla
kendini toplayacağı kesindi.
Bu arada, avukat olmasına rağmen Gillenormand
Baba'nın sandığı gibi davalara girmiyor, küçük uzlaşmazlıklar
için bile müvekkillerinin savunmasını yapmıyordu.
Düşler savunmalara ağır basmıştı. Avukatlada görüşmek,
Adiiye Sarayı'na gidip gelmek, davaların peşinde koşmak
can sıkıcıydı. Bunlarla neden uğraşacaktı? Ekmeğini kazanmanın
yolunu değiştirmek için hiçbir neden göremiyordu.
Bu geleceği belirsiz kitapçıda çalışmak onun için güvenli bir
iş haline gelmiş, bahsettiğimiz gibi orada az çalışarak kendine
yeterli kazancı sağlamak imkanını bulmuştu.
Adı, sanıyorum M. Magimel olan çalıştığı kitapçılardan
biri ona kendi evine taşınmasını, düzenli bir iş karşıladığında
yılda bin beş yüz frank ücret ödemeyi önerrnişti. Konforlu
bir eve taşınınakl Yılda bin beş yüz frank kazanmak! Kuşkusuz
çok iyi bir öneriydi. Ama özgürlüğünden vazgeçmek!
Bir göreve bağımlı olarak küçük bir işçi gibi çalışmak! Marius
bu teklifi kabul ederse hem daha mükemmel hem daha
809
Victor Hugo
berbat bir hayat süreceğini düşünüyordu, refah içinde yaşarken
saygınlığını kaybedecekti; çirkin ve gülünç bir sıkıntıya
dönüşecek, eksiksiz ve güzel bir felaketti; bir körün tek gözüne
kavuşmasına benziyordu. Öneriyi reddetti.
Yalnız yaşayan Marius her şeyin dışında kalmak konusundaki
arzusu ve aynı zamanda biraz ürkütülmüş olmanın
verdiği isteksizlikle Enjolras'nın öndediğini yürüttüğü gruba
katılmamıştı. Dostlukları sürüyor, herkes gerektiğinde birbirine
destek oluyordu; ama hepsi buydu. Marius'ün biri genç,
Courfeyrac, diğeri yaşlı, M. Mabeuf olmak üzere iki dostu
vardı. Yaşlı olana daha yakındı. Öncelikle içinde gerçekleşen
devrimi, babasını tanımayı ve sevmeyi ona borçluydu. Gözümdeki
perdeyi kaldırdı, diyordu.
Kuşkusuz bu kilise mütevelli heyeti üyesi hayatında belirleyici
olmuştu.
Yine de, M. Mabeuf, Marius'ün hayatındaki bu değişimde
kaderin dingin, kendi halinde bir aracısı olmaktan öteye
gidememişti. Marius'ü, taşınan bir mum gibi tesadüfen ve
farkına varmadan aydınlatmış, ama mumun işlevini yerine
getirirken onu taşıyan kişi olamamıştı.
Marius'ün içindeki siyasi devrime gelince, M. Mabeuf
bu değişimi anlayacak, yönlendirecek, yönetecek kapasitede
değildi.
Daha sonra karşılaşacağımız için, M. Mabeuf hakkında
biraz bilgi vermek yararlı olacak.
IV
M. Mabeuf
M. Mabeuf, Marius'e Kuşkusuz, siyasi görüş/ere saygı
duyarım, dediği gün gerçek ruh halini dile getiriyordu. Tüm
siyasi düşünceler onun için birbirinden farksızdı ve kendi-
8 1 0
Sefiller
ni rahat bırakmaları koşuluyla, eski Yunanların cehennem
tanrıçalarına "Güzellik, iyilik, mutluluk melekleri" demeleri
gibi, o da siyasi düşüncelere saygıyla yaklaşıyordu. M.
Mabeuf'ün siyasi görüşü bitkilere ve özellikle kitaplara duyulan
tutkulu bağlılıktı. O da herkes gibi, o dönemde isminin
sonunda yer almadan yaşamanın mümkün olmadığı o cı
sontakısından nasibini almıştı, ama kralcı, bonapartçı, anayasacı,
orleanscı, ayaklanmacı değil kitapçıydı.
Dünyada seyredebilecekleri binlerce yosun, ot, çalı türü,
sayfalarını karıştıracakları bir forma hatta iki forrna uzunluğunda
yığınla kitapçık varken, insanların anayasa, demokrasi,
meşrutiyet, rnonarşi, cumhuriyet vs. gibi saçma sapan
şeylerden dolayı birbirlerinden nefret etmelerine bir anlam
vererniyordu. Çevresine yararı olmayan biri olarak anılmaktan
çok sakınırdı; kitapları olması okumasını, botanikçi olması
bahçıvanlık yapmasını engellemiyordu. Pontrnercy'yle
tanıştığında, albayın çiçekler için yaptığını kendisi meyveler
için yaptığından aralarında bir sempati doğrnuştu. SaintGerrnain
armutları kadar lezzetli armutlar üretmeyi başarrnıştı;
yaptığı melezlernelerin birinden yaz eriği kadar güzel
kokan ekim eriği doğrnuştu. Ayine dindarlığından çok sevecenliğinden
dolayı giderdi, üstelik insanların yüzlerini sevip
gürültülerinden nefret ettiği için onların sessizce bir araya
gelişlerine ancak kilisede tanık olurdu. Devlet kademelerinde
bir yerlere gelmesi gerektiğini hissederek rnütevelli heyeti
üyeliğini tercih etmişti. Zaten, bir kadını bir lale soğanı, bir
erkeği Elzevir kardeşlerin yayınladığı kitaplardan biri kadar
sevrneyi asla başararnamıştı. Altmış küsur yaşındayken biri
ona "Hiç evlendiniz mi?" diye sordoğunda onun yanıtı,
"Unutturn," olmuştu. Bazen, "Bu kirnin başına gelmez ki? "
derdi, bazen de Gillenormand Baba gibi bir genç kızı süzerken
değil, bir kitabı hayranlıkla incelerken ağzından "Ah!
Keşke zengin olsaydım! " sözleri dökülürdü. Yaşlı bir kahya
kadınla yalnız yaşıyordu. Ara sıra gut hastalığı nüksederdi
!l l l
Victor Hugo
ve uyuduğunda romatizma yüzünden eklemleri birbirine
kaynamış yaşlı parmakları, çarşafının kıvrımları arasında
gerilirdi. Cauterets Yöresi Florası adlı bir kitap yazmış ve
üzerinde bakır kalıptan yapılmış bir resim bulunan bu kitabı
renkli şerideele süsleyerek yayımlamıştı. Kitabı kendi sattığı
için Mezieres Caddesi'ndeki evinin kapısı günde iki üç kere
çalınırdı. Bu işten neredeyse yılda iki bin frank kazanıyordu,
bu da onun tüm servetiydi. Yoksul olmasına rağmen, sabrı,
çabası ve zaman ayırması sayesinde çok nadir bulunan
her türden değerli nüshanın meydana getirdiği bir koleksiyon
oluşturmayı başarmıştı. Koltuğunun altında bir kitapta
çıktığı evine sıklıkla iki kitapta dönüyordu. Zemin kattaki
küçük bahçeli, dört adalı evinin yegane süslemeleri kurutularak
çerçevetenmiş bitkiler ve eski üstatların gravürleriydi.
Bir kılıcın ya da tüfeğin görüntüsü karşısında donakalırdı.
Hayatı boyunca, Invalides'deki toplara bile yaklaşmamıştı.
Kendi halinde bir midesi, rahip olan bir kardeşi, bembeyaz
saçları, çocuksu bir gülümsernesi vardı. Ağzında diş, zihninde
bir panltı kalmamıştı, tüm bedeni titrer, Pikardiya aksanıyla
konuşur, kolayca korkar ve yaşlı bir koyuna benzerdi.
Tüm insanlar arasında Saint-Jacques Kapısı'nda kitapçılık
yapan Royal adlı bir adamdan başka bir dostu ya da alışkanlığı
yoktu. Tek hayali Fransa'da çivit otu yetiştirmekti.
Hizmetçisi de bir masumiyet abidesiydi. Zavallı yaşlı
kadın bakireydi. Sistine Şapeli'nde Ailegri'nin Miserere mi,
Deus'unu64 miyavlayabilecek yeteneğe sahip olan kedisi Sultan
onun yüreğindeki boşluğu dolduruyor, içindeki sevgiyi
karşılamaya yetiyordu. Hiçbir düşü bir erkeğe ulaşamamış,
kedisine olan sevgisinin sınırlarını asla aşamamıştı. Onun da
kedisi gibi bıyıkları vardı. Her zaman beyaz olan başlıklarıyla
dikkati çekerdi. Pazar ayİninden sonra vaktini sandığındaki
çamaşırlarını düzenlemeye ve satın alıp biçtiği ama
bir türlü dikemediği elbiseterin ön ve arka parçalarını yatağı-
64 Merhamet et Tanrım. Davut Mezamirin .'i O. şarkısı. (ç.n.)
8 1 2
Sefiller
nın üzerine sermekle geçirirdi. Okuma-yazma biliyordu. M.
Mabeuf ona Plutarkhos Ana lakabını takmıştı.
M. Mabeuf, Marius'ü evine memnuniyetle kabul etmişti,
Marius genç ve sakin olduğundan, onun ihtiyarlığını,
çekingenliğini ürkütmeden ısıtıyordu. Uysallığın eşlik ettiği
bir gençlik yaşlılarda rüzgarsız bir havadaki güneşin etkisini
yaratır. Marius askeri zaferlerden, top barutundan, hücumlardan
ve karşı hücumlardan, babasının kılıç sallayıp kılıç
darbeleri aldığı muhteşem savaşlardan yeterince tatmin olduğunda
M. Mabeuf'ü görmeye gidiyor ve M. Mabeuf bu
kahramandan çiçeklerden söz eder gibi söz ediyordu.
1 830'a doğru, rahip kardeşinin ölmesinin neredeyse hemen
ardından, M. Mabeuf'ün ufkunu tıpkı güneşin battığı
sırada olduğu gibi karanlık kaplamıştı. Noter kanalıyla iletilen
bir iflas, kardeşinin ve kendisinin tüm geliri olan on bin
franka el konulmasına neden oldu. Temmuz devrimi kitapçılık
sektöründe bir kriz yaşanmasına yol açtı. Kriz döneminde
satılınamaya başlayan ilk şey bir Flora'dır. Cauterets Yöresinin
Florası'nın satışları durdu. Haftalar boyunca tek bir alıcı
bile çıkmadı. Bazen kapı çalındığında M. Mabeuf'ün yüreği
titriyor, Plutarkhos Ana ona hüzünle "Sucu geldi," yanıtını
veriyordu. Nihayet günün birinde, Mezieres Caddesi'nden
ve Saint-Sulpice Kilisesi'nin mütevelli heyetindeki görevinden
ayrılan M. Mabeuf kitaplarının değil ama onlardan
daha az önemsediği baskı resimlerinin bir bölümünü satıp
Montparnasse Bulvan'ndaki küçük bir eve taşındı. Bu evde
sadece üç ay oturmasının iki nedeni vardı: Öncelikle bu
bahçeli evin kirası üç yüz franktı ve kiraya iki yüz franktan
fazlasını ayırmaya cesaret edemiyordu; ikinci olarak da ev
katlanamayacağı ölçüde silah sesleri gelen Fatou atış alanının
hemen yanındaydı.
Flora'sını, bakır kalıplarını, kurutulmuş bitkilerini, çalışma
notlarını ve kitaplarını yanına alıp Salpetriere yakınlarında,
Aıısterlitz Köyü'nde kulübeye benzeyen ve çitle çev-
8 1 3
Victor Hugo
rili bahçesinde bir kuyusu olan üç odalı bir eve yıllık yüz elli
frank kira karşılığında taşındı. Bu taşınmadan yararlanarak
neredeyse tüm mobilyalarını sattı. Bu yeni eve girdiği ilk gün
çok mutluydu, gravürleri ve kurutulmuş bitki çerçevelerini
duvara kendisi çivileyip günün geri kalanında bahçesini belledi
ve akşam Plutarkhos Ana'nın karamsar bir havayla düşüncelere
daldığını görünce omzuna vurup gülümseyerek ona:
- Çividirniz var ya! Canını sıkmal dedi.
Doğrusunu söylemek gerekirse hiç hoşuna gitmeyen yaygaracı
bir isim olan Austerlitz Köyü'ndeki kulübesine SaintJacques
Kapısı'nın kitapçısı ve Marius olmak üzere yalnızca
iki konuk kabul ediliyordu.
Zaten, az önce de belirttiğimiz gibi, bilgeliğe ya da çılgınlığa
ya da sıklıkla olduğu gibi her ikisine de gömülmüş
beyinler yaşamla ilgili olayları çok yavaş algılarlar. Kendi
kaderleri kendilerine uzaktır. Bu zihinsel yoğunlaşmadan,
mantıklı olması halinde felsefeye benzeyen bir edilgenlik doğar.
İnsan pek farkına varmadan alçalabilir, düşkünleşebilir,
inişe geçebilir, hatta çökebilir. Doğrusu bu ya, bu durum her
zaman geç kalmış bir uyanışla sonlanır. Bu sırada mutluluğumuz
ve bahtsızlığımız arasında oynanan oyunda biz tarafsız
kalırız. Söz konusu olan kendi geleceğimiz de olsa oyunu
kayıtsızlıkla izleriz.
İşte etrafını saran bu belirsizlikte tüm umutları birbiri ardına
sönüyordu, M. Mabeuf çocuksu ama derin bir sükunet
içindeydi. Zihninin alışkanlıkları bir sarkacın salınımları gibiydi.
Kendini bir yanılsamaya kaptırdığında, yanılsama ortadan
kaybolduğunda bile onun peşinden giderdi. Bir saat,
kurgusu kaybolduğu anda durmaz.
M. Mabeuf'ün en ufak bir tesadüflin kendisine sunduğu
masum, pahalı olmayan, alışılmadık zevkleri vardı. Bir
gün Plutarkhos Ana odanın köşesinde daha iyi aniayacağını
düşünerek yüksek sesle bir roman okuyordu. Yüksek sesle
okumak okunan şeye kendini inandırmaktır. Yüksek sesle
8 1 4
Sefiller
okuyan ve okudukları şey hakkında kendi kendilerine şeref
sözü verirmiş gibi görünen insanlar vardır.
Plutarkhos Ana işte böyle bir coşkuyla elindeki kitabı
okurken M. Mabeuf onu dinlemeden duyuyordu.
Plutarkhos Ana kitabı okurken bir dragon süvarİ subayı
ile güzel bir kızdan söz edilen şu cümleye geldi:
" ... Güzel kız somurttu ve dragon süvarisi . . . " 65
Burada gözlüklerindeki yaşları silmek için ara verdi.
- Buda ve Ejderha, dedi alçak sesle M. Mabeuf. Evet,
doğru, mağarasının derinliklerinde ağzından alevler saçıp
gökyüzünü kavuran bir ejderha vardı. Birçok yıldız kaplan
gibi pençeleri olan bu canavar tarafından yakılrnıştı. Buda,
inine gidip ejderhayı bu huyundan vazgeçirmeyi başarmıştı.
Plutarkhos Ana, çok güzel bir kitap okuyorsunuz. Bundan
daha güzel bir efsane olamaz.
Ve M. Mabeuf yeniden tatlı düşlerine daldı.
V
Yoksulluk, Sefaletin Yakın Komşusu
Marius yavaş yavaş yoksulluğun pençesine düştüğünü
fark etmeye başlayan ve henüz hüzünlenmese de ufak
ufak şaşırmaya başlayan bu temiz yürekli ihtiyarı seviyordu.
Courfeyrac ile buluşuyor ve M. Mabeuf'i görmeye gidiyordu.
Yine de, ayda bir ya da en fazla iki kere gerçekleşen bu
ziyarederin çok nadir olduğu söylenebilirdi.
Marius şehrin dış bulvarlarında, Champ de Mars'da ya
da Luxembourg'un en tenha yollarında gezinmekten keyif
alıyordu. Bazen gününün yarısını hastancıların bahçelerini,
65 Fransızcaıla samurtmak anlamına gelen "bouder" fiilinin geçmiş zaman
çckinı li hali "bouda"dır ve buda olarak okunur, "dragon" da "ejderha"
anlamına gelir. (ç.n.)
8 1 5
Victor Hugo
salatalık tarhlarını, gübrelerin içindeki tavukları ve bostan
dolabını döndüren atı izlemekle geçiriyordu. Yanından geçenler
onu şaşkınlıkla incelerken bazıları kılık kıyafetini şüphe
uyandırıcı ve yüz ifadesini iç karartıcı buluyordu.
Gorbeau'nun viranesini bu gezintilerden birinde keşfetmiş,
yalıtıklığının ve kiranın ucuzluğunun çekimine kapılarak
oraya taşınmıştı. Evdekiler onu Mösyö Marius olarak
tanıyorlardı.
Kendisinden haberdar olan eski generaller ya da babasının
eski arkadaşları onu evlerine davet ettiklerinde, o da babası
hakkında konuşma fırsatı bulacağını düşünerek onları
geri çevirmemişti. Bu yüzden ara sıra Kont Pajol'a, General
Bellavesne'e, General Fririon'a, lnvalides'e gidiyordu. Oralarda
müzik çalınıyor, dans ediliyordu. Marius yeni takım
elbisesiyle katıldığı bu gecelere ve balolara sadece kaldırım
taşlarının çatiayacak kadar buz tuttuğu akşamlarda gidiyordu,
çünkü arabaya verecek parası olmadığından oraya sadece
ayna gibi parlayan çizmelerle gitrnek istiyordu.
Bazen hüzünlenmeden, "İşte insanlar böyle, bir salonda
ayakkabılarınız hariç her yanınız çamurla kaplı olabilir. İyi
bir şekilde ağırlanmak için sizden kusursuz tek bir şey istenir,
vicdan mı? Hayır çizmeler," diyordu.
Yüreğin tutkuları dışındaki tüm tutkular düşlerde dağılıp
giderler. Marius'ün siyasi coşkusu düşlerde kaybolup
gitmişti. Onu tatmin edip yatıştıran 1 830 Devrimi bu
konuda yardımcı olmuştu. Değişmemişti, kızgınlıkları da
öyle. Siyasi düşünceleri değişrnernişti, sadece biraz yurnuşamıştı.
Doğruyu söylemek gerekirse, siyasi görüşü yoktu,
sadece bazı akımlara sempati duyuyordu .. Hangi taraftaydı?
İnsanlığın tarafında. İnsanlıkta Fransa'yı, Fransa'da
halkı, halkın içinde kadınları tercih ediyordu. Merhameti
özellikle bu unsurlara yönetiyordu. Artık bir düşünceyi bir
olaya, bir şairi bir kahramana yeğliyor, Eyüp'ün kitabına
Marengo gibi bir muharebeden daha fazla hayranlık bes-
8 1 6
Sefiller
liyordu. Ayrıca düşünmekle geçen bir günün sonunda, akşam
bulvarlardan geçerek geri dönerken ağaçların dalları
arasından uçsuz bucaksız uzayı, isimsiz aydınlıkları, boşluğu,
karanlığı, gizemi fark ettiğinde, insana dair ne varsa
ona küçücük görünüyordu.
Yaşamın ve insan felsefesinin gerçeğine ulaştığını sanıyordu
-kim bilir belki de ulaşmıştı-, sonunda gerçeğin kuyusunun
dibinden görebileceği tek şey olan gökyüzünden
başka hiçbir şeye bakmamaya başlamıştı.
Bu durum gelecekle ilgili planlarını, projelerini, düşüncelerini,
hazırlıklarını artırmasını engellemiyordu. Hayallere
daldığı anlarda bir göz Marius'ün içine bakabilseydi, bu
ruhun temizliği karşısında gözleri kamaşırdı. Gerçekten de,
etten yapılmış gözlerimize bir başkasının vicdanını görebilme
olanağı verilseydi, bir insan hakkında düşüncelerinden
çok düşlerine bakarak daha kesin bir karar verilebilirdi.
Düşüncede var olan irade düşlerde yoktur. Tamamen doğaçlama
olan düşler, olağanüstülükte ve ideal olanda bile
zihnimizin görünümüne bürünür ve onu korur. Ruhumuzun
derinliklerinden çıkan hiçbir şey kaderin ihtişamına
yönelmiş düşüncesiz ve ölçüsüz özlemler kadar dolaysız ve
safiyane olamaz. Bu özlemler, bir insanın gerçek kişiliğini
bütünlük arz eden, mantıklı, birbirleriyle uyumlu düşüncelere
oranla daha net bir şekilde ortaya koyar. Bize en çok
benzeyen düşlerimizdir. Kişiliğine göre kimi bilinmeyeni,
kimi imkansızı düşler.
Bu 1 83 1 yılının ortalarına doğru, Marius'e hizmet eden
yaşlı kadın ona yoksul komşuları Jondrettelerin evden atılacaklarını
anlattı. Gününün neredeyse tamamını dışarıda
geçiren Marius komşularını pek tanımıyordu.
- Evden neden atılacaklar? diye sordu.
- Çünkü altı aydan beri kiralarını ödemiyorlar.
- Borçları ne kadar?
- Yirmi frank.
8 1 7
Victor Hugo
Marius'ün her ihtimale karşı çekmecesinde sakladığı
otuz frankı vardı.
- Alın, dedi yaşlı kadına, yirmi beş frank. Bu yoksul insanların
kirasını ödeyin, beş frankı da onlara verin ve benim
verdiğimi sakın söylemeyin.
VI
Marius'ün Yerine Geçen
Bir tesadüf sonucu teğmen Theodule'ün görev yaptığı
alayın garnizonu Paris'e taşındı. Bu durum Gillenormand
teyzenin aklına ikinci bir düşüncenin gelmesine neden oldu.
İlk seferinde Marius'ün peşine Theodule'ü takmıştı, bu kez
Theodule'ün Marius'ün yerini almasını planladı.
Her halükarda ve özellikle de dedenin evinde, bazen yıkıntılara
iyi gelen şafak ışığını andıran genç bir yüze ihtiyaç
duyulması halinde bir başka Marius bulmak gerekliydi.
"Olsun," diye düşündü, "kitaplarda gördüğüm basit bir
yazım hatasını okur gibi Marius'ü Theodule diye okuruz."
Küçük yeğen az da olsa tarunun yerini tutar; avukat ortada
yoksa onun yerini mızraklı süvarİ alır.
Bir sabah, M. Gillenormand, Quotidienne ya da ona
benzer bir gazeteyi okurken, kızı salona girip gözdesinden
söz edeceği için en yumuşak ses tonuyla:
- Baba, bu sabah Theodule size saygılarını sunmak için
gelecek.
- Theodule da kim?
- Küçük yeğeniniz.
- Ha! dedi dede.
Ardından sıradan bir Theodule olan küçük yeğenini hiç
düşünmeden gazetesini okumaya devam etti ve kısa süre
sonra bir şeyler okuduğunda sıklıkla olduğu gibi öfkelen-
8 1 8
Sefiller
meye başladı. Kralcı olduğunu ayrıca belirtmemize gerek olmayan
"gazete" can sıkıcı bir olayı, o zamanlar Paris'te her
gün meydana gelen küçük olaylardan birinin daha ertesi gün
gerçekleşeceğini haber veriyordu:
Hukuk ve tıp fakültesi öğrencileri öğle vakti tartışmak
için Pantheon Meydanı'nda toplanacaklardı. Tartışmanın
konusu dönemin sorunlarından biri olan, Ulusal Muhafız
Birliği'nin bataryalarıydı. Louvre'un avlusuna yerleştirilen
toplar konusunda Savaş Bakanlığı ile "Yurttaş Milisler" arasında
bir ihtilaf yaşanıyordu. Öğrenciler bu konu hakkında
"fikir alışverişinde" bulunacaklardı. M. Gillenormand'ın
küplere binmesi için daha fazlasına gerek yoktu.
Öğrenci olarak muhtemelen diğerleri gibi yarın öğlen
"fikir alışverişinde bulunmak" için Pantheon'a gidecek olan
Marius'ü düşündü.
Bu hüzünlü düşüneeye dalmışken, Matmazel Gillenormand
tarafından sessizce salona alınan ve kurnazca davranarak
bir burjuva gibi giyinmiş olan Teğmen Theodule içeri
girdi. Mızraklı süvarİ şöyle akıl yürütmüştü: "Kart papaz
tüm gelirini faize yatırmış olamaz. Ara sıra sivil giyinmek
fena olmaz."
Matmazel Gillenormand babasına yüksek sesle:
- Küçük yeğeniniz Theodule geldi, dedi.
Ve teğmeni alçak sesle "Ne söylerse onayla," diye ikaz
ettikten sonra salondan çıktı.
Böyle saygın karşılaşmalara pek de alışık olmayan teğmen
biraz çekingen bir ifadeyle, " Günaydın amca," dedikten
sonra istemsiz bir askeri selarnı burjuva selamıyla tamamladı.
- Ah! Siz misiniz? Tamam, oturun, dedi büyük amca.
Bunları söyledikten sonra mızraklı süvarİnin orada olduğunu
unuttu.
Theodule oturunca ayağa kalkan M. Gillenormand salonu
bir ucundan diğerine arşınlarken, kendi kendine yüksek
sesle konuşuyor, öfkeli parmaklarıyla yeleğinin iki cebindeki
iki saati sıkıyordu.
8 1 9
Victor Hugo
- Sümüklüler yığını! Pantheon Meydanı'nda toplanacaklarmış!
Kıçımın kenarları! Daha dün süt emen bacaksızlar!
Burunlarını sıksan süt akar! Ve yarın öğlen tartışacaklarmış!
Ne hallere düştük! Nereye gidiyoruz? Uçuruma
gittiğimiz gün gibi ortada. İşte baldırı çıplaklar bizi bu
noktaya getirdi! Yurttaşlar bataryası! Yurttaşlar bataryası
üzerine tartışmak! Meydanlarda ulusal muhafız birliğinin
toplarının gümbürtüsünü tartışmak! Ve orada kimlerle bir
araya gelecekler? İşte Jakobenizmin sonu bu. Bir milyon
franka karşı bir franka bahse girerim ki orada hapishane
kaçkınları ve eski kürek mahkfımları toplanacak. Cumhuriyetçiler
ve kürek mahkfımları, al birini vur ötekine. Carnot
"Hain, nereye gitmemi istiyorsun," diyor, Fouche "Ahmak,
nereye istersen git!" diye karşılık veriyordu. İşte cumhuriyetçiler
böyledir.
- Doğru, dedi Theodule.
Başını hafifçe çevirdiğinde Theodule'ü fark eden M. Cillenormand
devam etti:
- Bu soytarının asi olmak alçaklığını gösterdiğini düşünüyorum
da! Evimi neden terk ettin? Cumhuriyetçi olmak
için. Pöh! Öncelikle halk senin cumhuriyetini istemiyor, sağduyulu
olduğu için istemiyor, kralların her zaman hüküm
sürdüğünü ve hüküm süreceğini biliyor, her şeyden önce
halk senin cumhuriyetinle dalga geçiyor, anlıyor musun dangalak?
Bu geçici heves korkunç değil mi? Pere Duchesne'e
aşık olmak, giyotine göz süzmek, 93'ün balkonunun altında
serenat yapıp gitar çalmak, o kadar ahmaklar ki bu gençlerin
hepsinin suratma tükürmek gerek! Hepsi birbirine benziyor.
Bir tanesi bile başka bir şey düşünemiyor. Çıldırmak
için sokaktaki havayı solumak yeter. XIX. yüzyıl zehir saçıyor.
Önüne gelen keçisakalı bırakıp kendini bir halt sanıyor
ve ailesini terk ediyor. İşte cumhuriyetçilik, işte romantizm
bu. Romantizm ne demek? Bana bunun ne anlama geldiğini
söyleme lütfunda bulunur musunuz? Olası tüm çılgınlıklar.
820
Sefiller
Bir yıl önce Hernani66 moda oldu. Sorarım size Hemani neyin
nesidir? Antitezler! Fransızca bile olmayan iğrençlikler!
Bir de Louvre'un avlusunda toplar var. İşte bu dönernin haydutlukları
böyle.
- Hakiısınız amca, dedi Theodule.
M. Gillenorrnand devarn etti:
- Müzenin avlusunda toplar! Ne yapmak için? Top,
benden ne istiyorsun? Dernek Belvedere Apollon'ununu gülle
yağmuruna tutmak istiyorsunuz? Barut keselerinin Medici
Venüs'üyle ne işleri var? Ah! Günümüzün gençleri, hepsi
eşkıya! Benjarnin Constant'ları ne muhteşem bir avanak!
Alçak olmayanları budala oluyor! Çirkinleşrnek için ellerinden
geleni yapıyor, hırpani giyiniyor, kadınlardan korkuyor,
hanlardaki hizmetçi kızları bile kahkahalaca boğacak
şekilde dilenci gibi görünüyorlar; şerefirn üzerine yernin
ederim ki, aşktan utanan zavallılara benziyorlar. Maymun
gibi görünüyor, ahmaklık konusunda birbirlerini tamamlıyorlar;
Tiercelin ve Potier'nin teranelerini tekrarlıyorlar;
çantaları, yelekieri seyislerinkileri andırıyor, abadan kazak
ve pantolonlar, ucuz deriden çizmeler giyiyorlar ve kendileri
de kılıkiarına benziyorlar. Eski ayakkabılarının tabanlarını
değiştirrnek için o kaba dillerini kullanabilirler. Ve tüm bu
budala velet sürüsünün siyasi görüşü var. Siyasi görüşlerin
kesin bir şekilde yasaklanması gerekir. Sistemler üretiyor,
toplumu yeniden yapılandırıyorlar, rnonarşiyi yıkıyorlar,
tüm yasaları çiğniyorlar, rnahzenin yerine çatı katını, kralın
yerine kapıcıını koyuyorlar, Avrupa'yı tepeden tırnağa
sarsıyorlar, dünyayı yeniden kuruyorlar ve en büyük zevkleri
arabalarına binen çamaşırcı kızların hacaklarına sinsice
bakmak! Ah! Marius! Ah! it herif! Meydanlarda bağırıp
çağırmak, tartışmak, önlemler almak! Tanrım, buna önlernler
almak diyorlar! Karmaşa küçülüp ahmaklığa dönüşü-
66 Victor l l ugo'nun 1 830'da Paris'te sergilenen tiyatro oyunu. Romantizm
bu l'sı·rll' ağırlığını hissettirmeye başlar. (ç.n.)
821
Victor Hugo
yor. Kargaşa yı gördüm, kargaşa yı görüyorum. Öğrencilerin
ulusal muhafızlar üzerine tartışmasına ilkel kabilelerde bile
rastlanmaz! Başlarında püsküller, pençelerinde topuzlada
çırılçıplak gezen vahşiler bile bu çaylak öğrencilerden daha
naziktir! Beş para etmez zibidiler! Kendilerinin zeki olduklarını
ve her şeyi denetim altına aldıklarını sanıyorlar! Tartışıyorlar
ve çok ince düşünüyorlar! Dünyanın sonu geldi.
Kuşkusuz bu sefil, çamurdan dünyanın sonu bu. Son bir
hıçkırık gerekiyordu, onu da Fransa sağladı. Soytaniarım
benim, tartışın! Odeon'un kemerlerinin altına gazete okumaya
gittikleri sürece bu işler böyle yürüyecek. Bu onların
hem yirmi santimlerine, hem de sağduyularına, zekalarına,
yüreklerine, ruhlarına, akıl sağlıkianna mal oluyor. Oradan
çıkıldığında aileler de terk ediliyor. Tüm gazeteler veba yayıyorlar,
hatta Drapeau B/ane bile! Zaten Martainville bir
Jakobendi. Ah! Ulu Tanrım! Budala hayta, dedenin ümitlerini
boşa çıkarmış olmakla övünebilirsin!
- Kuşkusuz, dedi Theodule.
Ve M. Gillenormand'ın soluklanmasını fırsat bilen mızraklı
süvarİ kendinden emin bir ifadeyle ekledi:
- Moniteur'den başka gazete, Askeri Yıllık'tan başka
kitap okunmamalı.
M. Gillenormand devam etti:
- Sieyes'lerine benziyorlar! Sonunda senatör olan bir
kral katili; zaten sonunda hep senatör olurlar. Yurttaşlık jargonuyla
senlibenli konuşup kendilerini yınmalarının amacı
sonunda kendilerine sayın kont diye hitap edilmesini sağlamaktır.
Sahtekar sayın kont, Eylül kasa plan. Filozof Sieyes!
Tüm bu filozofların felsefelerine Tivolili soytarının gözlüğü
kadar önem vermediğim için kendimle iftihar etmeliyim!
Bir gün arı desenleriyle süslü mor kadifeden cüppeler ve IV.
Henri tarzı şapkalar takmış senatörlerin Malaquais rıhtımından
geçtiklerini gördüm. İğrençtiler. Kaplanın maiyetindeki
maymunlar gibiydiler. Yurttaşlar, size ileriemenizin bir
822
Sefiller
çılgınlık, insanlık anlayışınızın bir düş, devriminizin bir suç,
cumhuriyetinizin bir canavar olduğunu, genç bakire Fransa'nızın
genelevden çıktığını bildiriyorum. Ve ister gazete
yazarı, ister ekonomist, ister hukukçu olun, ister özgürlük,
eşitlik, kardeşlik konusunda giyotinin bıçağı kadar bilgili
olun, işte enayiler size karşı bunları savunuyorum!
- Elbette, diye bağırdı teğmen, işte bu gerçekten doğru.
Bir duygusunu belli etmek için kaldırdığı elini aşağı indiren
M. Gillenormand geri dönüp bakışlarını mızraklı süvarİ
Theodule'ün iki kaşının arasına sabitledi ve ona:
- Siz bir budalasınız, dedi.
823

Altıncı Kitap
İki Yıldızın Birleşmesi
I
Lakap: Soyadlanrun Oluşması
Marius o dönemde, simsiyah gür saçları, geniş ve zeki
alnı, içten ve tutkulu burun delikleri, candan ve samimi tavırları
ve tüm yüzünü kaplayan anlam veremediğim kibirli,
düşüneeli ve masum ifadesiyle orta boylu, yakışıklı bir delikanlıydı.
Katılığını korusa da çizgileri yuvadakiaşmış yüzünde
Fransızlara Alsace ve Lorraine'den geçerek gelmiş olan
Cermenlere özgü o uysal ifade vardı ve Cermen Sigambrer
kabilesinin mensuplarının Romalılar arasında tanınmasını
sağlayan, aslan ırkını kartal ırkından ayıran o çıkıntılar yüzünde
mevcut değildi. Hayatının, düşünen insanların zihinlerinin
derinlik ve saflık açısından eşit oranlarda geliştiği o
dönemindeydi. Ciddi bir durumla karşılaştığında ahmakça
davranmak için gerekli tüm meziyetlere sahipti, ama bir sorunun
çözümüne müdahale etmek konusunda üstüne yoktu.
Davranışları ihtiyatlı, soğuk, ki bar, biraz gizemliydi. Ağzının
çok sevimli olmasının yanı sıra dudakları lal renginde, dişleri
inci gibi bembeyazdı, gülümsernesi yüzündeki katı ifadeyi
dengcliyordu. Bazı anlarda, bu iffetli alın ve o şehvetli gü-
825
Victor Hugo
lümseme ilginç bir tezat oluşturuyordu. Gözleri küçük olsa
da bakışları keskindi.
En yoksul dönemlerinde, yanından geçen kızların dönüp
ona baktıklarını fark ediyor, yüreği burkularak kaçıyor, saklanıyordu.
Eski püskü giysilerine bakıp güldüklerini sandığı
kızlar aslında onun zarafetinden etkileniyor, onunla ilgili
hayaller kuruyorlardı. Kendisiyle yoldan geçen güzel kızlar
arasındaki bu sessiz yanlış aniaşılma onu yabanileştirmişti.
Hepsinden kaçtığı için doğal olarak herhangi birini de seçemiyordu.
Böylece uzun süre boyunca Courfeyrac'ın dediği
gibi enayice yaşadı.
Courfeyrac ayrıca ona:
- Saygın olmaya heveslenme (Artık senli benli konuşuyorlardı,
senli benli konuşma genç dostluklara doğru inen
bir yokuştur). Sana bir dost tavsiyesi, o kadar çok kitap okuyacağına
biraz etrafındaki güzellerle ilgilen. Ah! Marius bu
dilberler insana iyi gelirler. Onlardan kaçıp, kızarıp bozardıkça
ahmaklaşacaksın, diyordu.
Courfeyrac bazen ona rastladığında:
- Günaydın sayın başrahip, diye takılıyordu.
Courfeyrac kendisine bu tür şeyler söylediğinde, Marius
bir hafta boyunca genç ya da yaşlı tüm kadınlardan uzak
duruyor, hepsinden öte Courfeyrac'la karşılaşmamak için
elinden geleni yapıyordu.
Yine de, bu uçsuz bucaksız dünyada Marius'ün kaçmadığı
ve umursamadığı iki kadın vardı. Aslında kendisine bu
ikisinin kadın olduğu söylense çok şaşıracaktı. Biri odasını
süpüren ve Courfeyrac'a "Hizmetçisinin sakat bıraktığını
görünce Marius sakal bırakmıyor," dedirten sakallı ihtiyar
kadındı. Diğeriyse çok sık gördüğü ama asla bakmadığı küçük
bir kızdı.
Marius bir yıldan beri Luxembourg Bahçesi'nin Pepiniere
parmaklığı boyunca uzanan ıssız bir yolunun Ouest Sokağı
tarafındaki en uç noktasında, hep aynı bankta bir adamla
826
Sefiller
gencecik bir kızın yan yana oturduklarını görüyordu. Marius,
içlerine kapanık insanların gezintilerine karışan tesadüflin
kendisini bu yola her götürüşünde, yani neredeyse
her gün orada bu çiftle karşılaşıyordu. Altmış yaşlarındaki
adam hüzünlü ve ağırbaşlı görünüyor, tüm benliğinden
emekliye ayrılmış subayların gürbüz ama yorgun ifadesi yayılıyordu.
Bir nişanı olsaydı, Marius "İşte eski bir subay,"
diyecekti. Temiz yürekli ama erişilmez biri gibi görünüyor,
hiç kimseyle göz teması kurmuyordu. Her zaman yeniymiş
gibi gözüken mavi bir pantolon, mavi redingot giyiyor, başına
geniş kenarlı bir şapka takıyordu, kravatı siyah, gömleği
quaker tarzıydı, yani bembeyaz ama çuhadandı. Bir gün yanından
geçen hafifmeşrep bir kız onun için "İşte tertemiz bir
dul," demişti. Saçları bembeyazdı.
Kendisine eşlik eden genç kız artık benimsemiş gibi göründükleri
banka ilk kez oturduğunda, on üç on dört yaşlarında,
sıska, çirkinceydi, beceriksiz ve silik tavırları, gelecek
vaat eden gözleri vardı. Ancak gözlerini her zaman hoşnutsuz
bir güven duygusuyla yukarıya kaldırıyordu. Üzerinde
manastır yatılı okulu öğrencilerinin hem yaşlı hem de çocuksu
görünen, siyah merinos yününden beceriksizce dikilmiş
bir elbise vardı. Baba ve kız gibi görünüyorlardı.
Marius iki üç gün boyunca henüz yaşlanmamış bu ihtiyar
adamı ve henüz kişiliği oturmamış bu küçük kızı inceledikten
sonra bir daha onlara hiç bakmadı. Onlar da kendi payiarına
onu fark etmemiş gibi görünüyorlardı. Kendi aralarında sakin
ve kayıtsız bir ifadeyle sohbet ediyorlardı. Kız neşeyle hiç
durmadan gevezelik ediyor, az konuşan yaşlı adam ara sıra
ona tasvir edilemez bir babacanlıkla bakıyordu.
Farkında olmadan bu yolda gezinmeye alışan Marius her
geçişinde şaşmaz bir şekilde onlara rastlıyordu.
Olay şöyle gelişiyordu:
Marius özellikle oturdukları hankın karşısındaki yolun
başından geliyor, yolun sonuna kadar yürüdükten sonra ön-
827
Victor Hugo
lerinden geçiyor, ardından yine geldiği yolun sonuna kadar
gidip geri dönüyordu. Her gezintisinde bu geliş gidişleri beş
altı kez tekrarlıyor ve haftada beş altı kez gezintiye çıksa da
onlarla selarnlaşrnıyordu. Bakışlardan kaçınır gibi ve belki de
bakışlardan uzak durmak ister gibi görünen bu adam ve bu
genç kız kimileri dersten, kimileri bilardo partisinden sonra
ara sıra fundalıkta gezintiye çıkan beş altı öğrencinin dikkatini
çekmişti. Bilardoyu derse tercih edenlerden biri olan Courfeyrac
onları bir süre incelerniş, ama kızı çirkin bulduğundan
onlardan özenle uzak durmaya karar vermiş ve bir Part süvarisi
gibi sıvışırken onlara birer lakap takmıştı. Küçük kızın
elbisesinden ve yaşlı adamın saçlarından etkilendiği için kıza
Matmazel Lanoire ve babaya Mösyö Leblanc adlarını uygun
görmüş, kimsenin onları tanımaması ve isimlerini bilmemesi
nedeniyle bu lakaplar oldukça tutmuştu. Öğrenciler:
-Ah! İşte Mösyö Leblanc bankında oturuyor! diyorlardı.
Biz de onlar gibi yapıp bu öyküyü kolaylaştırmak için
ona M. Leblanc diyeceğiz.
İlk yıl boyunca onları neredeyse her gün aynı saatte gören
Marius adamı neşeli, ama kızı bir hayli samurtkan buluyordu.
n
Lux Facta Esr'7
İkinci yıl, bu hikayenin okurun vardığı tam da bu noktasında,
Marius nedenini bilmeden Luxembourg Bahçesi'ndeki
gezintilerine ara verdi ve yaklaşık altı ay boyunca oraya hiç
uğramadı. Nihayet dingin bir yaz sabahı oraya tekrar gitti.
Marius hava güzel olduğundan herkes gibi neşeliydi. Duyduğu
tüm kuş seslerini ve ağaçların yaprakları arasından gördüğü
göğün mavi parçalarını yüreğinde hissediyordu.
67 Işık var oldu. (ç.n.)
828
Sefiller
Doğrudan "her zamanki yoluna" gitti ve yolun sonuna
vardığında yine aynı bankta o tanıdık çifti gördü. Ancak,
yanlarına yaklaştığında, adamın aynı adam olduğunu görse
de, kızın aynı kız olmadığını düşündü. Şimdi gördüğü
kişi kadınlığın tüm çekici hatlarının çocukluğun tüm zarafeti
ve satlığıyla iç içe geçtiği o önemli zamanı yaşayan
uzun boylu, güzel biriydi; bu geçici ve saf zamanı sadece
üç sözcük açıklayabilirdi: on beş yaş. Gün ışığının altınımsı
harelerle ayrıştırdığı kestane rengi saçları, mermerden yapılmışa
benzeyen bir alnı, gül yaprağından yapılmışa benzeyen
yanakları, soluk bir teni, heyecan verici bir beyazlığı,
gülümsemenin bir aydınlık, sözlerin müzik gibi yayıldığı
zarif bir ağzı, Jean Goujon'urı Venüs'ü çizerken model olarak
kullanacağı boynunun üzerinde Raphael'in Meryem
Ana'yı çizerken model olarak kullanacağı bir başı vardı.
Bu büyüleyici yüzü kusursuz kılan, burnunun güzel değil
sevimli olmasıydı; ne dik ne eğri, ne İtalyan ne Yunan'dı;
bu, ressamları üzen, şairleri büyüleyen narin, nüktedan,
düzensiz ve saf bir Parisli burnuydu.
Marius yanından geçtiğinde sürekli önüne bakan gözlerini
göremese de, gölgenin ve utangaçlığın nüfuz ettiği uzun
kestane rengi kirpiklerini seçebildi. Bu hali kendisine bir
şeyler anlatan beyaz saçlı adamı dinlerken gülümsemesine
engel değildi ve hiçbir şey o saf gülümsemeyle yere çevrilmiş
bakışlar kadar büyüleyici olamazdı.
Marius ilk başta onun aynı adamın bir başka kızı, hiç
kuşkusuz daha önce gördüğü kızın abiası olduğunu düşündü.
Ama şaşmaz gezinti alışkanlığı onu ikinci kez bankın
yanına götürdüğünde, kızı dikkatle inceledikten sonra onun
aynı kız olduğunu anladı. Küçük kız altı ayda genç kız olmuştu,
hepsi bu. Bu değişime çok sık rastlanırdı. Kızların
göz açıp kapanıncaya kadar serpilip birden güllere dönüştükleri
bir an vardır. Daha dün çocukken, bugün kaygı verici
bir değişimle genç kız olurlar.
829
Victor Hugo
Bu kız sadece büyümemiş, güzelleşmişti. Nisan ayının
birkaç günü bazı ağaçların çiçek açması için nasıl yeterli gelirse,
altı ay da bu kızın güzelleşmesine yetmişti. Onun nisan
ayı da gelip çatmıştı.
Bazen fakir ve cimri insanların aniden sanki uykudan
uyanmış gibi yoksulluktan ihtişamlı bir yaşama geçtikleri,
her yana para saçıp, kibirli, muhteşem, müsrif bir kimliğe büründükleri
görülür. Dün alacaklarının vadesi dolmuş, cepleri
dolmuştur. Genç kız sonunda altı aylık maaşını almıştı.
Üstelik artık tüylü kumaştan şapka takan, merinos yünden
elbise, öğrenci ayakkabısı giyen, elleri kırmızı bir yatılı
okul öğrencisi değildi; güzelliğiyle birlikte beğenisi de değişmiş,
yalın, şık ve gösterişsiz giyinmişti. Şam ipeğinden siyah
bir elbisesi, aynı kumaştan bir pelerini, beyaz satenden bir
şapkası vardı. Beyaz eldivenleri şemsiyenin Çin usulü işlemeli
fildişi sapıyla oynayan ellerinin inediğini belli ediyordu ve
ipek iskarpinleri ayaklarının ufaklığını ortaya koyuyorlardı.
Yanından geçenler, kıyafetlerinden genç ve içe işleyen bir
parfümün yayıldığını hissediyordu.
Adama gelince her zamanki gibiydi.
Marius ikinci kez yanına geldiğinde, genç kız gözkapaklarını
kaldırdı, gözleri uçsuz bucaksız bir göğün ma viliğini
yansıtıyordu, ama bu sisli mavilikte hala bir çocuğun bakışı
vardı. Marius'e incir ağaçlarının altında koşturan bir yumurcakmış
ya da banka gölgesi düşen mermer vazoymuş
gibi kayıtsızca baktı. Marius de kendi payına başka bir şey
düşünerek gezinmeye devam etti.
Genç kızın oturduğu bankın yanından ona hiç bakmadan
dört beş kere daha geçti.
Sonraki günlerde her zamanki gibi Luxembourg bahçesine
gelip, her zamanki gibi "baba kızla" karşılaşsa da onları
pek umursamadı. Artık çirkinken düşünmediği bu kızı güzelken
de düşünmedi. Kızın oturduğu bankın çok yakınından
geçmesi alışkanlığından kaynaklanıyordu.
830
Sefiller
m
İlkbabann Etkisi
Havanın ılık olduğu bir gün Luxembourg Bahçesi'nin
her yam gölge ve güneş ışığına boğulmuştu, gökyüzü sabah
melekler tarafından yıkanrmş gibi tertemizdi, serçeler kestane
ağaçlarının derinliklerinden hafif çığlıklar atıyordu, tüm ruhunu
doğaya açan Marius hiçbir şey düşünmüyor, o anı yaşıyor
ve soluk alıp veriyordu, o hankın yanından geçtiğinde, genç
kızın bakışiarım ona çevirmesi üzerine bakışları karşılaştı.
Bu kez genç kızın bakışında ne vardı? Marius bunu söyleyemezdi.
Hiçbir şey yoktu ve her şey vardı. Bu bakış garip
bir şimşek etkisi yaratmıştı.
Kız bakışlarını yere çevirdi, o da yoluna devam etti.
Az önce gördüğü bir çocuğun saf ve temiz bakışları değil,
açıldıktan sonra aniden kapanan gizemli bir uçurumdu.
Her kızın böyle baktığı bir gün vardır. Bu bakışlada karşılaşanların
vay haline!
Henüz kendini bile tanımayan bir ruhun bu ilk bakışı
gökyüzündeki şafak gibi ışıltılıdır ve bilinmeyen bir şeylerin
uyanışını yansıtır. Aniden korkunç karanlıkları belli belirsiz
aydınlatan o anın masumiyeti ve geleceğin tutkusundan
oluşan o beklenmedik aydınlığın tehlikeli büyüsünü kimse
tasvir edemez. Bu, adeta bekleyen ve tesadüfen ortaya çıkan
kararsız bir sevecenliktir. Masumiyetİn farkında olmadan
kurduğu, yürekleri istemeden ve bilmeden içine düşürdüğü
bir tuzaktır. Kadın gibi bakan bir bakiredir.
Bu bakışların sabitlendiği yerde derin düşlerin oluşmamasına
nadir rastlanır.
Her masumiyetİn ve her saflığın bir araya geldiği bu semavi
ve parıltılı ışığın, ruhun derinliklerinde parfüm yayan
ve zehir saçan, aşk denilen o karanlık çiçeğin aniden açmasında
işveli kadınların ustaca göz süzmelerinden çok daha
etkili olan sihirli bir gücü vardır.
8 3 1
Victor Hugo
Akşam odasına dönen Marius üstüne başına baktığında,
ilk kez giysilerinin eskiliğini, uygunsuzluğunu ve Luxembourg
Bahçesi'ne "her günkü giysileriyle", yani kordonu hizasında
yırtılmış şapkasıyla, kalın arabacı çizmeleriyle, dizleri
beyazlamış siyah bir pantolon ve dirsekieri solmuş siyah
bir ceketle gitmenin ahmaklığını fark etti.
IV
Büyük Bir Hastalığın Başlangıcı
Ertesi gün Marius her gün dışarı çıkmak için hazırlandığı
saatte, dalabmdan yeni ceketini, yeni pantolonunu, yeni
şapkasını ve yeni çizmelerini çıkardı, birbirlerine zarif bir şekilde
uyan bu giysileri olağanüstü bir lüksün göstergesi olan
eldivenleriyle tamamlayarak Luxembourg Bahçesi'ne gitti.
Yolda Courfeyrac'la karşılaşsa da, onu görmezlikten geldi.
Evine dönen Courfeyrac arkadaşlarına:
- Yolda Marius'ün yeni şapkası ve yeni ceketiyle karşılaştım,
Marius de içlerindeydi. Kuşkusuz bir sınava gidiyordu.
Tam bir ahmak gibi görünüyordu.
Luxembourg Bahçesi'ne geldiğinde, havuzun etrafında
bir tur atıp kuğulara bakan Marius uzun süre başı küften
simsiyah olmuş ve bir kalçası eksik olan bir heykeli hayranlıkla
izledi. Havuzun yanındaki kırk yaşlarında ve göbekli
bir burjuva elinden tuttuğu beş yaşındaki küçük bir çocuğa:
- Oğlum aşırılıklardan uzak dur, despotluğa da, anarşiye
de aynı mesafede durmalısın, diyordu. Burjuvanın söylediklerini
dinleyen Marius havuzun etrafında bir tur daha
attı. Nihayet yavaşça ve adeta istemeyerek "yoluna" yöneldi.
Bir şeyler oraya gitmesi için onu hem zorluyor hem de oraya
gitmesine engel olmak istiyor gibiydi. Tüm bunların farkında
değildi ve her günkü gibi davrandığını düşünüyordu.
832
Sefiller
Girdiği yolun sonunda "banklarına" oturmuş olan M.
Leblanc'ı ve kızı gördü. Ceketini boynuna kadar ilikleyip göğüs
bizasında bumşmaması için gerdi, sonra pantolonunun
parıltılı yansımalarını keyifle izleyerek yürümeye devam etti.
Bu yürüyüşte bir saldırının ve kuşkusuz fethetme isteğinin
izleri vardı. Bu yüzden banka doğru yürüdü diyebileceğim
gibi, "Hannibal Roma'ya yürüdü" de diyebilirim.
Zaten tüm hareketleri mekanikti, zihni her zamanki
uğraşlarıyla meşgul olmaya devam ediyordu. O sırada Bakalorya
El Kitabı'nın çok ahmakça hazırlandığını, insan
zekcısının başyapıtları olarak Racine'in üç trajedisine ve
Maliere'in sadece bir komedisine yer verdiklerine bakılırsa
kitap süzme salaklar tarafından kaleme alınmış olmalıydı.
Kulağında keskin bir vızıltı vardı. Banka yaklaştığında bumşan
ceketini düzeltirken gözlerini genç kızdan ayırmıyordu.
Kız ona adeta yolun solunu belli belirsiz bir mavi ışıkla kaplamış
gibi görünüyordu.
Yaklaştıkça adımları giderek yavaşlıyordu. Yolun sonuna
varmadan önce hankın biraz daha yakınına gelmeden
durdu ve kendi bile nasıl olduğunu anlamadan geri döndü.
Genç kız uzaktan, onun yeni giysileri içindeki yakışıklı halini
güç bela görmüş olmalıydı. Yine de, Marius arkadan bakan
birine güzel görünmek için dimdik duruyordu.
Yolun sonuna varıp yeniden geri döndüğünde, bu kez banka
daha da, hatta aralarında üç ağaç aralığı kadar bir mesafe
kalana kadar yaklaştı, ama tam olarak neyin imkansızlığı
olduğunu bilemediğim, daha ileri gitmenin imkansızlığını
hissederek duraksadı. Genç kızın yüzünü ona doğru çevirdiğini
sandı. Yine de, erkeksi ve ateşli bir çabayla kararsızlığını
alt edip ilerlemeye devam etti. Birkaç saniye sonra, kulaklarına
kadar kızarmış, elini bir devlet adamı gibi ceketinin
içine sokmuş bir halde, sağına ve soluna bakmaya cesaret
ederneden dimdik yürüyerek hankın önünden geçiyordu. O
anda yüreğinin sanki top namlusunun ağzındaymış gibi deli-
833
Victor Hugo
cesine çarptığını hissetti. Kız dün olduğu gibi Şam ipeğinden
elbisesini ve saten şapkasını giymişti. Ona ait olması gereken
tasvir edilemez bir ses duydu. Yavaşça konuşuyordu. Ona
bakmayı denemese bile çok güzel olduğunu hissediyordu.
Yine de, "Bu kız Mösyö François de Neufchateau'nun Gil
Blas'nın yeni baskısındaki, Marcos Obregon de la Ronda
hakkındaki önsözünü yazarın kendisinin değil benim yazdığıını
bilse bana büyük saygı duyardı! " diye düşünüyordu.
Bankı geride bırakıp yolun hemen yakındaki ucuna doğru
yürüdükten sonra geri döndü ve güzel kızın önünden bir kez
daha geçti. Bu kez yüzü çok solgundu. Zaten hiç de hoş duygular
içinde değildi. Banka ve genç kıza sırtını dönüp uzaklaştığında
kızın kendine baktığını sandığından sendeliyordu.
Banka yaklaşınayı bir daha denemedi, yolun ortasında
durup ilk kez bir banka oturdu, sağa sola bakarken, zihninin
belirsiz derinliklerinde beyaz şapkalarına ve siyah elbiselerine
hayran olduğu bu kişilerin parlak pantolonunu ve yeni
ceketini fark etmemelerinin mümkün olmadığını düşündü.
Bir çeyrek saat sonra, bir halenin çevrelediği o banka
doğru yeniden yürüyecekmiş gibi ayağa kalksa da, olduğu
yerde kaldı. On beş günden beri ilk kez, orada her gün kızıyla
oturan o beyefendinin hiç kuşkusuz kendisini fark ettiğini
ve bu gidiş gelişlerini garip bulduğunu düşündü.
Yine, ilk kez zihninde bile olsa, M. Leblanc lakabıyla anmak
suretiyle bu tanımadığı adama saygısızlıkta bulunduğunu
fark etti.
Birkaç dakika boyunca başını öne eğip elindeki değnekle
kuma bir şeyler çizerek öylece durdu.
Sonra, aniden M. Leblanc ve kızının oturdukları banka
sırtını dönüp evine gitti.
O akşam yemek yemeyi unutmuştu. Saat sekizde, artık
Saint-Jacques Caddesi'ne gitmek için çok geç olduğunda bunu
fark edip, "Bak sen şu işe!" dedi ve bir parça ekmek yedi.
Ceketini fırçalayıp özenle kadadıktan sonra yattı.
834
Sefiller
V
Madam Bougon'un Başına Peş Peşe Düşen Yıldırunlar
Ertesi gün, Gorbeau viranesinin, aslında adı daha önce
de belirttiğimiz gibi Madam Bourgon olan ama hiçbir şeye
saygı duymayan patavatsız Courfeyrac tarafından Madam
Bougon68 olarak anılan yaşlı kapıcısı -asıl kiracısı- temizlikçisi
Madam Bougon, Mösyö Marius'ün yine yeni giysileriyle
evden çıktığını görünce şaşırmıştı.
Luxembourg Bahçesi'ne giden Marius daha ileri gitmeden
yolunun ortasındaki bankına oturup uzaktan net bir
şekilde görülebilen beyaz şapkayı, siyah elbiseyi ve özellikle
mavi ışığı inceledi. Yerinden hiç kımıldamadı ve Luxembourg
Bahçesi'nden ancak kapılar kapanırken ayrıldı. M.
Leblanc ve kızının kalktıklarını fark etmemişti. Bahçeyi
Ouest Sokağı'na açılan kapıdan terk ettiklerini düşündü.
Birkaç hafta sonra, aklına geldiğinde, o akşam nerede yemek
yediğini hatırlayamadı.
Ertesi, yani üçüncü gün, Madam Bougon çılgına döndü.
Marius yine yeni giysileriyle çıkmıştı. "Art arda üç gün!"
diye haykırdı.
Onu izlemeye çalışsa da, Marius çevik ve hızlı adımlarla
yürüyordu; adeta bir su aygın dağ keçisinin peşine düşmüştü.
İki dakika içinde onu gözden kaybedip astımının da etkisiyle
soluk soluğa kalmış bir halde öfkeyle geri döndü.
- Her gün yeni giysilerini giyip insanları bu şekilde peşinden
koşturmak akla mantığa sığar mı! diye homurdandı.
Marius yine Luxembourg Bahçesi'ne girmişti.
Genç kız M. Leblanc ile birlikte oradaydı. Marius kitap
okur gibi yaparak onlara elinden geldiğince yaklaştı, ama
aralarında hala epeyce bir mesafe vardı. Bankına geri oturup
dört saat boyunca yolda kendisiyle alay edermişçesine
sıçrayan serçeleri izledi.
68 "Bougon" Fransızcada "sürekli homurdanan" anlamında kullanılır. (ç.n.)
835
Victor Hugo
On beş gün böyle geçti. Marius artık Luxembourg
Bahçesi'ne gezinmek için değil, nedenini bilmeden hep aynı
yere oturmak için gidiyor, oturduğunda hiç kımıldamıyordu.
Kendini belli etmemek için her sabah yeni giysilerini giyiyor,
her gün aynı şeyi tekrarlıyordu.
Kuşkusuz muhteşem bir güzelliğe sahipti. Onun bu halinde
eleştirilebilecek tek şey, hüzünlü bakışıyla tezat oluşturan
neşeli gülümsemesinin yüzüne biraz şaşkın bir ifade vermesi
ve bu yüzden bazen bu hoş yüzün çekiciliğini kaybetmeden
garip görünmesiydi.
VI
Tutsak Edildi
İkinci haftanın son günlerinden birinde, Marius her zamanki
bankına oturmuştu, elinde iki saatten beri tek sayfasını
bile çevirmediği bir kitap vardı. Aniden içi titredi. Yolun
sonunda bir şeyler oluyordu. M. Leblanc ve kızı banklarından
kalkmışlar, kız babasının koluna girmişti ve Marius'ün
bulunduğu yolda ağır ağır yürüyorlardı. Kapattığı kitabını
yeniden açıp okumaya çalışan Marius titrerken hale ona doğru
geliyordu. "Ah! Tanrım! Ciddi bir tavır takınacak zamanun
kalmadı," diye düşündü. Bu arada, beyaz saçlı adam ve
genç kız ona giderek yaklaşıyordu. Bir saniye ona bir asır gibi
geliyor, kendi kendine, "Buraya ne yapmaya geliyorlar ki?
Nasıl olur, buradan mı geçecek? Ayakları bu kurnun üzerinde,
benim iki adım ötemde mi yürüyecek?" diye soruyordu.
Altüst olmuştu, yakışıklı görünmeye can atıyor, göğsünde bir
nişan olmasını arzuluyordu. Ölçülü ve ağır adunların giderek
yaklaştığını duyuyor, M. Leblanc'ın kendisine öfkeli bakışlar
yönelteceğini düşünüyor, kendi kendine "Bu beyefendi yoksa
benimle mi konuşacak?" diyordu. Öne eğdiği başını kaldır-
836
Sefiller
dığında hemen yanında olduklarını gördü. Genç kız geçti ve
geçerken ona baktı. Düşüneeli bir uysallıkla Marius'ü tepeden
tırnağa titretecek şekilde bir süre daha baktı. Adeta ne
zamandan beri yanına gelmediği için sitem ediyor, ona "İşte
ben geldim," diyordu. lşıltılar ve derinliklerle kaplı bu gözbebekleri
karşısında Marius'ün gözleri kamaştı.
Beyninin kor gibi yandığını hissediyordu. Kızın kendine
doğru yaklaşması ne hoştu! Üstelik ona nasıl da bakmıştı!
Onu daha önce fark etmediği kadar güzel bulmuştu. Bu,
Petrarca'ya şarkı söyletecek, Dante'ye diz çöktürecek hem
kadınsı hem meleksi bir güzellikti. Masmavi göğün içinde
yüzüyarmuş gibi hissediyordu. Ama aynı zamanda da çizmelerinin
tozlu olmasına canı sıkılıyordu.
Onun, çizmelerine de baktığından emindi.
Onu gözden kayboluncaya kadar izledikten sonra,
Luxembourg Bahçesi'nde çılgınlar gibi yürümeye başladı.
Muhtemelen ara sıra kendi kendine gülüp konuşuyordu.
Çocuk dadılarının yanından geçerken, onlara kendilerine
aşık olduğunu düşündürtecek ölçüde dalgındı.
Kızla caddede yeniden karşılaşacağı umuduyla Luxembourg
Bahçesi'nden çıktı.
Odeon'un kemerlerinin altında rastladığı Courfeyrac'a:
"Gel birlikte akşam yemeği yiyelim," dedi. Rousseau'nun
tokantasma gidip altı frank hesap ödediler. Bir dev gibi iştahla
yemek yiyen Marius garson çocuğa altı santim bahşiş
verdi. Tatlı yerken Courfeyrac'a "Gazeteyi okudun mu?
Audry de Puyraveau ne muhteşem bir nutuk çekmiş! " dedi.
Deli gibi aşıktı.
Yemekten sonra Courfeyrac'a "Gösterinin biletlerini ben
ödüyorum," dedi. Auberge des Adrets oyununda Frederick'i
izlemek için Porte-Saint-Martin'e gittiler. Marius çılgınca eğleniyordu.
Aynı zamanda içine kapanıklığı daha da artıyordu. Tiyatronun
çıkışında bir su birikintisinin üzerinden adayan
837
Victor Hugo
terzi bir kızın jartiyerine bakmaya tenezzül etmedi, kızı gören
Courfeyrac'ın, Bu kadını koleksiyonuma katmayı çok
isterim, demesi adeta midesini bulandırmıştı.
Courfeyrac ertesi gün onu öğle yemeğine Kafe Voltaire'e
davet etti. Marius orada dünkünden daha büyük bir iştahla
yemek yedi. Düşüneeli ve çok neşeliydi. Kahkaha
atmak için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu. Kendisiyle tanıştırılan
bir taşralıya sevgiyle sarıldı. Masanın etrafında halka
oluşturan öğrenciler Sorbonne kürsülerinin saçma sapan
savurganlıklarının devlet tarafından ödenmesini konuştular,
ardından sohbet Quicherat sözlüklerinin ve imla kılavuzlarının
hataları ve eksikleri üzerine yoğunlaştı. Marius
tartışmayı yarıda keserek haykırdı: "Yine de bir nişanı hak
etmek çok güzel."
İşte bu gülünç! dedi Courfeyrac, Jean Prouvaire'e alçak
sesle.
- Hayır, diye yanıtladı Jean Prouvaire, durum ciddi.
Gerçekten de durum ciddiydi. Marius büyük tutkuların
başladığı o ateşli ve çekici ilk saatin etkisi altındaydı.
Tüm bunlara bir bakış neden olmuştu.
Barut kesesi dolduğunda, yangın koşulları hazır olduğunda
bundan daha kolay bir şey olamaz. Bir bakış kıvılcımdır.
Olan olmuştu. Marius bir kadını seviyor, kaderi meçhul
bir istikamete doğru ilerliyordu.
Kadınların bakışı sakin görünen ama olağanüstü bir güce
sahip olan çarklara benzer. Her gün dingince, hiç zarar görmeden
ve hiç umursamadan yanından geçilir. Hatta bazen
onun orada olduğu bile unutulur. Gelen, giden, düşlere dalan,
sohbet eden, gülen kişi aniden kıskıvrak yakalandığını
hisseder! Her şeyin sonu gelmiştir. Çark sizi tutar, bakış sizi
ele geçirir. Sizi nerenizden ya da nasıl ele geçirdiğini önemsemeden
zihninizde akıp giden bir düşünceden, bir anlık dalgınlığınızdan
yakalar. İşiniz bitiktir. Bu badireye katlanmak-
8 3 8
Sefiller
tan kaçarnazsınız. Gizemli güçlerin zinciri sizi sıkıca kavrar.
Çabanız boşunadır. Hiç kimse size yardım edemez. Zihniniz,
bahtınız, geleceğiniz, ruhunuz dişliden dişliye, endişeden endişeye,
ıstıraptan ıstıraba sürüklenir, acımasız bir yaratığa mı
yoksa soylu bir yüreğe mi, artık kime tutsak olduysanız ona
göre bu korkunç makineden ya utançla çirkinleşmiş ya da
tutkuyla güzelleşmiş halde çkarsınız.
VII
Hakkında Tahmin Yürütülen U Harfinin Serüvenleri
Yalıtılrnışlık, her şeyden soğurna, kibir, özgürlük arzusu,
doğa sevgisi, gündelik maddi üretirnin eksikliği, tek başına
yaşama, dürüstlüğün gizemli savaşırnları, tüm evren karşısında
safça kendinden geçiş, Marius'ü tutku adı verilen bu
sahiplenrne duygusuna hazırlarnıştı. Babasına tapınışı zamanla
bir dine dönüşmüş ve tüm dinler gibi ruhunun derinliklerine
görnülrnüştü. Ön plana çıkması gereken bir şey
gerekiyordu. Aşk bu boşluğu doldurdu.
Marius bir ay boyunca her gün Luxernbourg Bahçesi'ne
gitti. Saati geldiğinde hiçbir şey onu durduramıyor, Courfeyrac
"Mesaisi başladı," diyordu. Marius büyülü hayaller
içinde yaşıyordu. Genç kızın kendisine baktığından ernindi.
Sonunda yüreklenıneye başlayıp banka daha da yaklaştı.
Yine de, çekingenliğin ve aşıkların ihtiyatlı davranma içgüdüsüyle
daha ileriye giderniyordu. "Babanın dikkatini" çekrnek
istemiyor, derin bir Makyavelciliğin etkisiyle kızın kendisini
mümkün olduğunca görüp yaşlı beyefendinin göremeyeceği
ağaçların arkasında, heykellerin ayaklıklarında rnola veriyordu.
Bazen yarım saat boyunca, bir Uonidas'ın ya da herhangi
bir Spartaküs'ün gölgesinde hiç kımıldamadan duruyor,
bakışlarını elinde tuttuğu kitabın üzerinden hafifçe genç kıza
839
Victor Hugo
doğru kaldırıyordu ve kız da kendi payına hafif bir gülümsemeyle
o çekici yüzünü ona dönüyordu. En doğal ve en sakin
haliyle beyaz saçlı adamla konuşurken, bakire ve nıtkulu
gözleriyle Marius hakkında düşler kuruyordu. Havva'nın
dünyanın ilk gününden beri, tüm kadınların doğdukları günden
beri bildikleri eski ve evvel zamandan kalma bir oyun!
Ağzı birine yanıt verirken, bakışı diğerine karşılık veriyordu.
Yine de, sonunda M. Leblanc'ın bir şeyler fark ettiği
söylenebilirdi, çünkü Marius geldiğinde sıklıkla ayağa kalkıyor
ve yürümeye başlıyordu. Her zamanki yerlerinden
vazgeçmiş, adeta Marius'ün kendilerini izleyip izlemediğini
anlamak için yolun diğer ucundaki Gladyatör heykelinin
yanındaki banka onırmaya başlamıştı. Marius bu değişiklikten
hiçbir sonuç çıkarmayarak hata yaptı. "Baba" artık
her zamanki saatte gelmiyor, "kızını" her gün yanında getirmiyordu.
Tek başına geldiğinde ise, Marius orada fazla
kalmıyordu. Bir başka hata.
Marius bu belirtileri hiç önemsemiyordu. Çekingenlik
evresinden doğal ve kaçınılmaz bir ilerlemeyle körleşme
evresine geçmişti. Aşkı gitgide büyüyor, her gece rüyasında
onu görüyordu. Üstelik beklenmedik bir mutluluğa erişmiş,
bu da ateşin üzerine dökülen yağ gibi gözlerinin önündeki
karaltıları yoğunlaştırmıştı. Bir akşam, hava kararırken,
"M. Leblanc ve kızının" kalktıkları bankın üzerinde sade
ve işlemesiz olsa da beyaz, ince ve kendisine tasviri mümkün
olmayan kokular yayıyormuş gibi gelen bir mendil bulduğunda
onu büyük bir coşkuyla almıştı. Mendilin üzerinde U.
F. harfleri vardı; bu iki harf o güzel kızın ailesi, ismi, yaşadığı
yer hakkında hiçbir fikri olmayan Marius'ün elde ettiği ilk
bilgilerdi. Bu hayran olunası ilk harfler üzerine hemen fikirler
yürütmeye başladı. U hiç kuşkusuz ilk adıydı. "Ursule! "
diye düşündü, "Ne zarif bir isim! " Mendili öptü, kokusunu
içine çekti, gündüz kalbinin üzerinde taşıdı, geceleri ise uyurken
dudaklarının altına koydu.
840
Sefiller
- Bu mendilde, tüm ruhunu hissediyorum! diye haykırıyordu.
Bu mendil, onu farkında olmadan cebinden düşüren yaşlı
beyefendiye aitti.
Hazineyi ele geçirdiği günden sonra, Luxembourg
Bahçesi'ne her gelişinde mendili öpüyor, yüreğine bastırıyordu.
Genç kız bu davranışlarından hiçbir şey anlamadığım yaşlı
mösyöye fark ettiınıeden yaptığı işaretlerle belli ediyordu.
- Ey utangaçlık! diyordu Marius.
VIII
Sakatlar da Mutlu Olabilir
Utangaçlık kelimesinden söz ettiğimiz ve hiçbir şeyi gizlemediğimiz
için bir keresinde hayallere dalmışken Ursule'ünün
ona büyük bir şok yaşattığını anlatmamız gerekir. Kızın
M. Leblanc'ı artık banktan kalkıp parkta gezinmeye ikna
ettiği günlerden birinde, sert bir ilkbahar rüzgarı çınariarın
zirvelerini sallıyordu. Baba ve kızı kol kola girmiş hir ha iJc
Marius'ün bankının önünden geçiyorlardı. Onların a rJından
ayağa kalkan Marius kendini kaybetmiş bir ruha uygun
düşecek şekilde onlara bakıyordu.
Aniden diğerlerinden daha neşeli ve muhtemelen ilkbaharın
görevlerini yerine getirmekle yükümlü bir esinti
fidanlıkta dolaştıktan sonra ağaçlıklı yola doğru yönelip
genç kızı Vergilius'un su perilecine ve Theocritus'un orman
perilecine yaraşan olağanüstü bir ürpertiyle sarmaladı ve
Isis'inkinden daha kutsal olan eteğini jartiyerinin hizasına
kadar kaldırdı. Eşsiz güzellikte bir bacak göründü. Marius
çileden çıkıp öfkelendi.
Genç kız ilahi bir ürkekliği yansıtan bir hareketle eteğini
hemen indirse de, öfkesi dinmemişti. Bu yolda tek başına ol-
8 4 1
Victor Hugo
d uğu doğruydu. Ama bir başkası da olabilirdi. Ya bir başkası
görseydi! Böyle bir şey hoş görülebilir miydi ? Bu yaptığı şey
çok korkunçtu! Ne yazık! Zavallı kız hiçbir şey yapmamıştı;
bu olayın tek suçlusu rüzgardı; ama içinde Cherubin'in içindeki
Bartholo gibi belli belirsiz bir şeyler kıpırdayan Marius
kırgınlığını belli etmeye ve onu gölgesinden bile kıskanmaya
karar vermişti. İşte insan yüreğinde tensel arzunun hastalıklı
ve ilginç kıskançlığı hiçbir gerekçesi olmasa da böyle doğup
kendini dayatır. Zaten bu kıskançlığın ötesinde, bu çekici
hacağın görüntüsü onun için hiç de hoş değildi; önüne çıkan
ilk kadının beyaz çorabı ona daha çok haz verecekti.
"Ursule'ü" yolun sonuna kadar gittikten sonra M. Leblanc
ile geri dönüp Marius'ün yeniden oturduğu hankın
önünden geçtiğinde, genç adam ona sert ve vahşi bir bakış
yöneltti. Hafifçe geriye doğrulan genç kız kaşlarını "Ne oldu
ki, ne var bunda?" dereesine kaldırdı.
Bu, onların "ilk kavga"sıydı.
Marius gözleriyle ona bu şekilde bakarken yola biri girdi.
Bu, iki büklüm olmuş, yüzü gözü kırışrnış, saçları bembeyaz
bir sakattı. XV. Louis döneminden kalma üniformasının göğsünde,
kırmızı kumaşın üzerinde çatılrnış kılıçların resmedildiği
oval Saint-Louis nişanı vardı, çenesi gümüşten, bir hacağı
tahtadan olan bu adamın bir tarafından içinde kol olmayan
bir giysi kolu sarkıyordu. Bu yaratığın oldukça neşeli bir havası
olduğunu fark eden Marius yanında topaHayarak yürüyen
bu ihtiyar hayasızın, sanki bir tesadüf onları güzel bir hazzın
tadına varmak için bir araya getirmişçesine oldukça samimi
ve keyifli bir şekilde göz kırptığını hisseder gibi oldu. Savaş
Tanrısı Mars'ın bu soytarısı neden bu kadar neşeliydi? Bu
tahta hacakla diğer bacak arasında ne geçmişti? Marius'ün
kıskançlığı doruk noktasına ulaştı. Belki de o da oradaydı!
"Görmüş olmalı! " dedi içinden. Ve sakatı öldürmek istedi.
Zamanla tüm aşırılıklar törpülenir. Marius'ün Ursule'e
olan öfkesi haklı ve meşru olsa da zamanla dinip gitti. So-
842
Sefiller
nunda onu bağışladı; ama bunun için büyük çaba harcadı;
üç gün boyunca kıza somurttu.
Bu arada, tüm bunların arasında ve tüm bunlar nedeniyle
tutkusu giderek büyüyor, çılgınlığa dönüşüyordu.
IX
Ortadan Kaybolma
Marius'ün kızın adının Ursule olduğunu nasıl keşfettiğini
ya da keşfettiğini sandığını görmüştük.
Sevenlerin iştahı açılır. Adının Ursule olduğunu bilrnek
çok şeydi, ama aynı zamanda yetersizdi. Üç dört hafta boyunca
bu mutluluğun tadını çıkaran Marius başka bir mutluluk
daha yaşamak için nerede oturduğunu öğrenmek istedi.
İlk hatasını yapmış, Gladyatör heykelinin yanındaki
hankın tuzağına düşmüştü. İkinci hatayı yapmış, M. Leblanc
yalnız geldiğinde Luxembourg Bahçesi'nden hemen
ayrılmıştı. Ardından üçüncü ve en büyük hatası olarak
"Ursule'ü" takip etmeye kalkmıştı.
Ouest Sokağı'nın en tenha köşesindeki üç katlı, yeni ve
mütevazı görünümlü bir binada oturuyordu.
Marius o andan itibaren onu Luxembourg Bahçesi'nde
görmenin mutluluğuna onu evine kadar izlemenin mutluluğunu
kattı.
Açlığı artıyordu. Adını, en azından ilk adını, o sevimli,
gerçek kadın adını biliyordu; nerede oturduğunu biliyordu;
şimdi kim olduğunu öğrenmek istiyordu.
Bir akşam onları evlerine kadar izleyip araba kapısında
gözden kaybolduklarını gördüğünde arkalarından gidip kapıcıya
gözüpek bir ifadeyle sordu:
- İçeri giren beyefendi birinci katta mı oturuyor?
- Hayır, diye yanıtladı kapıcı, üçüncü katta.
843
Victor Hugo
Bir adım daha atmıştı. Bu başarı Marius'ü yüreklendirdi.
- Ön cepheye bakan dairede mi?
- Elbette! Bina caddeye bakıyor.
- Peki bu beyefendi ne iş yapıyor?
- Bir rantiye. İyi yürekli bir adam, zengin olmasa da
yoksullara çok yardım etti.
- İsmi nedir? diye sordu Marius.
Kapıcı başını kaldırıp:
- Siz beyefendi, yoksa hafiye misiniz? dedi.
Marius oldukça utanmış ama aldığı bilgilerden çok etkilenmiş
bir halde uzaklaştı. Hedefine doğru ilerliyordu.
- Güzel, diye düşündü. Adının Ursule olduğunu, bir
rantiyenin kızı olduğunu ve orada, Ouest Sokağı'ndaki binanın
üçüncü katında oturduğunu biliyorum.
Ertesi gün, M. Leblanc ve kızı Luxembourg Caddesi'nde
kısa süre kalıp erkenden eve döndü. Marius her zaman olduğu
gibi Ouest Sokağı'na kadar onları izledi. Araba kapısına
vardıklarında, kızını önden gönderen M. Leblanc eşiği geçmeden
durup geri döndü ve Marius'e dik dik baktı.
Bir sonraki gün, Luxembourg Bahçesi'ne gelmedikleri
için Marius gün boyunca boşu boşuna bekledi.
Hava karardığında, Ouest Sokağı'na gidip üçüncü katın
ışıklarının yandığını gördü. Işık sönene kadar pencerelerin
altında dolaştı.
Bir sonraki gün de, Luxembourg Bahçesi'ne gelen olmadı.
Gün boyunca orada bekleyen Marius pencerelerin altındaki
gece nöbetine gitti. Bu görevi saat ona kadar sürüyor,
aklına gelirse akşam yemeğini yiyordu. Ateş hastayı, aşk
aşığı besler.
Bir hafta böyle geçti. M. Leblanc ve kızı Luxembourg
Bahçesi'ne gelmedikleri için Marius hüzünlü tahminlerde bulunuyor,
gündüz vakti araba kapısını gözetlerneye cesaret edemiyordu.
Gece pencerelerin kızılımtırak aydınlığını izlemekle
yetiniyor, ara sıra gölgeler geçtiğinde yüreği çarpıyordu.
844
Sefiller
Sekizinci gün pencerelerin altına geldiğinde, ışıklar yanmıyordu.
"Şuraya bak ! " dedi, "Lambayı hala yakmamışlar.
Ama hava karardı. Yoksa dışarı mı çıktılar?" Saat ona, gece
yarısına, sabahın birine kadar bekledi. Ne üçüncü katın ışıkları
yandı ne de eve geri dönen oldu. Karamsar bir ruh haliyle
çekip gitti.
Ertesi gün -çünkü ertesi günden ertesi güne yaşıyordu ve
onun için bugün diye bir şey yoktu- kimseyi bulamadığı Luxembourg
Bahçesi'nde akşama kadar bekledikten sonra eve
gitti. Pencerelerde ışık yoktu; panjurlar kapanmıştı; üçüncü
kat kapkaranlıktı.
Araba kapısını çalan Marius içeri girip kapıcıya sordu:
- Üçüncü kattaki beyefendi?
- Taşındı.
Sendeleyen Marius alçak sesle:
- Ne zaman? dedi.
- Dün.
- Şimdi nerede oturuyor?
- Bilmiyorum.
- Yeni taşındığı evin adresini söylemedi mi?
- Hayır.
Ve kafasını kaldıran kapıcı Marius'ü tanıdı.
- Vay canına! Yine siz! dedi, polis misiniz?
845

Yedinci Kitap
Çete
I
Madenler ve Madenciler
Tüm insan topluluklarının tiyatrolarda üçüncü alt kat
olarak anılan bir bölmesi vardır. Toplumsal zemin dünyanın
her yanında kah iyilik kah kötülük amacıyla kazılmıştır.
Oradaki çalışmalar alt alta üst üste yapılır. Madenierin
alt ve üst katmanları vardır. Bu karanlık yer altında bazen
uygarlığın altında ezilen, kayıtsızlığımızın ve umursamazlığımızın
hor gördüğü alt ve üst tabakalar yer alır. Geçtiğimiz
yüzyılda, Ansiklopedi neredeyse açık havada kurulmuş
bir maden ocağıydı. Karanlık, ilkel Hristiyanlığın o kasvetli
kuluçka makineleri Sezarların altında patlamak ve insanlığı
aydınlığa bağmak için bir fırsat bekliyorlardı. Çünkü kutsal
karanlıklarda gizli bir ışık vardır. Volkanlar alev almaya
hazır karaltılada doludur. Her lav ilk başta gece gibi karanlıktır.
İlk ayinin yapıldığı yer altı mezarları sadece Roma'nın
mahzenleri değil, dünyanın madenleriydi.
Toplumsal yapının altında bir yıkıntının çapraşık harikuladeliğini
gösteren türlü türlü kazı alanları vardır. Oralarda
dini maden, felsefi maden, siyasi maden, ekonomik maden,
847
Victor Hugo
devrimci maden yer alır. Kazma darbesini kimisi düşünceyle,
kimisi rakamlarla, kimisi öfkeyle indirir. Yer altı mezarlıklarının
birinden diğerine seslenili..ı; fikir alışverişinde bulunulur.
Ütopyalar yer altındaki bu galerilerde yol alır, her yöne dallanırlar.
Bazen karşılaşıp dost olurlar. Jean-Jacques kendisine
fenerini veren Diyojen'e kazmasını uzatır. Bazen de çatışırlar.
Calvin, Sozzini'nin saçlarını kavrar. Ama hiçbir şey hedefe
ve eşzamanlı etkinliğin enginliğine yönelen, bu karanlıklarda
meçhul bir karınca yuvasını andırırcasına gelip giden, çıkan,
inen, yeniden çıkan ve yavaşça yukarıyı aşağıya, dışı içe dönüştüren
tüm bu enerjilerin gerilimini durdurup önünü kesemez.
Toplum kendisine sadece yüzünü bırakıp iç organlarını
değiştiren bu kazı işleminin farkına pek varrnaz. Yer altında
onca kat, onca farkli çalışma, söküp çıkarılan onca maden.
Tüm bu derin kazılardan çıkan nedir? Gelecek.
Daha derine inildikçe kazıcılar esrarengizleşir. Toplumsal
felsefenin bilgi sınırları dahilinde kalındığı sürece yararlı
olarak kabul edilen bu çalışmalar, belli bir eşik aşıldığında
şüpheli ve karmaşık bir hal alır, daha aşağılara inildiğinde
ise korkunçlaşır. Belli bir derinliğe inildiğinde kazılar uygarlığın
algılayamayacağı boyutlara ulaşır, insanın soluk alabileceği
sınır geride kalmıştır, bir canavarlaşma süreci her an
başlayabilir.
Aşağı inen merdiven gariptir ve felsefenin ayağını sağlarnca
basabileceği basamaklarının her birinde bazen ilahi,
bazen de ne idüğü belli olmayan işçilerden birine rastlanır.
Jean Huss'un altında Luther, Luther'in altında Descartes,
Descartes'ın altında Voltaire, Voltaire'in altında Condorcet,
Condorcet'nin altında Robespierre, Robespierre'in altında
Marat, Marat'nın altında Babeuf vardır. Bu böyle sürüp
gider. Daha aşağıda, görülemez olanla zorlukla seçilebileni
ayıran sınırda belli belirsiz belki de henüz ortaya çıkmamış
insan karaltıları görülebilir. Dün yaşayanlar hayaletlerdir,
yarın yaşayacak olanlar larva halindedir. Zihnin gözü onları
848
Sefiller
güçlükle seçebilir. Geleceğin embriyo halindeki çalışmaları
filozofun hayallerinden biridir.
Cenin halindeki belirsizlikler içinde yer alan bir dünyanın
silüeti ne alışılmadıktır!
Saint-Simon, Owen, Fourier de orada, yan galerilerdedir.
Kendilerini neredeyse her zaman yalnız sanan, ama aslında
hiç de öyle olmayan bu yer altı öncülerinin çalışmaları,
birbirlerine farkında olmadan görünmeyen ilahi bir zincirle
bağlanmış olsalar da farklıdır ve bazılarının ışığı diğerlerinin
alevleriyle tezat oluşturabilir. Bazılarınınki cenneti vaat ederken,
bazıları trajik olabilir. Yine de her tür tezata rağmen, en
yukarıdakinden en aşağıdakine, en bilgesinden en çılgınına
kadar tüm bu emekçiler çıkar gütmemek konusunda benzeşirler.
Marat, İsa gibi kendini unutur. Kendilerini asla düşünmez,
ihmal ederler. Kendilerinden başka bir şeyi görürler.
Bakışları Mutlak'ı arar. Marat'nın gözlerinde tüm gökyüzü
varken, ne kadar esrarengiz olursa olsun, İsa'nın kaşlarının
altında hala sonsuzluğun solgun ışığı vardır.· Kim olursa olsun,
gözbebekleri yıldızlar gibi ışık saçan birine saygı duyun.
Karaltılar yayan gözbebekleri de bir başka belirtidir.
Kötülük oradan çıkar. Boş bakan gözler karşısında düşünün,
titreyin. Toplumsal düzenin karanlık madencileri
vardır.
Kazıları derinleştirmenin gömülmeye, ışığın karanlığa
dönüştüğü bir eşik vardır.
Sözünü ettiğimiz tüm bu madenlerin, tüm bu galerilerin,
ilerlemenin ve ütopyanın yeraltındaki devasa dolaşım sisteminin
derinliklerinde, Marat'nın, Babaeuf'ün altında, çok
daha altında, üst kadarla hiçbir bağlantısı bulunmayan son
bir maden vardır. Bu korkunç katman alttan üçüncü kat olarak
bahsettiğimiz mekana tekabül eder. Burası karanlıkların
çukurudur. Körlerin mahzenidir. Inferi.69
Burası dipsiz uçurumlara açılır.
69 Cehennem. (ç.n.)
849
Victor Hugo
n
Ayaktakımı
Orada çıkar gütmeme kaybolur gider. İblis belli belirsiz
ortalıkta dolaşır; herkes kendini düşünür. Gözleri görmeyen
benlik ulur, arar, el yordamıyla hareket edeı; kemirir. Toplumun
Ugolino'su70 bu uçurumdadır.
Bu çukurda, hayvanları, hortlakları andırırcasına gezinen
vahşi silüetler evrensel ilerlemeyle ilgilenmez, düşünceyi
ve sözü bilmezleı; tek dertleri kişisel ihtiyaçlarını tatmin
etmektir. Neredeyse bilinçsizdirler ve içlerinde ürkütücü
bir siliklik vardır. İkisi de gayrimeşru olan cehalet ve sefalet
adında iki annenin evlatlarıdır. Yol göstericileri gereksinimleridir
ve tatmin olacakları her nesneye iştahları kabarır.
Tiranlara değil kaplanlara özgü bir tarzda açgözlü,
yani acımasızdırlar. Bu larvalar çektikleri acılardan dolayı
karanlığın mantıki sonucu olarak baş döndürücü bir hızla
ve kaçınılmaz bir şekilde suça yönelirler. Toplumun üçüncü
alt katında sürünen Mutlak'ın bastırılmış hak arayışı değil,
maddenin itirazıdır. İnsan orada ejderhaya dönüşür. Aç,
susuz kalmak başlangıç, şeytan olmak varış noktasıdır. Bu
galeriden katil Lacenaire çıkar.
Dördüncü kitapta -az önce- üst madenin siyasi, devrimci,
felsefi galerisindeki bir bölmeden söz etmiştik. Orada,
her şey söylediğimiz gibi soylu, arı, itibarlı ve onurluydu.
Kuşkusuz insan orada da yanılabilirdi ve yanıldı
da, ama yanılgı kahramanlığı içerdiği sürece saygınlığını
korur. Orada yapılan çalışmanın tamamının bir adı vardır:
İlerleme.
70 Ugolino della Gherardesca ( 1 220-1289) Pisa tiranı. Tarihe kapatıldığı
kulede açlıktan çocuklarını yedikten sonra öldüğü rivayeriyle geçmiştir.
(ç.n.)
850
Sefiller
Artık daha farklı ve iğrenç derinliklere şöyle bir göz atma
zamanı geldi.
Cehaletin yok olup gideceği güne kadar toplurnun altında
kötülüğün devasa rnağarasının var olmayı sürdüreceğinin
altını bir kez daha çizelirn.
En derindeki bu rnahzen her şeye düşmandır. İstisnasız
her şeyden nefret eder. Filozofları tanımayan bu rnahzenin
hançeri tek bir kalemi bile yontrnarnıştır. Siyahlığının mürekkep
hakkasının ulvi siyahlığıyla hiçbir benzerliği yoktur.
Gecenin, bu soluk kesici tavanın altındaki büzüşrnüş parmakları
ne bir kitabın sayfalarını karıştırrnış, ne bir gazetenin
yapraklarını çevirmiştir. Babeuf Cartouche'a göre bir
sörnürücü, Marat Schinderhannes'a göre bir aristokrattır.
Bu rnahzenin tek arnacı her şeyin yıkılıp gitrnesidir.
Her şeyin, nefret ettiği üst katmanlar da dahil olmak
üzere her şeyin, iğrenç kazı çalışmalarında sadece dönernin
toplumsal düzeninin değil, felsefenin, bilimin, uygarlığın,
devrimin, ilerlemenin altını oyar. Adı sadece hırsızlık, fuhuş,
katliam, suikasttır. Karanlıkların temsilcisi olarak kargaşayı
ister. Kubbesi cehaletten yapılmıştır.
Yukarıdakilerin tarnamının tek hedefi onu yok etmektir.
Felsefe ve ilerleme, gerçeğin iyileştirilmesi, Mutlak'ın hayranlıkla
izlenmesi gibi tüm birimleriyle bu hedefe yönelirler.
Cehalet rnahzenini ortadan kaldırdığınızda Suç denen köstebeği
yok edersiniz.
Yazdıklarırnızın bir bölümünü birkaç kelimeyle toparlayalırn.
Yegane toplumsal tehlike karanlıktır.
İnsanlık bir kirnliktir. Tüm insanlar aynı harnurdan yapılmıştır.
En azından bu dünyada, yazgı bağlamında aralarında
hiçbir fark yoktur. Öncesinde aynı karanlık, yaşarn
süresince aynı beden, sonrasında aynı kül. Ama insan rnayasına
karışan cehalet onu karartır. Tedavi edilemeyen bu
karanlık insanın içini kaplayınca Kötülük'e dönüşür.
8 5 1
Victor Hugo
m
Babet, Gueulemer, Claquesous ve Montparnasse
1 830 ile 1 835 yılları arasında, Paris'in üçüncü alt katını
Claquesous'nun, Gueulemer'in, Babet'nin ve Montparnasse'ın
dörtlü haydut çetesi yönetiyordu.
Çaptan düşmüş bir Herkül olan Gueulemer'in ini Arche-
Marion kanalizasyonuydu. Boyu iki merreye yakındı,
göğüs kasları mermerden, pazılan tunçtandı, soluğunun sesi
kuyunun dibinden gelir gibiydi, gövdesi bir devinkine, beyni
bir kuşunkine benziyordu. Onu görenler çadır bezinden
bir pantolon ve parnuklu kadifeden bir ceket giymiş Herkül
Farnese71 sanırlardı. Gueulemer . devasa bir heykeli andıran
bedeniyle canavarları alt edebilirdi, ama o kolayını bulup onlardan
biri olmayı tercih etmişti. Henüz kırkına gelmemiş bu
adamın alnının dar, şakaklarının geniş, göz kenarlarının kırışık,
yanaklarının fırça gibi olduğunu, sakalının bir yabandomuzunun
sakalına benzediğini söylersek onu zihninizde canlandırabilirsiniz.
Kasları çalışmayı arzuluyor, ahrnaklığı buna
karşı çıkıyordu. Tembelliğin devasa gücünü temsil ediyordu.
Uyuşukluğundan dolayı katil olmuştu. Melez olduğu sanılıyordu.
1 8 15'te, Avignon'da harnallık yaptığına göre muhtemelen
Mareşal Brune'ün katledilmesi olayına karışmış, bu
stajı tamamladıktan sonra haydutluğu seçrnişti.
Yarısaydamlığı Gueulemer'in etine dolgun haliyle tezat
oluşturan Babet, sıska ve bilge bir adamdı. Saydam olsa da,
aklından geçeniere nüfuz edilmesi imkansızdı. Kemiklerinin
arasından gün ışığının geçtiği görülse de, gözbebeklerinden
dışarı hiçbir şey sızmazdı. Kimyacı olduğunu söylüyordu.
Bobeche'in yanında palyaçoluk, Bobino'da soytarılık yapmış,
Saint-Mihiel'de bir vodvilde oynamıştı. Kendine özgü
düşünceleri olan, güzel konuşan tebessümlerinin altını çizip,
jestlerini tırnak içine alan biriydi. İşi bir tezgahta "Devlet
71 Lysippos'un heykeli. Bu heykelde anatomik sınırlar a􀆞ılmıştır. (e.n.)
852
Sefiller
başkanının" alçıdan büsderini ve portrelerini satmaktı. Üstelik
diş de çekiyordu. Panayırtarda ilginç gösteriler yapmış
ve kapısında bir trompetin ve şu afişin yer aldığı bir karavanı
olmuştu: Babet sanatkar dişçi, akademi üyesi, metaller ve
yarı metaller üzerine fiziksel deneyler yapar, diş çeker, meslektaşlarının
köklerde unuttukları diş parçalarını söker. Ücret:
Bir diş, bir frank elli santim; iki diş, iki frank, üç diş, iki
frank elli santim. Fırsattan yarar/anın. Bu "fırsattan yararlanın"
sözü mümkün olduğunca fazla diş çektirin anlamına
geliyordu. Evlenmiş ve çocuk sahibi olmuştu. Karısının ve
çocuklarının başına ne geldiğini bilmiyordu. Onları bir mendili
kaybeder gibi kaybetmişti. İçinde yer aldığı o karanlık
dünyada istisna oluştururcasına gazete okuyordu. Ailesiyle
karavanda yaşadığı günlerden birinde Messager'de bir kadının
yeterince sağlıklı ama burnu bir dananınkine benzeyen
bir çocuk doğurduğunu okuduğunda haykırmıştı: Ne şans!
Karımın aklına bana böyle bir çocuk doğurmak gelmezdil
Kendi deyişiyle o günden sonra "Paris'te bazı işler çevirmek
için" her şeyi bırakmıştı.
Claquesous kimin nesiydi? O gecenin kendisiydi. Ortada
görünmek için havanın kararmasını beklerdi. Akşam çıktığı
deliğine gün doğmadan dönerdi. Bu delik neredeydi? Bunu
kimse bilmiyordu. En koyu karanlıklarda bile suç ortaklarıyla
sırtını onlara dönerek konuşurdu. İsmi Claquesous
muydu? Hayır. "Benim adım Hiç Kimse," diyordu. Üzerine
mum ışığı bile düşse maske takardı. Karnından konuşurdu.
Babet onun için Claquesous iki sesle öten bir gece kuşudur,
diyordu. Claquesous ne idüğü belirsiz, avare, korkunç bir
adamdı. Claquesous bir lakaptı. Kimse onun gerçek bir ismi
olduğundan emin değildi. Karnı sıklıkla ağzından fazla konuştuğundan
kimse onun bir sesi olduğundan emin değildi;
hep maskeyle dolaştığından kimse onun bir yüzü olduğundan
emin değildi. Adeta, ortadan kaybolduğunda yok oluyor,
ortaya çıktığında ise bir anda yerin dibinden çıkıyordu.
853
Victor Hugo
İç karartıcı bir tip olan Montparnasse henüz yirmi yaşına
gelmemiş bir çocuktu, güzel bir yüzü, kiraz gibi dudakları,
hoş siyah saçları, ilkbaharın aydınlığını yansıtan gözleri vardı;
her günahı işlemiş olsa da her tür suça özeniyor, kötülüğü
sindirdikçe daha kötüsünü arzuluyordu. Yumurcak serseriye,
serseri de eli kanlı katile dönüşmüştü. Kibar, biraz kadınsı,
zarif, gürbüz, yumuşak, acımasızdı. Şapkasının sol kenan,
1 829 modasına göre, bir tutarn saçı yerleştirmek için yukarı
kalkıktı. İnsanları gasbederek geçiniyordu. Kesimi mükemmel
olsa da redingotu yıpranmıştı. Sefil bir yaşam sürdüren
ve cinayetler işleyen Montparnasse iki dirhem bir çekirdek
giyiniyordu. Bu yeniyetmenin tüm cinayetlerinin gerekçesi şık
giyinme arzusuydu. Karşısına ilk çıkan cilveli bir kız ona "Yakışıklısın,"
demiş ve yüreğine karanlıkların lekesini atarak
onu Habil'ken Kabil' e dönüştürmüştü. Kendini yakışıklı bulduğu
için zarif görünmek istemişti; oysa zarif görünmenin ilk
koşulu aylaklık etmekti: Bir yoksulun aylaklığı suç demekti.
Onun kadar tehlikeli bir ayiağa nadir rastlanırdı. Daha on sekiz
yaşında, arkasında birçok leş bırakmıştı. Yanından geçen
çoğu insanın yüzü kan gölüne çevrilmiş, kolları iki yana açık
bir halde bu sefilin gölgesinde ölüp girmişti. Kıvırcık, krem
sürülmüş saçlar, ince bir bel, kadın kalçaları, Prusya subayı
görüntüsü, etrafını saran bulvardaki kızların hayranlık dolu
rnırıltıları, ustaca bağlanmış bir kravat, cepte bir topuz, yakada
bir çiçek; işte mezarlığın fiyakalı delikaniısı böyleydi.
IV
Çetenin Yapılanması
İstedikleri zaman biçim değiştiren, Proteus'a benzeyen bu
dört haydut, polisin etrafında yılan gibi dolanıyor, Emniyet
Müdürü Vidocq'un72 patavatsız bakışlarından "ağaç, alev,
72 Hırsızlık, yankesicilik vs. ile geçen bir yaşarnın sonunda 1 809-1827 yılları
arasında Paris'te emniyet müdürlüğü yapmıştır. (c.ıı.)
854
Sefiller
çeşme gibi farklı görünümlerle" kaçmaya çalışıyor, birbirlerinden
isimlerini ve çevirdikleri dalapiarı ödünç alıyor, kendi
gölgelerinde gizleniyor, birbirleri için sır küpü ve sığınak işlevi
görüyor, kimliklerini maskeli baloda takma burnun çıkarılması
gibi değiştiriyor, bazen tek kişi gibi görünecek şekilde
küçülüyor, bazen de Coco-Lacour'un bile kalabalık bulacağı
ölçüde çoğalıyorlardı.
Bu dört adam sadece dört adam değil, Paris'te büyük bir
faaliyetin dört başlı, gizemli hırsızlarıydı, toplumun badrum
katında oturan kötülüğün canavarı andıran medüzleriydi.
Babet, Gueulemer, Claquesous ve Montparnasse gizli ilişki
ağları ve dört bir yana dal budak salmaları sayesinde Seine
bölgesinin pusularını tekellerine alnuşlardı. Karanlık planların
hayalini kuranlar onlara danışıyordu. Taslak bu dört alçağa
sunuluyor, onlar da planı hayata geçiriyorlar, senaryolar
üzerinde çalışıyorlardı. Desteğe ihtiyacı olan ve iyi para getiren
işler için yeterli sayıda kişi ve uygun kadro sağlayabilecek
güçleri her zaman vardı. işlenecek suç fazla adam gerektiriyorsa,
suç ortaklarını kiralıyorlardı. Yeraltı faaliyetlerinin
tüm trajedilerinde rol alacak bir aktör toplulukları vardı.
Genellikle hava kararırken uykudan kalktıktan sonra,
Salpetriere'in yakınındaki boş arazilerde bir araya gelip kararlar
alır, önlerindeki on iki karanlık saati nasıl kullanacaklarını
belirlerlerdi.
Bu dört kişilik grup yeraltı faaliyeti gösteren çevreler
arasında Patron-Minette olarak anılırdı.73 Patron-Minette
her geçen gün biraz daha kaybolan eski halk dilinde sabah
anlamına gelir, ayrıca bu dilde entre chien et Loup74 akşam
demektir. Bu Patron-Minette ismi muhtemelen hayaletlerin
ortadan kaybolduğu ve haydutların işlerini bitirip birbirlerinden
ayrıldıkları şafak vaktinden köken alıyordu. Bu
73 Patran-minnet eski Fransızcada "şafak", "gün doğuşu" anlamında kullanılır.
Hugo bununla grubun üyelerinin karanlık işlerini bitirdikleri zamanı
kastetmektedir. (ç.n.)
74 Köpekle kurdun ayırt edilemediği saat. (ç.n.)
855
Victor Hugo
dört adam bu lakapla anılıyorlardı. Ağır ceza mahkemesi
başsavcısı hapishaneye, üstlenmeyi reddettiği bir suç konusunda
Lacenaire'den bilgi almaya gittiğinde ona: Bu suçu
kim işledi? diye sormuş, Lacenaire ise ona hukukçular için
bulmaca yı andıran ama polise hiç yabancı olmayan şu yanıtı
vermişti: Belki de Patron-Minette.
Bazen bir oyunun içeriği karakterlerin adlarından tahmin
edilebilir; hatta bir çetenin niteliği hakkında haydutlarının
listesine bakarak yorum yapılabilir. İşte bazı hafızlarda
yerlerini hala koruyan ve Patron-Minette'in en önemli şahsiyetlerinin
isimleri ve lakapları şöyleydi:
Panchaud, namıdiğer Printanier (Bahar Havası) ya da
"Bigrenalle"
Brujon. (Bir Brujon hanedanının var olduğunu da belirtmeden
geçmeyeceğiz.)
Boulatruelle, daha önce karşılaştığımiz yol işçisi.
Laveuve. (Giyotin)
Finistere.75
Homere-Hogu, zenci.
Mardisoir. (Salı Akşamı)
Depeche. (Tez El)
Fauntleroy, namıdiğer "Bouquetiere" (Çiçekçi Kız)
Glorieux (Cennetlik), eski kürek mahkGmu.
Barrecarosse, namıdiğer Mösyö Dupont.
Vesplanade-du-sud. (Güney Meydanı)
Poussagrive. (Ardıçkuşu)
Carmagnolet. (Karmanyolacı)
Kruideniers, namıdiğer "Garabet."
Mangedentelle. (Dantel Yiyen)
Les-pieds-en-l'air. (Taklacı)
Demi-Liard, namıdiğer "Deux-milliards" (İki Milyar)
Vs., vs.
Daha kötülerine sıra gelmeden, bu kadarıyla yetiniyoruz.
Bu isimler birer semboldür. Sadece insanları değil türleri de
75 Latince kökeni Finis Terrae, "kıyamet, dünyanın sonu " . (ç.n.)
856
Sefiller
ifade ederler. Bu isimlerden her biri uygarlığın altındaki biçimsiz
mantar türlerinden birine tekabül eder.
Yüzleri akıllarından geçenleri pek belli etmeyen bu tipler
her gün yolda karşılaşılan kişilerden değildi. Gündüzleri, soygunculukla
geçen gecenin yorgunluğuyla uyumak için kah alçı
fınnlarına, kah Montmartre ya da Montrouge' daki terk edilmiş
ocaklara giderleı; bazen de kanalizasyonlarda gizlenirlerdi.
Bu adamlara ne oldu? Hala varlıklarını koruyorlar. Her
zaman var oldular. Horatius onlardan şöyle söz eder: Ambubaiarum
collegia, pharmacopolde, mendici, mimde76 ve
toplumsal yaşam böyle sürdükçe onlar da mevcudiyetlerini
korumaya devam edecekler. Mahzenlerinin karanlık tavanındaki
toplumsal sızıntıyla yeniden doğacaklar. Hayaletler
halinde yeniden geri gelecekler; sadece isimleri ve içlerinde
bulundukları tenleri değişecek.
Bireyler yok olsa da gelenek sürüp gidecek.
Yetenekleri hiç değişmeyecek Dilencisinden serserisine,
bu ırkın saflığı asla bozulmayacak Ceplerdeki keseleri hissedecek,
saatierin kokusunu alacaklar. Altın ve gümüşün
onlar için özel bir kokusu olacak. Soyulmaya hazır görünen
naif burjuvaların peşinden giden bu adamlar, bir yabancının
ya da taşralının karşısında örümcekler gibi titreşecekler.
Gece yarısına doğru, ıssız bir bulvarda karşılaşıldıklarında
ya da hayal meyal belirdiklerinde çok ürkütücü görünürler.
İnsandan çok bir sisin aldığı karmaşık şekiliere benzerler;
karanlıklada onlardan ayırt edilemeyecek bir bütün
oluşturdukları, kararılıktan başka ruhları olmadığı ve birkaç
dakika boyunca canavarca yaşamak için karanlıklardan ayrıldıkları
söylenebilir.
Bu larvaları yok etmek için ne yapmak gerekir? Yoğun
bir aydınlık. Hiçbir yarasa şafağa karşı koyamaz. Toplumu
alt katmanlarından aydınların.