Ama biz senden kadınlar ve kurmaca yazın konusunda konuşmanı
istemiştik, bunun insanın kendine ait bir odası
olmasıyla ne ilgisi var, diyebilirsiniz. Açıklamaya çalışacağım.
Benden kadınlar ve kurmaca yazın konusunda konuşmamı
istediğinizde, nehir kıyısına oturup bu sözcüklerin
ne anlama gelebileceklerini düşünmeye başladım. Bunlar,
yalnızca, Fanny Burney üzerine birkaç söz, jane Austen
üzerine söylenecek bir iki şey daha, Bronte kardeşleri anıp
karlarla kaplı Haworth papaz evini betimlemek, olabilirse
Miss Mitford ile ilgili birkaç zekice deyiş, George Eliot'a
saygıyla değinmek, Mrs. Gaskell'dan söz etmek anlamına
gelebilirdi ve böyle de yapılabilirdi. Ama ikinci kez gözden
geçirildiğinde, sözcükler o denli basit görünmüyordu. "Kadınlar
ve Kurmaca Yazın" başlığı, Kadınlar ve Neye Benzedikleri
ya da Kadınlar ve Ortaya Koydukları Yazın ya da
Kadınlar ve Onlar Üzerine Yazılanlar ya da her üçünün
birden ayrılmaz biçimde iç içe oldukları ve sizin, konuyu
bu bakış açısının ışığında ele almamı istediğiniz anlamına
gelebilirdi ve muhtemelen siz de bu anlama gelmesini iste-
5
mişsinizdir. Ama konuyu en ilginç görünen bu son biçimiyle
gözden geçirmeye başladıktan kısa bir süre sonra
bunun, önüne geçilemeyecek bir sakıncası olduğunu fark
ettim. Bu yolla bir sonuca ulaşmam asla mümkün değildi.
Bir konuşmacının başlıca görevi sayılan bir şeyi asla yerine
getirmemiş olur; bir saatlik konuşmanın sonunda sizin ellerinize,
defter sayfalarınıza sarmalayıp sonsuza dek evinizin
baş köşesinde saklayabileceğiniz katıksız bir gerçeklik
cevherini bırakamazdım. Tek yapabileceğim, sizlere ikincil
derecede önem taşıyan bir konuda görüşümü sunmak, yazı
yazmak isteyen bir kadının parası ve kendine ait bir odası
olması gerektiğini söylemek olabilirdi; bu ise, göreceğiniz
gibi, kadınlar ve kurmaca yazının gerçek yapısı sorununu
çözümsüz bırakmaktadır. Bu iki soruya yanıt bulma yükümlülüğünden
kendimi sıyırıyorum; kadınlar ve kurmaca
yazın çözümsüz sorular olarak kalıyor, en azından benim
için. Ama para ve oda konusundaki görüşüme nasıl
vardığımı size göstermek için elimden geleni yaparak bu
açığımı kapatacağım. Sizlerin önünde, beni bu görüşe iten
düşünce aşamalarını elimden geldiğince geniş ve etraflı biçimde
geliştirmeye çalışacağım. Belki de bu iddianın ardında
yatan önyargıları ve görüşleri açıkça ortaya serersem,
bunlardan bazılarının kadınlar, bazılarının ise yazına değgin
olduğunu fark edersiniz. Durum ne olursa olsun, ortada
çok tartışmalı bir konu varsa -ki cinsiyet sorunlarının
tümü böyledir- kimse gerçeklerin dile getirilmesini beklemez.
Kişi ancak sahip olduğu bakış açısına nasıl vardığını
gösterebilir. Dinleyicilerine yalnızca, konuşmacının düşünme
ye davranma biçimlerini, önyargılanm ve kısıtlılıklarını
gözlemleyerek kendilerine özgü sonuçlar çıkartma
olasılığını verebilir. Bu noktada yazın, gerçeği, varolan durumlardan
daha çok yansıtıyor gibi gözüküyor. Bu nedenle
bir romancıya verilmiş tüm özgürlüklerden ve haklardan
6
yararlanarak buraya gelmezden önceki iki günümün öykü·
sünü, omuzlanma yüklediğiniz yükün ağırlığıyla nasıl iki
büklüm olduğumu, bu konuyu sürekli aklımdan geçirip
nasıl günlük yaşamımın bir parçası haline getirdiğimi anlatmayı
öneriyorum. Anlatmak üzere olduğum şeyin varolmadığını;
Oxbridge ve Fernham'ın birer uydurma;
"ben"in, gerçek kimliği olmayan bir kimse için kullanılan
uygun bir terim olduğunu söylemem gereksiz sanıyorum.
Dudaklarımdan yalanlar dökülecek, ama bunların arasına
karışmış bazı gerçekler de olabilir, bu gerçeği bulup çıkarmak
ve saklamaya değer bölümü olup olmadığına karar
vermek size düşüyor. Saklanmaya değer bir yanı yoksa, tümünü
çöp sepetine atar, unutup gidersiniz.
Öyleyse işte ben (ister bana Mary Beton, Mary Seton ya
da Mary Carmichael deyin, ister canınızın istediği başka bir
adı verin - bunun hiçbir önemi yok) bir iki hafta önce, güzel
bir ekim gününde, derin düşüncelere dalmış, bir nehrin
kıyısında oturuyordum. O sözünü ettiğim boyunduruk, kadınlar
ve yazın, aynca çeşitli önyargılar ve saplantılar uyandıran
bir konuda sonuca varma gerekliliği boynumu büküyordu.
Sağımda ve solumda bir tür altın sansı ve koyu kırmızı
çalı, ateşin ısısıyla yanarmışçasına rengarenk ışıyordu.
Kıyının biraz ilerisinde söğütler, saçlarını omuzlarına dökmüş,
sürekli bir yas içinde ağlaşıyorlardı. Nehir, gökyüzünden,
köprüden ve yanan ağaçtan o an için seçtiğini yansıtıyordu
ve bir üniversiteli sandalını yansımaların içinden kürek
çekerek geçirdikten sonra, sulardaki yansımalar sanki
oradan hiç geçilmemiş gibi yeniden bütünleniyorlardı. lnsan
orada, düşüncelere dalmış, saatlerce oturup kalabilirdi.
Hak ettiğinden daha onurlu bir sözcükle adlandırdığım aklım,
oltasını nehre sallandırmıştı. Dakikalar birbiri ardından
gelip geçtikçe, o da yansımaların ve yeşilliklerin arasında,
kendini sulara bırakmış, bir batıyor, bir çıkıyor, bir o
7
yana, bir bu yana sallanıyordu, ta ki -o tür bir zorlanmayı
siz de bjlirsiniz- sonunda ucuna bir düşünce takılana dek:
Ve sonra ip, sakınımlı biçimde yukarı çekilip yakalananlar
özenle yere seriliyor. Yazık, çimenlerin üzerine yatırılınca
düşüncem ne denli önemsiz, ne denli basit görünüyor, usta
bir balıkçının semirip günün birinde pişirilip yenmeye değer
olabilmesi için suya geri bıraktığı türden bir balık. Şu
anda, sizleri o düşünceyle yormayacağım, ama özenle bakarsanız,
söyleyeceklerimin akışı içinde onu siz kendiniz
bulabilirsiniz.
Ama düşüncem ne denli basit olursa olsun, yine de kendi
türünün gizemli niteliğine sahipti; akla geri konulduğu an
birdenbire çok heyecan verici ve önemli kesildi ve hızla ileri
atılıp bir yerlere saplandığında, her bir yönde parlayıp söndüğünde
öyle bir düşünce çalkantısı ve karmaşası yaratu ki,
sakin sakin oturmak olanaksız hale geldi. Ve birden kendimi
çimenlerin üzerinde aşın bir hızla yürüyor buldum. Ve daha
o an, bir erkeğin görüntüsü yolumu kesti. Önce jaketatay
giymiş bu garip görünümlü nesnenin el kol hareketlerinin
bana yönelik olduğunu anlamadım. Yüzünde dehşet ve öfke
ifadesi vardı. Akıldan çok içgüdü yardımıma koştu; o bir kilise
görevlisi, bense bir kadındım. Burası çimenlik bir alandı;
ileride de bir patika vardı. Çimenlerin üzerinde yürümeye,
yalnızca üniversite öğrencilerine ve öğretim üyelerine
izin vardı; benim yerim çakıllı patikaydı. Bunlar anlık düşüncelerdi.
Ben yeniden patikaya geçtiğimde, görevlinin kollan
iki yana sarktı, yüzü olağan durgunluğuna kavuştu; çimenlerin
üzerinde çakıllı patikadakinden daha rahat yürünmesine
karşın zarar büyük değildi. Hangi fakülteden olduklannı
bilmediğim öğrencilere ve öğretmenlere yöneltebileceğim
tek suçlama, üç yüz yıldır aralıksız serilip duran çimenliklerini
savunmalan sırasında benim küçük balığımın bir
köşeye gizlenmesine yol açmalarıydı.
8
Beni böylesin-e cüretkarca yasak bölgeye giımfff:l' IX tıtJ ·. .
şüncenin ne olCluğu artık aklımdan çıkmıştı. Dinginliğİtt .
ruhu cennetten gelen bir bulut gibi yere indi, çünkü eğer
dinginliğin ruhu herhangi bir yerde bulunuyorsa orası güzel
bir ekim sabahında Oxbridge'in avlularıdır. Burada, bu
eski binaların önünde gezip dolanırken içinde bulunulan
anın tüm keskinliği akıp gitmişti; beden sanki ses sızdırmayan,
büyüleyici bir cam kavanoz içindeymiş gibiydi ve us
(bir kez daha çimenliğe geçilmediği takdirde), gerçek durumlarla
her türlü bağlantıdan uzak, o an ile uyum içindeki
herhangi bir düşünceye derinlemesine dalmaya karar vermekte
özgürdü. Rastlantı bu ya, uzun tatilde Oxbridge'i ziyaret
etmekle ilgili eski bir denemenin başıboş anısı, birden
aklıma Charles Lamb'i getirdi (Thackeray, onun için, bir
mektubunu alnına götürerek, Aziz Charles demişti). Gerçekten
tüm ölmüşler arasında (düşüncelerimi aklıma geldikleri
gibi size aktarıyorum) Lamb, en cana yakın olanlardan
biridir. Denemelerinizi nasıl yazdınız, söyleyin öyleyse,
demeyi istediğimiz biri. Onun denemeleri, tüm kusursuzluklarına
karşın Max Beerbohm'unkilerden bile üstün, diye
düşündüm. Çünkü tam orta yerlerinde şimşek gibi çakan
deha, dizginlenemeyen imgelem parıltısı yazılarını eksiksizlikten
uzak ve kusurlu kılıyor ama, onların şiirle ışımasını
sağlıyor. Lamb, Oxbridge'e belki de yüzyıl önce gelmişti.
Milton'ın, burada gördüğü, şu anda adını anımsayamadığım
şiirlerinden birinin elyazması üzerine bir deneme kaleme
almıştı. Bu, belki de Lycidas'tı ve Lamb, Lycidas'taki herhangi
bir sözcüğün, olduğundan başka olabileceğini düşünmenin
kendisini nasıl şaşkınlığa düşürdüğünü yazmıştı. Milton'ın
o şiirdeki sözcüklerden herhangi birini değiştirdiğini
düşünmek ona bir çeşit günah gibi geliyordu. Bu, beni,
Lycidas'tan bir şeyler anımsamaya ve Milton'ın hangi sözcüğü,
hangi nedenle değiştirmiş olabileceğini tahmin etmeye
9
çalışarak eğlenmeye itti. Sonra birden, Lamb'in baktığı elyazmasınm
yalnızca birkaç yüz metre ötede olduğu aklıma
geldi; öyle ki, dört köşe avluda Lamb'in ayak izlerini takip
ederek hazinenin saklı olduğu ünlü kitaplığa varılabilirdi.
Dahası, bu tasarıyı uygulamaya koyarken aklıma geldi ki,
Thackeray'nin Esmond'ının elyazması da bu ünlü kitaplıkta
saklanıyordu. Eleştirmenler, çoğunlukla Esmond'm Thackeray'nin
en kusursuz romanı olduğunu söylerler. Ama, 18.
yüzyıla öykünen biçeminin yapmacıklığı, anımsadığım kadarıyla,
insanı itiyor; tabii 18. yüzyılın biçemi Thackeray'ye
doğal gelmediği sürece - elyazmasına bakılıp yapılan değişikliklerin
biçemin mi yoksa anlamın mı yararına olduğu
açısından incelenebilecek bir olgu. Ama o zaman da insan,
biçemin ve anlamın ne olduğuna karar vermeliydi, ki bu
soru da ... - ama bu noktada gerçekten kitaplığın giriş kapısına
varmıştım. Kapıyı açmış olmalıyım, çünkü birden, koruyucu
bir melek gibi, ama beyaz kanatlar yerine siyah bir
cüppenin dalgalanmasıyla yolu kapayan kır saçlı, kibar,
ama bana küçümseyerek bakan bir beyefendi karşımda belirip
eliyle geri dönmemi işaret ederek alçak bir sesle, hanımların
ancak bir fakülteli eşliğinde ya da bir tavsiye mektubu
ile kitaplığa kabul edilebileceklerini üzüntüyle belirtmek
zorunda olduğunu söyledi.
Ünlü bir kitaplığın bir kadın tarafından lanetlenmesi, o
kitaplık için hiçbir şey ifade etmez. O tüm hazineleri yüreğinin
içine güvenli bir biçimde gizlemiş, saygın ve sakin,
gönül rahatlığı içinde uyuklamaktadır ve benim açımdan
da, sonsuza dek uyuklayacaktır. Bir daha hiçbir zaman o
yankılanmaları uyandırmayacak, o konukseverliği beklemeyecektim,
öfkeyle merdivenlerden inerken buna yemin
ettim. Öğle yemeğine bir saat vardı ve ne yapılabilirdi? Kırlarda
bir gezinti mi? Nehir kıyısında oturup dinlenmek mi?
Hiç kuşkusuz nefis bir sonbahar sabahıydı; yapraklar kıp-
1 0
kırmızı uçuşarak yere dökülüyorlardı; iki şıktan birini seç ...
menin hiçbir gtlçlüğü yoktu. Ama kulaklarıma müzik sesi
geldi. Bir ayin ya da kutlama yapılıyordu. Küçük kilisenin
kapısının önünden geçerken org, içeride, görkemli bir biçimde
yakınıyordu. Hıristiyanlığın ıstırapları bile, o durgun
havada, ıstırabın kendisinden çok, ıstırabın anımsanmasını
çağnştınyordu; eski orgun iniltileri dinginlikle kuşatılmıştı.
Hakkım olsa da içeriye girmeye meraklı değildim, çünkü
bu kez de beni zangoç durdurup vaftiz kağıdı ya da dekandan
bir tavsiye mektubu isteyebilirdi. Ama bu görkemli binaların
dışı da çoğunlukla içleri denli güzeldir." Dahası, cemaatin
toplanıp insanların bir içeri bir dışarı girip çıkmalarını,
bir peteğin başındaki anlar gibi kilisenin kapısında koşuşturmalarını
izlemek yeterince eğlendiriciydi. Çoğu, kep
ve cübbe giymişti; bazılarının omuzlarında kürk bordürler
vardı; kimileri tekerlekli iskemlelerle itilerek getirilmişlerdi;
başkaları, orta yaşlarını geçmemiş olmalarına karşın,
ezilip büzülmekten öylesine garip biçimlere girmişlerdi ki,
insana bir akvaryumun kumlarında güçlükle sürüklenen
yengeçleri ve ıstakozları anımsatıyorlardı. Duvara dayandığımda,
üniversite gerçekten de bana, kumların üzerinde varolma
savaşı vermeye bırakıldıklarında, kısa süre sonra yok
olacak ender tipleri saklayan bir barınak gibi göründü. Aklıma
eski dekanlarla ve öğretim üyeleriyle ilgili öyküler gelmişti;
ama ben ıslık çalmak için cesaretimi toplayana dek
-eski profesörlerden birinin ıslık sesi duyunca birden koşmaya
başladığı söylenirdi- saygıdeğer cemaat içeriye girmişti.
Kilisenin dışı kaldı ortada. Bildiğiniz gibi, kubbeleriyle
sivri kuleleri, gece ışıklandırılmış ve millerce ötedeki
tepelerden görünen, sürekli yol alıp bir türlü hedefine varmayan
bir gemi gibi uzaktan seçilebilir. lç avlusundaki yumuşak
çimenleri, devasa binaları, hatta kilisesiyle bu dört
köşe yapı herhalde bir zamanlar, otların rüzgarda savrul-
1 1
duklan, domuzların çamurda yuvarlandıkları bir bataklıktı.
At ve öküz ordularının uzak ilçelerden buraya taş taşımış
olduklarını ve sonra, şu anda gölgesinde durduğum büyük
gri taş parçalarının sonu gelmez bir çalışmayla birbirleri
üzerine dizildiklerini ve boyacıların pencere camlarım getirdiklerini,
duvarcılarınsa yüzlerce yıl damın tepesinde
harç ve sıva, bel ve mala ile uğraştıklarını düşündüm. Her
cumartesi biri, deri bir para kesesinden çıkardığı altınları ve
gümüşleri onların yaşlı avuçlarına boşaltmış olmalı, çünkü
akşamlan herhalde bu ustalar bira içip dokuz kuka oyunu
oynarlardı. Taşların gelmeyi sürdürmesi, duvarcıların iş başında
kalması için; kazmak, yol açmak, sulan akıtmak, iniş
çıkışları düzeltmek için bu avluya sonsuz bir altın ve gümüş
ırmağının durmamacasına akmış olması gerektiğini
düşündüm. Ama o zamanlar İnanç Çağı'ydı; bu taşların derin
temeller üzerine oturtulmaları için özgürce para yağdınlırdı
ve taşlar birbirleri üzerinde yükselince, burada ilahiler
söylenmesi, bilginler yetiştirilmesi için kralların, kraliçelerin
ve büyük soyluların sandıklarından daha da çok para
akıtıldı. Topraklar bağışlandı, vergiler ödendi. İnanç Çağı
bitip Akıl Çağı geldiğinde, aynı altın ve gümüş akımı sürdü;
burs vakıfları kuruldu, yeni kürsüler açıldı; ne ki bu
kez altın ve gümüş, kralların sandıklarından değil, endüstri
alanında servet yapmış erkeklerin para keselerinden, fabrikatörlerin
ve tüccarların kasalarından aktı ve mesleklerini
öğrendikleri üniversitede daha çok burs verebilmek amacıyla
bu insanlar, vasiyetnamelerinde servetlerinin büyük
bölümünü üniversitelere bıraktılar. Böylelikle yüzyıllar önce,
otların rüzgarda savrulup domuzların çamurlarda yuvarlandığı
yerde kitaplıklar ve laboratuvarlar, gözlemevleri,
şimdi cam rafların üzerinde duran pahalı ve değerli cam
aletler ortaya çıktı. Hiç kuşkusuz, avlunun çevresinde gezinirken
altının ve gümüşün temellerinin yeterince derine;
1 2
yolların vahşi otların üzerine yeterince sağlam oturtulduğunu
fark edebiliyordum. Başlarının üzerinde tepsiler taşıyan
erkekler telaşla bir merdivenden inip öbüründen çıkıyorlardı.
Pencere saksılarında rengarenk çiçekler açmıştı. İçerideki
odalardan bangır bangır gramafon sesleri yükseliyordu.
Düşünmemek elde değildi - ne idiyse o düşünce yanda kesildi.
Saat çaldı. Yemeğe gitme zamanı gelmişti.
Romancıların, bir yolunu bulup, yemekli toplantıların
söylenmiş zekice bir söz ya da yapılmış bilgece bir davranış
sayesinde istisnasız unutulmaz olduklarına bizi inandırmaları
anlaşılmaz bir durumdur. Ama yenen yemekler üzerine
nadiren birkaç söz ederler. Çorbadan, balıktan ya da ördekten
herhangi bir önem taşımazlarmış gibi hiç söz açmamak,
hiç kimse bir puro ya da bir bardak şarap içmezmiş gibi
susmak, romancı geleneğinin bir parçasıdır. Ama ben burada,
o geleneğe karşı çıkma hakkını kullanıp bu kez öğle yemeğinin,
çukur bir tabağa gömülü, okul aşçısının üzerine
karbeyazı bir krema yaydığı, kimi noktalan bir dişi geyiğin
gövdesinin yanlarındaki benekler benzeri kahverengi lekelerle
dağlanmış bir dil balığıyla başladığını söyleyeceğim.
Ardından keklikler geldi; ama bu, bir tabağa yerleştirilmiş
birkaç yolunmuş kahverengi kuşu aklınıza getirdiyse, yanılıyorsunuz.
Bol ve çeşitli türden keklikler, birbiri ardına sıraya
dizilmiş, tatlı ve acı soslardan ve salatalardan oluşan
maiyetiyle birlikte geldiler; garnitür patatesler demir paralar
denli ince ama sert değil, Brüksel lahanaları gül koncalan
denli katmerli ama daha leziz. Ve rosto ile maiyeti de
tam halledilmişti ki, sessiz garson -belki de az önce karşılaştığım
görevlinin ta kendisiydi, ama daha yumuşak davranıyordu-
peçetelerle taçlanmış, dalgaların arasında köpük
köpük yükselen öyle bir tatlı önümüze koydu ki, diğer yemeklerin
hepsi unutuldu gitti. Buna sütlaç deyip pirinç ve
nişasta ile arasında ilişki kurmak hakaret sayılırdı. Bu arada
1 3
şarap bardaklarının yanakları bir san, bir kırmızı kesilmiş,
boşalıp boşalıp yeniden dolmuştu. Böylece, adım adım, ruhun
tahtı denen belkemiğinin ortalarında bir ışık yakıldı,
ama dudaklarımızdan fışkırdığında ya da somurulduğunda
zeka parıltısı diye adlandırdığımız küçük bir elektrik değildi
bu; yerin altından yükselen, daha derin, daha ince bir ışıma,
entelektüel fikir alışverişinin zengin san aleviydi bu.
Acele etme zorunluluğu yoktu. Pırıldama zorunluluğu yoktu.
Kendinden başka kimse olma zorunluluğu yoktu. Hepimiz
cennete gidiyoruz ve Vandyck da bizimle birlikte - başka
bir deyişle, yaşam ne denli güzel görünüyordu, meyveleri
ne denli tatlıydı, öfkeler, üzüntüler ne denli boştu, kişi
bir sigara yakıp pencerenin önündeki koltuğun yastıklarına
gömüldüğünde, dostluk ve kişinin kendi cinsinden olanların
eşliği ne denli hayranlık uyandırıcıydı.
Güzel bir rastlantı sonucu etrafta bir küllük bulunmuş,
yoksunluk sonucu kişi sigarasının külünü pencereden silkelememiş
olsaydı, olaylar olduklarından biraz değişik olsalardı,
sanırım kişi kuyruksuz kediyi görmüş olmayacaktı.
Sessizce avludan geçen bu sakat bırakılmış, yarım yamalak
hayvanın görüntüsü, bilinçaltının hoş bir rastlantısı sonucu
her şeyi değişik bir duygusal ışık altında görmeme neden
oldu. Birisi olayların üzerine gölge düşürmüştü sanki, belki
de kusursuz beyaz şarabın etkisi yitmeye başlamıştı. Kuşkusuz,
Manx kedisinin çimenlerin orta yerinde evreni sorguluyormuşçasına
duruşunu izlerken eksik bir şey, farklı
bir şey varmış gibi geldi bana. Ama eksik olan ya da farklı
olan neydi, diye düşündüm, bir yandan da konuşmalara
kulak kabartarak. O soruyu yanıtlamak için zihnimde odanın
dışına çıkıp geçmişe, daha doğrusu savaş öncesine gitmem
ve buradan çok da uzakta olmayan, ama farklı odalardaki
başka bir yemekli toplantıyı gözümün önüne getirmem
gerekti. Her şey başkaydı. Bu arada kimileri şu cinsi-
14
yetten, kimilerföteki cinsiyetten, kalabalık ve genç konuk-
..
lann sohbetleri sürüyor, hoş, rahat ve eğlendirici bir biçimde
akıp gidiyordu. Bu sohbet böylece sürüp gidedursun,
ben onu diğer sohbetin artalanına yerleştirdim ve ikisini
birbiriyle kıyasladığımda birinin öbürünün soyundan gelen
yasal kalıtçısı olduğundan kuşkum kalmadı. Değişen hiçbir
şey yoktu; farklı olan hiçbir şey yoktu; bir tek - bu noktada
kulak kabartıp söylenenlerden çok, yükselen mırıltıları ya
da devinimi dinledim. Evet oydu işte - değişiklik oydu. Savaştan
önce buna benzer bir yemekli toplantıda kişiler tümüyle
aynı şeyleri söylerlerdi, ama bunlar değişik biçimlerde
söylenirdi, çünkü o günlerde sözcüklerin değerini farklı
kılan bir çeşit dile getirilmemiş, ahenkli ve heyecan verici
mırıldanma sözcüklere eşlik ederdi. O mırıltı, sözcüklere
dönüştürülebilir miydi? Belki de bir şairin yardımıyla bu,
yapılabilirdi. Yanımda bir kitap duruyordu; kitabı açtım ve
sayfalarını rastgele karıştırırken karşıma Tennyson çıktı, Şairin
söylediği ezgi şöyleydi:
Harikulade bir gözyaşı düştü
Kapıdaki tutku çiçeğinden
Geliyor kumrum, sevgilim,
Hayatım, yazgım;
Kırmızı gül haykınyor, "yakında o, yakında";
Beyaz gül ağlıyor, "geç kaldı o, geç",
Hezaren çiçeği dinliyor "duyuyorum, duyuyorum",
Nilüfer fısıldıyor, "bekliyorum".
Savaştan önce erkeklerin, yemekli toplantılarda mırıldandıkları
bu muydu? Peki, ya kadınlar?
Yüreğim, yuvası diri bir sürgünde,
şarkıcı bir kuş;
1 5
Yüreğim, dallan meyvelerle yüklü
bir elma ağacı,
Yüreğim, dingin bir denizin
sığlıklannda gezinen ebemkuşağı
deniz kabuğu,
Yüreğim hepsinden daha mutlu,
çünkü sevgilim yanında.
Savaştan önce yemekli toplantılarda kadınlar kendi kendilerine
bunu mu mırıldanırlardı?
İnsanların savaştan önce yemekli toplantılarda, çok yavaş
da olsa, bu gibi şeyler mırıldandıklarını düşünmek o denli
gülünçtü ki, kendimi tutamayıp kahkahayı bastım ve gülmemi,
çimenliğin ortasında kuyruksuz haliyle biraz garip
görünen zavallı Marn: kedisine işaret ederek açıklamak durumunda
kaldım. Acaba gerçekten böyle mi doğmuştu, yoksa
kuyruğunu bir kazada mı yitirmişti? Marn: Adası'nda bulundukları
söylenen kuyruksuz kedilerden sanılandan daha
az vardır. Bu tuhaf bir hayvandı; güzel olmaktan çok yabansıydı.
Bir kuyruğun böylesine bir değişiklik yaratması ne şaşırtıcı
- bir toplantı sona erip oradakiler paltolarını ve şapkalarını
aramaya koyulduklarında neler söylenir, bilirsiniz.
Bu toplantı, ev sahibinin konukseverliği sayesinde öğleden
sonra geç saatlere dek sürmüştü. Güzelim ekim günü
solup giderken, geçtiğim caddede ağaçlardan yapraklar dökülüyordu.
Kapılar bir bir yavaşça ardımdan kapanıyor gibiydi.
Sayısız görevli iyi yağlanmış kilitlere sayısız anahtar
sokuluyordu; hazine dairesi bir geceliğine daha güvence altına
alınıyordu. Caddenin sonunda adını unuttuğum bir
yol çıkar karşınıza, doğru yerden saptığınızda Fernham'a
götürür. Ama daha çok zamanımız vardı. Akşam yemeği yedi
buçuktan önce değildi. Öylesine bir öğle ziyafetinden
sonra insan, akşam yemeği olmadan da yapabilirdi. Bir şiir-
1 6
den küçük bir parçanın insanın zihnine takılıp yol boyunca
bacaklan uygun' bir ritmde hareket ettirmesi çok gariptir.
Harikulade bir gözyaşı düştü
Kapıdaki tutku çiçeğinden,
Geliyor, kumrum, sevgilim
sözcükleri, hızla Headingley'e doğru yürürken kanımda şarkıya
dönüşüyordu. Sonra da öbür ölçüye geçerek sulann
çarpıp çalkalandığı setin olduğu yerde şu şarkıyı tutturdum:
Yüreğim, yuvası diri bir sürgünde,
şarkıcı bir kuş,
Yüreğim bir elma ağacı ...
Ne şairlermiş, diye bağırdım insanın alacakaranlıkta yaptığı
gibi yüksek sesle, ama ne şairler!
Sanının, kendi çağımız adına duyduğum bir tür kıskançlıkla,
bu tür karşılaştırmalann tüm saçmalığına ve aptallığına
karşın, ister istemez düşünmeye devam edip acaba
Tennyson ve Christina Rossetti'nin o dönemdeki büyüklüklerine
ulaşmış günümüzden iki şair adı verilebilir mi, diye
sordum kendi kendime. Köpüren sulara bakarken, kuşkusuz,
bu olanaksız dedim kendime. O şiirin kişiyi bu denli
sarmasının, kendinden geçecek denli heyecanlandırmasının
asıl nedeni bir zamanlar yaşanılan bir duyguyu (örneğin savaştan
önceki ziyafetlerde) yüceltmesi; öyle ki kişi, bu duygunun
ne olduğunu anlamaya çalışmadan ya da bugün sahip
olduğu başka bir duyguyla karşılaştırmadan kolaylıkla
bildik bir biçimde tepki gösterebiliyor. Ama yaşayan şairler
içimizde şu anda yaratılmakta olan ve hemen bize dayatılan
bir duyguyu dile getiriyorlar. Her şeyden önce kişi onu tanıyamıyor;
çokluk, bir nedenden dolayı ondan ürküyor,
1 7
onu pür dikkat izleyip kuşkuyla ve kıskançlıkla o eski bildik
duyguyla karşılaştırıyor. Modem şiirin güçlüğü buradan
kaynaklanıyor ve bu güçlük nedeniyle kişi herhangi iyi
bir modern şairden iki mısradan fazlasını anımsayamıyor.
Bu nedenle -belleğim beni terk ettiği için-:- karşılaştırma,
malzeme eksikliğinden tıkandı. Peki ama, diye düşüncemi
sürdürdüm, Headingley'e doğru yürürken, yemekli toplantılarda
sessizce mırıldanmaktan neden vazgeçtik? Alfred
şarkısını neden kesti?
O geliyor, kumrum, sevgilim.
Christina neden artık yanıtlamıyor?
Yüreğim, hepsinden daha mutlu
çünkü sevgilim yanımda.
Suçu savaşta mı aramalıyız? 1914 Ağustosu'nda silahlar
ateşlendiğinde, kadınların ve erkeklerin yüzleri, birbirlerini
bütün çıplaklıklarıyla görmüşlerdi de aşk ölmüş müydü?
Kuşkusuz, yöneticilerimizin yüzlerini silahların ateşinde
görmek (özellikle eğitim konusundaki hayalleri ile kadınlar
açısından), çok şaşırtıcı olmuştu. Almanı, lngilizi, Fransızı
o denli çirkin, o denli sersem görünüyordu ki! Ama suçu
neye ya da kime yüklersek yükleyelim, Tennyson ve Christina
Rossetti'nin sevdiklerinin gelişini öylesine tutkuyla şiirleştirmeleri,
bugün artık eskisinden çok daha az rastlanan
bir şey. Kişinin yalnızca okuyup, izleyip, dinleyip, anımsaması
yeterli. Ama neden "suç" diyoruz? Bunlar birer hayalse,
neden, hayallerin yerine gerçeği koyan felaketi -ne olursa
olsun-yüceltmiyoruz? Çünkü gerçek. .. bu noktalar gerçeği
ararken, Fernham'a dönen yolu kaçırdığım anı gösteriyor.
Evet, gerçekten, hangisi gerçek, hangisi hayaldi diye
1 8
sordum kendime? Örneğin, alacakaranlıkta ,kırmızı perdeleriyle
belirsiz 've süslü, sabah ise ayakkabı bağlan ve tatlılarıyla
kaba, kırmızı ve bakımsız görünen bu evlerin gerçeği
neydi? Şu anda üzerlerini örten sisin altında açık seçik
görünmeyen, ama güneş ışığında altın sansı ve kırmızı olan
nehir, nehir boyunca uzanan bahçeler ve söğütler - bunlardan
hangisi gerçek, hangisi hayaldi? Sizi, düşüncelerimin
inişlerini çıkışlarım takip etmekten kurtarıyorum, çünkü
Headingley yolunda bir çözüm bulunamamıştı, benim de
bir süre sonra saptığım yolun yanlışlığının farkına varıp
adımlarımı yeniden Femham'a yönelttiğime lütfen inanın.
Daha önce söylediğim gibi bir ekim günüydü, mevsimi
değiştirip bahçelerden sarkan leylakları, çiğdemleri, laleleri
ve ilkbahar çiçeklerini anlatarak kurmaca yazının dürüst
adım tehlikeye sokmaya ve sizin saygınızı yitirmekle cezalandırılmaya
cesaret edemem. Kurmaca yazın, gerçek durumlara
bağlı kalmalıdır ve gerçek durumlar ne denli doğruysa
kurmaca yazın da o denli iyi olur - bize söylenenler
bu. Bu nedenle mevsim hala sonbahardı ve yapraklar hala
sarıydılar ve dökülüyorlardı, belki artık akşam olduğundan
(dakik olmak gerekirse yediyi yirmi üç geçiyordu) ve hafif
bir esinti (kesin olmak gerekirse güneybatıdan) çıktığından
öncesinden daha hızlı dökülüyorlardı. Ama bütün bunlara
karşın ortada garip bir şey dönüyordu:
Yüreğim yuvası diri bir sürgünde,
şarkıcı bir kuş,
Yüreğim dallan meyvelerle yüklü
bir elma ağacı.
Leylakların çiçeklerini bahçe duvarlarından sarkıttıkları,
kelebeklerin bir bu yana bir o yana uçuştukları ve çiçek
tozlarının havada asılı kaldıkları imgelemin -bu, tabii ki
1 9
yalnızca bir imgelemdi- budalalığından sorumlu olan belki
de Christina Rossetti'nin sözcükleriydi. Bir esinti çıkmışu,
ne yönden bilmiyorum, ama henüz tam gelişmemiş yapraklan
öyle bir havalandırmıştı ki, ortalık kurşuni panltılarla
dolmuştu. Renklerin yoğunlaşıp mor ve altın sarısının pencere
camlannda coşkun bir yüreğin atışlan gibi tutuştuğu
saatlerdi; herhangi bir nedenle dünyanın güzelliği hemen
ardından solmak üzere ortaya serildiğinde (bu noktada
bahçeden içeri girdim, çünkü kapı akılsızca açık bırakılmıştı
ve görevliler ortalarda gözükmüyorlardı); dünyanın güzelliği,
solmadan az önce, iki ayn çehreye sahiptir; biri neşedir,
öteki ise insanın yüreğini delen acı. Femham bahçeleri
vahşi ve açık, ilkbahar alacakaranlığında önümde uzanıyordu
ve uzun otlann arasında gelişigüzel, oraya buraya
serpiştirilmiş zerrinler ve çan çiçekleri vardı, belki düzenli
değillerdi, belki en uygun zaman da değildi; ama rüzgann
esintisine tutulmuş, sallanarak köklerini yukanya çekiyorlardı.
Binanın bol kırmızı tuğla dalgalannın ortasında gemi
pencereleri gibi yuvarlak pencereleri, hızlı ilkbahar bulutlannın
koşuşturması altında limon sansından gümüş rengine
dönüşüyordu. Hamakta biri vardı, bir başkası, ama bu ışıkta
onlar, tahminen çıkartılan, el yordamıyla görülen hayaletlerdi
yalnızca, çimenlerin üzerinde yürüyordu - kimse
onu durdurmayacak mı? Ve sonra terasta, hava almak için
dışarıya çıkmış, bahçeye şöyle bir bakmak istermiş gibi görünen
iki büklüm, heybetli, ama alçakgönüllü bir insanın
görüntüsü belirdi: Bu, geniş alın, eski püskü giysileriyle ünlü
kadın edebiyatçı] ... H .. .'nın ta kendisi olabilir miydi?
Her şey karanlıktı, ama belirgindi de, sanki alacakaranlığın
bahçenin üzerine örttüğü tül, bir yıldız ya da bir kılıçla ikiye
aynlmış, sanki korkunç bir gerçek, her zamanki usulüyle
bir şimşek gibi parlayarak ilkbaharın bağnndan kopup
ortalığa saçılmış gibi. Çünkü gençlik ...
20
Çorbanı geimişti. Büyük yemek salonunda akşam yemeği
dağıtılıyordu􀂺 Mevsim ilkbahar olmaktan çok uzaktı, gerçekte
bir ekim akşamıydı. Herkes büyük yemek salonunda
toplanmıştı. Yemek hazırdı. Önce çorba geldi. Sade et suyu.
Bunda imgelemi canlandıracak hiçbir şey yoktu. Şeffaf sıvının
ardında tabakta olabilecek her türlü desen görülebilirdi.
Ama desen yoktu; tabak tek renkliydi. Sonra patates ve yeşil
sebze eşliğinde sığır eti geldi - bu gösterişsiz üçlü, çamurlu
bir pazarda asılı sığır butlarını, uçlan sararıp kıvrılmış
lahanaları, pazarlıkları ve fiyat kırmaları, pazartesi sabahlan
fileleriyle kadınlan getiriyordu akla. lnsan doğasının
günlük yemek gereksiniminden yakınmak için ortada
hiçbir neden yoktu, çünkü sunulan öğün yeterliydi ve maden
işçileri, şüphesiz, daha azıyla yetinmek zorundaydılar.
Kremalı bir tatlı ve kuru erik kondu önümüze derken. Her
kim, kremalı tatlı ile güzelleştirilmiş de olsa kuru eriğin, bir
cimrinin yüreği gibi tel tel olmuş, kaskau bir sebze (pek
meyve sayılmaz) olmasından ve seksen yıl kendilerini şaraptan
ve sıcaktan yoksun bırakıp yoksullara hiçbir şey vermeyen
cimrilerin damarlarında akanın benzeri bir sıvı salmasından
yakınırsa, yardımseverlikleri kuru eriklere bile
uzanan kişilerin varolduğunu düşünmesi gerekir. Peksimet
ve peynir geldiğinde su sürahisi serbestçe elden ele dolaştırıldı,
çünkü peksimet doğası gereği kupkuruydu ve yemektekiler
de sapma dek peksimettiler.
Hepsi bu kadardı. Yemek bitmişti. Herkes sandalyesini
geriye itti; açılır kapanır kapılar şiddetle ileri geri gidip geldiler.
Kısa bir süre içinde salon her türlü yemek artığından
anndınlmıştı bile.
İngiltere gençliği kapılara çarpa çarpa, şarkılar söyleye
söyleye geçip merdivenleri tırmandı. Bir konuk, burada bir
yabancı (çünkü burada, Fernham'da, Trinity, Somerville,
Girton ya da Newnham ve Christchurch'dekinden daha çok
21
hakkım yoktu), "yemek iyi değildi" ya da (şimdi, Mary Seton
ile birlikte odasında oturuyorduk) "burada tek başımıza
yemek yiyemez miydik?" diyebilir miydi? Böyle demiş
olsaydım, yabancılara kendini neşe ve cesaret dolu bir görüntü
içinde sunan bir evin idaresine burnumu sokmuş
olurdum. Hiç kimse böyle bir şey söyleyemezdi. Gerçekten,
sohbet bir süre duruldu. Kalbi, bedeni ve aklı, birkaç milyon
yıl sonra olacağı gibi ayrı bölmelerde bulunmayıp henüz
birbiriyle sıkı sıkıya bağlı olan insan yapısı düşünüldüğünde,
iyi bir akşam yemeğinin iyi bir sohbet açısından
önemi çok büyüktür. Kişi iyi bir yemek yememişse, iyi düşünemez,
iyi sevemez, iyi uyuyamaz. Belkemiğindeki ışık,
sığır eti ve kuru erikle yanmaz. Herhalde hepimiz cennete
gideriz ve Vandyck, umarız, ileriki köşede bizi bekliyordur
- işte sığır etiyle kuru eriğin gün bitiminde uyandırdığı kısıtlayıcı
ve belirsiz zihinsel konum budur. Neyse ki, arkadaşımın,
kendisi fen bilgileri öğretir, içinde şişman bir şişeyle
birkaç küçük bardağın durduğu bir dolabı vardı da
-(ama öncesinde dil balığı ve keklik yenmiş olmalıydı)- şömineye
sokulup günlük yaşamın zararlannı onarabildik.
Birkaç dakikaya kalmadan belirli bir kimsenin yokluğunda
akla gelen ve tabii o kimseyle yeniden bir araya gelindiğinde
mutlaka konuşulması gereken merak ve ilgi uyandırıcı
tüm konuların arasında özgürce dolaşarak -biri evlenmiş,
diğeri evlenmemiş, biri bunu, diğeri şunu düşünüyormuş;
birinin durumu umulanın aksine çok düzelmiş, diğerininse
şaşırtıcı biçimde kötülemiş- içinde yaşadığımız hayret verici
dünyanın yapısı ve insan doğası üzerine, bu tür hazım
konuşmalarının doğal olarak yarattığı düşüncelere dalmıştık.
Ama bütün bunlar konuşulurken ben, utanarak, kendiliğinden
harekete geçip her şeyi kendine özgü bir sona doğru
ilerleten bir akımın farkına vardım. lspanya'dan ya da
Portekiz'den, bir kitaptan ya da yarış atından söz ediyor
22
olabilirdik, ama tüm söylenenlerin gerçek ilgi noktası bu
değil, beş yüz yıl önce yüksek bir damın üzerinde duran
duvarcılardı. Krallar ve soylular, koca torbalarla hazinelerini
getirip toprağın altına boşaltıyorlardı. Bu görüntü sonsuz
biçimde aklımda yineleniyordu ve zayıf ineklerden, çamurlu
çarşıdan, solgun çimenlerden ve yaşlılann lif lif olmuş
yüreklerinden oluşan bir başka görüntünün yerini alıyordu
- bu iki görüntü ne denli saçma, bağlantısız ve ilişkisiz
olursa olsun, sonsuz biçimde bir araya gelip çatışıyor ve beni
tümüyle esir ediyordu. Tutulacak en iyi yol, tabii eğer
konuşmanın tümüyle rayından çıkması istenmiyorsa, aklımdakilerin
hepsini havayla temas ettirmekti, belki böylece,
biraz şansın da yardımıyla, solar ve Windsor'da mezan
açılan ölü kralın kafası gibi toz olup, dağılıp giderdi. Kısacası
Miss Seton'a yıllardır kilisenin damında dolaşıp duran
duvarcılardan, toprağın altına döktükleri altını ve gümüşü
sırtlannda taşıyan krallardan, kraliçelerden ve soylulardan
söz ettim; sonra da zamanımızın para babalannın nasıl gelip
öbürlerinin külçe ve biçimsiz altın kütleleri serdikleri
yerlere tahminen çekler ve bonolar yatırdıklannı söyledim.
Bütün bunlar orada, o fakültelerin altında yatıyor, dedim;
ama burada, içinde oturduğumuz şu fakültenin gösterişli
kırmızı tuğlalan ve bahçesinin vahşi, bakımsız otlan altında
neler vardı, acaba? İçinden yemeğimizi yediğimiz düz
renkli porselenlerin ve (durdurmaya fırsat kalmadan bu da
ağzımdan çıktı) sığır etinin, kremalı tatlının ve kuru eriklerin
gerisindeki güç neydi?
Evet, dedi Mary Seton, yaklaşık 1860 yılında -ah, ama
öyküyü sen de bilirsin, dedi; sanının bu tekrardan sıkılmış
olarak. Gene de anlattı- odalar kiralanmış, komiteler kurulmuştu.
Zarflar postalanmış; bildiriler kaleme alınmıştı.
Toplantılar düzenlenmiş; mektuplar okunmuştu; falanca kişi
falanca miktar para vaat ediyor; buna karşın Bayan ... tek
23
kuruş bile vermeyecek. Saturday Review çok kabalık etmişti.
Yapılacak hizmetleri karşılamak için nasıl bir fon oluşturabiliriz?
Bir kermes mi yapsak? Ön sırada oturacak güzel
bir kız bulunamaz mı? Bu konuda john Stuart Mill ne demiş,
bir bakalım. Birileri, .. .'nin yazı işlerini bir mektup
basmaya ikna edemez mi? Lady .. .'ye bunu imzalatamaz
mıydık? Lady ... kent dışında. Bu işler, altmış yıl önce muhtemelen
bu biçimde yapılmıştı ve müthiş bir çaba gerektirmiş
ve müthiş zaman almıştı. Ve ancak uzun mücadeleler
sonunda ve büyük güçlükler altında otuz bin poundu bir
araya getirebilmişlerdi. * lşte bu yüzden bizim şarabımız ve
kekliğimiz ve başlarının üzerinde bakır tepsiler taşıyan
uşaklarımız olamaz, dedi Mary Seton. Koltuklarımız ve ayn
ayn odalarımız olamaz. "Yaşamın tatlı yanlan," dedi bir kitaptan
okuyarak, "beklemeli".**
Tüm o kadınların yıllarca çalışıp gene de iki bin poundu
bir araya getirmekte zorlandıklarım ve onca gayretlerine
karşın otuz bin pound bulmak için nasıl daha da zorlandıklarım
düşününce, kendi cinsimizin yerilecek yoksunluğuna
öfkelendik. Annelerimiz o zamanlar, bizlere servet bırakmalarını
engelleyecek ne gibi işlerle uğraşıyorlardı acaba?
Burunlarını mı pudralıyorlardı? Vitrinlere mi bakıyorlardı?
Monte Carlo'da güneş altında gösteriş mi yapıyorlardı? Şöminenin
üzerinde birkaç fotoğraf vardı. Mary'nin annesi
-eğer fotoğraftaki oysa- boş zamanlarında avarenin biri
olabilirdi (bir kilise papazından on üç çocuğu olmuştu),
(*) Bize, en az 30.000 pound talep etmemiz söylendi. Büyük Britanya, lrlanda ve
sömürgelerde bu türün yegane üniversitesi olacağı ve erkek okulları için çok
daha fazla miktarların ne kadar kolay toplandığı da düşünülürse pek büyük
bir rakam değil. Ancak kadınların eğitim görmesini yürekten isteyenlerin azlığı
göz önüne alınırsa toplanması zor bir rakam", Lady Step hin, Life of Miss
Emily Davies.
(**) Toplanabilen her kuruş bina yapımı için bir kenara kondu ve her türlü rahatlık
bir süre için enelendi", R. Strachey, The Cause.
24
ama eğer öyleyse, sefih ve harcanmış yaşamının zevkleri
yüzünde çok az iz bırakmıştı. Sıradan bir vücudu vardı; büyük
bir işlemeli taş iğneyle tutturulmuş ekose bir şala sarınmış
yaşlı bir hanım; hasır bir iskemleye oturmuş, uzun,
tüylü kulakları olan bir köpeği kameraya baktırmaya çalıyordu;
yüzünde, flaş patlar patlamaz köpeğin hareket edeceğini
bilen birinin gergin, ama hoşnut ifadesi vardı. Şimdi,
eğer onun bir işi olmuş olsaydı; ya bir suni ipek fabrikatörü
ya da borsadaki para babalarından biri olmuş olsaydı; Fernham'a
iki ya da üç yüz bin dolar bırakmış olsaydı, biz bu
akşam burada rahatça oturuyor olabilirdik ve sohbetimizin
konusu arkeoloji, botanik, antropoloji, fizik, atomun yapısı,
matematik, astronomi, rölativite ya da coğrafya olabilirdi.
Mrs. Seton, annesi ve onun annesi büyük paralar kazanma
sanaum öğrenmiş olsalardı ve babalan ve büyük babalan
gibi, kendi cinsiyetlerinden olanların kullanımına göre
düzenlenen burslar, ödüller ve öğretim üyelikleri oluşturmak
üzere para bırakmış olsalardı biz burada, akşam yemeğinde
rahatlıkla av eti yiyip şarap içiyor olabilirdik; bol keseden
bahşedilmiş mesleklerden birinin korumasında geçecek
onurlu ve güzel bir yaşama, hiç de yersiz olmayan bir
güvenle bakabilirdik. Araştırıyor ve yazıyor olabilirdik;
dünyanın saygıdeğer köşelerinde avare gezinebilirdik; Panthenon'un
basamaklarında düşünceli düşünceli oturuyor ya
da sabah onda büroya gidip biraz şiir yazmak için saat dörtte,
rahat rahat eve dönüyor olabilirdik. Ne var ki, Mrs. Seton
ve benzerleri on beş yaşında iş yaşamına atılmış olsalardı,
Mary olmamış olurdu - bu savın taşıdığı engel buydu.
Bu konuda Mary'nin ne düşündüğünü sordum. Perdelerin
arasından, sakin ve nefis bir ekim gecesinde sararan ağaca
takılmış bir iki yıldız görülüyordu. Bir kalem darbesiyle
Fernham'a elli bin pound kadar bağışlanabilmiş olması
için, havasının ve keklerinin güzelliğini öve öve bitiremedi-
25
ği lskoçya'daki oyunlarının ve kavgalarının (çünkü kalabalık
ama mutlu bir aileydiler) anısından ve kendi payından
vazgeçmeye hazır mıydı? Çünkü, bir fakülteye bağışta bulunmak
ailelerin tümüyle baskı altına alınması demekti.
Hem bir servet yapmak hem de on üç çocuk dünyaya getirmek
- hiçbir insan buna dayanamazdı. Olguları ele alalım
dedik. Her şeyden önce bebeğin doğmasına kadar geçen
dokuz ay. Sonra bebek doğuyor. Ardından bebeğe meme
vermekle geçen üç dört ay. Bebek memeden kesildikten
sonra da onunla oynamakla geçen bir beş yıl. Herhalde çocukları
başıboş sokağa bırakamayız. Onların Rusya'da başıboş
sokaklarda dolaştıklarını görenler bunun hoş olmadığını
söylüyorlar. İnsanlar, insan kişiliğinin bir ve beş yaşlan
arasında biçimlendiğini de söylüyorlar. Eğer Mrs. Seton para
kazanıyor olmuş olsaydı, oyunlarla ve kavgalarla ilgili ne
gibi anıların olurdu, diye sordum; lskoçya, güzel kekleri ve
havası ve diğer şeylerle ilgili ne bilebilirdin? Ama bu sorulan
sormak yararsız çünkü sen hiçbir zaman varolamazdın.
Dahası, Mrs. Setoiı ve annesi ve onun annesi büyük servetler
yapıp bunu fakülte ya da kitaplık temellerinin altına yatırmış
olsalardı ne olurdu diye sormak da eşit ölçüde yararsız,
çünkü her şeyden önce para kazanmak onlar için olanaksızdı
ve olanaklı olmuş olsaydı bile yasalar, kazandıkları
paranın kendilerine kalmasına izin vermiyordu. Ancak son
kırk beş yılda Mrs. Seton'm birkaç kuruşu olmuştu. Ondan
önceki yüzyıllar boyunca kazandıkları, kocasının malı sayılırdı.
Mrs. Seton ve annelerini belki de bu düşünce borsanın
dışında tutmuştu. Şöyle demiş olabilirlerdi: Kazandığım
her kuruş elimden alınıp kocamın anlayışına göre elden çıkarılacak
- belki Balliol ya da Kings'de burslar oluşturmakta
kullanılacak, bu yüzden, para kazanma olanağım olsa bile
para kazanmak beni pek ilgilendiren bir mesele değil.
Ben en iyisi o işi kocama bırakayım.
26
Durum rıe olursa olsun, kabahat, uzun tüylü kulakları
olan köpeğe bakan yaşlı hanımın ya da değil; şu ya da bu
nedenle annelerimizin işlerini çok ciddi ölçüde kötü yönettikleri
kuşku götürmez. "Yaşamın tatlı yanları" için, keklik
ve şarap, görevliler ve çimenlik, kitaplar ve purolar, kitaplıklar
ve boş zaman için bir tek kuruş ayrılamadı. Yapabileceklerinin
en fazlası çıplak topraktan çıplak duvarlar yükseltmekti.
lşte biz de pencerenin kenarında durup her gece binlerce
kişinin yaptığı gibi aşağıya, ünlü kentin kubbelerine ve kulelerine
bakarak bunları konuştuk. Kent, sonbahar ayışığında
çok güzel ve çok gizemliydi. Eski taş anıt bembeyaz ve
ağırbaşlı duruyordu. Orada toplanmış olan bütün o kitapları;
ahşap kaplı odalarda asılı kilise ileri gelenlerinin portrelerini,
yaya yoluna tuhaf ay ve yarımay gölgeleri düşüren
boyalı pencereleri; yazıları, levhaları, anıtları; çeşmeleri ve
çimenleri; sessiz avluya bakan sessiz odaları şöyle bir düşündüm.
Ve (böyle düşündüğüm için bağışlayın) hayranlık
uyandırıcı sigaraları ve içkileri, derin koltukları ve hoş halıları,
lüksün, kişisel özerkliğin ve yer genişliğinin ürünleri
olan kentliliği, nezaketi, ağırbaşlılığı da düşündüm. Kuşkusuz
bizim annelerimiz, otuz bin poundu bir araya getirmekte
güçlük çeken, St. Andrews'da kilise papazlarına on üç
çocuk doğuran annelerimiz, bizlere bunların benzeri hiçbir
şey sağlayamamışlardı.
Böylece otelime doğru yola çıktım ve karanlık sokaklarda
yürürken, günlük işlerin sonunda kişinin yaptığı gibi, şunu
bunu kafamdan geçirdim. Mrs. Seton'm neden bize bırakacak
parası olmadığına ve yoksulluğun zihin üzerinde nasıl
bir etkisi olduğuna kafa yordum ve o sabah gördüğüm,
omuzlarında kürk bordürler olan o tuhaf beyefendileri düşündüm
ve içlerinden birinin ıslık sesi duyar duymaz nasıl
koşmaya başladığını hatırladım; küçük kilisede bangırda-
27
yan orgu ve kitaplığın kapalı kapılarım ve dışarıda bırakılmanın
ne denli kötü bir şey olduğunu düşündüm ve içeriye
kapatılmanın nasıl daha da kötü olduğunu düşündüm ve
bir cinsiyetten olanların güvenliğini ve refahım, öbür cinsiyetten
olanlarınsa güvensizliğini ve yoksulluğunu, geleneğin
ve gelenek yoksunluğunun bir yazarın aklı üzerindeki
etkisini düşündüm ve sonunda günün buruşmuş derisini
tartışmaları, izlenimleri, öfkesi ve kahkahaları ile birlikte
bir çukurun içine sıyırıp atma zamanının geldiğini düşündüm.
Gökyüzünde binlerce yıldız parıldıyordu. lnsan anlaşılmaz
bir toplumla baş başa kalmış gibiydi. Tüm insanlar
yatmış uyuyordu - yüzükoyun, sırtüstü ve sessiz. Oxbridge'in
sokaklarında kıpırdayan tek bir insan yoktu. Otelin
kapısı bile görünmez bir elin dokunuşuyla açılıverdi - öylesine
geç olmuştu ki, bana ışık tutup odamın yolunu gösterecek
tek bir hizmetçi bile ortalarda yoktu.
28
2
••••••
Sahne bu arada değişmişti, lütfen beni izlemeye devam
edin. Yapraklar hala dökülüyordu, ama bu kez Oxbridge'de
değil, Londra'daydık ve şimdi sizleri, sıradan bir odayı gözlerinizin
önüne getirmeye davet ediyorum; penceresi şapkaların,
yük arabalarının ve taşıtların üzerinden öbür pencerelere
bakan binlerce odadan biri. Odadaki masanın üzerinde
boş bir kağıt duruyor. Büyük harflerle KADINLAR
V E KURMACA YAZIN sözcükleri yazılmış yalnızca. Oxbridge'de
yenen akşam ve öğle yemekleri kaçınılmaz olarak
ve ne yazık ki British Museum'a yapılan bir ziyaretle sonuçlanmak
zorunda. Kişi bütün bu izlenimlerde kişisel ve rasthıntısal
olandan kurtulup katışıksız sıvıya, yani gerçeğin
özündeki yağa ulaşmalıydı. Çünkü Oxbridge gezim ve yenen
yemekler kafamda sürüyle soru oluşturmuştu. Neden
erkekler şarap, kadınlarsa su içiyordu? Neden cinsiyetlerden
biri öylesine varlıklı, öbürü ise yoksuldu? Yoksulluğun
kurmaca yazın üzerindeki etkisi neydi? Sanat yapıtlarının
ortaya çıkmasında gerekli olan koşullar nelerdi? Binlerce
soru birden belirmişti. Ama kişinin sorulara değil, yanıtlara
29
gereksinimi vardı ve yanıt ancak, kendilerini dilin çekişmelerinden,
bedenin karmaşasından kurtarmış ve akıl yürütmeleriyle
araştırmalarının sonuçlarını British Museum'da
bulunabilecek kitaplarda yayınlamış önyargısız ve bilge kişilere
başvurmakla bulunabilirdi. Gerçek, British Museum'un
raflarında değilse neredeydi, diye sordum kendi
kendime, elime bir defter ve bir kalem alırken.
İşte bu şekilde donanmış, bu şekilde kendinden emin ve
araştırma ruhuyla dopdolu olarak gerçeği bulmak üzere
yola koyuldum. Hava tam anlamıyla yağışlı değilse de kapalıydı;
müzenin çevresindeki sokaklarda açık ağızlarından
içeriye çuvalların boşaltıldığı bir sürü kömürlük vardı;
dört tekerlekli arabalar, kışları Bloomsbury'nin pansiyonlarında
bulunabilecek mutluluğun ya da avunmanın ya da
herhangi başka bir hoş şeyin peşindeki İtalyan ve İsviçreli
ailelerin muhtemelen tüm giyimlerini içeren iple bağlanmış
karton kutuları yaya kaldırımlarına bırakmak üzere
kenara yanaşmışlardı. Her zamanki haşin sesli adamlar, el
arabalarında bitkiler, sokaklarda bir aşağı bir yukarı geziniyorlardı.
Kimisi şarkı söylüyor, kimisi de bağırıyordu.
Londra, bir atölyeyi andırıyordu. Londra, bir makineyi andırıyordu.
Bu düz fonun üzerinde hepimiz desenler çizmek
üzere ileri geri itilip duruyorduk. British Museum, fabrikanın
başka bir bölümüydü. Açılır kapanır kapı açılınca kişi
bir sürü ünlü adın görkemli biçimde çevrelediği kocaman,
açık alındaki bir düşünceymişçesine, büyük kubbenin altında
duruyordu. Sonra tezgaha gidilip bir kağıt alınıyor ve
kataloğun bir cildi açılıyor . . . Buradaki bu beş nokta, beş
dakikalık bir şaşkınlık, merak ve aptallaşmayı göstermektedir.
Bir yılda kadınlar üzerine yazılan kitapların sayısı
üzerine hiç bilginiz var mı? Bunlardan kaçının erkekler tarafından
yazıldığını biliyor musunuz? Kendinizin, evrenin
belki de en çok tartışılan canlısı olduğunuzun farkında mı-
30
sımz? Ben buraya elimde bir defter ve bir kalemle, sabahı
okuyarak geÇirip sabahın sonunda gerçeği defterime kaydedeceğim
varsayımıyla gelmiştim. Ama bütün bunlarla
başa çıkabilmek için bir fil sürüsü ya da örümcek yığım olmam
gerekirdi, diye düşündüm, umutsuzca en uzun yaşayan
ve en çok gözü olan hayvanlara gönderme yaparak.
Yalnızca dış kabuklan yarabilmem için bile çelikten pençelerim,
pirinçten gaganı olması gerekirdi. Bütün bu kağıt yığını
arasından gerçeğin tanelerini nasıl bulup çıkaracaktım?
Kendime bunu sordum ve upuzun baş
.
lıklar listesine
yukarıdan aşağıya umutsuzca göz gezdirdim. Başlı başına
kitapların adlan bile düşüncelere dalmama yeterdi. Cinsellik
ve doğası, doktorlarla biyologları ilgilendirebilir, ama ilginç
ve açıklanması güç olan, cinselliğin -başka bir deyişle
kadının- kimi saygın deneme yazarlarım, hafif roman yazarlarım,
master derecesi almış genç adanılan, hiçbir derece
almamış olanları; kadın olmamanın dışında hiçbir belirgin
özellikleri olmayan erkekleri de ilgilendirdiği gerçeğiydi.
Görünüşe bakılırsa, bu kitapların kimisi yüzeysel ve
önemsizdi; öbür yandan birçoğu da ciddi ve kehanet dolu,
ahlaksal ve uyarıcı yapıtlardı. Yalnızca başlıklarım okumak,
kürsülerine ve minberlerine çıkıp bir tek konuya ayrılan
zamanı çoktan aşıp ağız kalabalığıyla uzun uzadıya
açıklamalarda bulunan sayısız din adamını ve öğretmeni
akla getiriyordu. Bu, çok garip bir durumdu ve görünüşe
bakılırsa -şimdi E harfi altında arıyorum- erkek cinsiyle
sınırlanmıştı. Kadınlar erkekler üzerinde kitap yazmazlar,
bu gerçeği içimi rahatlatarak buyur ettim, çünkü önce erkeklerin
kadınlar, sonra da kadınların erkekler için yazdıklarının
tümünü okumak zorunda olsaydım, yüzyılda bir çiçek
veren sabır ağacı, ben kağıda bir şeyler yazana dek iki
kez çiçeklenirdi. Böylece, tümüyle gelişigüzel bir düzine
cilt seçtim, talep fişlerimi tel tepsinin içine bıraktım ve ger-
31
çeğin özündeki yağı arayan diğerlerinin arasında kendi
bölmemde beklemeye koyuldum.
Bu tuhaf eşitsizliğin nedeni ne olabilir, diye sordum kendi
kendime, lngiliz vergi mükelleflerinin başka amaçlar için
sağladıkları küçük kağıtlara tekerlekli arabalar çiziktirerek.
Bu katalogdan yola çıkarak, acaba dedim kendi kendime,
neden kadınlar erkekler için, erkeklerin kadınlar için olduğundan
daha ilginçti? Bu, çok merak uyandıran bir durumdu;
aklım zamanlarını kadınlar üzerine kitap yazmakla geçiren
erkeklere gitti; yaşlı ya da genç, evli ya da bekar, kırmızı
burunlu ya da kambur -yalnızca sakatlardan ve hastalıklardan
gelmedikçe kişinin kendini, böylesine bir ilginin
merkezinde hissetmesi anlaşılmaz bir biçimde gene de pohpohlayıcıydı-
işte, önümdeki yazı masasına inen bir kitap
çığıyla sona erdirilene dek bunları düşünüp durdum. Asıl
güçlük şimdi başlamıştı. Oxbridge'de araştırma konusunda
eğitim görmüş bir öğrenci, hiç kuşkusuz, sorusuna çobanlık
edecek ve bir koyunun ağılına koşması gibi tüm engelleri
aşarak yanıtına koşmasını sağlayacak yöntemi bilirdi. Örneğin
yanı başımda bıkıp usanmadan, bilimsel bir el kitabından
defterine bir şeyler çeken öğrencinin her on dakikada
bir özdeki kaynaktan katışıksız külçeler çıkardığından
emindim. Hoşnutluktan çıkardığı küçük homurtular çok
şey ifade ediyordu. Ama, ne yazık ki, kişi üniversite eğitimi
· görmemişse soru, ağılına sürülmek bir yana, bir alay köpek
kovalarmışçasına karışıklık içinde oraya buraya kaçışan
ürkmüş bir sürüyü andırıyordu. Profesörler, okul müdürleri,
sosyologlar, din adanılan, romancılar, deneme yazarları,
gazeteciler, kadın olmamanın dışında hiçbir nitelikleri olmayan
erkekler, benim o basit, yegane sorumu -Kadınlar
neden yoksuldur?- elli soru haline gelene, bu elli soru da
çılgınca ana akıntıya atılıp uzaklaşana dek kovaladılar. Defterimin
her bir sayfası alman notlarla karalanmıştı. lçinde
32
bulunduğtım zihinsel durumu gösterebilmek için size bunlardan
birkaçını okuyacağım, ama önce sayfanın tepesinde
açık biçimde KADINLAR VE YOKSULLUK yazdığımı söyleyeyim;
oysa altındakiler şunlardı:
Ortaçağdaki durumlan,
Fiji Adası'ndaki alışkanlıklan,
Tannça olarak tapınılmalan,
Tinsel yönden daha zayıf olmalan,
İdealizmleri,
Daha görevbilir olmalan,
Güney Denizi Adalan'nda ergenlik çağı,
Çekicilikleri,
Kurban olarak sunulmalan,
Beyinlerinin küçük oluşu,
Daha derin bir bilinçaltına sahip olmalan,
Bedenlerinde daha az kıl olması,
Zihinsel, tinsel ve bedensel yönden daha aşağı
düzeyde olmalan,
Çocuklan sevmeleri,
Ömürlerinin daha uzun oluşu,
Zayıf kaslan,
Güçlü şefkat duygulan,
Boş şeyler peşinde koşmalan,
Yüksek eğitim görmeleri,
Shakespeare'in onlar üzerine düşündükleri,
Lord Birkenhead'in onlarla ilgili görüşleri,
Dean Inge'nin görüşleri,
Dr. Johnson'ın görüşleri,
Mr. Oscar Browning'in görüşleri . . .
Burada durup soluk alarak sayfanın kenarına şunları ekledim:
Samuel Butler neden "bilge erkekler kadınlar üzerine
33
düşündüklerini hiçbir zaman söylemezler," der? Görünüşe
bakılırsa, bilge erkeklerin bundan başka işleri yok. Ama, diye
sürdürdüm, iskemlemin arkasına yaslanıp altında tek,
ama artık yorgun düşmüş bir soru olarak durduğum koca
kubbeye bakarak, ne yazık ki bilge erkekler kadınlar üzerine
hiçbir zaman aynı şeyleri düşünmüyorlardı. lşte Pope:
Çoğu kadın kişilikten tümüyle yoksundur.
Ve işte La Bruyere:
Les femmes sont extremes; elles sont meilleures ou pires
que les hommes -*
Birbirlerinin çağdaşı olan bu keskin gözlemcilerin arasında
doğrudan bir çelişki vardı. Kadınlar eğitilebilir mi, eğitilemez
mi? Napolyon eğitilemeyeceklerini düşünüyordu.
Dr. Johnson ise tersini.** Ruhları var mıydı, yok muydu?
Kimi ilkeller, olmadığını söylüyor. Başkalarıysa tam tersine,
kadınlan yan kutsal görüp bu nedenle onlara taparlar.***
Kimi ermişler kadınların kıt akıllı olduklarını; kimileriyse
bilinçaltlannın daha derin olduğunu ileri sürerler. Goethe
kadınlara hayrandı; Mussolini onlardan nefret ediyor. Nereye
bakılırsa bakılsın, erkekler her zaman kadınlar hakkında
(*) Kadınlar hep aşın uçta gezinirler: Erkeklerden ya daha iyi ya daha kötüdürler.
(**) "'Erkekler kadınların kendilerinden daha üstün bir rakip olduklarını bildiklerinden
en güçsüz ya da en bilgisiz olanını seçerler. Böyle düşünmeselerdi,
kadınların kendileri kadar çok şey bilmelerinden hiçbir zaman
korkmazlardı': ... Kadın cinsinin hakkını yememek gerekirse, son konuşmalarımızdan
birinde onun, bu sözlerinde ciddi olduğunu belirttiğini söylememin
doğru sözlülük olacağını düşünüyorum", Boswell, The]ournal of
a Tour ıo ıhe Hebrides.
(***) "Eski Almanlar kadmların kutsal bir yam olduğuna inanıyorlar, kahin olarak
onlara başvuruyorlardı", Frazer, Golden Bough.
34
kafa yordular ve onları türlü türlü değerlendirdiler. Bu işin
içinden çıkmak olanaksız, diye karar verdim ve kendi defterim
birbiriyle çelişen karmakarışık notlarla doluyken en
güzel alıntılan gerçekleştiren, zaman zaman da bunları A ya
da B ya da C gibi üstbaşlıklarla donatan yanı başımdaki
okura kıskançlıkla bir göz attım. Bu durum üzücü, şaşırtıcı
ve utandırıcıydı. Gerçek, parmaklarımın arasından kaçmıştı.
Her bir damlası akıp gitmişti.
Eve geri dönüp kadınlar ve kurmaca yazın konusundaki
çalışmalara, kadınların bedenlerinde daha az kıl bulunması
ya da Güney Denizi Adalan'nda yaşayanlar arasında ergenlik
yaşının dokuz -yoksa doksan mıydı?- olması gibi saptamalarla
ciddi bir katkıda bulunamayacağımı düşündüm. Bir
noktadan sonra elyazım bile, içine düştüğüm şaşkınlıktan
okunaksız hale gelmişti. Bütün bir sabah çalıştıktan sonra
gösterilecek daha ağırlıklı, daha saygıdeğer bir şeylerin bulunamaması
utanç vericiydi. K (kısa olsun diye onu böyle
çağırıyorum) hakkındaki gerçeği geçmişte yakalayamazsam,
K'nm geleceği üzerinde durmanın ne gereği vardı? Kadın
ve herhangi bir konu -politika, çocuklar, ücretler, ahlak-
üzerindeki etkisi konusunda uzmanlaşmış bu beyefendilere
sayıca çok fazla ve bilgili olsalar da başvurmak, tümüyle
bir zaman kaybı gibi görünüyordu. En iyisi onların
kitaplarını hiç açmamaktı.
Ama düşünürken, farkında olmadan, kayıtsızlık ve umutsuzluk
içinde kıvranırken çıkardığım sonuçlan, komşum
gibi kaydetmem gereken yere bir resim çizmiştim. Bir yüz,
bir insan figürüydü çizdiğim. Anıtsal yapıtı Dişil Cinsin Ussal,
Tinsel ve Bedensel Zayıflığı'nı yazmakta olan Profesör
X'in görüntüsüydü bu. Benim resmimde o, kadınlara çekici
gelen bir erkek değildi. İri yarıydı, suratında kocaman bir
et beni vardı; bunu dengelemek istercesine küçücük gözlere
sahipti; yüzü kıpkırmızı kesilmişti. Yüzündeki ifade, ya-
35
zarak sanki zararlı bir haşereyi öldürüyormuşçasma kalemini
kağıda bastırmasına yol açan bir duygunun etkisi altında
uğraşıp durduğunun kanıtıydı; ama haşereyi öldürmüş
olması bile ona yetmiyordu. Öldürmeyi sürdürmeliydi;
ama yine de geriye, kızıp sinirlenmesine yol açan bir neden
kalıyordu. Yaptığım resme bakarak, bunun nedeni karısı
olabilir mi, diye düşündüm. Bir süvari subayına mı aşıktı
karısı? Süvari subayı ince, uzun ve şık mıydı, astraganlar
mı giyiyordu? Freudcu kurama uyarlarsak, profesör daha
henüz küçücük bir çocukken güzel bir kız tarafından alaya
mı alınmıştı? Çünkü bana öyle geliyordu ki, profesör, bebekliğinde
bile sevimli değildi. Nedeni ne olursa olsun, öylesine
çiziktirilmiş şu resimde profesörün kadınların ussal,
tinsel ve bedensel zayıflığı konusundaki büyük kitabını yazarkenki
hali çok öfkeli ve çirkin kaçmıştı. Verimsiz bir sabah
çalışmasını sona erdirmenin başıboş yolu resim çizmekti.
Ama derinlerde yatan gerçek, kimi zaman başıboş
anlarımızda, düşlerimizde su yüzüne çıkar. Psikanaliz adıyla
onurlandırmaya bile layık olmayan, temel bir psikolojik
alıştırma, defterime bakarak bana öfkeli profesörün resminin
öfkeyle çizilmiş olduğunu gösterdi. Ben düş kurarken
öfke kalemimi çekip almıştı. Ama orada öfkenin işi neydi?
llgi, kafa karışıklığı, eğlenme, sıkılma - sabah boyunca birbirini
izleyen bu duyguların tümünü adlandırıp çıkış noktalarına
dek inebiliyordum. O kara yılan, öfke, bunların
arasında mı geziniyormuş? Evet, diyordu resim. Beni, öfke
iblisini uyandıran o kitaba, o cümleye geri götürüyordu
dosdoğru; bu, profesörün kadınların ussal, tinsel ve bedensel
zayıflığını belirten görüşüydü. Kalp atışlarım hızlanmıştı.
Yanaklarım al al olmuştu. Öfkeden kıpkırmızı kesilmiştim.
Ne denli saçma sapan olursa olsun bunun dikkate değer
bir yam yoktu. Kişi kendisinin, tık nefes, hazır alınmış
bir kravat takmış, on beş gündür tıraş olmamış küçük bir
36
adamdan -yanımdaki öğrenciye bakıyordum- doğal olarak
daha aşağı düzeyde olduğunun söylenmesinden hoşlanmıyor.
Kişinin aptalca da olsa biraz kendini beğenmişliği vardır.
Ne de olsa insan doğası, diye düşündüm ve yanan bir
çalıyı ya da alevler içinde bir kuyruklu yıldızı andırana değin
profesörün yüzüne araba tekerlekleri ve daireler çizmeye
başladım. Profesörün resmi insana benzerliği ya da insansal
belirtileri kalmayan bir hayalete dönüşmüştü. Profesör,
Hampstead Ateşi'nin tepesinde yanan bir deste odundan
başka bir şey değildi artık. Kısa süre so􀃰ra kendi öfkem
de açıklığa kavuşmuş ve alt edilmişti, ama merak sürüyordu.
Profesörlerin öfkesi nasıl açıklanabilirdi? Neden öfkeliydiler?
Çünkü bütün bu kitapların bıraktığı izlenim incelendiğinde
her zaman bir ateş kızgınlığı ile karşılaşılıyordu.
Bu kızgınlık birçok biçime giriyordu; kendini yergide, sezgide,
merakta ve lanetlemede ortaya koyuyordu. Ama çoğunlukla
orada olan, ama tanımlanamayan bir öğe daha
vardı. Ben buna öfke adını verdim. Bu yeraltına çekilmiş ve
birçok başka duygularla karışmış bir öfkeydi. Tuhaf etkilerine
bakarak söylemek gerekirse, açık ve kolay anlaşılır değil,
ama kılık değiştirmiş ve karmaşık bir öfkeydi.
Nedeni ne olursa olsun, bütün bu kitapların benim amacım
açısından değer taşımadıklarını düşündüm, masanın
üzerindeki yığını gözden geçirirken. Başka bir deyişle, bilimsel
açıdan değersizdiler, oysa insansal yönden yol gösterici
bilgiler, ilgi, can sıkıntısı ve Fiji Adaları'nda yaşayan
halkın alışkanlıkları üzerine acayip gerçeklerle doluydular.
Bunlar, gerçeğin beyaz ışığı yerine duyguların kırmızı ışığında
yazılmışlardı. Bu yüzden ortadaki masaya geri götürlüp
her biri bu kocaman kovandaki hücresine konulmalıydı.
Sabah çalışmalarından elde ettiğim sonuç, öfke gerçeğiydi.
Profesörler -onların hepsini bu adın altında bir araya
yığmıştım- öfkeliydiler. Kitapları bıraktıktan sonra, ama
37
neden, diye sordum kendime, sütunların altındaki güvercinlerin
ve tarih öncesine ait kanoların ortasında durup,
neden öfkeliydiler, diye yineledim. Ve kendime bu soruyu
sorarak yemek yiyecek bir yer bulmak üzere oradan uzaklaştım.
Şimdilik öfke dediğim şeyin gerçek doğası neydi?
İşte size, British Museum'un yakınında küçük bir lokantada
yemek yemekle geçen zamanın tümünü alan bir muamma.
Benden önceki müşteri, o günkü gazetenin akşam baskısını
sandalyelerden birinin üzerinde bırakmıştı ve yemeğimin
getirilmesini beklerken başlıkları rastgele okumaya başladım.
Tam sayfanın ortasından iri puntolarla yazılmış bir sütun
iniyordu. Birileri Güney Afrika'da büyük bir haşan elde
etmişti. Daha küçük sütunlar Sir Austen Chamberlain'in
Cenova'da olduğunu bildiriyordu. Bir mahzende üzerinde
insan saçı bulunan bir balta ele geçirilmişti. Bay Adalet ...
boşanma davalarının görüldüğü mahkeme salonlarında kadınların
utanmazlığına değinmişti. Gazetenin her bir yanına
serpiştirilmiş başka haberler de vardı. Kalifomiya'da bir
kadın film oyuncusu uçurumun tepesinden aşağıya sallandırılmış
ve havada asılı kalmıştı. Hava sisli olacaktı. Bu gezegene
şöyle bir uğrayıp giden bir konuk bile, dedim kendi
kendime, bu gazeteyi eline alıp şu bölük pörçük açıklamalara
bir göz atsa lngiltere'nin ataerkil bir düzenle yönetildiğini
anlamazlık etmezdi. Aklı başında hiç kimse profesörün
baskınlığının farkına varmakta gecikmezdi. Güç, para ve
yetki onundu. Gazetenin yazı işleri müdürünün ve yazı işleri
yardımcısının da patronu oydu. Dışişleri bakam ve yargıç
oydu. Kriket oyuncusu oydu; yarış atlarının ve yatların
sahibiydi. Hissedarlarına yüzde iki yüz ödeyen şirketin yöneticisiydi.
Kendisinin yönettiği fakülteye ve hayır kurumlarına
milyonlar bırakmıştı. Balta üzerindeki saçın insan saçı
olup olmadığına o karar verecek; katili suçlu çıkararak
asacak ya da suçsuz bulup serbest bırakacak. Sis dışında
38
her şeyi denetliyordu. Ama yine de öfkeliydi. Bu nedenle
öfkeli olduğunu biliyordum. Kadınlar üzerine yazdıklarını
okurken söylediklerini değil, onu düşünmüştüm. Bir tartışmacı
kendini kaptırmadan tartışırsa yalnızca tartışma konusunu
düşünür ve okuyucu da o konuyu düşünmeden
edemez. Kadınlar üzerine kendini duygularına kaptırmadan
yazmış, savını doğrulayacak su götürmez açıklamalar
ortaya koymuş ve sonucun şu değil ancak bu olmasını istediğini
belli etmemiş olsaydı, kişi öfkelenmemiş olurdu. Kişi
bezelyenin yeşil, kanaryanın san olması gerçeğini kabul ettiği
gibi bu gerçeği de kabul ederdi. Peki Öyle olsun, derdim.
Ama ben, o öfkeli olduğu için öfkelenmiştim. Akşam
gazetesinin sayfalarını çevirerek, bütün bu güce sahip bir
adamın öfkeli olması saçma görünüyor, diye düşündüm.
Yoksa öfke, gücün o bildik refakatçi cinlerinden miydi? Örneğin
zenginler çokluk öfkelidir, çünkü fakirlerin kendi
servetlerini ele geçirmek istediklerinden kuşkulanırlar. Profesörler
ya da babaerkiller, onları böyle adlandırmak daha
isabetli olacak, kısmen bu nedenle öfkeli olabilirler, ama öfkelerinin
o denli belirgin biçimde yüzeyde görünmeyen bir
nedeni daha vardı. Muhtemelen hiç de "öfkeli" insanlar değillerdi;
çokluk özel yaşamlarındaki ilişkilerde hayranlık
uyandıran, örnek alınacak sadık kişilerdi. Muhtemelen profesörün
kadınların zayıflığı üzerinde biraz fazla durarak belirttiği,
onların zayıflığı değil kendi üstünlüğüydü. Hararetle
ve de üstüne basarak korumaya çalıştığı oydu, çünkü o,
kendisi için bulunmaz fiyatta bir mücevherdi. Yaya kaldırımında
birbirini omuzlayarak yürüyen her iki cinsiyetten
insanlara baktım; yaşam her iki cinsiyet için de çetin ve
güçtü, sürekli bir kavgaydı. Dev boyutlarda yüreklilik ve
güç gerektiriyordu. Yanılsamalar içinde bulunan varlıklar
olarak belki de her şeyden çok kendine güveni gerektiriyordu.
Kendine güven olmadan beşikteki bebekler gibiyiz. Ve
39
bu, düşünülemez, ama aynı zamanda paha biçilmez niteliği
en kısa zamanda nasıl oluşturabiliriz? Başkalarının kendimizden
daha aşağı düzeyde olduğunu varsayarak. Kendimizin
doğuştan gelen bir üstünlüğü olduğunu düşünerek -bu,
zenginlik, mevki, düzgün bir burun ya da büyükbabalarımızdan
birinin Romney tarafından yapılmış bir portresi
olabilir- çünkü insan imgeleminin öbür insanlar üzerinde
oynadığı etkileyici oyunların sonu yoktur. Böylece ele geçirmek,
yönetmek zorunda olan babaerkilin çok sayıda,
gerçekte insan soyunun yarısı kadar insanın, doğuştan kendisinden
zayıf olduğuna inanmasının önemi ortaya çıkıyor.
Bu, kuşkusuz gücünün ana kaynaklarından biri olmalı.
Ama bu gözlemin ışığını bir kere de günlük yaşamın üzerine
çevirmeli, diye düşündüm. Bu, günlük yaşamın sınırlarında
görülen ruhbilimsel bilmecelerin kimilerini açıklamaya
yarar mı? Geçen gün, erkeklerin en insancılı, alçakgönüllüsü
olan Z'nin, Rebecca West'in bir kitabını alıp bir bölüm
okuduktan sonra: "O adı çıkmış feminist! Erkeklerin
kendini beğenmiş ukalalar olduğunu söylüyor," dediğinde
duyduğum şaşkınlığı açıklıyor mu? Bana o denli şaşırtıcı
gelen o birden söyleniveren sözler -Miss West karşı cins
konusunda doğru olabilecek, ama övücü olmayan bir görüş
belirttiği için neden adı çıkmış bir feminist oluyormuş?yalnızca
yaralanan onurun haykırışı değildi; kendine inanma
gücünün zedelenmesine karşı bir başkaldınydı. Kadınlar
yüzyıllardır, erkek görüntüsünü gerçek boyutlarının iki
katında gösterebilen enfes bir güce sahip büyülü birer ayna
görevini yerine getirmişlerdi. Bu güç olmasaydı, belki de
dünya hala bataklıktan ve sık ormanlardan ibaret olurdu.
Savaşlarımızın parlak zaferleri bilinmezdi. Koyun kemiklerinin
üzerine geyik resimleri çizip koyun derisi karşılığında
çakmak taşı ya da gelişmemiş zevkimize yönelik herhangi
bir süs eşyası alıyor olurduk. Süpermen'ler ve Yazgının Par-
40
maklan (Fıngers of Destiny) hiç varolmazdı. Çar ve Kayzer
hiçbir zam􀀲n taç giyemez ya da taçlannı yitiremezlerdi. Uygar
toplumlarda kullanımları nasıl olursa olsun, aynalar,
tüm şiddete dayalı ve kahramanca eylemler için gereklidir.
Napolyon ve Mussolini, her ikisi de, bu nedenle kadınlann
zayıflığı üzerinde önemle dururlar, çünkü kadınlar daha
aşağı düzeyde olmasalardı büyüteç işlevini yerine getiremezlerdi.
Bu durum, kadınların, erkekler açısından gerekliliğini
kısmen açıklamaya yarar. Kadının eleştirisi karşısında
duyduklan tedirginliği ve bir kadının herh􀂠ngi bir eleştiriyi,
bir kitabın kötü, bir resmin yetersiz olduğunu ya da başka
bir şeyi, aynı eleştiriyi getiren bir erkekten çok daha fazla
acı vermeksizin söylemesinin olanaksızlığını da açıklar.
Çünkü kadın gerçeği söylemeye başlarsa erkeğin aynadaki
görüntüsü küçülmeye başlar; yaşam karşısındaki uyumluluğu
yok olur. Erkek sabah kahvaltısında ve akşam yemeğinde
kendini gerçek boyutlannın en az iki katında göremezse,
kararlar vermeyi, yerlileri uygarlaştırmayı, yasalar
koymayı, kitaplar yazmayı, özenle giyinip yemekli toplantılarda
konuşmalar yapmayı nasıl sürdürecektir? İşte ekmeğimi
ufalayıp kahvemi karıştırarak arada bir sokaktan geçen
insanlara baktığımda bunlan düşündüm. Aynadaki görüntü
son derece önemlidir, çünkü canlılığı pekiştirir; sinir sistemini
harekete geçirir. Bunu elinden aldığımızda erkek, kokaini
elinden alman bir uyuşturucu bağımlısı gibi ölüp gidebilir.
Pencereden dışan bakarak kaldınmdaki insanlann
yansının bu yanılsamanın büyüsü altında işlerine gittiklerini
düşündüm. Sabah paltolarını ve şapkalannı onun tatlı
ışınları altında giyerler. Güne güvenli, sapasağlam, Miss
Smith'in çaylı toplantısında görülmek istendiklerine inanarak
başlarlar; odaya girerken kendi kendilerine, buradaki
insanlann yarısından daha üstünüm, derler ve bunun sonucunda,
kamu yaşamında önemli sonuçlar doğuran ve kişi-
41
sel usun kenarlarında ilginç belirlemelere yol açan kendine
güven ile kendinden emin olma duygusuyla konuşurlar.
Ama tehlikeli ve ilginç bir konu olan -yılda beş yüz pound
geliriniz olduğunda araştıracağınızı umduğum bir konu-
karşı cinsin psikolojisine yaptığım bu katkılar, önüme
konan faturayı ödeme zorunluluğu nedeniyle yanda kesildi.
Hesap beş şiling dokuz pens tutmuştu. Garsona bir on şilinglik
verdim; üstünü getirmeye gitti. Çantamda bir on şilinglik
kağıt para daha vardı; paranın farkına vardım, çünkü
para çantamın kendiliğinden on şilinglikler doğurma gücü
hala nefesimi kesen bir gerçek olmayı sürdürüyor. Çantamı
açtım, işte oradalar. Toplum, yalnızca adını paylaştığım bir
halanın bıraktığı belirli sayıdaki kağıt parçalan karşılığında
bana, yatacak yer ve yatak, kahve ve tavuk veriyor.
Halam Mary Beton'ın Bombay' da hava almak için çıktığı
gezintide atından düşerek öldüğünü de sizlere söylemeliyim.
Bana kalan mirasın haberini, kadınlara oy hakkı tanıyan
yasanın yürürlüğe girdiği akşam aldım. Posta kutuma
bir avukatın mektubu atıldı ve mektubu açtığımda halamın
bana ömür boyu yararlanabileceğim, yılda beş yüz poundluk
bir gelir bıraktığını öğrendim. Oy ve paradan, sahibi olduğum
para sonsuz ölçüde daha önemli görünüyordu.
Bundan önce geçimimi sağlamak için şurada bir düğünün
orada bir gösterinin haberini bildirerek gazetelerden geçici
işler dileniyordum, zarfların üzerine adres yazarak, yaşlı
hanımlara kitap okuyarak, yapma çiçekler yaparak ve bir
yuvada küçük çocuklara alfabeyi öğreterek birkaç pound
kazanıyordum. 1918'den önce kadınlara açık olan başlıca
işler bunlardı. Sanının bu işin güçlüğünü ayrıntılarıyla anlatmam
gerekmiyor, çünkü bunu yapmış kadınlar tanıyor
olabilirsiniz; kazanılan parayla geçinmenin güçlüğünü de
anlatmayacağım, çünkü bunu sizler de denemiş olabilirsiniz.
Ama aklımda her şeyden daha ıstırap verici olarak ka-
42
lan, o günferin içimde yarattığı korku ve burukluk zehiriy- ..
di. Hep hoşa gitmeyen işleri yapmak zorunda olmak, üstelik
bunu bir köle gibi, pohpohlayarak ve yaltaklanarak yapmak;
bütün bunlar gerekli olmasa da gerekli görüldüğü
için yapmak; çünkü aksi takdirde ödenmesi gereken bedel
tehlikeye atılamayacak denli büyüktür. Ve dahası o saklanması
ölüm demek olan önemsiz ama sahibinin çok sevdiği
yeteneğin yok olması ve onunla birlikte kendimin ve ruhumun
da yitip gitmesi - işte bunlar, ilkbaharın yeni açmış
çiçeklerini kemiren, ağacı can noktasından yok eden hastalık
gibiydi. Oysa dediğim gibi halam öldü ve her bir onluğu
bozdurduğumda pasın ve çürümüşlüğün birazı silinip çıkıyor;
korku ve burukluk yok oluyor. Bozuklukları çantama
koyarken o günlerin burukluğunu anımsayıp, belirli bir gelirin
insanda yarattığı huy değişikliği gerçekten olağanüstü,
diye düşündüm. Dünyadaki hiçbir güç beş yüz poundumu
elimden alamaz. Yiyecek, ev ve giyim, sonsuza dek benim.
Böylece yalnız çaba ve didinme değil, nefret ve burukluk
da yok oluyor. Hiçbir erkekten nefret etmem gerekmez,
çünkü o bana kötülük yapamaz. Hiçbir erkeği pohpohlamam
gerekmez; onun bana verecek bir şeyi yok ki! Böylece
hiç farkına varmaksızın kendimi, insan soyunun öbür yansına
karşı yeni bir tutum içine girer buldum. Herhangi bir
sınıfı ya da cinsiyeti bir bütün olarak suçlamak saçmaydı.
Büyük insan toplulukları hiçbir zaman yaptıklarından sorumlu
değildir. Kendi denetimlerinde olmayan içgüdülerle
yönlendirilirler. O babaerkiller, profesörler de bitip tükenmez
güçlükler ve engellerle savaşmışlardı. Onların eğitimi
de kimi yönden benimki kadar kusurluydu. Onların yapısında
da büyük aksaklıklar doğurmuştu. Paraya ve güce sahiptiler,
ama karşılığında göğüslerinde, durmaksızın ciğerlerini
gagalayıp paralayan bir kartal, bir akbaba beslemişlerdi;
sahip olma içgüdüsü, elde etme hırsı ile sürekli baş-
43
kalarının tarlalarına ve mallarına göz dikmiş, hudut ve bayraklar
oluşturmuş, savaş gemileri ve zehirli gazı yaratmış,
kendilerinin ve çocuklarının canını ortaya koymuşlardı.
Admiralty Arch'da (yürüyerek bu anıta dek gelmiştim) ya
da savaş ganimetine ve toplarına adanmış başka bir caddeden
yürüyün ve orada kutlanan türden bir zaferi düşünün.
Ya da günlük güneşlik bir ilkbahar gününde borsa tellalları
ile büyük avukatların daha, daha çok para kazanmak için
nasıl bina içlerine çekildiklerini izleyin, oysa yılda beş yüz
poundun kişiyi şu güneşin altında yaşatmaya yeterli olduğu
bir gerçek. İnsanın içinde beslediği tatsız içgüdüler de
var, diye aklımdan geçirdim. Cambridge Dükü'nün heykeline,
özellikle de tüylü şapkasına o ana dek hiç kimsenin
bakmadığı denli dik dik bakarak bu içgüdülerin yaşam koşullan
ve uygarlık eksikliği sonucunda doğduğunu düşündüm.
Bu geriletici etkenlerin farkına varınca korku ve burukluk,
yavaş yavaş, acımaya ve hoşgörüye dönüştü; bir ya
da iki yıl sonra ise acıma ve hoşgörü gitti; yerini, hepsinden
büyük bir kurtuluş olan, her şeyi kendi içinde düşünebilme
özgürlüğü aldı. Örneğin o binayı beğeniyor muyum,
beğenmiyor muyum? Şu resim güzel mi, değil mi? Bence o
iyi bir kitap mı, yoksa kötü mü? Gerçekten de halamın mirası
benim için göğün örtüsünü çekip çıkarmış ve Milton'm
önerdiği, sonsuza dek hayranım olacak bir beyef endinin
büyük ve emredici görüntüsünün yerine açık bir gök
görünümü koymuştu.
Böyle düşünüp taşınarak nehir kıyısındaki evime döndüm.
Lambalar yakılıyordu ve sabah saatlerinden bu yana
Londra büyük bir değişime uğramıştı. Sanki koca makine,
bütün gün çalıştıktan sonra bizim de yardımımızla birkaç
metrelik çok heyecan verici ve güzel bir şey yaratmıştı; kıpkırmızı
gözleri parıldayan ateş rengi bir kumaş, yakıcı nef esini
soluyarak kükreyen puslu bir canavar . . . Rüzgar bile,
44
evleri kamplayıp kepenkleri tangırdattığında bir bayrak gibi
savruluyordu.
Oysa benim küçük sokağımda evcillik hakimdi. Boyacı
merdiveninden iniyor, dadı çocuk arabasını özenle gezdirmiş,
şimdi çocukları çay saatine yetiştirmek için geri geliyordu;
kömür taşıyıcısı boş çuvallarım katlayarak üst üste
koyuyor, bakkal dükkanını işleten kadın, kırmızı yanın eldivenli
elleriyle günlük kazancını hesaplıyordu. Ama ben
omuzlanma yüklediğiniz problemle öylesine meşguldum
ki, bu olağan görüntüleri bile bir merkeze .gönderme yapmadan
göremiyordum. Bu işlerden hangisinin daha önemli,
daha gerekli olduğunu söyleyebilmenin, günümüzde bir
yüzyıl öncesinde olduğundan ne denli daha zor olduğunu
aklımdan geçirdim. Kömür taşıyıcısı mı yoksa dadı mı olmak
daha iyiydi? Sekiz çocuk doğurmuş bir hizmetçi kadın
dünyanın gözünde yüz bin pound kazanmış bir avukattan
daha mı değersizdi? Bu tür sorular sormak boşuna, çünkü
yanıtlarım kimse veremez. Hizmetçi ve avukatların karşılaştırmalı
değerleri her bir on yıldan öbürüne yükselip düşmekle
kalmaz, onları şu anda oldukları biçimde ölçecek
cetvellerimiz de yoktur. Profesörümden beni kadınlar konusundaki
savının şu ya da bu yönü üzerine "tartışılmaz
açıklamalar"la donatmasını istemekle aptallık etmiştim. Kişi
herhangi bir yeteneğin o andaki değerini söyleyebilse de,
o değerler değişecektir; büyük olasılıkla bir yüzyıla kadar
tümüyle değişmiş olacaklar. Kendi kapımın basamaklarına
vardığımda, dahası, bir yüzyıla kadar kadınlar korunan cins
olmaktan çıkmış bulunacaklar, diye düşündüm. Sonuçta
bir zamanlar kendilerinden esirgenen tüm eylemlere ve etkinliklere
katılacaklar. Dadılar kömür taşıyacak. Bakkal kadın
lokomotif kullanacak. Kadınların korunan cins oldukları
sırada yapılan gözlemlere dayalı tüm özellikler yok olacak
- örneğin (tam o anda bir tabur asker uygun adım yü-
45
rüyerek sokaktan geçti) , örneğin kadınların, din adamlarının
ve bahçıvanların öbür insanlardan daha uzun yaşamaları.
O korunma kaldırılıp aynı eylemlere ve zorlamalara sokulduklarında,
asker, denizci ve lokomotif sürücüsü ya da
liman işçisi yapıldıklarında kadınlar, erkeklerden öylesine
daha genç, öylesine daha çabuk ölürler ki, kişi eskiden "Bir
uçak gördüm," dediği gibi "Bir kadın gördüm," diyecektir.
Kapıyı açarak, kadınlık korunma altında bir uğraş olmaktan
çıktığında her şey olabilir, diye düşündüm. Ama bütün
bunların benim yazımın konusu olan "Kadınlar ve Kurmaca
Yazın" ile ne ilgisi olabilir, diyerek içeri girdim.
46
3
• • • •••
Akşam insanın yanında önemli bir görüş ve güvenilir bir
gerçekle eve dönememesi umut kıncıydı. Kadınlar erkeklerden
yoksuldur, çünkü - şu ya da biı. Gerçeği aramaktan
artık vazgeçip lav gibi kızgın, bulaşık suyu gibi rengi kaçmış
bir görüşler seline kendini kaptırmak belki de daha iyi
olurdu. Perdeleri kapamak, aklı başka yana çeken etmenleri
dışlamak, lambayı yakmak, araştırma alanını daraltmak ve
görüşleri değil, verileri toplayıp kaydeden tarihçiden, kadınların
çağlar boyunca değil, örneğin Elizabeth döneminde
lngiltere'de hangi koşullar altında yaşadıklarını anlatmasını
istemek belki de daha yerinde olurdu.
Çünkü görünürde her iki erkekten biri şarkı ve şiir yazabilirken
hiçbir kadının bu olağanüstü yazın alanında tek bir
sözcük bile yazmamış olmasının nedeni uzun zamandır çözülemeyen
bir bilmecedir. Kendi kendime, kadınların içinde
yaşadıkları koşullar nelerdi, diye sordum; çünkü kurmaca,
yazın, başka bir deyişle imgelem gücüne dayanan çalışmalar,
bilimde belki olabileceği gibi bir çakıl tanesi benzeri
yere atılmazlar; kurmaca yazın örümcek ağı gibi, belki çok
47
yumuşakça, ama dört bir yanından yaşama sımsıkı bağlıdır.
Çokluk bu bağlılık güçlükle sezilebilir; Shakespeare'in
oyunları, örneğin, sanki kendiliklerinden mükemmelliğe
erişmişçesine orada bir yerlerde asılı gibidirler. Ama bu ağ
bir köşesinden çıkarıldığında, kenarları söküldüğünde ya
da ortasından delindiğinde, kişi bu ağların bedeni olmayan
varlıklarca havada asılı kalarak örülmediklerini, aksine acı
çeken insanların yapıtı olduklarını ve sağlık, para ve içinde
yaşadığımız konut gibi büyük ölçüde maddesel olan şeylere
bağlı olduklarını anımsar.
Bu nedenle tarih kitaplarının durduğu raflara gidip en
son yazılanlardan birini, Profesör Trevelyan'ın lngiltere Tarihi'ni
aldım. Bir kez daha "Kadınlar" maddesine baktım ve
"Kadınların Durumu" konusunun bulunduğu sayfaları açtım.
"Evli kadınların kocalarınca dövülmesi erkeklerin yasal
hakkıydı ve bu hak, yüksek sınıflarda olduğu gibi aşağı
sınıflarda da utanç duyulmadan uygulanırdı! " diye okudum.
Tarihçi şöyle sürdürüyordu sözü: "Aynı biçimde, anne
babasının seçtiği beyefendiyle evlenmeye karşı çıkan kız
çocuk, kamuoyunda hiçbir tepki uyandırmadan odaya kilitlenip
dövülebiliyor, yerden yere savrulabiliyordu. Evlilik,
özellikle 'şövalye' (nezaket ve cömertlik) niteliklerine sahip
yüksek sınıflarda, kişisel bir beğeni olayı değil, ailesel açgözlülük
meselesiydi. .. Evlenecek taraflara çokluk beşik
kertmesi yapılır, evlilikse çocukluktan çıkar çıkmaz gerçekleştirilirdi!
" 1470 yıllarında, yani Chaucer'm yaşadığı çağın
hemen sonrasında durum böyleydi. Kadınların durumuna
bundan sonraki değinme iki yüzyıl sonrasına aitti, yani Stuartlar
zamanına. "Yüksek ve orta sınıf kadınlarının kocalarını
kendilerinin seçmesi hala kuraldışı olmayı sürdürüyordu
ve koca bir kere seçildi mi, efendi ve sahip oluyordu, en
azından yasa ve gelenekler izin verdiğince. Ama yine de,"
diye sonuçlandırıyor Profesör Trevelyan, "ne Shakespe-
48
are'in kadınlan ne de Vemeyler ve Hutchinsonlar gibi otantik
1 7. yüzy'll günlüklerini kaleme alan kadınlar, kişilikten
ve kişilik yapısından yoksun görünüyor." Kuşkusuz, Kleopatra
kendi bildiğini okumuş olmalı; Lady Macbeth'in de
kendine özgü bir irade gücü olduğu varsayılabilir; Rosalind'in
çekici bir kız olduğu sonucu çıkarılabilir. Profesör
Trevelyan, Shakespeare'in kadınlarının kişilik ve kişilik yapısından
yoksun olmadıklarını ileri sürdüğünde gerçeğin
dışında bir şey söylemiyor. Tarihçi olmayan biri, daha da
ileri gidip kadınların en baştan beri tüm ozanların tüm yapıtlarında
yol gösteren ışıklar gibi yandıklarını söyleyebilir
-örneğin, oyun yazarları arasında Clytemnestra, Antigone,
Kleopatra, Lady Macbeth, Phedre, Cressida, Rosalind, Desdemona,
Malfi Düşesi; kurmaca yazın yazarları arasında ise
Millamant, Clarissa, Becky Sharp, Anna Karenina, Emma
Bovary, Madame de Guermantes- akla bir çığ gibi üşüşen
bir sürü ad ve bunlardan hiçbiri "kişilik ve kişilik yapısından"
yoksun kadınlan anımsatmıyor. Gerçekten de kadınlar,
yalnızca erkeklerin yarattığı kurmaca yazında varolsalardı,
kişi onları son derece önemli, çok çeşitli, kahraman
ve kötü, görkemli ve aşağılık, olağanüstü güzel ve iğrenç,
bir erkek denli yüce, kimilerinin düşündüğü gibi daha da
üstün bir insan sanabilirdi.*
(*) Kadınların neredeyse Doğu'ya özgü biçimde odalık ve köle olarak tutuldukları
Athena'nın keminde, tiyatro sahnesinin Clytemnestra ve Cassandra,
Atossa ve Antigone, Phedre ve Medea gibi kişileri ve "kadın düşmanı" Euripides'in
her bir oyununda öne çıkan tüm öbür kadın kahramanları yaratmış
olması çok garip ve neredeyse açıklanması olanaksız bir durum olarak kalmaktadır.
Ama gerçek yaşamda saygın bir kadının tek başına sokakta zar zor
görülmesine karşın sahnede erkeğin eşiti olarak ortaya çıkması ya da ona
üstün gelmesi hiçbir zaman doyurucu biçimde açıklanamamış bir paradokstur.
Modem trajedilerde de benzer ağır basma durumlarına rastlanır. Her
durumda, Shakespeare'in yapıtlanmn şöyle bir incelenmesi, bu ağır basma
durumunun, yani kadınların inisiyatifi ellerinde tuttukları olgusunun Rosalind'den
l.ady Macbeth'e nasıl sürüp gittiğini ortaya çıkarmakta yeterlidir.
Bu Racine'de de böyledir; trajedilerinin alusı kadın kahramanlarının adlarını
49
Gerçek yaşamda ise, Profesör Trevelyan'm belirttiği gibi,
o eve kapatılıp dövülüyor ve yerden yere atılıyordu.
Bunun sonucunda ortaya son derece garip ve karmaşık
bir yaratık çıkıyor. Düşsel planda kadın son derece önemlidir;
gerçek yaşamda ise tümüyle önemsiz. Şiiri bir baştan
öbür başa kaplar; tarihte hiç görülmez. Kurmaca yazında
kralların ve fatihlerin yaşamlarına hükmeder; gerçek yaşamda
ailesinin parmağına bir yüzük geçirdiği herhangi bir
oğlanın kölesidir. Kurmaca yazında en esin dolu sözler, en
derin düşünceler onun dudaklarından dökülür; günlük yaşamda
hemen hemen hiç okuyup yazamaz ve kocasının
malıdır.
Önce tarihçiler, ardından ozanları okuyan kişinin kafasında
canlanan görülmemiş bir canavardı o, kuşkusuz -
kartal kanatlarına sahip bir solucandı; yaşamın ve güzelliğin
timsali, mutfakta işkembe doğruyordu. Ama imgelem
için ne denli eğlendirici olurlarsa olsunlar bu canavarlar
gerçekte yaşamıyorlar. Kişinin onu yaşama kavuşturması
için yapması gereken, aynı anda şiirsel ve düzyazısal düşünürken
olguları da hiç gözden kaçırmamaktı; -onun adı
Mrs. Martin'dir; 38 yaşındadır, üzerinde mavi bir elbise, siyah
bir şapka ve kahverengi ayakkabılar vardır- ama aynı
zamanda işin kurmaca yazın yönünü de ihmal etmemekti -
o içinde türlü ruhların ve güçlerin hiç durmaksızın sağa sola
savruldukları, parlayıp söndükleri bir teknedir. Oysa kişi
bu yöntemi Elizabeth dönemi kadınlarına uyguladığında
tam bir aydınlanma sağlanamıyor; gerçek durumlara ait bilgi
eksikliği kişiyi durduruyor. Kişi kadınla ilgili, ayrıntılı,
tümüyle doğru ve elle tutulur hiçbir şey bilmiyor. Tarih ka-
50
taşır ve erkek kahramanlarından hangisini Hennione ve Andromaque, Berenice
ve Roxane'ın karşısına çıkarabiliriz? Aynı şey Ibsen için de geçerli; hangi
erkek Solveig ve Nora, Hedda ve Hilda Wangel ve Rebecca West'in yerini
tutabilir?" EL Lucas, Trajedi, s. 1 1 4-115.
dından heınen hemen hiç söz etmez. Ve bu arada ben, tarihten
ne anladığını görmek için yeniden Profesör Trevelyan'a
dönmüştüm. Bölüm başlıklarına bakarak tarihin şu
anlamlara geldiğini gördüm:
"Beşlik Malikanesi ve Açık-tarla Tarımcılığı ... Haçlı Seferleri
... Üniversite ... Avam Kamarası. .. Yüzyıl Savaşları ... Güller
Savaşları... Rönesans Bilginleri... Manastırların Ortadan
Kalkması. .. Toprak Kavgaları ve Din Çatışmaları . . . İngiliz
Deniz Gücünün Kaynağı ... Armada" vesaire. Ara sıra kadınlardan
da söz edildiği oluyor; Elizabeth ya da Mary adlan
geçiyor, biri bir kraliçe, diğeri bir soylu. Ama ellerinde beyinlerinden
ve kişiliklerinden başka hiçbir şeyleri olmayan
orta sınıf kadınlan, bir araya getirildiklerinde tarihçinin
geçmiş anlayışını oluşturan büyük hareketlerden herhangi
birinde hiçbir biçimde yer almamışlardı. Onu kısa öykülerden
oluşan bir kitapta da göremeyiz. Aubrey ondan hemen
hemen hiç söz etmez. Kadın, hiçbir zaman kendi yaşamını
yazmaz ve nadiren günlük tutar; varolan yalnızca bir deste
mektuptur. Onu değerlendirmemizi sağlayacak hiçbir oyun
ya da şiir bırakmamıştır. Kişinin gereksinim duyduğu -acaba
niçin Girtonlı ya da Newnhamlı parlak bir kız öğrenci
bunu bize sağlamaz?- bir yığın bilgi, diye düşündüm; kaç
yaşında evleniyordu; kural olarak kaç çocuğa sahip oluyordu;
evi nasıldı; kendine ait odası var mıydı, yemekleri o mu
pişiriyordu; bir hizmetçiye sahip olabilir miydi? Bütün bu
bilgiler, muhtemelen kaymakamlık kayıtlarında ve hesap
defterlerinde bir yerlerde saklanıyordur; sıradan bir Elizabeth
dönemi kadınının yaşamı bir yerlerle dağınık olarak
bulunuyor olmalı, biri bunları bir araya getirip bir kitap
oluşturabilir. O ünlü fakültelerin kız öğrencilerine tarihi
yeniden yazmalarını önermek -diye düşündüm bakışlarımı
raflarda gezdirip orada olmayan kitapları arayarak- hayal
edebileceğimden daha cüretkar olmayı gerektirir; gerçi böy-
51
le bir şeyin biraz garip, gerçekdışı ve tek taraflı olacağını
kabul etmiyor da değilim; ama neden tarihe bir ek yazmasınlar
ve buna, doğal olarak, kadınların yakışıksız kaçmadan
boy gösterebilecekleri göze batmayan bir ad vermesinler?
Çünkü kadınlar, sık sık büyük adamların yaşamlarında
bir an görünüp hemen yeniden arka planda kaybolurlar,
artlarında -buna giderek inanıyorum- bazen bir göz kırpma,
bazen bir gülümseme, hatta belki bir damla gözyaşı bırakarak.
Aynca jane Austen'm yaşamı üzerine yeterli bilgimiz
var; joanna Baillien'in trajedilerinin Edgar Allan
Poe'nun şiiri üzerindeki etkisini yeniden ele almak da pek
gerekli görünmüyor; kaldı ki ben, Mary Russel Mitford'un
evleri ve uğrak yerleri en azından bir yüzyıl halka kapalı tutulsa
aldırmazdım. Ama, kitap raflarına bir kez daha bakarak,
benim üzücü bulduğum şey, diye sürdürdüm düşüncemi,
18. yüzyıl öncesinde kadınlarla ilgili hiçbir şey bilinmemesiydi.
Kafamda evirip çevirebileceğim hiçbir örnek yoktu.
Ben burada durmuş, kadınların Elizabeth döneminde
neden şiir yazmadıklarım soruyorum ve nasıl eğitildiklerinden,
kendilerine ait oturma odaları olup olmadığından, yirmi
bir yaşına basmamış kaç kadının çocuk sahibi olduğundan
kısacası, sabah sekizden akşam sekize neler yaptıklarından
emin değildim. Belli ki hiç paraları yoktu; Profesör
Trevelyan'a göre, hoşlarına gitsin gitmesin, on beş on altılarında,
çocuk odasından çıkar çıkmaz evlendirilirlerdi. Bu
duruma bakılırsa, aralarından biri ansızın Shakespeare'in
oyunlarım yazsaydı çok tuhaf olurdu, diye özümsedim ve
artık hayatta olmayan, sanının o zamanlar piskopos olan
yaşlı beyefendinin, yaşayan, yaşamış ya da yaşayacak hiçbir
kadının Shakespeare'in dehasına sahip olamayacağım söylediğini
anımsadım. Bu konuda gazetelere de yazmıştı. Kendisine
danışmak için başvuran bir bayana, bir tür ruha sahip
olduklarını kabul etmekle birlikte kedilerin cennete git-
52
mediklerin􀀱 de söylemişti. O yaşlı beyefendiler bizi nasıl da
düşünmekten kurtanrlar! Onların yaklaşımı karşısında bilgisizliğin
sının nasıl da parçalanıp gider! Kediler cennete
gitmez. Kadınlar Shakespeare'in oyunlarım yazamaz.
Nasıl olursa olsun, Shakespeare'in raftaki yapıtlarına bakarken,
piskoposun en azından bu konuda haklı olduğunu
düşünmeden edemedim; bir kadının Shakespeare'in çağında
Shakespeare'in oyunlarım yazmış olabilmesi her yönüyle
ve tümüyle olanaksızdı. Gerçek verilere ulaşmak olağanüstü
güç olduğundan, izin verin, düş gücümü harekete geçirip
Shakespeare'in Judith adında son derece yetenekli bir
kız kardeşi olmuş olsaydı neler olurdu diye şöyle bir tahmin
yürütmeye çalışayım. Shakespeare büyük olasılıkla liseye
gitmiş, Latince -Ovid, Virgil ve Horace- ve gramer ile
mantık üzerine bilgi edinmişti, çünkü annesine yüklü bir
miras kalmıştı. Çok iyi bilindiği gibi tavşan avlayan, belki
de geyik vuran ele avuca sığmaz bir oğlandı ve yapması gerekenden
çok daha önce, kendisine normalden çok daha
kısa bir sürede çocuk doğuran, komşu çevrelerden bir kadınla
evlenmek zorunda kalmıştı. Bu felaket, onun şansım
denemek için Londra'ya gitmesiyle sonuçlandı. Tiyatrodan
hoşlandığı anlaşılıyor; bu işe sahne kapısında at tutmakla
başladı. Kısa sürede tiyatroda iş bulup başarılı bir oyuncu
oldu ve dünyanın merkezinde yaşamaya başladı; artık herkesle
karşılaşıyor, herkesi tanıyor, sanatını tahtaların üzerinde
uyguluyor, zekasını sokaklarda kullanıyordu; kraliçenin
sarayına giriş hakkım bile elde etti. Bu arada, olağanüstü
yetenekli kız kardeşinin evde kaldığını varsayalım. O da
aynı ölçüde maceracı, aynı ölçüde yaratıcıydı ve dünyayı tanımak
için aynı ölçüde yanıp tutuşuyordu. Ama okula gönderilmedi.
Horace ve Virgil okumak bir yana gramer ve
mantık okumak gibi bir olanağı dahi yoktu. Arada bir eline
bir kitap, belki de erkek kardeşininkilerden birini alıp bir-
53
kaç sayfa okuyordu. Tam o anda annesi ya da babası içeriye
girip çorapları yamamasını ya da pişen türlüye bakmasını
ve kitap kağıtla oyalanmamasını söylüyordu. Sert ama şefkatle
konuşurlardı, çünkü bir kadın için yaşam koşullarının
ne denli zorlu olduğunu bilen ve kızlarım seven dürüst
insanlardı - hatta büyük bir olasılıkla judith babasının gözbebeğiydi.
Belki de bir elma ambarında gizlice birkaç satır
karalamış ama yazdıklarım özenle saklamak ya da yakmak
durumunda kalmıştı. Ne var ki, daha yirmisine varmadan
tanıdık bir yün tüccarıyla arasında söz kesildi. Evlilikten
nefret ettiğini haykırdığı için babası tarafından dövüldü.
Sonra babası onu azarlamaktan vazgeçti. Bunun yerine kendisini
incitmemesi, bu evlilik meselesinde onu utandırmaması
için kızına yalvardı. Ona bir dizi boncuk ya da güzel
bir etek vereceğini söyledi; gözlerinde yaşlar birikmişti. judith
ona nasıl karşı koyabilirdi? Babasının kalbini nasıl kırabilirdi?
Ancak yeteneğinin gücü onu buna zorluyordu.
Eşyalarım küçük bir çıkına koyup bir yaz akşamı iple pencereden
aşağıya indi ve Londra'mn yolunu tuttu. Henüz on
yedisinde değildi. Çalılıklarda ötüşen kuşların sesi kulağa
onun sesi kadar hoş gelmezdi. Erkek kardeşininki gibi bir
yeteneğe, sözcüklerin uyumu konusunda son derece canlı
bir imgeleme sahipti. Yine kardeşi gibi tiyatrodan hoşlanıyordu.
Sahne kapısına dikilip oynamak istediğini söyledi.
Adamlar gülüp onunla alay ettiler. Şişman, ağzı bozuk bir
adam olan tiyatro müdürü kaba bir kahkaha savurdu. Kanişlerin
dans etmesi ve kadınların oyunculuk yapmasıyla ilgili
bir şeyler böğürdü, hiçbir kadın tiyatro oyuncusu olamaz
dedi. Bir şeyler çıtlattı - ne olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Sanatında eğitim görmesi mümkün değildi. Akşam
yemeği için bir tavernaya gidip geceyarısı sokaklarda dolaşabilir
miydi? Ne var ki yazarlık dehası kıza rahat vermiyor,
erkeklerle kadınların yaşamlarım ve huylarım inceleyerek
54
açlığını doiurmak için yanıp tutuşuyordu. Sonunda -yüzü
inanılmaz biçimde Shakespeare'e benziyordu; aynı çelik
mavisi gözler, aynı kavisli kaşlara sahipti- en sonunda
oyuncu menajer Nick Green, ona acıdı; Judith bu beyefendiden
hamile kaldığını öğrendi ve böylece -bir kadın bedeninde
kıstırılıp kalmış bir şair ruhunun şiddetini ve ateşini
kim ölçebilir?- bir kış gecesi canına kıydı ve şimdi otobüslerin
durduğu bir kavşakta gömülü yatıyor.
Shakespeare'in döneminde bir kadın onun dehasına sahip
olmuş olsaydı, sanırım öyküsü böyle . yazılırdı. Ama
kendi açımdan merhum piskoposun düşüncesini paylaşıyorum
- Shakespeare'in döneminde bir kadının Shakespeare'in
dehasına sahip olması düşünülemez. Çünkü Shakespeare'inki
gibi bir deha köle gibi çalışan, hiç eğitim görmemiş
ve hizmet sunmakla yükümlü insanlar arasında doğmaz.
lngiltere'de Saksonlar ve Bretonlar arasında doğmamıştı.
Günümüzde işçi sınıfı arasında da doğmuyor. Öyleyse
nasıl olup da, Profesör Trevelyan'm dediğine göre çocukluktan
çıkmadan iş görmeye başlayan, anne ve babalan tarafından
buna zorlanan ve yasa ile geleneğin tüm gücüyle
bundan sorumlu tutulan kadınlar arasında doğsun ki? Yine
de işçi sınıfında olduğu gibi kadınlar arasında da bir tür deha
gizlenmiş olmalı. Zaman zaman karanlığın içinden bir
Emily Bronte ya da bir Robert Bums parıldayarak o dehanın
varlığını kanıtlar. Ancak şurası kesindir ki bu deha,
kendini hiçbir zaman kağıda geçirememişti. Oysa kişi, suya
batırılan bir cadı, şeytanın içine girmiş olduğu bir kadın, şifalı
otlar satan bilge bir kadın ya da bir annesi olan az rastlanır
mükemmellikte bir erkek ile ilgili bir şeyler okuduğunda,
yitik bir romancı, baskı altında bir ozan, suskun ve
boynu bükük bir Jane Austen, yeteneğinin onu soktuğu işkenceyle
çıldırmış, yol kenarlarında başıboş gezinen ya da
çayırlarda dolaşarak kafasını patlatan bir Emily Bronte'nin
55
izini bulduğuna inanıyor. Gerçekten, imzasız birçok şiir
yazmış olan Anon'un * ardında bir kadının gizlendiğini varsayacak
kadar ileri gidebilirim. O baladlan ve halk ezgilerini
bir kadının yazdığını, onları çocuklarına mırıldanıp
uzun kış gecelerinde ip eğirirken hoşça vakit geçirdiklerini,
sanının, Edward Fitzgerald ileri sürmüştü.
Bu doğru ya da yanlış olabilir -kim bilebilir ki?- ama
oluşturduğum biçimiyle Shakespeare'in kız kardeşinin öyküsünü
yeniden gözden geçirirken bunun bana doğru gelen
yanı şu oldu: 16. yüzyılda üstün bir yetenekle doğan
herhangi bir kadın hiç kuşkusuz çıldırır, kendini vurur ya
da yaşamını köyün dışında bir kulübede, korkulan ve alaya
alınan bir yan cadı, yan büyücü olarak geçirirdi. Çünkü üstün
yeteneğini şiire dökmeyi denemiş bir kızın başkalarınca
önüne çıkarılmış engellerin ve zorlukların altında ne kadar
·. ezildiğini, öte taraftan kendi çelişik güdülerinin etkisinde
bir o yana bir bu yana çekilip acı duyduğunu, bu yüzden
beden ve akıl sağlığını bir ölçüde yitirdiğini bilmek için
ruhbilimden bir parça anlamak yeterlidir. Hiçbir kız kendine
kötülük etmeksizin ve akıldışı, ama kaçınılmaz acılar
çekmeksizin -çünkü bekaret birtakım toplumlarca bilinmeyen
nedenlerden icat edilmiş bir fetiş olabilir- Londra'ya gidip
sahne. kapısına dikilerek zorla oyuncu-menajerlerin
karşısına çıkmış olamazdı. O zamanlar, şimdi bile öyle, bekaretin
bir kadının yaşamında dinsel bir önemi vardı ve
kendisini sinirlerle ve içgüdülerle öylesine sarıp sarmalamıştı
ki onu çözüp serbest bırakmak ve gün ışığına çıkarmak
çok ender bir yüreklilik gerektirirdi. 16. yüzyılda
Londra'da bağımsız bir yaşam sürdürmüş olmak, ozan ve
oyun yazarı bir kadın için onu ölüme götürebilecek bir sinir
gerilimi ve açmaz anlamına gelirdi. Hayatta kalabilseydi
(*) Anon: Anonim.
56
yazabildiklepnin tümü gerilimli ve karamsar bir imgelemden
çıkan çarpıtılmış ve sakatlanmış yapıtlar oh􀂺rdu. Ve kadın
yazarlara ait hiçbir şeyin bulunmadığı raflara bakarak
kuşkusuz, diye düşündüm, bu kadının yapıtları olsa olsa
imzasız yayınlanırdı. Buna sığınacağından emindim. 19.
yüzyıl kadar geç bir dönemde bile kadınların gerçek adlarım
saklamaları, bekaret anlayışının kalıntılarıydı. Yapıtlarının
kanıtladığı gibi içsel bir çatışmanın kurbanları olan
Currer Bell, George Eliot ve George Sand erkek adı kullanarak
faydasız yere kendilerini gizlemeyi de􀂹emişlerdir. Ve
böylece, karşı cins tarafından yerleştirilmiş olmasa da açıkça
desteklenen, kadının ünlenmesini yakışıksız addeden
geleneğe (kendi adından çokça söz ettiren bir adam olan
Perikles, bir kadının başlıca övünme kaynağının hakkında
konuşulmaması olduğunu söylemiştir) boyun eğmişlerdir.
Kimliklerini bildirmeme ihtiyacı kanlarına işlemiştir. Örtünme
tutkusu onları yönetmeyi sürdürmektedir. kadınlar
şimdi bile kendi ünlerinin niteliğiyle erkekler kadar ilgili
değillerdir ve bir genelleme yapılacak olursa, yollan üzerindeki
bir mezar taşının ya da bir elektrik direğinin yanından
geçerken alımlı bir kadın gördüklerinde ya da bir köpek, Ce
chine est a moi, o köpek bana ait, diye mırıldanan içgüdülerine
kulak vererek o taş ya da direğin üzerine adlarım kazımak
için karşı konulmaz bir istek duyan Alf, Bert ya da
Chas gibi davranmadan oradan geçip gidebilirler. Ve tabii
bu bir köpek de olmayabilir, diye düşündüm, Parliament
Square, Sieges Alle ve başka caddeleri anımsayarak, bu bir
toprak parçası ya da kıvırcık siyah saçlı bir erkek de olabilir.
Çok güzel bir zenci kadının yanından bile, onu bir İngiliz
kadını yapmayı arzulamadan geçmek kadın olmanın en
büyük avantajlarından biridir.
Öyleyse, 16. yüzyılda şiir yazma yeteneğiyle doğan o kadın
mutsuz biriydi, kendisiyle çatışma içinde bir kadındı.
57
Yaşamının tüm koşullan, kendi içgüdülerinin tümü, akıldakileri
özgür kılmak için gerekli ruhsal duruma düşmandı.
Peki, ama yaratma eylemi için en uygun ruh durumu neydi,
diye sordum kendime. Kişi, o anlaşılmaz eylemi geliştirip
olanaklı kılan bu ruh durumunu anlayabilir miydi? Düşüncelerimin
vardığı bu noktada Shakespeare'in trajedilerinin
bulunduğu cildi açtım. Örneğin Kral Lear ve Antony ile
Kleopatra'yı yazdığı sırada Shakespeare'in ruhsal durumu
neydi? Hiç kuşkusuz varolan ruh durumları içinde bir şair
için en elverişli olanıydı. Ama Shakespeare bu konuda hiçbir
şey söylememiştir. Yalnızca rastlantı sonucu ve öylesine
biliyoruz ki Shakespeare, "hiçbir zaman tek bir satır bile
silmemiş"tir. Gerçekten belki de 18. yüzyıla dek, hiçbir sanatçı
kendi ruh durumuyla ilgili herhangi bir şey söylememiştir.
Bunu Rousseau başlatmış olabilir. Her neyse, 19.
yüzyıla gelindiğinde kişisel bilinç öylesine gelişmişti ki, yazarların
ruh durumlarım, itirafnamelerinde ve özyaşam öykülerinde
anlatmaları alışkanlık haline gelmişti. Yaşanılan
da kaleme alınıyor, ölümlerinden sonra mektuplan basılıyordu.
Bunun sonucunda Lear'ı yazdığı zaman Shakespeare'in
neler yaşadığını bilemememize karşın Fransız Devrimi'ni
yazarken Carlyle'ın neler yaşadığını; Madame Bovary'yi
yazarken Flaubert'in neler yaşadığını; Keats'in ölümün
gelişine ve dünyanın umarsızlığına karşı şiir yazarken
neler yaşadığını biliyoruz.
Kişi günümüzün bu çok etkileyici itiraf ve kendini inceleme
yazınından, dahice bir yapıt yazmanın hemen hemen
her zaman müthiş güçlüklerle elde edilen bir haşan olduğunu
anlayabiliyor. Her şey, dahiyane bir yapıtın bir bütün olarak
ve hiç örselenmeden yazarın usundan çıkabilme olasılığına
karşıdır. Genelde maddi koşullar buna karşıdır. Köpekler
havlayacaktır; insanlar çalışmasını yanda kesecektir; para
kazanmak gerekecektir; sağlık durumu bozulacaktır. Üs-
58
tüne üstlü( tüm bu güçlükleri belirginleştirip katlanılmasını
daha da güçleştiren, dünyanın o meşum vurdumduymazlığı
vardır. O vurdumduymazlık insanlardan şiirler, romanlar,
tarihler yazmalarını istemez; onlara gereksinimi yoktur. Flaubert'in
yerinde bir sözcük bulması ya da Carlyle'ın titizlikle
şu ya da bu durumu doğrulaması onun umurunda bile
değildir. Doğal olarak, istemediği bir şeyin karşılığını vermeye
de pek niyeti yoktur. Ve böylece Keats, Flaubert ya da
Cariyle, özellikle gençliklerinin yaratıcı günlerinde, heves
ve cesaret kırıcılığın türlü biçimleriyle karşı !<arşıya kaldılar.
Bu inceleme ve itiraf yapıtlarından bir lanetleme, acı bir
haykırış yükselir. "Sefalet içinde ölen büyük ozanlar" - ezgilerinin
ağırlığı işte budur. Bütün bunlara karşın ortaya bir
şey çıkarsa, bu bir mucizedir ve büyük olasılıkla hiçbir kitaP-
ilk tasarlandığı şekilde, tüm olarak ve örselenmeden doğamaz.
Ama kadınlar için, diye düşündüm boş raflara bakarak,
bu güçlükleri aşmak sonsuz ölçüde daha da korkunçtu.
Her şeyden önce, 19. yüzyıl başlarına değin, bir kadının,
annesi ve babası olağanüstü zengin ya da çok soylu olmadıkça,
sessiz ya da ses geçirmeyen bir odası olması bir yana,
yalnızca kendine ait bir odaya sahip olması bile olanaksızdı.
Babasının iyi niyetine kalmış cep harçlığı yalnızca giyim
kuşamma yettiği için, tümü yoksul erkekler olan Keats,
Tennyson ve Carlyle'm bile rahatlıkla yapabildikleri bir yürüyüş
turu, Fransa'ya kısa bir gezi, berbat olmakla birlikte
onları ailelerinin baskısından ve isteklerinden koruyan kalacak
ayrı bir yer gibi kimi avuntulardan yoksun bırakılmıştı.
Bu gibi maddi güçlükleri aşmak olanaksızdı; ama daha
kötüsü, maddi olmayanlardı. Keats ve Flaubert ile öbür erkeklerin
güçlükle katlandıkları dünyanın aldırmazlığı, kadınların
durumunda aldırmazlık değil düşmanlıktı. Dünya
erkeğe dediği gibi kadına da istersen yaz, beni hiç ilgilen-
59
dirıniyor demiyordu. Dünya kaba bir kahkahayla, yazmak
mı diyordu. Yazmak senin neyine? Bu noktada Newnhamlı
ve Girtonlı ruhbilimciler yardımımıza koşmalı, diye düşündüm,
raflardaki boş yerlere bir kez daha bakarak. Çünkü
heves kırıcılığın sanatçının ruhu üzerindeki etkisini ölçme
zamanı gelmişti; tıpkı, bir süt ürünleri kuruluşunun normal
ve A sınıfı iki ayn sütün fareler üzerindeki etkisini ölçmesi
gibi. Bir kez görmüştüm, biri silik, ürkek ve küçük,
öbürü gösterişli, girişken ve büyük iki fareyi yan yana kafese
koymuşlardı. Sanatçı olarak kadınlan neyle besliyoruz,
diye sordum, sanının kuru erikle krema yediğimiz akşamı
anımsamıştım. Bu soruyu yanıtlamak için akşam gazetesini
açıp Lord Birkenhead'in düşüncelerini okumam aslında yeterliydi
- ama, yok, vazgeçtim, Lord Birkenhead'in kadınların
yazı yazmasıyla ilgili görüşlerini kopya etmekle zamanımı
boşa harcamayacağım. Dean Inge'nin sözlerini de bir kenarda
bırakacağım. Harley Sokağı uzmanına da Harley Sokağı'nm
yankılarını kendi çığlığıyla uyandırma izni verilebilir,
ama bu, benim kılımı bile kıpırdatmaz. Ama Mr. Oscar
Browning'den alıntı yapacağım, çünkü kendisi bir zamanlar
Cambridge'in ünlü kişilerindendi ve Girton ile
Newnham'daki öğrencileri sınama alışkanlığına sahipti. Mr.
Oscar Browning şu sözleri tekrarlamadan edemezdi: "Bunca
sınav kağıdına baktıktan sonra, verdiğim notlardan bağımsız
olarak edindiğim izlenim, en iyi kadının en kötü erkekten,
ussal açıdan daha aşağı düzeyde olduğudur." Bunları
söyledikten sonra Browning odasına döndü -işte onu
bize sevdiren ve belirli bir boyuta ve görkeme sahip bir insan
figürü yapan da bu sonuçtur- odasına döndü ve kanepenin
üzerinde bir seyis yamağını yatar buldu - "neredeyse
bir iskeletti; avurtları çökük ve solgun, dişleri kararmıştı ve
bedenin tümünü kullanamıyormuş gibi görünüyordu ... 'Bu
Arthur'dur,' [diyordu Mr. Browning] 'gerçekten de çok tatlı
60
ve son derece zeki bir çocuktur."' Bu iki görüntü benim için
her zaman
'
sanki birbirini tamamlıyormuş gibi gelir. Ve ne
mutlu ki, bu biyografi çağında iki görüntü çoğunlukla birbirini
tamamlamaktadır, böylelikle büyük adamların düşüncelerini
yalnızca söyledikleriyle değil, yaptıklarıyla da
yorumlayabiliyoruz.
Ama bugün artık bu yapılabiliyorsa da önemli kişilerin
ağzından çıkan bu gibi düşünceler çok değil, daha elli yıl
öncesinde yeterince korkunç olmalıydı. Bir babanın kızının
evden ayrılıp yazar, ressam ya da bilgin ol􀂶asını en yüce
nedenlerle istemediğini varsayalım. "Bak, görüyor musun,
Mr. Oscar Browning ne diyor," derdi baba kızma ve yalnızca
Oscar Browning de yoktu; Saturday Review vardı; Mr.
Greg vardı - "Kadınların varlığının özü/ diyordu Mr. Greg,
önemle üzerinde durarak, "erkeklerin bakımı altında olmaları
ve onlara hizmet etmeleridir" - kadınlardan ussal yönde
bir şey beklenmeyeceği doğrultusunda erkeklerin ileri
sürdüğü bir sürü görüş vardı. Babası bu görüşleri yüksek
sesle okumasaydı bile her kız bunları okuyabilirdi ve okudukları,
19. yüzyılda da olsa, yaşama sevincini söndürmüş
ve çalışmalarını büyük ölçüde etkilemiş olmalıydı. Her zaman
karşısında başkaldırılacak, üstesinden gelinecek, bunu
yapamazsın, onu beceremezsin diyen o iddia· vardı. Sanırım
bu başlangıç noktası bir kadın romancıyı pek de o kadar etkilemiyor;
çünkü belirli bir yere gelebilmiş kadın romancılar
olmuştur. Ama kadın ressamlar için hala örseleyici bir
yönü vardır ve sanının kadın müzisyenler için şu anda bile
geçerli ve son derece zehirleyicidir. Kadın besteci bugün,
kadın sahne oyuncusunun Shakespeare zamanında bulunduğu
yerdedir. Shakespeare'in kız kardeşiyle ilgili öykümü
anımsayarak, Nick Green sahnede oynayan bir kadının ona
dans eden bir köpeği hatırlattığını söylemişti, diye aklımdan
geçirdim. lki yüzyıl sonra johnson aynı cümleyi kadın-
61
lann vaaz vermesi konusunda yinelemişti. Ve bu noktada
müzikle ilgili bir kitap açıp bir lütuf yılında, 1 928'de, müzik
yazmaya çalışan kadınlar için aynı sözler kullanılıyor
dedim. "Matmazel Germaine Tailleferre ile ilgili olarak kişi,
tabii müzikle anlatım biçimine yansıtarak, Dr. Johnson'm
bir kadın vaiz için söylediklerini yineleyebilir: 'Efendim, bir
kadının beste yapması bir köpeğin arka ayaklan üzerinde
yürümesi gibidir. iyi yapılmamıştır, ama yapılmış olması bile
şaşırtıcıdır."' * Tarih böylesine bir şaşmazlıkla kendini yinelemekte.
Böylece Mr. Oscar Browning'in yaşamını kapatıp öbürlerini
de bir yana ittikten sonra, 19. yüzyılda bile bir kadının
sanatçı olmaya yüreklendirilmediği sonucuna vardım. Tam
tersine, küçük görülüyor, tokatlanıyor, paylanıyor ve kendisine
öğüt veriliyordu. Karşı çıkmak ve aksini kanıtlamak
zorunluluğu sonucunda kadının kafası yorgun düşmüş,
canlılığı azalmış olmalıydı. İşte burada yine, kadın hareketi
üzerinde öylesine etki bırakan o çok ilginç ve karanlık, erkeklere
özgü karmaşık ruhsal durumun atış alanına giriyoruz.
Bu derinlerde yatan istek, kadının aşağı olmasından
çok erkeğin üstün olmasına yönelik olduğundan, kişi nereye
baksa, erkeğin kendini yalnızca sanatın ön saflarına yerleştirmekle
kalmayıp kendisi için tehlikesi çok az ve tehlikeyi
yaratan kadın adaylar alçakgönüllü ve sadık da olsalar,
politika yoluna da barikatlar kurduğunu görüyor. Politikaya
olan aşın tutkusuna karşın Lady Bessborough'nun bile
alçakgönüllülükle boyun eğip Lord Granville Leveson-Gower'a
şöyle yazdığını anımsadım: " . . . Politika konusunda
gösterdiğim heyecan bir yana ve bu konuda o kadar çok
konuşmuş olmama karşın, gtırüşünü belirtmenin ötesinde
(*) Cecil, Gray, A Survey of Contemporary Music (Bir Çağdaş Müzik Araştırması) ,
s. 246.
62
(o da kendisine sorulduğunda) hiçbir kadının politika ya
da herhangi başka bir ciddi konuyla ilgilenemeyeceğini belirten
görüşünüze kesinlikle katılıyorum." Ve bu minvalde
sözlerini sürdürerek tüm coşkusunu hiçbir engelle karşılaşmayacağı
bir yerde, Lord Granville'in Avam Kamarası'nda
yapacağı ilk konuşma gibi son derece önemli bir konu üzerinde
harcamaya yönelir. Oyun hiç kuşkusuz çok garip, diye
düşündüm. Erkeklerin kadınların kurtuluşu hareketine
karşı koymalarının tarihi, belki de bu kurtuluş hareketinin
öyküsünden daha ilginç. Newnhamlı ya da Girtonlı genç
bir kız öğrenci topladığı örneklerle bir kura􀃱 ortaya atabilse,
eğlendirici bir kitap olurdu bu - ama bunun için ellerinde
kalın bir eldivene ve kendini koruyacak som altından bir
sopaya gereksinimi olurdu.
Lady Bessborough'yu kapayarak şimdi eğlendirici olanın,
o zamanlar çıldırtacak derecede ciddiye alındığını anımsadım.
Şimdi, kukuriku etiketli bir kitaba yapıştırıp yaz gecelerinde
seçme bir dinleyici topluluğuna okunan görüşlerin
bir zamanlar gözyaşlarına neden olduğunu sizlere içtenlikle
söyleyebilirim. Büyükannelerimiz ve onların anneleri arasında
gözlerinde yaş kalmayıncaya değin ağlayanlar vardı.
Florance Nightingale acıyla haykırmıştı.* Bunların ötesinde,
üniversiteye girebilmiş ve kendinize ait oturma odalarınız
-yoksa hem oturma hem yatak odası mıydı?- olan sizler
için, dehanın bu tür görüşleri görmezlikten gelmesi,
kendisi üzerine söylenenlere aldırmaması gerektiğini ileri
sürmek çok kolay. Ama ne yazık ki, kendileri için söylenenlere
en çok aldıranlar, tam tersine, deha sahibi kadınlar ve
erkeklerdir. Keats'i bir düşünün. Mezar taşının üzerine kazdırdığı
sözcükleri anımsayın. Tennyson'ı düşünün; düşünün
- ama uğursuz, ancak inkar edilemez bir gerçek olan,
(*) Bkz. Florance Nightingale, Cassendra; R. Strachey tarafından The Cause'da
yayınlanmış.
63
sanatçının doğası gereği hakkında söylenenlere aşın derecede
aldırdığı olgusunun örneklerini çoğaltmam gereksiz sanının.
Yazın, başkalarının düşüncelerine mantığın ötesinde
aldırmış kimselerin enkazlarıyla kaplıdır.
Yeniden başlangıçtaki soruma, yaratıcı çalışma açısından
en uygun ruh durumunun ne olduğuna dönerek, onlardaki
bu duyarlılığın kötü yazgılarını pekiştirdiğini düşündüm;
çünkü, diye devam ettim, Antony ile Kleopatra'nın olduğu
bölümü önümde açık duran kitaba bakarak, sanatçının ruhunun
ve kafasının, içindeki yapıtı eksiksiz ve olduğu gibi
açığa çıkaracak o mucizeye yaklaşan büyük çabayı ortaya
serebilmesi için Shakespeare'in aklı ve ruhu gibi berrak,
uyum içinde olması gereklidir. İçinde bir tek engel, bir tek
öğütülmemiş yabancı madde olmamalıdır.
Shakespeare'in ruh durumuyla ilgili bir şey bilmediğimizi
söylememize karşın bunu söylerken bile, Shakespeare'in
ruh durumuyla ilgili bir şeyler söylemiş oluyoruz. Donne,
Ben johnson ya da Milton ile karşılaştırıldığında Shakespeare
üzerine bu denli az şey bilmemizin nedeni, duyduğu
kinlerin, kızgınlıkların ve nefret ettiği şeylerin bizden saklanmış
olmasıdır. Bize yazan anımsatan herhangi bir açıklama
ile yolumuzdan alıkonmuyoruz. Karşı koymak, yol göstermek,
bir haksızlığı açığa vurmak, bir şeyin öcünü almak,
bir güçlüğe ya da acıya dünyanın tanıklık etmesini sağlamak
arzusunun tümü onun bedeninden kovulmuş ve hazmedilmiştir.
Bu yüzden dehası hiçbir engelle karşılaşmadan,
özgürce ortaya dökülebilir. Yeryüzünde yapıtını eksiksiz
dile getirebilmiş biri varsa o da Shakespeare'dir, diye düşündüm,
yeniden kitap raflarına yönelerek; berrak, hiçbir
engel tanımamış bir zihin varsa o, Shakespeare'inkidir.
64
4
••••••
Kişinin, 16. yüzyılda, sözünü ettiğim ruh durumuna sahip
bir kadına rastlaması, hiç kuşkusuz, olanaksızdı. Önünde çocukların
ellerini birbirine kavuşturup diz çöktükleri Elizabeth
dönemi mezar taşlarım erken ölümleri düşünmek; onların
karanlık odalı daracık evlerini görmek, o günlerde hiçbir
kadının şiir yazmış olamayacağını anlamaya yeter. Kişinin
bulmayı umabileceği tek şey, üstelik çok daha ileriki bir tarihte,
büyük bir leydinin canavar diye anılma tehlikesini göze
alıp görece özgürlüğünden ve rahatlığından yararlanarak
kendi adıyla bir şeyler bastırmasıdır. Erkekler, diye düşünmeyi
sürdürdüm, Miss Rebecca West'in "adı kötüye çıkmış
feminizmi"nden kendimi uzak tutınaya çalışarak, kuşkusuz,
snob değiller; ama genelde ancak bir kontesin şiir yazma çabalanın
sıcak bir ilgiyle karşılamaya değer bulurlar. Kişi, unvana
sahip bir hanımefendinin, adı sanı bilinmeyen bir Miss
Austen ya da Miss Bronte'nin göreceğinden çok daha fazla
destek görmesini bekler. Ama yine kişi onun ruhunun korku
ve nefret gibi yabancı duygularla rahatsız edildiğini ve şiirlerinin
o rahatsızlığın belirtilerini taşıyacağını da varsayar. Ki-
65
tap rafından şiirlerini elime alarak, örneğin Lady Wınchilsea
diye düşündüm. 1661'de doğmuş; hem doğuştan hem de evlilik
yoluyla soylu; çocuğu yok; şiir yazıyor. Kişi, onun şiirlerine
şöyle bir göz atmakla bile, kadınların durumu karşısında
duyduğu öfkenin nasıl patladığına tanık olur.
Nasıl da anlamsız kurallarla düşürülmüşüz!
Biz, doğanın değil eğitimin aptallan
Aklın tüm gelişmelerinden alıkonulmuş;
Sıkıcı, bildik ve tasarlanmış;
Biri öbürlerinin arasından sivrilse
Daha canlı bir düş gücü ve hırsın etkisinde,
ôylesine güçlü gelir ki karşı güçler
Haşan umudu asla korkulan dengeleyemez.
Açıkça görüldüğü gibi, aklı "tüm engelleri yok etmiş ve
berrak" olmaktan uzaknr. Tam tersine, nefret ve üzüntüyle
başka yönlere çekilmiş, yorgun düşmüştür. İnsan soyu
onun gözünde ikiye aynlmışur. Erkekler "karşı güç"tür; erkeklerden
nefret edilir ve korkulur, çünkü yapmak istenen
şeyi, yazmayı, engelleyecek güce sahiptirler.
66
Yazık! Kalemini deneyen bir kadın
Ne kadar kibirli bir yaratık sayılır,
Bu hatayı hiçbir erdem gidermez
Kendi cinsimize ve doğamıza karşı geldiğimiz söylenir
lyi terbiye, moda, dans, giyim, oyun
Başarmayı arzulayacağımız şeylerdir.
Yazmak, okumak, düşünmek, araştırmak
Güzelliğimizi gölgeler, zamanımızı tüketir
Olgunluğumuzun zaferlerini yanda keser
Hizmet isteyen bir evin sıkıcı idaresidir
Kimilerince en büyük sanatımız ve yaranmız.
Gerçektefı, Lady Winchelsea yazdıklannın hiçbir zaman
basılmayacağını varsayarak kendini yazmak için yüreklendirmek,
şu hüzünlü ezgiyle kendini yatıştırmak zorundadır.
Birkaç dosta ve acılanna söyle şarkını,
Çünkü defne koru.luklan için yaratılmadan
Gölgelerin karanlık olsun ve orada hoşnut ol.
·
Ama açıkça görülüyor ki, aklını nefretten ve korkudan
anndırmış, onu burukluk ve dargınlıkla doldurmamış olsaydı,
içinde yanan ateş sımsıcacık olurdu.' Zaman zaman
katışıksız şiirsellikte sözcükler ortaya koyuyor:
Ne de solmuş ipekler içinde besteleyecek
Hafifçe o eşsiz gülü
Bu mısralar Mr. Murray tarafından haklı olarak övülüyor
ve söylendiğine göre Pope bunlan kendi mısralanna eklemiş:
Şimdi fulyalar güçsüz usu yeniyor;
Hoş kokulu acının etkisiyle içimiz geçiyor.
Böyle yazabilen, ruhu doğayla, düşünmekle uyum içinde
bir kadının öfke ve burukluk duymaya zorlanması çok yazık.
Aşağılanmaları ve gülüşmeleri, dalkavukların yaltaklanmalannı
ve profesyonel şairin kuşkuculuğunu aklıma
getirerek, peki ama kendini nasıl denetleyebilirdi, diye sordum
kendi kendime. Kocası, kocaların en iyisi ve evlilik yaşantıları
kusursuz olmasına karşın yazabilmek için kendini
sayfiyede bir odaya kapamış, belki de burukluk ve endişeyle
içi parçalanmış olmalıydı. "Olmalıydı" diyorum çünkü
kişi Lady Winchilsea ile ilgili gerçekleri araştırmaya kalksa,
genelde olduğu gibi onun üzerine de hemen hemen hiçbir
67
şey bilinmediğini öğreniyor. Büyük ölçüde iç sıkıntısı çektiğini
biliyoruz. Durumunu hiç değilse bir dereceye kadar
açıklayabiliyoruz, çünkü bu sıkıntının pençesindeyken
kendini nasıl gördüğünü şöyle anlatıyor:
Mısralanm kötüleniyor ve uğraşım
Yararsız bir çılgınlık,
Küstahça bir yanılgı sanılıyor.
Böylesine yasaklanan bu uğraş, kişinin görebildiği kadarıyla
çayırlarda gezinip düş kurmaktan ibarettir,
Elim görülmemiş şeyleri yoklamaktan hoşlanıyor
Ve o bildik olağan yoldan ayrılıyor
Ne de solmuş ipekler içinde besteleyecek
Hafifçe o eşsiz gülü.
Doğal olarak alışkanlık edindiği ve hoşlandığı şey buysa
yalnızca kendisine gülünmesini bekleyebilirdi, zaten Pope
ya da Gay'in onu "yazma meraklısı bir mavi çoraplı" [kadınların
kurtuluşu hareketine inanmış kadın] diye alaya aldıkları
söylenir. Gay'le alay ettiği için onu gücendirdiği de
· söylenir. Gay'in Trivia'sınm onun "bir tahtırevanın içinde
gitmek yerine önünde gitmeyi daha uygun" olduğunu gösterdiğini
söylemişti.
Ama bütün bunlar "güvenilmez dedikodular"dır ve Mr.
Murray'in görüşüne göre "önemsiz"dir. Ben bu noktada Mr.
Murray'le aynı görüşte değilim, çünkü çayırlarda dolaşarak
değişik şeyler düşünmeyi seven ve "hizmet bekleyen bir
evin sıkıcı idaresini" öylesine açıkça ve akılsızlıkla küçümseyen
bu melankolik leydiyi kafamda canlandırabilmek için
güvenilmez dedikodulardan daha fazlasını bilmiş olmayı isterdim.
Mr. Murray onun aşın ölçüde sözcüklere boğuldu-
68
ğunu söylü􀀰or. Yeteneği her bir yandan otlarla sarılmış ve
fundalarla çevrilmişti. Kendini gerçekte olduğu gibi, seçkin
ve üstün bir yetenek olarak gösterebilme şansı yoktu. Böylece
Lady Winchilsea'yi rafa geri koyup yaşça ondan daha
büyük, ama onun çağdaşı olan öbür büyük leydiye,
Lamb'in aşık olduğu Düşese, kuşbeyinli, hayalperest Newcastle'lı
Margaret'e döndüm. iki leydi birbirlerinden çok
farklı, ama her ikisi de soylu ve çocuksuzdu, yine her ikisi
de kocaların en iyileriyle evliydi. Her ikisi de aynı şiir tutkusuyla
yanıp tutuşuyordu ve aynı nedenlt:rden biçimsizleşmiş
ve sakatlanmışlardı. Düşesi açıp okuyunca kişi aynı
aşın öfke patlamasıyla karşılaşıyordu: "Kadınlar yarasa ya
da baykuşlar gibi yaşar, hayvanlar gibi çalışır ve solucanlar
gibi ölürler . . . " Margaret de şair olabilirdi. Ama o durumda
onu, o vahşi, verimli ve eğitilmemiş zekayı bir yere bağlayabilecek,
evcilleştirebilecek ya da uygarlaştırabilecek ne olabilirdi?
O kendini, kimsenin okumadığı kitaplarda saklı felsefe
ve şiir, düzyazı ve uyak çavlanlarma karmakarışık dökmüştür.
Onun eline bir büyüteç verilmeliydi. Yıldızlara bakıp
bilimsel yöntemle akıl yürütme öğretilmeliydi. Zekası
yalnızlık ve özgürlükle ·biçimlenmişti; onu kimse denetlememiş
ti. Kimse bir şeyler öğretmemişti. Profesörler ona
yaltaklanmışlardı. Sarayda onunla alay etmişlerdi. Sir Egerton
Brydges onun "saray çevrelerinde yetişmiş soylu bir kadından
gelen" kabalığından yakınmıştı. Margaret sonunda
kendini tek başına Welbeck'e kapattı.
Margaret Cavendish'i düşünmek kişinin gözünün önüne
nasıl da yalın bir yalnızlık ve başkaldırma görüntüsü getiriyor;
sanki dev bir salatalık bahçedeki tüm güllerin ve karanfillerin
üzerine çöküp onları boğup öldürmüştü. "En iyi
yetişmiş kadınlar kafaları ve ruhları en çok eğitilmiş olanlardır,"
diye yazmış bir kadının, anlamsız şeyler karalayıp
zamanım boşa geçirmesi ve her dışarı çıkışında insanların
69
arabasının çevresine toplamasına yol açacak kadar çılgınlığa
ve karanlığa gömülmesi ne büyük kayıptır. Bilindiği gibi
Çılgın Düşes akıllı kızlan korkutmaya yarayan bir gulyabani
haline gelmiştir. Düşesi bir yana koyup Dorothy Osborne'un
mektuplarını anımsadım ve işte, Dorothy'nin Düşes'in
yeni kitabı üzerine Temple'a yazdıkları: "Kuşkusuz
zavallı kadın kafaca biraz rahatsız, yoksa kitap ve şiir yazmaya
hiçbir zaman girişmezdi. lki hafta uyumasam, gene
böyle bir şeye kalkışmam."
Ve böylece, hiçbir sağduyulu ve ölçülü kadın kitap yazmayacağına
göre, huy açısından Düşesin karşıtı olan duyarlı
ve melankolik Dorothy hiçbir şey yazmadı. Mektuplar sayılmazdı.
Bir kadın babasının hasta yatağının başında mektup
yazabilirdi. Erkekler konuşurken onları rahatsız etmeden
ocağın başında da yazabilirdi. llginç olan, diye düşündüm
Dorothy'nin mektup sayfalarını çevirirken, bu eğitimsiz,
kendi haline bırakılmış kız, cümle kurmakta, bir görüntüyü
canlandırmada ne de yetenekli! Dinleyin bakın sözü nasıl
sürdürüyor: "Yemekten sonra, söz dönüp dolaşıp Mr. B'ye
gelene dek oturup konuşuyoruz, sonra ben ayrılıyorum . .
Günün sıcağı okuyarak ya da çalışarak geçiyor ve altı ya da
yediye doğru birçok genç kızın koyunlarını ve ineklerini getirdiği
ve gölgeliklerde oturup ezgiler söylediği yakındaki
otlağa yürüyorum; kızların yanlarına gidiyorum ve sesleriyle
güzelliklerini kitaplarda okuduğum eski çoban kızlannkilerle
karşılaştırıyorum ve arada büyük bir fark olduğunu
görüyorum; ama inanın ki bunlar da en az onlar kadar saf
ve temiz. Onlarla konuşunca, dünyanın en mutlu insanları
olmalarını engelleyecek hiçbir şeyleri yok diye düşündüm,
tek eksiklikleri bunu bilmemeleri. Çoğunlukla tam konuşmamızın
orta yerinde biri çevresine bakınıyor ve ineğinin
mısırların arasına girdiğini görüyor, bunun üzerine hepsi
birden, sanki topuklarında kanatlar varmış gibi koşuşturu-
70
yorlar. Ben o kadar çevik olmadığımdan geride kalıyorum
ve hayvanlarını eve sürdüklerini görünce benim de eve çekilme
zamanımın geldiğini düşünüyorum. Yemeğimi yedikten
sonra bahçeye çıkıp orada akan küçük bir çayın kenarına
oturuyorum ve yanımda olmanızı arzuluyorum ... "
Kişi Dorothy'de yazarlık yeteneğinin bulunduğuna yemin
edebilirdi. "Ama iki hafta uyumasam, gene böyle bir şeye
kalkışmam" - kişi yazmaya büyük yatkınlığı olan biı: kadının
bile kendini, kitap yazmanın aptalca olacağına, üstelik
onu aklını yitirmiş sanmalarıyla sonuçlanacağına inandırdığını
görünce, yazı yazan bir kadına karşı takınılan yaygın
tavrı değerlendirilebilir. Dorothy Osborne'un tek ciltlik
mektuplarını rafa yerleştirirken, böylece sıra Mrs. Behn'e
geldi deyip devam ettim.
Ve Mrs. Behn'le birlikte bu yolun üzerinde çok önemli
bir köşeyi dönüyoruz. Büyük malikanelerine kapanmış,
yalnızca kendi zevkleri için, kitaplarının arasında, okuyucusuz,
eleştirmensiz yazı yazan o büyük soylu hanımefendileri
geride bırakıyoruz. Kente gelip sıradan insanlarla
omuz omuza yürüyoruz. Mrs. Behn halk tipi güldürü anlayışı,
canlılık ve yüreklilik erdemlerinin tümüne sahip bir
orta sınıf kadınıydı; kocasının ölümü ve kendi başından
geçen kimi tatsız maceraların sonucunda yaşamını, aklını
kullanarak kazanmaya zorlanan bir kadındı. Erkeklerle
aynı düzeyde çalışması gerekliydi. Çok çalışarak yaşamasına
yetecek kadar kazanıyordu. Bu gerçeğin önemi, yazdıklarının
tümünden, o harikulade "Bin Şahit Yarattım" [A
Thousand Martyrs 1 have made] ya da "Aşk Görkemli Zaferiyle
Yerine Kurulmuştu" [ Love in Fantastic Triumph
Sat] adlı şiirlerinden bile ağır basıyordu, çünkü bu noktada
düşünce özgürlüğü ya da daha doğrusu, zamanın akışı
içinde aklın istediğini yazmakta özgür olabilme olasılığı
başlıyordu. Madem ki artık Aphra Behn bunu yapmıştı,
71
kızlar anne babalarına gidip "Bana harçlık vermeniz gerekmez,
kalemimle para kazanabilirim," diyebilirlerdi. Kuşkusuz
bundan sonraki uzun yıllar boyunca gelecek yanıt
şu olurdu: "Yaa, Aphra Behn gibi bir hayat mı? Ölmek daha
iyi! " Ve ardından her zamankinden daha hızlı çarpan
bir kapı. O son derece ilginç konu, erkeklerin kadınların
el değmemişliğine verdikleri değer ve bunun kadınların
eğitimi üzerindeki etkisi tartışılmak üzere kendini ortaya
koyuyor ve Newnhamlı ya da Girtonlu kız öğrencilerden
biri bu konuyla ilgilenip ele alsa ilginç bir kitap için malzeme
sağlayabilir. İskoç kırlarının sinekleriyle çevrili, elmaslar
içindeki Lady Dudley kitaba kapak olmaya yarayabilir.
Geçenlerde Lady Dudley'in ölümü üzerine The Times
gazetesi Lord Dudley için şunları söylüyordu: "İncelmiş
bir zevke sahip, çok başarılı bir kimseydi, yardımsever ve
eli açık, ama huysuzluk derecesinde dediği dedik biriydi.
Kuzey İskoçya'nm dağlık bölgelerinin en ulaşılmaz av sahalarında
bile karısının resmi giyinmesinde diretirdi; onu
muhteşem mücevherlerle donatmıştı." Ve sonra; "Ona her
şeyi vermiş onu her zaman her türlü sorumluluktan kurtarmıştı.
" Daha sonra Lord Dudley'e inme inince Lady
Dudley ona baktı ve malikanesiyle topraklarım sonuna
dek büyük bir ustalıkla yönetti. O kaprisli zorbalık 19.
yüzyılda da hükmünü sürüyordu.
Kaldığımız yere dönelim. Aphra Behn kimi hoş niteliklerden
fedakarlık etme karşılığında yazarlık yaparak para
kazanılabileceğini kanıtladı ve yavaş yavaş, yazı yazmak
yalnızca bir delilik ya da karışık bir kafanın belirtisi olmaktan
çıkıp pratik açıdan önem kazandı. Bir koca ölebilir
ya da ailenin başına bir felaket gelebilirdi. 18. yüzyıl ilerledikçe,
yüzlerce kadın çeviriler yaparak ya da okul kitaplarında
adı geçmeyen ama Charing Cross Road'daki dört
pennylik kitap tezgahlarından alınabilecek çok sayıda kötü
72
romanı yaiarak ailelerinin yardımına koşmaya ya da harç- "
lıklanna katkıda bulunmaya başladılar. 18. yüzyılın ikinci
yansında kadınlar arasında kendini gösteren aşırı bir zihinsel
etkinlik -konuşmalar, toplantılar, Shakespeare üzerine
denemeler yazmalar, klasiklerin çevrilmesi- kadınların
yazarlık yaparak para kazanabileceklerine ilişkin sarsılmaz
gerçeğe dayanıyordu. Para, karşılığı ödenmediği sürece
saçma addedilen bir şeye değer kazandım. "Yazma meraklısı
bir mavi çoraplı" ya yukarıdan bakmak geçerli olmayı
sürdürebilir ama çantalara konan p􀃖ralar yadsınamaz.
Böylece 18. yüzyılın sonuna doğru öyle bir değişim
kendini gösterdi ki, tarihi yeniden yazma olanağım olsaydı
bu değişimi Haçlı Seferlerinden ya da Güller Savaşlarından
daha önemle ele alıp daha etraflıca anlatırdım. Orta sınıf
kadını yazmaya başlamıştı. Pride and Prejudice'in (Gurur ve
ihtiras) bir önemi varsa, Middlemarch'ın ve Villette'in ve
Wuthering Heights'ın (Uğultulu Tepeler) önemi varsa, kitapları
ve dalkavuklarıyla kır evine kapanan yalnız soylunun
değil, genelde kadınların yazmaya başlamalarının, benim
bir saatlik bir konuşmada kamtlayabileceğimden çok daha
fazla önemi vardır. Shakespeare'in, Marlowesuz ya da Marlowe'un
Chaucersız, Chaucer'ın yolları açıp dilin doğal
vahşiliğini evcilleştiren o unutulup gitmiş ozanlar olmaksızın
yazamayacağı gibi jane Austen, Bronteler ve George
Eliot da o öncüler olmadan yazamazlardı. Çünkü başyapıtlar
tek ve her şeyden ayn olarak doğmazlar; yılların ortak
düşüncesinin ürünüdürler, öyle ki yükselen her bir sesin
ardında aslında kitlelerin deneyimleri durur. Jane Austen'ın
Fanny Bumey'nin mezarına çelenk bırakması, George
Eliot'ın da Eliza Carter'ın dimdik gölgesine, sabah erken
kalkıp Yunanca öğrenebilmek için yatağının kenarına zil
bağlayan o yürekli yaşlı kadına saygılarını sunması gerekirdi.
Aphra Behn'in toplumun duygularını oldukça incite-
73
cek ama oldukça da uygun bir biçimde Westminster Abbey'
de bulunan mezarına tüm kadınlar; hep birlikte çiçekler
koymalılar, çünkü onlara düşüncelerini açıklama hakkını
kazandıran odur. Ne denli kuşku uyandırıcı ve aşka
düşkün biri olursa olsun, bana bu akşam hiç de abartma
sayılmayacak şu sözleri söyleten de yine olur: Aklımızı
kullanarak yılda beş yüz pound kazanın!
Ve böylece 19. yüzyıla gelmiş bulunuyoruz. Ve burada
ilk kez, tümüyle kadınların yapıtlarına ayrılmış raflar buldum.
Bu kitaplara göz gezdirirken, ama neden birkaç tanesinin
dışında çoğunluğu roman bunların, diye sormaktan
kendimi alamadım. Esas eğilim şiirdi. Başlangıçta "şarkıcıların
başı" bir kadın ozandı. Hem İngiltere hem de Fransa'da
kadın ozanlar kadın romancılardan daha önce görülür.
Dahası, diye düşündüm, dört ünlü ada bakarak, George
Eliot'm Emily Bronte ile ortak noktası neydi? Charlotte
Bronte, Jane Austen'ı anlamakta tümüyle başarısızlığa uğramamış
mıydı? Aralarında kurulabilecek tek bağlantı çocuksuzlukları
olan bundan daha bağdaşmaz dört kişi bir odada
bir araya gelemezdi - öylesine bağdaşmazlardı ki, aralarında
bir karşılaşma ve karşılıklı konuşma hayal etmek çok
çekici görünüyordu. Bununla birlikte dördü de kaleme sarıldıklarında
anlaşılmaz bir gücün etkisiyle roman yazmışlardır.
Bunun, orta sınıftan olmalarıyla ve sonraları Miss
Emily Davies'in çok çarpıcı bir biçimde gösterdiği gibi, 19.
yüzyılda orta sınıftan bir ailenin tek bir oturma odasına sahip
olmasıyla ilgisi var mıydı? Yazmak isteyen bir kadın,
ortak oturma odasını kullanmak zorundaydı. Ve Miss
Nightingale'in şiddetle yakındığı gibi - "kadınların hiçbir
zaman kendilerine ait diyebilecekleri bir yarım saatleri
yoktur" - kadının işi her zaman yanda kesilirdi. Yine de,
orada düzyazı ve roman yazmak, şiir ya da oyun yazmaktan
daha kolaydı. Daha az dikkat gerektiriyordu. Jane Aus-
74
ten yaşamİpın sonuna dek böyle yazmıştır. "Bütün bunları
nasıl başardığı şaşırucıdır," diye yazar yeğeni günlüğünde,
"çünkü sığınabileceği ayn bir çalışma odası yoktu ve çalışmalarının
çoğu, birçok kez rastgele yanda kesilme pahasına
herkesin oturduğu oturma odasında ortaya çıkarılmış
olmalı. Bu uğraşının kendi ailesi dışında herhangi bir kimse
ya da konuklar ya da hizmetçiler tarafından anlaşılmamasına
özen gösterirdi. * jane Austen elyazmalannı saklar
ya da üzerlerini kurutma kağıdıyla örterdi. 19. yüzyılda bir
kadının gördüğü tüm yazınsal eğitim kişilik gözlemlemesinden
ve duyguların incelenmesinden ibaretti. Duyarlılığı,
yüzyıllardan beri ortak oturma odasınca geliştirilmişti. insanların
duygulan onun üzerinde etki bırakırdı; yakın akrabalar
her an gözlerinin önündeydi. Bu yüzden orta sınıf
kadını yazmaya başlayınca doğal olarak roman yazdı, oysa
açıkça anlaşılacağı gibi burada sözü geçen dört kadından
ikisi yaradılışları gereği romancı değildi. Emily Bronte koşuk
dilinde oyunlar yazmalıydı; George Eliot'm çok şey
alabilen aklının dışarılara taşan akışı, yaratıcı dürtü harcanıp
bitirildiğinde tarih ve biyografi alanlarına yayılmalıydı.
Ama onlar roman yazdılar, raftan Pride and Prejudice'i alıp,
daha da ileri giderek iyi romanlar yazdıkları söylenebilir,
dedim. Övünmeden ve karşı cinse acı vermeden, Pride and
Prejudice'in iyi bir kitap olduğu ileri sürülebilir. Acaba, diye
düşündüm, jane Austen elyazmalarım konuklardan saklamayı
gerekli görmemiş olsaydı, Pride and Prejudice daha iyi
bir roman mı olurdu? Anlayabilmek için birkaç sayfa okudum,
ama içinde bulunduğu koşulların yapıtını en küçük
biçimde zedelediğine değgin hiçbir iz bulamadım. Belki de
onun en büyük mucizesi buydu. işte 1800'lerde bir kadın
nefret, burukluk ve korku duymadan, direnmeden ve öğüt
(*) Memoir of ]ane Austen, yeğenijames Edward Austen-Leigh tarafından yazılmış.
75
vermeden yazıyordu. Antony ile Kleopatra'ya bakarak, Shakespeare
de böyle yazıyordu, diye düşündüm; insanlar Shakespeare
ve Jane Austen'ı karşılaştırmakla her ikisinin de
aklın tüm engellerini aştığını söylemek istiyor olabilirler ve
bu nedenle Shakespeare gibi Jane Austen de yazdığı her bir
sözcükte kendini gösterir. Jane Austen'ın sıkıntısını çektiği
tek şey ona zorla kabul ettirilen kapalı yaşam olsa gerek.
Bir kadının tek başına bir yerlere gitmesi olanaksızdı. Hiçbir
zaman bir geziye çıkamazdı; hiçbir zaman otobüsle
Londra'yı gezemez ya da bir lokantada tek başına yemek
yiyemezdi. Ama belki de sahip olmadığı şeyleri istemek Jane
Austen'ın yaradılışında yoktu. Yeteneği ve çalışma koşulları
birbirini kusursuz biçimde tamamlıyordu, ama bu
durumun Charlotte Bronte için geçerli sayılabileceğinden
kuşkuluyum dedim, ]ane Eyre'i açıp Pride and Prejudice'in
yanma koyarken.
On ikinci bölümü açtım ve gözüme şu cümlecik ilişti:
"İsteyen beni suçlasın." Charlotte Bronte'yi niçin suçluyorlardı
acaba? Ve jane Eyre'in Mrs. Fairfax jöle yaparken nasıl
çatıya çıkıp çayırların üzerinden uzaklardaki görüntüye
baktığını okudum ve sonra özlemini çektiği şeyleri -onu
suçlamalarının nedeni de bunlardı- okudum:
76
"Ve o sının aşabilecek, adını duyduğum ama hiç görmediğim
yaşam dolu yerlere, hareketli dünyaya, kentlere dek
uzanacak bir görebilme gücünün özlemini hissettim. Sahip
olduğumdan daha çok deneyimim olmasını arzuladım; şu
yakın çevremde tanışabileceğimden daha farklı kişilerle tanışmayı,
benzerlerimle daha çok ilişkiye girmeyi istedim.
Mrs. Fairfax ve Adele'nin iyiliklerinin değerini biliyord􀂅m
ama daha farklı, daha canlı iyilik çeşitlerinin varolduğuna
inanıyordum ve bütün bu inandığım şeyleri de görmek istiyordum.
Beni kim suçlayabilir? Kuşkusuz birçokları ve bana do-
..
yumsuz diyeceklerdir. Elimde değildi; yerinde duramamazlık
benim yaradılışımda vardı; kimi zaman acı çektirecek
ölçüde beni kışkırtıyordu ...
insanların huzur içinde kanaatkar olmasını istemek boşuna:
Devinime gereksinmeleri var, bunu bulamadıklarında
ne yapıp edip yaratacaklardır. Milyonlarca kişi benimkinden
daha durgun bir yazgının kurbanı ve bu milyonlar
kendi paylarına düşene karşı sessiz bir direnme içindeler.
lnsanlann toprağa gömdükleri yaşam cevherinde kaç tane
ayaklanmanın mayalandığını kimse bilmez. Kadınların genelde
çok sakin olmaları beklenir, ama erkekler gibi kadınlar
da hissederler, erkek kardeşleri gibi onlar da yeteneklerini
geliştirmek, bir uygulama alanı bulmak isterler;
erkeklerin de başına gelse ezilecekleri durgunluğun, çok
katı bir sımrlandınlmamn altında ezilirler. Ve daha çok ayrıcalığa
sahip insan kardeşleri onlardan kendilerini muhallebi
yapıp çorap örmeye, piyano çalıp çanta işlemeye vermelerini
istemekle tutucu davranırlar. Geleneğin kendi
cinsleri için gerekli gördüğünden daha çoğunu öğrenip daha
çoğunu gerçekleştirmeyi seçtiklerinde, onlara gülmek
ya da onları lanetlemek düşüncesizliktir.
Bu yalnızlığın içinde de Grace Poole'un kahkahasını az
duymuyor değilim ... "
Ne yersiz bir ara, diye düşündüm. Ansızın Grace Poole'la
karşı karşıya kalmak üzüntü vericiydi. Süreklilik bozuluyordu.
· Kitabı Pride and Prejudice'ın yanma koyarak, kişi bu
kitabı yazan kadınının Jane Austen'dan daha çok dehaya
sahip olduğunu söyleyebilir, dedim; ama kişi yazdıklarım
yeniden okuyup içindeki ani sıçrayışları, hiddeti saptayınca
dehasını hiçbir zaman eksiksiz ve bütünüyle dile getiremeyeceğini
anlıyor. Kitapları sakatlanmış ve çarpıtılmış ola-
77
caktır. Bilgece yazmak yerine aptalca yazacaktır. Kişileri
üzerine yazacak yerde kendisi üzerine yazacaktır. Kendine
düşen yazgıyla çatışma içindedir. Genç yaşında yolundan
alıkonmuş ve engellenmiş olarak ölüp gitmenin dışında
elinden ne gelebilir?
Kişi bir an için Charlotte Bronte yılda üç yüz pounda sahip
olsaydı -ama düşüncesiz kadın, romanlarının yayın
hakkını hemencecik bin beş yüze salıvermişti- o yoğun yaşanılan
yerler, kentler ve hareketli dünyayla ilgili daha çok
şey bilseydi; daha çok değişik kişiyle tanışıp kendi cinsinden
olanlarla daha çok ilişkiye girebilseydi ve sahip olduğundan
daha çok deneyimli olsaydı ne olurdu diye düşünmekten
kendini alamıyor. O, sözcükleriyle yalnızca bir romancı
olarak kendininkilere değil, ama kendi cinsinin o
dönemdeki eksikliklerine de parmak basıyor. Uzaktaki çayırlara
bakarak tek başına kurulan düşlerle kendini harcamamış,
deneyim, ilişki ve gezme haklan kendisine tanınmış
olsaydı, dehasının bundan ne büyük ölçüde yararlanacağını
herkesten daha iyi biliyordu. Ama bu haklar ona tanınmamıştı;
ondan esirgenmişti ve o güzel romanların tümünün,
Vilette, Emma, \\-1.ıthering Heights ve Middlemarch'ın saygın
bir din adamının evinde toplanacak yaşam deneyiminin daha
çoğuna sahip olmayan kadınlarca yazıldığı ve o saygın
yuvanın ortak oturma odasında, Wuthering Heights ya dajane
Eyre'i yazmak için bir seferinde birkaç desteden çok kağıt
almaya parası yetmeyecek denli yoksul kadınlarca yazıldığı
gerçeğini kabul etmemiz gerek. Aralarından birinin,
George Eliot'ın büyük sıkıntılardan sonra kaçıp kurtulduğu
doğru, ama onun da sığınabildiği tek yer St. ]ohns Ormanı'nda
gözden ırak bir villa olmuştu. Ve dünyaca dışlanmasının
gölgesi altında gidip oraya yerleşti. "Açıkça davet edilmeyi
talep etmediği sürece hiç kimseyi eve davet etmeyeceğimin
anlaşılmasını isterim," diye yazıyordu; madem evli
78
bir adamla
􀂨
günah içinde yaşıyordu, varlığı bir Mrs. Smith'in
ya da eve rastgele gelen herhangi birinin saflığını bozmaz
mıydı? Kişi toplumsal geleneğe boyun eğip "dünya denen
şeyden uzak" kalmalıydı. Aynı yıllarda, Avrupa'nın öbür yakasında
bir Çingene kızıyla ya da soylu bir hanımefendiyle
istediği gibi yaşayan; savaşlara giden; kitaplarım yazmaya
koyulduğunda muhteşem bir biçimde işine yarayacak çeşitli
yaşam deneyimini hiçbir engelleme ve sınırlama ile karşılaşmadan
elde eden genç bir adam yaşıyordu. Eğer Tolstoy
evli bir hanımefendiyle "dünya denen şeyden uzak" olarak
bir kır evinde yaşamış olsaydı, bundan alınacak törel ders
ne denli iyi bir örnek oluştursa da, Savaş ve Banş'ı zor yazardı,
diye düşündüm.
Ama belki de kişi, roman yazmak ve cinsiyetin romancı
üzerindeki etkileri sorununu daha derinlemesine ele alabilir.
Kişi gözünü kapayıp romanı bir bütün olarak düşündüğünde,
sayısız basitleştirmeler ve çarpıtmalar içermekle birlikte
onun, yaşamın aynadaki görüntüsüne sahip bir yaratı
olduğunu görebilir. Her durumda roman, insanın iç gözünde
belli bir biçimin izlerini bırakan bir yapıdır; bir an bir iç
avlu olur bu, bir an sonra bir Yahudi tapınağı biçimini alır,
sonra yan kanatlar ve kemerler genişleyip uzar, sonra birden
yeniden daralır ve sağlam kütlesi ve kubbeleriyle lstanbul'daki
Ayasofya belirir karşımızda. Kimi ünlü romanı aklımdan
geçirerek bu biçim, insanda ona uygun duygular
uyandırıyor, diye düşündüm; ama bu duygular hemen başkalarıyla
karışıyor, çünkü söz konusu biçim taşın taşla olan
değil, insanın insanla olan ilişkisinden oluşuyor. Böylece
bir roman bizde, çeşitli karşıt ve karşı konulan duygular
uyandırıyor. Yaşam yaşam olmayan bir şeyle çatışıyor. işte,
romanlar üzerine ortak bir görüşe varmanın güçlüğü ve
kendimize özgü önyargılanmızın üzerimizdeki yönlendirici
etkisi böyle ortaya çıkıyor. Bir yandan senin -kahraman
79
John'un- yaşaman gerektiğine yoksa umutsuzluk çukuruna
düşeceğimize inanıyoruz, öbür yandan ne yazık ki, John
sen ölmelisin, çünkü kitabın biçimi bunu gerektiriyor, diye
düşünüyoruz. Yaşam yaşam olmayan bir şeyle çatışıyor. Ve
bu, yan yanya yaşamın kendisi olduğuna göre onu yaşamın
ta kendisi sayıyoruz. James nefret ettiğim tipte bir adam, diyor
kişi. Ya da, bu anlamsız bir karmaşa, ben hiçbir zaman
böyle bir şey duyamam, diyor. Ünlü romanlardan herhangi
birini düşünecek olursak açıkça görürüz ki bütün yapısı
sonsuz bir karmaşıklığa sahiptir, çünkü o birçok değişik
yargının ve duygulanımın birleşip kaynaşmasıyla oluşmuştur.
Şaşırtıcı olan böylesine oluşturulmuş bir kitabın bir ya
da iki yıldan daha uzun bir süre bütünlüğünü koruması ve
lngiliz okur için ne anlama geliyorsa bir Rus ya da Çinli
okurun gözünde aynı anlamı taşıyabilmesidir. Ama zaman
zaman bu romanlar ancak dikkate değer bir biçimde bütünlüklerini
korumayı başarıyorlar. Ve ayakta kalma başarısını
gösterdikleri bu ender durumlarda (burada Savaş ve Banş'ı
düşünerek konuşuyorum) onları bir arada tutan şey, kişinin
faturalarını zamanında ödemesi ya da ivedilik gerektiğinde
onurlu bir biçimde davranmasıyla hiçbir bağlantısı olmamasına
karşın dürüstlük dediğimiz şeydir. Bir romancı söz
konusu olduğunda dürüstlük dediğimiz şey; yazdıklarının
gerçek olduğu konusundaki inandmcılığıdır. Evet, aklımdan
geçirmezdim, insanların böyle davrandıklarını, hiç bilmiyordum,
diye düşünür kişi. Ama siz bunun böyle olduğuna,
böyle oluştuğuna beni inandırdınız. Kişi okurken her
bir cümleciği, her bir sahneyi ışığa tutar, çünkü doğa bizlere
görülmemiş bir biçimde, romancının dürüst ya da dürüstlükten
yoksun oluşunu saptamamıza yarayan içsel bir
ışık sağlamıştır. Ya da belki doğa, en mantıksız olduğu durumlardan
birinde, aklın duvarlanna görünmez bir mürekkeple
bu büyük yaraucıların doğruluğunu kanıtlayan bir
80
önsezi, gönlnür olmak için yalnızca dehanın ateşine tutulması
gereken bir resim çizmiştir: Kişi onu böylesine ortaya
serip canlandığını görünce aşırı bir coşkuyla haykırır:
"Ama ben bunu hep düşünmüş ve istemiştim." Ve kişi heyecandan
içi içine sığmayarak ve sanki çok değerli bir şey,
yaşadığı sürece tutunabileceği bir dayanakmışçasına, bir tür
saygıyla kitabı kapar ve raftaki yerine koyar, diyerek Savaş
ve Banş'ı alıp yerine koydum. Oysa kişinin ele alıp, tartıp
ölçtüğü o yetersiz tümceler, çarpıcı renkleri ve gösterişli
canlılıklarıyla önce hızlı ve canlı bir tepkiye yol açıp hemen
ardından sanki gelişmelerini engelleyen bir şeyler varmış
gibi donup kaldıklarında ya da şurada burada belirsiz bir
karalamayı ışığa çıkarır gibi yapıp aslında hiçbir şeyi bütün
çıplaklığıyla gösteremediklerinde; işte o zaman kişi düş kırıklığıyla
iç geçirip, bir fiyasko daha, der. O roman bir yerlerde
başarısızlığa uğramıştır.
Ve doğal olarak romanlar çoğu kez bir noktada zayıf kalırlar.
imgelem o korkunç zorlanmanın altında sendeler.
Kavrama yetisi şaşkınlığa uğrar; gerçek ve gerçekdışı arasındaki
farkı göremez olur; her an birçok değişik becerinin
kullanımım gerektiren o ağır işi sürdürme gücünü kendinde
bulamaz. ]ane Eyre ve öbürlerine bakarak, peki ama bütün
bunlar romancının cinsiyetini nasıl etkiler, diye düşündüm.
Cinsiyetinin gerçeği, bir kadın romancının dürüstlüğüne
(bir yazarın belkemiği saydığım o dürüstlüğe) herhangi
bir biçimde etki yapar mıydı? ]ane Eyre'den alıntıladığım
bölümlerde, öfkenin romancı Charlotte Bronte'nin dürüstlüğünü
zedelediği açıkça görülüyor. Tümüyle dikkatine
muhtaç öyküsünü kişisel bir yakınma uğruna terk etmişti.
Hakkı olan deneyimlerden yoksun bırakıldığını - özgürce
dünyanın dört bir yanını gezmek isterken bir papaz evinde
çorap yamayarak çakılıp kalmaya zorlandığını aklına getirmişti.
imgelemi haksızlığa karşı duyduğu hınç yüzünden
81
yolundan sapmıştı ve bizler bunu görebiliyoruz. Ama imgelemine
dolanıp onu yolundan alıkoyan öfkenin dışında birçok
etken daha vardı. Örneğin bilgisizlik. Rochester'ın görüntüsü
karanlıkta çizilmiştir. İçinde saklı bir korku öğesi
sezeriz; baskı sonucunda ortaya çıkan bir ekşimenin, tutkusunun
ardında saklı bir acının, görkemli olmalarına karşın
bu kitapların bir kasılmayla büzüşüp daralmalarına yol
açan şiddetli kinin varlığını sürekli olarak algılarız.
Bir roman gerçek yaşama benzediğine göre, değer ölçütleri
de gerçek yaşamınkileri andırır. Ama kadınların değer
ölçütleri çoğunlukla karşı cinsin koyduklarından farklıdır;
bunun böyle olması da çok doğaldır. Ama geçerli olan erkeklere
özgü değer ölçütleridir. Kabaca dile getirilecek
olursa, "önemli" olan futbol ve spordur; modaya taşınmak,
giysiler satın almak "önemsiz"dir. Ve bu değer ölçütleri kaçınılmaz
biçimde yaşamdan yazına aktarılırlar. Eleştirmen
bu önemli bir kitap diye düşünür, çünkü savaşı ele almaktadır.
Bu önemsiz bir kitap, çünkü oturma odasındaki kadınların
duygularım ele alıyor. Bir savaş sahnesi bir dükkan
sahnesinden daha önemlidir. Değer ölçütlerinin farklılığı,
daha incelmiş biçimlerde her yerde varlığını sürdürür. Bu
yüzden yazan, doğru yoldan hafifçe sapmış bir zihne sahip
ve dışsal bir yetkenin etkisinde kendi kavrayışını değiştirmek
zorunda bırakılmış bir kadınsa erken 19. yüzyıl romanının
yapısı tepe taklar olur. Yazarın eleştiriyle karşılaşuğını,
şunu ya da bunu direnme veya uzlaşma yoluyla dile getirdiğini
sezmek için kişinin yalnızca o çok􀂼n unutulmuş
eski romanlara şöyle bir göz gezdirmesi ve onları dile getiren
sesin tınısına kulak vermesi yeter. Yazarın sözleri ya saldırganlık
doludur ya da büyük bir boyun eğmişlik ifade
ediyordur. Yazar ya "yalnızca bir kadın" olduğunu kabul etmekte
ya da "bir erkek kadar iyi" olduğunu ileri sürerek
karşı çıkmaktadır. Eleştirileri, huyuna gör_e ya yumuşak
82
başlılık ve 􀂽çekingenlikle ya da öfke ve direnmeyle karşılamaktadır.
Ne gibi bir tepki gösterdiği hiç fark etmez; önemli
olan asıl konudan başka şeyleri düşünüyor olması. Ve bu
noktada kitabı tepe taklak düşer. Tam orta yerinde bir aksaklık
vardır. Ve elden düşme kitap satan dükkanlarda, bir
elma bahçesindeki üzerleri kabarcık dolu hastalıklı elmalar
gibi etrafa saçılmış yatan kadın yazarların kitaplarını düşündüm.
Onları çürüten tam orta yerlerindeki aksaklıktı.
Kadın yazarlar kendi değer ölçütlerini, başkalarına uymak
adına değiştirmişlerdi. .
Sağa ya da sola kıpırdanmaları ne denli olanaksızdı kim
bilir! O katışıksız ataerkil toplumun göbeğinde, tüm eleştirilere
karşın geri çekilmeden, bir şeye onu gördükleri biçimde
sımsıkı sarılmak ne büyük bir dürüstlük, ne büyük
bir deha gerektirmiş olmalıydı! Bunu yalnızca Jane Austen
ve Emily Bronte yapabilmiştir. Bu, onların övünülecek başarılarından
biri, belki de en kusursuz olanıdır. Erkekler gibi
değil, kadınlar gibi yazmışlardır. O zamanlar roman yazan
binlerce kadından yalnızca onlar, bunu düşün, şunu
yaz diyen sürekli eğiticinin sonu gelmez öğütlerini tümüyle
duymazlıktan geldiler. Yalnızca onlar o ısrarcı sese; kimi zaman
homurdanan, kimi zaman emreden, kimi zaman buyurgan,
kimi zaman üzgün, kimi zaman şaşkın, kimi zaman
öfkeli, kimi zaman amca ya da dayılık taslayan, bir türlü
kadınları rahat bırakmayıp görevine aşırı sadık bir dadı gibi
peşlerinde dolaşan Sir Egerton Brydges'in yaptığı gibi nazik
olmaya çağıran,* şiir eleştirisine bile cinslerin eleştirisini
sokmuş, iyi davranırlarsa parlak armağanlar vaat eden söz
konusu beyefendinin uygun gördüğü belirli sınırlar içinde
(*) "Onun metafizik bir amacı var ve bu özellik bir kadın için tehlikeli bir tutku,
çünkü kadın ender olarak erkeğin güzel konuşma sanauna duyduğu sağlıklı
sevgiye sahiptir. Bu, başka konularda çok daha ilkel ve maddeci olan o cinsin
anlaşılmaz bir yoksunluğudur", New Criterion, Haziran 1928.
83
kalmaları için uyaran: " . . .k adın yazarlar çok iyi bir düzeye
çıkmayı, ancak kendi cinslerinin kısıtlamalarım yüreklilikle
kabul ederek umabilirler," * diyen sese kulaklarım tıkadılar.
Söz konusu beyefendinin sözleri konuyu özlü bir biçimde
yansıtıyor ve bu cümlenin 1 828 Ağustosu'nda değil 1928
Ağustosu'nda yazıldığını söyleyerek belki sizi şaşırtacağım
ama, eminim, durumumuz ne denli parlak görünse de bugün
bu kanaatin çok yaygın olduğunu -eski sularda dolaşmak
gibi bir niyetim yok, yalnızca rastlantıları değerlendiriyorum-
bir yüzyıl önce bu kanaatin çok daha şiddetli ve
yüksek sesle dile getirilmiş olması dışında arada hiçbir farkın'
bulunmadığını benim gibi sizler de biliyorsunuzdur.
1828'lerde bütün o küçümsemeleri, azarlamaları ve vaat
edilen armağanları bir yana itebilmek için çok yürekli bir
genç kadın olmak gerekiyordu. Kişinin kendisine: "Yazını
da satın alamazlar ya, yazın herkese açıktır. Din görevlisi de
olsanız, beni çimenlerden uzaklaştırmamza izin vermeyi
reddediyorum. Kitaplıklarınızı istediğiniz kadar kapatıp kilitleyin;
ama benim aklımın özgürlüğüne vurabileceğiz hiçbir
kilit, hiçbir kapı, hiçbir sürgü yoktur," diyebilmesi için
bir ateş parçası olması gerekirdi.
Ama engellemelerin ve eleştirilerin yazdıkları üzerindeki
etkisi (ki ben bunun çok büyük olduğuna inanıyorum) ne
olursa olsun, iş düşüncelerini kağıda dökmeye gelince karşılaştıkları
güçlükle (bu noktada erken 19. yüzyıl romancılarını
düşünüyordum) - başka bir deyişle arkalarında bir
geleneğin bulunmayışının ya da hiçbir işe yaramayacak kısa
ve yarım yamalak bir geleneğin bulunuşunun yarattığı güçlükle
karşılaştırıldığında önemsiz sayılırdı.
(*) Eğer o gazeteci gibi, kadın yazarların çok iyi bir düzeye çıkmayı ancak kendi
cinslerinin kısıtlamalannı yüreklilikle kabul ederek unıabileceklerine inanıyorsanız,
Jane Austen bu davranışın ne denli zarif bir biçimde yerine getirilebileceğini
göstermiştir . . ." Life and Letters, Ağustos 1928.
84
Çünkü kadın oluşumuzu geri dönüp annelerimize bakarak
algılarız􀀯 Bir yardım umarak büyük erkek yazarlara başvurmak
yararsızdır. Oysa insan kendi zevki için onlara başvurabilir.
Bir kadın onlardan birkaç beceri öğrenip kendi
kullanımına uyarlamış olabilir ama, Lamb, Browne, Thackeray,
Newman, Steme, Dickens, De Quincey -ya da herhangi
başka biri- bugüne dek hiçbir kadına yardımcı olamamıştır.
Bir erkeğin usunun ağırlığı, yürüyüş tarzı ve
adımlan kadının ondan ele avuca gelir bir şeyler kapabilmesini
olanaksız kılacak denli farklıdır. M_aymun, taklit
edilemeyecek kadar uzaktadır. Kadının, kalemi eline alır almaz
ilk fark edeceği şey, kullanabileceği ortak bir cümlenin
bulunmayışı olacaktır. Thackeray, Dickens ve Balzac gibi
bütün büyük romancılar, itici olmadan akıcı, titizlenmeden
anlatımcı, orta malı olmaktan çıkmadan kendi renk tonlamalarına
sahip bir dil geliştirerek doğal bir düzyazı oluşturmuşlardır.
Bunu, o zaman geçerli olan cümle biçimine dayandırmışlardır.
19. yüzyıl başında geçerli olan cümle sanırım
şöyle gelişiyordu: "Yapıtlarının görkemi, duraklamadan
ileriye gitmeleri için yeterli bir nedendi. Sanatlarını uygulamak
ve sürekli olarak doğruluğu ve güzelliği yaratmaktan
daha büyük bir zevke ulaşamazlardı. Başarı zorlanmayı gerektirir
ve alışkanlık başarıyı kolaylaştırır." Bunlar bir erkeğin
cümleleridir; kişi bunların ardında Johnson, Gibbon ve
öbürlerini görebilir. Bir kadının kullanımına uygun değildir.
Charlotte Bronte sahip olduğu büyük düzyazı yeteneğine
karşın, elindeki o işe yaramaz araçla tökezleyip düşmüştür.
George Eliot onunla betimlenmesi olanaksız kötülükler
yapmıştır. jane Austen ona bakıp gülmüş ve kendi kullanımına
uygun, tümüyle doğal, biçimli başka bir cümle oluşturmuş
ve bundan hiç ayrılmamıştır. Böylelikle Charlotte
Bronte'den daha az yazma dehası olmasına karşın çok daha
fazla şey dile getirmiştir. Gerçekten bu sanatın özünde ba-
85
ğımsızlık ve eksiksiz anlaum yattığına göre, araçlardaki bir
yetersizlik ve çeşitsizlik kadınların yazı yazmaları üzerinde
büyük ölçüde etkili olmuş olmalı. Dahası bir kitap art arda
dizilen cümlelerden değil, bir benzetme yapmak gerekirse,
kemerlere, kubbelere dönüştürülmüş cümlelerden meydana
gelir. Ve bu biçim de erkekler tarafından kendi gereksinimlerine
göre kullanılmak üzere oluşturulmuştur. Destan
ya da manzum oyun biçiminin kadınlara, söz konusu cümle
biçiminden daha uygun olduğunu düşünmemiz için hiÇbir
neden yoktur. Ancak kadının yazarlığa soyunduğu günlerde
tüm eski yazın biçimleri çoktan kalıplaşıp gelenekselleşmişti.
Yalnızca roman onun elinde esneklik kazanacak
denli yeniydi - belki de roman yazmasının bir nedeni de
budur. Buna karşın "roman"ın (sözcüğü ne kadar yetersiz
bulduğumu göstermek için tırnak içine alıyorum), bu tüm
biçimlerin en yoğrulabilir yumuşaklıkta olanının, kadınların
kullanımına uygun olduğunu kim söyleyebilir? Hiç
kuşkusuz, bedenini serbestçe hareket ettirebildiği zaman
bunu gönlünce yoğuracağını ve içindeki şiiri yansıtmak
için, koşuk dilinde olması gerekmeyen yeni bir araç oluşturacağını
göreceğiz. Çünkü kendisine hala bir çıkış kapısı tanınmayan,
şiirdir. Ve günümüzde bir kadının beş perdelik
şiirsel bir trajediyi nasıl yazacağını düşünmeye koyuldum.
Koşuk dilini mi kullanırdı? Daha çok düzyazı dilini kullanacağı
akla gelmez mi?
Ama bunlar geleceğin tan sökümünde yatan güç sorulardır.
Bunları bir yana bırakmam gerekir, çünkü beni, konumdan
ayrılıp yolumu şaşıracağım ve büyük olasılıkla
vahşi hayvanlarca yenip yutulacağını, yolu izi belirsiz ormanlara
dalmaya kışkırtıyor. Ben o son derece kasvetli konuya,
kurmaca yazının geleceği konusuna girmek istemiyorum,
sanırım sizler de benden bunu beklemiyorsunuz, bu
yüzden bu noktada şöyle bir durup dikkatinizi o tür bir ge-
86
lecekte kadmlann ve fiziksel koşullannın oynayacağı role
"
çekmekle yetinmek istiyorum. Kitap herhangi bir yolla bedene
uyarlanmalıdır ve kişi bir çırpıda, kadın kitaplarının
erkeklerinkinden daha kısa ve yoğun olmaları; uzun zaman
alan, kesintisiz ve sürekli çalışmayı gerektirmeyecek bir biçime
kavuşturulmaları gerektiğini ileri sürebilir. Aynca beyni
besleyen sinirler kadınlarda ve erkeklerde farklıdır ve
eğer bunların en iyi, en verimli biçimde çalışmasını istiyorsanız
ne gibi bir davranış görmeleri gerektiğini bulup ortaya
çıkarmalısınız. Örneğin yüzyıllar önce k􀂷şişlerin icat ettikleri
bu konferansların, kadınlara uyup uyınadığını, çalışma
ve dinlenme saatlerini -dinlenme derken hiçbir şey
yapmadan oturmak değil, değişik bir şeyler yapmak demek
istiyorum- nasıl ayarlamaları gerektiğini ve bu değişikliğin
nasıl olması gerektiğini bulup çıkarmalısınız. Bunların tümü
tartışılıp ortaya çıkarılmalı; çünkü bunların tümü kadınlar
ve kurmaca yazın sorununun bir parçasıdır. Yeniden
kitaplığa giderek, peki ama kadınların ruhsal durumu üzerine
bir kadın tarafından yazılmış o ayrıntılı incelemeyi nerede
bulacağım diye sürdürdüm düşüncemi. Futbol oynamaktaki
beceriksizlikleri nedeniyle kadınlar tıp okumaktan
alıkonulacaksa ...
Neyse ki düşüncelerim şimdi başka bir yöne girmişti.
87

5
••••••
Kitaplar arasındaki gezintilerim sırasında, en sonunda yaşayan
yazarların kitaplarının durduğu raflara gelmiştim; kadınlar
ve erkekler tarafından yazılan kitaplardı bunlar; çünkü
artık kadınlar neredeyse erkekler kadar kitap yazıyor. Ya
da daha doğru bir deyişle, erkekler hala dillerine kuvvetli
bir cinsiyet oluşturmakla birlikte, kadınların artık yalnızca
roman yazmadıkları kesin bir gerçek. Jane Harrison'ın Yunan
arkeolojisi ile ilgili kitapları; Vemon Lee'nin estetik ile
ilgili kitapları; Gertrude Bell'in Iran ile ilgili kitapları var.
Bir nesil önce hiçbir kadının dokunamayacağı birçok konu
üzerine kitaplar var. Şiirler, oyunlar ve eleştiriler, tarih ve
biyografiler, gezi ve bilimsel araştırma kitapları, hatta birkaç
felsefe, bilim ve ekonomi kitabı bile var. Romanların
daha yaygın olmasına karşın, başka tür kitaplarla alışveriş,
romanları değişikliğe uğratmış olabilir. Doğal sadelikleri,
kadınların roman yazma -tarihinin destan çağı geride kalmış
olabilir. Okuma ve eleştiri kadına daha geniş bir çalışma
alam, daha yoğun bir incelik kazandırmış olabilir. Özyaşamöyküsü
yazma dürtüsü aşılmış olabilir. Kadın belki artık
89
yazı yazmayı kendini dile getirme aracı olarak değil, bir sanat
olarak kullanmaya başlamış olabilir. Bu yeni romanlar
arasında kişi böyle birçok soruya yanıt bulabilir.
Bunlardan birisini rastgele çekip aldım. Rafın en sonunda
duruyordu ve Life's Adventure (Yaşama Macerası) gibi bir
adı vardı. Mary Carmichael tarafından yazılmış, içinde olduğumuz
ekim ayında yayınlanmış. Ilk kitabına benziyor,
dedim kendi kendime, ama kişi onu oldukça uzun bir dizinin,
göz attığım öbür kitapların tümünü (Lady Winchilsea'nin
şiirlerini, Aphra Behn'in oyunlarım ve dört büyük
romancının romanlarım) izleyen son kitabıymışçasına okumalı.
Çünkü kitaplar onları tek tek değerlendirme alışkanlığımıza
karşın birbirlerinin devamıdırlar. Ve bu adı sam bilinmeyen
kadını da içinde bulundukları koşulları gözden
geçirdiğim tüm öbür kadınların kalıtçısı sayıp onların özelliklerinden
ve eksikliklerinden neler aldığını öğrenmeliyim:
Ve romanlar çokluk bir panzehir olmak yerine bir uyuşturucu
olduklarından ve kızgın bir damgayla dağlayıp harekete
geçirmek yerine kişiyi derin uykulara gönderdiklerinden,
elime bir defter ile kalem alıp Mary Carmichael'ın ilk
romanı Life's Adventure'ı değerlendirmeye koyuldum.
Önce sayfaya yukarıdan aşağıya bir göz gezdirdim. Belleğimi
mavi ve kahverengi gözlerle, Chloe ile Roger arasında
varolabilecek bir ilişkiyle yüklemezden önce cümlelerin biçimini
kavramaya karar verdim. Carmichael'ın elinde kalem
mi yoksa balta mı olduğuna karar verdiğimde diğer
şeyler için bol bol zamanım olacaktı. Böylece birkaç cümleyi
yüksek sesle okuyarak denedim. Kısa sürede bir düzensizlik
olduğu ortaya çıktı. Cümlelerin akıcı biçimde birbirini
izlemesi engelleniyordu. Bir şeyler parçalanıyor, bir şeyler
tırmalıyordu; orada burada tek tek sözcüklerin meşalesi
gözümde parlıyordu. Eski oyunlarda söyledikleri gibi kendini
"koyuveriyordu". Tutuşmayacak bir kibriti yakan biri-
90
ne benziyôr, diye düşündüm. Sanki Carmichael yanımday-
..
mış gibi, peki ama neden jane Austen'm cümleleri sana uygun
gelmiyor, diye sordum. Emma ve Mr. Woodhouse hayatta
olmadıkları için değersiz sayılıp bir kenara mı kaldırılmalılar?
Böyle olması çok yazık, diye iç geçirdim. Mozart'ın
ezgiden ezgiye geçişi gibi jane Austen'ın da melodiden
melodiye geçmesine karşın burada yazılı olanları okumak
bir sandalla açık denizde yol almak gibiydi. Kişi bir
yukarıya çıkıyor bir aşağıya iniyordu. Bu az ve öz sözlülük,
bu nefes darlığı bir şeyden korktuğu anl;:ımına gelebilir,
"duygusal" denmesinden korkuyor olabilir ya da kadınların
yazdıklarına "süslü" dendiğini anımsayıp bol bol diken hazırlıyor;
ama bir sahneyi özenle okuyup bitirmeden kendisi
gibi mi yoksa başkası gibi mi davranıyor anlayamayacağım.
Bununla birlikte, canlılığı yok edememiş, kişinin canlılığını
azaltmıyor, diye düşünerek okumamı daha özenle sürdürdüm.
Ama çok fazla olayı üst üste yığıyor. Onların yansını
olsun bu uzunlukta bir kitapta değerlendirmesi olanaksız
(roman ]ane Eyre'in yarısı kadardı). Yine de, şu ya da bu biçimde,
hepimizin -Roger, Chloe, Olivia, Tony ve Mr. Bigham'm-
bir kayığın içinde nehirden yukarı yol almamızı
sağlıyor. İskemlenin arkasına dayanıp dur bir dakika, daha
ileriye gitmek için her şeyi daha özenli biçimde ele almam
gerek, dedim.
Mary Carmichael'ın bize bir oyun oynadığından neredeyse
emindim. Çünkü dönemeçli bir tren yolunda vagon, kişinin
umduğu gibi aşağıya incek yerde yeniden yukarıya
saptığında duyulanlar duyuluyordu. Mary beklenen olayı
değiştirip bozuyordu. Önce cümleyi bölmüştü, şimdi olaylan
bölüyordu. Pekala, eğer bunu bölmek adına değil de
yaratmak adına yapıyorsa her ikisini de yapma hakkına tümüyle
sahipti. Bir durumla karşı karşıya kalmadıkça bunlardan
hangisinin söz konusu olduğunu anlayamam. O du-
91
rumun ne olacağını seçme özgürlüğünü tümüyle ona veriyorum,
dedim; isterse onu çer çöpten oluşturabilir; ama
onun bir durum olduğuna inandığım bana kanıtlaması gerekir
ve bir kere onu yaratınca da onu göğüsleyebilmeli.
Sıçramalı. Bir yazar olarak bana karşı görevini yerine getirdiği
sürece bir okur olarak görevimi yerine getirmekte kararlı,
sayfayı çevirip okumaya başla ... Böyle ansızın sözümü
kestiğim için özür dilerim ... Aramızda hiç erkek yok, değil
mi? Oradaki kırmızı perdenin ardında Sir Chartres Biron'm
silüetinin saklı olmadığına yemin edebilir misiniz? öyleyse
birden şu sözlerle karşılaştığımı itiraf edebilirim: "Chloe,
Olivia'dan hoşlanıyordu . . . " Sakın kaçmayın. Kızarmayın.
Kendi aramızda, kimi zaman böyle şeylerin olduğunu kabul
edelim. Kimi zaman kadınlar kadınlardan hoşlanır.
"Chloe Olivia'dan hoşlanıyordu," diye okudum. Ve birden
o büyük değişim bir tokat gibi patladı. Belki de yazın
alanında ilk kez Chloe, Olivia'dan hoşlanıyordu. Kleopatra,
Octavia'dan hoşlanmıyordu. Oysa hoşlanmış olsaydı, Antony
ile Kleopatra nasıl da tümüyle farklı olurdu. Korkanın
aklım Life's Adventure'dan başka yerlere gitti ama, olaylara
bakılacak olursa her şey anlamsız bir biçimde basitleştirilmiş,
gelenekselleştirilmiş, diye düşündüm. Kleopatra'nm
Octavia'ya duyduğu tek şey kıskançlıktı. Benden daha mı
uzun? Saçını nasıl yapıyor? Belki de oyunun bundan fazlasına
gereksinimi yoktu. Ama iki kadın arasındaki ilişki daha
karmaşık olsaydı oyun kimbilir ne denli ilgint·􀂸olütdu.
Çabucak kurmaca yazındaki kadınların bulunduğu görkemli
galeriyi aklıma getirip kadınlar arasındaki bu ilişkilerin
tümü çok basit, diye düşündüm. Birçok şey, hiç el atılmadan
dışarıda bırakılmış. Ve okuduklarım arasında, iki
kadının arkadaş olarak gösterildiği bir durumu anımsamaya
çalıştım. Bu. Diana of the Crossways'de denenmişti. Kuşkusuz
kadınlar Racine'de ve Yunan trajedilerinde birbirleri-
92
nin sırdaŞ!dırlar. Anne kızdırlar. Ama neredeyse ayrıksız
olarak erkeklerle olan ilişkileri çerçevesinde gösterilmişlerdir.
jane Austen'a gelene dek, kurmaca yazının tüm önemli
kadınlarının, yalnızca karşı cins tarafından görülmekle kalmayıp
yine karşı cinsle ilişkileri içinde görüldüğünü düşünmek
yadırgatıcıdır. Aslında bu bir kadının yaşamının ne
denli küçük bir parçasıdır ve buna, cinselliğin burnunun
üzerine kondurduğu kara ya da pembe gözlüklerle bakan
bir erkek bu konuda ne kadar az şey bilebilir. Belki de kurmaca
yazındaki kadınların garip yaradılışlannın, güzelliklerinin
ve korkunçluklarının, aşırılıklarının, cennetlik iyilik
ve cehennemlik kötülük arasında gidip gelmelerinin -bu
böyledir çünkü bir aşık, kabarıp sönen aşkına, mutlu ya da
mutsuz oluşuna göre onları öyle ya da böyle görür- nedeni
budur. Kuşkusuz bu durum 19. yüzyıl romancıları için o
denli geçerli değildir. Kadın orada çok daha çeşitli ve karmaşıktır.
Gerçekten, belki de erkekleri, kadınlardan yararlanmaya
yer bırakmayan, şiddet öğeleriyle yüklü manzum
oyunları yavaş yavaş bırakıp daha uygun bir araç olarak romanı
oluşturmaya iten, kadınlar üzerine yazma isteği olmuştur.
Yine de, Proust'un romanlarında bile, bir erkeğin
kadınlar üzerine bildiklerinin, bir kadının erkekler üzerine
bildikleri gibi büyük ölçüde kısıtlı ve taraf tutucu olduğu
açıktır.
Önümdeki sayfaya yeniden bakarak, erkekler gibi kadınların
da ev yaşamına ilişkin öncelikli konuların yanı sıra
başka konularla da ilgilendikleri ortaya çıkmakta, diye düşündüm.
"Chloe, Oliva'dan hoşlanıyordu. Birlikte bir laboratuvarı
paylaşıyorlardı. .. " Biraz daha okuyunca bu iki ka-:­
dının, biri evli ve -sanırım doğru söylüyorum- iki çocuk
sahibi olmasına karşın, kansızlığın tedavisinde kullanılacak
ciğerleri kıyına işiyle uğraştıklarını öğrendim. Bütün bunlar
dışarıda bırakıldığında kurmaca yazındaki kadınların gör-
93
kemli portreleri ne kadar da basitleşip tekdüzeleşiyor. Örneğin
erkeklerin yazında, başka erkeklerin, askerlerin, düşünürlerin,
hayalperestlerin arkadaşı değil de, yalnızca kadınların
aşığı olarak gösterildiklerini varsayalım; Shakespeare'in
oyunlarında onlara ne denli az bir yer ayrılırdı, yazın
bunun acısını nasıl da çekerdi. Hadi Othello bir zarar görmezdi
diyelim, Anthonius da idare ederdi, ama Cesar, Brutus,
Hamlet, Lear ya da jacques olmasaydı, yazın inanılmaz
ölçüde yoksullaşırdı ve yazın gerçekten de kadınların yüzüne
kapanan kapılar yüzünden bizim ölçebileceğimizin çok
ötesinde yoksullaştırılmıştır. İstemeden evlendirilen, bir
odaya kapatılan ve tek bir işe mahkum edilen kadınlan bir
oyun yazan nasıl olup da eksiksiz ya da ilginç ya da doğru
biçimde anlatabilirdi? Tek yorumcu aşktı. Ozan kadınlardan
nefret etmeyi seçmedikçe, ki bu çoğunlukla onlann gözünde
çekici olmadığının belirtisiydi, ya ateşli ya da kırgın
olmak zorundaydı.
Eğer artık Chloe, Olivia'dan hoşlanıyorsa ve birlikte bir
laboratuvar paylaşıyorlarsa -ki bu, kendiliğinden, arkadaşlıklarını
daha çok boyutlu ve kalıcı kılacaktır, çünkü daha
az kişiseldir- eğer Mary Carınichael yazmayı biliyorsa ve
ben onun biçeminin bir yönünden hoşlanmaya başlıyorsam;
pek sanmıyorum ama, eğer kendine ait bir odası varsa
ve yılda beş yüz pounda sahipse bence çok önemli bir şeyler
oluyor demektir.
Çünkü Chloe, Olivia'dan hoşlanıyorsa ve Mary Carmichael
bunu dile getirmesini biliyorsa, bugüne dek kimsenin
girmediği o .koca odada bir meşale yakmış olacaktır. Orası
baştan aşağı, kişinin elinde bir mumla, bastığı yeri görmeden
etrafa bakındığı kavisli mağaralardaki gibi yan karanlık
yan aydınlık bir yerdir. Kitabı yeniden okumaya başladım
ve Chloe'nin rafa bir cam kavanoz koyup eve çocuklarının
yanına gitme zamanı geldiğini söyleyen Olivia'yı nasıl izle-
94
diğini oku􀀮um. lşte bu, dünya kurulduğundan beri görülmemiş
bir manzara, diye haykırdım. Ve ben de merakla izlemeye
koyuldum. Çünkü Mary Carmichael'ın, kadınlar
yalnız başlarına olduklarında, karşı cinsin havai ve rengarenk
ışığıyla aydınlaulmadıklannda, pervanelerin tavandaki
gölgeleri denli belli belirsiz oluşan o yanın yamalak ya da
hiç söylenmemiş sözleri, o kaydedilmemiş el kol hareketlerini
nasıl yakalamaya giriştiğini görmek istiyordum. Okumayı
sürdürerek, eğer bunu yapacaksa soluğunu tutması
gerek, dedim, çünkü kadınlar, ardında belli bir güdüleme
gizlenmemiş her türlü ilgiden öylesine kuşkulanır, gizlenme
ve bastırmaya o denli alışkındırlar ki, kendilerine çevrilen
meraklı bir bakış karşısında hemen kaçma yollan ararlar.
Sanki buradaymışçasına Mary Carmichael'a seslenerek,
bunu yapabilmenin tek yolu, diye düşündüm, başka bir
şeyden söz edip dosdoğru pencereden dışarıya bakman ve
bir kalem ve defter ile değil, kısacık notlarla, daha henüz
hece haline gelmemiş sözcüklerle, Olivia'nın -milyonlarca
yıl taşın altında kalmış bu canlı hücrenin- üzerine ışık tutulduğunda
ve kendine doğru yabancı bir yiyeceğin, bilgi,
macera ve sanatın uzatıldığını görünce neler olacağını saptamakur.
Ve Olivia bu yiyeceği almak üzere uzanıyor, diye
düşünerek bakışlanmı yeniden kitabın sayfasından ayınyorum,
şimdi başka amaçlar için geliştirilmiş kaynaklarından,
bütünün olağanüstü karmaşık ve sanatsal dengesini bozmadan,
sanki yeniyi eskinin içinden eritmek istercesine, yepyeni
bir bileşim yaratmalı.
Ama heyhat, yapmamaya karar verdiğim bir şeyi yapmıştım;
hiç düşünmeden kendi cinsimi övmeye dalmıştım.
"Son derece gelişmiş" - "olağanüstü karmaşık" - bunların
övgü sözcükleri olduğu yadsınamaz ve kişinin kendi cinsini
övmesi her zaman kuşku uyandırır, çoğunlukla aptalca
bir şeydir çünkü; dahası bu durumda kişi söylediklerini na-
95
sıl doğrulayabilir? Kişi haritaya bakıp Kristof Kolomb Amerika'yı
keşfetti ve o, bir kadındı diyemez ya da eline bir elma
alıp Newton bir kadındı da diyemez ya da göğe bakıp
yukarıda uçaklar gidiyor, uçakları kadınlar yaptı diyemez.
Duvarda kadınların boyunu tam olarak ölçecek bir işaret
yoktur. iyi bir annenin niteliklerini ya da bir kız kardeşin
doğruluğunu ya da evdeki kahya kadının becerilerini ölçüye
vuracak düzgünce santimlere bölünmüş bir mezura yoktur.
Şimdi bile üniversite mezunu kadın sayısı çok azdır;
mesleklerin büyük sınavında, kara ve deniz kuvvetlerinde,
ticarette, politikada ve diplomaside henüz denenmemişlerdir,
şu anda bile sınıflandırılmamış durumdadırlar. Ama örneğin
bir kimsenin Sir Hawley Butts'la ilgili söyleyebileceklerinin
tümünü öğrenmek istesem, Burke'yi ya da Debrett'i
açmam yeter, hangi sınavlardan geçtiğini, bir konağı olduğunu;
bir yönetim kurulunun sekreteri olduğunu; Kanada'da
Büyük Britanya'yı temsil ettiğini ve becerilerinin silinmez
biçimde üzerine damgalanmasına yarayan birçok ayrıcalık,
madalya, mevki ve diploma sahibi olduğunu hemen
tespit ederim. Yalnızca Tanrı, Sir Hawley Butts'la ilgili bundan
daha fazlasını bilebilir.
Bu nedenle, kadınlar için "son derece gelişmiş", "olağanüstü
karmaşık" derken bu sözlerimi Whitaker'e, Debrett'e
ya da üniversite yıllığına bakıp doğrulayamıyorum. Bu güç
durumda ne yapabilirim? Yeniden kitap raflarına baktım.
Biyografiler vardı; Johnson'ın, Goethe'nin, Carlyle'ın, Sterne'nin,
Cowper'ın Shelley'nin, Voltaire'in, Browning'in ve
daha birçoklarının biyografileri. Ve şu ya da bu nedenle,
karşı cinsten belirli kişileri arayıp bulan, onlarla birlikte yaşayan,
onlara sırlarını açan, aşık olan, onlar üzerine yazılar
yazan, onlara güvenen, onlara gereksinim ve bağımlılık diyebileceğimiz
duygular besleyen bütün o büyük adamları
düşünmeye koyuldum. Bu ilişkilerinin tümünün katışıksız
96
platonik ofduğunu söyleyemem, Sir joynson Hicks de buna
karşı çıkardı sanırım. Ama bu ünlü adamların kadınlarla
olan ilişkilerinden rahatlık, pohpohlanma ve bedensel
zevkler dışında bir şey almadıklarında diretirsek, onlara
haksızlık etmiş oluruz. Kuşkusuz, elde ettikleri, kendi cinslerinin
sağlayamadığı bir şeydi; ozanların coşkun sözcüklerini
yinelemeden, bu şeyi, daha da ileri gidip bir dürtü, yalnızca
karşı cinsin verebileceği, yaratıcı gücün bir yinelenmesi
olarak tanımlamak aşırı kaçmaz sanıyorum. Erkek; diye
düşündüm, oturma odasının ya da çocuk odasının kapısını
açtığında kadını belki çocukların arasında oynarken ya
da dizlerine yaydığı bir işi işlerken, kısacası farklı bir düzenin
ve yaşam biçiminin içinde bulurdu ve bu dünya ile belki
adliyeden ya da parlamentodan oluşan kendi dünyası
arasındaki karşıtlık onu hemen tazeler, canlandırırdı ve en
sıradan konuşmalarda bile öylesine doğal bir görjiş ayrılığı
olurdu ki, içindeki kurumuş düşünceler yeniden canlanırdı
ve onu kendininkinden çok başka bir ortamda bir şeyler
yaratırken görmek, yaratıcı gücünü öylesine hızlandırırdı
ki, farkına varmadan, durağan aklı yeniden bir şeyler kurmaya
başlar ve onu görmeye giderken, şapkasını giydiğinde
varolmayan bir sahneyi ya da bir cümleyi bulup çıkarırdı.
Her johnson'm bir Thrale'i vardır ve Thrale, İtalyan müzik
öğretmeniyle evlenince johnson öfkeden ve tiksintiden neredeyse
çıldırır; çünkü yalnızca Streatham'daki o tatlı akşamlan
özlemekle kalmayacak, yaşamının ışığı "sönmüş gibi"
olacaktır.
Ve kişi bir Dr. johnson, bir Goethe, bir Cariyle ya da Voltaire
olmadan da, bu büyük adamlardan çok daha farklı bir
biçimde de olsa kadınlarda gönilen o son derece gelişmiş
yaratıcı gücü ve incelikle işlenmiş karmaşıklığı sezebilir.
Kişi bir odaya girer - ama bir kadının bir odaya girdiğinde
olanları anlatabilmesi için İngiliz dilinin kaynaklarını fazla-
97
sıyla zorlaması gerekir ve sözcük sürüleri kanat çırpışlarıyla
yasadışı yollardan varolmaya yönelir. Odalar birbirinden
öylesine değişiktir ki! Sakin ya da fırtınalıdır; bir denize
açılırlar ya da tam tersine bir hapishane avlusuna; asılı çamaşırlarla
doludurlar, değerli taşlar ve ipeklerle bezenmişlerdir;
at kuyruğu denli sert ya da kuştüyü denli yumuşaktırlar
- o son derece çetrefil kadınsılık gücünün kişinin yüzüne
çarpması için herhangi bir sokaktaki herhangi bir
odaya girmesi yeterlidir. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?
Çünkü kadınlar milyonlarca yıldır evin içinde oturmaktalar
ve bunun sonucunda, günümüze gelindiğinde evlerin duvarları,
içlerine dek, tuğlaların ve ınalaların özümleme kapasitesini
aştığı için artık kalemlere, fırçalara, işe ve politikaya
yönelmek zorunda olan kadının yaratıcı gücüyle sıvanmıştır.
Bu yaratıcı güç, erkeklerin yaratıcı gücünden çok
değişiktir. Ve kişi, yüzyılların sıkı disiplini sonucunda kazanılan
ve hiçbir şeyin yerini alamayacak bu gücün boşa harcanmasının
ya da engellenmesinin çok yazık olacağı sonucuna
varabilir. Kadınlar erkekler gibi yazıp erkekler gibi yaşar
ya da erkeklere benzerlerse, çok yazık olur, çünkü dünyanın
büyüklüğü ve çeşitliliği göz önüne alındığında, iki
cins bile yetersiz kalırken, yalnızca bir tanesi ile nasıl idare
ederiz? Eğitim, benzerlikler yerine aynlıkları ortaya çıkarıp
güçlendirmemeli midir? Zaten benzerliklerimiz gereğinden
fazla ve bir gezgin gelip başka ağaçların dallan arasında
başka göklere bakan başka cinslerin varolduğu haberini getirse,
insanlık için bundan büyük hizmet olamaz ve üstelik
Profesör X'i hemen koşup cetvellerini alarak kendi üstünlüğünü
ölçerken izleme zevkine de ancak böyle kavuşabiliriz.
Mary Carmichael'ın romanının sayfasına bakmayı sürdürerek,
o görevini yalnızca gözlemcilikle sınırlayacaktır, diye
düşündüm. Korkarım ki o, türün daha az ilginç kolunu
oluşturup düşünsel değil doğalcı romancı olmaya itilecek-
98
tir. Gözlemlemesi için o kadar çok yeni olgu vardır ki. Artık
kendini, orta sınıfın yüksek kesimine ait "saygın ev çevreleri"
ile sınırlandırmak zorunda kalmayacak. Küçük buldog
köpekli kadının, sokak fahişesinin ve kibar fahişenin oturduğu
küçük, güzel kokulu odalara, alçakgönüllülük ya da
iyi kalplilik gösterisinde bulunmadan, bir kız arkadaş gibi
girebilecek. Onlar hala erkek yazarın omuzlarına zorla fırlatıp
attığı kaba saba hazır giysileriyle oturmaktalar. Ama
Mary Carmichael makasını çıkanp o giysileri her bir girintisine
ve çıkıntısına oturtacak. Zamanı geli􀃱ce bu kadınlan
olduklan gibi görmek çok ilginç olacak, ama bunun için bir
süre daha beklememiz gerekecek, çünkü Mary Carmicl}ael
hala cinsel barbarlığımızın kalıtı olan "günah" karşısında
duyulan utançla engelleniyor olacak. Hala ayaklannda, sınıfının
aynlıklannın eski püskü prangalarını taşıyor olacak.
Oysa kadınlann çoğunluğu ne sokak fahişesi ne de kibar
fahişedir; tüm yaz öğleden sonralarını, küçük buldog köpeklerini
kadife giysilerine bastırarak da geçirmezler. Öyleyse
ne yaparlar? Ve o anda gözümün önünde, nehrin güney
kıyısında bir yerlerde uzanan, her bir yanı art arda dizili
evlerle kalabalıklaşmış o uzun sokaklardan biri canlandı.
Belki de kızı olan orta yaşlı bir kadının kolunda caddeyi geçen
çok yaşlı bir hanımefendiyi hayal ettim; her ikisi de
botları ve kürkleri içinde öylesine saygındılar ki, öğleden
sonra törensel bir havayla giyinmiş olmalıydılar ve giysilerini
her yaz bıkıp usanmadan kendileri, aralarına kafurlar
serperek dolaplara kaldırıyorlardır, mutlaka. Yıllardır yaptıkları
gibi, caddeyi lambalar yakılırken geçiyorlar, çünkü
akşamüstü alacakaranlığı en sevdikleri saatlerdir. Yaşlı olanı
seksen yaşında vardı; ama biri, yaşamının onun için ne anlamı
olduğunu sorsa; Balaclava Savaşı için sokaklann nasıl
ışıklandınldığım ve Kral Yedinci Edward'ın doğumunda
Hyde Park'ta atılan toplan duyduğunu anımsadığını söyler-
99
di. Ama kesin tarihi ve mevsimi saptamak isteğiyle, peki
beş nisan bin sekiz yüz altmış sekiz ya da iki kasım bin sekiz
yüz yetmiş beşte siz ne yapıyordunuz diye sorulacak olsa
kararsız kalıp hiçbir şey anımsayamadığını söylerdi.
Çünkü tüm yemekler pişirilmiş, tabak çanak yıkanmış, çocuklar
okula gönderilip dünyaya açılmışlardır. Geriye kalan
hiçbir şey yoktur. Her şey yok olmuştur. Hiçbir biyografinin
ya da tarihin bu konuda söyleyecek tek bir sözü yoktur.
Tüm romanlar da, istemeyerek, kaçınılmaz biçimde yalan
söylerler.
Mary Carmichael'a, sanki yanımdaymışçasına, bu sonsuz
karanlık yaşamların tümü kaleme alınmayı bekliyor, dedim
ve hayalimde Londra sokaklarında gezinerek, ister köşe
başlarında, tombul. parmaklarına, yüzükler gömülü elleri
kalçalarında, Shakespeare'in sözcüklerinin canlılığı anımsatan
el kol hareketleriyle konuşan kadınlardan; ister menekşe
sarıcısı, kibrit satıcısı ve kapı ağızlarına yerleşmiş yaşlı
kadınlardan ya da yüzleri güneşteki ve bulutlardaki dalgalanmalar
benzeri, kadınların ve erkeklerin gelişlerini ve vitrinlerin
titreyen ışıklarını haber veren başıboş gezinen kızlardan
gelsin, hiçbir yere yazılmamış yaşamların birikiminin
ve dilsizliğinin baskısını hissettim. Meşaleni sımsıkı
elinde tutarak bütün bunları araştırman gerek, dedim Mary
Carmichael'a. Her şeyden önce derinlikleri, sığlıkları, boş
gururu ve yücelikleri ile kendi ruhunu aydınlatmalı ve kendi
güzelliğinin ya da sadeliğinin senin için ne anlama geldiğini;
yapay mermer bir düzeyde, kumaşların durduğu pasajlar
boyunca dizili ecza şişelerinden gelen uçucu kokular
arasında dönüp duran ayakkabıların, eldivenlerin ve başka
ıvır zıvır şeylerin değişken dünyasıyla olan kendi ilişkini
anlatmalısın. Çünkü yine hayalimde bir dükkana girmiştim;
yerler siyah beyaz taşlarla kaplıydı; rengarenk kurdelelerle
süslenmişti. Mary Carmichael geçerken buraya bir göz
100
atsaydı iyi qlurdu, diye düşündüm, çünkü And Dağları'ndaki
herhangi bir karlı doruk ya da kayalık bir boğaz denli kaleme
alınmaya uygundu. Ve tabii tezgahın arkasındaki kız
da vardı - Napolyon'un yaşam öyküsünün yüz ellincisini ya
da yaşlı profesör Z ile benzerlerinin, Keats ve onun Milton'ın
getirdiği değişiklikleri kullanışı üzerine yazdıkları
yetmişinci incelemenin yanı sıra o kızın da gerçek öyküsünü
bilmeyi ne çok isterdim. Ve parmaklarımın ucunda, son
derece sakınımlı ilerleyerek (bir zamanlar sırtıma saplanan
kamadan öylesine korkuyor, öylesine ürküyordum ki) Carmichael'm
kulağına eğilip, karşı cinsin boş gururuna -ya da
daha az gücendirici bir sözcükle kendine özgü tuhaflıklarına
diyelim- burukluk duymadan gülebilmeyi öğrenmelisin,
diye mırıldandım. Çünkü başın arkasında, kişinin kendisinin
hiçbir zaman göremeyeceği, bir şiling büyüklüğünde
bir nokta vardır. Bir cinsin öteki cinse yapabileceği en iyi
hizmetlerden biri budur: Başın arkasındaki bir şiling büyüklüğündeki
noktayı betimlemek. Kadınların Juvenal'in
yorumlarından, Strindberg'in eleştirilerinden ne çok şey kazandıklarını
bir düşünün! Erkeklerin en eski çağlardan beri,
ne büyük bir sevecenlik ve ustalıkla kadınlara, başlarının
arkasındaki kara noktayı işaret ettiklerini düşünün. Eğer
Mary çok yürekli ve dürüstse, karşı cinsin arkasına geçip
orada gördüklerini bize söylemelidir. Kadınlar bir şiling büyüklüğündeki
o noktayı betimlemedikçe erkeğin bir bütün
olarak görüntüsü hiçbir zaman çizilemez. Mr. Woodhouse
ve Mr. Casaubon o büyüklükte ve o yapıda noktalardır.
Kuşkusuz aklı başında hiç kimse başkasını, karşı cinsi
amaçlı olarak alaya almaya ve küçük düşürmeye yüreklendirmez
- yazın bu tutumla yazılanların yararsızlığını ortaya
koyar. Doğrucu ol yeter, diye öğütlenebilir ve sonuç şaşırtıcı
ölçüde ilginç olacaktır. Güldürü türü zenginleşir. Yeni
gerçekler ortaya çıkarılır.
101
Yeniden bakışlarımı sayfaya çevirme zamanı gelmişti.
Mary Carmichael'ın ne yazabileceği ya da yazması gerektiği
üzerine varsayımda bulunmak yerine gerçekten neler yazmış
olduğunu görmek daha iyi olacaktı. Böylece okumaya
koyuldum. Başlangıçtaki birtakım itirazlarımı anımsadım.
jane Austen'm cümlesini parçalamış ve böylelikle, keskin
kulağım, ince zevkimle övünme olasılığını elimden almıştı.
Çünkü aralarında hiçbir benzerlik noktası olmadığını kabul
etmişsem, "evet, evet, bütün bunlar çok güzel, ama Jane
Austen senden çok daha iyi yazıyordu" demenin bir yararı
yoktu. O daha da ileri gidip diziliş düzenini -alışkın olduğumuz
sıralamayı- bozmuştu. Belki de bunu farkına varmadan
yapmış, eğer bir kadın gibi yazdıysa, her kadının yapacağı
gibi, olayları kendi doğal sırasına göre art arda dizmişti.
Ama sonuç şaşırtıcıydı; kişi yükselen bir dalga, ilerideki
köşenin ardında yaklaşan bir dönüm noktası göremiyordu.
Bu nedenle, ne duygularımın derinliğini ne de insan
yüreği konusundaki geniş bilgimi övünme konusu yapabilmiştim.
Çünkü ne zaman aşk ya da ölüm konusunda olağan
şeyleri olağan yerlerinde hissetmeye kalkışsam, o sinir
bozucu yaratık, beni asıl önemli nokta biraz ilerideyıniş gibi
birden kapıp çekiyordu. Böylelikle Mary Carmichael,
"temel duygular", "insanlığın ortak yanı", "insan yüreğinin
derinlikleri" konusundaki etkileyici cümlelerimi, ne denli
akıllı görünsek de gerçekte çok insancıl, çok derin ve ciddi
olduğumuzu destekleyen tüm öbür cümleleri oluşturmamı
olanaksız kılmıştı. Tam tersine, ciddi, derin ve insancıl olmak
yerine, kişinin kafaca tembel ve üstelik gelenekçi olabileceğini
-ki bu düşünce çok daha az baştan çıkarıcıydıhissettirmişti.
Ama ben okumayı sürdürdüm ve birtakım gerçekleri saptadım.
Mary Carmichael'ın bir dahi olmadığı açıkça belliydi.
Büyük öncüleri Lady Winchilsea, Charlotte Bronte,
102
Emily BrO:nte, jane Austen ve George Eliot'ın bilgelikleri,
parlak zeka.lan, coşkun şiirsellikleri ve ateşli imgelemleri ile
doğa sevgileri onda yoktu; Dorothy Osborne'un ezgisel
uyumu ve ağırbaşlılığıyla yazamıyordu - gerçekte kitapları,
hiç kuşkusuz, on yıla kadar yayıncılar tarafından yeniden
kağıt hamuruna dönüştürülecek akıllı bir kızdan başka bir
şey değildi. Ama yine de, yanın yüzyıl öncesinde bile, ondan
çok daha yetenekli kadınların sahip olmadığı belli
avantajları vardı. Erkek artık onun gözünde "düşman taraf
değildi; zamanını onlara çatmakla geçirmes􀂀 gerekmiyordu;
çatıya tırmanıp kendisinden esirgenen gezmeye, deney kazanmaya
ve dünya ile insanlar konusunda bilgi edinmeye
duyduğu özlemle huzurunu kaçırması da gerekmiyordu.
Korku ve nefret tümüyle yok olmuş görünüyordu ya da
bunların izi, yalnızca abartılmış bir özgürlük sevincinde,
karşı cinsi ele alışındaki romantik olmaktan çok kınama ve
eleştirme yolundaki eğilimde kendini ortaya koyuyordu.
Bir kadın romancı olarak kimi yüksek düzeyde doğal avantajlardan
yararlandığından kuşku yoktu. Çok geniş, istekli
ve bağımsız bir duyarlılığı vardı. Belli belirsiz bir dokunuşa
bile karşılık verebiliyordu. Henüz boy atmış bir bitki gibi
karşısına çıkan her bir görüntüyle ve her bir sesle beslenebiliyordu.
Büyük bir incelikle ve şaşırtıcı biçimde, hemen
hemen hiç bilinmeyen ve saptanmamış şeylere de uzanıyordu;
küçücük şeylere rastgeliyor ve belki de bunların öyle
pek de küçük şeyler olmadıklannı gösteriyordu. Saklı şeyleri
ortaya çıkarıp kişiye bunları saklamaya ne gerek olduğunu
düşündürtüyordu . Bir T hackeray'nin ya da bir
Lamb'in en küçük kalem oynatışının bile kulağa hoş gelmesini
sağlayan geniş bir soyun desteğinden yoksun ve becerisiz
olmasına karşın, ilk büyük dersi iyice kavramış, diye
düşünmeye başladım; bir kadın olarak, ama kadın olduğunu
unutmuş bir kadın gibi yazıyordu ve bunun sonucunda
103
sayfaları, cinsiyet ancak kendinin bilincinde olmadığı zaman
ortaya çıkan garip bir cinsel kimlikle dolup taşıyordu.
Bunların tümü olumluydu. Ama geçici ve kişisel olandan
kalıcı bir yapı inşa etmedikçe duyarlıktaki yoğunluk ve algılamadaki
incelik hiçbir işe yaramaz. Bir "durum"la karşı
karşıya gelene kadar bekleyeceğimi söylemiştim. Ve bununla,
zorlayarak ve zorlanarak birçok şeyi çağrıştırıp bir araya
getirirken yalnızca yüzeyde gezinmeyip derinlere baktığını
kanıtlayana dek beklemeyi kastediyordum. Belirli bir noktaya
varınca, işte bütün bunların anlamım, insanları fazla
zorlamadan göstermenin tam sırası diyebilmeliydi. Ve birçok
şeyi çağrıştırmaya başladığında -bu hızlanma nasıl da
açıkça görülür- önceki bölümlerde oraya buraya serpiştirilmiş,
belki de önemsiz sayılabilecek yan unutulmuş şeyler
belleğimizde canlanmaya başlardı. Ve olduğunca doğallık
içinde piposunu içen ya da dikiş diken birine varlığını hissettirecek
ve o yazmasını sürdürürken kişi, kendini, dünyanın
tepesine çıkmış, dünyanın ayaklan altına görkemli bir
biçimde serilişini görüyor sanacaktı.
Hiç değilse denemiş. Onun bu sınava hazırlanışını izlerken,
piskoposların ve dekanların, doktorların ve profesörlerin,
babaerkillerin ve pedagogların tümünün ona uyanlar ve
öğütler savurduklarını gördüm, ama onun bunu görmemiş
olmasını umut ettim. Onu yapamazsın, bunu yapmamalısın!
Çimenliğin üzerinde yürümeye yalnızca öğrencilere ve
öğretmenlere izin vardır! Hanımlar tanıtma mektubu olmadan
içeriye alınmazlar. llerisi için ümit vaat eden, zarif hanım
romancılar, bu tarafa lütfen! At yarışlarında parmaklıkların
gerisindeki kalabalığın yaptığı gibi ona bağırmayı sürdürürler
ve onun, sağa sola bakmadan engeli aşması gereklidir.
Lanetlemek ya da gülmek için durursan, her iki durumda
da kaybedersin, dedim ona. Duraksayıp beceriksizlik
gösterirsen mahvolursun. Tüm paramı ona yatırmış gibi,
104
yalnızca. f.apacağın sıçramayı düşün, dedim ve engeli bir
kuş gibi aştı. Ama bunun ardında bir engel daha, onun da
ardında başka bir engel vardı. Dayanma gücü olduğundan
kuşkuluydum, çünkü alkışlar ve bağrışmalar sinirleri yıprauyordu.
Ama, o elinden gelenin en iyisini yaptı. Mary Carmichael'ın
ilk romanı, oturma odası olarak kullandığı yatak
odasında yazan, zaman, para ve rahatlık gibi gerekli şeylerden
yoksun, adı sanı duyulmamış bir kız olduğu göz önüne
alınacak olursa o denli kötü sayılmaz, diye düşündüm.
Son bölümü okurken -insanların burnu .ve açıkta kalan
omuzlan yıldızlı bir göğe karşı, çırılçıplaktı, çünkü biri salonun
perdelerini çekip açmıştı- Mary Carmichael'a bir
yüzyıl daha tanıyın, kendine ait bir oda ile yılda beş yüz
pound verin, düşüncelerini istediği gibi ifade etmesine de
izin verin ve şimdiki yazdıklarının yansını atın, ileride bir
gün, daha iyi bir kitap yazacaktır, diye düşündüm. Mary
Carmichael'm kitabı Life's Adventure'ı rafın sonuna yerleştirirken,
bir yüzyıla kadar o bir ozan olacaktır, dedim.
105

6
••••••
Ertesi gün, bir ekim sabahının ışıklan tozlu demetler halinde
perdesiz camlardan içeriye sızıyordu ve sokaktan trafiğin
uğultusu yükseliyordu. Londra yeniden kendini toparlayıp
silkiniyordu; fabrikalar harekete geçmiş, makineler çalışmaya
başlamışu. Bütün bu okuduklarımdan sonra, pencereden
bakıp Londra'nın yirmi altı ekim bin dokuz yüz yirmi
sekiz sabahında ne yaptığını görmek baştan çıkarıcıydı.
Ve Londra ne yapıyordu? Görünüşe bakılırsa kimse Anthony
ile Kleopatra'yı okumuyordu. Londra, Shakespeare'in
oyunlarıyla hiç mi hiç ilgili değildi. Hiç kimse kurmaca yazının
geleceği, şiirin ölümü ya da ortalama kadının kendi
düşüncelerini eksiksiz ifade edebilecek bir düzyazı biçemi
geliştirmesi konularına aldırış etmiyordu. Bunlarla ilgili görüşler
tebeşirle yaya kaldınmlanna yazılacak olsa, kimseler
durup okumazdı. Aceleci ayakların soğukkanlılığı yazılanları
yanın saat içinde silerdi. İşte ayak işlerine bakan bir çocuk;
biraz ileride köpeğini kayışından tutmuş gezdiren bir
kadın. Londra sokaklarının büyüleyici yanı hiç kimsenin
birbirine benzememesidir; sokaktakilerin her biri kendi
107
özel işinin peşinde gibidir. Ellerinde çantaları, işe gidenler;
parmaklıklara sopa sürterek yürüyen aylaklar; sokakların
onlar için kulüp odaları yerine geçtiği, at arabalarındaki insanlara
seslenen, kendilerine sorulmadan bilgiler veren konuşkan,
güler yüzlü kişiler. Yoldan geçenlerin, birden kendi
bedenlerinin yaşlanışını anımsayarak şapkalarını çıkardıkları
cenazeler. Ve yavaşça evinin merdivenlerinden inip nasılsa
şahane bir kürk manto ile bir demet menekşe edinmiş,
koşuşturan bir kadınla çarpışmamak için duraksayan seçkin
bir beyefendi. Tümü birbirinden ayn, kendisiyle meşgul,
kendi işinin peşinde.
Tam o anda, Londra'da sık sık olduğu gibi, gidiş gelişler
tümüyle kesilip sokak sakinleşti. Sokaktan ne bir araba ne
de bir yaya geçiyordu. Bu duraklama ve askıya alınma anında
sokağın sonundaki çınar ağacından bir yaprak kopup
yere düştü. Sanki bir işaret, nesnelerdeki, kişinin görmeden
geçtiği bir güce yönelen bir işaret verilmiş gibiydi. Bir nehri
gösteriyordu sanki, şu köşeden kıvrılıp yokuş aşağı görünmeden
akan, akarken insanları peşi sıra sürükleyen ve tıpkı
Oxbridge'deki nehrin kayığı içinde talebeyi ve ölü yaprakları
alıp götürmesi gibi bu insanları girdabına alıp götüren
bir nehri. Şimdi sokağın karşı tarafından bu tarafına deri
çizme giymiş bir kız ve ardından da bordo pardesülü genç
bir adamı getiriyordu; bir de taksi getiriyordu ve her üçünü
penceremin altında bir noktada bir araya getirdi; taksi burada
durdu; kız ile genç adam da durdular; taksiye bindiler;
sonra da taksi başka bir yerdeki akıntıya kapılmış gibi süzülüp
gitti.
Bu, oldukça olağan bir görüntüydü, garip olan imgelemimin
onu donatışındaki ritmik düzendi; aynı taksiye binen
iki kişinin olağan görüntüsünün, görünüşteki hoşnutluklarından
bir şeyler iletebilme gücüne sahip olmasıydı. Taksinin
dönüp gözden kayboluşunu izlerken, yoldan yürüyerek
108
gelen iki 1nsanın köşede buluşması aklı rahatlatıyor galiba,
diye düşündüm. Belki de, son günlerde yaptığım gibi, cinslerden
birini öbüründen tümüyle ayrı düşünmek çaba gerektiriyordu.
Aklın bütünlüğünü bozuyordu. Şimdi, iki insanın
bir araya gelip bir taksiye binmelerini görmekle, o çaba
bitmiş ve o bütünlük yeniden kurulmuştu. Başımı pencereden
içeriye çekerek beyin, her şeyimiz tümüyle ona dayanmasına
karşın onunla ilgili hemen hemen hiçbir şey bilmediğimiz
gerçekten çok esrarengiz bir organ, diye düşündüm.
Neden, kimi etkiler sonucunda bedende oluşan gerginlikler
benzeri ayrılıkların ve bölünmelerin zihinde de ortaya
çıktığını hissediyordum? "Aklın bütünlüğü" derken
kişi neyi kastediyor, diye düşündüm. Aklın, belirli bir an
belirli bir noktada yoğunlaşmayı sağlayan öylesine büyük
bir gücü vardı ki, görünürde tek bir varoluş biçimi olamazdı.
Örneğin, kişi kendini aşağıdaki insanlardan ayırıp onların
dışında, yüksekteki bir pencereden onlara bakarken
kendini düşünebilir. Ya da bir haberin okunmasını bekleyen
bir kalabalığın içinde, öbür insanlarla bir arada aynı
şeyleri düşünebilir. Daha önce verdiğim, annesi yoluyla
geçmişi düşünen kadın örneğinde olduğu gibi, anneler ya
da babalar yoluyla geçmişe dönüp düşünebilir. Kişi kadınsa,
örneğin Whitehall'dan aşağıya yürürken, o uygarlığın
doğal kalıtçısı olmasına karşın birden olayın dışında kalan
yabancı ve eleştirici bir insana dönüşmesi yüzünden bilincinde
oluşan beklenmedik bir kopmayla şaşkınlığa düşer.
Aklın hiç durmadan odak noktasını değiştirip dünyayı farklı
bakış açılan içinde gördüğü açıktır. Kendiliğinden edinilmiş
olsalar bile, bu zihinsel konumların kimisi öbürlerinden
daha az rahatlatıcı görünürler. Belirli bir zihinsel konumda
devam etmek için kişi bilincine varmadan bir şeyleri
frenler ve yavaş yavaş bu bastırma, bir çabaya dönüşür.
Ama kişinin çaba göstermeden sürdürebileceği bir zihinsel
109
konum olabilir, çünkü bunun için bir şeyleri frenlemek gerekmez.
Pencereden çekilirken belki de bu onlardan biri,
diye düşündüm. Hiç kuşkusuz, ben, o çiftin taksiye binişini
gördüğümde, akıl, sanki ikiye ayrılmış da sonradan doğal
bir kenetlenmeyle bir araya gelmiş gibi olmuştu. Bunun belirgin
nedeni, iki cinsin birlikte hareket etmelerinin doğallığı
olabilirdi. Kişi, kadının ve erkeğin birlikteliğinden en büyük
doyumun, en katışıksız mutluluğun doğduğu kuramından
yana, akıldışı ama çok derin bir içgüdüye sahiptir.
Ama taksiye binen iki kişinin görüntüsü ve bunun bana
sağladığı doyum, aynı zamanda beni, bedenlerdeki cinsiyet
farklılığı gibi zihinlerde de iki ayrı cinsin varolup olmadığını
ve katışıksız bir doyum ile mutluluğu sağlamak için onların
da bir araya gelmek isteyip istemediklerini sormaya
yöneltti. Ve amatör bir anlayışla, ruhun, biri eril biri dişil
iki gücün içinde bir arada varolacağı bir tasarım çizmeye
koyuldum: Erkeğin aklında, erkek kadına baskın çıkıyor,
kadınmkindeyse, kadın erkeğe baskın çıkıyor. Her ikisi bir
arada uyum ve tinsel işbirliği içinde yaşarlarsa normal ve
rahat bir ruh hali ortaya çıkar. Kişi erkekse, aklının kadın
olan bölümü de etken olmalıdır ve bir kadın da aynı ölçüde
içindeki erkekle ilişkide bulunmalıdır. Belki de Coleridge
üstün bir aklın çifte cinsiyetli olduğunu söylerken bunu
kastetmişti. Ancak bu iç içe geçme gerçekleştirilirse akıl
tam anlamıyla verimli olabilir ve tüm gücünü kullanabilir.
Belki de katışıksız eril olan bir zihin, yine katışıksız dişil
olan bir zihin gibi, yaratıcı olamaz. Ama kişinin kadınsı erkek
ya da tam tersine, erkeksi kadın derken neyi kastettiğinin
incelemesi iyi olurdu, diye düşündüm, bir iki kitabı
gözden geçirmek için durduğumda.
Hiç kuşkusuz, Coleridge, üstün bir akıl çifte cinsiyetli olmalı
derken, kadınlara karşı özel bir yakınlığı olan, onların
davasına inanıp kendini onların yorumuna adayan bir akıl
1 10
demek istC:memişti. Belki de çifte cinsiyetli bir akıl, bu ayrımı
yapmaya, tek cinsiyetli bir akıldan daha az eğilim gösterir.
Coleridge, çifte cinsiyetli aklın daha titreşimli ve geçirgen
olduğunu; duygulanımları engellenmeden dışarı vurduğunu
ve doğal olarak yaratıcı, akkorlaşmış ve bölünmez
olduğunu belirtmek istemiş olabilir. Shakespeare'in kadınlar
için ne düşündüğünü söylemenin olanaksızlığına karşın
kişi, tipik çift cinsiyetli, kadınsı-erkek akla örnek verebilmek
için Shakespeare'e dönüyor. Cinselliği özel olarak ve
ayrı biçimde ele alarak düşünmemek tümüyle gelişmiş aklın
belirtilerinden biriyse, o konuma erişmek şimdi her zamankinden
çok daha güç. Bu noktada, yaşayan yazarlann
kitaplarına geldim ve şöyle bir durup bu gerçeğin uzun zamandır
aklımı karıştıran bir Şeyin kökeni olup olmadığını
merak ettim. Hiçbir çağ bizimki denli cinsiyet bilincini tiz
bir sesle dile getirmemiştir; erkeklerin kadınlar üzerine
yazdıkları, British Museum'daki onca kitap bunun kanıtıdır.
Kadınlara oy hakkı verilmesi hareketi bundan sorumlu
tutulabilir. Bu hareket erkeklerde, görülmemiş bir kendini
kanıtlama tutkusu uyandırmış; kendilerine meydan okunmuş
olmasaydı zahmet etmeyecekleri bir işe kalkışarak
kendi cinslerinin ve özelliklerinin önemle üzerinde durmalarına
yol açmış olmalı. Kişi bir meydan okuma karşısında,
bu birkaç kara şapkalı kadın tarafından yapılmış bile olsa,
hemen misillemeye girişir. Üstelik daha öncesinde hiç meydan
okumayla karşılaşmamışsa aşın bir misillemeye girişir.
Belki de burada bulduğumu sandığım bazı özelliklerin nedeni
budur, diye düşünerek eleştirmenlerin hakkında iyi
şeyler düşündükleri, olgunluk çağındaki Mr. A'nın yeni romanını
elime aldım. Kitabı açtım. Yeniden bir erkeğin yazdıklarını
okumak gerçekten iç açıcıydı. Kadınlarınkinden
sonra öylesine dolaysız, öylesine açık seçik ki! Büyük bir
düşünce özgürlüğü, kişisel bağımsızlık ve kendine güven
1 1 1
sergiliyordu. Kişi bu iyi beslenmiş, iyi eğitilmiş, hiçbir zaman
engellenip karşı çıkılmamış, aksine doğduğu günden
beri istediği yöne uzanabilme hakkına tümüyle sahip olmuş
özgür aklın karşısında rahatlıyordu. Her şey çok hayranlık
uyandırıcıydı. Ama birkaç bölüm okuduktan sonra bana,
sanki sayfaların üzerine düşmüş bir gölge varmış gibi geldi.
Bu, düz siyah bir sütundu, "I" [lngilizce "ben") harfinin biçimini
andıran bir gölge. Kişi onun gerisindeki görüntüye
şöyle bir göz ucuyla bakabilmek için bir o yana, bir bu yana
koşturmak zorundaydı. Geridekinin yürüyen bir kadın mı
yoksa bir ağaç mı olduğundan pek emin olamıyordum. Kişi
durmadan "I" harfine geri dönmeye zorlanıyordu. Sonunda
"I"dan bıkıyordu. Oysa bu "I" son derece saygındı; dürüst
ve mantıklıydı; bir ceviz kadar sertti ve yüzyıllardır iyi bir
öğretimle ve iyi beslenmeyle cilalanmıştı. Bu "I"yı yürekten
sayıp ona yürekten hayranlık duyuyorum. Ama -bu noktada
bir şeyler ararcasına bir iki sayfa çevirdim- işin en kötü
yam, "I" harfinin gölgesindekilerin tümü sis gibi biçimden
yoksundu. Bu, bir ağaç mı? Hayır bir kadın . . . Ama kıyıda
yürüyen Phoebe'yi izlerken, adı buydu, bedeninde bir tek
kemik bile yok, diye düşündüm. Sonra Alan yerinden kalktı
ve gölgesi hemen Phoebe'yi ortadan yok etti. Çünkü
Alan'ın görüşleri vardı ve Phoebe onun görüşlerinin seline
batıyordu. Ve tabii Alan'ın tutkuları vardı; dönüm noktasının
yaklaştığını sezerek sayfaları birbiri ardından çevirdim
ve işte, dediğim çıkmıştı. Bu çatışma kumsalda, güneşin altında
meydana geldi. Çok açıkça yapılmıştı. Kaba bir çaba
sonucu oluşmuştu. Bundan daha yakışıksız bir şey olamazdı.
Ama . . "Ama"yı fazla sıkça kullanmıştım. Kişi "ama" demeyi
sürdürmemeli. Kişi bir yolunu bulup cümlesini bitirmeli,
diye çıkıştım kendime. Bitireyim mi -ama- sıkıldım.
Ama neden sıkılmıştım? Biraz "I" harfinin baskınlığından,
biraz kıyıdaki dev ağaç gibi gölgesine kuraklık saçmasından
1 1 2
sıkılmışınn. Orada hiçbir şey büyüyüp gelişemezdi. Biraz
da anlaşıl􀂰az bir nedenden sıkılmıştım. Mr. A'.mn aklında,
yaratıcı erkin çeşmesini tıkayıp dar sınırlar içine sokan bir
engel, önleyici bir neden varmış gibiydi. Ve Oxbridge'deki
yemeği, sigara külünü ve Manx kedisini, Tennyson ve
Christina Rossetti'yi hep bir arada anımsayınca, engelin
orada olması bana mümkün geldi. Phoebe kumsalda yürürken
Alan artık kendi kendine: "Harikulade bir gözyaşı düştü
/ Kapıdaki tutku çiçeğinden," diye mınldanmadığına ve
Phoebe: "Yüreğim diri bir sürgünde I Şarkıp bir kuş," diye
yamtlamadığına göre, Alan ne yapabilirdi? Gün denli dürüst,
güneş denli mantıklı olmak gerekirse, yapabileceği tek
şey var. Alan'a hakkım vermek gerekirse, o da bıkmadan
usanmadan, tekrar tekrar bunu yapıyor (dedim, sayfaları
art arda çevirirken). Ve diye ekledim bu itirafın korkunçluğunun
bilincinde olarak, bu işi yavanlaştırıyor. Shakespe- .
are'in yakışık almazlığı okuyucunun kafasında binlerce başka
şeyi ortaya çıkarıyor ve yavan olmaktan çok uzak. Ama
Shakespeare bunu zevk için yapıyor: Mr. A ise, dadıların
deyimiyle mahsustan yapıyor. Karşı çıkmak adına yapıyor.
Kendi üstünlüğünü doğrulayarak karşı cinsin eşitliğine
başkaldırıyor. Bu nedenle, o, Shakespeare'in de, Miss Clough
ve Miss Davies'i tanımış olsaydı olacağı gibi engellenmiş,
tutuk ve sınırlı. Kuşkusuz, kadın hareketi 19. yüzyılda
değil 16. yüzyılda başlamış olsaydı, Elizabeth çağı yazını olduğundan
çok başka olurdu.
Öyleyse aklın iki yakası kuramında ısrar edilmesi halinde
sonuç, erkekliğin tutuklaşmasıdır - başka bir deyişle, erkekler
artık akıllarının yalnızca eril yanıyla yazıyorlar. Bir
kadının onları okuması yanlıştır, çünkü ister istemez orada
bulamayacağı bir şeyi arayacaktır. Eksikliği en çok hissedilen
şey, ikna etme gücü, diye düşündüm ve eleştirmen Mr.
B'yi ele alıp şiir sanatıyla ilgili sözlerini özenle ve görevbi-
113
lirlikle okudum; sözleri isabetli ve şaşmazdı; öğreticiydi;
sorun duygularının artık bir şeyler dile getirememesindeydi.
Aklı değişik bölmelere ayrılmış gibiydi; birinden öbürüne
hiç ses geçmiyordu. Bunun sonucunda kişi Mr. B'nin bir
cümlesi üzerinde kafa yormak istese, sözcükler ölü gibi yere
düşüyorlar; ama kişi Coleridge'in bir cümlesi üzerine kafa
yormaya kalkınca, cümle patlayıp birçok başka düşünceyi
doğuruyor ve bunun, ölümsüz yaşamın gizine sahip tek
yazı türü olduğu rahatlıkla söylenebilir.
Ama nedeni ne olursa olsun, bu sözünü ettiğim gerçek
karşısında kişi yerinmelidir. Çünkü bunun anlamı -bu
noktada Mr. Galsworthy ve Mr. Kipling'in dizi dizi kitaplarına
gelmiştim- yaşayan en büyük yazarlarımızın en iyi yapıtlarından
pek çoğunun sağır kulaklara sesleniyor olmasıdır.
Ne yaparsa yapsın bir kadın, eleştirmenlerin orada bulunduğu
konusunda kendisini inandırmaya çalıştıkları sonsuz
yaşam çeşmesini görüp bulamaz. Bunun nedeni yalnızca
erkeklere özgü erdemlerin kutlanması, erkeklere özgü
değer ölçütlerinin zorla kabul ettirilmesi ve erkeklerin dünyasının
anlatılması değildir; bu kitapların her yanına yayılmış
olan duyguların bir kadın açısından anlaşılmaz olmasıdır.
Şimdi geliyor, işte kazan kaynıyor, biraz sonra tepesine
düşecek, diye konuşmaya başlıyor kişi, son yaklaşmadan
çok önce. O resim yaşlı Jolyon'un tepesine düşecek; geçirdiği
şoktan ölecek, yaşlı memur onun ardından birkaç söz
söyleyecek ve Thames'de tüm kuğular aynı anda şarkıya
başlayacak. Ama kişi bunlar olmadan önce, oradan hızla
uzaklaşıp çalıların arasına saklanacak, çünkü bir erkek açısından
öylesine derin, öylesine ince, öylesine simgesel olan
duygulanımlar, bir kadını şaşkınlığa uğratıyor. İşte Mr. Kipling'in
sırtlarını dönen Subayları; Tohum eken Ekincileri;
İşleriyle baş başa Erkekleri ve Bayrağı - kişi katışıksız bir
eril şölene kulak misafirliği etmişçesine, bu büyük harflerin
1 14
tümü kaişısında kızarır. Gerçek şudur ki, ne Mr. Galsworthy'nin
ne de Mr. Kipling'in içinde en büyük bir kadınlık
kıvılcımı vardır. Bu yüzden, özelliklerinin tümü bir kadına,
genelleme yapmak gerekirse, kaba ve olgunluktan
yoksun görünür. lkna etme güçleri yoktur çünkü. Ve bir kitap
ikna etme gücünden yoksunsa aklın yüzeyine ne denli
güçlü çarparsa çarpsın, içlere sızamaz.
Kişinin kitapları eline alıp hiç bakmadan geri koyduğu o
sabırsız hava içinde, kafamda, profesörlerin mektuplarında
(örneğin Sir Walter Raleigh'nin mektupla.rında) önceden
haber verilen ve İtalyan yöneticilerin şimdiden oluşturdukları
katışıksız ve zorba bir erkeksilik çağının gelişini canlandırdım.
Çünkü kişi Roma'daki katışıksız erkeksilik duygusundan
etkilenmezlik edemez; bunun devlet üzerindeki
etkisi neyse ne, kişi bunun şiir sanatı üzerindeki etkisini
sorgulamadan geçemez. Zaten, gazetelere bakılacak olursa,
_ltalya kurmaca yazın konusunda belli bir kayıp içindedir.
Akademi üyeleri, konusu "ltalyan romanının geliştirilmesi"
olan bir toplantı düzenlemişlerdir. Tanınmış ailelerden gelen
kimseler ile endüstri kurumlan ve faşist kuruluşlardaki
önemli kimseler geçen · gün bir araya gelip bu konuyu tartıştılar
ve Duçe'ye "faşist dönemin kısa sürede kendine yakışır
bir ozan çıkaracağı" umudunu bildiren bir telgraf gönderdiler.
Hepimiz bu dindarca umuda katılabiliriz ama şiirin
bir kuluçka makinesinden çıkabileceği kuşkuludur. Şiirin
bir annesi bir de babası olmalıdır. Kişi faşist şiirin, bir
ilçe müzesindeki cam kavanozda görülebilen ürkünç bir
kürtaj artığı olmasından endişelenebilir. Bu gibi canavarların
fazla yaşamayacağı söylenir; kişi böyle bir hilkat garibesinin,
tarlalarda ot biçtiğini hiçbir zaman görmemiştir. Bir
bedende iki baş, yaşam süresini uzatmaz.
Gerçekte kişi birini suçlu tutmak isterse, bunların tümünden
bir cinsi olduğu kadar öbürünü de suçlu tutabilir.
1 1 5
Tüm kışkırtıcılar ve reformcular; Lord Granville'ye yalan
söyleyen Lady Bessborough; Mr. Greg'e gerçeği söyleyen
Miss Davies, bundan sorumludur. Farklı cinsiyet bilincini
ortaya çıkaran herkes suçludur, yeteneklerimi bir kitapta
sergilemek, onu Miss Davies ve Miss Clough doğmadan önce,
yazarın aklının iki yanını da eşit ölçüde kullandığı o
mutlu zamanda aramak istediğimde beni geri püskürten
onlardır. Öyleyse kişi yine Shakespeare'e dönmelidir, çünkü
o iki cinsiyetlidir; Keats ve Steme, Cowper ve Lamp ve Coleridge
de öyleydiler. Shelley belki de cinsiyetsizdir. Milton
ve Ben jonson'ın içinde fazla erkeksi bir canlılık vardır.
Wordsworth ve Tolstoy'da da. Zamanımızda Proust tümüyle
iki cinsiyetlidir, belki de birazcık fazla kadınsıdır. Ama
bu aksaklığa kişinin ondan yakınamayacağı denli ender
rastlanır, çünkü bu tür bir bileşim olmaksızın akıl baskın
çıkar ve ruhun öbür yetenekleri katılaşıp kısırlaşır. Ama
ben bunun geçici bir dönem olabileceği düşüncesiyle kendimi
avuttum; düşüncelerimin gelişimini sizlere aktarmak
için verdiğim söze uyarak söylediklerimin pek çoğunun
modası geçebilir; benim gözüme çarpanların pek çoğu, çoğunuz
erişkinlik yaşına henüz gelmediğiniz için, sizlere karanlık
görünebilir.
Bütün bunlara karşın, yazı masasına gidip "Kadınlar ve
Kurmaca Yazın" başlıklı sayfayı elime aldığımda, buraya yazacağım
ilk cümle, cinsiyetini düşünmek yazı. yazan herkes
için öldürücü olacak, diye düşündüm. Katışıksız ve basit
bir biçimde kadın ve erkek olmak öldürücüdür; kişi erkeksi-
kadın ya da kadınsı-erkek olmalıdır. Bir kadın için herhangi
bir üzüntüye parmak basmak; haklı da olsa bilinciyle
herhangi bir biçimde konuşmak öldürücüdür. Ve öldürücü
sözcüğü bir eğretileme değildir; çünkü bu bilinçli önyargıyla
yazılan her şey yok olmaya mahkumdur. Gücü ve verimliliği
artmaz. Birkaç gün için parlak ve etkileyici, güçlü ve
1 1 6
ustaca gö􀀭ünmesine karşın gece geldiğinde solup gider;
başkalarının zihninde büyüyüp gelişmez. Yaratma sanatı
gerçekleştirilmeden önce akılda, kadın ve erkek arasında
bir işbirliği oluşmalıdır. Karşıtların birliği gerçekleştirilmelidir.
Yazarın deneyimini eksiksiz aktardığını hissetmemiz
için akıl, her şeyiyle apaçık ortaya serilmelidir. Özgürlük ve
barış olmalıdır. Bir tek tekerlek sürtmemeli, bir tek ışık titrememelidir.
Perdeler sıkıca kapalı olmalıdır. Deneyimi sona
erdiğinde yazar yatağa uzanıp zihnini, karanlıkta birleşmesini
kutlamaya bırakmalıdır. Neler yapıldığını gözetlememeli
ya da sorgulamamalıdır. Bunun yerine, bir gülün
yapraklarını koparmalı ya da kuğuların usulca nehirden
aşağıya süzülüşlerini izlemelidir. Ve bir kez daha, kayığı ile
üniversiteliyi ve ölü yapraklan sürükleyen akıntıyı gözümün
önüne getirdim; sokağın karşı tarafında bir araya gelen
kadınla adamı düşünerek, taksi onları götürdü, dedim
ve uzaklardan gelen Londra trafiğinin uğultusunu duyarak,
akıntı onları, o korkunç büyüklükteki nehre sürükledi, diye
aklımdan geçirdim.
Mary Beton artık konuşmayacak. Sizlere, düzyazı ya da
şiir yazmak için yılda ·beş yüz pounda ve kapısında kilit
olan bir odaya gerek olduğu sonucuna -bu sıradan sonucanasıl
varlığını anlattı. Onu bu düşünceye yönelten görüşleri
ve izlenimleri açıkça ortaya sermeye çalıştı. Bir din görevlisinin
kollan arasına düştüğünde, orada burada öğle yemeği
ya da akşam yemeği yediğinde, British Museum'da resimler
çizdiğinde, raftan kitaplar alıp pencereden dışarı baktığında
adım adım kendisini izlemenizi istedi sizden. O bütün bunları
yaparken hiç kuşkusuz sizler, yanılgılarını ve zayıflıklarını
gözlemleyerek bunların görüşleri üzerinde ne gibi etkileri
olduğuna karar verdiniz. Ona karşıt görüşler ileri sürüp
istediğiniz eklemeleri ve çıkarmaları yaptınız. Bütün bunlar
olması gereken şeyler, çünkü bunun gibi bir soru söz konu-
1 1 7
su olduğunda gerçek ancak çeşitli yanlışların bir araya toplanmasıyla
elde edilebilir. Ve şimdi de ben şahsen bir varsayımda
bulunacak ve sizlerin de gözünden kaçmayacak denli
açık iki eleştiriyle konuşmamı sona erdireceğim.
iki ayn cinsin, yazar olarak bile, becerileri üzerine hiçbir
görüş belirtilmediğini söyleyebilirsiniz. Bu bilerek yapılmış
bir şey, çünkü böyle bir değerlendirmenin zamanı gelmiş
bile olsa -oysa kadınların ne kadar parası ve kaç tane odası
olduğunu bilmek bu cinsin becerileriyle ilgili kuramlar geliştirmekten
çok daha önemli görünüyor- ister akıl ister kişilik
becerilerinin, kişileri sınıflayıp, başlarına kepler takıp
adlarına ünvanlar eklemekte uzmanlaşmış Cambridge'de
bile, şeker ve tereyağ tartar gibi tartılabileceğine inanmıyorum.
Whitaker􀂜 Almanac'da bulabileceğiniz "Table of Precendency"
nin (kıdem sırası çizelgesi) bile değişmez bir değer
sıralaması sunduğunu ya da Hamamcı Başı'mn akşam
yemeğine gelirken mutlaka Deli Doktoru'nun arkasından
yürümesi gerektiğini varsaymak için hiçbir geçerli neden
yoktur. lki cinsin birbirine karşı kışkırtılması; üstünlük iddialarının
ve zayıflığın bir tarafın üstüne yıkılması, insanlığın
taraflara bölünmüş olduğu ve bir tarafın öbürünü yenmesi
gerektiği gibi konular, kürsüye çıkıp başöğretmenin
elinden süslü püslü bir kupa almanın çok önemli olduğu
özel ortaokul aşamasına aittir. insanlar olgunlaştıkça "taraflara"
, başöğretmenlere ve süslü püslü kupalara inanmayı
bırakırlar. Her durumda, söz konusu olan kitapsa, bir daha
çıkmayacak biçimde beceri etiketleri yapıştırmak çok güç
bir iştir. Günümüz yazınına ilişkin eleştiriler, yargıya varma
güçlüğünün değişmez örnekleri değil midir? Aynı kitaba
hem "bu müthiş kitap" hem de "bu değersiz kitap" denmektedir.
Övgü ve yergi, her ikisi de bir anlam taşımazlar.
Hayır, bir değerlendirme yapmak, zamanın hoş geçmesini
sağlamakla birlikte, tüm uğraşların en gereksizidir ve de-
1 18
ğerlend,i􀀬e yapanların dediklerine boyun eğmek tutumların
en onursuzudur. Yazmak istediklerinizi yazdığınız sürece
önemli olan tek şey budur; bunun yüzyıllarca mı yoksa
yalnızca saatlerce mi önemli kalacağını kimse söyleyemez.
Ama kafanızda yarattığınız dünyanın tek bir telini, elinde
gümüş bir kupa tutan başöğretmenin ya da bir ölçü cetveli
tutan profesörün sözüne uymak için gözden çıkarmak en
aşağılık ihanettir ve eskiden insanların başına gelebilecek
en büyük felaketler arasında sayılan bekaretin ve servetin
gözden çıkarılması bunun yanında yalnızça bir pire ısırığı
gibi kalır.
Bundan başka, tüm anlattıklarımda maddi yönü çok büyüttüğümden
yakınacaksınız, sanırım. Yılda beş yüz poundluk
bir gelirin derinlemesine düşünmeye, kapının üstündeki
kilidin ise bağımsız düşünmeye olanak verebileceği
olgusunun barındırdığı simgeselliğe geniş bir yer bıraksak
bile yine de aklın bu gibi şeyleri aşması gerektiğini ve büyük
ozanların çokluk yoksul kimseler olduğunu söyleyebilirsiniz.
Öyleyse size, bir ozanı ortaya çıkaran şeyleri benden
daha iyi bilen kendi edebiyat profesörümüzün sözlerini
aktarayım. Sir Arthur Quiller-Couch şöyle yazıyor:*
" Son yüzyılın büyük ozanları kimlerdir? Coleridge,
Wordsworth, Byron, Shelley, Landor, Keats, Tennyson,
Browning, Amold, Morris, Rossetti, Swinburne - burada
durulabilir. Bunlardan Keats, Browning ve Rossetti'nin dışındakilerin
tümü üniversiteliydi ve üçünden yalnızca,
çok genç ölerek en verimli çağında susan Keats pek varlıklı
sayılmazdı. Bunu söylemesi çok acı ve mantıksız gelebilir
ama, katı gerçektir ki, şiirsel dehanın istediği yerde ve
varlıklı kimseler arasında olduğu kadar yoksullar arasında
(*) The Art of Writing (Yazma Sanatı), Sir Arthur Quiller-Couch.
1 1 9
da filizlendiğini ileri süren kuramda doğruluk payı çok azdır.
Bu on iki kişiden dokuzu üniversiteliydi ve bu, lngiltere'nin
verebildiği en iyi eğitimi görmelerini sağlayacak olanaklan
bulduklan anlamına geliyordu. Yine katı bir gerçektir
ki, öbür üçünden Browning varlıklıydı ve varlıklı olmasaydı,
eminim ki, nasıl Ruskin babası başanlı bir işadamı
olmasaydı Modem Painters'i (Modem Ressamlar) yazamazdıysa,
Browning de Saul'u ya da The Ring and the Book'ı
(Yü.zük ve Kitap) yazmayı başaramazdı. Rossetti'nin az
bir geliri vardı ve dahası, resim yapıyordu. Geriye Keats
kalıyor, Atropos'un, upkı John Clare'i bir akıl hastanesinde,
James Thomson'u da düş kınklığım unutmak için aldığı
uyuşturucu ile öldürdüğü gibi, genç yaşında öldürdüğü
Keats. Bunlar ürkünç ama görmemiz gereken gerçekler.
Bir ulus olarak bizim için ne denli onur kıncı olursa olsun,
hiç kuşku yok ki, günümüz toplumunda yoksul ozanın
en ufak bir şansı bile yoktur, iki yüzyıldır da olmamıştır.
İnanın -on yılımın büyük bölümünü yirmi ilkokulu
incelemekle geçirdim- demokrasimizle böbürlenebiliriz
ama gerçekte, yoksul bir çocuğun lngiltere'de, büyük yazınsal
yapıtları doğuran zihinsel özgürlüğe kavuşma bağımsızlığım
elde etmekte ancak Atinalı bir kölenin oğlundan
biraz daha fazla umudu vardı."
Kimse bu noktayı daha açıkça belirtemezdi. "Yoksul ozanın
günümüzde en ufak şansı yoktur; iki yüzyıldır da olmamıştır
. . . Yoksul bir çocuğun lngiltere'de, büyük yazınsal yapıdan
doğuran zihinsel özgürlüğe kavuşma bağımsızlığını
elde etmekte ancak Atinalı bir kölenin oğlundan biraz daha
fazla umudu vardı." İşte hepsi bu. Zihinsel özgürlük maddi
şeylere dayanır. Şiir, zihinsel özgürlüğe bağlıdır. Ve kadınlar
yalnızca iki yüzyıldır değil, en başından beri yoksul olmuşlardır.
Kadınların Atinalı kölelerin oğullarından daha az zi-
120
hinsel özgürlükleri olmuştur. Öyleyse kadınların en ufak
bir şiir yazma şansları olmamıştır. İşte bu yüzden paranın
ve kişinin kendine ait olacak bir odanın üzerinde bu denli
durdum. Her şeye karşın, kendileriyle ilgili daha çok şey
bilmeyi istediğim, geçmişin karanlığında kalmış kadınlar
sağolsun, ayrıca Florence Nightingale'i oturma odasından
çekip çıkaran Kırım Savaşı ve altmış yıl sonra ortalama kadına
kapılan açan Avrupa Savaşları da sağolsun, bu kötülükler
artık düzeltilme yolunda. Yoksa sizler bu gece burada
bulunamazdınız ve yılda beş yüz pound kazanma şansınız,
korkanın bu hala kuşkulu bir şey, son derece az olurdu.
Yine karşı çıkıp, madem size göre çok büyük bir çaba gerektiriyor,
belki de kişinin halasını öldürmesine, büyük bir
olasılıkla yemeğe geç kalmasına yol açıyor ve kişiyi, kimi
çok olumlu erkeklerle ciddi tartışmalara sokabiliyor, neden
kadınların kitap yazmasına bu denli önem veriyorsunuz,
diyebilirsiniz. Kabul etmeliyim ki, beni harekete geçiren
şeyler biraz bencilceydi. Öğretim görmemiş İngiliz kadınlarının
çoğu gibi ben de okumayı severim, her konuda okurum.
Son zamanlarda diyelim biraz tekdüzeleşti; tarihi kitaplar
savaşlarla, biyografilerse büyük adamlarla çok fazla
ilgili; bence şiir kısırlaşma eğiliminde ve kurmaca yazın -
ama bir modem kurmaca yazın eleştirmeni olarak beceriksizliğimi
yeterli derecede ortaya koydum ve artık o konuda
konuşmayacağım. Bu yüzden, sizden kitaplar yazmanızı, ne
denli önemsiz, ne denli kapsamlı olursa olsun, hiçbir konu
karşısında duraksamamızı isteyebilirim. Umarım bir yolunu
bulup gezmek ve tembellik etmek, dünyanın geçmişini
ve geleceğini düşünmek, kitaplar üzerine düşler kurmak ve
köşe başlarında avare gezinmek ve düşünce oltasını nehrin
derinlerine sallandırmak için yeterli paraya sahip olursunuz.
Çünkü sizleri hiçbir biçimde kurmaca yazınla sınırlamıyorum.
Beni hoşnut etmek isterseniz -ki benim gibi bin-
121
lercesi daha var- gezi ve macera, araştırma inceleme, tarih
ve biyografi, eleştiri ve felsefe ve bilim kitapları yazarsınız.
Bunu yapmakla kuşkusuz, kurmaca yazın sanatına katkıda
bulunmuş olacaksınız. Çünkü kitaplar birbirlerini etkilerler.
Kurmaca yazın şür ve felsefeyle yan yana durduğunda
çok daha iyi olacaktır. Dahası, geçmişteki herhangi bir ünlü
kişiyi, örneğin Sappho, Lady Murasaki ya da Emily Bronte'yi
düşünürseniz kurmaca yazının bir kalıtçı olduğu kadar
bir yaratıcı da olduğunu ve yalnızca kadınlar doğal yazma
alışkanlığını edindiklerinden, bizim için varolduğunu
göreceksiniz, öyle ki, bu tür bir etkinlik şiire bir başlangıç
olarak bile sizin için olağanüstü yararlı olacaktır.
Ama notlarıma göz gezdirip onları yazarkenki düşüncelerimin
akışını eleştirdiğimde, beni harekete geçiren şeylerin
tümüyle bencilce olmadığını gördüm. Buradaki yorumlarda
ve varılan sonuçların ardında, iyi kitapların beğenildiği ve
insana özgü ve her türlü zayıflığı gösterseler de iyi yazarların
yine de iyi insanlar oldukları inancı -yoksa içgüdü mü?yatıyordu.
Böylelikle, sizlerden daha çok kitap yazmanızı istediğimde,
sizleri kendiniz ve genelde dünya için iyi olanı
yapmaya zorluyorum. Bu içgüdüyü ya da inancı nasıl doğrulayacağımı
bilmiyorum, çünkü kişi üniversitede eğitim
görmemişse felsefi sözlerin kullanımı onu şaşırtabilir? "Gerçeklik"
derken ne denmek istenir? Bir an için tozlu bir yolda,
bir an sonra sokaktaki bir kağıt parçasında ya da güneşin
altındaki bir zerrinde bulunmak çok düzensiz, çok güvenilmez
bir şey olmalı. Bir odadaki bir grup insanı aydınlatır· ve
rastgele birkaç şey söyler. Yıldızların altında eve yürüyen birini
büyüler ve sessiz dünyayı konuşmanın dünyasından daha
gerçek gösterir - işte yine Piccadilly'nin uğultusunda bir
otobüsün içindedir. Kimi zaman da doğasını ayırt edemeyeceğimiz
denli uzaklardaki biçimlerde bulunur. Ama neye
dokunsa onu olduğu yere çakar ve kalıcı kılar. Günün derisi
1 22
çukura a􀁠ıldığında geriye kalan budur; geçmişten, sevgilerimizden
ve nefretlerimizden de geri kalan budur. Bence yazarın,
gerçeklik karşısında öbür insanlardan daha çok yaşama
olasılığı vardır. Onu bilip toparlayıp bizlere aktarmak yazarın
işidir. En azından Lear ya da Emma ya da Geçmiş Zaman
Peşinde'yi okuyarak bu sonuca varıyorum. Çünkü bu kitapları
okumak duyular üzerinde garip bir katarakt ameliyatı
uyguluyor gibidir; dünya örtüsünden arınmış ve daha yoğun
bir canlılığa kavuşturulmuş görünür. Gerçek olmayan
şeylere düşman olanlar kıskanılacak kimst:lerdir; ne olduğunu
anlamadan ve ne olduğuna aldırmadan yarattıkları olaylar
kafalarına vurulanlar ise acınacak kimselerdir. Bu yüzden,
para kazanıp kendinize ait bir oda bulmanızı söylediğimde
sizlerden gerçeklikle iç içe yaşamanızı talep etmiş
oluyorum, aslında canlı bir yaşam da bunu gerektirir, bunu
aktarıp aktarmamak ikincil bir konudur.
Burada durmak isterdim ama gelenek, her konuşmanın
bir sonla bitirilmesini gerektirir. Ve kadınlara seslenen bir
sonun, sanının düşünceme katılacaksınız, özellikle yüceltici
ve coşturucu bir şey olması gereklidir. Sizleri sorumluluklarınızı
anımsamamz, daha yüce, daha manevi olmanız
için uyarabilirim; birçok şeyin sizlere bağlı olduğunu ve gelecek
üzerinde yaratacağınız etkiyi sizlere anımsatabilirim.
Ama sanırım bu öğütleri, benim başarabileceğimden çok
daha süslü bir dille sizlere seslenebilecek ve de seslenegelmiş
olan karşı cinse bırakabilirim. Kafamı yokladığımda,
arkadaşlık etmek, eşit olmak ve dünyayı daha önce sonuçlara
vardıracak biçimde etkilemekle ilgili düşüncelere rastlamıyorum.
Kısaca ve açıkça, kişinin olduğu gibi görünmesinin
her şeyden daha üstün sayılacağını söylüyorum. Coşturucu
bir biçimde söylemesini bilseydim, başkalarını etkileme
düşleri kurmayın derdim. Her şeyi kendi içinde olduğu
gibi düşünün.
123
Ve yine gazetelere, romanlara ve bibliyografilere daldığımda,
bir kadının başka kadınlarla konuştuğu zaman hiç
de hoş olmayan bir şeyler söylemek istediğini öğreniyorum.
Kadınlar kadınlara sert davranırlar. Kadınlar kadınlardan
hoşlanmazlar. Kadınlar - peki ama hepinize şu sözcükten
tiksinti gelmedi mi? Emin olun ki bana geldi. Öyleyse kabul
edelim ki, bir kadının başka kadınlarla yaptığı konuşma
özellikle hoş olmayan bir şeyle sona ermeli.
Ama bu nasıl olacak? Ne bulabilirim? Gerçek şu ki ben,
genelde kadınlardan hoşlanırım. Onların kuraldışılıklarından
hoşlanırım. Bütünlüklerinden hoşlanırım. Onların adlarının
bilinmeyişinden hoşlanırım. Onların - ama bunu
daha fazla uzatmayalım. Şuradaki dolapta yalnızca temiz
peçeteler olduğunu söylüyorsunuz, ya Sir Archibald Bodkin
onların arasında saklı olsaydı? Öyleyse daha ciddi bir hava
takınayım. Bilmem daha önceki sözlerimle insanların uyanlarını
ve verdikleri cezalan yeterli ölçüde sizlere aktarabildim
mi? Mr. Oscar Browning'in gözünde ne denli değersiz
olduğunuzu söyledim. Bir zamanlar Napolyon'un şimdi ise
Mussolini'nin sizler için düşündüklerini belintim. Daha
sonra, içinizden kurmaca yazına heves duyanlar olur diyerek
sizin iyiliğiniz için, cinsiyetinizin sınırlamalarını yüreklilikle
kabul etmenizi öneren eleştirmenin öğüdünü defterime
çektim. Profesör X'e başvurup kadınların ussal, tinsel ve
bedensel yönden erkeklerden aşağı olduğu görüşüne öncelik
tanıdım. Önüme çıkan her şeyi fazla deşmeden sizlere
aktardım ve işte size Mr. john Langdon Davies'den son bir
uyan."* Mr. john Langdon Davies kadınlan şöyle uyarıyor:
"Anık çocuk istenmeyecek duruma gelinince, kadınlar tümüyle
gerekli olmaktan çıkar." Umarım bunu bir kenara
yazarsınız.
(*) A Short History of Women (Kadınlann Kısa Bir Tarihi), ]ohn Langdon Davies.
124
Yaşam􀂮 işini sürdürmeniz için sizi daha nasıl yüreklendirebilirim?
Genç hanımlar, diyebilirim, lütfen kulak verin,
sıkıcı son şimdi başlıyor, bence sizler utanç verici ölçüde
bilgisizsiniz. Bir tek önemli buluşunuz yok. Hiçbir zaman
bir imparatorluğu yerinden sarsmış ya da bir orduyu savaşa
götürmüş değilsiniz. Shakespeare'in oyunları da sizlere ait
değil ve hiçbir zaman barbar bir kavimi uygarlığın iyi yönleriyle
tanıştırmadınız. Özürünüz ne? Dünyanın, her biri
trafiğe, işe güce ya da aşka dalmış beyaz, siyah ve çikolata
renkli sakinleriyle dolu sokaklarını, alanlarını ve ormanlarını
gösterip yapacak başka işlerimiz vardı demeniz doğrudur.
Bizim yaptıklarımız olmasaydı, o denizlerde yelken
açılmazdı, o verimli topraklar birer çöl olurdu. İstatistiklere
göre şu anda varolan bir milyar alu yüz yirmi üç milyon insanı,
belki de altı ya da yedi yaşına kadar, doğurup, besleyip,
yıkayıp eğittik, kimilerimiz yardım gördükse de bütün
bunlar çok zamanımızı aldı.
Söylediklerinizde doğruluk payı olduğunu yadsıyamam.
Ama aynı zamanda, 1866 yılından beri lngiltere'de kadınlar
için iki fakülte olduğunu; 1880 yılından beri evli bir kadının
kendi servetine yasal olarak sahip çıkabileceğini ve dokuz
yıl öncesinde, 1919'da ona oy hakkı tan1J1dığım anımsatabilir
miyim? Yine on yıldan beri çok mesleğin de sizlere açıldığını
anımsatabilir miyim? Bu büyük ayrıcalıkları ve yararlanılabildikleri
süreyi ve şu anda herhangi bir yoldan yılda beş
yüz pound kazanabilen iki bin kadar kadın olduğunu göz
önünde tutarsanız, olanaksızlıklar, öğretim, destek, boş zaman
ve para eksikliği gibi özürler geçerli olamaz. Dahası,
ekonomistler bize Mrs. Seton'm gereğinden çok çocuğu olduğunu
söylüyorlar. Kuşkusuz çocuk doğurmayı sürdürmelisiniz,
onar ya da on ikişer yerine ikişer ya da üçer çocuk.
Böylece, biraz boş zaman, biraz da kitaplardan öğrendiklerinizle
-öbür tür bilgiye yeterli ölçüde sahipsiniz ve üni-
1 25
versiteye öğrendiklerinizi unutmak için geldiniz sanırımkuşkusuz,
çok uzun, çok emek isteyen ve fazlasıyla karanlıkta
kalmış uğraşınızın başka bir aşamasına geçmelisiniz.
Ne yapmanız gerektiğini ve ne gibi etkiler yaratacağınızı
önerecek hazır bekleyen binlerce kalem var. Kendi önerimin
biraz düşsel olduğunu söylemeliyim; bu yüzden, onu
kurmaca biçiminde sunmayı yeğliyorum.
Konuşmamda sizlere Shakespeare'in kız kardeşinden söz
ettim; ama onu Sir Sidney Lee'nin Şairin Yaşamı kitabında
aramayın sakın. O, genç öldü ve ne yazık ki bir tek sözcük
bile yazamadı. Şimdi Elephant ve Castle'ın karşısında, otobüslerin
durduğu yerde yatıyor. Benim inancıma göre bu
bir tek sözcük yazmayan, yolların kesiştiği bir yerde yatan
kadın şair hala yaşıyor. Benim içimde ve sizin içinizde ve
bulaşık yıkayıp çocukları yatırdıkları için bu gece burada
bulunamayan birçok başka kadının içinde yaşıyor. O yaşıyor
çünkü büyük ozanlar ölmez; her zaman varolmayı sürdürürler;
yalnızca kanlı canlı aramızda dolaşma fırsatına
gereksinimleri vardır. Ve şimdi bu fırsatı ona tanıma sırası
sizde. Çünkü benim görüşüm şu ki, bir yüzyıl daha yaşarsak
-birey olarak yaşadığımız ayrı küçük yaşantılardan değil,
gerçek yaşam olan ortak yaşamımızdan söz ediyorumve
her birimizin yılda beş yüz poundu ve kendi odası olursa;
düşündüğümüzü tam olarak yazma yürekliliği ve özgürlüğü
alışkanlığına sahip olursak; biraz olsun ortak oturma
odasından uzaklaşıp insanları her zaman birbirleriyle olan
ilişkileri değil ama gerçeklikle olan ilişkileri çerçevesinde
görebilirsek ve gökyüzünü, ağaçlan ya da kendi içinde varolan
herhangi bir şeyi de böyle görebilirsek; Milton'ın gulyabanisinin
ardına bakabilirsek; çünkü hiç kimse görüş alanımızı
kapamamalı ve gerçeği göğüslersek, çünkü şu bir
gerçektir ki, tutunacak bir kol yoktur ve tek başımıza yol
alırız ve yalnızca kadınların ve erkeklerin dünyasıyla değil,
1 26
gerçekll!de ilişki içindeyizdir; o zaman beklediğimiz olanak
doğacak ve Shakespeare'in kız kardeşi olan ölü ozan, birçok
kez toprağa yatırdığı bedenine bürünecektir. Kendinden
önce erkek kardeşinin yaptığı gibi tanınmamış kadın öncülerinin
yaşamından kendi yaşamım çekip çıkaracaktır. Bu
hazırlık olmaksızın, bizim harcamamız gereken çabalar olmaksızın,
yeniden doğduğunda, şiirlerini duyarak yaşama
ve yazma olanağını bulacağı konusundaki kararlılığı olmaksızın
doğabileceğini umamayız, çünkü bu olanaksızdır.
Ama inanıyorum ki, eğer bizler onun için. çalışırsak, o ozan
gelecektir ve bunun için çalışmak, yoksulluk içinde ya da
tanınmadan da olsa çabaya değer.