Dört yüz yıldan bu yana, parlaklığından bir şey yitirmeden günümüze
gelen Shakespeare'in romantik tragedyası, Romeo ve Juliet,
aslında doğuda batıda, kuzeyde güneyde, birçok ülkenin halk
öyküleri içinde yer alan, bilinen bir aşk temasını ele alır. Birbirine
düşman iki ailenin gençlerinin birbirlerini sevmesi aslında çok işlenmiş
bir temadır. Bu temanın ortaya çıkaracağı konu da nerede
olursa olsun aşağı yukarı aynı olacaktır. Ancak bir yapıtın ölmezliği
işin öyküsünde değil, o öykünün yazarı tarafından ele alınışında
varolur. Hele sahne yapıtında, dil, üslup, biçim kadar, o öykünün
dramatik değeri de önemlidir. Shakespeare, kağıt üzerinde olduğu
kadar, sahne üzerinde de, evrensellik l;>oyutlarını getiren içerik kadar,
dramatik aksiyonu da en etkin biçimde ortaya çıkarmıştır. Bu
oyunda, yalnızca iki gencin umutsuz aşkları değil, her yaştaki insanın
birbirine olan davranışındaki insanı derinden sarsan ilişkileri de
önemlidir. Bu oyun yalnızca Romeo ve Juliet'le değil, büyüğünden
küçüğüne bütün karakterlerin sahne üzerinde iyi işlenmesiyle anlam
kazanır. Sahnede bir iki dakika görünen çalgıcıların teki bile
bu insan ilişkileri açısından, en büyüğü kadar önemlidir.
Romeo ve Juliet tipik bir Rönesans oyunudur. Rönesans sanatçılarının,
düşünürlerinin resimde, yontuda, mimarlıkta ve felsefede
ortak özellikleri olan uyum, denge, simetri anlayışı bu oyunda da
vardır. Elbette Shakespeare ne kuramcıydı, ne akademisyendi, ne
de bilim adamıyaı; ama içinde yaşadığı çağın atmosferini yaşayan
büyük bir yazardı. O, uyum, denge ve simetri ya da bir Rönesans
bulgusu olan perspektif üzerinde çalışmamıştır, ama bunların tümü
de onun bu oyununda vardır; karakterlerinin çevresindeki dünyanın
dokusunu, hem psikolojik, hem de tiyatral açıdan derin bir perspek6
Romeo ve Juliet Tragedyası Üzerine
tif ile inandıncı bir biçimde verebilmiştir. Aynı zamanda bilim adamı
olmayan bütün büyük Rönesans sanatçılarında görüldüğü gibi,
Shakespeare'in son derece insancıl sahneleri, mekanik perspektifle
odaklanmaz, ama bunun yerine şiirsel bir yokolma noktasında, tıpkı
göz erimindeki uzak dağların bulutlardan ayırt edilerneyişleri gibi,
"şeyleri" ufak ve seçilemez duruma getirir. Büyük Rönensans
ressamlarının ve ozanlarının eriştikleri gerçek Rönesans perspektifi
yapay ve kesin bir teknik değil, ama dünyada olmanın yüceltilmiş
bilinciyle dramatik bir biçimde özetleneo insanlığın yazgısıdır. İşte
bu yoğun perspektif bilinci ile Shakespeare'in oyunlarının kendine
özgü bir iklimi ve manzarası, egemen ve yinelenen simgeleri vardır.
Bu da bir elektrik kıvılcımı gibi çakıp sönerek kendine özgü
dramatik anlamı getirir.
Shakespeare'in gençlik dönemi oyunlarından biri olan Romeo
ve Juliet' te oranıılan kesin çizgilerle belli olan, az sayıda sahneye
sığdınlmış mekanik bir kısaltına izlenir. Rönesans başlangıcında
izlenen geometrik oranlama, bu oyunun çevre düzeninde hissedilir.
Oyunun, bir sahne dışındaki bütün sahneleri Verona surları içinde
geçer. Verona'nın alanları, sokakları, bahçeleri, evleri, geometrik
çözümlemelerle oranıılanan İtalyan ressamlarının resimlerindeki
perspektif gibi ölçülüdür. Olay dizisindeki karşıtlı hareketler simetriktir.
Dramatik illüzyon ise oldukça "naive" bir biçimde, perspektifi
zorlayarak ve dolayısıyla orta mekanı zayıflatarak kazanılmıştır.
Oyunun mekaniği çok belirgindir: Romeo, Paris ve Mercutio ile
oranlanmıştır; Juliet, Rosalinde, Dadı ve Lady Capulet ile; Tybalt,
Benvolio ile ölçüye alınmıştır. llişkiler de bu geometrik oranlama
içindedir: Rom eo 'nun aşkı ve yarı heroik görünüşü, Paris' in aristokratik
sevgi gösterisi ile karşıtlanmıştır; Romeo'nun şiddetli istekleri,
Rahip'in sağduyusu ve bir saray adamının donuk çabalarıyla
dengelenmiştir. Hatta oyundaki değer kavramları bile bu simetrik
dokuyla ortaya çıkmıştır: Aşk - nefret, romantik aşk - kibar aşk,
atılganlık - ölçülülük, hoşgörü - katılık, mutluluk- keder, saflık -
şehvet, gündüz - gece, uyku - ölüm, Montagu - Capulet gibi... Romeo'nun
Mantua'ya sürülmesi, Rönesans resimlerindeki bir pencerenin
manzaraya açılması gibidir; başka deyişle, kurgu olarak bir
Romeo ve Juliet Tragedyası Üzerine 7
derinlik getirmez. Trajik zaman kırk iki saatin içine sıkıştınlmışır.
Verona'daki olayların kısaltılmış olmasından dolayı tam bir bütünlüğe,
başka deyişle, Macbeth'te olduğu gibi, gizemli boyutlara yönelemeyiz.
Rönesans ressamlarında izlediğimiz bir başka özellik de, ön
plan ile gerideki derin oylum arasındaki dramatik uyumsuzluktur.
Bu oyunda da- Mercutio, perspektifi ortaya çıkaran atmosferin
uyumsuz bir öğesidir. Nitekim, oldukça erkenden de sahneden çekilir.
Romeo ve Juliet'in ilişkisindeki trajik akım içinde Mercutio
bir zümrüdüanka kuşudur. O, Verona'da olagelenlerin kurgusuna
uymaz ve onun için de bu kurgunun dışında kalır, "Tanrı belasını
versin her iki ailenin de!" diyerek ölür. Bu ön ile arka planın, yani
perspektifin uyumsuzluğu, Shakespeare'in olgunluk dönemi oyunlarında
kesin ve anlamlı bir uyuma dönüşmüştür. Ancak şunu da
belirtmek gerekli, Shakespeare, dehası ile bu uyumsuzluğu, dramatik
etki açısından oyunun lehine çevirmesini bilmiştir. Mercutio,
aşkın yarı karanlıkta geçtiği bir oyunda, bir ışık, anlamı olan bir
aydınlıktır. Oyunun perspektifi içindeki uyumsuzluğu yoluyla, biz
bu romantik tragedyadaki insana ilişkin özellikleri daha iyi kavrarız.
Mercutio'nun yanında, Rameo'nun acılarla dolu yolu daha çok
göze görünmeye başlar. Kısacası, Mercutio, bu romantik ilişkinin
tersinierne yoluyla açımlanmasıdır.
Bir Rönesans ressamının gölge ve ışık düzeni nasil içeriğin anlamını
pekiştirirse, Shakespeare'in bu oyunundaki ışığın kullanıını
da öyledir. Bu oyunda ışık imgesi açısından iki karşıt mekan vardır:
Bunlardan biri, Romeo ve Juliet'in birlikte oldukları sahnelerdeki
yan karanlık (ay ışığı, yıldızlı gece, meşalelerle aydınlatılmış
salon, Rahip'in Ioş hücresi, Capulet'lerin meşale ile aydınlatılan
mezarı gibi), öbürü de, bu iki aşığın birlikte olmadıkları, Romeo'
nun ya da Juliet'in başkalarıyla oldukları sahnelerdeki gün ışığı.
Aynı şekilde, her ikisinin de bulunmadığı sahneler ışıklı yerlerde
geçer. Romeo, Rosalinde'in aşkıyla yanıp tutuşurken, gittiği CapuIet'lerin
balosunda Juliet'i ilk kez gördüğünde, çarpılır ve "Parıldamayı
öğretiyar bütün meşalelere," demekten kendini .alamaz. Romeo
ise Juliet için, "Gecenin içinde gün ışığıdır". Her iki sevgili de
8 Romeo ve Juliet Tragedyası Üzerine
birbirlerini göz kamaştıran bir ışık olarak görür; çünkü her ikisi de
hep yarı karanlıktadırlar. Romeo için Juliet, "doğudan yükselen güneş"
tir. Birbirlerini cennetteki parlak yıldızlara benzetirler; Romeo,
Juliet'ten sözederken şöyle der:
"Tüm göklerin en güzel yıldızlarından ikisi,
Yalvarıyorlar onun gözlerine işleri olduğundan:
Biz dönünceye dek siz parıldayın diye.
Gözleri gökte olsaydı, yıldızlar da onun yüzünde;
Utandırırdı yıldızları yanaklarının parlaklığı,
Gün ışığının kandili ulandırdığı gibi tıpkı."
Bu sözlerden sonra, sevgisinden gelen büyük bir coşkuyla,
duygularını şöyle noktalar:
"Öyle parlak bir ışık çağlayanı olurdu ki gözleri gökte
Gece bitti sanarak kuşlar cıvıldaşırdı."
Juliet'in Romeo'ya yönelişi de aynıdır. Her ikisi de, ay ışığı ile
gümüşlenmiş yıldızlı bir gecede konuşurlar. Juliet balkonda, Romeo
halkonun altındadır. Ama her ikisi de birbirlerine olan duygularını
ışığa duydukları özlemi dile getirecek biçimde imgeler kulla-
. narak açıklarlar. Ju1iet için Romeo hep gece gelen, ama ışık getiren
biridir. Rahibin hücresinde gizlice evlendikten sonra, Juliet, Romeo'yu
beklerken geceye şöyle yönelir:
"Bana Romeo 'mu ver; sonra öldüğünde
Al da küçük yıldızlara böl onu;
Onlar göğün yüzünü öyle bir süsleyecektir ki,
Bütün dünya gönül verip geceye,
Tapmayacaktır artık o muhteşem güneşe."
Romeo, güneşten bile parlak bir ışıktır Juliet için. Romeo'ya
gönderdiği dadıyı sabırsızlıkla bekleyen Juliet, yine ışıkla ilgili bir
imgeye yönelir:
Romeo ve Juliet Tragedyası Üzerine
"Loş tepeler üzerinden sürüp dağıtan gölgeleri,
Güneş ışınlarından on kez daha hızlı,
S üzülerek uçup giden düşünceler olmalı."
9
Sevgililerin birbirlerini binbir çeşit ışık imgesiyle betimlemesi
ya da ışık özlemi diyebileceğimiz bir duygu alışverişi içinde bulunmalan
onların bir açıdan yarı ışıkta kalmalarının da sonucudur. Romeo,
Juliet'i ilk gördüğünde Capulet'lerin sarayında bir balo verilmektedir.
Salon meşalelerle aydınlatılmıştır. Meşalelerin titrek
ışıkları duvara vurmuştur (yarı ışık). Romeo ve Juliet'in ikinci karşılaşmaları,
ay ışığı altında olur (yarı ışık); Romeo aynı gece Capulet'lerin
bahçesine gizlice girer, Juliet ise balkondadır. Bundan sonraki
karşılaşmaları, onları nikahlayan Rahip'in loş hücresindedir
(yine yarı ışık). Evlendikleri günün gecesi, Romeo, Juliet'in odasına
bir ip merdivenle çıkar. Odada mum ışığı vardır, pencereden ay
ığışı vurur (yine yarı ışık). Bundan sonra olaylar hızla gelişir ve
Rom eo ve J uliet, birbirinden habersiz Capulet'lerin aile mezarlığında
bir meşalenin ölgün ışığında sonsuza dek buluşurlar.
Bu oyun, yarı karanlıkta yaşamış olan ve onun için de gelecekleri
olmayan genç aşıkların tragedyasıdır. Bu tragedyanın bir an parıldayıp
sönen ışıkları da Mercutio, Dadı ve Peter'dir. Her biri de
kendi ölçüleri içinde, bu yaşamın dolayh yoldan yorumlayıcılarıdırlar.
Rahip ise, sağduyusu, gerçekçiliği ve duyarlığı ile evrensel
olan, insan olmanın diyalektiğini içeren bir oyun kişisidir. O, o dönemin
ahlak anlayışına göre suç işlemiş bir günahkfu'dır, ama evrensel
değerler açısından olumlu ve doğru olanı yapmış olan bir insandır.
Romeo ve Juliet tragedyası, yüceltilmiş diline, romantik atmosferine
karşın, insan ilişkilerini gerçekçi bir anlayışla ortaya çıkaran
büyük bir sahne şiiridir.
*
**
Bu oyunun 1597'de basılan ilk metni yanlışlarla doluydu, kısaltılmıştı.
Ezberden yazılmış ve birçok sahne, ki bunlardan biri
10 Romeo ve Juliet Tragedyası Üzerine
Dadı'nın bazı konuşmalannı kapsıyordu, atlanmıştı. Metin yeni
baştan ele alınarak düzeltilmiş, eksikleri tamamlanmış olarak 1599
yılında yeniden basıldı. Gerçi bu nüsha basılırken birinci baskıya
da başvurulduğu olmuştu, ama ikinci baskı güvenilecek bir duruma
getirilmişti. Shakespeare bilgini Kittredge'e göre, ikincisinde de
bazı baskı hataları vardı. Bunlar da sonradan birinci baskıya bakılarak
düzeltildi. Üçüncü baskı 1609 yılında gerçekleştirildi; dördüncüsü
de tarihsiz olarak yayımlandı. Ama bunlar içinde güvenilecek
olan 1599'da yapılan ikinci baskıdır.
Bu oyunun yazılış tarihi belli değildir. Dadı'nın oyundaki bir
konuşmasına dayanıp oyunun 1591 'de yazıldığını savunanlar olmuştur.
Dadı, 1. perdenin 3. sahnesinde: "O büyük depremden on
bir yıl geçti," der; kayıtlara göre de 6 Nisan 1580 tarihinde büyük
bir deprem olmuş ve bütün Londra seyircileri panik halinde tiyatroları
boşaltmışlardı. Bu olaya dayananlar böylece oyunun 1591'de
yazıldığı fikrine kapılmışlardır. Ancak Shakespeare bilginleri, üslup
ve kişileştirmeye bakarak, bu oyunun "lirik dönem" denilen
1595 yılında yazılmış olacağı üzerinde birleşiyorlar.
Shakespeare'in bu oyun için esinlendiği kaynak, 1563'te genç
yaşta boğularak ölen Arthur Broke (ya da Brooke) adlı ozanın 1562
yılında yazdığı Romeus and Juliet adlı şiirdir. Bu ozan da şiirine
kaynak olarak Boisteau'nun Fransızca öyküsünü almıştı. Boisteau
ise bu öyküyü Eandelio'nun İtalyanca öyküsünden aktarmıştır. Ayrıca,
Shakespeare'in bu oyununun Luigi Groto'nun La Hadriana
oyununa benzer özellikleri de vardır. Shakespeare, Broke'un şiirinden
esinienirken olay dizisinde birçok yeri kendine göre değiştirmiştir;
örneğin bunlardan biri, Broke 'un şiirinde Mercutio diye bir
karakterin olmayışıdır. Bu şiirde Romeo saldırgandır ve Tybalt'ı
öldürür. Oyunda ise dövüşmeyi istemeyen Romeo, çok sevdiği arkadaşı
Mercutio, Tybalt tarafından öldürüldüğü için dövüşmeye
zorlanır ve bu arada Tybalt'ı öldürür. Broke'un şiirinde, Romeo,
sevimli bir delikanlının, sabit fikirle çılgınlığa varan davranışlarını
yansılarken, Shakespeare, Romeo karakterine daha insancıl ve nesnel
özellikler getirmiştir. Yine Broke'un şi􀁑rinde Juliet, ailesini ve
dadısını aldatan, günah dolu bir genç kızdır. Oysa, Shakespeare bu
Romeo ve Juliet Tragedyası Üzerine ll
karakteri de olay dizisi içindeki mantıklı yerine oturtmuştur.
Romeo ve Juliet olay dizisinin uzun ve karmaşık bir öyküsü
vardır. Efes'li Ksenofon'un Efesiaca adlı oyununda, oyunun kadın
kahramanı Anthia -asıl kocasından çeşitli entrikalar yüzünden ayrı
düştüğü sırada, ailesi tarafından evlendirilmek istenmesi karşısında,
günaha girmernek için- bir doktordan öldürücü bir zehir ister.
Doktor, öldilrücü zehir yerine, onu uzun süre uyutacak bir şurup
verir. Anthia uyandığında, kendini bir mezarda bulur. Bu kez
açlıktan ölmek üzereyken, onu haydutlar bulurlar ve oradan çıkarırlar.
Çeşitli serüvenlerden sonra Anthia ile kocası birbirlerine kavuşurlar.
Buna benzer başka bir olay dizisi, Iamblichus Syrus'un
Babyloniaca adlı öyküsüdür. Bu da, yukardakinden bir yüz, yüz elli
yıl önce, l.S. II. yüzyılın ortalannda yazılmıştır. Romeo ve Juliet
olay dizisine birçok ülkenin öykü geleneğinde rastlamak hiç de zor
değildir. İtalyan halk edebiyatında olduğu kadar, öteki Avrupa ülkelerinin
geleneklerinde de bu temaya rastlanabilir. Anadolu halk
edebiyatı içinde de bu olay dizisinin varyantiarını bulmak mümkündür.
*
**
Bu oyunu Türkçeye çevirirken dikkat ettiğim bazı noktaları kısaca
açıklamak isterim. Bilindiği gibi, çeviri için her şeyden önce
güvenilir bir metin gereklidir. Özellikle, Shakespeare döneminin
lngilizcesi ile bugünün lngilizcesi arasındaki fark da düşünülecek
olursa ... Bugün de yaygın bir biçimde kullanılan birçok İngilizce
sözlük, Shakespeare döneminde çok ayrı anlamlara geliyordu. Hele
Shakespeare'in iki anlamlı sözcükleri çok ustaca kullandığı da göz
önüne alınınca, çeviriye yardımcı olacak açıklamalı bir metnin gerekliliği
de ortaya çıkar. Bunun için iki ünlü Shakespeare bilgininin
açıklamalı metinl.erini seçtim: Peter Alexander'ın ve G. L. Kittredge'in
derledikleri Romeo ve Juliet metinleri bu çeviriye modellik
ettiler.
Bu güvenilir metinlerle yola çıktıktan sonra, çeviri için şu ilkeleri
saptadım: 1 - Oyunun manzum ve düzyazı bölümlerini değiş12
Romeo ve Juliet Tragedyası Üzerine
tirmeden, sahne dili için gerekli olan konuşma kolaylığını sağlamak,
2- Oyuncunun sahne tasarımına yardımcı olmak için repliklerdeki
anahtar sözcükleri ve hareket üreten sözcükleri yerinde kullanmak,
3- Manzum bölümlerde yapay, zorlayıcı uyaklara gitmemek.
Bir açıdan oyunu sahneye koyarmış gibi çevirmeye çalıştım.
Sahnelerin, durumların ve anların atmosferini, karakterlerini, psikolojik
ilişkilerini, karakter özelliklerini bir yönetmen gibi düşünerek
bu işi başarmaya çabaladım. Başardım mı, başaramadım mı,
bunu sahnedeki uygulama gösterecektir.
Özdemir NUTKU
1984
Bu güzel oyunu çevirme huzurunu
bana sağlayan sevgili eşim ve kızıma.
KORO
ESCALU S
PARiS
MONTAGUE
CAPULET
BİR YAŞLI
ROMEO
MERCUTIO
BENVOLIO
TYBALT
RAHİP LAWRENCE
RAHİP JOHN
SALTHASAR
A!BRAHAM
SAMPSON
GREGORY
PETER
BİR ECZACI
ÜÇ ÇALGICI
BİR SUBAY
LADY MONTAGUE
LADY CAPULET
JULIET
DADI
KİŞİLER
Verona Prensi
Prensin akrabası olan genç bir kont
} ·Birbiriyle kavgalı iki ailenin· başlan
Ca pul et ailesinden ·
Montitgue'nun oğlu
Prensin akrabası ve Rameo'nun arkadaşı
Montague'nun yeğeni ve Romeo'nun arkadaşı
Lady Capulet'in yeğeni
} Fransisken mezhebinden
Rameo'nun uşağı
Mont􀅩gue'nun uşağı
} Capulet'in uşaklan
Juliet'in dadısının uşağı
Montague'nun kansı
Ca pul et 'il} karısı
Capulet'in kızı
J uliet'in dadısı
Verona halkı; Her iki ailenin soylu akrabalan; Maskeliler; Meşaleciler;
Koruyucular; Nöbetçiler; Uşaklar ve Hizmetçiler.
ÖN OYUN
KORO
Salınemizi açtığımız şu güzel Yerona'da
Soylulukta birbirine denk iki aile
Eski bir düşmanlıktan gelen yeni bir kavgada;
Yurttaş kanı yurttaş elini lekeler burada.
İşte ölümcül döllerinden bn iki ailenın
Doğar yıldızları sönük iki talihsiz sevgili,
Yürek parçalayan acı yazgılarıyla bu iki genç
Ölünıleriyle toprağa gömer büyüklerin kinini.
Ölümle mühürlenen aşklarının izlediği seyir
Ve kimsenin değiştiremeyeceği, çocuklarının
Yokolmasıyla son bulan ana babaların öfkesi,
Salınemizin iki saat sürecek trafiğidir.
Söylediklerimizi dinlerseniz sabırla
Söylemediklerimizi de görürsünüz oyunda.
BİRİNCİ PERDE
Birinci Sahne
(V erona, Bir alan)
(Capulet'lerin uşakları Sampson ve
Gregory kılıç ve kalkanla girerler.)
SAMPSON
Gregory, şunu bil ki, bu bakaretierin altında kalamayız.
GREGORY
Kalamayız, kalırsak belimiz kınlır.
SAMPSON
Aniadın mı, kafamız kızarsa çekeriz kılıçları.
GREGORY
Çekeriz elbet. Sağ kaldıkça sen boynunu celladın ilmiğinden
çekmeye bak!
SAMPSON
Yoo, kızarsam şimşek gibi vururiım.
GREGORY
Ama vuracak kadar da çabuk kızmazsın.
SAMPSON
Montague'lerin bir köpeği beni kızdırmak için yeter de artar bile.
GREGORY
Kızmak, yerinde duramamaktır; yiğit olan durup dayanır; demek
ki, sen kızdin mı tabanlan yağlayacaksın.
I. Perde, I. Sahne 17
SAM,PSON
O evin ·bir köpeği bile dayanınam için kızınama yeter. Montague'lardan
bir erkek ya qa bir kadın görmem yeter, duvara
yakın yürürüm.
GREGORY
Korkaksın da' ol}dan! Korkaklar duvara yakın gider!
SAMPSON
Haklısın. Kadınlar güçsüz yaratıklar olduklarından hep duvara
itilirler. Ama ben Montague'larm' erkeklerini duvardan itip kızlarını
dayarım oraya.
GREGORY
Nasıl yapacaksın bunu? Kavga iki efendiyle, iki tarafın uşaklaFı
arasında ...
SAMPSON
Hepsi aynı kapıya çıkar; bakmam gözlerinin yaşına; erkeklerle
.dövüştükten sonra kıZların ciınına okur, uçururum başlarını.
GREGORY
Kızların başlarını da mı?
SAMPSON
Evet, kızlarm ya da kızlıklarının ... Artık nasıl anlarsan!
GREGORY
Nasıl duyarlarsa, öyle anlasınlar seni.
SAMPSON
Ben dayandıkça, duyarlar beni; herkes bilir ne yaman bir et
parçası olduğumu.
GREGORY
İyi ki balık değilsin, olsaydın muhakkak çiroz .olurdun. Hadi
çıkar aletini bakalım. İşte Montague'lardan iki kişi geliyor!
(İki uşak daha girer. Abraham ve
Balthasar.)
18 I. Perde, I. Sahne
SAMPSON
Çıkardım aletimi işte; sen ba§la, ben arkandayım.
GREGORY
Nasıl yani? Arkanı dönüp tüyecek misin yoksa?
SAMPSON
Merak etme!·
GREGORY
Merak ediyorum.
SAMPSON
Bırak onlar başlasmlar; yasa bizden yana. olsun.
GREGORY
Suratımı asacağım yanlanndan geçerken, neye yorarlarsa yorsunlar.
SAMPSON
Cesaret edebilecekler mi bakalım: Ben de onlara başparmağımı
ısiracağım; buna. katlanırlarsa rezil oldular demektir.
ABRAHAM
Hey bana baksanal Başparmağını bize ıİıi ısınyorsun?
SAMPSON
Evet, başparmağımı ısınyortım.
ABRAHAM
Peki, bize mi ısınyoruz başparmağmı?
·sAMPSON
(Gregory'e) Ev.et dersem, yasa bizden yana ıiıı?
GREGORY
Hayır!.
I. Perde, I. Sahne 19
SAMPSON
Hayır, size ısırmıyorum başparmağımı. Ama başparmağımı da
ısınyorum.
GREGORY
Kavga mı çıkartmak istiyorsun?
ABRAHAM
Kavga mı? Yooo!
SAMPSON
Kavga istiyorsan hadi, ben hazırım! Efendim, en az senin efendin
kadar soyludur.
ABRAHAM
Daha soylu da değil.
SAMPSON
Öyle olsun!
(Benvolio girer.)
GREGORY
(Sampson' a) Daha soyludur, de! Bak efendimizin akrabalarından
biri· geliyor.
SAMPSON
Elbette daha soylu!
ABRAHAM
Amma da attın şimdi!
SAMPSON
Erkekseniz çekin kılıçlarınızı. Gregory, unutma o yaman vuruşunu.
(Kapışırlar.)
.BENVOLIO
Ayrılın budalalar! (Kılıcıyla kılıçiarına vurur.) indirin kılıçlarınızı.
Farkmda değilsiniz yaptığmızm.
(Tybalt girer.)
20 I. Perde, I. Sahne
LYBALT
Ne o, şu yüreksiz uşak parçalarına kılıç mı sallıyorsun yoksa!
Dön Benvolio, dön de gör ölümünü, bak bana!
BENVOLIO
Niyetim barıştırmak, tut kılıcını kınında,
Ya da benimle birlikte kullan bu adamları ayırmakta!
LYBALT
Hem çekmişsin kılıcını, hem söz ediyorsun barıştan,
Nasıl tiksinirsem cehe.iınemde:n, Montague'lerden ve senden
Öyle tiksinirim bJ.! sözden. Kendini kolla, ödlek!
(Vuruşurlar.)
(Bir Subay ve halktan üç dört kişi
sopa ve mızraklarla girerler.)
SUBAY
Ey vatandaşlar, sopalılar, baltalılar, ııuıraklılar!
Vurun, bastırın şunları!
HALK
Kahrolsun Capulet'ler, kahrolsun Montague'ler!
(Yaşlı Capulet cüppesiyle ve karısıyla girer.)
CAPULET
Bu' ne gürültü? Heey, uzun kılıcımı verin bana!
LADY CAPULET
Kılıç da ne olnyor? Verin bir koltuk değneği şuna!
CAPULET
Kılıcımı diyorum! Geliyor Montague, geliyor ihtiyar
Beni aşağılamak için; üstelik elinde bir de kılıç var.
(Yaşlı Montague karısıyla girer.)
I. Perde, I. Sahne
MONTAGU!L
Alçak Capulet seni! Bırakın beni, tutnıayın!
LADY MONTAGUE
Bir adını bile düşmana yakla§mayacaksınl
21'
(Prens Escalus, maiyetiyle girer.)
PRE􀇲S
Serkeş uyruklar, barış ve dirliğin düşmanları,
Komşu kanıyla kılıçlannı kirletenler,
işitmiyor musunuz? Heey, size s􀃛ylüyorum be herifler!
Damarlarından fışkıran mor . fıskıyelerde
Kötü niyetli öfkenin ateşini sönd􀃜en serserileri
işkencenin c acısını. tatmak istemeiseniz eğer
Atın kanlı elleiden hişımla sallanan silahları'·
Dinleyiiı kıZgın prensinizin buyruklarını!
Siz Capulet ve :Montague; bir. hiç yüzünden çıkardığınız
· Kavg􀃝arınZ üç kez dirliğini bozdu sokaklarımızın;
Ya§lı ba§lı · yurttaşlan Verona'nın, atarak b􀁐 yana
Kendilerine yara§an ağır süslij giysilerini
Iiarışla · p􀃞lanmış ellerine eski mızraklarıı:u alıp
Kullanmak zorunda hissettiler kendilerini
Bastırmak için sizin uğursuz kininizi.
Bir daha bozarsanız sok8klaninızıİı banşını siz
Bunun bedelini canlarınızla ödeyecekşinizi
Bu seferlik hepiniz dağıJm 'hernem
Sen Capulet, benimle geleceksin,
Sen de öğleden soiıra Montagtie ·
I<aranmı öğrenmek için bu konuda
Her zamanki yargı yerine, Freetown'da
Bir daha söylüyorum: Hemen dağılsın canını sevenler!
(Montague, karısı ve Benvolio'dan
başka herkes çıkar.)
22 I. Perde, I. Sahne
MONTAGUE
Kim tazeledi bu eski kavgayı?.
Konuş yeğeniin, başladığında burada mıydın?
BENVOLIO
Hasmımızın uşaklan sizinkilerle
Vuruşmaktaydılar buraya geldiğimde
Tam kılıcıını çekmiştim ki, ayırmak niyetiyle
Öfkeli Tybalt geldi çekilmiş kılıcıyla
Alçaltıcı sözler savurup kulaklarıma
Döndürdü kılıcını, biçmeye çalış_tı rüzgan
İncinınedi rüzgar kılıç vuruşlanndan ama
Küçümseyerek yalnızca ıslık çaldı.
Düello, edel"ken biz, hamleler, vuruşlarla
İki tarafın kavgasına katıldı halk da
Derken Prens geldi, el koydu olaya.
LADY MONTAGUE
Ya Romeo nerede, gördünüz mü bugün onu?
İyi ki bu kavgada Romeci'm yoktu.
BENVOLIO
Efendim, o tapınilası. güneş süzülmeden
Bir saat önce doğunun altın penceresinden
Huzursuz gönlüm sürüklemişti beni kent dışına
Orada, kentin batısındaki akçağaçlann altında,
Yürürken alacakaranlıkta, rastladım· oğlunuza.
Yürüdüm ona doğru, ama geldiğimi görünce
Dalıverdi. hemen korunun derinliklerine.
Kendimi onun yerine koydum ben de
Düşünceliyken insan yalnızlığı sevdiğinden
Ben bile yorgun benliğime fazla geldiğimden
Onunkine değil, kendi gönlüme uydum,
Benden kaçandan kaçtım seve seve ..
I. Perde, I. Sahne
MONTAGUE
Kaç sabah ona, orada rastlamışlar
,Gözya§larıyla taze sabah çiylerini çoğaltırken,
Ve bulutlara bulutlar katarken derin ahlarla;
Ama herkese yaşama sevinci veren güneş,
Kaldırnıaya ba§larken en uzak yerlerinde doğunun
Gölgeli perdelerini Şafak Tanrıçası'nın yatağından;
Işıktan eve . kaçıp kapanıyor odasına oğlum,
·Çekip perdelerini güzelim gündüze kilit vuruyor,
. Kendine uydurma bir gece yaratıyor.
Bu gidiş iyi. öğütlerle giderilmedikçe
. İşin sonu karanlık ve uğursuz bence.
BENVOLIO
Bilir misiniz, soylu amcacığlm, nedenini?
MONTAGUE
Bilmiyorum, ondan öğrenemediğim gibi.
BENVOLIO
Onu hiç çektiniz ·mi sorguya?
MONTAGUE
Kendim de çektim, başka dostlar da ...
Ama o, kendine saklıyor bütün duygularını,
Doğru mu yapıyor bilemem - öğrenmek çok zor
Öylesine kapalı, bir şey söylemekten öylesine sakınıyor
Sorgulardan, araştır.QJ.alardan uzak tutuyor kendini,
Tatlı yapraklarını havaya açamadan
Güzelliklerini güneşe sunamadan
Kıskanç bir kurdun kemirdiği bir tomurcuk gibi.
Nereden geldiğini bilseydik kederinin
Seve seve bulurduk devasını derdinin.
23
(Romeo .girer.)
24 I. 􀅪erde, I. Sahne
BENVOLIO
İşte geliyor bakın. Lütfen siz çekilin.
Ya derdini öğrenir, ya da azarı yerim.
MONTAGUE
Dilerim:, ·kaldığına değer, öğrenirsin gerçeği
Gel hanı􀃛 çıkalım haydi!
(Montague ile karısı çıkarlar.)
BENVOLIO
Günaydın kuzenim!
ROMEO
Gün erken mi 'o kadar?
BENVOLIO
Dokuzu henüz vurdu.
ROMEO
Amma da uzun geliyor bu kederli saatler.
Çabucak uzaklaşan babam mıydı buradan?
BENVOLIO
Evet. Nedir Romeo'nun saatlerini uzatan keder?
ROMEO
Saatleri kısaJtacak şeyin bende oJmııması.
BENVOLIO
Aşık 􀆱m yoksa?
RO MEO
Dışıarsında kaldım ...
BENVOLIO
A􀆲km mı?
RO MEO
Sevgisindeli oldum sevgilimin.
I. Perde, .ı. Sahne
BENVOLIO
Ah, uzaktan .nazik görünen aşk
Nasıl da acımasız ve kaba denendiğinde!
RO MEO
Ah sevgi, gözleri bağlıyken bile
Nasıl da görür,· yolunu seçer dilediğincel
Nerede yiyelim? Yine kavga mı oldu burada?
Hayır anlatma, duydum olanları.
Neler doğuyor nefretten, ama daha çoktur sevgiden doğan
Ey kavıacı sevgi! Sevilen nefret!
Ey ağır hafiflik! Ağırbaşlı uçarılık!
Ey hiçten yaratılan her şey!
Uyumlu biçimlerin, biçimsiz kargaşası,
Kurşun tüy, parlak duman, soğuk ateş, sayrılı sağlık!
Hep uyanık uyku... Bunların hiçbiri değil.
Bu sevgiyi duyarım, ama haz duymam ondan.
Gülmeyecek misin?
BENVOLIO
Hayır kuzenim, yeğ tutarım ağlamayı.
RO MEO
Ne diye canım?
BENVOLIO.
O canını sıkan derdine.
RO MEO
Ne yaparsın, böyledir çilesi aşkın,
Taş gibi oturmuş bağnma acılarını.
Benimkine katılınca senin de üzüntülerin
Büsbütün artıyor derdim, kararıyor gönlüm.
İç çekişlerin buğusuyla yükselen bir dumandır sevgi
25
Duman dağılınca, tutuşan bir ateş olur aşıkların gözlerinde .
Keder indi mi bir kez aşıkların gözyaşlarıyla beslenen bir deniz
26 I. Perde, I. Sahne
oluverir
Başka ne olabilir? En akıllıca çılgınlık,
Soluk kesen bir zehir ve bir panzehir ölümdeıı kurtaran.
Hoşça kal kuzenim!
BENVOLIO
Dur, ben de geliyorum.
Kırarsın beni, bırakıp gidersen.
RO MEO
Yitirdim kendimi; burada değilim ben
Bu Romeo değil, o başka bir yerde.
BENVOLIO
Hadi söyle bana: Kimi seviyorsun sen?
RO MEO
Acı duymamı istersen söyleyeyim.
BENVOLIO
Acı çekme, ama söyle bana kim?
RO MEO
Hasta adama vasiyetname yazdırmak
Ölümünü hızlandıran bir şey olur ancak.
Açıkçası kuzenim, bir kadını seviyorum.
BENVOLIO
Hedeften. vurmuşum, aşıksın derken.
RO MEO
. Yaman nişancısın! sevdiğim de çok güzel!
'
BENVOLIO
Güzel hedef tez vurulur, kuzenim.
I. Perde, I. Sahne
ROMEO
İşte şimdi ıskaladın ama!
Aşk tanrıcığı Cupid'in oku işlemez ona,
Bakire Tanrıça Diana'nın zekasıyla donanmış
Ve iffetten bir zırh ile korunup silahlandığından
Etkilenıniyor aşkın çocukça oklarından, ·
Yılmıyor sevgi sözleriyle kuşatılmaktan,
Saldırgan gözlerin bakışlarından yok hiç çekinmesi,
27
Emiişleri baştan çıkaran bir kucak altına yumuyor gözlerini
Güzellikte zengin, ama yoksul da sayılır
Ölünce çünkü güzelliğiyle birlikte gidecek van yoğu.
BENVOLIO
Kız kalınaya and içmiş desene.
RO MEO
Öyle, bu tutumluluğu sürüklüyor onu israfa
Onun zorbalığından aç kalan güzellik çünkü
Süremez oluyor gelecek kuşaklara.
Çok güzel, çok akıllı, çok akıllıca güzel.
Sevaba girmek için kırıyor umudumu,
And içmiş sevmemeye; bu andla yaşayan ölüye döndüm,
Yaşıyorsam eğer bu andı bildirmek için.
BENVOLIO
Beni dinle ve onu düşünme, unut!
ROMEO
Öğret bana, nasıl unutulur düşünmek?
BENVOLIO
Özgür kıl gözlerfni; başka güzellere bak!
RO MEO
Güzelliği o zaman daha çok çıkar ortaya
Güzelierin yüzünü örten mutlu maskeler
28 I. Perde, li. Sahne
Kara olduğu için gizlediği kişiler
Bakana güzelmiş gibi gelirler.
Sonradan kör olan aşık unutamaz
Daha önce gördüğü değerli hazineyi.
.EŞsiz güzellikte bir kadın göster bana,
Ancak vesile olur amınsatmaya
Kimin ondan de güzel olduğunu.
Öğretemezsin bana unutmayı.
Hoşça kal.
BENVOLIO
Ya öğreteceğim, ya da gözüm açık gidecek.
İkinci Sahne
(Bir sokak:)
(Capulet, Kont Paris, aynı zamanda
Soytarz olan Uşak girerler.)
CAPULET
Montague de söz vermiş benim gibi,
Cezalarımız aynıymış; bence güç değil zaten
Barışı korumak biz yaşlılar için.
PARİS
ikinizin de şanlı bir geçmişi var,
Yaıı;ık böyle kavgalı yaşamanız uzun yıllar.
Neyse efendimiz. Önerime ne dersiniz?
CAPULET
Önce de söylediğim gibi size;
Kızım yabancısı dünyanın henüz,
Dcha geçtiğini görmedi on dört baharın.
Hele iki yaz daha gururla solup gitsin de
Kızımız gelinlik çağa geldi diyelim biz de.
I. Perde, U. Sahne
PARİS
Ondan daha gençleri mutlu anneler 'oldu.
CAPULET
Öyle erken evlenen ama tez bozulur.
Ondan başka, . toprak yuttu--·tün:i umutlarımı
Dünyalığımın tek ·mirasçısı odur .. ·
Ona kur. yap, nazik Paris, gönlünü kazanmaya çalıŞ;
Dileğim, onun isteğinin bir parçasıdır ancak.
Kabul ederse kızi.m, onun .seçme sınırları içindedir
Benim onayım ve destekleyici· oyum.
Her zamanki şölenlerimden birini veriyorum bu gece
Sevdiğim birçok dostu çağırdım evime
Konukl.arımdan biri de siz olun Paris,
Başım üstünde yeriniz, şölenimi
Daha da zenginleştirecek varlığınız
Bu gece, yerde yürüyen, ania göğü aydınlatan
Nice yıldızlar göreceksiniz fakirhanemde.
Nasıl bir coşku duyarsa tutkulu gençler,
Topallayan kışın ardınca" gelen
Renk renk giysilere bürünmüş Nisan'ı görünce,
Öyle bir haz. ·duyacaksınız siz de
Taze, dişi goncalar arasında bu gece.
Hepsini dinleyin, görün hepsini, .
Uygun olanı seçin kendinize;
Böyle çevrenizde bir sürü güzel peri,
Kızım, onlar arasında; kalabalıktan biri.
Hadi gidelim.
29
(Uşağa bir kağıt vererek.)
Al oğlum, •
Güzel Verona'yı dolaş baştan başa
Adı burada yazılı olanları bul da, söyle
Evim ve konuksevediğim açık herkese.
(Capulet ve Paris çıkarlar.)
30 I. Perde, II. Sahne
UŞAK
Adları burada yazılı olanlan bulacakımşıın ha! Kimduracı me
zurasıyla, terzi kundura kalıbıyla, balıkçı kalemi, ressam da
ağları ile uğraşmalıymış m eğer. Bense bu kağıtta adları: yazılı
olanlan bulmak zorundayım, razanm yazdığı adların ne olduğunu
bilmiyorum ki! Bilginiere başvurmalı. Halı tam zamanında!
(Benvolio ile Romeo girerler.)
BENVOLIÖ
Adam sen de, yeni bir ateş söndürür başkasının yaktığmı,
Yeni bir acıyla hafifler eski bir ağrı,
Başın döndü mü öbür yana döndür başını,
Başkasının · güçsüzlüğüyle iyileşir umutsuz keder,
Gözlerine yeni bir zehir bul ki,
Yoketsin ötekinin zehrini.
ROMEO
Şifalı otun birebir gelir buna.
BENVOLIO
Anlamadım, ·neye?
ROMEO
Kınlacak incik kemiğine ...
BENVOLIO
Delirdin mi Romeo?
RO MEO
Deli değilim, ama dalıa beter bağlıyım bir deliden;
Zindana kapatılmışım, aç· susuz bırakılmışım,
. işkence edilip' kırbaçlanmışım.
Hadi iyi · akşamlar dostum!
UŞAK·
Size de! Okiımanız var mı efendim?
I. Perde, II. Sahne
RO MEO
Evet, okurum alnımın kara yazısını, ·
UŞAK
31
Onu ezberlemişsinizdir herhalde. Acaba gördüğünüz bir şeyi
okuyalıilir misiniz?
ROMEO
Eğer harfleri ve dili bilirsem, . evet.
UŞAK
Çok dürüstsünüz efendim, hoşça kalın!
RO MEO
Dur ahbap, okurnam var.
"Sinyor Martino, eşi ve kızları; .
Kont Anselmo ve güzel kızkardeşleri;
Vitrivio'nun dul eşi;
Sinyar Placentino ve sevimli yeğenleri;
Mercutio ile kardeşi Valentine;
Arncam Capulet, eşi ve kızları;
Güzel yeğenlerim Rosaline ile Livia;
Sinyar, Valentino ile kozeni Tybalt;
Lucia ile şirin Helena."
Güzel bir topluluk, nereye gelecek bunlar?
UŞAK
Yukarıya.
RO MEO
Yukarıya nereye?
UŞAK
Bizim eve, yemeğe.
(Okur.)
(Kağıdı geri verir.)
32 L Perde, II. Sahne
ROMEO
Kimin evine?
UŞAK
Efendiınin.
RO MEO
Öyle ya, daha öne􀄻 sormalıydım.
UŞAK
Siz sormadan ben söyleyeyim. Efendim, büyük zengin Capulet'.
tir; Montague'lerdcn değilseniz, siz de gelip bir kad􀄼h şarap
tokuşturun. Hoşça kalın!
BENVOLIO
Bu geleneksel şöleninde Capulet'lerin
Birlikte olacak Verona'nın tapılan eşsiz güzelleriyle
Senin çok sevdiğin 􀄽osaline'nin;
Git de bak bulanmamış · gözlerle,
Karşıtaştır yüzünü sevgiliı:ı.in sana göstereceklerimle:
Kuğunun karga olduğunu o zaman göreceksin.
ROMEO
Gözlerimin sarsılmaz inancı,
Kanarsa böyle bir yalana, ateş olsun gözyaşiarım
((;ıkar.)
Ve yaşlar içinde çoğu kez boğulup da ölemeyen bu gözler,
Yakılsın ·günahkar gibi cehennem ateşinde.
Sevgiiimden giizel biri ıha! Her şeyi gören güneş
Onun benzerini görmedi dünya yaratılalı beri.
BENVOLIO
Hadi canım, güzel gördün onu yanında kimse olmadığından,
Tek başına o yer aldı her iki gözünde senin; ·
Hele onun aşkı ·bir başka güzelle
Tartılsın bir kez o billur terazide;
Öyle pırıl pırıl birini bu akşam göstereceğim sana,
I. Perde, III. Sahne
Hiç de güzel gelmeyecek o anda
Şimdi en güzel görünen.
RO MEO
Seninle geleceğim ama
Böyle bir şey. görmeye değil,
Sevgilimin güzelİiğiyle haz duymaya.
33
(Çıkarlar:)
Üçü n cü S a h n e
(Capulet'in evi.)
(Lady Capulet ve Dadı girerler.)
LADY CAPULET
Da<tı, kızım nerede? Buraya göndersene!
DADI
On iki yaşımın kızlığı üzerine yemin ederim ki
Çağırdıni onu! Hadi kuzucuğum! Hadi gelin böceğim!
Tanrı korusun! Nerede bu kız? Juliet!
JULIET
Efendim? Ne var?
D. ADI
Ann.eniz çağırıyor. ·
JULIET
Buradayım efendim􀄲 bir şey .mi· var?
LADY CAPULET
Seninle konuşacağım... Dadı, yalnız bırak bizi.
Özel konuşmamız gerek. Yok, Dadı, gel􀄳
(luliet ·girer.)
34 ı. Perde. III. Salııle
iyisi mi sen de dinle. Kızımız
Artık büyüdü bildiğin gibi.
DADI
Ah, saati saatine bilirim ben onun büyüdüğünü.
LADY CAPULET
On . dördüne basmadı henüz.
DADI
On dört dişim uzerine bahse girerim ki...
Ama dört kaldı topu topu - basmadı on dördüne.
Ne kadar var Ekmek Yortusu'na?
LADY CAPULET
On beş yirmi gün kadar.
DADI
Kaç gün olursa olsun, tam on dört olacak ·
Önümüzdeki yortu gecesi. Yaşıttı Susan'la.
Tanrı huzur versin ruhuna.
Aldı Susan'ımı Tanrı, layık-değilim diye ona.
Ne diyordum? Basacak ·on dördüne Yortu Gecesi.
Evet, tam on dördüne. Hatırlanm bugün gibi;
O büyük depremden on bir yıl geçti,
O gün sütten kesmiştim onu, hiç unutur muyum!
·Pelin sürmüştüm memelerime, emmesin diye;
Güvercinlik duv:arı önünde, güneşe karşı oturmuştum;
:{3eyle siz Mantua'daydınız o sıra. ·
İyi bir belieğim vardır: Dediğim gibi,
Mememin ucundan pelini tadınca suratını astı maskara;
Belli ki acı buldu, memeye küsüverdi.
Tam o sırada iŞte güvercinlik başladı sallanmaya,
Durmanın sırası değil, dedim, kaçıp uzaklaştım orad;ın.
On bir yıl geçti o günden bu yana
1. Perde, III. Sahne
O zamanlar yardımsız duruyordu ayakta,.
Durmak şöyle dursun, koşup duruyordu oradan oraya;
Hatta bir gün önce düşüp kaşını patiatmıştı da
kocam - Tanrı onunla olsun, hoş adamdı -
Onu yerden kaldırmıştı: "Demek yüzüstü düştün ha!
Sırt üstü düşeceksin akıllandığın gün, ·
Öyle değil mi Jiıle?" Na yeminle size işte
Güzel yumurcak ağlamayı kesip de: ·"Evet" demez mi!
·şakanın gerçek olduğunu görecekmişim meğer,
Unutmam bunu bin ·yıl yaşasam da! ·
"Öyle değil mi Jule?''. dedi kocam,
"Evet,'' dedi bu şirin maskara da!
LADY CAPULET
Yetişir bu kadar. Artık siıs lütfen!
DADI
Olur hanımcığım, ama gülme􀆡 geliyor.
Ağlamayı kesip de "Evet" dediğini düşündükçe,
inanın, bir şiş vardı alnında
.
·Yavru horozun şeyi kadar;
Kötü düşmüş, acı acı da ağlamıştı:
"Demek yüzüstü <;lüştün h􀃽?'' demişti kocam,
"Sırti:istü düşeceksin büyüdüğünde.
Öyle değil mi Jule?"
Ağlamayı kesip "Evet," demişti o• da.
JULIET
Kes artık, ·da:dı; n'olur sus!
DADI
Tamam, bitti işte. Tanrı seni esirgesin,
En güzeliydİn emzirdiğim bebelerin;
Bir de yaşasam evlendiğini görecek kadar,
Kalmaz başkaca dileğim.
.. 35
3.6 I. Perde; ın. Sahne
LADY CAPULET
Evlenmek, evet, "Evlilik" konusu
Benim de görüşmeye geldiğim. Yavrum söyle bana
Ne düşünüyorsun evlenme konusunda?
JULIET
Hiç düşünı:nediğim bir onurdur evlenmek.
DADI
Onur mu? Olmasaydım biricik dadın ben,
Süt yerine, derdim, akıl emdin memedeıi.
LADY CAPULET
Geldi zamanı artık, evlenmeyi düşün;
Vercina'da, senden küçük; saygıdeğer hanımlar
Çoktan anne oldular.
Bense, senin kadardım annen olduğum gün.
Uzun sözün kısası: Yiğit Paris aşkını diler senin.
DADI
Böyle bir erkek kızım dünyaya bedel,
Bebek gibi güzel bir adam.
LADY' CAPULET
Vetona balıarı görmedi böyle bir çiçek.
D ADI
Çok doğru söylersirriz hanımıı:n, hem de ne çiçek!
LADY CAPULET
Ne detsi􀇉 kızım? Onu sevebilecek misin?
Göreceksin onu bu gece şölenin:ıizde,
Paris'in yüzÜnü- bir kitap gibi okuyacaksın, .
Güzellik· kalemiyle yazılan hazzı bulacaksın;
Anlayacaksın büyülü bir uyumla tamamlandığını
I. Perde, III. Sahne
Yüzünde birleşen çizgilerin.
Bu güzel kitapta bilinmedik yerleri
Öğretecektir sana onun gözbebekleri.
Bu değerli aşk kitabını, bu bağsız aşığı
Güzelleştirmek için sarıp kaplamak gerek.
Balık denizde yilşar; ne kıvançtır
Dış güzelin iç guzeli saklaması. .
Altın öyküsü altın anantarla kilitlenmiş bir kitap
Herkesin gôzünde nasıl bir hayranlık uyandırır!
Onun sahip olduklarına sen ortak olacaksın,
Onu elde etmekle sen azalmayacaksın.
DADI
Azalır mı? Çoğalacak! Erkekle çağalır kadın.
LADY CAPULET
37
Söyle bana, Paris'in aşkına karşılık'verecek m:isin?
RO MEO
Sevmek için bakarım, bakmak sevgiyi getirirse,
Ama derinlere daimarn gözlerimle,
Gitmem izninizden bir parça ileriye.
UŞAK
(Uşak girer.)
Efendim, konuklar geldiler, sizi bekliyorlar. Küçük hanımı soriıyorlar.
Yardım etmedi diye kilerde Dadı'ya veriştiriyorlar; her
yerde bir telaş. İşime dönmeliyim. Yalvarırım efendim, hemen
gelin.
LADY CAPULET
Hemen geliyoruz.
(Uşak çıkar.)
Juliet, baban bekliyor aşağıda.
DADI
Hadi kızım, mutlu geceler ara mutlu günlerin􀄾
(Çıkarlar.)
38 I . Perde. IV. Sahne
Dörd ü n c ü S a h n e
(Bir sokak.)
(Romeo, Mercutio, Benvolio, maskeli
beş altı kişi ve meşale taşıyanlar
girerler.)
RO MEO
Nasıl, bağışlanmamız için söylev mi çekeceğiz?
Yoksa özür dilemeden içeri mi gireceğiz?
BENVOLIO
İçeri girmemiz için
'Modası geçti böyle teranelerin.
Ne eline boyalı bir Tatar yayı verilen
Ve korkuluk kılığıyla bayanlan korkutan
Maskeli Küpidon'a gerek var;
Ne de siıflör yardımıyla söylenen tiradlara.
Dans için ne çalariarsa çalsınlar
Çekip gideriz bir iki danstan sonra.
RO MEO
Bir meşale verin bana;
Tepinmeye hiç niyetim yok benim
lşığı ben taşıyayım kederli' olduğum için.
MERCUTIO
·Olmaz, sevgili Ronieo, sen de dans edeceksin.
ROMEO
Hayır, etmeyeceğim yeminle,
Sizin dans için -hafif ayakkabılarınız var;
Benimse ruhum kurşun gibi ağır,
Kımıldayaniıyorum, mıhlıyım sanki yere.
I. Perde, IV. Sahne
MERCUTIO
Bir Aşıksın sen; ödünç al Küpidon'un kanatlarını
Ve. süzül, yükseklerden herkesin üstüne.
ROMEO
• Öyle bir işledi ki, Küpidon'u.n oku bana
Süzüleİnem onun hafif kanatlanyla bile,
Öyle bir bağlanmışım ki, yükseleniem
Biraz olsun sıkıcı kederiınin ötesine,
Batıyorum aşkın ağır yükü altııida.
MERCUTIO
İçine batmak için aşkına yüklenmelisin,
Öyle duyarlı bir şeye sen .çpk ağır gelirsin.
RO MEO
•Aşk duyarlı bir şey mi ki?
Öyle kaba, öyle . hayrattır ki; acıtır diken gibi.
MERCUTIO
• Aşk sana h oyrat davranırsa, sen de boyrat davran o.na.
Acıtırsa diken gibi, dikeninle sokup.
Yeniver aşkı sen de.
Yüzümü örtrnek için· bir maske verin bana!
Maske üstüne maske! Beğenmesin ne Çıkar
Şu maskeli yüzümü meraklı bakışlat.
işte çatık kaşlı · bir surat yeriıne utanııcak.
BENVOJ..IO
Kapıyı çal da içeriye girelim. Girer girmez de
Gücünü hacaklanna versin herkes.
ROMEO
Meşale verin bana! Varsın kaygısızlar, uçanlar
Ökçeleriyle duygusuz hasırları gıdıklasınlar;
39
40 I. Perde, IV. Sahne
Bense bir atasözüne uyacağım
Mum tutup oQiarın seyrine bakacağım;
Şaka dönebilir uğursuz bir. kavgaya
Eğlenceyi bırakmalı tadında.
MERCUTIO
• "Sus, sesini çıkarma!'' polisin dediği gibi,
Çıkarırız çamurdan kocamış bir at􀆎an,
Sen saygıdeğer arkadaşım, boğazına dek batmışsın aşka
Hadi, hep birlikte mum yakalım gün ışığına!
ROMEO
Yok canım, ondan değil.
MERCUTIO
Demek istiyorum ki,
Boş yere harcıyortız ışıklarımızı
Gündüz yanan kandiller gibi
İyi niyetimiz yeter; aklımız.
Beş kez önündedir beş. duyumuzun çünkü,
RO MEO
Doğru, iyi niyetle gidiyoruz bu maskeli baloya,
Akıllıca bir iş değil gitmemiz ama!
MERCUTIO
Sorabilir miyiz neden?
RO MEO
Bir düş gördüm dün gece.
MERCUTIO
Ben de gördüm.
RO MEO
Senin gördüğün neydi?
I. Perde, IV. Sahne
MERCUTIO
Düş görenlerin çoğu kez yalan söylediğini.
RO MEO
Uyurken hep gerçek olanlar görülür düşte.
MERCUTIO
Kraliçe Mab girmiş öyleyse düşüne.
Ebesidir o perilerin,
Bir belediye kurul üyesinin
Parmağındaki akik taşından da
Küçük bir görünüşe girip
Zerreciklerin çektiği arabasıyla gelir.
Uyuyanların burnu üzerinde gezinir;
Uzun ör!,imcek hacaklarından tekerlekleri,
Körüğu çekirge kanadından;
Minik örümcek ağından dizginleri;
Koşumları ay ışığının nemli ışıltısından;
Cırcır böceği kemiğinden kamçısının sapı
Kamçının kendisi incecik zardan;
Gri üniformalı bir sinektir arabacısı,
Tembel bir kızın parmağından çıkan
Tombul bir kurdun yarısından da küÇük bir sinek.
Aralıası boş bir fındık kabuğu,
Eskiden beri peri arabaları ustası
Bir sincap ya da kocamış bir talıta kurdu
Yapmıştır büyük bir özenle bunu.
Böyle her gece dörtnala geçer aşıkJarın kafasından
Onlar da görürler sevda düşleri; ,
Derken saray adamlarının gezinir dizlerinde
Diz kırıp eğilme- düşü görür onlar da;
Gezinince avukatların parmakl􀆏rında
Görürler düşlerinde kaşındığını avuçlarının;
Dudaklarında gezinince güzel bayanların
Öpücüklerle dolar düşleri onların;
41
42 I. Perde, IV. Sahne
Şekerleme kokusu varsa soluklannda eğer
Çoğu kez öfkeli peri, dudaklarını uçuklarla bezer􀇊
Dörtnala bumundan geçti mi bir saraylının
O anda dilekçe kokusu alır buniu adamın;
Bazen bir öşür domuzunun kuyruğuyla gelir,
Bumunu gıdıklar uyuyan bir papazın,
Papaz da sanır yeni bir adak aldığını;
Bir askerin ensesine sürer bazen de arabasını,
Asker de . düşünde boyunlarını keser düşmanların,
Görür ya da pusular, palalar, açılmış gedikler
Şerefe kaldırılmış beş kulaçlik kadehler,
Sonra trampetler çalar kulağında,
Birden uyanır asker korkuyla,
Bir jki dua okur, yine dalar uykuya.
İşte bu peri Mab'dır: Atların yelesini karıştırır geceleri
. Büyülü bağlarla onları düğümler ki
Binbir felaket gelsin diye çözenin başına;
Yine bu korkulu düşlerin perisi,
Abanır üstlerine sırtüstü yatarken genç kızlar,
Öğretir onlara ilk kez yük taşımayı,
Doğru dürüst kadın olmaları sağlar.
Yine bu peri . • .
Yeter, Mercutio, yeter!
Bunlar hep boş sözler.
RO MEO
MERGUTIO
Doğru, sözettiğim düşler,
Çocuklarıdır avare beyinierin
Boş bir tasarımın ürüıiüdürler.
Hava kadar ince ve . saydam,
Kah kuzeyin donmuş . bağrını. okşayan,
Kah kızıp uzaklaşarak . oradan
Yüzünü çiylerin damladığı güneye çeviren
Yelden daha tutarsızdır düşler.
I. Perde, V. Sahne
BENVOLIO
Sözüıiü ettiğin yel, kendimizden · geçirdi bizi,
İyice geç kaldık yemeğe.
ROMEO
tBence he􀇋üz erken. İçimde bir önsezi
Yıldızlara asılı bir olay
BaŞlayacak bu gecenin cümbüşüyle
O ürpertici. dönemine sanki:
Zamansız ölmek gibi, alçakça bir cezayla
Durdurup bağnma gömülü yüreğiJ:l)i
Son verecek aşağılık hayatıma.
Ama ey hayatımın düme11ini tutan
Gemime sen yön ver. Gidelim soylu beyler!
BENVOLIO
Çalsm davullar, oynasm kızlar!
43
(Uygun adım yürüyerek sahneden
çıkarlar.)
B e s i n c i S a h n e
(Capulet'in evi.)
(Uşaklar peçeteler/e girerler,)
1. UŞAK
Potpan nerede? Sofrayı kaldırmaya niçin yardım etmiyot? Tam ·
adaııiıni buldun: {) tabak kaldınp tabak silecek ha!
2. UŞAK
Terbiye ve nezaket iki kişinin eline kalırsa, üstelik bu eller bir
de kirliyse, iıe kötü bir şey bu.
44 ı. Perde, V. Sahne
·1. UŞAK
İskem.Ieleri kaldınn, büfeyi kenara çekin, tabaklara dikkat edin􀅨
Delikanlı 'bana badeınli çörekten bir parça ayın ver; bana iyilik
etmek istersen, kapıcıya söyle Susan Gtindston ile Nell'i içeri
· bıraksın. Anthony! Potpan!..
2. UŞAK
Buradayız ya.
1. UŞAK
Büyük salondan sizi arıyorlar, çağırıyor, soruyor, bağınp 'duruyorlar.
·
3. UŞAK
Aynı anda hem burada hem orada olamayız kil Hadi cocuklar
çabuk olun! Dünya var imiş ya da yok imiş ne umurun.
Buyrun saygıdeğer beyleri
(Ma$keliler girer.)
(Uşaklarıyla birlikte Capulet, karısı,
Juliet, Tybalt ve bütun konuklar girerler.)
·
CAPULET
Ayakları nasırdan rahatsız olmaya,n hanımlar
Sizlerle dans edecekler.
Söyleylııiz· bayanlar􀅩
Hanginiz reddedebilirsiniz · dans teklifini?
Kim nazlanırsa, nasırr vardır derim . size
. Bastım mı şımdi baİn telinize.
Hadi buyrun efendileri
Bir zamanlar maske taktığım oldu benim de böyle
Masallar fısıldardım güzel k􀅪dınların kulağına,
Hoşa gidecek clı:ısten sözler,
Y azik geçti gitti, geçti o günler􀅫
Hadi buyrun bakalım dansal
I . . Perde, V. Sahne
Başlasm çalgıcılar! Yer açın; yer açın,
Dans edin hadi kızlar!
45
(Müzik ve dans başlar.)
Tembel herifler ışık getirin . daha,
Çekin masalan kenarlara!
·· Sıcak bastı, söndürün ateşi de.· ..
Dostum bu beklenmedik eğlence güzel gitti.
Yok kuzenim oturun, dans etmek bizden geçti.
Ne kadar zaman geçti, son maske, taktığımızdan beri?
2. ,CAPULET
Otuz yıl olmuştur inan.
CAPULET
Ne diyorsun, olmadı o kadar, olmadı,
Yirmi beş yıl olacak bu yortuda
Lucentio'nu􀇌 düğünü; en son orada maske takmıştık.
2. CAPULET
Daha fazla, daha fazla! Daha büyüktür oğlu beylın,
Şimdi otuzunda var.
CAPULET
Yok canım, daha neler!
Rüştüne ermemişti iki yıl öncesine kadar.
ROMEO .
(Uşağa) Şu güzel bayan da kim .
Elini süsleyen şuradaki beyzadenin?
UŞAK
Bilmiyorum efendim.
RO MEO
Panidamayı öğretiyar bütün meşalelere
Bir Rabeşin kulağındaki pırlanta gibi,
46 I. l>erde, V. Salııle
Asılmış gecenin yanağına sanki;
El sürülmeyecek kadar güzel,
Dünyaya . fazla gelen değerli bir taş bu,
Aleranlarından çok değişik ve başka,
Ak bir güvercin kargalar arasında;
Durduğu yeri . kaçırmayayım dans bitince,
Şu k,aba elim kutsansm onunkine değince.
Gönlüm hiç sevdi nıi bugüne dek?
Sevdiyse, yalantayın gözlerim􀅬 Görme9im çünkü
. Bu geceye dek gerçek güzelliği.
TYBALT
Montague'lerden biri sesine bakılırsa,
Kılıcımı getir · bana, çocuk!
Bu herif geçirip bir maske suratma
Hangi cüretle gelmiş böyle alay etmeye eğlencemizJel
Soy􀅭un adı üzerine and içerim ki
Günah olmaz gebertmek ou herifi!
· cAPULET
Ne oldu kuzenim, ne bu hiddet böyle?
TYBALT
Bak amca, düşmanımız Montague'lerden biri,
Nispet vermek için gelmiş serseri;
Küçümserneye bu geeeki eğlencimizi.
CAPULET
Romeo değil mi . o?
TYBALT
b ya, alçak Romeo!
CAPULET
Sakin ol kuzenim, kendi haline bırak onu,
Ağırbaşla bit efendi gibi davranıyor doğrusu;
Hem övünüyor tüm Verona kendisiyle
I. . Perde, V. Sahne
Erdemli, saygılı, yiğit bir genç diye.
Verseler bile bu kentin tüm servetini
istemem evimizde küçük düşürülmesini.
Onun için sabırlı ol, görıİıezlikten gel,
Ben böyle istiyorum ·çünkü her Şeyden evvel.
Sevimli ol, saygııı varsa biraz bana,
Bırak şu asık suratı bir yana
Hiç yakışmıyor toplaiıtımıza.
TYBALT
Yakışır pekiHal Katlanamam ben buna
Konuklar arasında böyle bir alçak · varsa.
CAPULET
Katlanacaksın. Ne diyor bu delikanlı!
Hem de öyle bir katlanacaksın ki, anlaôın mı?
Evin efendisi ben miyim, yoksa sen mi?
Katlanamazmış, güleyim bari.
Tanrım sabır ver sen· bana!
· Horoz gibi ötüp kendi çöplüğünde
Kavga çıkartacaksm ha!
Çalıni satıp erkeklik mi taslayacaksm?
TffiALT
Ama utanç verici bir şey bu, amca!
CAPULET
Hadi hadi uzatma,
Şımarık çocuk sen de, utanç vericiymiş!
Sana da dokunur bakarsın bu şakanın ucu
Bilirim ben ne yaptığımı.
Bana karşı gelmenin tam zamanı doğrusu!
- Çok yaşayın dostlar - Serkeş herif
Kes sesini yoksa - Hey, daha İşık getirin!
- Utanç vericiymiş!· Seni susturmasını bilirim. -
Yaşayın dostlar, var olun!
47
48 I. Perde, V. Sahne
TYBALT
Hiddetten titriyorum, kendimi zor tutuyorum,
Çarpıştıkça sabnm istekli öfkemle.
Şimdilik gidiyorum; ama bu davetsiz kişi
Tatlı görünse de şimdi, dönüşecek acı bir zehire.
RO MEO
Saygısızlık edersem bu kutsal tapınağa
Şu değersiz elimle; razıyım çekmeye cezamı:
(Çıkar.)
Dudaklarım, bu iki utangaç hacı, yüz sürüp mihrabına
Hazırdır bu kaba teması nazik bir öpüşle yumuşatmaya.
JULIET
İyi yürekli hacı! Haksızlık ediyorsun . eline
Saygılı bir bağlılık var tutuşunda;
Hacılıu-ın eline ermişterin eli değer,
Onlar böyle avuç avuca öpüşürler.
-ROMEO
Dudakları yok mudur ermişlerle hacıların?
JULIET
Vardır, ama Tanrı'ya yakarınada kullanırlar.
ROMEO
Öyleyse sevgili ermiş, dudaklar yapsın elierin yaptığını.
Yakarıyorlar işte, inanç dönmesin n'olur umutsuzluğa.
JULIET
, Kımıldamaz ermişler yakaranı dinlerken.
ROMEO
Kımıldama öyleyse yakarım gerçekleşirken,
İşte senin dudaklarınla, dudaklarım arindı.
(Onu öper.)
I. Perde, V. Sahne
JULIET
Öyleyse şimdi günah dudaktanmda · kaldı.
ROMEO
Günah dudaklanmdan, mı geçti?
Tatlı · bir diiİ'tüyle işlenen bir günah!
Ver bana günahımı geri.
49
(Tekrar öper.)
JULIET
Kitabına uydurup öpüyorsunuz beni.
DADI
Küçük hanım, anneniz sizinle hemen görüşmek istiyor.
RO MEO
Annesi kim?
DADI
İlahi delikanlı! Annesi bu evin hanımıdır.
İyi huylu, akıllı ve namusludur.
Ben emzirdim, d.emin konuştuğun hanımıının kızını,
O kız kimin olursa, onun olur dünyalar.
RO MEO
Bir Capulet mi o? Sevimli alacaklıf
DüŞmanıma borçluyum demek ki yaşamımı.
BENVOLIO
Hadi gidelim artık; eğlenceyi tadında bırakmalı.
RO MEO
Korkarım haklısın, buzurumu bozar daha fazlası.
CAPULET
Hayır beyler, kalkışmayın gitmeye, daha vakit var;
Yemeniz için bir şeyler hazırlıyorlar.
(Kulağına fısıldarlar.)
50 1· Perde, V. Sahne
Ya, öyle mi? Öyleyse teşekkürler hepinize,
Çok çok teşekkürler, iyi geceler beyler.
Meşale getirin buraya!
Ha?i bakalım herkes yatağa!
Vay vay vay, amma da geç olmuş!
Yatıyorum ben. ·
. (Maskeliler çıkarlar.)
(Juliet ve Dadı dışındd herkes çıkar.)
JULIET
Dadı, gel buraya. ·Kim o beyzade?
D ADI
İhtiyar Tiberio'nun oğlu ve tek mirasçısı.
JULIET
Ya şu şimdi kapıdan çıkan?.
D ADI
O mu, bilmem, genç Petruchio'dur belki.
JULIET
Peki, ya onun ardı sıra giden,
. Hani şu hiç dans etmeyen?
D ADI
Bilmem.
JULIET
Git adını sor hemen. Eğer evliyse .
Mezar olacaktır bana gelin döşeğim.
D ADI
Adı R.omeo. Montague'leroeQ. bem de
Biricik oğlu baş · düşmanimızm.
I. Perde, V. Sahne
JULIET
Biricik sevgim, biricik nefretimden doğdu.
Erken görüp tanımadığını, tanımakta· geç kaldığım;
Tİksinilen bir düşmanı birden sevmemle
Harika bir sevgi doğdu böyle.
DADI
Neler mırıldanıyorsun sen?
JULIET
Öğrendiğim bir şiir demin dans ederken.
51
(/çer:den "Juliet!" diye bağırılır.)
DADI
Geliyoruz şimdi! Kızım gidelim haydi.
Konuklar hepten gitti, el ayak çekildi.
(Çıkar/at.)
İKİNCİ PERDE
ÖNOYUN
KORO
Ölüm döşeğindedir şimdi eski sevda .
Ve mirasçısı olmayı bekler yeni sevgi;
Uğrunda Ölmek bile istenilen o güzel,
Güzel değildir artık Juliet'in yanında.
Romeo yeniden sever, bu kez sevilir de,
Büyülenmiştir çekici bakışlardan eskisi gibi;
Oysa Juliet, yakınır görünmek ister düşman diye
Aşkın tatlı yemini çalan o korkunç oltalardan;
Ve Romeo sunamaz sevgisini, aşk yeminlerini ·
Bilinen aşk diliyle düşman sayıldığından.
Kız da gönlünü kaptırmıştır ya, imkanlan daha az,
Bu ilk · sevgilisiyle bir yerde buluşamaz.
Ama sevgi güç · verir, zamansa imkan
Büyük engellerde bulur, büyük hazzı insan.
B i ri n c i S a h n e
(Koro girer.)
(Çıkar.)
(Capulet'lerin bahçesi yanında bir
yol.)
RO MEO
Nasu gidebilirim yüreğim buradayken?
Geri dön, t'bprak gövde, dön de bul yüreğini.
(Romeo girer.)
(Duvara tırmanır, bahçeye atlar.
Benvolio ve Mercutie girerler.)
H. Perde, L Sahne
ıBENVOLIO
Romeo! Kuzenirtıl Hey Roineo!
MERCUTIO
İnan ki yatmaya gitmiştir, akıllıdır o.
BENVOLIO
Bu yana doğru geldi, atladı bahçe duvanndan,
Sen de sestensene Mercutio.
MERCUTIO
Hayır, ben onun rıılıunu çağırayım.
Romeo! Uçan gönül! Çılgın! Tutkun! Aşık!
Bir "ah" biçimine gir de öyle çık karşımıza;
Yeter -ki bir kafiye düşür bana!
''Heyhat!" diye bağır, "yavrum"la "kumrum"u eşle!
Sırdaşım Venüs içjn hoş bir söz söyle!
Hani bir 􀆰iir vardır, genç okçu Küpidon'un
Miyop oğlu ve mirasçısı cuk oturttuğu için okunu hedefine
Kral Copheteau sevdalanır bir dilenci kızına,
Gülünç bir ad tak işte ona.
işitmiyor, kımıldamıyor, gelmiyor şuna bak!
Bir de şu ölen mayın:unun ruhunu kaldırsak!
Ey ruh, Rosaline'in parlak gözleri için gel,
O yuvarlak alnı ve kızıl dudakları,
Biçimli ayakları, düzgün bacaklan, aynak kalçaları,
V e kalçalarına bitişik yerleri için gel;
Gel, ey ruh, olduğun gibi, görün bizlere􀈪
BENVOLIO
Söylediklerini dÜyarsa, çok kızar sana.
MERCUTIO
Bunlara kızmaz o. Onu kızdırır ancak
Sevgilisinin minik odasında garip bir ruh kaldırmak;
53
54 II. Perde, I. Sahne
Kız onu yatıştırıp . büyüleyinceye kadar
Ay􀈫kta bırakılırsa, işte o zaman kızar.
Ee buna da kızılır hani!
·oysa benim ruh çağırınarn hem dürüst, hem akıllıca
. Uyandırıyorum onu sevgilisi adına.
BENVOLIO
Gel, o şu ağaçlar altına saklanmıştır
YoldaşJik etmek için huylu geceye,
Kör olduğundan aşkı, en çok karanlığa uyar.
MERCUTIO
A.şkı" körse eğer, bulamaz hedefini,
Bii şeftali ağacının altına oturmuştur şimdi;
o çeşit􀈬en' bir meyve olmasını diliyordur sevgilisinin,
Benzetider ya hani hizmetçi kızlar,
Gülüşüp konUşarak şeftaliyi.
Ah Romeo, sevgilin şöyle bir açsa da ilinebakan gibi,
Y eseydin sen de yemişini.
Romeo, iyi gecelerı Yatağıma gidiyorum ben,
Bu kadar soğuk bir yer döşeğinde tıyuyamam.
Gidiyor muyuz, hadi?
BENVpLIO
•Gidelim ya, aramak · boşuna bulunmak istemeyeni.
(Çıkarlar.)
II. Perde, II. Sahne ss
İ k i n c i S a h n e
(Capulet'in bahçesi.)
(Romeo girer.).
ROMEO
Yarayla alay eder, yaralanmamış olan.
(luliet yukarda pencerede. görülür.)
Dur, şu pencereden süzülen ışık da ne?
Evet, orası doğu, Juliet _de güneşii
Yüksel ey güzel güneş, öldür şu kıskanç ayı,.
Bak nasıi da sararıp soluvermiş Tanrıça kederden
Sen ondan çok daha güzelsin diye.
Kıskandığı için vazgeç ona bağlılıktaıl,
Sayrılı ve toydur bakirelik giysisi.
Soytanlar giyer bunları ancak
Sen çıkar bu giysileri, at üzerinden.
Kadınım benim, ah benim sevgilim bu!
Ne olur ah, bilseydi sevgilim olduğunu!
Konuşuyor, ama· bir şey de demiyor;
Ne çıkar anlatıyor ya gözleriyle
Karşılık vereceğim ben der
Amma da yüzsüzüm, konuştuğu ben değilim ki.
Tüm göklerin en güzel yıldızlarından ikisi,
Yalvarıyorlar onun gözlerine işleri olduğundan:
Biz dönünceye dek siz parıldayın, diye.
Gözleri gökte olsaydı; yıldızlar da onun yüzünde;
· Utandırırdı yıldızları yanaklarının parlaklığı,
Gün ışığının kandili otandırdığı gibi tıpkı.
Öyle parlak· bir· ışık çağlayanı olurdu ki gözleri ·gökte
Gece bitti sanarak kuşlar cıvıldaşırdı.
·
Bak, nasıl da dayamış y􀂢ağını eline!
A!h, eline giydiği eldiveiı olaydım da
Dokıin.aydım yanağına.
·
56 II. Perde, Il. Sahne
JULIET
Aaah!
ROMEO
• Konuşuyor. Ey parlak melek, konuş yine!
Sen göz kamaştıran bir parlaklık veriyorsun geceye;
Cennetin kanatlı ulağısın başımın üstünde,
Tıpkı ölümlülerin hayretle açılan gözlerine göründüğün gibi.
Tembel bulutlara binip uçarken o havanın kucağında,
Onu seyreden insanlar gibi ,hayranlıkla,
Öylece · bakıyoruro ben sana.
JULIET
Ah, Romeo, Romeo! Neden Roll'leo'sun sen?
İıikar et babam,. adını yadsıl
·
Yapamazsan, yemin et sevdiğine,
Vazgeçeyim Capulet olmaktan ben.
ROMEO
(Kendi kendine.) Daha dinleyeyim mi, yoksa açılayını mı ona?
, JULIET
Benim düşmanını olan adındır yalnızca
Sen sensin, Montague olmasan da.
Hem Montague nedir ki? Ne eli bir erkeğin,
Ne ayağı, ne kolu, ne yüzü ne de başka bir parçası.
N'olur başka bif ad bul kendine.
.
Adın ne değeri var? Şu gülün adı değişse bile
Kokmaz mı aynı güzellikte?
Rameo'nun da adı Romeo olmasaydı,
Kusursuzluğuridan, hiçbir şey kaybolmazdı.
Romeo, bır􀁏, at bq adı! Senin parçan olmayan
Bu ada karşılık al bütün va.rlığımı.
ROMEQ
Alıyorum öyleyse sözünü dinleyerek.
·􀈭Sevgilim" de ki, vaftiz olayım yeniden;
Romeo değilim bundan böyle ben.
II. Perde, II. Sahne
JULIET
Kimsin s􀇍􀇎? Böyle geceye gizlenerek
Sırrıını ögrenmeye gelen kim?
RO MEO
Bilmem nasıl söylemeli kim olduğumu
Bir ad kuBanarakl Ey gmel ermiş,
Nefret ediyorum adımdan ben de
Sana düşmandır diye.
Ben yazmış olsaydım, şimdi yırtar atardım onu.
JULIET
Daha yüz söz bile içmedi ağzından kulaklarım,
Ama bu sesi tanıyorum:
Sen Romeo değil misin, Montague'lerden hem de.
ROMEO
Ne oyum, ne de öbürü güzel ermiş,
Hoşlanmıyorsan eğer.
JULIET
Nasıl geldin buraya · söyle, hem niye?
Bahçenin . duvarları yüksek, zor aşılması,
Kim olduğunu düşün bir de,
Mezar olur sana bu yer, bizden görürlerse.
ROMEO
t Aşkın hafif kanatlanyla aştım bu duvarlan,
Durduramaz sevgiyi çünkü taştan sınırlar;
Hem aşkın isteyip de başaramadığı ne var!
Engel olamaz bana bu yüzden akrabalar.
JULIET
Bir görürlers􀇏, sana kıvarlar.
57
ss II. Perde, II. Sahne
ROMEO
Hayır, daha çok tehlike saklıdır · senin gözlerinde
Onların yirmi kılıcından! Tatlı bak yeter;
Korur beni onlann düşmanlığına karşı.
JULIET
Dünyada istemem senin burada görülmeni.
ROMEO
Saklar beni onlardan gecenin pelerini;
Beni bulsunlar ne çıkar, yeter ki sen sev beni:
Geç ölmektense senin sevginden yoksun Yaşamıma
- son versin kinleri daha iyi.
JULIET
. Kim yardım etti sana, burayı bulman için?
RO MEO
Aşk· yardım etti, aramamı fısıldayarak;
O bana akıl verdi, ona göz oldum ben de.
Denizci değilim, ama uzak denizlerde yıkanan
Uçsuz bucaksız kıyılar kadar uzak olsan da 'sen
Sana ulaşmak için -açılırdım denizlere.
JULIET .
Biliyorum, gecenin maskesi var yüzümde,
Olmasaydı eğer, duyduğun için demin söylediklerimi
Nasıl kızardığını görürdün yanaklarımın.
Çok isterdim ah bir güzel uyup görenekiere
Demin söylediklerimin tümünü inkar etmeyi!
Am􀆯 uğurlar olsun görgü kurallanna.
Seviyor musun beni? "Evet'' diyeceksin, biliyorum,
Sözüne güveneceğim beri de; ama yemin edeyim deme,
Belki de tutamazsın; Zeus alay edermiş, derler
Sözünü tutamayan aşıklarla.
II. Perde, II. Sahne
Romeo, beni seviyorsan, söyle ban açıkça.
Kolayca elde edilmiş sanıyorsan beni eğer,
Çatayım kaşlarımı, naz yapıp "hayır" diyeyim sana,
Ta ki sen kapanasın ayaklarıma.
Yoksa dünyada yapmam öyle bir şey.
Doğrusunu istersen güzel Montgue,
Çılgınca seviyorum seni􀋕 belki de bu yüzden
Hoppa.ca buluyorsundur benim hareketlerimi;
Ama inan sevgilim, daha bağlı olacağım sana
Daha kurnaz olup da çekingen .duranlardan.
itiraf edeyim ki, daha çekingen davranmalıydım,
Ama farkına varmadan ben, seni sevdiğimi
Ağzımdan işitmişsin. N'olur bağışla beni,
Hafifliğe yorma sakın
Karanlık gecenin açığa vurduğu çaresizliğiroL
RO MEO
Sevgilim, şu meyve ağaçlarının tepelerini gümüşleyen
Kutsal ay üzerine yemin ederim ki...
JULIET
Yemin etme kararsız ay üstüne sakın;
Yörüngesinde her gece yön değiştiren ay gibi,
Değişken olur sonra senin de aşkın.
ROMEO
Ne üstüne yemin edeyim?
JULIET
Hiç yemin etme; ama ille de edeceksen,
o tanrı bilip tapmdığım
. Sevimli varlığın üstüne et yeminini:
RO MEO
Eğer yüreğimdeki sevgi . . .
59
60 II. Perde; II. Sahne
JULIET
Dur, yemin etme yine.
Senin varlığın bana sevinç veriyorsa da,
SevinÇ duyamıyorum bu geeeki anlaşmadan;
Pek acele, birden oldu, düşünüp taşınmadan;
Daha "çaktı" diyemeden çakıp da kaybolan
Yıldınma benziyor. Tatlım, iyi gecj:!ler!
Bu sevgi tomurcuğu, öbür görüşmemizde,
Yazın olgunlaştıran soluğuyla dönüşebilir güzel bir çiçeğe.
İyi gecelerı İyi gecelerı Yüreğimdeki dinginlik ve huzur
Dolsun senin gönlüiıe de!.
RO MEO
Ah, sana dayamadan mı bırakacaksın beni b?yle?
JULIET
Nasıl bir doyum bekliyorsun ki bu gece?
ROMEO
Aşkının katkısız yeminini benimkine karşılık.
JULIET
Onu sana verdim bile, sen daha istemeden,
Olsa da keşke bir kez daha versem.
RO MEO
Geri mi alacaksın yine? Peki, neden sevgilim?
JULIET
içtenlikle geri vermek için sana.
Elimde olan bir şeyi istiyorum hem,
Cömertliğim uçsuz bucaksız denizler gibi,
Denizler gibi derin sana olan sevgim.
Sana ne kadar verirsem, o kadar çoğalıyor bende kalan,
Sonsuz çünkü ikisi de.
(Dadı, içerden seslenir.)
II. Perde, II. Sahne
Seslendiler içerden, hoşça kal, canım sevgilirol
Geliyorum dadıcığım! Unutma beni, tatlı Montague!
Birai bekle, şimdi gelirim.
RO MEO
Ey kutsanmış mutlu gece! Korkuyorum gecedir diye,
61
(Çıkar.)
Bütün bu. inanılınayacak tatlı şeylerin bir düş olmasından.
(Juliet geri gelir.)
JULIET
İki kelimecik daha, şevgili Romeo,
Sonra da gerçekten· iyi geceler · sana!
Saygıdeğerse aşkının eğilimi,
A.macm evlenmekse, bildir göndereceğim adamla,
Nerede, saat kaçta yapmak istiyorsan töreni;
O zaman tüm varlığımı sana adar,
Ardın sıra gelirim ta ölünceye kadar.
DADI
(içerden.) Küçük hanım!
JULIET
Hemen geliyorwu -
Ama kötüyse niyetİn sana, yalvarınm ...
DADt
(içerden.) Küçük hanım!
JULIET
Şimdi, Dadı, şimdJ! -
Vazgeç bundan, başbaşa bırak beni kederimle.
Yarın birini yollanın.
RO MEO
Ancak seninle yaşar ruhum.
•
62 Il. Perde. II. Sahne
JULIET
Binlerce kez iyi geceler sana!
RO MEO
Binlerce kez bete_r olsun gece, senin ışığın yoksa.
Öğrenciler nasıl aynlırlarsa ders kitaplanndan
Öyle koşar seven sevdiğine giderken;
Okula nasıl canı sıkkın giderse öğrenciler,
Öyle ayrılır seven sevdiğinden.
(Çıkar.)
(luliet yine girer.)
JULIET
Hişt, Romeo, hişt. Doğancı sesi gerek
Ayartmak için bu - erkek şahini!
Kırık olur tutsaklığın sesi,· gür sesle konuşamaz;
İnletirdim yoksa Yankı'nın uyuduğu mağarayı.
Sesi benimkinden de çok kısılıncaya dek
Durmadan söyletirdİm onun rüzgar sesine Rameo'nun adını.
Rom eo!
RO MEO
• Ruhum çağırıyor beni adımla!
Geceleri ne de gümüşsü bir ses verir sevenlerin dilleri, .
En yumuşak müziktir dinleyen kulaklara.
JULIET
Romeo!
RQMEO
Söyle sevgilim.
JULIET
Yarın kaçta göndereyim?
ROMEO
Dokuzda.
JULIET
Mutlak gönderirim; daha yirmi yıl var sanki ·
Unuttum neden geri çağırdığıını seni.
II. Perde, II. Sahne
RO MEO
Anımsayıncaya dek belderim burada.
JULIET
Büsbütün unuturum sen beklersen orada,
Anımsadığım için seninle olmanın hazzını ..
RO MEO
Ben de bekletim sen unutasın diye,
Unuttuğumdan bu evden başkasını.
JULIET
Nerdeyse sabah olacak: Artık gitsen;
Yine de şımarık bir çocuğun kuşu gibi uzağa gitme;
Yaramazııi, · elinden bir parça salıverip de
Sonra da verdiği özgürlüğü kıskanıp
İpek bir iplikle geri _ çektiği
Bukağıya vurulmuş bir tutsak gibi.
RO MEO
Keşke kuşun olsaydım'
JULIET
Ne iyi olurdu; tatlım!
Ama çok seveyim derken öldürürdüm seni.
İyi gecelerı Romeo'm elveda!
Ayrılık öyle tatlı bir keder ki,
Sabaha, dek iyi geceler sana!
RO MEO
Uyku barınsın gözlerinde, barış da gönlünde, .
63
(Çıkar.)
Uyku da ben olsam, barış da, ne tatlı bir dinlenme olur!
Şu bizim kutsal pederin varayım hücresine.
Anlatıp bu mutlu olayı, yatdımını dileyeyim.
(Çıkar.)
64 Il. Perde, III. Sahne
Ü ç ü n c ü S a h n e
(Rahip Lawrence'in hücresi.)
(Elinde . bir sepetle Rahip Lawrence
girer.)
RAHİP LAWRENCE
Doğu bulutlarını ışıktan çizgilerle renktendirerek
Çatık kaşlı geceye gülümsüyor gök gözlü sabah;
Alacakaranlık bir sarhoş gibi sendeteyerek
Kaçıyor doğan günün yolundan
Ve Titan'ın ateş saçan tekerleklerinden.
Güneşin yakıcı bakışı gündüze sevinç saçıp
Kurutmadan gecenin çiylerini,
Gidip doldurmalıyım şu bizim sepeti
Zehir li otlar . ve şifalı çiçeklerle.
Doğanın anası da, inezarı da topraktır,
Doğduğu rahimdir doğanın gömüldüğü yer;
Doğurduğu birbirinden bambaşka çocuklarını
Bağrına basıp emzirir onlan;
Çoğunun birçok yararlı özelliği vardır,
Yararsızı yoktur, ama herbiri ötekinden başkadır.
Özlerindeki eşsiz güç otların, bitkilerin, bazı taşlann
Büyüktür inanılınayacak kadar.
. Yeryüzünde· yaşayan en zararlı şey bile
Özel bir yarar taşır bu yeryiizüne;
En yararlı şey bile yanlış kullanılırsa
Yokedip doğru sonucu ulaşır zarara.
· Kullanmayı bilmezsen, iyi döner kötüye,
Kötü de bazen yücelir erdemmiş gibi.
Şu minik çiçeğin taze filizlerinde
Zehir de var, iyileştiren özler de:
Koklanırsa, dinçlik verir her yerine insanın
Tadılırsa, öldürür tüm duyuları, durdurur yüreği.
II. Perde, III. Sahne
İnsanın içinde de, atıarda olduğu gibi,
Karargfih kurmuştur ·birbirine düşman iki kral;
Biri erdem, öteki gemsiz istem,
İçlerinden. kötüsü egemen oldu mu ·bir kez
Kurt kemirip çürütür tezelden o bitkiyi.
65
(Romeo girer.)
ROMEO
. Günaydın kutsal pederl
RAHİP LAWRENCE
Hayrola! Beni böyle erkenden selamlayan ses de kimin?
Delikanlı oğlum, yatağına bu kadar erken veda ettiğine göre,
Bir hayli karışık ve tedirgin olmalı kafan.
Nöbet bekler kajgı her yaşlının gözünde,
Uyku bulunmaz kaygının barındığı yerde.
Oysa yıpranmamış gençliğin yüksüz bir beyinle dinlendiği yerde,
Altın bir uyku sürdürür egemenliğini . .
Eminim seni böyle erkenden ayağa kaldıran
Bir huzursuzluğun var!
Öyle bir şey yoksa, o zaman bildim:
Hiç yatağa girmedi bu gece Romeo'muz.
RO MEO
Sonuncusu doğru: Uykudan da tatlıydı huzurumuz.
RAHİP LAWRENCE
Tann bağışlasın günahını! Rosaline'le miydin yoksa?
RO MEO
Rosaline'le mi, kutsal peder? Hayır, onunla değildim.
O adı çoktan unuttum, bana verdiği acıyı da.
RAHİP LAWRENCE
Çok iyi oğlum, ama öyleyse neredeydin?
66 Il. Perde, III. Sahne
ROMEO
Sen bir daha sormadan ben anlatayım sami:
Şölenindeydün dii§manımın,
Biri ansızın yaralayıverdi beni orada,
Kendi de yaralandı. İyileşmesi ikimizin de
Senin yardımına, kutsal hekimliğine bağlı.
Hiç nefret yok, kin yok yüreğimde,
Ey kutsal kişi, yardım diliyorum · düşriıanım için del
RAHİP LAWRENCE
Açık konuş oğlum, isteğini açıkça söyle.
Bilmecemsi itirafın yamtı da bilmeceyle olur.
ROMEO
Öyleyse, açıkça öğren: GönlümÜ kaptırdım
Zengin Capulet'in güzel kızına.
Nasıl ondaysa benim gönlüm, onunki de bende.
· Her şey yolunda, bir senin birleştirmen kaldı
Bizi kutsal bir evlenme töreniyle.
Ne zaman, nerede ve nasıl karşılaştık,
Nasıl · çeldik birbirimizin gönlünü,
N asıl yeminler ettik bir birimize,
Giderken· bir bir aniatırım sana;
Yalnız kabul et n'olur, nik3!hımızı bugün kıymayı.
RAHİP LAWRENCE'
Kutsal Ermiş Francis adına! Bu ne değişme!
Büyük bir aşkla sevdiğin Rosaline'i,
Öylece, çabucak bıraktın ha! Gençlerin sevgisi,
Yüreklerinde değil de gözlerindeymiş demek.
Meryem Ana aşkınal Hem Rosaline için
N'ice gözyaşlarıyla yıkandı solgun yanakların;
Bu tuzlu sular çeşni vermek içindi sözde aşkına, .
Am􀆮 tat tuz bırakmadı ağızda:
Güneş yoketmedi henüz gökteki alilarını,
Il. Perde, III. Sahne
Şu , benim ihtiyar kulaklanmda
Eski iniltilerin çınlar hala.
Yanağının şurasırida bak duruyor işte
Daha silinmemiş eski bir gözyaşının izi.
Sen sen olsaydın eğer, acılar da senin olsaydı,
Sen de, acıların da hep Rosaline için varolacaktınız.
Bu kadar değiştin ha! Öyleyse, unutma şu yargıyı:
Giiçsüzse erkekler, kadınlar düşer.
ROMEO
Rosaline'i seviyorum diye sık sık azarlardın beni.
RAHİP LAWRENCE
Sevdiğin için değil, oğlum, yalnızca kaptırdığın için ...
RO MEO
Görnınemi istemiştin o sevgiyi.
RAHİP LAWRENCE
Birini mezara gömüp de ötekini çıkarasın diye değil.
RO MEO
Paylama n'olur? Bak şimdiki sevgilinı,
ilgiye ilgi gösteriyor, sevgiye sevgi;
Öteki öyle değildi ki.
,
RAHİ.P LA WRENÇE
Çünkü sökerneden gerçek sevgiyi,
Senin yalnızca ezberden maval okuduğunu
O çok iyi biliyordu.
Neyse, gel bakalım dalgacı delikanlı, gel benimle,
Bir bakıma da yardımcı olmak istiyorum sana,
Bakarsın bu birleşme mutlu sonuçtanır da
İçten bir dostluğa döner iki ailenin nefreti.
RO MEO
Hadi çabuk! Acele edelim, yerimde duramıyorum.
67
68 IL Perde, IV, Sahne
RAHİP LAWRENCE
Yavaş evlat, acele işe şeytan kanşır,
Telaşla koşanın ayağı dolaşır.
Dörd ü n c ü S a h n e
(Bir sokak.) .
(Benvolio ile Mercutio girerler.)
MERCUTIO
Bu Romeo da acaba nerelerde?
Eve gitmemiş mi dün gece?
BENVOLIO
Babasının evine gitmediği besbelli.
Uşağıyla konuştum.
MERCUTIO
Şu Rosaline deneri solucan yüzlü, taş yürekli haspa,
Öyle bir işkence ediyor ki, aklını kaçıracak bizim oğlan.
BENVOLIO
İhtiyar Cap'ulet'in akrabası Tybalt,
Mektup göndermiş babasının evine.
MERCUTIO
Yemin ederim, meydan okumuştur.
BENVOLIO
Romeo cevabını verir.
MER:CUTIO
Eli ka1em tutan herkes mektuba cevap verebilir.
II. Perde, IV. Sahne 69
BENVOLIO
Yok canım, meydan okuyana meydan okumak için mektubun
sahibine cevap verir yani.
MERCUTIO
Eyvah! Zavallı Romeo! O çoktari öldü! Akpak bir yosmanın
kapkara gözleriyle hançerlendi; bir aşk türküsü ile kulağından
vuruldu; o miyop Küpidon'un hedefe attığı ok, geldi onun yüreğini
buldu. Bu haliyle mi Tybalt'a karşı koyacak?
BENVOL IO
Ne yani? Tybalt da kimmiş?
MERCUTIO
Bence Tybalt, kediler beyi Tybert'ten bir gömlek üstündür. O
tören salonlannın gösterişli yiğididir. Marş söyler gibi usulüne
göre dövüşür: Tempo tutar ta ta ta tam, uygun adım bizayı kollar.
En kısa durakları değerlendirir: Bir ki hop, üçüncüsü göğsündedir!
Ustadır, ipek düğmenjn boynunu vuracak kadar. Bir
düellocudur o, bir düello düşkünü! Birinci sınıf bir silahşördür, ·
kurallan baştan sona bilir. Ölümsüz bir passada'su vardır! (Bir
adım ileri hamle yapar.) Ya o punto reverso'su (Kılıcıyla ters
vuruşla bulunur.). Sonra da, ay yay! (Öldürücü son hamleyi
yapar.)
BENVOLIO
O da nesi?
MERCUTIO
Peltek dilli, son moda züppelet böyle gösterişli söyleşiyorlar ya!
"İsa hakkı için o biçim kılıç! Dövüşken bir adam! Esaslı bir
orospu!" Gel de bu duruma kahrolma, babalık! Yeni türün
üzerinde uzun süredir tepindikleri için, eski banklara oturunca
rahatsız olan bu garip sinekler, bu moda düşkünleri, bu pardonnes
-moi'cılar canımıza okudular. Hele bir de bons bons
deyişieri var ki!
(Romeo girer.)
70 II. Perde, IV. Sahne
BENVOLIO
İşte Romeo, Romeo geliyor!
MERCUTIO
Ro'su gitmiş, meo'su kalmış, yumurtası alınmış çiroza dönmüş.
Ey ten, ey beden nasıl da baliklaştırmışsın! Artık Petrarka'nın
. . a kıcı vezin ve kafiyelerinin seline kapılmış gidiyor. O büyük
ozanın sevgilisi Laura, Rameo'nunkinin yanında bulaşıkçı kız
gibi kalırdı; ama Laura'nın oniı daha iyi kafiyelendirebilen bir
sevgilisi vardı. Bununkinin yanında Dido rüküş kalırdı; Kleopatra
ise bir çingene; Helen ile Hera aynak sokak karıları; Thisbe
gökgözlüydü mökgözlüydü ya, sözetmeye değmez. Sinyar Romeo
bon jour! Senin şapşal Fransız pantatonuna güzel bir Fransız
selamı işte! Dün gece bizi bir güzel atlattınız, şinyor!
ROMEO
Günaydın beyler! Ne atlatması?
MERCUTIO
Tüydün beyim, tüydün! · Farkında değil misin?
RO MEO
Bağışla Mercutio, iş önemliydi. O durumda herkes nezakette
kusur edebilir.
MERCUTIO
Bu demektir ki, insan böyle · bir durumda diz kırıp boyun eğmek
zorunda kalabilir.
ROMEO
Nezaketen mi yani?
MERCUTIO
Tam bir nezaketle üstüne bastın.
ROMEO
Pek de nazik bir açıklama.
II. Perde, IV. Sahne
MERCUTIO
Elbette, ben nezaketin en olgun meyvesiyim.
RO MEO
Çiçeği olmayasın?
MERCUTIO
Doğru.
ROMEO
Sayende ayakkabılanm da çiçeklenmiştir öyleyse.
MERCUTIO
7 1
İyi dedin! Ayakkabılannın altı aşınıncaya kadar söz cambazlığını
sürdür. Tek ökçeli kalınca bu cambazlıklann da tek başına
güçsüz kalır.
RO MEO
Ey tek ökçeli nükte, bu tekliğinde eşsizsin!
MERCUTIO
Dostum Benvolio, yardımıma koş, benim nükteler sıfırı tüketti.
ROMEO
Kamçılayıp malımuzla, canlandır onu! Yoksa kazandım diye
haykırırım ha!
MERCUTIO
Nüktelerimiz, yaban kazları gibi yarışacaksa, ben yokum; çünkü
senin nüktelerinin bir tekinde bile, benim nüktelerimin hepsin·
den daha çok kaz uçuşuyor. Nasıl, seni kaz yapmakla puan
aldım mı?
RO MEO
Ne kaz olarak pnan aldın, ne de başka bir şeyde.
MERCUTIO
Bu nükten için kulağını ısıracağım senin.
Il. Perde, IV. Sahne
RO MEO
Hayır, cici kazım, beni ısırma.
MERCUTIO
Senin nüktelerin de pek eskiymiş, salçası da keskin.
RO MEO
Yağlı bir kaza giden salça da bu değil mi?
MERCUTIO
􀋬ükte değil, geyik derisi; bir parmak çek kol kadar genişlesini
RO MEO
Ben de senin şu "geniş" sözünü çekip uzatacaktım: Onu kaza
ekiedin mi ünü yaygın bir kaz olursun.
MERCUTIO
- Nasıl böyle şakalaşıp atışmak, aşk için iniemekten daha iyi değil
mi? İşte şimdi aramıza girdin yine, şimdi yine eski Romeö'sun.
Huyunla suyunla, kişiliğinle eskiden neysen osun şimdi. Şu zevzek
aşk yok mu aşk, dilini çıkararak şaklabanlıklar yapan, değneğini
sokacak delik arayan koskoca bir maskaradır.
BENVOLIO
Dur bakalım burada.
MERCUTIO
Öykümün en tatlı yerinde sözümü kesiyorsun.
BENVOLIO
Yok, işi azıtıp uzatacaksın.
MERCUTIO
Yanıldın işte! Kısa kesecektim; öykümün dibi göründüğü için
niyetim hemen bitirmekti.
Il. Perde, IV. Sahne 73
RO MEO
Ya buna ne demeli!
(Dadı ile Peter girerler.)
MERCUTIO
İşte bir yelkenli sana! Ye Ilim yepele k . . .
BENVOLIO
Bir değil, iki! Bir gömlekle bir eteklik.
DADI
Peter!
PETER
Buyrun.
DADI
Yelpazem, Peter!
MERCUTIO
Hadi Peter'ciğim, ver yelpazeyi! Yüzünü saklayacak! Yelpazesi
daha güzel de ondan.
DADI
İyi' sabahlar, soylu beyler.
MERCUTIO
İyi akşamlar, güzel bayan.
DADI
Akşam oldu mu?
MERCTJTIO
Oldu, olacak. Saatin kijstah eli tam öğle deliğinin üstünde.
DADI
Hadi ardan zevzek! Ne biçim adamsın sen!
ROMEO
O mu sayın bayan; T􀆭mn onu kendine başbelası diye y
'
aratmış.
74 Il. Perde; IV. Sahne
DADI
Çok doğru söylediniz beyim, "baş belası" diye ha? Soylu beylerim,
Genç Romeo'yu nerede bulabiceleğimi söyleyebilir misiniz?
ROMEO
Ben söyleyebilirim. Ama onu bulduğunuz zaman, aradığınız
zamandan daha yaşlı olacak genç Romeo. Bu adı taşıyanların
en genci benim. · Daha kötüsü can sağlığı.
DADI
İyi söylediniz.
MERCUTIO
Demek kötü iyidir ha? Doğrusu güzel anlayış. Hem de akıllıca.
DADI
Siz Romeo iseniz, sizinle yalnız görüşmek istiyorum.
BENVOLIO
Yemeğe çağıra􀍠ak galiba;
· MERCUTIO
Çöpçatan ha, çöpçatan, çöpçatan! Ho ho!
RO MEO
Ne diye avcılar gibi bağınyarsun öyle?
MERCUTIO
Tavşan değil, efendimiz; perbiz çöreğine konmuş, daha yemeden
çürüyüp kokmuş bir tavşan diyorsanız efendimiz, o zaman
başka elbet.
(Çevrelerinde dolaşıp şarkı söyler.)
Eti kokmuş kart tavşan
Ve eti- kokmuş kart tavşan
II. Perde, IV. Sahne
Tam perbizlik bir ettir.
Ama kart bir şeyse eğer
Kokmuşsa daha yemeden
Kalabalığa fazla gelir.
75
Babanlara geliyor musun Romeo? Biz akşam yemeğine oradayız.
ROMEO
Ben arkadan gelirim.
MERCUTIO
Hoşça kal, haminneci'm, hoşça kal. (Şarkı söyler) "Hanım hanım
canım hanım" ...
(Mercutio ile Benvolio çıkarlar.)
D .AP I
Hadi sana güle gülel Kuzum efendim, kirndi bu sulu, çapkınlık
kumkumasi herif?
ROMEO
Kendi sesine hayran bir soylu, dadı; bir ayda dinlemeye katlanamayacağı
şeyleri bir anda söylemeyi sever.
DADI
Hele bana sataşmaya kalksm da görelim. Şimdikinden daha · da
arsız olsa, onu ayaklarımın altına bir alırsam, onun gibi yirmisini
ezip geçerim. Kendim yapamazsam, yapacak olanı bulurum.
Aşağılık herif! Ben onun bildiği kızlardan değilim, ne de onun
serseri. yosmalarından! _(Peter'e) Sen de karşuna geçmiş, . benimle
eğlenen herifleri seyretmekten utanmıyor musun?
PETER
Ben sizinle eğlenen hiç kimse görmedim. Görseydim., inan . olsun,
hemen çekerdim kılıcımı. Şöyle geçerli bir neden varsa, bir
de yasalar benden yanaysa, o zamari kılıç çekmede kimseden
geri kalmam ben.
76 II. Perde, IV. Sahne
DADI
Hani Tann bilir, öyle kızdım ki anlatamam. Her yerim tir tir
titriyor. Aşağılık hergele! Kuzum efendim, size bir çift sözüm
var. Demin söylediğim gibi, küçük hanım beni size yolladı.
Size iletınemi istediği şeyleri şimdilik kendime saklayacağım.
Önce siz söyleyin: Niyetiniz onu tavlamaksa, hani derler ya
ahmaklar cennetine göndermekse, bu alçakça bir şey olur, hani
derler ya; kızımız henüz pek körpe. Eğer oiı􀄌 aldatacak olursanız
bu kibar ve soylu bir kıza yapılabilecek en büyük kötülük
olur; hem de erkekliğe yakışmayan büyük bir ahlaksızlık. ·
RO MEO
Dadı, hanımına en içten saygılarımı söyle. itiraf ederim ki, · senin
bu .söz -
DADI
Söylerim canım, olduğu gibi söylerim. Tannm, ne kadar mutlu
olacak kimbilir.
ROMEO
Ona ne söyleyeceksin ki, Dadı? Bana kulak vermiyorsun ki!
DADI
İtiraz ettiğinizi söyleyeceğim, efendim. Bana kalırsa bu tam
centilmence bir davranış.
RO MEO
Ona de ki: Günah çıkartmaya gitmek iÇin
Bir çare düşünsün bugiin öğleden sonra;
Orada, hücresinde Rahip Lawrence'in
Hem günah · çıkartacak, hem nikahlanacak.
Zahmetine karşılık bu da sana!
DADI
Yok efendim, m􀄍telik alınam.
RO MEO
Hadi hadi! Ben al diyorum!
II. Perde, IV. Sahne
Bugün öğleden sonra mı?
Tasalanmayın orada olacak.
DADI
ROMEO
Sen kilise duvarı arkasında biraz bekleyiver, dadı.
Hemen şu sıralarda uşağım
Kalın İpten > örülmüş bir merdiven getirecek;
Bu ıssız gecede ben
Bununla tırmanacağım mutluluğun doruğuna.
Hoşça kaH Göreyim seni!
Ö􀍡üllendireceğim zahmetini.
Hoşça kal! Sevgi ve saygılarımı ilet hanımına.
DADI
Tanrım seni kutsasın! Yalnız efendim ...
ROMEO
Bir şey . mi var, dadıcığım?
DADI
Uşağına güvenir misin? Hani bir söz vardır:
İki kişi sır saklar yokederek birini.
RO MEO
İnan bana, uşağım sapma kadar bana bağlıdır.
DADI
77
Bir bilsen efendiciğim, hanımım, hanımların en tatlısıdır. Tanrım,
bacak kadar bebek güzeliydi. - Ha, kentte Paris diye bir
bey var, niyeti kendine yontmak; ama benim iyi huylu hanımcığım,
onu görünce kurbağa görmüş gibi oluyor., Onu bazen kız- .
dırır, .Paris'in da;ha yakışıklı olduğunu söylerim; inanın ben
böyle söyleyince, yüzü salar, kağıt gibi olur; Rosemary çiçeği
ile Romeo aynı harflerle başlar, değil mi?
ROMEO
Evet, dadı, rie olacak? R ile başlar ikisi de.
78 lİ. Perde, V. Sahıie
DADI
Seni alaycı! R ile başlayan köpek adıdır. R ·şey içindi... Hayır,
eminim başka harfle başlıyor. Hanımcığım, seninle Rosemary
üstüne öyle güzel cümleler kuruyor ki, duysan bayılırsın.
RO MEO
Hanımına çok selam söyle.
DADI
Başüstüne, hem de binlerce kez. (Romeo çıkar.) Peter!
PETER
Buyrun,
DADI
Peter, yelpazemi al, düş önüme! Hadi çabuk!
Be şinci Sahne
JULIET
Dadımı gönderdiğimde saat dokuzdu,
Yarım saate kalmaz dönerim demişti.
Belki. de bulamadı; ama olamaz!
(Capulet'lerin bahçesi.)
(Juliet girer.)
Ah topal kadın, n'olacak! Aşkın habercileri,
Loş tepeler üzerinden sürüp dağıtan gölgeleri,
Güneş işınlarından on kez daha hızlı,
Süzülerek uçup g􀁎den · düşünceler olmalı.
Bunun için sevgiyi kumrular çekip taşır.
Bunun için Küpidon'un rüzgar kanatları vardır.
Güneş, bugünkü yolculuğunun en yüksek doruğunda,
Dokuzdan on ikiye üç uzun saat geçti de o hala gelmedi.
II. Perde, V. S􀀧e
O da sevseydi, ılık gençlik kanı aksaydı damarlarında,
Top gibi uçabilirdi o da;
Sözlerim, onu top gibi fırlatırdı sevgilime,
Sevgilimin sözleri, top gibi onu geri atardı bana.
Oysa bu yaşlılar yok mu, ölü taklidi yaparlar hep,
Hımbıl, isteksiz, ağır ve kurşun gibi donuk.
79
(Dadı ve Peter girerler.)
Ah Tanrım, geliyor! Balım dadım, ne haberler?
Onu görebildin mi Uşağım gönder.
DADI
Peter, sen kapıda bekle.
JULIET
Benim tatlı dadıcığım -
Tanrım, neden üzgün duruyorsun öyle?
Haber kötü de olsa, anlat sen güler yüzle.
(Peter çıkar.)
Yok, iyiyse haberlerin, böyle surat asıp bozuk çalarak
Uyumunu bozma tatlı haberin.
DADI
Y oruldum, biraz kendi halime bırak beni.
Kemiklerim sızlıyor, ayaklarıma kara sular indi.
JULIET .
Kemiklerimi sana verebiisem de, haberin benim olsa!
Hadi, n'olur, yalvarırım anlat!
Benim tonton, benim şeker dadıcığım, hadi!
DADI
Tanrım, bu ne acele! Biraz sabredemez miSin sen?
Görmüyor musun, soluk soluğa kaldım.
80 II. Perde, V. Sahne
JULIET
Soluk soluğa kaldım demeye söluğun var da,
Nasıl oluyor da soluğum kalmadı dersin?
Mazeret uydurmakla zaman yitireceğine
Bundan çok kısa sürecek haqeri versene!
Haberin iyi mi, kötü mü, bir bunu söyle!
Daha sonra dinlerim işin ayrıntısını,
Meraktan kurtar beni, tatlı mı haber, acı mı?
DADI
Ne diyeyim aasit bir seçim yapmışsın; erkeğini seçmeyi hiç de .
bilmiyormuşsun ya! Romeo mu? Yoo, hayır, o değil. Yüzü bütün
erkeklerden daha yakışıklıysa da, hacakları bütün erkeklerin
hacaklarından daha düzgün; eline, ayağına, · boyuna bosuna gelince:
Üzerinde durmaya değmezse de, hiç kimseninki ile kıyaslanamaz.
Bir nezaket çiçeği değilse de, inan bana kuzu gibi
uysal ve nazik. Hadi kızim işin iş; dua et Tanrı'ya. Yemek yendi
mi yoksa?
JULIET
Hayır, hayır. Bütün bunları ben zaten biliyorum.
Evlenmemiz için ne dedi? Ondan haber ver sen bana.
DADI
Of of, nasıl da başım ağrıyor,
Çatıayacak sanki başım.
Kırk parça olacak zonklamaktan.
Bir yandan da sırtıın. Ah sırtım, sırtımi
Beni koştur oradan oraya,
Sokak sokak dolaştırıp canımı çıkar ...
Hiç nıi yüregin sızlamıyor!
JULIET
İnan ki, üzüldüm -rahatsızlığına.
Ama n'olur, benim tatlı, çok tatlı dadıcığım,
Söyle hadi, ne dedi sevgilim?
II. Perde, V. Sahne 8 1
DADI
Sevgilin, saygideğer, kibar, iyi yürekli, yakışıklı ve tam anlamıyla
erdemli bir beyzade gibi dedi ki: - Annen nerede?
JULIET
Annem nerede mi? içerde elbette. Nerede olacak ki. Amma da
tuhafsını "Sevgilin bir beyzade gibi dedi ki: Annen nerede?"
DADI
Tanrı'nın sevimli kulu.
Ateş hacayı sardı ha! Bu ne . sabırsıziıki
Sızlayan kemiklerime merhemin bu mu?
Bundan böyle kendin götür; kendin getir haberini!
JULIET
Amma da yaygaracısın. Söyle hadi, Romeo ne dedi?
DADI
Bugün kiliseye gidip günah çıkartmaya iznin var mı?
JULIET
Evet, var.
DADI
Öyleyse hemen koş Rahip Lawrence'ın hücresiner
Orada seni karısı yapacak bir koca beklemekte.
Ne o, al al oldu yanakların heyecandan;
Bir haber duyar duymaz kıpkırmızı kesilir, böyle.
Hadi kiliseye koş şimdi. Benim başka işim var,
Merdiven bulayım da, ortalık kararınca
Onunla tırmansın sevgilin kuş yuvasına.
Ben çekeyim cefasını, sen de sür sefasını;
Ama yükü sen taşıyacaksın bu gece.
Ben yemeğe gidiyorum, hadi sen de hücreye.
JULIET
Güzel talibine 􀅎oşuyorum ben -·
Benim sadik dadıcığım, hoşça kal!
(Çıkarlar.)
82 II. Perde, VI. Salme
A l t ı nc ı S a hne
(Rahip Lawrence'ın hücresi.)
(Rahip ve Romeo girerler.)
RAHİP LAWRENCE
Tanrım bu kutsal sözleşmeyi iyi karşılasın,
Sonra bize keder verip hışmına uğratmasın!
RO MEO
Amin, amin! Ne. dert gelirse gelsin başıma,
Onu gördüğüm kısacık bir anın sevincine,
Bil ki bu keder denk olamaz.
· Kutsal sözleriDie sen bizi bir kez birleştir de
O aşk yutan ölüm, ne yaparsa yapsın bundan böyle,
Yeter ki, ona, benim diyebileyim.
RAHİP LAWRENCE
• Şiddetle başlayan hazlar, şiddetle son bulurlar,
Ölümleri olur. zaferleri,
Öpüşürken yokolan ateşle barut gibi.
En tatlı bal bile tadıldıkça blkkınlık verir,
Aynı tat isteği, iştahı köreltir.
Onun için, ölçülü sev ki uzun sürsün sevgin,
Hedefe hızlı giden, yavaş kadar geç varır.
(Juliet girer.)
İşte geliyor küçük hanım da. Böylesine hafif ayaklan
Zedeleyebilir mi örnrün dikenli yollani
Oynak yaz havasında yorgun argın sallanan
Bir ötüıncek ağına asılsa bile
Yine düşmez sevd􀅏ı insan;
Öylesine hafiftir aşk denilen kuruntu.
JULIET
Kutsal perlerimin akşamı hayırlı olsun!
Il. Perde, VI. Sahne 83
RAHİP LAWRENCE
R,omeQ, ikimiz için de sana teşekkür edecektir, kızım.
JULIET
Ona da iyi akşamlar. Ama, teşekkür niye?
ROMEO
Ah, Juliet! Eğer senin mutluluğun da
Büyükse ben􀀚ki kadar,
Benden ustaysan onu söyleyip aniatmada
Bizi saran havayı tatlandır soluğunla.
Bu güzel buluşmadan duyduğumuz sevinci
Açıklasın bir bir müziğin zengin _dili.
JULIET
Hayal gücü, sözden çok tözüyle zengin olduğundan,
Özüyle övünür, sözüyle değil;
Dilencidir ancak servetini sayanlar;
Benim sevgimse öyle büyüyüp çağalmış ki,
Yarlığırnın yansını bile saymak gelmez elimden .
. RAHİP LAWRENCE
Bitirelim şu işi, gelin benimle!
Hem bağışlayın, yalnız kalamazsınız,
ikinizi birleştirineeye dek · kutsal kilise.
(Çıkarlar.)
ÜÇÜNCÜ PERDE
B i ri n c i S a h n e
(Kentin bir alanı.)
(Mercutio ile Benvolio uşaklarıyla
girerler.)
BENVOLIO
Kuzum Mercutio, n'olur gidelim artık buradan;
Hava sıcak, Capuletler de ortalarda;
Bir karşılaştık mı mutlaka kavga çıkar,
Bu sıcakta, delikanldığı vurur herkesin başına.
MERCUTIO
Biliyor musun, sen, meyhanenin eşiğinden içeri adımını atar
atmaz, kılıcı· masanın üzerine atıp "Tanoın, beni sana muhtaç
etmesin!" diyen, ama ikinci kadehi yuvarlayınca, ortada hiçbir
neden yokken meyhaneci çırağına kılıç çeken adamlara benziyorsun.
BENVOLIO
Yok canım, nereden çıkardın?
MERCUTIO
Hadi hadi, sen de İtalya'daki herkes gibi ateşlisin. Çabucak
kızarsın, kızınca da çabucak kendini kaybedersirr.
,BENVOLIO
Ampıa da yaptın hal
Öyle öyle! Senin gibi iki kişi bir araya gelse, az sonra ortada
kimsecikler kalmaz; çünkü birbirini öldürürler. Ah, sen yok nıu,.
sun, sen! Sakalında . seninkinden bir fazla ya da bir eksik kıl
III. Perde, I. Sahne 85
var diye kavga çıkarırsın sen. Kestane yiyen birini görsen, senin
de gözlerin kestane renginde diye, evet sırf bu yüzden, kavga
edersin. Ah, hu . gözler! Bu gözler kavgayı aramaz da, hangi
gözler arar? Yumurta nasıl besinle doluysa, senin de kafan öyle
kavgayla dolu; ama senin kafan çalkanınış bir yumurta gibi kav- ·
gadan cılk bir duruma geldi. Güneşte uyuyan köpeğini uyandırdığı
için, sokakta öksüreq biriyle kavgaya tutuşan adamsın
sen; Paskalya'dan önce yeni ceketini giydi diye bir terziye çat
·madın mı? Ya yen.i ayakkabilarına eski bağ takan adama ettiklerine
ne demeli? Bir de kavga çıkarmayalım diye bana akıl
öğretmeye kalkışıyorsunl
BENVOLIO
Eğer ben senin kadar kavgacı olsaydım, hayatımı bir saat bir
çeyrek için koruyana, varımı yoğumu verirdim.
MERCUTIO
Vannı yoğunu hal Amma da ucuzmuş hayatın.
(Tybalt, birkaç kişiyle girer.)
BENVOLIO
Demedim mi, işte Capulet'ler geliyor.
MERCUTIO
Vız gelir, tıns gider.
TYBALT
Arkarndan gelin, onlarla konuşacağım.
İyi akşamlar beyler! Tek bir sözüm var birinize.
MERCUTIO
Tek bir sözünüz var, biriıiıize ha!
Çiftleştir de tam olsun: Bir söz, .bir tokat gibi.
TYBALT
Fırsat verirseniz beyler, o işi de yapabileceğimi görürsünüz.
86 III. Perde. I. Sahne
MERCUTIO
O fırsatı biz vermeden siz bulamaz mısınız?
TYBALT
Sen de Romeo ile aynı havayı çalıyorsun, Mercutio.
MERCUTIO
Aynı havayı mı? Sen bizi çalgıcı yerine koyuyorsun demek!
Eğer bizi çalgıcı yerine koyarsan, uyumsuz havadan baŞka bir
şey · bulamazsm. İşte kemanımın yayı; seni bir dans ettirsin de
gör. Vay canına! Çalgıcı demek!
BENVOLIO
Kalabalığın ortasında durmuş konuşuyoruz.
Ya tenha bir yere çekilin,
Ya soğukkanlı . tartışın derdiniz i,
Ya da ayrılın. Bize bakıyor herkes.
MERCUTIO
Gözler bakmak içindir. Varsın baksınlar.
Y erirnden kımıldamam başkalarının keyfi için.
TY'BALT
Size iyi akşamlar, geliyor benim adamım.
MERCUTIO
Senin adamının giydiğini giyerse o,
(Romeo girer.)
Ben de kafaını keserlın. Hadi buyur meydana, görelim.
Kaygıianma seni izleyecektir. Ancak bu · anlamda
Beyimiz "adamım" diyebilir ona.
TYBALT
Romeo, sana karşı katlandığım sevgi,
Şu sözlerden başkasını bularnıyar senin. için:
"Sen alçağın birisin!"
III. PercJe, · I. Sahne
ROMEO
Tybalt, seni sevrnemi gerektiren şey
Alıkoyuyor beni böyle bir selama
Gere􀆐en karşılığı vermekten.
Alçak değilim ben;
Haydi yoluna, uğurlar olsun,
Sen beni hiç mi hiç tanımıyorsun.
TYBALT
Hey çocuk, mazur gösteremez
Bana ettiğin hakaretleri bunlar:
Onun için dön ve çek kılıcını.
RO MEO
Hiçbir zaman hakaret etmedim sana,
Hem ben, aklının alabileciğinden
Daha çok severim seni,
Sonra anlayacaksın bu sevginin nedenini;
Bu yüzden, soylu Çapulet, bil ki,
Benim adım kadar değer veririm senin adına.
MERCUTIO
Of miskin, şerefsiz, çirkin bir boyun eğiş!
Hepsini temizler bir kılıç . hamlesi.
Sıçan avcısı Tybalt, bu yana gelsene!
TYBALT
Senin benden ne alıp veremediğİn var?
MERCU:TIO
87
(Kılıcını çeker.)
Kediler kralı, dokuz canından yalnızca birini. Onu da hemeıi
almak niyetindeyim. Geri kalan sekizine gelince, belki bir güzel
pataklarım. Kılıcını şöyle kulağından tutup kımndan çıkaracak
mısın? Çabuk ol, yoksa onu daha çıkarmadan beninıki bulacak
senin kulaklarını.
88 III. Perde. I. Sahne
TYBALT
(Kılıcını çeker.) Hazırım ·. öyleyse.
RO MEO
Mercutio, dostum, indir kılıcını.
MERCU'İ'IO
Hadi bakalım, göster ünlü hamleni.
ROMEO
Benvolio, çek kılıcını şunları ayıralım.
Ayıptır beyler, vazgeçin bu rezillikten!
Tybalt, Mercutio􀍢 Verona spkaklarında
Kavgayı kesinlikle yasak etti Prensimiz.
· Dur Tybalt!
.
Mercutio. dostum!
· (Vuruşurlar.)
(Tybalt, Rameo'nun kolu altın'dan
Mercutio'yu yaralar ve adamlarıyla
kaçar.)
MERCUTIO
Yaralandım.
Tanrı beHisını versin her iki ailenin de!
İşim bitti benim. Gitti mi o?
Yara almadan hem de?
BENVOLIO
Ne, yaralandın mı?
MERCUTIO
Sıyrık, yalnızca bir sıynk, ama bu da yeter.
UŞağım nerede? Koş kerata, bir cerrah getir!
RÖMEO
Cesaret, dostum. Yaran tehlikeli olamaz.
(Uşak Çıkar.)
III. Perde, I. Sahne 89
MERCUTIO
Evet, ne kuyu kadar deı:in, ne de kilise kapısı kadar geniş; ama
bu da yeter, bitirir işimi. Yarın beni ararsan, mezarımda bulursun.
inanın, bu dünyada işim kalmadı artık. Tanrı cezasını
versin iki ailenin de! Vay canına, bir köpek, bir sıçan, bir kedi
adam öldürecek kadar tırmalasın ha! Kitabına göre dövüşen
kendini beğenmiş, haydut, alçak herif! Ne halt etmeye aramıza
girdin? Senin kolunun altından yaraladı beni.
ROMEO
Hepimizin iyiliğini düşünüyordum.
MERCUTIO
Yakın bir eve götür beni, yoksa bayilacağım.
İki ailenin de Tanrı belasını versin!
Yem yaptılar beni böceklere.
Vuruldum, hem de derin -
İki ailenin del·
(Mercutio ile Benvolio çıkarlar.)
ROMEO
Prensin yalan akrabası bu soylu kişi,
Benim can dostum, benim yüzümden aldı,
Bu öldürücü yarayı.
Tybalt'sa bir saatlik hısmım;
Ünüm ·lekeleiidi onun kara çalmasıyla.
Ah, sevgili Juliet, güzelliğin kadınlaştırdı beni,
Yumuşattı özümdeki yiğitlik çeliğini.
'BENVOLIO
Ah Romeo, .Romeo, yiğit Mercutio öldü.
Toprağı çok zamansıZ hor gören
O J<:ahraman ruhu yükseldi bulutlara.
(Benvolio girer.)
90 l l 1. Pı:niı:. I. Sahne
RO MEO
Bugünün kara yazısı,
Daha nice günler üstüne düştü;
Bu başlattı ilerde son bulacak yası.
BENVOLIO
İşte öfkeli Tybalt geliyor yine.
RO MEO
Hem sağ, hem de zaferle! Mercutio ise öldü.
Anlayışlı yumuşaklık, haydi göklere artık,
Ey ateş gözlü öfke yol göster bana!
Haydi Tybalt, şu demin bana söylediğin
O "alçak" sözünü geri al bakalım.
Mercutio'nun ruhu çünkü başımızın az üstünde,
Seninkini bekliyor ona yoldaşlık etsin diye.
(Tybalt girer.)
Ya sen gideceksin onunla, ya ben ya da her ikimiz.
TYBALT
Bu sen olacaksın zavallı, aşağılık çocuk!
Onunla aynı telden çalıyordun bu dünyada,
Devam et çalmaya orada da!
RO MEO
Kararı bu verecek!
(Vuruşurlar. Tybalt düşer.)
BENVOLIO
Kaç Roineo, hiç durmal
Kentliler öfkeli buraya geliyor; Tybalt'sa öldü.
Öyle donakalmış ;oyalanıiıa. Yakatanırsan eğer,
Prens seni ölüme mahkum eder.
Hadi, kaç git buradan.
III. Perde, I. Sahne
RO MEO
Ah, oyuncağıymı 'ben yazgının!
BENVOLIO
Daha ne bekliyorsun?
9 1
(Romeo çıkar, az: sonra yurttaşlar
girerler.) ·
YURTTAŞ
Mercutio'yu öldüren ne yana kaçtı?
Nerelere savuştu Tybalt denen o katil?
BENVOLIO
İşte Tybalt, burada yatıyor.
YURTTAŞ
Kalk bakalım ayağa efendi, gel benimle,
Prens adına emrediyorum, sözümü dinle!
(Pr{!ns, maiyeti, ihtiyar Montague,
Capulet eşleri ve başkaları girerler.)
PRENS
Nerede kavgayı çıkartaiı aşağılık adamlar?
BENVOLIO
Ey soylu Prens; baştan sona anlatabilirim
Bu öldürücü kavganın talihsiz seyrini.
Burada yatıyor akrabanız Mercutio'yu öldüren
Sonra genç Rameo'nun kılıcıyla can veren kişi.
LADY CAPULET
Tybalt, kuzenim! Öz kardeşimin oğlu!
Ah Prens! Ah kocacığım!
Ah, kanı akıtılnuş ·sevgili akrabamıni
92 III. Perde, I. · Sahne
Prens, mademki hakseversiniz,
Kanıımza karşılık, Montague kanı isteriz.
Ah kuzenim, kuzenim benim!
PRENS
Kim başlattı bu kanlı kavgayı?
BENVOLIO
Burada öldürülen, Rameo'nun kendi eliyle öldürdüğü
Tybalt başlattı. Tatlı diller döktü Romeo,
Bu kavganın anlamsızlığını anlattı ona;
V e sizin bundan hiç hoşlanmadığınızı da;
Bütün bunlar tatlı sesle, sakin bakışlarla,
Alçakgönüllü bir tavırla söylendiyse de,
Tybalt'ın barışa sağır olan serkeş öfkesini
Bir türlü yatıştıramadı; tersine, elindeki sivri kılıcını
Tybalt, doğrulttu göğsüne korkusuz Mercutio'nun;
O da, Q denli ateşli, pervasız,
Ölüm saçan bir kılıçla karşıladı Tybalt'ı.
Askerce küçümseyerek bir yana iterken ölümü elinin tersiyle
Tybalt'a saldırdı öbüt eliyle de.
Ama. Tybalt'ın ustalığı önünde
Boşa gidiyı;>rdu bütün hamleleri.
"Durun arkadaşlar! Ayrılın!" diye bağınin Romeo,
Sözlerinden daha kıvrak davrandı
Ve çevik koluyla öldürücü kılıçları indirdi,
Sonra aralarına girdi.
İşte ne olduysa o anda oldu; kolu altından Rameo'nun
Tybalt'ın kalleş bir hamlesi
Canını aldı yiğit Mercutio'nun.
Sonra kaçtı Tybalt, ama az sonra geri geldi,
Romeo'yla dövüşrnek için. .
Romeo da öç duygusuyla yanmaya başladığından
Şimşek gibi kapıştılar.
Vuruldu koca Tybalt, davranıp onları ayıramadan.
III. Perde, I. Sahne
O yere yıkılırken Romeo kaçıp gitti.
Gerçek budur, yalansa ölmeye hazır kulunuz Benvolio.
LADY CAPULET
Montague'nun dostudur o; .
Taraflı davranıp söylemiyor doğruyu.
Bu uğursuz kavgada onlardan
llerhalde yirmi kişi kadar vardı.
Bu yirmi kişi de ancak bir kişiyi öldürebilir.
Adalet istiyorum Prens'im, vermeniz gerekeni!
Romeo, Tybalt'ı öldürdü. Romeo da ölmelidir.
PRENS
Romeo onu öldürdü, ama o da Mercutio'yu.
Kim ödeyecek şimdi, bu değerli kanın bedelini?
MONTAGUE
Herhalde Romeo değil Prens'im,
O dostuydu Mercutio'nun;
Onun tek kabahati,
Son vererek Tybalt'ın yaşamına
Yasanın , yapacağı işi ya pm aktı.
PRENS
Bu suçtan dolayı
Kendisini sürüyoruz hemen buradan.
Nefretinizin sonuçları bizi de zedeliyor yakından;
İlkel kavgalarınız yüzünden kanımız akıyor bizim de.
Sizi öyle bir cezaya çarptırayım ki,
Pişman olasınız hepiniz kanımız aktığına;
Tıkalıdır kulaklanmız yalvarıp yakarmalara,
Gözyaşları, dualar, dilekçeler yumuşatamaz bizi,
Onun için, başvurmayınız hiçbir yQla.
Romeo, hemen uzaklaşsın buradan,
Yoksa son saati olur ele geçtiği zaman.
93
94 III. Perde, II. Sahne
Bu cesedi kaldırın . hemen ve dinleyin bizi:
Kim acırsa katillere, bağı§lamış sayılacak canileri.
(Çıkarlar.)
İ k i n c i S a h n e
(Capulet'lerin bahçesi.)
(luliet girer.)
JULIET
Dörtnala koşun ey ateş ayaklı küheylanlar,
Güneş . Tanrısı Phoebus'un sarayına doğru!
Phaeton gibi bir sürücü sizi kırbaçlayıp batıya kadar,
Bulutlu geceyi hemen getirmeli.
Öyle ser ki örtünü sevgi yaratan gece,
Meraklı gözler kapansın; ve Romeo,
Kimseler görüp konuşmadan atılsın kollarıma.
Aşıklar görerek yapabilirler sevgi törenlerini
Işığında kendi güzelliklerinin.
Aşk körse eğer, en çok gece yaraşır ona . .
Gel soylu gece, ey ağırbaşlı karalar giymiş ana,
Gel de öğret bana, nasıl kaybedilir
Bir çift lekesiz bekarete oynanan oyun.
Bu tanımadığım aşk cesaret buluncaya kadar,
Yanaklarımda kanat çırpan bu vahşi kanı
Kara pelerininle ört ki, gerçek sevgi
Alçakgönüllü davranıp doğal görünsün;
Gel gece; gel Romeo; gel sen g􀅃cemin gündüzü;
Çünkü gecenin kanatları üstünde sen
Kuzgunun sırtına henüz düşen kardan daha ak görünürsün!
Gel ey sevecen gece, gel, sevimli, kara kaşlı gece,
Bana Romeo'mu ver; sonra öldüğünde,
Al da küçük yıldızlara böl onu;,
Onlar göğün yüzünü öyle bir süsleyecektir ki,
Bütün dünya gönül verip geceye,
III. Pe􀋪e. II. Sahne
Tapmayacaktır artık o muhteşem güneşe.
Ah aşk yuvasını ben satın aldım,
Ama sahip olamadım henüz; ben de satıldım,
Ama tat veremedim daha.
Yeni giysilerini giyemediği için sabırsiz bir çocuğa
Ne denli uzun gelirse bayramdan önceki gece
O denli uzun ve sıkıcı geldi bugün.
Halı, işte dadım geliyor.
95
(Dadı, elinde ip merdivenle girer.)
Haber de getiriyor.
Rameo'nun adını anan her dil
Cennete özgü bir ineelikle konuş_ur.
Söyle, dadı, ne haber? Elindeki nedir?
Romeo'nun getirmeni istediği . ip merdiven mi?
DADI
Evet, ip merdiven.
JULIET
Eee, ne haber? Niye ovuşturuyorsun öyle ellerini?
DADI
Vah ki vah! O öldü, öldü, öldü.
Bittik, hanımım, mahvolduk.
Yazık oldu, öldürdüler onu! Öldü o, gittı!
JULIET
Bu denli acı􀈮asız olabilir mi Tanrı!
DADI
Tanrı olamaz, ama Romeo olabilir.
(Yere atar.)
Ah Romeo, Romeo. Kimin aklına gelirdi. Ah Romeo, ah!
JULIET
Neden böyle şeytan gibi azap çektiriyorsun bana?
Bu işkence. daha beter cehennem azabından.
96 III. Perde, Il. Sahne
Kendini mi öldürdü Romeo yoksa? · Evet, de yalnızca;
Ve bu yalın çift hece çok daha zehirlidir
Gözleriyle vuran bir kobranın bakışından.
Ben ben değilim "evet" varsa ·e􀁍er.
Sana "evet" dedirten o gözler kapansın!
Öldüyse "evet" de, ölmediyse "hayır'';
Bir kısa söz belirlesin, sevinç mi, keder mi.
DADI
Yarasını gözlerimle gördüm, şu gözlerimle
(Tann korusun) tam şurada yiğit göğsünde.
Acınacak bir ölü, kan içinde bir ceset,
Solgun, kül gibi solgun, kan bulanmış her yanına.
Görür görmez bayılmışım'.
JULIET
Ah parçalan yüreğimi İflas eden benliğim parçalan hemen!
Gözlerim, hadi zindana! Bakmayın sakın özgürlüğe!
Ey topraktan gelen değersiz beden,
Toprağa dön, son ver harekete;
Gir kasvetli tabuta Romeo'yla birlikte.
DADI
Ah Tybalt, Tybalt, en iyi dostum benim!
Ah nazik Tybalt! Şerefli beyzade!
Senin öldüğünü de mi görecektim.
JULIET
Böylesine ters esen nasıl bir fırtınadır?
Sevgili kuzenimle ondan da sevgili kocam!
Kıyamet gününün ürpertici borusu çalınsın öyleyse!
Kim yaşıyor peki, o ikisi öldüyse?
DADI
Tybalt öldü, Romeo sürüldü.
Tybalt'ı . vurdu diye, Romeo sürgüne gönderildi.
lll. Perde • .JI. Sahiıe
JULIET
Tannm! Romeo mu akıttı Tybalt'ın kanını?
DADI
Evet o ya, o, ne yazık ki o öldüJdü Tybalt'ı.
JULIET
Ey, çiçeklenen yi,iz ardında saklı yılan yüreğir
Hangi · ejder korumuştur böyle değerli bir mağarayı?
Güzel Zorba! Melek yüzlü şeytan!
Güvercin tüylü kuzgun!. Kurt iştahlı kuzu!
Tannsal görünüşün maskelediği günalıkarl
GerÇek görünüşünün tanı tersi olan:
Cehennemlik ermiş, saygıdeğer düzenbazi
Ey yaratıcı doğa, böyle tatlı bir tenin ölümlü cennetine
Bir şeytanın ruhunu verdikten sonra
Ne işin vardı cehennemde?
Bu kadar kötü yazıyla dolu bir kitap
Nasıl güzel ciltlenebilir böyle?
Yalan nasıl barınabilir
Göz kamaştıran bir sarayda?
DADI
Erkeklerde inanç, bağlılık, dürüstlük arama;
Hepsi yalancı, kötü, hepsi içten pazarlıklı.
Benim adamım nerede? Konyak getir bana!
Bu kederler, bu acılar, bu dertler beni kocalttı.
Romeo'yu Tanrı utaıidırsın! ·
JULIET
Dilin tutulsun bu .<Jileğiİı için!
Utanmak için doğmadı o;
Utanç onun alnında durmaya utanır;
Orası öyle bir tahttır ki,
Evrenin biricik hakanı şeref
97
98 III. Perde, ll. Sahne
Ancak orada taç giyebilir.
AP. ben p.e canavanm, nasıl Çıkıştım ona!
DADI
Kozenini öldüreni övecek değilsin ya!
JULIET
Ya kocam için kötü mü konuşmalıyım?
Ah zavallı efendim, üç ·saatlik karın bile
Kötüledikten sonra, hangi dil koruyacak senin adını􀅄
Peki ama hain, niçin öldürdün kuzenimi?
Çünkü hain kozenim seni öldürecekti.
Geri dönün akılsız gözyaşları, dönün kaynağınıza!
Y ap.lışlıkla sevince verdiğiniz har acı,
Acıya vermeniz gerekir aslında.
Tybalt'ın ·öldürmek istediği kocam yaşıyor,
Kocarnı öldürecek olan Tybalt öldü.
Bu avutucu bir şey, neden ağlıyorum öyleyse ben?
Daha beter bir söz söyledin ki Tybalt'ın ölümünden,
Vurdu beni yüreğimden.
Seve seve unuturdum; ama zorluyor belleğimi,
Günahkarların vicdanlarını zorlayan lanetli suçlar gibi:
"Tybalt öldü, Romeo da - sürüldü."
Şu "sürüldü", bir tek "sürüldü'' sözü yok mu,
Binlerce Tybalt'ın denktir ölümüne.
Tybalt'ın ölür '1 yeterli bir acıydı,
Eğer o kadarla kalsaydı;
Acı başka bir acıyla teselli buluyorsa,
Başka kederle birlikte olmaya gereksinim duyuyorsa,
Neden "Tybalt öldü", dedikten sonra
"Baban ya da annen, hayır ikisi de öldü," demedi?
O zaman yanıp ağlardım elbette.
Tybalt'ın ölümünü izleyen o son kelimeler,
"Romeo sürüldü" diyen sözler,
Annen, baban, Tybalt, Romeo, Juliet
III. Perde, Il. Sahne
Hepsi öldü gitti, demekle. birdir. • ·
"Romeo ·sürüldü" sözlerindeki ölümün
Ne sonu, ne sının, ne ölçüsü, ne u-cu bucağı var!
Hiçbir söz. anlatamaz bu acının derinliğini.
Annemle babam nerede, dadı?
DADI
Tybalt'ın cesedi önünde ağlayıp dövünüyorlar,
Gider misin oraya? Seni götüreyim.
JULIET
Yaralarını gözyaşlarıyla mı yıkıyorlar?
Onlann gözyaşlan tükenince
Benimkiler akacak Romeo sürüldü diye.
Şu merdiveni topla, dadı.
Siz de aldatıldınız zavallı ip ler,
Siz de, ben de: Sürüldü çünkü Romeo.
Bir yol olacaktınız yatağıma uzanan;
Oysa bakire olan ben, bakire-dul kaldım şimdi.
Gelin ipler; gel dadı. Gelinlik yatağıma gireceğim,
Bekaretimi, Romeo'ya değil, ölüme vereceğim.
DADI
Sen odana git, hadi. Romeo'yu bulayım
Yatıştırması ·için seni. Biliyorum yerini.
Dinle, burada <;>lacak Romeo'n bu gece.
Şimdi ·. gider görürüm; saklanıyor rahibin hücresinde.
JULIET
Ah,. evet, bul onu! Şu yüzüğü ver beiıim sadık şövalyeme,
Söy1e de, son kez· vedalaşmak için gelsin. ·
99
100 III. Perde, III. Sahne
Ü ç ü n c ü S a h n e
(Rahip Lawrence'ın hücresi.)
(Rahip girer.)
RAHİP LAWRENCE
Buraya gel, Ronieo, ürkek adam.
Acı, · göıiül vermiş iyi niteliklerine,
Felaketle kıyılmış senin nikahın.
Peder, ne haber? Prens'in kararı nedir?
Benimle tanışmak için elini uzatan
Henüz bilinediğim dert hangisidir?
RAHİP LAWRENCE
Hiç yabancısı değildir benim sevgili oğlumun,
Bu tür dertlerin arkadaşlığı.
Prens'in kararıyla ilgili haberim var sana.
RO MEO
(Romeo girer.)
Kıyamet günü yargisından hafif mi Prens'in yargısı?
RAHİP LAWRENCE
Daha hafif bir karar çıktı Prens'in dudaklarından:
Ölüm cezası değil, sürgün cezası.
􀁐 ROMEO
Sürgün ha! İnsaf et, "ölüm" desene şuna;
Sürgünün bakışlarında çünkü
Daha çok dehşet var ölümünkinden,
"Sürgün" deme n'olı.:ir!
RAHjP LAWRENCE
Sen yalnızca Verona'dan sürüldün;
Dayanmalısın, dünya geniş ve büyük. ·
III. Perde, III. Sahne
RO MEO
Benim için dünya yok Verona surları dışında,
Araf var, işkence, cehennem var yalnızca.
Buradan sürütmek demek, dünyadaıi' sürülmektir,.
Dünyadan sürülmekse ölümdür benim için.
"Sürgün" yanlış adıdır ölümün.
Ölüme "sürgün'' demek,
Altın bir baitayla başımı kesmek,
S.:mra da beni öldüren viıruşa gülümsemektir.
RAHİP LAWRENCE
Korkunç bir -günah! Kaba bir nankörlük!
Yasamızcia ölümdür bu suçunun cezası;
Ama iyi yürekli Prensimiz,
Senden yana çıkıp yasayı bir yana itti,
Ölüm denen o . kara sözü sürgüne çevirdi.
Bu iyiliği göremiyorsun sen.
RO MEO
Bu iyilik değil, işkence!
Cennet burada, Juliet'in yaşadığı yerde.
He.r kedi, köpek, minik fare , bütün değersiz şeyler,
Burada, cennette yaşayıp onu görebilsin de,
Romeo görernesini Romeo'dan daha değerli,
Daha saygıdeğer, daha şerefli rütbede olsun, öyle mi
Leşe konan pis sinekleri
Onlar, Juliet'in elindeki sütb eyazlığa değebilsin de
Ölümsüz mutluluğu çalahilsin · de dudaklarından,
(O dudaklar ki, saf bakir bir alçakgönüllülükle
Kızarıdar günah sanıp kendi öpüşlerini)
Romeo yoksun kalsın bütün bunlardan sürüldü diye,
Bu hak tanınsın sineklere de, Romeo'ya tanınmasın;
Söyle şimdi ne farkı var bu sürgünden ölümün?
Beni öldürmek için yok muydu
"Sürgün"den başka bir şeyin?
101
102 III. Perde, III. Sahne
Şöyle hazırlanmış bir zehir, keskin bir bıçak,
Ya da ne bileyim, bir ölüm aracın
Birdenbire öldüren? Sürülmek ha!
Rabip efendi, lanetliler kullanırlar bu sözü cehennemde,
Uluyarak karşılarlar bu Sozü orada bile.
Sen ki kutsal bir Tanrı adamısın,
Günah çıkartdansın ve benim yakın dostumsun;
Nasıl için elverdi de,
Allak bullak ettin beni şu "sürgün" sözüyle?
RAHİP LAWRENCE
Dur hele, çılgın aşık, biraz beni dinle.
RO MEO
Sürgünden sozedeceksin yine.
RAHİP LAWRENCE
Bu sözden korunacak bir zırh vereyim sana;
Felsefe, felaketin tatlı davasıdır;
O avutacak seni sürgünde bile.
RO MEO
Hala mı sürgün! Yere batsın felsefe!
Felsefe bir Juliet yaratamadıkça,
Başka yere taşıyamadıkça bir kenti,
Bir Prens'in kararını deği§tiremedikçe
Hiç yararı yok, yeter bundan sözetme!
RAHİP LAWRENCE
Görüyorum ki, kulak yok çılgınlarda.
RO MEO
Nasıl olsun, göz olmazsa akıllılarda?
RAHİP LAWRENCE
Bırak da durumunu birlikte görüşelim.
Konuşamazsın ki hissedemediğİn şeyi;
III. Perde, III. Sahne
Genç olsaydın benim kadar,
Sevgilin de Juliet olsaydı eğer,
Onunla evlenmiş olsaydın bir saat önce;
Benim gibi Tybalt'ı öldürseydin;
Severken delicesine, benim gibi sürülseydin,
O zaman konuşabilirdin işte,
Yolardın o zaman saçını başını.
Ölçüsünü almak için kazılmamış mezarının
Şimdi benim yaptığım gibi yerlere kapanırdın.
103
(Kapı vurulur.)
Kalk, kapı vuruluyor. Romeo, çabuk saklani
ROMEO
Ben saklanmam. Ama inleyen yüreğin soluğu
Bir sis gibi beni sarıp saklarsa
Beni arayan gözlerden, o başka.
Dinle, kapıya nasıl vuruyorları Kim o?
(Kapı vurulur.)
Romeo, hadi kalk! Yakalanacaksın. - Bekleyin biraz -
Hadi çabuk!
(Kapı vurulur.)
Çalışma odama · saklan. - .Bir dakika -
Hay Allah! Ne budalalık! - Geliyorum, geliyorum -
(Kapı vurulur.)
Kim bu kapıyı böyle çalan? Nereden geliyorsun?
Ne istiyorsun?
DADI
(Dışardan) Neden geldiğimi içerde söyleyeceğim.
Lady Juliet gönderdi beni.
RAHİP LAWRENCE
Hoş geldin "öyleyse!
(Dadı girer.)
104 Iii. Perde, III. Sahne
DADI
Ah, kutsal Peder, söyleyin bana, kutsal Peder,
Hanımıının efendisi, Romeo nerede?
RAHİP LAWRENCE
Kendi gözyaşlanyla sarhoş, işte yatıyor yerde.
DADI
Ah, ah, .o da hanımıının durumunda. Tıpkı onun gibi.
RAHİP LAWRENCE
Ne hüzünlü bir benzeyiş! Ne acınacak durum.
DADI
O da böyle yere serilmiş ağlıyor,
Hıçkırarak ağlıyor, ağlıyarak hıçkırıyor.
Kalkın, ayağa kalkın! Erkek gibi davranın.
Juliet'in hatırı için, onun hatırı için topariayın kendinizi!
Neden bu kadar . umutsuzluğa kapılıyorsunuz?
RO MEO
(Kalkar) Dadı -
DADI
Ah efendim ah! Ölüm her şeyin sonu, ne. gelir elden.
RO MEO
Juliet'ten mi sözettin? O nasıl, ne yapıyor?
Katil gözüyle bakmıyor mu bana,
Çocukluk dönemini yaşayan sevincimizi
Lekeledim diye bir yakının kanıyla?
O nerede? Ne yapıyor? Ne diyor
Benim gizli eşim hükümsüz bırakılan aşkımıza?
DADI
Ah ne desin,. efendiciğim, durmadan ağlıyor.
Bir yatağa atıyor kendini, bir ayağa fırlıyor,
III. Perde, III. Sahne
Bazen adını anıyor Tybalt'ın,
Sonra da ağlayarak Romeo'ya sesleniyor,
Derken yere atıyor kendini yine.
ROMEO
Bu ad, sanki bir tüfeğin öldürücü namlusundan
Fırlayan kurşun gibi öldürdü sevgilimi.
O adın lanetli eli de kıydı yakınına.
Söyle rahip, söyle bana
A:angi aşağılık yerinde gövdemin barınıyar bu ad?
Söyle de, paramparça edeyim o iğrenç yeri.
105
(Hançerini çeker.)
RAHİP LAWRENCE
İndir şu umutsuz elini! Erkek değil misin sen?
Görünüşün haykırıyor erkek olduğunu oysa
Ama gözyaşlarm kadınca.
Yırtıcı bir hayvanın bilinçsiz öfkesini
Hatırlatıyor bana çılgınca davranışların.
Sende erkek kalıbına yakışmayan bir kadın var
Ya da her ikisine benzeyen bir canavar.
Beni şaşırtıyorsun. Kutsal görevim üzerine and içerim ki,
Daha sağlam yaradılışlı bilirdim seni.
Tybalt'ı sen . mi öldürdün? Şimdi de kendini mi vuracaksın'!
Böylece senin varlığınla varolan karına mı kıyacaksm
Kendine yöneiterek bu iğrenç nefreti?
Nedir bu dil uzatmak, doğumuna, yere, göğe?
Doğum, yer, gök, üçü de birleşiyor diye mi sende
Terketmek istiyorımn · üçünü de? ,
. Yazık, yazık, kahbından u tan,
Ayıp ediyorsun erkekliğine, sevgine, aklına karşı,
Bol parasını yerinde kullanarnayati ·. bir tefeci gibi,
Yerinde kullanmıyorsun aklını, erkekliğini, sevgini.
106 III: Perde, III. Sahne
Erkekçe yiğitlikten uzaklaşan soylu kalıbın
Balmumundan bir biçimmiş meğerse.
Üstüne titremeye and içtiğin sevgiyi öldürmekle,
O sevgi andının boş bir yalan olduğunu göstereceksin;
Kalıbının ve aşkının süsü olan aklın,
.Her ikisinin de bozarak biçimini,
Acemi bir askerin barutluğundaki barut gibi,
Ateş alıyor sayesinde bilgisizliğinin,
Ölüme sürüklüyor, koruyacağı yerde seni.
Olmaz böyle oğlum, kendine gel!
Az önce uğruna ölmek istediğin J uliet'in yaşıyor;
' Mutlu olman gerekir bu yüzden.
Tybalt öldürmek istiyordu seni,
Sen onu öldürdün. Bunun için de mutlu olmalısın.
Ölümle tehdit .eden ya.sa dostuıi oluyor,
Cezanı sürgüne çeviriyor.
Bu da bir mutluluk senirı ıçın.
Bir yığın mutluluk konuyor başına;
Talih yüzüne gülüyor bütün ihtişanuyla;
Ama sen, şımarık, somurtkan bir yosma gibi
Dudak kıvırıyorsun talihine, aşkına.
Gözünü aç! Değerini bilmeyen mutluluğun, sefil olur.
Hadi, sözleştiğimiz gibi koş sevgiline
Odasına çıkıp yatıştır kendisini.
Ama sakın geç kalayım deme,
Sonra nöbetçi koyarlar, geçemezsin Mantua'ya.
Biz bir yolunu bulup evlendiğİnizi açıklayıncaya,
Tarafları barıştırıp Prens'in affını sağlayıncaya dek
Kalırsın orada. Sonra seni çağırırız buraya.
O zaman giderken duyduğun kederin
Bin katı bir sevinçle dönersin sen.
Sen önden git dadı. Hanımına selam söyle;
Y atırmaya baksın evdekileri bir an önce;
Zaten derin acı çabucak uyutacaktır onları.
Romeo da geliyor hemen.
III. Perde, III. Sahne
DADI
Ah, Tanrım, bu güzel öğütleri dinlemek i{:in
Bütün bir gece kala.b.ilirim. Başka şeymiş bilgi!
Efendim, hanımıma söylerim geleceğinizi.
RO MEO
Olur, tatlınıa söyle de hazırlansı n beni azarlamaya.
DADI
Size verınemi istediği yüzük, efendim.
Acele edin biraz, çok geç oluyor.
RO.M:t;:O
Bununla buzurumu kazandını yeniden.
RAHİP LAWRENCE
Hadi artık, iyi geceler, önce beni dinle:
Ya nöbetçi konmarlan hemen kentten uzaklaş
107
(Çıkar.)
Ya da güneş doğarken kılık değiştir, öyle çık surlardan.
Mantua'da kal. Ben uşağını bulur,
. Olup bitenleri bildiririm zaman zaman.
Elini ver. Geç oldu. Güle güle:. İyi gecelerı
RO MEO
Sevinçler üstü bir sevinç beklemeseydi şimdi beni
Acı olurdu böyle çabucak bırakıp gitmek seni.
Hoşça kal!
. (Çıkarlar.)
108 III. Perde, IV. Sahne
Dörd ü n c ü S a h n e
(Capulet'lerin evi.)
(Yaşlı Capulet, Lady Capulet ve Paris
girerler.)
CAPULET
Öyle ters olaylar oldu ki, efendim;
Zaman olmadı konuyu kızımıza açmaya.
Kabul edersiniz ki, akrabamız Tybalt'ı pek çok severdi;
Ben de severdim. Ne yapalım, ölmek için: doğmuşuz.
Çok geç oldu; bu gece inmez a§ağıya.
inanın, siz konuğumuz olmasaydınız,
Bir saat önce yatıriış olacaktım ben de.
PARiS
Aşka vakit kalmıyor böyle acı günlerde.
İyi geceler hanımefendi. Saygılarımı iletin kızınıza lütfen!
LADY CAPULET
İletirim, sabah erkenden de öğrenirim düşüncesini,
Odasına kapandı bu gece kederinden.
CAPULET
Kont Paris, kızıının sevgisi konusunda
Şimdiden söz verebilirim size􀋿
Her konuda olduğu gibi, bunda da
Sözümden çıkacağını sanmıyorum;
Sanmıyorum da ne demek, hiç kuşkum yok!
Hanım, yatmadan önce yanına git de
Damadım Paris'in sevgisini bildir ona;
Sonra da söyle, gelecek Çarşamba'ya
- Durun bakayım - bugün günlerden ne?
PARiS
Pazartesi, efendiin.
III. Perde. V. Sahne
CAPULET
Pazartesi! Hı hıh! Öyleyse, Çarşamba pek yakın,
Perşembe olsun, evet söyle kızımıza
Perşembe'ye evlenecek bu soylu Kont'la.
Acaba hazırlanabilir miyiz? Çok mu acele yoksa?
Öyle büyük törene gerek yok, bir iki dost yeter;
Bildiğiniz gibi; Tybalt yeni öldü daha,
Hısmımız olduğundan, büyük şenlik yaparsak
Kayıtsız kaldık sanılır onun ölümüne;
Onun için beş altı dostumuzu çağırırız, biter.
Peki, siz ne dersiniz Perşembe'ye?
PARİS
Keşke yarın Perşembe olsaydı, efendimiz.
CAPULET
Tamam, kararlaştırıldı öyleyse, Perşembe'ye.
Hanım, sen de yatmadan önce Juliet'in yanına git,
Hazırla onu düğün gününe. - Güle güle Kont!
Hey, ışık getirin odamal Amma da geç olmuş,
Birazdan pek erken diyeceğiz. İyi geceler!
Be şinci Sahne
109
(Çıkarlar.)
(Capulet'lerin bahçesi.)
(Romeo ile Juliet yukarda, pencerede
görülürler.)
JULIET
Gitmen mi gerekiyor? Daha sabah olmadı.
Ürkek kulaklarının az önce işittiği
Tarlakuşunun değil, bülbülün sesiydi;
Her gece şuradaki nar ağacında öter.
1 10 III. Perde, V. Sahne
RO MEO
Öten, sabahın habercisi tarlakuşuydu;
Bülbül değil. Bak sevgilim, doğu bulutlarını
Menevişleyen şu hain ışıklara bak.
Gecenin kandilleri sönmüş, neşeli günse
Parmak uçlarına basmış bekliyor dumanlı tepelerde.
Ya gidip yaşamalı, ya kalıp ölmeliyim.
JULIET
O gördüğün ışıklar günışığı değil, biliyorum;
Bu gece Mantua'ya giderken sen,
Meşale olup yolunu aydıntatsın diye
Güneşin soluğuyla buharlaşan bir göktaşının ışığıdır. ·
Onun için biraz daha kal; gerekmez hemen gitmeıi.
RO MEO
Varsın yakalasınlar, varsın beni öldürsünler;
Urourumda değil, sen· böyle istedikten sonra.
Sabahın gözü değil, derim, şu ağartı,
· Aydan vuraıi soluk bir yansıma olabilir;
Tarlakuşunun 'değildi, başımızın üstünde
Gökkubbeyi çınlatan şu · sesler de.
Gitmekten çok kalmak istiyorum ben.
Gel ölüm, buyur! . Öyle istiyor Juliet'im.,
Nasıl canım? Hadi konuşalım; daha sabah olmadı.
JULl_ET
Oldu, oldu! Hemen git, kaç, uzaklaş buradan!
Böyle bozuk öten, uyumsuz, tiz sesler çıkaran
Başkası olamaz tarlakuşundan.
Bir de, güzel taksim yapar, derler tarlakuşu için;
Bu öylesi değil, ayırıyor çünkü bizi. .
Yine derler ki, tarlakuşu çirkin kurbağa ile
Göz değiştirirmiş; ah ses değiştirseler keşke,
Mademki kucaklaşırken bizi korkutuyor,
III. Perde. V>Sahne
Sabah ezgi§iyle buradan uzaklaştınyar seni!
Ah, git artık! Ortalık giderek ağarıyor.
ROMEO
Ortalık ağardıkÇa bahtımız kararıyor.
l l l
(Dadı girer.)
DADI
Küçük hanım!
JULIET
Ne var, dadı?
DADI
Hanım annen odana geliyor kızın(;
Tan ağardı; dikkatli ol, odanı düzelt!
JULiET
Öyleyse, ey pencere, gün girsin de içeri,
Hayat çıksın dışarı!
RO MEO
Hoşça !çal sevgilinı, elveda!
Bir öpücük daha ver, ineyinı aşağıya.
JULIET
Gidiyorsun öyle mi; kocam, sevgilinı, dostum benim!
Her gün, her saat haber bekliyorum senden,
Bir dakika içiİle nice günler sığar;
Ah, bu hesapla iyice yaşlanmış olacağım
Romeo'mu bir daha görüneeye kadar.
RO MEO
Hoşça kal! Hiçbir fırsatı kaçırmayacağım
Selamımı, sevgimi iletmek için sana.
JULIET
Ah, R'o:ıiı.eo, bir daha görüş'ebilecek · miyiz, d􀌀rsin?
(Çıkar.)
(iner.)
112 III. Perde, V. Salın􀋨
ROMEO
Hiç kuşkum yok; bu çekilen acılar -
ilerde konuşacağımız tatlı anılar olacak.
JULIET
Tanrım, ne kötüye yoran ruhum var benim!
Aşağıya -1ndin ya şimdi,
Mezar derinliğinde bir ölü gibi görüyorum seni.
Ya gözlerim yanılıyor ya da sen solgun duruyorsun.
ROMEO
İnail ıki sevgilim, sen- de öyle gôrünüyorsun.
Kanımızı çekiyor susayan keder.
-
Tann sc;ninle olsun!
JULIET
Ey talih, talih! Gelgeç derler sana tüm insanlar.
(Çıkar.)
Madem daldan dala konuyorsun, ne · alıp veremediğİn var
Bağlılığıyla tanman Romeo'yla? Gelgeç ol, ey talih!
O zaman çok tutmazsm onu belki; yollarsin geri.
LADY CAPULET
(içerden) Kızım, kalktın mı?
JULIET
Kim seslendi? Annem mi yoksa!
Neden bu kadar geç yatıp erken kalktılar böyle?
Onu buraya getiren alışııniadık sebep 'nedir?
(L􀋫dy Capulet girer.)
LADY CAPULET
Ne o, nasılsıiı Juliet?
JULIET
İyi değilim, efendim.
III. Perde, V. Sahne
LADY CAPULET
Kuzeninin ölümüne mi ağlıyorsun bala?
Gözyaşlannla mezardan çikaramazsın ki onu.
Çıkarsan bile yaşatamazsın ki.
Yetişir artık. Ölçülü yas sevgiyi gösterir. ·
Ölçüsüz yas ise akılsızlığa işarettir.
JtJLI􀋩T
Bırakın da ağlıyayım doya doya,
Böyle acı bir kayıba.
LADY CAPULET
Böylece kaybı hissedebilirsin ancak,
Ama kaybına ağladığın dostu hissedemezsin.
JULtET
Ama kaybı hissettikçe,
Elimde değil ki o dost için ağlamamak.
LADY CAP.ULET
Kızım, ona kıyan alçağın yaşamasına ağladığın kadar,
Onun ölümüne ağlamıyorsundur, herhalde.
JULIET
Hangi alçağın efendim?
LADY CAPULET
Hangisi olac;ık, Romeo elbette!
JULIET
(Kendi kendine) Dağlar kadar fark olsun alçakla arasında,
Tanrı bağışlasın! Ben yürekten bağışladım .
. Yine de kimse çıkmadı onun gibi yüreğimi yakan.
· LADY CAPULET
Hain katil yaşıyor da ondan.
JU_LIET
Evet efendim, kollarımın erişemeyeceği yerde;
Kuzenimin öcünü ben a.Isam ke&ke!
1 13
1 14 III. Perde, V. Sahne
LADY CAPULET
Onun öcü alınacak, hiç merak etme!
Ağlama artık, Mantua'ya giden o kaçağın yaruna
Öyle birini gönderip öyle farklı bir şey tattınnın ki ona,
Çok geçmeden Tybalt'a arkadaşlık eder, ·
O zaman samrııİı için rahat eder.
' JULIET
İçim hiç rahat değil doğrusu
Görmedikçe Romeo'yiı - ölü
Sanki zavallı gönlüm bir yakınırnın acısından.
Efendim, eğer götürecek adamı bulursanız siz
Öyle bir zehir hazırlarım ki b􀊿n;
Alır almaz Romeo derin bir uykuya dalar;
Alı, bilseniz, neler çekiyor gönlüm
Romeo'nun adını duyup yanına gidemedikçe;
Tybalt'a beslediğim sevginin öcünü alaroadıkça
Onun öldürenin vücudu üstünde.
LAbY CAPULET
Sen zelırini hazır et, ben bulurum adamı.
Neyse, kızım sevinçli bir haberim var sa:na.
JULIET
Sevinç ne güzel şey, böyle sıkıntılı bir anda.
Nedir bu haber, efendim, lütfen söyler misiniz?
LADY CAPULET
E doğrusu, çok düşüneeli bir baban var yavrum;
Bu acıdan uzaklaştırmak için seni,
Senin benim hiç ummadığımiZ
Bir sevinç günü seçti apansız.
JULIET
Hayırlısı efendim, ne günüymüş bu?
lll. Perde. V. Sahne
LADY CAPULET
Bak yavrum, bu Perşembe sabahın erken saatlerinde
Yiğit, genç ve soylu kişi Kont Paris'le
Nikahınız · kıyılacak Sen Piyer Kilisesi'nde.
Mutlu bir eş olacaksın ona.
JULIET
Sen Piyer Kilisesi, hatta Sen Piyer üzerine
Yemin ederim ki, mutlu bir eş olmayacağım ona!
Gelip aşkını bildirmeden kocam olacak adam
Evlenmem gerekiyor, neden: Şaşıyorum bu aceleyel
Yalvarırım efendim, söyleyin n'olur efendi babama,
Evlenmek niyetinde değilim daha; evlensem bile,
1 15
Yeminle, nefret ettiğimi bildiğiniz Roıiıeo'yla evlenirim daha iyi
Kont Paris'le evlenmektense; doğrusu önemliymiş haberiniz! ·
LADY CAPULET
İşte baban geliyor, sen kendin söyle,
Gör bakalım􀋀 nasıl karşılayacak bu sözlerini.
(Capulet ve Dadı girerler.)
CAPULET
Gökten çiy yağar güneş batınca;
Yağmurlar boşanıyor oysa kardeş oğlu ölünce.
Bak hele! Fıskıye misin kızım? Hep böyle ağlayacak mısın?
Bu sağanak dinmeyecek mi? Küçücük gövdenle
Tekne, deniz, rüzgar olmaya kalkışıyorsun;
Çünkü gözlerin deniz gibi hala gelgit halinde;
Gövden yelken açmış bir tekne gibi bu tuzlu tufanda;
Rüzgarsa iç çekişlerin; ortalık birden durulmazsa,
Rüzgar gözyaşlarınla, gözyaşların rüzgarla coştukça
Alabora olur fırtınaya tutulmuş tekne􀋁 ..
E e hanım, kararımızı bildirdin mi ona?
1 16 III. Perde; V. Sahne
LADY CAPULET
Evet efendim, ama istemiyor, teşekkür ediyor size.
Budala, mezarıyla evlenesieel
CAPULET
Nee! Anlayamadım hanım, yanlış mı duydum?
Nasıl? İstemiyor mu? Teşekkür etmiyor mu bize?
Gururlanmiyor mu? Biz değersiz kızımıza
Öylesine soylu bir koca seçtik, mutlu saymıyor mu kendisini? ·
JULIET ·
Gurur duymuyorum, ama teşekkür ederim.
Nefret ettiğim şeyden gurur duyarnam hiç,
Ama teşekkür ederim, sevgi niyetine verdiğiniz nefrete bile.
CAPULET
Nasıl, nasıl, nasıl bir lafebesi mantığı bu! Ne dem􀋂k bu?
Yok "gurur"muş, yok "teşekkür ederim''miş,
Teşekkür edermiş de, gurur duymazinış!
Bana bak küçük ka􀋃tak, anlarnam ben
Teşekkürden gururdan filan;
Bu Perşembe Paris'le birlikte
· Sen Piyer Kilisesi'ne gitmek için çekidüzen ver kendine.
Yoksa seni oraya sedyeyle sürüklerim.
Defol karşımdan pis kokmuş! Defol şımarık!
Defol, donyağı suratlı seni!
LADY CAPULET
Ayıp ayıp! Çıldırdınız mı siz!
JULIET
Babacığım, diz çöküp yalvarıyorum size,
Diyeceklerim var, n'olur kızınadan dinleyin beni.
CAPULET
Yıkıl karşımdan · sersem! Saygısız yaratık!
Şimdi beni iyi dinle: Ya kiliseye gidersin Perşembe'ye
HI. Perde, V. Sahne
Ya da bir daha bakamaısın benim yüzüme .
. Laf istemem, cevap verme, karŞılık da!
Elim kaşınıyor hal
Hanım, Tanrı bize tek çocuk verdi diye
Pek mutlu saymazdık kendimizi;
Şimdi düşüniliorum da, çokmuş bir · çocuk bile
Ona sahip olmak da belaya uğramakmış.
Çekil karşımdan zevzek!
DADI
Ulu Tanrım, bağışlayıp korusu􀄎 onu!
Ona böyle parlamakla günaha giriyorsunuz efendim.
CAPULET
Ya öyle 􀄏i, akıl ebesi! Sen dilini tut, geveze,
Git de, dedikoducu kocakarılarınla çene çal sen.
DADI
Kötü bir şey demedim ki.
CAPULET
Hadi, iyi geceleri
DADI
Konuşmak da mı yasak?
CAPULET
&, kes sesini, çenesi düşük bunak!
Sen git de dedikoduculara _tasla bu bilgiçliğini,
Gereği yok bize burada.
LADY CAPULET
Gereksiz yere öfkelendiniz.
CAPULET
Tanrım; sen bilirsin, deli olmak işten değil!
Gece, gündüz, er ya da geç, evdeyken, dışardayken,
Yalnızken, dostlada birlikteyken, uyurken, uyanıkken
Tek düşündüğüm şey, evlendirmekti onu.
1 17
1 1 8 III. Perde, V. Sahne
Şimdi tam böyle ailesi prensiere dayanan, soylu
Mal mülk sahibi, genç, iyi eğitim görmüş,
Hani nasıl derler, saygıdeğer özelliklerle donanmış,
Bir erkekte gereken her şeyi olan bir damat bulayını da,
Bu sulu gözlü budala; bu şımarık bebek,
Tam talihi ona gülmüşken, tuttursun geçip karşıma:
"Evlenmem, severnem ben, daha çok gencim,
Beni bağışlayın, yalvarırıqı," diye.
·
Bana bak, evlenmezsen eğer, öyle bir bağışlarım ki seni,
O zaman canının istediği yerde otla, kalamazsın evimde.
Düşün taşın; şakam yoktur benim.
Perşembe yakın, elini vicdanına koy düşün;
Kızımsan, dostuma vereceğim seni,
Değilsen eğer, çekil git, dilen, aç kal, geber sokaklarda;
Bak sana söylüyorum, seni asla tanımam,
.
Benim olan şeylerden de hiç yararlanamazsın.
Bilesin bunları: İyi düşün. Ben tükürdüğümü yalamam.
JULIET
Hüznümün ta derinlerine işieyecek
Sevecenlik kalmadı mı, bulutların üstünde de?
Canım anneciğim, kovmayın . beni . evden!
Bu düğünü bir ay, bir hafta gedktirin;
Olmazsa, gelin yatağını, Tybalt'ın yattığı
O karanlık lahdin içine serin.
LADY CAPULET
Bana bir şey söyleme, niyetim yok konuşmaya.
Ne istersen onu yap; her şey bitti aramızda.
JULlET
Tanrım - ah· dadıcığım, nasıl önlerrecek bu? .
Kocam yerde, yeminim gökte;
(Çıkar.)
(Çıkar.)
III. Perde, V. Sahne
Yeryüzüne o yemin nasıl döner
Yerden ayrılıp kocam, gökten göndermezse?
Yardım et daqı; akıl ver bana.
Yazık yazık! Benim gibi zayıf bir yaratığa
Gökler oyun oyıiasın böyle! Ne dersin buna?
Beni umutlandıracak hiç mi sözün yok?
Dadıcığım, avut beni biraz.
DADI
Peki öyleyse, dinle, Romeo sürüldü;
Geri dönüp de seni karısı olarak isteyemez dünyada;
Gelse bile, gizlice gelmek zorunda.
Mademki durum böyle şimdi,
·. Bana kalırsa, Kont'la evlenmen en iyisi.
l:Iem Kont öyle yakışıklı bir adam ki!
Romeo onun yanında paçavra suratlı kalır,
· Paris'teki o yeşil, keskin, güzel gözler,
J(üçük hanım, kartalda bile yoktur.
Tanrı'nın gazabına uğrayayım ki,
Mutlu kılacak seni bu ikinci · evlilik.
Birincisinden bin kat üstün çünkü;
Hem üstün olmasa bile, öldü birincisi,
Ya da öyle ·sayılır, ha var ha yok,
Sana yararı olmadıktan sonra.
JULIET
Yürekten mi söylüyorsun bu sözleri?
DADI
. Hem yürekten, hem candan,
Y alansa kahrolsun her ikisi de.
JULIET
Amin!
DADI
Efendim?
1 19
120 III. Perde, V. Sahne
Ne de güzel avuttun beni!·
Git de annerne :söyle: Babamı üzdüğümden
Günah çıkartmak için
Gidiyorum Rahip Lawrence'in hücresine.
DADI
Elbette söylerim; bak bu akıllıca bir i§ olur.
JULIET
Lanet cadı! Seni ihtiyar iblis seni!
· Sözümden dönmemi istemen mi daha büyük günah,
Yoksa binlerce kez göklere çıkardığın kocarnı
·Aynı dille yere batırman mı?
Akıl küpü güle güle!
Y ollarımız ayrılıyor seninle.
Rabibe gidip öğrenmeliyim bulacağı çareyi,
(Çıkar.)
Çıkar yol yoksa, gücüm var benim. öldürmeye kendimi.
(Çıkar.)
DÖRDÜNCÜ PERDE
B i r i n c i S a h n e
(Rahip Lawrence'in hücresi.)
(Rahip ve Kont Paris girerler.)
RAHİP LAWRENCE
Per§embe'ye mi efendim? Vakit çok az.
PARİS
Babam Capulet öyle istiyor,
O böyle acele ederken
Ağırdan almak bana düşmez.
RAHİP LAWRENCE
Öyle ama, kızın ne düşündüğünü bilmiyorum, dediniz.
Yol biraz dolambaçlı, bu da hoşuma gitmedi.
PARİS
Pek fazla ağlıyor Tybalt'ın ölümüne,
Bu yüzden pek az söz açabildim sevgiden;
·. Gözyaşı dökülen bir evde gülümsemez ki Venüs.
Babası, tehlikeli buluyor efendim,
Kızının böyle kendini kedere kaptırmasını;
Kızın dindirrnek için gözyaşı selini,
Akıllıca düşünüp püğünümüz olsun istiyor bir an önce;
Hem yalıı.ız kalınca hep bu kurduğu şeyi
Kalabalıkta belki unutabilir diye düşünüyor.
Biliyorsunuz artık acelemin nedenini.
(Juliet girer.)
122 IV. Perde, I. Sahne
RAHİP LAWRENCE
(Kendi kendine) Keşke bilmeseydim neaen gecikmesi
gerektiğini -
Bakın efendim, küçük hanım da buraya doğru geliyor.
PARiS
Ne mutlu karşılaşma, sevgilim, eşim!
JULIET
Bu dediğiniz eğer evlenirsem, belki olur efendim.
PARİS
Bfelki değil, sevgilim, bu Perşembe olması gerek.
JULIET
Olması gereken olur.
RAHİP LAWRENCE
Hiç şaşmaz.
PARİS
Günah çıkartmak için mi geldiniz bu rahibe?
JULIET
Bunu açıklamak, günahlarımı size çıkartmak olur.
PARiS
Beni sevdiğinizi inkar etmeyin sakın.
JULIET
Onu sevdiğimi size itiraf edeceğim.
PARİS
Elbette edersiniz, beni seviyorsunuz.
JULIET
Öyle olursa eğer, daha değerli olur
Arkanızdan söylenen, yüzünüze söylenenden.
(Çıkar.)
IV. Perde, I. Sahne
PARİS
Zavallı yavrum, ağlamaktan yüzün bozulmuş.
Büyük bir zafer sayılmaz gözyaşlan için,
JULIET
Onlar bozmadan da çirkindi yüzüro zaten.
PARİS
123
Bu sözlerle, yaşlardan fazla haksızlık ediyorsun yüzüne.
JULIET
Haksızlık değil ki efendim, gerçeğin ta kendisi,
Ne söyledimse ben, yüzüme karşı söyledim.
PARiS
Yüzün benim, sen de ona iftira ettin.
JULIET
Olabilir, o benim değil çünkü.
Şimdi vaktiniz var mı kutsal pederim?
yoksa akşam duasından sonra mı geleyim?
RAHİP LAWRENCE
Yaktim var, düşüneeli kızım, gel -
Yalnız kalmamıza izin var mı efendim?
PARİS
İbadeti bozmaktan Tanrı beni korusun.
Juliet, Perşembe sabahı erkenden kaldırırım seni.
Hoşça kal; o vakte kadar sakla bu kutsal öpücüğü.
JULIET
Ah kapayın kapıyı, sonra da gelip yanıma ağlayın.
Ne umut kaldı, ne çıkar yol, ne de çare!
RAHİP LAWRENCE
Ah, Juliet, kızım, biliyorum kederini;
Çare bulmakta aklımın sınırını aşıyor bu.
(Çıkar.)
124 IV. Perde, I. Sahne
Duydum ki, bu Perşembe, Kont'la evlenmen gerekliymiş,
ij:içbir şey bunu geciktiremezmiş. ·
JULIET
Kutsal peder, bırak şimdi duyduklarını
Nasıl önlenebilir bütün bunlar, onu söyle.
Aklınla bir çare bulamazsan buna,
Akıllıca olduğunu söyle de kararıının
Ben bulayım çaresini . heme'n bu hançerle.
Tanrı gönüllerimizi 'birleştirdi, sense ellerimizi;
Ellerinle Romeo'ya bağladığın bu el
Başka bir halt l<'arıştırmadan
Ya da bağlı gönlüm alçakça bir isyanla başkasına 􀀙önnıeden
Bu hançer işini bitirsin elimin de, gönlümün de.
Onun için, uzun yılların bilgisi ve görgüsüyle,
Hemen bana akıl ver. Yoksa bak
Bu kanlı hançer, dertlerimle benim aramda
Hakem rolü oynayacak;
Uzun ömrünün ve derin bilginin
Şerefli bir sonuca götüreniediği bıı durumu
Bir karara bağlayacak.
Çabuk söyle. Sözlerin bu duruma . çare bulamayacaksa,
Can atıyorum ben ölmeye.
RAHİP LAWRENCE
Dur, kızım. Bir çeşit umut gör!ir gibiyim:
Ama bu önlemek istediğimiz şey kadar
Güç ve umutsuz bir çaba gerektirecek.
Evlenmekteuse Kont Paris'le
Kendi canına kıyacak istem gücü var içinde,
O zaman bu utancı defetmek için
Ölüme benzer bir şeyi göze alabilirsin:
Ölümden kaçabilmek için ölümle pazarlık edeceksin,
Gözün kesiyorsa, açıklayayım çareyi sana.
IV. Perde, I. Sahne
JULIET
Paris'le evlenmektense, söyleyin de
Atayım kendimi şu kulenin tepesinden,
Haydutlar yatağında gezineyim,
Ya da gizleneyim yılan kovuklarında;
Zincire vurun beni bomurdanan ayıiarla
Ya da kapatın beni geceleyin mezarlık mahzenine,
· Ölülerin takırdayan kemikleriyle,
Çürümüş . bacakİar, çenesiz sarı kafalada örtün beni;
Ya da emret, yeni kazılmıŞ bir mezara girip
Kefeni içine saklanayım bir ölünün.
İşitmesi bile tüyler ürpertici olan bu şeyleri,
Ben yapmaya razıyım korkmadan, duraksamadan,
Tek lekesiz bir eş olarak kalayım
Canım sevgilim için.
RAHİP LAWRENCE
Tamam öyleyse. Eve git neşeli görün,
Razıyım de Paris'le evlenmeye. Yarın Çarşamba:
Bir yolunu bul, yalnız yatmaya bak yarın gece,
Senin odanda uyumasın dadın:
Bu şişeyi al. İçiver hemen yatağa girdiğinde
Bu damıtılmış şurubu;
O anda damarlarından soğuk ve uyuşukluk veren bir şeyin
Aktığını hissedeceksin; duracak doğal atışı nabzının; ·
Ne sıcaklık, ne de soluk; yaşadığını gösteren hiçbir şey
125
kalmayacak,
Bütün gülleri solup küle dönecek dudaklarının, yanaklarının;
Hayatın gündüzünü . nasıl kaparsa ölüm,
· Tıpkı onun gibi kapanacak gözlerinin pancurları;
Her yerin o esnek -yönetimden yoksun kalıp
Soğuk ve kaskatı, ölüm gibi görünecek.
Ölümden ödünç alınan bu durum, tam kırk iki saat sürecek;
Derken kendine geleceksin tatlı bir uykudan uyanır gibi.
Şimdi, güvey sabahleyin seni kaldırmaya geldiğinde,
126 IV. Perde, II. Sahne
Yatağında ölü bulacaklar seni.
Sonra ülkemizin töreleri uyarınca,
En güzel giysilerinin içinde, yüzün açık, tabuta koyacaklar seni.
Capulet'lerin aile mezarlığı olan o eski malızene, göt.ürecekler.
Ben, uyanacağın zamanı hesapiayıp bu arada,
Planımızı bildireceğim mektupla Romeo'ya.
O buraya gelecek; uyanınanı bekleyeceğiz ikimiz birlikte,
Romeo seni alıp Mantua'ya götürecek ayni. gece.
Gevşetmezsen yüreğini, ancak bu yol kurtarır seni
Şimdiki bu utaıiçtan.
JULIET
Ver, ver! Korkunun sözünü etme bana!
RAHİP. LAWRENCE
Al! Hadi git artık! Güçlü ol,
Kazançlı çık bu kararından.
Ben de kocana bir mektup yazıp
Bir rahiple son hız yollayacağım Mantua'ya.
JULIET
A.şkım bana güç verecek, bu da başarmaını sağlayacak.
Hoşça kal sevgili peder!
İ k i n c i S a h n e
(Capulet'lerin evi.)
(Capulet, Lady Capulet, Dadı ve iki
üç uşak girerler.)
CAPULET
Al, burada yazılı konukları çağır.
Sen de koş, bana yirmi, usta aşçı tut.
(Uşaklardan biri çıkar.)
IV. Perde, II. Sahne
UŞAK
Hiç acemisini getirir miyim efendim;
Önce bir bakarım parmağını yalıyor mu yalamıyor mu.
CAPULET
Bakarak nasıl anlayacaksın?
UŞAK
127
Ö da bir şey mi efendim; parmağim yalamayan aşçıdan hayır
gelmez; onun için parmağını yalamayanla hiç işim yok benim.
CAPULET
Hadi bakalım, sen yola · düzül!
(Uşaklardan ikincisi çıkar.)
Bu kez pek hazırlıksız olacağız.
Nasıl, kızım, Rahip Lawrence'e mi gitti?
DADI
Evet efendim.
İyi, rahibin bir yararı olur belki,
inatçı çocuk, boş yere şımarıklık ediyor.
(luliet girer.)
DADI
Rahibin yanından nasıl da sevinçli geliyor bakın.
CAPULET
Ne haber benim dik kafalım? Nerelerdeydin?
JULIET
Size ve emirlerinize karşı gelerek saygısızca
İşiediğim günah i􀋄in pişmanlık duymayı
Kendime öğrettiğim yerde. Rahip Lawrence
Ay􀋅larınıza kapanıp af dilememi söyledi bana.
Bağışlayın beni, yalvarırım size!
Sözünüzden · dışarı çıkmayacağım bundan böyle.
128 IV. Perde, Il. Sahne
CAPULET
Biriniz Ko nt' a gitsin. İl etsin bu haberi!
Sağlama bağlayacağım bu bağı yarın sabah.
JULIET
Genç Kont'a rastladım Lawrence'in hücresinde
Alçakgönülülük sınırını aşmadan
Geı!!ken sevgiyi gösterdim elimden geldiğince.
CAPULET
Memnun oldum. Çok iyi. Kalk ayağa,
Böyle olmalı işte. - Kont'la görüşmek istiyorum.
Hadi gidin, söyleyin gelsin buraya.
Tanrı şahidim olsıın, bu· saygıdeğer, kutsal pedere,
Derin bir gönül borcu duyuyor bütün Verona.
JULIET
Dadı, benimle, odama gelir misin!
Gelinlik giysimi süslemed􀋖 gereken,
Uygun takılan seÇmeme yardımcı olursun.
LADY CAPULET
Hayır, Perşembe'den önce olmaz. Vakit var daha.
CAPULET
Git dadı, birlikte git. Kiliseye yarın gideceğiz.
( J uliet' le D adı çıkarlar.)
LADY CAPULET
Bitiremeyiz yarına hazırlığımızı. Gece olmak üzere.
CAPULET
Şışşş! Kolları bir sıvadım mı,
İnan karıcığım her şey yoluna girer.
IV. Perde, III. Sahn:e
Sen Juliet'e git de, yardım et süslenmesine.
Bana yatmak yok bu gece; yalnız · bırak beni.
Ev hanımlığını bir kez de ben yapayım.
Hey nerdesiniz? Kimseler kalmamış!
Kendim gideyim bari Kont Paris'e,
Yarına hazırlayayım. Şu aksi kız yola geldi ya,
Şaşılası bir hafiflik oldu yüreğimde.
129
·(Çıkarlar.)
Ü ç ü n c ü S a h n e
JULIET
Haklısın, bu giysiler hepsinden güzel;
(Juliet'in odası.)
(luliet ile Dadı girerİer.)
Şey dadıcığım, yalnız bırak bu gece beni n'olut.
Çapraşık ve günah yüklü olduğunu bildiğİn durumuma
Gökyüzünün . biraz güleryüz göstermesi için
Dualar etmem gerek.
(Lady Capulet girer.)
LADY CAP{]LET
Nasıl, işiniz çok mu? Yardımım gerekli mi?
JULIET
Hayır efendim. Yarınki törene uyacak
Gerekli şeyleri ha􀌁ırladık.
İzin verin, artık yalnız kalayım,
Dadım da bu gece sizlere yardım etsin; .
İşiniz başınızdan aşmıştır, eniinim,
Bu apansız gelen tören yüzünden.
130 IV. Perde, III. Sahne
LADY CAPULET
İyi geceler. Haydi yat. ihtiyacın var dinlenmeye.
(Lady Capulet ve Dadı çıkarlar.)
JULIET
Elveda! Tanrı bilir ne zaman görüşürüz bir daha.
Hayat sıcaklığını hemen hemen donduran
Hafif, soğuk bir korku ürpertiyor damarlarımı,
Beni yatıştırsınlar, geri çağırayım da onları:
Dad1! Ama onun ne işi var burada?.
Tek başıma oyıiamalıyım bu acıklı sahneyi.
Gel şişe! Ya bu karışımın olmazsa hiçbir etkisi?
o zaman evlenecek miyim yarın sabah?
Hayır, hayır! Bu önler onu. Sen dur şurada.
(Hançeri koyar.)
Ya bu zehirsel Olur a, rahip beni daha önce
Evlendirdi diye Romeo'yla
Bu evleome işinde rezil olmaktan korkuyorsal
Kurnazca hazırladıysa bunu, beni öldürmek için!
Korkarım öyle; ama yine de olamaz herhalde,
Çünkü yıllar yılı herkesçe kutsallığı bilinen bir kişidir o.
Atmalıyım kafamdan böyle kötij bir düşünceyi.
Ya beni mezara koyduklarında, olur a,
Uyanırsam, Romeo beni kurtarmaya gelmeden? -
Ne korkunç bir olasılık! İçine teiniz hava girmeyen
Ölüler mahzeninde tıkanıp kalmaz mıyım,
Boğulup ölmez miyim Romeo gelmeden?
Sağ kalsam bile, ölümün ve gecenin korkunç hayalleri görünm.ez
Ya bütün atalarımın yüzyıllar boyunca
Yığın yığın kemiklerini saklayan o mahzenin dehşeti?
Ya mezarına yeni konmuş, kefeninde çürüyen
Tybalt'ın kanlı cesedi? Derler ki,
mi?
IV. Perde, IV. Sahne
Gecenin belli saatlerinde ruhlar gezinirmiş orada -
Olamaz mı, bütün bunlar olamaz mı?
Vaktinden önce uyanırsam, iğrenç kokuları ne yapmalı?
Ya duyarsam topraktan söküleiı adamotlarının çığlıklarını?
- Çıldırırmış bu çığlıkları duyan ölümlüler -
Bütün bu korkularta çevrilince çepeçevre
Aklımı oynatmaz mıyım ben uyandığımda?
Atalarımın kemikleriyle deliler gibi oynayıp
Kanlar içindeki Tybalt'ı kefeninden çıkarmaz mıyım?
Ya bu cinnet durumunda,
Akrabamdan birinin kemiğini · sopa gibi kullanıp
Dağıtmaz mıyım umutsuz beynimi?
Ah işte! Kuzenimin hayali görünüyor,
Kılıcının ucuyla vücudunu şişleyen Romeo'yu arıyor.
Dur Tybalt, dur! Romeo geliyorum!
Bunu şerefine içiyorum!
13 1
(Perdeler arasından yatağa dü􀇱tfr.)
Dörd ü n c ü S a h n e
(Capulet'lerin evi.)
(Lady Capulet ile Dadı girerler.)
LADY CAPULET
Al şu anahtarları, biraz daha baharat getir, dadı.
DADI
Mutfaktan pasta . için hurma ve ayva istiyorlar.
(Capulet girer.)
CAPULET
Hadi kalkın artık, kımıldayın biraz. Bu horozun ikinci ötüşü.
Sabah çanı çaldı. Saat tam üç.
132 IV. Perde, IV. Sahne
Angelica, fırındaki etiere bak,
Masraftan kaçınmayın.
DADI
Hadi oradan, burnunuzu sokmaym kadın işine.
En iyisi yatin siz! Bu geeeki uykusuzluktan
Yann hasta olacaksınız yoksa.
CAPULET
Hayır, yatmam. Bundan önemsizleri için de sabahladım.
Hiç de hastalanmadım.
LADY CAPULET
Öyle ya, gece kuşuymuşsunuz bir zamanlar siz
Ama böyle sağı solu kollamayasıriız diye
Beiı sizi kollayacağım.
Seni kıskanç seni!
Hey, onlar nedir?
(Lady Capulet ile Dadı çıkarlar.)
CAPULET
(tJç dört uşak şişler, odunlar ve sepetlerle
girerler.)
UŞAK
Aşçı istedi, ama niçin bilmiyorum.
CAPULET
Hadi çabuk, çabuk!
(Uşak çıkar.)
Bana bak sen! Git bu odunların daha kurularını getir.
.
Peter' i . bul, yerini göstersin sana.
UŞAK
Odunları bulacak kafam var efendjm.
Peter'e sormama hiç gerek yok􀋆
IV. · Perde, V. Sahne
CAPULET
Vay yavrum, bu ne belagat! Neşe kelebeği sen de! .
Seni odun kafalı seni.
133
(Uşak çıkar.)
Gördün mü sabah oldu bile.
Kont çalgıcılanyla gelir neredeyse,
. Çünkü bana öyle demişti.
Halı işte, geliyorlar.
(Çalgı sesi duyulur.)
D adı! Hanımi Hey buraya bakın! Dadı, .· diyorum!
Git de Juliet'i uyandır; gıydirip süsle onu.
Ben de gidip Paris'le gevezelik edeyim ..
Hadi çabuk, çabuk! Güvey geldi bile.
Çabuk diyorum size!
Be ş i n c i S a h n e
D ADI
(Dadı girer.)
(Çıkarlar.)
(hıliet'in odası.)
(Dadı girrr.)
Küçük hanım! Hanımcığıml Juliet! Amma da dalmış.
Kuzucuğum! Küçük hanım! Kalk hadi ·uyku : tulumu!
Yavrum, kalk hadi! Hadi canım! Gelin hanım! Ses yok ha?
Şimdi uykudan hevesini 􀂡1 bari! Bir hafta uyu;
Ama yarın gece görüsün; Kont Paris bir kez kafasına koymuş
Kolay kolay uyutmaz seni. T􀃦vbeler olsun! Ne de tatlı uyuyort
Ama uyandırmak zorundayım. Hanımcığım, hanımefendi! '
Kont seni yatakta yakalarsa kan§mam sonral
İnan olsun, bir k?rkutur ki seni! Uyaninayacak mısın?
(Perdeleri açar.)
134 IV. Perde, V. Sahne
Ne o giyinip tekrar mı yattın yoksa?
Seni uyandırmalıyım. !(üçük hanım! Küçük hanım!
Eyvah, eyvah! Yetişini Yetişini Hanunun ölmÜ§!
Ah ne felaket! Ah bu günleri görmez olaydım ke§ke!
Hey içece􀃧 bir §ey verin! Beyefendil Hanımefendi!
(Lady Capulet girer.)
LADY CAPULET
Bu gürültü de ne?
DADI
Ah, ne acı bir günl
LADY CAPULET
Ne var, ne oldu
DADI
Bakın, bakın! Ah ne kederli bir gün!
LADY CAPULET
Aman Tanrım! Yavruml Hayatımi
Uyan kızım, aç gözleriıii! Yoksa ben de ölürüm seninle.
Yetişini Yardım edin! Git yardım getir!
CAPULET
Çok ayıp oldu. Getirsenize Julieei, kocası geldi.
DADI
Öldü o, ah gitti yavrum! Bu ne uğursuz günl
LADY CAPULET
Tanrım, ne kara gün bu; öldü, öldü, öldü.
CAPULET
Ne, durun bakayım. Eyvah gitmiş, buz gibi,
Kan dola§ımı yok! Mafsallan kaskatı. ·.
(Capulet· girer.)
· IV. Perde, V. Sahne
Hayat çoktan aynlmış bu dudaklardan;
Ölüm, onun üzerinde, bütün kırların güzel çiçeği
Üzerine yağan bir kırağı gibi.
DADI
Ah, ne acı bir gün.
LADY CAPULET
Ah, felaketierin en büyüğü.
CAPULET
Dövünmem için onu elimden alan ölüm,
· Dilimi de bağladı, söz söyletmiyar bana.
1 3 5
(Rahip, Paris v e çalgıcılar girerler.)
RAHİP LAWRENCE
Hadi bakalım artık. Gelin kiliseye gitmeye hazır mı
CAPULET
Hazır, ama bir daha dönmernek üzere.
Ah, oğlum, düğün gününden bir gece önce,
Ölüm girmiş karının koynuna; bak yatıyor orada.
Bir çi çekti o, ama ölüm bozup soldurmuş bu bekaret çiçeğini.
Damadım ölüm benim, tek mirasçım artık ölüm,
Benim kızımla evlenen o; ben de ölüp ona bırakacağım hepsini;
Hayat, mal, mülk tümü artık ölümün.
PARiS
Nicedir sabırsızlıkla bekledİm bu sabahı,
Bu muydu bana göstereceği?
LADY CAPULET
L:anetli, mutsuz, rezil, nefret verici gün!
Zaman, o zahmetli yolculuğunda
Böylesine acı dolu bir an göstermemiştir daha!
136 IV. Perde, V. Sahne
Biricik, ah zavallı biricik kızımı, · beni seven biricik yavrumu,
Biricik sevincimi, biricik b:uzurumu,
Acımasız ölüm aldı benim elimden.
DADI
Ah acı! Ah acı, uğursuz gün!
· Bugüne dek gördüğüm günlerin
En karası, en kederlisil
Ah gün, vah gün, ah kahpe gün!
Bu kadar kara bir gün görmemiştim daha!
Ah acı gün, ah uğursuz gün ah!
PARİS
Aldatılmış, ayrılmış, haksizlığa uğramış, öldürülmüşüm!
Sensin aldatan beni, iğrenç ölüm! .
Sensin beni tahtından eden, acımasız, amansız ölüm!
Ey aşk! Ey hayat! Hayır, hayat değil, ölümde hayat!
CAPULET
Hor görüldü, kedere sürüklendi, nefret 􀇟dildi
Boşuna kurban gitti, yok yere öldürüldü; ·
Ey işkence eden zaman, ne diye geldin de
Kıydın . bize, neden tek huzururtmza kıydın?
Ah yavrum, yavrum! Yavrum değil, ruhum!
Öldün ha, öldün! Eyvah, öldü çocuğum,
Onunla birlikte gömüldü mutluluğum.
RAHİP LAWRENCE
Sakin olun, ayıptır! Felaketin devası kederde bannmaz.
Gökle siz bu kıza ortaktınız
Şimdi gök sizin payınızı da aldı.
Bu da bir mutluluk kızınız için,
Ondaki payınızı zaten ölümden koruyiımazdınız,
Oysa gök sonsuz bir yaşamda saklar kendi payını.
En çok istediğiniz onun mutlulukla yükselmesiydi,
IV. Perde, V. Sahne 137
Onun yükselmesi gereken yetse sizin cennetinizdı.
Şimdi de ruhunun bulutların üstüne çıktığını,
Cennete yükseldiğini gördüğünüz halde, ağlıyorsunuz lıa!
Böyle sevmekle kızınızı kötü seviyorsunuz,
Cennete yükseİdiğini görerek deliriyorsunuz.
Uzun süre evli kalan değildir doğru olan,
Evlenip de genç ölendir mutlu olan.
Silin gözyaşlarınızı, süsleyin güzel ölüyü çiçeklerle,
Sonra da törelerimize uygun bir biçimde
En güzel giysileriyle götürün kiliseye;
Gerçi bizim ağlamamızı ister doğa,
Doğanın gözyaşları aklın eğlencesidir oysa.
CAPULET
Şenlik niyetine yapılan bütün şeyler
Hazırlık olsun kara bir gömme törenine -
Keder çanlarına dönüşsün çalgıcılarımız
Dönsün düğün şölenimiz hüzünlü cenaze yemeğine;
İlahilerse yas tutan ağıtlara;
Süslesin gelin çiçekleri gömülen bir cesedi.
Tersi olsun her şey her şeyin.
RAHİP LAWRENCE
Siz buyurun içeri efendimiz; siz de hanımefendi;
Siz de gidin Kont Paris. - Herkes bazıdansın
Bu güzel ölüyu mezarına Laşımaya.
Gökler, işlenen bir günahtan ötürü, kırgın size,
Yüce buyruklarına karşı gelip
Onları büsbütün kızdırmayın.
(Dadı ile çalgıcılardan bQ§ka herkes
çıkar.)
I. ÇALGICI
Boruları toplayıp buradan gitmekten başka yapılacak iş kalmadı.
138 IV. Perde, V. Sahne
D ADI
Evet çocuklar, toplanın, toplanin, haydi.
Gördüğünüz gibi, bu acıklı bir manzara.
I. ÇALGICI
Evet, ama mahfaza onarılabilir kolayca.
PETER
(Dadı çıkar.)
(Peter girer.)
. Hey çalgıcılar! "Gönül Cümbüşü"nü çalın bana, "Gönül Cümbüşünü",
eğer yaşamamı istiyorsanız.
I. ÇALGICI
Niye "Gönül Cümbüşü"nü?
PETER
Ah çalgıcılar, ah! "Gönlüm Kederle Dolu" türküsünü söylüyor
yüreğim de ondan. Neşeli bir dans havası çalın da avutun beni.
I. ÇALGICI
Neşeli bir dansın sırası mı şimdi?
PETER
Çalmayacak mısın yani?
I. ÇALGICI
Çalmayacağım.
PETER
Öyleyse alın.
I. ÇALGICI,
N e alıyoruz?
PETER
Elbette para değil. Bol bol küfür alırsınız. Alturacı sen de!
I. ÇALGICI
Hadi oradan uşak parçası.
IV. Perde, V. Sahne 139
PETER
O uşak parçası, palasım kafana çalarsa, sen çalınayı görüsün.
Senin yarım yamalak notalarma katlanacağımi mı sandın? Sana
önce bir RE, sonr􀇠 bir FA çekersemi Notaladın mı beni şimdi.
I. ÇALGICI
RE'den FA'dan dem ·vurduğuna göre, sen bizi daha iyi notalayabilirsin.
II. ÇALGICI
Hadi- koy şu palanı kınına da, varsa zekanı sıyır.
PETER
Vay vay, demek meydan okuyorsunuz benim zekama! Öyleyse
demir palarnı kına koyar, demir zekarnı çekerim kmından, canınıza
okumak için. Erkekseniz sorumu bilin bakalım:
"Gönül yaralandı mı acı bir kederle
Ruhu bastırdı mı hüzünlü havalar
O zaman müzik gümüş sesiyle ... "
Niçin "gümüş ses'' ha? Niye "müzik gümüş sesiyle"?
Buna ne dersin düdük Simon?
I. ÇALGICI
Neden olacak, gümüşün sesi tatlıdır da ondan.
PETER
Güzel, sen ne dersin telli dımdım Hugh?
II. ÇALGICI
"Gümüş sesiyle" deriz, çünkü çalgıcılar gümüş için çalarlar.
PETER
Bu da güzel! Ya sen ne dersin gıygıy mandalı James?
III. ÇALGICI
Doğrusu ne diyeceğimi bilemiyorum.
140 IV. Perde, V. Sahne
PETER
Bağışlayın beni baylar! Siz yalnız şarkı söylemeyi · bilirsiniz,
bense size· söz söyletıneye kalktım. "Müzik gümüş sesiyle",
çünkü 􀋇algıcılar altın yüzü görmezler de ondan.
"0 zaman müzik gümüş sesiyle
Deva sunar hemen bütün gönüllere."
I. ÇALGICI
Ne belalı herifmiş be!
II. ÇALGICI
(Çıkar.)
Boş ver keratayı. Hadi içeri girelim de, yas tutanları bekleyelim.
Hiç olmazsa karnımızı doyurur, öyle gideriz.
BEŞİNCi PERDE
Birinci Sahne
RO MEO
(Mantua' da bir sokak.)
(Romeo girer.)
inanacak olursam eğer uykunun aldatıcı gerçeğine,
Yakında sevinçli haberleri ]?elmiyor düşlerim;
Gönlümün efendisi hafiften oturuyor tahtında.
Sonra bilmediğim bir ruh bütün gün
Beni yukariara çıkarıyor neşeli· düşüncelerle.
SevgiJim gelip ölü buluyor beni düşümde
· (Ölünün düşünmesine fırsat veren garip bir düş!)
Ve öyle bir hayat soluğu veriyor ki öperek dudaklarımdan
Dirilip imparator oluyorum birden.
Ah, aşkın gölgeleri bile sevinçle dolu olursa böyle
Kimbilir ne : tatlıdır aşkın kendisine kavuşmak!
(Romeo'nun uşağı Balthasar, ayağında
çizme girer.)
Ne haber Verona'dan? Ne var ne yok Balthasar?
Rahipten mektup getirmedin mi bana?
Karım nasıl? İyi mi babam?
Juliet'im ne yapıyor? Bir daha soruyorum,
O iyiyse hiçbir şey kötü olamaz çünkü.
BALTHASAR
İyi öyleyse, hiçbir şey de kötü olamaz artık,
Capulet'lerin mezarında dinleniyor vücudu,
Meleklerle birlikte ölümsüz ruhu.
142 V. Perde, I. Sahne
Aile mahzenine indirilirken gördüm,
Hemen at kiralayıp döndüm bunu anlatmak için.
Bağışlayın, getirdiğim için bu kötü haberi.
RO MEO
Demek böyle ha! Ytldizlarım, alacğınız olsun sizin!
Evimi biliyorsun, kağıtla mÜrekkep getir bana,
Sonra da at kirala; bu gece oraya gideceğim.
BALTHASAR
Yalvarırım efendim, soğukkanlı olun!
Benziniz soldu, yüzünüz altüst oldu;
Bir felaketi haber veriyor çılgın bakışlarınız.
RO MEO
Sus, yanılıyorsun. Yalnız bırak beni,
Sana ne dedimse onu yap,
Mektup yok mu rahipten?
BALTHASAR
Hayır, efendiciğim.
RO MEO
Önemli değil artık. Hadi sen fırla, atları kirala.
Hemen geliyorum arkandan.
(Balthasar çıkar.)
Juliet'im benim, bu gece seninle yatacağım,
Bunun yolunu bulmalı şimdi. Ey kötü düşünceler
Ne de çabuk girersiniz aklına umutsuz kişilerin?
Geçenlerde görınüştüm, bir eczacı olacak buralarda bir yerde,
Partal giyimli, gÜr kaşlı, çukma kaçmış gözleri vardı;
Şifalı otlar topluyordu, yavan bakışlıydı,
İ1iklerine işlemiştİ sefalet; tamtakır dükkanında
Kurutulmuş bir kaplumbağa, dondurulmuş bir timsah,
Sonra da biçimsiz balık derileri asılıydı.
V. Perde, I. Sahne
Raflardaysa tektük kutular, yeşil toprak çanaklar,
Keseler, küflü ·tohumlar, sicim parçaları,
Kat kat gül kurulan, raftara dağıtdmıştı
Gösterişli olsun diye.
Kendime şöyle demiştim bu yoksulluğu görünce:
"İnsana zehir gerekirse günün birinde,
Maiıtua' da bunu satmanın cezası ölüm de olsa,
İşte bu zehri satacak zavallı bir sefil sana.''
Ah; ihtiyacımdan önce bunu düşünmüşüro demek.
Bu yoksul adam satacak o zehri işte bana.
Yanılmıyorsam, evi şurası olacak,
Tatil olduğu için dükkanı kapalı biçarenin.
Hey, eczacı!
143
(Eczacı girer.)
ECZA CI
Kim o kapımda bağıran?
RO MEO
Gel buraya ahbap. Yoksulluğun · anlaşılıyor.
İşte sana kırk altın. Bir içimlik zehir ver bana.
Ama çabuk etkilem.eli, yayılıp bütün damarlara,
Bir anda öldürmeli bu canından bezmiş · adamı.
Ateşlerren barut nasıl çılgınca, çarçabuk
Dışarı uğrarsa ölümcül topun rahminden,
Öyle fırlasın soluğum da bu gövdeden.
ECZA CI
O tür öldürücü zehirler bende bulunur ama
Ölüm cezası veriyor Mantua yasaları satanlara.
ROMEO
Böyle tarotakır sefaletin göbeğinde yaşıyorsun da
Hala mı korkuyorsun ölmekten?
Açlık yer etmiş yanaklarında,
Gözlerin ihtiyaç ve sıkıntım ele veriyor,
144 V. Perde, n: Sahne .
Nefret ve yoksulluk çökmüş omuzlarına:
Ne dünya senin dostun, ne de yasalar;
Seni zengin etmek için hiçbir yasa koymuyor dünya;
Öyleyse, züğürtlükten kurtulmak için
AI şunu, çiğne yasayı. ..
ECZA CI
Arzum değil, yoksulluğum boyun eğiyor buna.
RO MEO
Ben de arzuna değil, yoksulluğuna veriyorum parayı.
ECZA CI
Bunu herhangi bir sıvıyla karıştırıp içiver,
Yirmi erkek gücü de olsa o anda bitirir işini.
ROMEO
Al işte altınların - daha beter bir zehir insan ruhuna,
Şu satışı yasaklanan zavallı karışımlardan, ·,
Daha çok cinayet işler şu rezil dünyada.
Ben sana zehir sattım; sense bana hiçbir şey.
Hoşça kal! Yiyecek al kendine, semir biraz:
Gel, sen panzehirsin, zehir değil,
Gel benimle Juliet'in mezarına, .
ÇünkÜ orada gereklisin sen bana.
İ k i n c i S a h n e
(Çıkarlar.)
(Verona, Rahip Lawrence'in hücresi.)
(Rahip John girer.)
RAHİP JOHN
Kutsal .Rahip Lawrence! Hey din kardeşim!
V. Perde. II. Sahne
RAHİP .LAWRENCE
Bu rahip John'un sesine benziyor.
Mantua'dan hoş geldin! Ne diyor Romeo?
Düşüncesini yazdıysa, mektubu ver bana.
RAHİP JOHN
Bizim tarikattan yalınayaklı rahiplerden birini
Aramaya gitmiştim bana yoldaşlık etsin diye;
Birini kentte hastaları ziyaret ederken buldum.
Onunla görüşürken sağlık memurları geldi,
Bulunduğumuz evin vebalı olduğundan kuşkulandılar,
Mühürleyip kapıları bizi dışarı salmadılar.
Bu yüzden Mantua'ya gitmem de gecikti.
RAHİP LAWRENCE
Peki ya mektubu kim götürdü Romeo'ya?
RAHİP JOHN
Gönderemedim ki - işte daha burada.
Mektubu size yollayacak birini de bulamadım.
Öyle korkuyorlardı ki salgından.
RAHİP LAWRENCE
Hay aksi şeytan! Rahipliğim üzerine and içerim ki,
Son derece önemli bir işle ilgili
Sorumluluğu olan bir konuyu kapsıyordu.
Felaket doğurabilir yerine varmaması -
Rahip John, acele gidip bir kol demiri bul,
Hemen hücreme getir.
RAHİP JOHN
Şimdi gider, getiririm, kardeşim.
RAHİP LAWRENCE
Mezarlığa artık yalnız gitmeliyim.
Güzel Juliet uyanacak üç. saat içinde.
145
146 V. Perde, III.. Sahne
Bu olup bitenleri bildir􀅮mediın diye Romeo'ya
Çok kızacak bana; ama bir daha yazarım Mantua'ya,
Romeo gelincey􀅯 dek hücremde saklanın onu -
Zavallı canlı ölü, kapatıldı bir ölünün mezarına!
Ü ç ü n c ü S a h n e
(Çıkar.)
(V erona. Kilise mezarlığı içinde Capulet'lerin
aile mezarlığı.)
(Paris, elinde çiçekler ve bir meşale
taşıyan uşağıyla girer.)
PARiS
Meşaleni bana ver oğlum. Hadi sen uzaklaş buradan.
Yok, söndür daha iyi, görünmek istemiyorum.
Boylu boyunca uzan şu selvinin altına,
Şu yankılanan zemine kulağını . da ya:;
(Kazılan mezarlar yüzünden gevşeyip yumuşamış)
Toprak üzerinde yürüyen ayak seslerini
Ancak böyle duyarsın: Duyar duymaz yaklaşan birini
Islık çal beni uyarıİıak için.
O çiçekleri bana ver, dediğimi yap şimdi.
UŞAK
(Kendi kendine) Yalnız kalmaktan korkar gibiyiın
Bu mezarlıkta; ama katlanmak zorundayım.
PARiS
Güzel çiçek, çiçekler serpiyorum gelin yatağına,
(Ne yazık! Toz toprak örtü olı;nuş başına)
Her gece _çiyler yağdırının güzel kok:ulu sularla;
(Çekilir.)
V. Perde, III. Sahrie 147
Ya da iniemelerde · damıttığım . gözyaşlarını dökerim üstlerine.
Senin için yapacağım sevgi töreninde ·
Mezarını süsleyip ağlayacağım her gece . .
Çocuk işaret verdi, biri geliyor;
Hangi lanetlik ayak bu?
. Bozmak için gerçek aşkınım törenini
Bu gece buraya geliyor . böyle?
(Uşak ıslık çalar.)
(Çekilir.)
(Roineo ile Balıhasar girerler; Balıhasar'ın
elinde meşale, kazma ve
kol . demiri vardır.)
RO MEO
Şu kazmayla I.col de􀅄 ver bana.
Dur şu mektubu al, sabah erkenden ilet babama.
Işığı ver. Şimdi emrim{ dinle canını seviyorsan:
Ne işitirsen işit, ne görürsen gör; karışmayacaksm,
Sakın yolumun üstüne çıkma.
Bu ölüm yatağma inmemin nedeni,
Bir bakıma. yüzünü görmek için sevgilimin.
Ama asıl önemli olan yüzüğü almak onun ölü parmağından;
Yüzüğü kullanmak gerek önemli bir işte.
Onun için artık sen git. Ama bak; meraklanıp da
Ne yapacağımı gözetleyeceğinı diye gelirsen geri
Gökler tanığım olsun; eklem yerlerinden ayırıp gövdeni
Şu aç mezarlığa serperinı her parçanı.
Zaman korkunç, niyetim çılgınca,
Aç kaplanlardan, kükreyen denizlerden
Daha haşin, daha amansız. .
BALTHASAR
Gidiyorum efendim, rahatsız etmem sizi.
148 V. Perde, III. Sahne
RO MEO
Dostluğunu göster.ı:ı;ıiş olacaksın böylece.
Al şunu, yaşa ve mutlu ol. Hoşça kal ahbap!
BALTHASAR
(Kendi kendine) Ne olursa olsun, saklanayım şuralarda bir yere,
Bakışları ürkütücü, pek de iyiye benzemiyor niyeti.
ROMEO
Sen iğrenç kursak, sen ölümün rahmi,
Ey yeryüzünün en değerli lokmasmı yutan sen!
Senin o çürük çenelerini zorla açacağun,
(Çekilir.)
O doymaz kursağını daha da yemle dolduracağım.
PARiS
Sevgilimin kuzenini öldürüp
Sürgün edilen mağrur Montague bu!
Kuzeninin acısından öldüğü sanılan
O güzel varlığın mezarına gelmiş şimdi de,
Kimbilir. ne alçakça bir iş yapacak cesetlere!
Onu yakalamalıyun hemen.
Bu dinsizce işi bımk aşağılık Montague!
Öç duygusu götürülür mü ölümden de öteye?
Hüküm giymiş alçak, tutukluyorum seni
Söz dinle, benimle gel; sen ölmelisin çünkü.
RO MEO
Doğru, ben ölmeliyim; onun için geldim buraya.
Soylu genç, gel kışkırtma umutsuz bir adamı,
Hemen git ve yalnız· bırak beni.
(Mezarı açar.)
Aramızdan . ayrılanları düşün; onlar korku versin sana.
Yalvarırım delikanlı, beni zorla çıldırtıp
Boynuma bir günah daha sarma.
V. Perde, -III. Sahne 149
Hemen git! Gökler tanığım olsun, kendimden çok se'viyorum seni,
Çünkü bak, kendime karşı silahlanıp. da geldim buraya,
Durma, uzaklaş buradan. Y aşa da, düşün ilerde,
"Beni kaçmaya zorladı bir çılgının acıması," diye.
PARiS
Boşuna yalvarıp yakarma
Tutukluyorum seni suçlu . olduğun için.
ROMEO
Bana meydan okuyorsun ha!
Öyleyse sen bilirsin oğlum!
(Vuruşurlar.)
UŞAK
Aman Tanrım, dövüşüyorlar. Gidip bekçiyi çağırayım.
(Çıkar. Paris düşer.)
PARiS
Ah, viıruldum! Birazcık ac􀆑an varsa
Mezah aç, yatır beni Juliet'in yanına.
RO MEO
İnan ki dileğini yapacağım. Kimmiş, bir bakayım.
Mercutio'nun akrabası soylu Kont Paris bu!
Yolda atla gelirken bir şeyler söylüyordu uşağım,
Ama altüst olan ruhum, onu djnlemiyordu bile.
Sanırım, Paris, . Juliet'le evlenecek demişti.
Böyle dememiş miydi? Düşümde mi gördüm yoksa?
Yoksa sapıttım da, Juliet'in adını duyunca
Bana mı öyle geliyor? Ah, ver elini bana,
Adı felaket kitabına adımla . yazılan kişi!
Muhteşem bir mezara gömeceğim seni.
Mezara mı? Yo hayır, pencereli bir kuleye,
(Ölür.)
150 V. Perde, III. Sahne
Ey öldürülen delikanlı! Juliet burada yattıgından
Önun güzelliği, bol ışıklı bir taht odasına
Çeviriyar bılray1.
Çoğu kez ölüm yaklaşırken
Amma da neşeli oluyor insanlar!
idamlıkların gardiyanlan buna,
Ölümden önce çakan şimşek derlermiş.
Buna nasıl şimşek diyebilirim ama?
Ah sevgilim! Karım benim!
Soluğunun balını çeken ölümün gücü
Yetmemiş güzelliğiiii almaya.
Sen yenilmemişsin; güzellik sancağı
(Paris'i mezara koyar.)
Hala kıpkızıl duruyor dudaklarmda, yanaklannda;
Ve ölümün solgun bayrağı çekilmemiş oraya.
Yatıyor musun orada Tybalt, kanli kefeninle?
Genç yaşında hayat bağlarını kopartan bu ellerle
Düşmanının gençliğini biçrnekten daha iyi bir dostluk
Nasıl gösterebilirim ki sana?
Bağışla beni kuzenim! Ah, sevgili Juliet,
Neden böyle güzelsin hala? Yoksa
Ele avuca sığmayan ölüm mü aşık oldu sana?
İnanayım mı, o iğrenç canavarın bu karanlıkta
Sevgilisi olasın diye seni · sakladığına?
İşte bundan korktuğum için sonsuza dek yanında kalacağım,
Bu loş gecenin sarayından hiç ayrılmayacağım.
Burada yatacağım, sana ·hizmet eden böceklerin yanında,
Sonsuza dek dinlenip burada,
Uğursuz talih yıldızımm boyunduruğundan
Şu dünya yorgunu bedenimi kurtaracağım.
Ey gözler son kez bakın! Kucaklayın son kez ey kollar!
Ve ey siz nefes kapıları, yasal bir öpüşle mühürleyin .
Doyumsuz ölümle yaptığım bu süresiz anlaş􀆒ayı!
Gel, acı ölüm; gel ·ey rezil yol gösterici!
V. Perde, III. Sahne
Sen, umutsuz kaptan, deniz tutmuş şu yorgun tekneyi
Yalçın kayalara bindiriver artık! Sevgilime! A§kıma!
Ey doğru sözlü Eczacı! Gerçekten çabuk etkiliyor ilacın .
. Ölüyorum işte bir öpücükle.
1 5 1
(İçer.)
(Ölür.)
(Rahip Lawrence, fener, kazma kürekle
girer.)
RAHİP LAWRENCE
Ermiş Francis yardımcım olsun! Amma da çok takıldı
Yaşlı ayaklarım bu gece mezarlara! Kim var orada?
BALTHASAR
Sizi yakından tanıyan bir dost.
RAHİP LAWRENCE
Tanrı mutluluk versin! Söyle bakalım dostum,
Şöcekleri, gözsüz kafataslarını aydınlatan
O meşale de ne? Capulet'lerin mezarında yanıyar
Yanılmıyorsam.•
BALTHASAR
Evet, Kutsal Pe der. Efendim orada;
Sizin sevdiğiniz biri.
RAHİP LAWRENCE
Kim o?
BALTHASAR
Rom eo.
RAHİP LAWRENCE
Ne zamandan beri orada?
BALTHASAR
Yarım saat oldu.
1 52 V. Perde. III. Sahne
RAHİP LAWRENCE
Benimle mezara gel.
B ALTHASAR
Cesaret edemem, kutsal peder;
Efendim gitti biliyor beni.
Burada. kalıp, onu gözetlersem eğer
Beni öldüreceğini söyledi.
RAHİP LAWRENCE
Sen kal öyleyse; ben yalnız giderim.
Ah korku giriyor içime, bir felaket olacak diye.
BALTHASAR
. Şu selvinin altında uyurken bir düş gördüm,
Efendim biriyle döv,üşüyordu.
Efendim öldürdü ·onu.
RAHİP LAWRENCE
Romeo! Eyvah, eyvah! Mahzenin taş eşiğini
· Lekeleyen bu kan da nedir?
Bu sonsuz dinlenme yerinde,
Böyle sahipsiz, kanlı kılıçların işi ne? .
(Mezara girer.)
'
Romeo! Yazık solmuş! Öbürü de kim? Ne, Paris de mi?
Kanlar içinde hem de! Hangi uğursuz saat
Bu yürekler acısı durumun yüklenmiş suçunu?
Kız uyanıyor.
JULIET
Ey yardımsever Rahip, efendim nerede?
İyi hatırlıyorum nerede olmam gerektiğini,
İşte oradayım. Nerede Romeo'm?
(luliet uyanır.)
(Içerden sesler gelir.)
V. Perde, III. Sahne
RAHİP LAWRENCE
Sesler geliyor. Hadi kızım, gel, çık artık,
Bu ölüm, salgın ve doğadışı uyku yuvasından.
Karşı konulamayacak kadar büyük bir güç
Tasarladıklaruiıızı altüst etti. Gel, gel gidelim,
İşte kocan öldü, yatıyor koynunda,
Paris de öyle.· Gel, seni yerleştireyim manastıra,
Kutsal rabibeler arasına.
.
Bir şey sorma bekçi geliyor çünkü.
Gel hadi Juliet'ciğim. Gözüro kesmiyor
Daha fazla kalmayı burada.
JULIET
Git, git buradan hemen. Gelmeyeceğim ben.
153
(Rakip çıkar.)
Bu da ne? Canım sevgilimin avucunda bir şişe!
Demek ki, zehirden sevgilimin bu vakitsiz ölüniü.
Cimri! Hepsini içmiş; bir damla bile
Bırakınadın demek kavuşabilmem için sana?
Öyleyse dudaklarından öperim,
Orada bir parça zehir kalmıştır belki;
Bir zamanlar hayat veren ducİaklann
Bu kez son versin hayatıma.
Sıcakmış dudakların hala.
BEKÇiBAŞI
(Dışardan) Yol göster oğlum, ne yanda?
JULIET
Gelen var! Elimi çabuk tutmalıyım.
Ey hızır gibi yetişen hançer!
(Öper.)
(Romeo'nun hançerini kapar.)
154 V. Perde, III. Sahne
Senin kının burası. Orada paslan,
Ben de öleyim.
(Hançeri göğsüne saplar ve Romeo'
nun cesedi üzerine düşer. Paris'in
uşağı ile bekçiler gelirler.)
UŞAK
İşte burası! ·şu meşalenin yandığı yer.
BEKÇiBAŞI
Yerler kan içinde, koşun, mezarlığı arayın,
Birkaçınız gidin, kimi bulursanız yakalayın.
(Bekçilerden birkaçı çıkar.)
Ne acıklı bir görünüş! İşte Kont şurada cansız yatıyor;
Juliet de orada, kanlar içinde;
Gömüleli iki gün olduğu halde, hala sıcak, yeni ölmüş.
Hey koşun􀆓 haber verin Prens'e.
Capulet'ler çağnlsın, uyandınn Montague'leri.
Hadi, siz de arayın!
(Öbür bekçilerden birkaçı çıkar.)
Bu acıklı şeyleri taşıyan zemini görüyorsak da,
İyice . araştırıp incelemeden göremeyiz
Bu acıklı şeylerin gerçek zeminini.
(Bekçilerden birkaçı Balthasar ile
girerler.)
2. BEKÇi
Bu Rameo'nun uşağı. Mezarlıktaydı.
BEKÇiBAŞI
Prens gelinceye kadar tutun da kaçmasın.
(Rahip ile birkaç bekçi gelirler.)
V. Perde, III. Sahne
3. BEKÇi
Titreyen, iç çekip ağlayan bir rahip bulduk;
Mezarlığın kenarmdan geçerken
Elinden aldık bu kazınayla küreği.
BEKÇiBAŞ I
Çok kuşku veren biri! Onu da ahkoyun.
155
(Prens, maiyeti ile girer.)
PRENS
Böyle erken bir saatte
Bizi yatağumzdan kaldıran uğursuz olay da ne?
(Capulet, Lady Capulet, adamlarıyla
girerler.)
CAPULET
Ne diye sokaklarda bağl'l§ıp duruyorlar?
LADY CAPULET
Halk sokaklara. dökülmüş, kimi bağınyar "Romeo" diye,
Kimi "Juliet'', kimi de "Paris"; hepsi de koşuyorlar
Bağrışıp çağnşarak bizim mezarlığa doğru􀅅
PRENS
Kulaklanmızı ürperten bu dehşet nedir?
BEKÇiBAŞİ
Prens hazretleri, Kont Paris öldürülmüş,
İşte yatıyor orada. Romeo da ölmüş.
Daha önce ölen Juliet de hal􀅆 sıcak, yeni ölmüş.
PRENS
Araştırm, soruşturun ve öğrenin nasıl işlenmiş bu iğrenç cinayet.
156 V. Perde, III. Sahne
BEKÇiBAŞI
Bir rahiple ölen Rameo'nun uşağmı yakaladık;
Ölülerin mezarlarını açmaya elverişli araçlar
Araçlar vardı ellerinle.
CAPULET
Aman Tanrım! Hanım bak, nasıl da kan akıyor kızımızdan!
Yolunu şaşırmış bu hançer, çünkü bak
Kını boş duruyor Montague'nün belinde;
Yanlışlıkla girmiş kızımızm göğsüne.
LADY CAPULET
Ah Tanrım! Bu ölüm manzarası
Yaşlı bedenimi mezara çağıran bir çan sanki.
(Montague ile adamları girerler.)
PRENS
Gel Montague; sen erken kalkmışsm ama
Oğlun ve mirasçın senden erken davranmış yatmak için.
MONTAGUE
Ah efendimiz, karım öldü dün gece!
Oğlumun sürülmes􀆔den duyduğu keder tıkadı soluğunu.
Bu yaşımda bana karşı fesat hazırlayan
Daha hangi acı var?
PRENS
Bakarsan görürsün.
MONTAGUE
Ah saygısız! Görgüye sığar mı bu,
Nasıl girersin mezara babandan önce.
PRENS
Çığlıkların ağzını mühürleyin biraz;
Şu · çapraşık işi ·çözmeye çalışalım:
V. Perde, III. Sahne
Bunlann kaynağı nedit, başı sonu nerdedir?
Bunları öğrenelim. Sonra kederinizin önderi olur,
Gerekirse sizi ölüme . sürüklerim.
.
Bu arada kendinize hakim olun da
Felaket sabrın kölesi olsun.
Getirin o şüpheli kişileri!
RAHİP LAWRENCE
Z􀆫an da, mekan da bana karşı olduğu iÇin,
Bu korkunç cinayet yüzünden
En çok benden kuşku duyuluyor;
Oysa ne· gelir ki benim elimden?
Beni ister suçlayıp tutuklayın,
İster suçsuz bulup bağışlayın.
İşte karşuııZdayım.
PRENS
Öyleyse, bu konuda ne biliyorsan aıllat! .
RAHİP J.,A WRENCE
Kısaca anlatayım, çünkü sayılı günlerimin soluğu
Bu kadar uzun, sıkıcı bir öyküye yetmez .
. Şurada ölü yatan Romeo, Juliet'in kocasıydı,
Orada ölü yatan Juliet de, Romeo'nun vefalı eşi.
Ben evlendirdim onlan; son günüydü Tybalt'm
Gizlice evleildikleri gün; Tybalt'm · beklenmedik ölümü,
Kentten sürülmesine neden oldu yeni güveylıı;
Juliet, Tybalt'a değil, Romeo'suna ağlıyordu.
Kederiri kuşatmasından . kurtarmak için siz onu
Nişanlayıp Kont Paris'e vermek istediniz zorla;
O vakit bana geldi, yalvardı çılgın bakışlarla,
Onu bu ikinci evlilikten kurtarmaını istedi;
Yoksa Juliet, canına kıyacaktı benim hücremde.
Ben de sanatımı kullanıp bir uyku ilacı verdim,
Sonra tasarladığım gibi oldu, ölü .görünüşü verdi Juliet'e.
157
O. arada Romeo'ya da yazdım, buraya gelip bu korkuJ!ç gecede,
158 V. Perde, m. Sahne
Şurubun etkisi geçmeden, uyanma4an iğreti mezarından Juliet,
Ona yazdım yardıma koşmasını.
Am􀆬 ne yazık ki, bazı nedenler yüzünden geciken Rahip John,
Mektubu dün gece geri getirdi bana.
Böylece, önceden kararlaştıolan uyanma saatinde
Juliet'i almaya geldim aile mezarlığından tek başına;
Haber verinceye dek Romeo'ya uygun bir biçimde,
Niyetim saklamaktı Juliet'i kendi hücremde. ·
Ne yazık ki uyanma vaktinden biraz önce geldiğimde,
Soylu Paris'le, vefatı Romeo'yıı ölü buldUnı bura<la.
Derken Juliet uyandı. Yalvardım ona,
Buradan çıkması ve Tanrı'nın emrine boyun eğmesi için;
Sonra sesler duyunca korkup kaçtmi,
.Aşın UD)Utsuzdu; . istemedi benimle gelmek,
Anlaşılan o sıra kıydı canına.
Bildiklerim bu kadar. Bu nikahtan haberi var dadının da.
Bu olup bitenlerde en ufak §ey bile
Hatam yüzünden ileri gelmişse,
Razıyım, en ağır cezaya uğratılayım,
Şu geçkin ömrüm feda olsun vaktinden önce.
PRENS
Biz seni hep kutsal kişi bildik.
Rameo'nun uşağı nerede?
O .ne diyor bu olanlara?
BALTHASAR
Ben götürdüm efendime Juliet'in ölüm haberini.
Mantua'dan buraya, bu aile· mezarlığına
At ·kiralayıp geldi. Ma:hzene girmeden önce
Bu mektubu da babasına vermemi söylemişti.
Malızene girerken de ölümle korkuttu beni
Uzaklaşmamı ve onu yalnız bırakmaını istedi.
V. Perde, III. Sahne
PRENS
Ver o mektubu bana! Bir göz gezdirelim.
Nerede Kont'un bekçiyi uyandıran uşağı?
Baksana sen, elendin ne yapıyordu burada?
UŞAK .
. · Çiçekle süslemeye gelmişti sevdiğinin mezarını;
Bana, sen uzak dur, dedi, ben de durdum.
Derken meşaleyle geldi · biri mezarı açmak için,
Efendim birden kılıç çekti ona,
Ben de koştum bekçiyi çağırmaya .
. PRENS
Bu mektup doğruluyor ralıibin sözlerini;
Nasıl aşık olduklarını, kızın ölüm haberini,
Sonra yoksul bir eczacıdan zehir alıp
Ölmek ve Juliet'le birlikte yatmak için
Bu mahzene geldiğini.
Hepsini yazmış burada.
Şu bizim düşmanlar nerede? Capulet! Montague!
Görün işte nasıl bir cezaya uğradı nefretiniz;
Tanrı hayatınızm mutluluğunu sevgi ile öldürdü!
Ben de göz yumduğum için kavgamza
İki hısımdan birden oldum. Hepimiz cezalandık.
CAPULET
Gel kardeşim, Montague, bana elini ver.
Kızıının mirası bu, fazlasını isteyemem.
MONTAGUE
Ama fazlasını verebilirim ben sana!
Kızının heykelini dikeceğim som altından,
Verona bu adla bilindiği sürece,
Dalıa üstün bir heykel dikilmeyecek
Vefalı ve sadık Juliet'inkinden.
159
1 60 V. Perde; lll. Sahne
CAPULET
Aynı ihtişamla Romeo da duracak kansının yanında;
Ah, zavallı kurbanları düşmanlığımızın.
PRENS
Hüzifnlü bir barış, sabahının getirdiği.
Güneş, kederinden gösteremiyor yüzünü.
-Gidip uzun uzun konuşalım bu üzücü şeyleri,
Kimi bağışlanacak, cezalanacak kimi.
. Daha acıklı bir öykü yoktur, bunu böyle bilin
Bu öyküsünden, talihsiz Romeo ile Juliet'in.