23 Nisan 1564’te Stratford-Upon-Avon’da doğan Shakes-peare’in yaşamı hakkında bildiklerimiz
kilise, mahkeme ve tapu kayıtları gibi resmi belgelerle çağdaşlarının onun kişiliği ve eserleri
hakkında yazdıklarına dayanır. Hali vakti yerinde bir esnaf olan, aynı zamanda yerel yönetimde sulh
hakimliği ve belediye başkanlığı gibi önemli görevler üstlenen John Shakespeare’in üçüncü çocuğu
ve en büyük oğludur. Babasının maddi durumu daha sonraki yıllarda bozulsa da Shakespeare’in diğer
eşraf çocukları gibi ilkokuldan sonra eğitim dili Latince olan King’s New School adlı ortaöğretim
okuluna devam ettiğine ve burada Roma edebiyatının klasikleriyle tanıştığına kesin gözüyle
bakabiliriz. Üniversiteye gitmeyen Shakespeare’in Latincesinin düzeyini tam olarak
bilemediğimizden kaynak olarak kullandığı bazı eserleri asıllarından mı, yoksa çevirilerinden mi
okuduğu hakkında bir şey söyleyemiyoruz.
1582’de on sekiz yaşındayken kendisinden sekiz yaş büyük Anne Hathaway ile evlenen
Shakespeare’in bu evlilikten üç çocuğu olmuş ancak oğlu Hamnet’i 1596’da kaybetmiştir. 1585 yılı
ile 1590’ların başı arasındaki yaşamı hakkında elimizde güvenilir bilgi yok. Ancak Shakespeare’in
bu yıllar içinde Londra’ya gelip aktör ve oyun yazarı olarak tiyatroculuk mesleğine başladığını ve
kısa zamanda ün kazandığını biliyoruz. Londra’da yaşadığı yıllarda Stratford ve ailesiyle ilişkisini
düzenli olarak sürdüren Shakespeare’in profesyonel yaşamı çok yoğun geçmiş. Soneleri (Sonnets),
konularını klasik mitolojiden alan iki uzun öyküsel şiiri (Venus and Adonis ve The Rape of Lucrece)
ve oyunlarıyla tanınan Shakespeare yazarlık ve aktörlüğün yanı sıra çalıştığı tiyatro kumpanyasının
altı ortağından biriydi. Eline geçen paranın önemli bir kısmıyla emlak satın almış ve bu yatırımlar
sayesinde 1610’da Stratford’a oldukça varlıklı bir kişi olarak dönmüştür.
İşleriyle ilgili olarak ara sıra Londra’ya gitse de yaşamının son dönemini Stratford’da geçiren
Shakespeare 23 Nisan 1616’da ölür. Stratford’luların bu ünlü hemşehrilerinin onuruna yaptırıp
kiliseye koydukları anıtta, adının Sokrates ve Vergilius’la birlikte anılması dikkat çekicidir.
Shakespeare Döneminde Tiyatro
Shakespeare’in Londra’ya gidip meslek yaşamına başladığı yıllarda İngiltere’de oldukça canlı bir
tiyatro ortamı yeşermişti bile. Gerek şiir gerek düzyazıyla yazılmış oyunlar gezginci tiyatro
kumpanyaları tarafından tiyatro oynamaya elverişli her türlü açık ve kapalı mekânda
sergilenmekteydi. Asıl amacı oyun sahnelemek olan ilk yapının 1576 yılında James Burbage
tarafından inşa edilen ve “Tiyatro” adını taşıyan bina olduğu sanılıyor. Bu tarihlerde Londra
belediyesi şehir merkezinde ve yerleşimin yoğun olduğu mahallelerde tiyatro yapımına izin
vermediğinden, tüm tiyatrolar Thames nehrinin diğer kıyısında, şöhreti pek iyi olmayan bir bölgeye
toplanmıştı.
Elizabeth döneminin ilk tiyatroları genelde daire izlenimi veren sekizgen biçiminde, ahşap, çatısı
kısmen açık mekânlardı. Bugünkünden farklı olarak, izleyicilerin arasına doğru uzanan yüksek bir
platform şeklindeki sahne perdesizdi. Üzeri kapalı olan platform-sahnenin tavanı “gökyüzü”,
altındaki kısım ise “cehennem” işlevi görüyordu. Şeytanlar, hayaletler ve kötü ruhların “cehennem”le
“dünya” arasında gidiş gelişleri sahne zeminindeki kapak açılarak sağlanırdı. Sahnenin hemen
arkasındaki iki veya üç katlı, balkonlu bölüm sahne efektleri için kullanılan malzemeyi, müzisyenlerin
bulunduğu mekânı ve aktörlerin bekleme odasını barındırırdı. Aktörler sahneye sağ ve sol taraftaki,
üzeri perdeyle örtülü kapılardan girerlerdi.
Açık çatılı tiyatrolarda oyun hiç ara verilmeden, baştan sona kadar oynanırdı. Üç kattan oluşan ve
sahneyi çevreleyen izleyici sıraları bugünkü ölçülere göre dar ve rahatsızdı. En ucuz biletlerden
alanlar sahnenin etrafında durup oyunu ayakta seyrederler ve yağmur serpiştirdiğinde ıslanırlardı.
Sahne gibi, izleyici sıralarının da üzeri çatıyla örtülüydü. Oyun sırasında izleyiciler arasında dolaşan
satıcılardan meyve, fıstık gibi şeyler alıp yemek, oyunculara laf atmak, yergiyi ıslıkla, beğeniyi ise
gürültülü alkışlarla ifade etmek âdetti. Tiyatrolarda tütün içilmesi zamanla yasaklandıysa da arkadaki
seyircinin sahneyi görmesini engelleyen, devrin modası büyük şapkaların serbest olduğu anlaşılıyor.
Bunun nedeni, açık havada izleyicilerin başlarını sıcak tutma ihtiyacı olsa gerek. Eski Globe ve Rose
tiyatrolarının bulunduğu yerde yapılan arkeolojik kazılarda sahnenin etrafındaki zeminin cüruf, kül,
çamur ve fındık kabuklarından oluşan bir harçla kaplı olduğu görülmüş. Yağmur suyunu süzüp aşağı
geçiren ve sahne çevresinde ayakta duran izleyicilerin daha kuru bir zemine basmasını sağlayan bu
harcı yeni Globe’a uygulamak için gerekli 7,5 ton fındık kabuğu 1997 yılında Giresun’dan
gönderilmiştir.
Bu devirde açık çatılı tiyatroların yanı sıra daha küçük, kapalı tiyatroların da inşa edildiğini
görüyoruz. Pencerelerden giren ışık ve mumlarla aydınlanan bu tiyatrolarda mumların fitilinin kesilip
düzeltilmesi için oyuna dört kez ara verilirdi. Daha çok varlıklı kesimin gittiği kapalı tiyatrolarda
açık çatılı tiyatrolardan farklı olarak, en pahalı biletler sahneye yakın olanlardı.
Açık ve kapalı tiyatrolar arasındaki mimari farklar akla hep şu soruyu getirmiştir: Acaba oyun
yazarları farklı tiyatro mekânları için farklı türde oyunlar mı yazdılar? Bugün artık biliyoruz ki aynı
oyunlar hem açık hem kapalı tiyatrolarda sahneye konulmuş; demek ki yazarlar oyunlarını genelde
mekân farkı gözetmeden kaleme almışlardır.
Shakespeare’in kumpanyası önceleri kiracı olarak “Tiyatro”da temsiller verirken, daha sonra iki
ayrı tiyatro binasına sahip oldu. Bunlardan ilki, yani 1599’da yaptırdıkları yaklaşık 3000 kişilik, açık
çatılı ve daire şeklindeki Globe Tiyatrosu, kumpanyanın ana mekânıydı. (Globe’un adı yer
küresinden, yani dünyamızdan esinlenmişti; Shakespeare’in karakterlerinden biri dünyanın bir sahne,
insanların da bu sahnedeki oyuncular olduğunu söylerken, gerçek yaşamla tiyatroda canlandırılan
yaşam arasında kurulan bağı dile getirmiş olur.) 1613’te yanan Globe Tiyatrosu ikinci kez yapıldıktan
sonra, 1642’de Cromwell’in tiyatroları kapatmasına kadar işlevini sürdürmüştür. Shakespeare’in
ortağı olduğu kumpanya 1609’da ikinci bir tiyatro edindi. Blackfriars adlı ve Globe’a oranla daha
küçük olan bu kapalı tiyatro kumpanyanın kışlık mekânı işlevini görüyordu.
Bugün Londra’da, Amerikalı oyuncu ve yönetmen Sam Wannamaker’in 1970’lerde başlattığı
girişim sayesinde yeni bir Globe Tiyatrosu var. Umutsuz görünen ve uzun yıllar süren çabalar sonucu
eski Globe’un durduğu yerin hemen yanında artık gerek mimari gerek malzeme ve uygulanan yapı
teknikleri açısından aslına sadık yeni bir Globe yükseliyor. Wannamaker düşlerinin gerçeğe
dönüşmesine yaklaşmışken 1993’te yaşamını yitirdi. Onun ölümünden sonra yapımı tamamlanan
tiyatro 1997 Haziranında Kraliçe tarafından resmen açıldığında, sahneye konan ilk oyun, tıpkı
1599’da olduğu gibi Shakespeare’in V. Henry adlı oyunuydu.

Swan Tiyatrosu
(1596’da Johannes de Witt’in çizdiği resmin Arend van Buchell tarafından yapılmış kopyası.)
Shakespeare profesyonel yaşamı boyunca hep aynı tiyatro kumpanyasıyla çalışmıştır. “Lord
Chamberlaine’s Men” (Başmabeyincinin Oyuncuları) olarak tanınan grup Kraliçe I. Elizabeth’in
ölümü üzerine 1603’te kral olan I. James’in himayesine girdikten sonra “King’s Men” (Kralın
Oyuncuları) adını alır.
1590’larda bir endüstri haline gelen ve pazar hariç her gün oyun sahneleyen tiyatrolar toplu olarak
haftada on beş bin kadar seyirci çekiyorlardı. Tiyatro temsillerinin en yoğun olduğu aylar eylülden
aralık sonundaki Noel’e kadar olan süreydi. Genellikle yaz aylarında başgösteren veba salgınları
nedeniyle tiyatrolar zaman zaman kapatılır, böyle zamanlarda kumpanyalar turneye çıkarak ülkeyi
dolaşırlardı. Bazen de saraya çağrılarak temsillerini Kraliçe I. Elizabeth’in ve daha sonra Kral I.
James’in huzurunda sunarlardı. Shakespeare’in
hangi oyunlarının hangi tarihlerde sarayda temsil edildiği belgelerde vardır.
Shakespeare’in yaşadığı dönemde bugün sinemada olduğu gibi “yıldız” sistemi geçerliydi. Ancak
oyuncular alkışlanıp övülürken oyunculuk mesleği hor görülmüş, ahlakın bekçiliğinden sorumlu yerel
yöneticilerin, din adamlarının ve sansür kurulunun gözü hep tiyatronun üzerinde olmuştur.
Shakespeare’in kumpanyasının yıldızı özellikle trajedilerde ünlenen Richard Burbage’dı. Burbage
“Tiyatro”yu yaptıran James Burbage’ın oğludur. Will Kempe ve Robert Armin ise kumpanyanın en
sevilen komik aktörleriydi. Bu oyuncuların ölümlerinden yıllar sonra bile hatırlanmaya devam
ettiklerini görüyoruz. Tiyatrolardaki tüm oyuncular erkekti; kadın rolleri kadrodaki en genç aktörler
tarafından canlandırılırdı. İzleyicilerin gerçekçilikle ilgili bu ve buna benzer sorunları düşgüçlerinin
yardımıyla aştıkları anlaşılıyor.
Sahnede hemen hiç dekor bulunmadığından belirli bir mekânın canlandırılması sembolik birkaç
parça sahne eşyası, metnin içine serpiştirilmiş yer betimleyici sözler ve izleyicinin düşgücünü
seferber etmesi sayesinde gerçekleşirdi. Temsiller gündüz yapıldığından bugünkü gibi izleyicilerin
oturduğu kısmı karartıp sahneyi aydınlatma veya ışığı azaltıp çoğaltma olanağı yoktu. Bu durumda
karanlığı ifade etmek için bazen meşaleler yakılır, bazen oyuncular ellerinde mumla veya gecelik
entarisi giyerek sahneye çıkarlardı. Ayrıca oyun yazarının diyaloglara gece veya gündüz, karanlık
veya aydınlık olduğunu belirten sözler koyarak ışık sorununu metnin içinde çözdüğü de görülür.
Özellikle tarihi oyunlarda iki ordunun savaşmasını gerektiren sahneler borazan ve top sesleri
eşliğinde iki veya dört kişinin stilize bir biçimde döğüşmesi ile canlandırılırdı. Bu da yine
düşgücünü devreye sokan, aynı zamanda pratik ve (kumpanyadaki aktör sayısının çok büyük olmadığı
düşünülürse) ekonomik bir yöntem sayılır.

Tipik bir Elizabeth dönemi Tiyatrosu
(1965’te C. Walter Hodges tarafından gerçekleştirilen çizim.)
Dekorsuz sahneye karşın efektler ve kostümler oldukça çarpıcıydı. Sahne efektleri arasında gök
gürültüsü, top sesi, havada tel ve makaralar sayesinde uçan doğaüstü, tanrısal yaratıklar ve tabii
müzik önemli bir yer tutar. Oyuncuların temsillerde giydikleri kıyafetler de olabildiğince
görkemliydi. Bunlardan bazılarının soyluların elden çıkardıkları giysiler olduğu sanılıyor. Giyimde
tarihselliğe bağlı kalmadıklarını, örneğin 14. yüzyılda geçen Richard II adlı oyunun Shakes-peare
döneminde giyilen kıyafetlerle oynandığını biliyoruz. Shakespeare’in toga giydikleri sanılan Romalı
karakterleri tarihe sadık kostümün neredeyse tek örneğini teşkil ederler. Bakireler beyaz giysileri,
hortlak ve hayaletler deri kıyafetleri ile sahneye adım attıklarında hemen tanınırlardı. Bir karakterin
ıslak elbiselerle sahneye çıkması, deniz kazasından kurtulduğuna işaretti. Oyundaki karakterlerden
birinin kişiliğini veya cinsiyetini gizlemesi ya da başka birinin kişiliğine bürünmesi gerektiğinde
ayrıntılı saç ve makyaj değişikliği yerine kıyafet değişikliği veya takma bir sakal yeterliydi.
Dönemin oyunculuk tarzının bugünkünden farklı olduğu bir gerçek ancak bunun nasıl bir tarz olduğu
konusunda fikir birliği yok. Konu üzerinde çalışanların bir kısmı bu tarzın mimik ve nüansa olanak
verdiğini söylerken büyük bir çoğunluk stilize olduğu, kalıplara, belirli jest ve hareketlere dayandığı
görüşünü savunuyor. Bazı izleyicilerin sahne etrafında gezinip aktörlere laf attığı ve herkesin
birbirini görebildiği aydınlık bir ortamda oyuncuların güçlü bir ses tonu ve belirgin jestler kullanmak
zorunda kalacaklarını düşünmek pek de yanlış sayılmaz. Nüanslı ve ince jestlere dayanan bir oyun
tarzı ancak küçük ve kapalı tiyatrolar için söz konusu olabilir. Ancak oyuncuların oyun tarzlarını
mekâna göre değiştirdiklerine dair elimizde herhangi bir belge yok.
Dönemin estetik anlayışı sanatın doğayı yansıtması gerektiğini söyler. O dönemde yansıtma kuramı
sadece sanat eserleri için değil tiyatro oyunculuğu için de geçerli olmalı ki Hamlet oyunculara insan
doğasına sadık kalmalarını öğütler. Ancak doğanın yansıtılması farklı dönemlerde farklı şekillerde
anlaşılmıştır. Acaba Shakespeare döneminde “yansıtma”, “canlandırma” ve “natüralizm” oyuncunun
kendisini oynadığı rolle bütünleştirmesi anlamına mı geliyordu? Büyük ölçüde kalıplara dayanan bir
oyunculuk stili, aktörlerin aynı hafta içinde birkaç farklı rolde sahneye çıkmaları gibi faktörler
Stanislavski metoduna benzer yöntemleri dışlıyor gibi görünebilir. Öte yandan bir oyuncunun
gelenekselleşmiş jestler kullanmasının, kendini canlandırdığı karakterle psikolojik açıdan
bütünleştirmesine engel teşkil edip etmediği de düşünülmeye değer bir konudur.
Provalar hakkında maalesef elimizde çok az belge var. Bugünkü anlamda “yönetmen” sayılmasa da
her kumpanyada aktörlere yol gösterici konumunda bir oyun sorumlusunun varlığından söz edebiliriz.
Bu kişi bazen oyun yazarının kendisidir. Hem oyun yazarı hem aktör olan Shakespeare
de provalarda diğer oyunculara yol göstermiş olabilir. Aktörlere ezberlemeleri için verilen
metinler genellikle oyunun tümü değil, sadece canlandıracakları karaktere ait satırları içeren
metinlerdi. Diğer karakterlere ait satırlara ancak aktörün söze hangi noktada gireceğini göstermek
amacıyla yer verilirdi. Genel prova sayısının yok denecek kadar az olduğu anlaşılıyor. Oyuncular
rollerine tek başlarına çalışırlar, şölen, savaş, cenaze gibi törensel sahneler hep belirli bir tarzda
oynandığından bunlar için ayrıca prova gerekmezdi. Yılda yaklaşık kırk değişik oyun sahneye koyan
bir kumpanyada provalar için ayrılan sürenin epey kısa olduğunu varsayabiliriz. Oyuncuların ezber
yetenekleri ve bellekleri çok güçlü olmakla birlikte oynanan oyun ve üstlenilen rol sayısının fazlalığı
nedeniyle temsillerde suflöre mutlaka ihtiyaç vardı.
Shakespeare döneminin tiyatro izleyicileri farklı sınıflardan, farklı kültür, refah ve eğitim
düzeylerinden gelen kadın ve erkeklerden oluşuyordu. Aristokratlardan tüccarlara, hukuk
öğrencilerinden bakkal çıraklarına kadar geniş bir yelpazeyle karşı karşıyayız. Yine de orta ve üst
sınıf izleyicilerin sayıca alt sınıf izleyicilerden fazla olduğu tahmin ediliyor. Tiyatroya hiç gitmeyen
gruplar ise Püritenler ve Anglikan kilisesinden kopan diğer bazı dini cemaatlerdi.
O dönemin tiyatro izleyicileri şiir dili ile yazılmış ve karmaşık tümce yapıları içeren oyunları
algılamaya bizlerden daha yatkındılar. Sözlü edebiyatın bir anlamda devam ediyor olması, insanların
tiyatroya gitme alışkanlıkları ve her pazar kilisede dinledikleri, özenli bir dille sunulan vaazların
yarattığı kulak dolgunluğu gibi faktörlerin bunda önemli bir payı vardır. Altıncı sınıfa kadar okuyan
herkesin klasik yazarları bir ölçüde tanıdığını göz önüne alırsak, oyunlarda mitolojiye ve klasiklere
yapılan göndermelerin önemli bir kısmını algılamakta fazla zorlanmadıkları sonucuna ulaşırız. Ancak
sessizliğin hiçbir zaman tam olarak sağlanamadığı tiyatrolarda izleyicilerin bazı sözcük ve dizeleri
duyamamaları olasılığını da akıldan çıkarmamak gerekir. Shakespeare’in çağdaşı Ben Jonson’un
izleyicilerden oyunları “görmeye” değil “dinlemeye” gelmelerini istemesine karşın, izleyicilerin hiç
olmazsa bir bölümü için görselliğin sözcüklere ağır bastığını söyleyebiliriz.
Shakespeare’in Oyunlarının Yayımlanması
Dönemin diğer oyun yazarları gibi yılda ortalama iki oyun ürettiği sanılan Shakespeare’in özgün
elyazmalarından maalesef hiçbiri elimizde yok. Uzmanlara göre, Shakespeare bir oyunu
tamamladığında elyazması metni bazen temiz kopya bazen de temize çekilmemiş müsvedde halinde
hemen oyun sorumlusuna teslim ederdi. O andan itibaren oyun, yazarın değil kumpanyanın malıydı
artık. Kolay okunmayan, kenarlarına dizeler sığdırılmış müsveddeler bir başkası tarafından temize
çekilirdi. Shakespeare’in kaleme aldığı özgün metinlerde perde ve sahne bölüntüleri olmadığı gibi
genelde olayların geçtiği mekân, oyuncuların sahneye giriş çıkışları ve kullanılacak efektler hakkında
pek fazla açıklama bulunmadığı sanılıyor. Bu tür notlar ve açıklamalar, oyun sorumlusunun kullanımı
için hazırlanan özel kopya üzerinde işaretleniyordu. Kumpanya açısından çok değerli olan bu kopya
zaman içinde yıprandığında yenisi hazırlanırdı. Oyuncuların kullandığı ve sadece kendi rollerini
içeren kopyalar da yıprandıkça yenilenirdi.
Telif hakkının olmadığı bu dönemde gişe hasılatını düşünen kumpanyalar doğal olarak oyunların
basılmasını ve rakip kumpanyaların eline geçmesini istemiyorlardı. Buna karşın Shakespeare’in
oyunlarından on dokuzu yani yarısı kendi yaşamı sırasında yayınlanmış. Genel kanı söz konusu
oyunların, birkaç istisna dışında, yazarın ve ortak olduğu kumpanyanın izni olmadan basıldığıdır.
Bunların tümü quarto yani sayfa boyutu olarak nispeten küçük baskılardı. İyi ve kötü olarak
sınıflandırılan quarto’lardan, iyi quarto denilen basımlar ya Shakespeare’in özgün metinlerinin
kopyalarına ya da oyun sorumlusunun açıklamalar ve notlar içeren özel kopyasına dayanır. Bu
kopyaların matbaaya izinsiz olarak nasıl ulaştığı konusunda kesin bir bilgi yok. Kötü quartolar ise
basımcıların ele geçirdiği bozuk ve okunaksız müsveddelere veya oyuncuların hafızasına dayanan
metinlerdir. Kendi rolünü zaten ezbere bilen bir aktör (ki bazen aynı aktörün bir oyunda iki ayrı rol
üstlendiği olurdu) diğer karakterlerin rollerini de oyun sırasında iyi kötü ezberleyebilirse
belleğindeki bozuk metni yayımcıya satabilirdi. Gerek
Romeo ve Juliet’in gerek Hamlet’in korsan baskıları o denli bozuktu ki kumpanya bu iki oyun kötü
bir ün kazanmasın diye eldeki yedek kopyalardan ikisini (belki de Shakespeare’in müsveddelerini)
basımcıya göndermek zorunluluğunu hissetmiş, böylece oyunların iyi sayılabilecek ikinci quarto
baskılarına olanak sağlamıştır. Ancak Fredson Bowers’ın işaret ettiği gibi, III. Richard’ın ve V.
Henry’nin yine çok kötü olan quartoları yayımlandığında kumpanya daha temiz metinlerin
basılmasına yardımcı olmamıştır.
Shakespeare’in oyunlarının ilk toplu basımı ölümünden sonra aynı kumpanyadan iki oyuncu, John
Heminges ve Henry Condell tarafından 1623 yılında gerçekleştirildi. Bu baskıda Perikles ve İki
Soylu Akraba adlı oyunlara yer verilmemiştir. Yazarın bu iki dostu oyunları folio boyutunda (yani
matbaa kâğıdını quarto’lardaki gibi sekiz küçük sayfa yerine dört büyük sayfa halinde katlayarak)
yayınladıkları için bu tek ciltlik basım İlk Folio olarak adlandırılır. Heminges ve Condell baskıyı
hazırlarken oyun sorumlusu tarafından kullanılan elyazmalarının kopyalarından, bazen de mevcut
quarto baskılarından yararlanmışlardır.
İlk Folio ile quarto’ları karşılaştırdığımızda metinler arasında farklılıklar görürüz. Sözcük
düzeyindeki ufak tefek farkları açıklamak kolaydır. Gerek elle çoğaltma sırasında gerek dizgide
dikkatsizlik sonucu meydana gelen hataların yanı sıra, özgün elyazmasının yer yer okunaksız
olmasından doğan hatalar nedeniyle de metinler arasında bazı farklılıklar oluştuğunu biliyoruz.
Sağlam ve güvenilir kaynaklara dayanmasına karşın uzmanlar İlk Folio’da da çok sayıda hata olduğu
görüşündedirler. Çoğu sözcük düzeyindeki bu hataların azlığı veya çokluğu kaynak metnin
okunaklılığı kadar dizgiyi yapan kişilerin (bu konuda tahminler iki ile dokuz kişi arasında değişiyor)
ustalığı ve tecrübesiyle orantılıdır. Aynı oyun metninin değişik bölümleri üzerinde çalışan farklı
dizgicilerin farklı kalitede metinler ürettiklerini görüyoruz. Özellikle quarto’lardaki birtakım
hataların ise dizgicilerin metne sık sık bakmak yerine birkaç satırı birden okuyup akılda tutmaya
çalışmalarından, bazen daha da ileri giderek sözcükleri değiştirmelerinden kaynaklandığı sanılıyor.

Ancak bazı oyunların quarto ve İlk Folio metinleri arasında sözcük düzeyinde kalmayan ciddi
farklılıklar görmekteyiz. Örneğin Hamlet’in iyi quarto ve İlk Folio metinleri arasında toplam 310
satırlık fark vardır; iyi quarto Folio metninde bulunmayan 230 satır, buna karşın Folio metni
quarto’da bulunmayan 80 satır içerir. Metinler arasındaki bu tür farkların yazarın zaman içinde
oyunda yapmış olduğu değişikliklerden ya da provalar sırasında veya oyun temsil edilmeye
başlandıktan sonra yapılan ekleme ve çıkartmalardan kaynaklandığı sanılmaktadır. Shakespeare’in
oyunlarını okurlar için değil sahnede temsil edilmek üzere yazdığını, bu nedenle kendi yaşamı
boyunca sabit değil değişken oyun metinlerinin söz konusu olduğunu düşünürsek, iyi metinler arasında
bile farklar bulunmasını yadırgamamamız gerekiyor.
İlk Folio’dan sonra Shakespeare’in oyunları 17. yüzyıl boyunca pek çok kez gerek quarto gerek
folio olarak yayımlandı. Metinlerin baskıya verilmeden önce editör tarafından ciddi bir biçimde
gözden geçirilip yanlışlıkların ayıklanması ise 18. yüzyılda yaygınlaşır. Yine bu yüzyılda
Shakespeare’in editörleri arasında kendileri de ünlü yazarlar olan Alexander Pope ve Samuel
Johnson da bulunmaktadır. Dönemin editörleri oyunları kendi anlayışlarına göre perde ve sahnelere
ayırmışlar, satırları numaralamışlar, sözcüklerin yazılışını modernize etmişler, yine kendi
anlayışlarına göre metinlerdeki bozuklukları düzeltmişler, açıklayıcı notlar düşmüşlerdir. Her
sahnenin başında mekân/zaman belirtme ve sahneye giriş çıkışları metinde işaretleme geleneği yine
18. yüzyılda oluşur. Bazı editörler ayrıca eleştirmenlik görevi üstlenerek yazdıkları önsözlerde
oyunları o dönemin edebiyat kuramı ışığında tartışmışlardır. Yine bu dönemde metinlere ek olarak
farklı editörlerin düzenleme ve açıklamalarını bir araya getiren “variorum” baskıları yapılmaya
başlanır.
1864’te Cambridge Üniversitesi’nce yayımlanan tek ciltlik Globe metni çok sayıda 20. yüzyıl
basımına kaynaklık etmiş, bu metinde kullanılan satır numaralama sistemi uzun süre geçerli olmuştur.
19. yüzyılda toplu basımların yanı sıra oyunları yıllara yayarak dizi şeklinde okurlara sunmak fikri
ortaya atıldı. Arden ve Oxford gibi ünlü dizilerin başlangıcı 19. yüzyıl sonuna dayanır. Günümüzde
de tek ciltlik toplu yayımların yanı sıra Oxford, Cambridge, Bantam, Arden, Signet ve Penguin gibi
birçok Shakespeare serisi zaman içinde yenilenerek okurlara sunulmaktadır.
Shakespeare’in oyunlarının yeni yayımları sadece İngilizce konuşulan ülkelerde değil dünyanın her
tarafında, çeşitli okur ve kullanıcı gruplarının ihtiyaçlarına cevap verecek şekilde ve artan bir hızla
sürmektedir. Metin oluşturma tekniklerindeki ilerlemeler ve Shakespeare’e olan ilgi devam ettikçe
yenilenme süreci de devam edecektir kuşkusuz.
Editör ve İşlevi
Editörün bir Shakespeare oyununu İngilizce olarak, özgün dilinde yayına hazırlaması uzun ve
zorluklarla dolu bir süreçtir. Önce kaynak veya kaynaklarını seçmesi, yani daha önce yayımlanmış
metinlerin hangisinden veya hangilerinden faydalanacağına karar vermesi gerekir.
Kullanılan kaynaklar farklı olunca, aynı oyunun iki ayrı editör tarafından yayına hazırlanan
metinlerinin birbirine tıpatıp uymaması doğaldır. Perde ayrımlarında editörler arasında genel bir
uzlaşma varsa da sahne sayısı ve bir sahnenin nerede bitip diğerinin nerede başladığı konusunda
görüş birliği yoktur. Bir editörün ürettiği metin kullandığı kaynaklara ve bunlar arasında yaptığı
seçimlere göre başka bir editörünkinden daha kısa veya uzun olabilir, satırlara verilen numaralar
arasında farklar görülebilir. Örneğin Onikinci Gece adlı oyunun III. perdesinin 4. sahnesi Arden
serisinde 405, Penguin’de ise 384 satırdır.
Kaynak(lar) belirlendikten sonra, iş hedef kitleyi seçmeye gelir. Editör şayet tiyatroyu seven genel
okur kitlesini hedef alıyorsa, açıklama ve dipnotları en az seviyede tutacak, oyunlar üzerinde ileri
düzeyde akademik çalışma yapanları hedefliyorsa quarto’ları, İlk Folio’yu ve daha sonraki basımları
birbirleriyle karşılaştırıp aralarındaki uyuşmazlıklara dikkat çekecek, açıklamalarında aynı sözcük ve
satırların farklı okumalarına yer verecek, kendi tercihlerinin nedenlerini anlatacak, kaynak olarak
kullandığı basım(lar)da bozuk olduğuna inandığı bölümleri düzelterek neden böyle düşündüğünü ve
yaptığı düzeltmeyi hangi sava dayandırdığını açıklayacaktır. Lisans düzeyindeki öğrenciyi hedef alan
editörünse ne çok sade ne çok ayrıntılı bir orta yol bulması gerekir. Editör oyunun kendisi veya başka
bir uzman tarafından yapılmış bir yorumunu metnin başına koyarak ürettiği metne eleştiri boyutu da
getirebilir. Hedeflenen okur kitlesinin niteliğine göre ayrıca bir bibliyografya ekleyebilir, oyunda
şarkılara yer veriliyorsa, bunlara ait notaları basar veya oyunun sahneye konulmasıyla ilgili tarihsel
ve teknik açıklamalar sunar.
Shakespeare’in dili Modern İngilizce kategorisine girse de oyunlarda zamanla anlamı değişen veya
artık kullanılmayan pek çok sözcük bulunur. Dört yüzyıllık sürede sözcüklerin vurgulanmasında ve
seslendirilişinde meydana gelen değişiklikler, Shakespeare’in kullandığı bazı uyakları ve kelime
oyunlarını geçersiz kılarken vezinde de düzensizlik olduğu izlenimini verir.
Belirli bir sözcüğün yazılışı veya anlamı farklı editörlerce farklı biçimlerde yorumlanabilir.
Hamlet’teki dizelerden birinde doğru sözcüğün “solid” (ağır, katı) mı yoksa “sullied” (lekeli, kirli)
mi olduğu oyunun yazılışından dört yüz yıl sonra hâlâ tartışma konusudur. (Bu örnekteki tartışmanın
kaynağı ilk baskıların bazılarında “solid” bazılarında ise “sullied” sözcüğünün yer almasıdır.)
Sonuç olarak 1590’lardan bugüne sahnelerde ve kitaplıklarda birbirlerinden az veya çok farklı,
değişik Shakes-peare’lerin yer aldığını söyleyebiliriz. Bir mucize gerçekleşip yazarın özgün
elyazmaları gün ışığına çıkmadığı takdirde, gelecekte de farklı Shakespeare’lerle birlikte yaşamayı
sürdüreceğiz.
Çeviri Metinler ve Shakespeare’in Dili
Çeviri kuramı ve pratiğinin son derece ilginç gelişmeler gösterdiği günümüzde bu gelişmeleri
birkaç paragrafta özetleme olanağı yoktur. Bu nedenle Shakespeare çevirileri ile ilgili birkaç saptama
ile yetineceğiz.
Editör hazırlayacağı metin için nasıl daha önce yayımlanmış metinler arasından bir seçme
yapıyorsa, çevirmen de çeşitli editörlerce üretilen metinleri inceleyerek esas alacağı kaynak metni
seçer; ayrıca (varsa) daha önce yapılmış çevirileri gözden geçirir. Her çevirmen aynı zamanda bir
okur olarak oyuna kendi yorumunu getirir. İngilizce metne yüklediği anlamlar, editörün açıklamalarını
değerlendirme biçimi ve tabii seçtiği sözcükler hep metni nasıl “okuduğuna” bağlıdır.
Çevirmen her şeyden önce Shakespeare’in dili ve üslubu üzerinde düşünmek zorundadır. Bugün
kullandığımız çok sayıda sözcüğü bizzat yaratan Shakespeare, oyunlarını şiir ile düzyazıyı
karıştırarak yazmıştır. Bir genelleme yapacak olursak tarihsel oyunlarda ve trajedilerde şiir daha
hakim konumdadır; komedilerde ise düzyazı oranı diğer oyunlara oranla daha yüksektir. Shakespeare
de çağdaşları gibi oyunlarının şiirle yazdığı bölümlerinde “blank verse” denilen beş vurgulu ve on
heceden oluşan uyaksız ölçüyü kullanır. Özellikle erken döneme ait oyunlarında şekilci şiir yapılarına
ve uyaklara yer vererek bazı dizeleri metnin dil örgüsü üzerine işlenmiş bir desen gibi öne çıkaran
yazar, sonraları kalıplardan uzaklaşarak çok daha esnek bir şiir dili geliştirir. Shakespeare’in
düzyazısı da ritim, esneklik ve kapsadığı değişik stiller açısından neredeyse şiiri kadar ilginçtir.
Yazarın karakter yaratmada kullandığı yöntem, her biri için özgün bir dil ve konuşma tarzı
oluşturmaktan geçer. Bu farklılıklara duyarlı bir çevirmen Shakespeare’in dilini ve kullandığı değişik
üslupları kendi dilinde bu işe en uygun bulduğu şiir ve düzyazı üslupları yoluyla sunar. Yazarın
kelime oyunlarına düşkünlüğü, klasiklere yaptığı göndermeler, söz sanatlarına ve ironiye sık sık yer
vermesi, ses uyumuna dayanan efektler kullanması çevirmenin çözmesi gereken sorunlardan sadece
birkaçıdır. Oyunların okunmak için değil tiyatro sahnesi için yazılmış olmaları da çevirmen
tarafından dikkate alınması gereken bir olgudur.
Edebiyat metinlerinin yorumu farklı dönem ve kültürlerde nasıl farklılıklar gösteriyorsa, çeviri
anlayışı da zaman içinde değişiklik gösterir. Bu nedenle Shakespeare’in 15-20 yıl arayla yapılan
çevirileri sadece çevirmenlerin bireysel tarzları ve seçimleri nedeniyle değil, gerek çeviri
anlayışında gerek Shakespeare yorumlarındaki gelişmeler nedeniyle birbirlerinden çok farklıdırlar.
“Eskiyen” çevirilerin yerine yenilerinin yapılmasıyla her dilde zamanla farklı Shakespeare’lerin
ortaya çıkmasına tanık oluruz.
Bazı çeviriler kaynak metindeki sözcüklere sadık kalırken çok daha özgür olan çeviriler de vardır.
Hatta metni çevirirken kendi kültürüne uyarlayan çevirmenlere de rastlarız. Deneysel tiyatro yapanlar
dışında, çağdaş yönetmenlerin tercih ettikleri çeviriler genellikle özgün metne gerektiğince sadık
ancak akademik nitelikli olmayan, tiyatroya uygun bir dille üretilmiş, zaman, kültür ve dil açısından
izleyici ile oyun ve yazar arasında köprü işlevi görebilecek türde çevirilerdir.
Ülkemizde Shakespeare’e karşı 19. yüzyıl sonlarında başlayan ilgi 20. yüzyılda önce en ünlü
oyunların, son yıllarda ise daha az tanınan oyunlardan bazılarının çevrilmesi ve sahneye konulmasıyla
sürmektedir.
Oyunların yeni çevirileri ile birlikte Türkiye’de Shakes-peare çevirilerinin tarihi ve eleştirisi
üzerine yapılan çalışmalar da artmaktadır.
Shakespeare’in Yorumlanması
Eserleri her çağda yeni yorumlara olanak veren Shakes-peare dört yüz yıl boyunca gündemde
kalabilmiş bir yazar. Ona duyulan bu ilgiyi sürekli kılan nedir acaba? Bu sorunun cevabı yarattığı
karakterler, tartıştığı temalar ve dil kullanımındaki ustalığı kadar insanı ve olayları ele alış biçiminde
yatar. Hemen bütün oyunlarında yaşamı olanca karmaşıklığı, muğlaklık ve gizemiyle sergilemiş,
sorunları ortaya koyarken siyah beyaz yargılardan bilinçli olarak kaçınmıştır. İnsan deneyimini basite
indirgeyen kesin çözümler yerine bizlere soru sorma ve kendi çözümlerimizi üretme olanağını sunan
Shakespeare böylece eskimeden, demode olmadan günümüze gelmeyi başarmış ender yazarlardan
biri. Shakespeare’in sürekli yeni yorumları davet etmesi, çağdaşımız olmasa da güncelliğini
koruduğunun en güçlü kanıtıdır kuşkusuz.
Sahnedeki Yorumlar
Shakespeare’in oyunlarının sahnedeki yorumu zaman içinde büyük farklılıklar göstermiştir. Yazarın
ölümünden yirmi altı yıl sonra, Püritenlerin ahlaksızlık yuvası olarak algıladıkları tiyatrolar
Cromwell’in emri ile kapatıldı ve 1642’den krallığın yeniden tesis edildiği 1660’a kadar on sekiz yıl
kapalı kaldı. Tiyatroları yeniden açan Kral II. Charles döneminde kumpanya sayısı ikiye indirilerek
tiyatrolar denetim altında tutulmak istendi. Bu dönemin tiyatro tarihi açısından en önemli yanı
kadınların da oyuncu olarak sahnede yer almalarıdır.
17. yüzyılın son kırk yılında Shakespeare’in oyunlarından bazıları özgün biçimleriyle sahnelenirken
bazıları büyük değişikliğe uğradı. Bu dönemde Shakespeare’in oyunlarına yeni bölümler yazıp
eklemek, iki farklı oyundan bölümleri bir araya getirip ortaya yeni bir oyun çıkarmak, Kral Lear,
Romeo ve Juliet gibi trajedileri mutlu sonla bitirmek, Fırtına gibi oyunları opera benzeri bir biçimde
sahneye koymak moda oldu. Devrin en önemli Shakespeare oyuncusu Thomas Betterton’dur.
18. yüzyılda uyarlamalar sürmekle birlikte, oyunları sözünü ettiğimiz değişiklikler ve eklemelerden
arındırarak Shakespeare’in özgün metinlerine dönme girişimleri de yapıldı. Bu dönemin en ünlü
Shakespeare oyuncusu hem trajik hem komik rollerdeki başarısı ile tanınan David Garrick’tir. 18.
yüzyıl sonu ile 19. yüzyılın başlangıcını kapsayan dönemdeki ünlü oyuncular arasında ise neo-klasik
oyun tarzını temsil eden John Philip Kemble ve kız kardeşi Sarah Siddon ile onlardan daha gerçekçi
bir oyun tarzını benimseyen Edmund Kean’i sayabiliriz.
Viktorya dönemine geldiğimizde oyunları özgün hallerinde sahneye koyma çabası (tiyatrodan çok
görkemli ve pahalı gösteriler olarak nitelendirebileceğimiz temsillerin devam etmesine karşın)
giderek güçlenir. Oyunculukta romantik hatta melodramatik bir tarzın popüler olduğu bu yıllarda
doğallıktan ve gerçekçilikten de söz edildiğine rastlarız. Kostüm ve dekorda tarihe sadakat ön plana
çıkar. Henry Irving ve Ellen Terry’nin 1882’de başrolleri üstlendikleri Romeo ve Juliet dönemin
tiyatro tarihine geçen en ünlü Shakespeare prodüksiyonlarından biridir.
20. yüzyılda özgün metinlere dönüş tamamlanmış, buna karşın oyunların daha önce denenmemiş
yaklaşımlarla sahnelendiği heyecan verici bir dönem başlamıştır. Bugün de modern giysilerle
Shakespeare’in “çağdaş”laştırıldığı, metinlerin farklı bir gözle okunarak yeniden yorumlandığı,
yepyeni oyunculuk ve sahneye koyma tarzlarının denendiği bir çağı yaşıyoruz.
1940 ve 50’lerin yıldız oyuncuları lirik tarzın temsilcisi John Gielguld ile gerçekçilik akımını
temsil eden Laurence Olivier’dir. Aynı dönemin kadın oyuncuları arasında Edith Evans, Peggy
Ashcroft ve Sybil Thorndike gibi isimleri sayabiliriz. Bugün ise yıldız sisteminden çok ekip oyunu
düzeninin revaçta olduğunu görüyoruz.
Yönetmen kavramı da 20. yüzyılın ürünüdür. Shakes-peare dönemindeki oyun sorumlusundan, 18.
yüzyılda oyunun yorumuna damgasını vuran aktörden, 19. yüzyılı karakterize eden prodüktörden sonra
20. yüzyılda karşımıza çıkan yönetmen, izleyici olarak oyunu nasıl algıladığımızı büyük ölçüde
belirleyen kişidir. Yaratıcılığı ve dramatik sezgileriyle öne çıkan günümüz yönetmeni aynı zamanda
oyunların en dikkatli okuyucularındandır. Shakespeare’in temalarını, kullandığı dili ve üslupları,
yarattığı karakterleri çağdaş eleştirinin ve bazen de ideolojilerin ışığında irdeleyen yönetmenler
özgün yorumlarıyla bize sürekli yeni Shakespeare’ler sunmaktadırlar.
Shakespeare eleştirisi
Shakespeare hakkında 17. yüzyılda yazılanların çoğu eleştiri kapsamına girmeyen övgü ve
yergilerden ibaret kaldı. 17. yüzyıldan 19. yüzyıl başlarına kadar oyunlar üzerine yazılan en önemli
eleştirilerin, kendileri de ünlü birer yazar olan John Dryden, Samuel Johnson ve Samuel Taylor
Coleridge tarafından kaleme alındığını görüyoruz. Eleştirmenlerin Shakespeare’e bakışı zaman içinde
önemli değişiklikler geçirmiş, önceki yüzyıllarda bazı eleştirmenlerin Shakespeare’de
kusur olarak gördüklerinin büyük bir bölümü (kelime oyunlarına düşkünlüğü, trajedilere
komedi unsurları katması gibi) daha sonraları yazarın erdemleri arasında sayılmaya başlamıştır.
17. yüzyılda İngiltere’nin “iyi” oyun yazarlarından biri sayılan Shakespeare’in “bütün zamanların
en iyisi” konumuna gelişi 1750’den sonradır. Ünü Avrupa’da da yayılan Shakespeare’i Almanlar
kolayca benimserken neo-klasik kuralların güçlü olduğu Fransa’da kendini tartışmasız bir biçimde
kabul ettirmesi 19. yüzyılı bulur.
20. yüzyıl boyunca Shakespeare’in oyunları karakter analizi ve tarihsel yaklaşımdan başlayarak
biyografik, tematik, Marksist, formalist, yapısalcı, psikoanalitik ve feminist eleştiriye kadar pek çok
farklı yöntemle irdelenmiş, yazarın kullandığı dil ve imgeler yeni eleştiri akımından postyapısalcılığa
kadar çeşitli yaklaşımların ışığında tartışılmıştır. Kültür çalışmaları, yeni tarihselcilik ve
postkolonializm ile son yıllarda Shakespeare eleştirisine yeni bir boyut eklendiğine tanık oluyoruz.
20. yüzyılda yapılan bibliyografi ve metin çalışmaları ise bize oyunların daha güvenilir metinlerini
sunmaktadır. 16. yüzyıl sonu - 17. yüzyıl başı İngiliz tiyatrosunun ayrıntılarıyla incelenmesi ve
Shakespeare’in oyunlarının tiyatro sahnesindeki dört yüz yıllık tarihçesinin ortaya konulması da 20.
yüzyılda Shakespeare araştırmalarına yapılan önemli katkılar arasındadır.
Frank Kermode’un “Shakespeare Hakkında Yazmak” (LRB, Aralık 1999) adlı makalesinde haklı
olarak yakındığı gibi Shakespeare’in oyunlarını kendi önyargılarını payandalamak için çarpıtan,
kendi kuramsal gündemlerini öne çıkarmak için araç olarak kullananların sayısı son zamanlarda epey
artmış ve kurumsal akademik destek bulmuş da olsa, günümüzde Shakespeare eleştirisine kalıcı
katkılar yapacak çalışmaların varlığı yadsınamaz. Okur ile Shakespeare’in oyunları arasında hem
köprü hem engel işlevi görebilen eleştirmenler, görüşlerine katılalım veya katılmayalım, metinlere
bambaşka açılardan bakmamızı sağlayarak bizi çok daha duyarlı okurlar olmaya zorlarlar.
Oyunların Kronolojisi
Shakespeare’in oyunlarını hangi sırada ve hangi tarihlerde yazdığı konusunda elimizde kesin bilgi
yok. Bu nedenle aynı oyun için farklı editörlerin farklı tarihler önerdiğine tanık oluyoruz. Bir
oyununun ne zaman yazıldığına dair tahminler genellikle tek bir yıl üzerine odaklanmak yerine, belirli
bir yıldan önce veya sonra şeklinde ifade edilir. Oyunun şu gün ve tarihte temsil edildiğine ilişkin bir
belge, o oyuna başka bir yazar tarafından yapılan gönderme veya Shakespeare’in oyun içinde başka
bir esere yaptığı atıf, kullandığı kaynaklardan bazılarının ilk yayın tarihi, oyunun yayın siciline kaydı,
quarto baskısının tarihi gibi somut veriler söz konusu oyunun yazılmış olabileceği en erken ve en geç
tarih hakkında önemli ipuçlarıdır. Örneğin Venedik Taciri 1598’den daha geç yazılmış olamaz çünkü
Francis Mere adlı yazar o yıl söz konusu oyuna bir gönderme yapmıştır; Thomas Platter’ın Julius
Caesar’ı 21 Eylül 1599’da izlemiş olması ise bu oyunun en geç 1599 ortalarında yazıldığını gösterir
bize. Öte yandan Shakespeare’in yazar olarak gelişimi, dil ve üslubundaki farklı evreler de uzmanlar
tarafından oyunların tarihlendirilmesinde ölçüt olarak kullanılmaktadır.
Günümüzde Shakespeare’e ait oyunların sayısı 38 olarak kabul edilir. İlk sekiz oyunu isimsiz
yayımlanırken 1598’den itibaren kendisine ait olmayan bazı oyunların da Shakes-peare’in eseri
olarak okurlara sunulması, o yıllarda ününü pekiştirmiş olan yazarın adını kullanarak satışları artırma
çabasının ürünüdür. İlk Folio’da Shakespeare’e ait 36 oyun yer alırken Perikles ve İki Soylu
Akraba’nın dışarda bırakıldığına dikkat çekmiştik. Bugün ise her iki oyun da Shakespeare’in eserleri
arasında sayılmaktadır. Oyunlardan son ikisinin yazımında Shakespeare başka bir oyun yazarı ile
birlikte çalışmış. Böylece Fırtına Shakespeare’in tek başına yazdığı son oyun olarak kabul edilir.
1588-90 yılları civarında Londra’ya giderek tiyatro dünyasına atıldığı varsayılan, 1592’de tanınmış
bir tiyatrocu olduğu rakiplerinden birinin kıskançlıkla yazdığı yergiden anlaşılan, 1611’den sonra ise
Stratford’a çekildiği bilinen Shakespeare’in oyun yazarı olarak ürün verdiği süre yaklaşık yirmi yılı
kapsar.
Aşağıda oyunların özgün İngilizce adlarıyla sunulan liste, bazı itirazlara rağmen Shakespeare
uzmanlarının görüş birliğine yakın bir çoğunlukla üzerinde uzlaştıkları sıralamadır. Shakespeare’in
ilk ürünlerini vermeye başladığı tarih en erken 1588 olabilir; daha ihtiyatlı bir tahmin ise 1590
yılıdır.
1588–1594 (1591?) The Comedy of Errors
1588–1594 (1591?) Love’s Labor’s Lost
1589–1592 1 Henry VI
1589–1592 2 Henry VI
1589–1592 3 Henry VI
1593 Richard III
1589–1594 Titus Andronicus
1590–1594 King John
1592–1594 The Taming of the Shrew
1592–1594 The Two Gentlemen of Verona
1594–1596 (1595?) Romeo and Juliet
1595 Richard II
1594–1595 A Midsummer Night’s Dream
1594–1596 The Merchant of Venice
1596–1597 1 Henry IV
1597–1598 2 Henry IV
1597–1599 The Merry Wives of Windsor
1598–1599 Henry V
1598–1599 Much Ado About Nothing
1599 Julius Caesar
1599–1600 As You Like It
1599–1601 Twelfth Night
1600–1601 Hamlet
1601–1602 Troilus and Cressida
1602–1604 All’s Well That Ends Well
1602–1604 Othello
1604 Measure for Measure
11660056–1606 KMiancgb Letehar
1606–1607 Antony and Cleopatra
1606–1608 Timon of Athens
1607–1608 Coriolanus
1608 Pericles
1609–1610 Cymbeline
1610–1611 The Winter’s Tale
1611 The Tempest
1612–1613
Henry VIII
1613
The Two Noble Kinsmen
Cevza Sevgen
Önsöz
Büyük bir olasılıkla 1606 yılında yazılan Macbeth’ in quarto baskısı yoktur; yayımlanması 1623’te
İlk Folio ile gerçekleşir. Yaklaşık iki bin satırlık bu oyun Shakespeare’in trajedileri arasında en kısa
olanıdır. Oyunun ilk temsilinin 7 Ağustos 1606’da sarayda, Kral I. James ile konuk Danimarka Kralı
IV. Christian’ın huzurlarında yapıldığı sanılıyor. Shakespeare’in yararlandığı kaynakta İskoçlarla
Danimarkalılar arasında geçtiği söylenen savaş, Sylvan Barnet’in dediği gibi, yazar tarafından bu
nedenle İskoç-Norveç savaşına dönüştürülmüş olmalı. İngiltere Kralı I. James aynı zamanda İskoçya
kralıydı; bu bakımdan Macbeth adlı oyun onun atalarının tarihinden bir kesiti canlandırır. Pek çok
eleştirmen Shakespeare’in dördüncü perdede eski İskoç krallarına adeta resmi geçit yaptırarak
James’in soyunun sonsuza dek hükümran olacağını ima ettiğine dikkat çeker.
Shakespeare’in diğer bazı trajedileri ve tarihsel oyunları gibi Macbeth de kaynağını gerçek
olaylarla söylenceyi aynı potada eriten Holinshed’in ünlü tarihinden alır. O dönemde İngiltere,
İskoçya ve İrlanda tarihi için en geçerli başvuru kaynağı sayılan bu eser Britanya Adalarının
geçmişini Nuh’un oğullarından başlayarak 1580’lere kadar getirir. Shakespeare ilk baskısı 1577’de
yapılan bu kitabın 1587’deki ikinci baskısından yararlanmış. Holinshed Tarihi ’ nde güçsüz, hatta
beceriksiz bir kral olduğu söylenen Duncan Shakes-peare’in elinde Tanrı’nın kutsadığı ideal
hükümdara dönüşür: Bir kralın sahip olması gereken erdemlerin tümünü kendisinde toplayan,
etrafındakilerin saygı, sevgi ve sadakatle hizmet ettiği, layık olanları cömertçe ödüllendiren bir
hükümdar. Holinshed’e göre Macbeth İskoçya tahtı üzerinde hak iddia edebilecek konumdadır ve
Duncan’ı öldürüp yerine geçtikten sonraki ilk on yıl boyunca iyi bir kral olarak tanınır; Banquo ise
Macbeth’in Kral Duncan’ı öldüreceğini bilir, hatta yardım edeceğini söyler kendisine. Buna karşılık
Shakespeare’in yarattığı Macbeth tahtı düpedüz gasp ettiği gibi krallığının ilk gününden itibaren kanlı
bir despottur. Oyundaki Banquo da yine Holinshed’dekinden çok farklıdır. Cadıların kehanetini bir an
için çekici bulsa da doğru yoldan ayrılmayan, kralına ihaneti aklından bile geçirmeyen, dürüst ve
gerçek anlamda soylu bir portre çizen Banquo Macbeth’in ahlaki değerlerden ne denli uzaklaştığının
canlı göstergesidir adeta. Pek çok eleştirmene göre Shakespeare’in Holinshed’deki malzeme üzerinde
yaptığı değişiklikler tek bir gayeye yöneliktir: Macbeth’e yükselme arzusu ve politik hırs dışında,
bizlere makul görünebilecek hiçbir amaç veya mazeret tanımamak. Bu yüzden Macbeth’in
davranışlarını bir ölçüde anlaşılabilir kılacak, en azından ilk cinayeti mazur gösterecek herhangi bir
nedene yer vermemiştir oyunda.
Stanly Wells’in de işaret ettiği gibi, Macbeth ve Leydi Macbeth dışındaki tüm karakterlerin rolleri
işlevsel niteliktedir: İyiler safında yer alan hiçbir karaktere (ne Duncan ve Banquo’ya ne de
Malcolm, Macduff ve diğerlerine) üç boyutlu kişilik vermeyen Shakespeare oyunu kişiler-arası
çatışma yerine tek bir karaktere ve ona en yakın kişi olan karısına odaklar; olayların tümünü
Macbeth’in ve karısının zihninden süzüldüğü şekliyle aktararak “içerden” izleyebildiğimiz karakter
sayısını da iki ile sınırlamış olur. Shakespeare’in karı-kocayı baş başa gösterdiği sahneler hem
kişiliklerini hem de evlilik ilişkilerini yakından tanıma fırsatı verir bize. Yalnızken akıllarından
geçenleri seslendirdiklerinde ise düşüncelerinin ta içinde buluruz kendimizi. Bu pasajların Shakespeare’in
en unutulmaz dizelerinden bazılarını içerdiği gerek okurların ve izleyicilerin gerek Frank
Kermode gibi oyunlarda kullanılan dil üzerinde yaptığı çalışmalarla tanınan eleştirmenlerin ortak
kanısıdır.
Macbeth daha sahneye adımını atmadan, dostları ve bizzat Kral Duncan tarafından tanıtılır bize.
Yakın çevresindekilerin gözünde cesur, sadık ve onurlu bir komutandır o. Norveç’lilerle savaşta
büyük kahramanlık göstererek oluk oluk kan akıtan Macbeth yeni bir unvanla ödüllendirilecektir bu
hizmetinin karşılığında. Savaşta kralına ihanet eden Cawdor’dan alınan unvanın Glamis Beyi
Macbeth’e verilmesi oyundaki keskin ironi örneklerinden ilkidir. Cawdor Beyinin ihanetini haber
alan Duncan görünüşün insanı nasıl da yanılttığından söz eder:
İnsanın içinden geçenler yüzünden okunabilseydi!
Nerde! Öyle bir sanatımız yok.
Bu beye nasıl güveniyordum,
Ne kuşkusuz bir güvenle.
(I. iv. 13-16)
Tam o sırada, daha kral sözünü bitirmeden Macbeth girer içeri. Görünüş ve gerçek Kral Duncan’ı
pek yakında bir kez daha aldatacak, dürüstlüğünden ve sadakatinden bir an bile kuşku duymadığı
Macbeth tarafından öldürülecektir, üstelik de hemen ertesi gece.
Banquo’yla savaştan dönerken karşılarına çıkan cadıların gelecekle ilgili sözlerinden altüst olan
Macbeth heyecan, umut ve korkuyu birlikte yaşar. Cadılar ona kral olacağını söylerler ama bunun ne
yolla gerçekleşeceğini açıklamazlar. Duncan’ı öldürerek krallığı elde etmek tamamen kendi fikridir
Macbeth’in. Kehaneti duymasıyla cinayeti aklından geçirmesi aynı sahne içinde yer alır. Bu fikir önce
tüylerini diken diken etse de bir sonraki sahnede kararını vermiş gibidir; karanlık arzuların
yönlendirdiği ellerinin yapacağı işi kendi gözünden nasıl saklayacağını düşünmeye başlamıştır bile.
Yıldızlar kapayın gözlerinizi! Hiçbir ışık sızmasın
İçimdeki derin, karanlık isteklere.
Göz görmesin elin ne yaptığını:
Yine de olsun ama, olsun bu iş,
Gözün bakamayacağı kadar korkunç da olsa.
(I. iv. 58-62)
Ama cadıların ateşlediği kral olma düşünü gerçeğe çevirecek irade gücüne sahip midir acaba?
Kralı öldürmek fikri kafasında ilk kez filizlendiğinde harekete geçmekten ürktüğünü görürüz
Macbeth’in:
Bahtımda kral olmak varsa var,
Ben elimi bile oynatmasam da korlar tacı başıma.
(I. iii. 168-169)
Yükselme hırsı ile bu hırsı eyleme dönüştürecek cinayeti işlemekten çekinmesi bir çatışmaya neden
olur benliğinde. Amacına ulaşabilmesi için her türlü ahlaki kaygılardan sıyrılıp insanlığını bastırması
gerekir, ama eşini çok iyi tanıyan Leydi Macbeth onun bu işi başarabileceğinden pek de emin
değildir. Kocasından gelen mektubu bir solukta okuyup bitirdiğinde şöyle seslendirir kuşkusunu:
… Ama tabiatına güvenim yok; fazla insan sütü emmişsin, en kestirme yoldan gidecek yürek
yok sende. Yükselmek istemesine istiyorsun; içinde hırs yok değil; taş gibi de bir yüreğin
olmalı yanında, o yok sende. Can attığın şeyi namusunla, suya sabuna dokunmadan elde etmek
istiyorsun. Hem dalavere yapmayacaksın, hem de hakkın olmayan tahta oturacaksın. Sen kalk
gel buraya, gel ki var gücümü söz edip akıtayım kulaklarından içeri.
(I. v. 13-22)
İlk cinayete giden yolda Leydi Macbeth’in payı hiç de yadsınamaz doğrusu. Kocası eve vardığında,
işi bana bırak diyerek yaptığı planı açıklar ve nasıl davranması gerektiğini anlatır ona. Duncan’ın
uşaklarını sarhoş edip cinayeti onların üzerine yıkma fikri de yine Leydi Macbeth’e aittir. Onun
düşüncelerine kulak misafiri olan bizler Leydi Macbeth’in bu işte aktif bir rol üstlenmesinin kraliçe
olma arzusundan değil, Kenneth Muir’in işaret ettiği gibi, Macbeth’in krallığı çok istediğini
bilmesinden kaynaklandığını sezeriz. Macbeth’teki isteği eyleme dönüştürecek psikolojik ortamı
hazırlamaktır yaptığı şey aslında. Kocasının tereddütlerine, hatta başarısızlık endişesiyle vazgeçecek
gibi olmasına karşın bir an bile tereddüt etmez, onu korkaklıkla, erkek olmamakla suçlayarak harekete
geçmeye zorlar. Eşine verdiği cevap Macbeth’in insanlığını henüz yitirmediğini gösterir bize:
Yeter, sus artık! Bir insana yaraşan
Her şeyi yapmaya varım. Ondan ötesini yaptım mı,
İnsan olmaktan çıkarım.
(I. vii. 52-54)
Erkekliği acımasızlık ve şiddetle özdeşleştiren Leydi Macbeth, kana susamış cinlere seslenişinde
onlardan kadınlığını, kadınlara özgü merhamet duygularını yok etmelerini ister:
Gelin, alın benden kadınlığımı;
Katılaştırın, taşlaştırın beni tepeden tırnağa.
Öyle koyulaştırın ki kanımı,
Merhamet işlemez olsun içine!
(I. v. 37-40)
(Ama yine de bir an için babasına benzettiği Kral Duncan’ı kendi elleriyle öldüremeyeceğini
söyleyip kocasına bırakır işi.) Leydi Macbeth kendisini mantıklı ve işbitirici bir kimse olarak görür.
Kocasının eline bulaşan kanın biraz suyla akıp gideceğini söyleyen, ölüler ve uyuyanlar arasında fark
göremeyen, Macbeth korkup bir daha Duncan’ın cesedinin yanına gidemem dediğinde uykudaki
uşakların yüzüne kan sürmekten çekinmeyen Leydi Macbeth cinayet duyulduğunda öyle başarılı bir
şaşkınlık ve üzüntü numarası sergiler ki bizler bile şaşar kalırız onun bu soğukkanlılığına.
Macbeth ise cinayet fikri aklına girdiği andan itibaren huzursuzdur. Duncan’ı öldürmesinin toplumu
ayakta tutan sadakat bağlarının tümünü hiçe saymak anlamına geldiğini çok iyi bilir:
Bir kere akrabası ve adamıyım:
Ona kötülük etmemem için iki zorlu sebep.
Sonra misafirim: Değil kendim bıçaklamak
El bıçağına karşı korumam gerek onu.
Üstelik bu Duncan ne iyi yürekli bir insan,
Ve ne bulunmaz bir kral.
Her değeri ayrı bir İsrafil borusu olur
Lanet okumak için onu öldürene!
(I. vii. 14-21)
Ama kral olmayı aklına koymuştur bir kere. Hiç olmazsa bu korkunç cinayetin sonuçlarına
hükmedebilmeyi, ilk kötülüğün zincirleme kötülüklere yol açmamasını diler. Bu istek boş bir
hayalden ibarettir; sonucun ne olacağını cinayeti işlemeden görmüştür aslında:
Yapmakla olup bitseydi bu iş,
Hemen yapardım, olup biterdi.
Döktüğüm kanla akıp gitse her şey,
Bir vuruşta sonuna varılsa işin,
Bir anda bu dünyayı olsun kazanıversen,
Zaman denizinin bir kumsalı olan bu dünyayı,
Öbür dünyayı gözden çıkarır insan.
Ama bu işlerin daha burada görülüyor hesabı.
…………………………………………
Doğruluğun şaşmaz eli bize sunuyor
İçine zehir döktüğümüz kupayı.
(I. vii. 1-8, 11, 12)
Macbeth’teki bu önsezi onun en belirgin özelliklerinden birini oluşturur. Harold Bloom’un da işaret
ettiği gibi, Macbeth Shakespeare’in yarattığı karakterler arasında düşgücü en kuvvetli olanıdır belki
de. Olayları daha gerçekleşmeden yaşar; işleyeceği cinayetin vicdan azabını önceden çeker. Duncan’ı
öldürmeye giden Macbeth’e yol gösteren de düşgücünün yarattığı bir hançerdir:
Kafamdaki bir hançer misin yoksa?
Ateşli beynim mi yarattı seni?
Görüyorum işte yine, tutulacak gibisin,
Şu kınından çıkardığım hançer gibi.
Gideceğim yeri gösteriyor bana
Ve kullanacağım silahın ta kendisini.
(II. i. 45-50)
Duncan’ın ölümü üzerine yalancıktan söylediğini sandığı sözler bile gelecekteki mutsuzluğunun
gerçekçi bir özetidir adeta:
Bundan bir saat önce ölüp gitseydim,
Mutlu bir ömür sürmüş olurdum.
Çünkü bundan sonra benim için
Her şey boş artık bu yalan dünyada.
(II. iii. 97-108)
Öyle huzursuzdur ki gözüne uyku girmez; Duncan’la birlikte uykuyu, yani iç huzurunu öldürmüştür
Macbeth. Sonunda kral olur ama bundan hiçbir mutluluk duymaz. Üstelik daha önce tatmadığı
korkular kaplar yüreğini:
Korkudan yediğim lokma boğazımdan gitmeycekse,
Her gece korkunç rüyalar saracaksa uykularımı
Varsın her şey çığrından çıksın,
Bu dünya da yıkılsın öteki dünya da,
İnsana rahat nefes aldırmayan kuruntularla
Beynimizi bir işkence masasına çevirmektense
Ölüp rahat etmek daha iyi,
Rahat etmek için öldürdüklerimizle.
(III. ii. 165-172)
Müthiş bir güvensizliğe kapılan Macbeth korkularının kaynağının Banquo olduğunu düşünmektedir.
Macbeth’i saran güvensizlik, suçluluk duygusuyla karışıp sabit bir fikir halini alır. Tahtı onun soyuna
kaptırmamak kaygısıyla Banquo’yu öldürmesi gerektiğine, o ve oğlu yaşadıkça güvenlikte
olamayacağına inandırır kendini. Duncan’ı öldürmek için kendi yükselme hırsı dışında bir neden
bulunmadığını itiraf eden Macbeth, savunma içgüdüsüyle hareket ettiğini söylemektedir şimdi:
İş kral olmakta değil kral olup sağ kalmakta.
Banquo’dan korkumuzun kökleri derin.
Yaradılıştan kralca bir yanı var;
Asıl korkulacak yanı da o.
Her şeyi göze alabilir; yürekli adam,
………………………………………
Ben kral babası olmayacağıma göre
Tacı da asayı da çekip alacaklar demek benden.
Demek Banquo’nun soyu için kana buladım elimi,
Onun oğulları için öldürdüm iyi yürekli Duncan’ı,
Onlar için vicdan azaplarına boğdum rahat uykularımı.
(III. i. 52-56, 68-72)
Ancak cinayeti kendi eliyle işlemeyecektir bu kez; Duncan’ı öldürürken çektiği azabı yeniden
yaşamaktan korkar çünkü.
Kiralık katiller Banquo’yu öldürürler ama oğlu Fleance kaçıp kurtulur. Böylece Macbeth yine
geleceği garanti altına alamamış, yine hükmedememiştir zamana. Ancak Banquo’nun hayaleti
göründüğünde yaşadığı çılgınca korkuya rağmen cinayetlerini sürdürmekte kararlıdır. Kötülüğe alışıp
kanıksayabildiği takdirde rahatlayacağını düşünür:
Haydi gidip uyuyalım. Benimkisi delilik.
İlk ağızda insanı saran korku bu;
Alışmak ister buna.
(III. iv. 167-169)
Kendini bir türlü güvende hissetmeyen Macbeth cinayetlerine bir yenisini ekler: Bu kez Macbeth’in
zorbalığı karşısında İngiltere’ye kaçan Macduff’un karısına ve çocuklarına gelmiştir sıra.
İlk cinayetten sonra karı-koca arasındaki ilişki de değişikliğe uğrar. Leydi Macbeth’in eşi
üzerindeki etkisi Duncan’ın öldürülmesinden sonra yok olup gider; Macbeth atacağı adımları karısına
danışmaz olur. Banquo’nun hayaletinin Macbeth’e göründüğü ziyafet sofrasında, eşinin geçirdiği
çılgınlık nöbetini konuklara izah edip durumu kurtarmak için sarfettiği çabalara karşın Leydi Macbeth
geri plandadır artık. Macbeth ona haber bile vermez planladığı kanlı eylemleri. Feminist
eleştirmenlerin işaret ettiği gibi Leydi Macbeth bundan böyle kadın ve eş rolünün sınırları içine
çekilmek zorundadır. Kocasının kral olması için her şeyi göze almıştır ama tahtın ne Macbeth’e ne
kendisine mutluluk getirmeyeceğini de kısa zamanda anlar:
Kendini boşuna harcamış olur insan
Dilediğine erer de sevinç duymazsa.
Yıktığın hayat kendininki olsun daha iyi,
Yıkmakla kazandığın şey kuşkulu bir mutluluksa.
(III. ii. 6-9)
Duncan’ın ölümünü uşakların yanına bırakılacak iki adet kanlı hançere kadar en ince ayrıntısına
kadar planlayan, kandan ve ölülerden korkmayan Leydi Macbeth’in çelikten sinirleri ziyafeti izleyen
günlerde iflas eder. Belki de dile getiremediği pişmanlık ve suçluluk duygusudur onu böylesine
değiştiren. Artık uykusunda kalkıp gezinmekte, elindeki hayali kan lekesinden, avuçlarındaki kan
kokusundan kurtulmaya çalışmaktadır. İçine düştüğü bunalımdan doktoru değil ölüm kurtaracaktır
onu. Oyunun başındaki Leydi Macbeth ile bu zavallı kadın arasındaki inanılmaz fark acı bir ironi
oluşturur.
Leydi Macbeth yaptıkları korkunç işin azabıyla usunu yitirirken korkuyu nihayet yenen Macbeth
kötülük yolunda soğuk ve duygusuzca ilerlemeye devam eder. Cinayetleri sıradan bir hale gelir. Bir
zamanlar sevgi sözcükleriyle seslendiği karısının ölümüne bile tepkisiz kalır. Eşini ve çocuklarını
kaybeden Macduff’un duyarlılığı ise Macbeth’e tam bir tezat oluşturur. O, yaşadığı ıstırabı
etrafındakilerden gizlemediği gibi, metin olmasını öğütleyen dostlarına erkeklerin de her insan gibi
acı çekmeye hakkı olduğunu haykırır. Bu durumda Macbeth’in donuk tutumu “erkekler duygularını
dışa vurmaz” önyargısından mı kaynaklanmaktadır, yoksa sevme ve acı çekme yeteneğini mi
kaybetmiştir o? Sık sık sorulan bu sorunun yanıtı, yaşamı artık tümüyle anlamsız bulmasında
yatmaktadır belki de:
Bir aptalın anlattığı bir masal bu:
Kuru gürültüler, deli saçmalıklarıyla dolu.
(V. v. 30-31)
Neleri kaybettiğinin bilincindedir Macbeth: etrafı sevgi, dostluk ve sadakatten örülmüş bir halka
yerine ona sözde saygı gösteren ama aslında nefret duyan, arkasından lanetleyen insanlarla çevrilidir.
Yolun sonuna geldiğinde, ölümü de yaşamı gibi kanlı olur. Ancak korkunun tadını unutup kötülüğü
kanıksamış da olsa, karısını ve çocuklarını öldürttüğü Macduff’la vuruşmak istemez. Macbeth’te
gördüğümüz son insanlık kırıntısıdır bu. Ama Macbeth’in ölümü yine de Macduff’un elinden
olacaktır.
Macbeth’ i Shakespeare döneminin toplumsal ve politik yapısı içinde yorumlayan Yeni
Tarihselcilerin aksine, pek çok eleştirmen oyunu evrensel ahlaki değerler açısından ele alarak
Macbeth’in bilinçli bir şekilde kötülüğü seçmesi ve bu seçimin bireysel ve toplumsal sonuçları
üzerinde dururlar. Ancak Macbeth Shakespeare’in diğer kötü adamlarına benzemez: III. Richard ve
Iago gibi karakterlerin aksine, yaptığı kötülüklerden hiç de zevk almaz; dahası, ilk cinayetini
işlediğinde gerçekten acı çeker; sözlerine bakılırsa benliğinde bir içsavaş yaşanmaktadır. Doğrunun,
yanlışın ne olduğunu bilen, ileriyi görme yeteneği olan bir adam niçin kötülüğü seçer? Pek çok
eleştirmen onun Duncan’ı öldürmesini politik hırsına bağlar. Nitekim Macbeth’in kendisi de onu
cinayete iten gücün politik hırs olduğunu söyler bize:
Sebep yok onu öldürmem için,
Beni mahmuzlayan tek şey, kendi yükselme hırsım.
(I. vii. 28-29)
Buna karşın diğer bazı eleştirmenler de şu soruları ortaya atarlar: Macbeth’teki politik hırsı ne
kendisinin ne de başkalarının daha önce sezmemiş olmasının anlamı nedir? Davranışlarını sadece
politik hırsla açıklamak mümkün müdür acaba? Karısına, “erkek evlatlar doğur bana” diye haykırır
ama çocuğu olacağına dair bir beklentisi de yoktur aslında. Hanedan kuramayacağını bildiği halde
neden öldürtür İskoç soylularını tek tek? Maurice Charney gibi eleştirmenlerse Macbeth’in yalnızken
dile getirdiği düşüncelere bile kuşkuyla yaklaşırlar: Macbeth Duncan’ı öldürmeden önce ve sonra
vicdan azabı çeker gibi görünse de, o güne dek sahip olduğu onurlu imajı kendi gözünde koruma
çabasından ibarettir bu; çektiği ıstırap kendi kendini aldatmaya yönelik bir ikiyüzlülükten öteye
gitmez. Bütün bu soruları sorup Macbeth’in psikolojisi ve motivasyonu üzerinde tartışmaya
girebiliyorsak, demek ki onun kişiliği de (tıpkı Hamlet gibi, Cleopatra gibi) gerçek yaşamda
karşılaştığımız etten kemikten insanlarınki kadar karmaşık ve gizemlidir.
Hükümdar kendi kaderiyle birlikte ülkesinin kaderini de elinde tuttuğundan, Macbeth’in zulmü
İskoçya’yı saran iltihaplı bir hastalığa dönüşür. Karşılıklı sadakat, dostluk ve sevgi yerini
güvensizlik ve korkuya bırakırken eski dostlar bile çekinirler açıkça konuşmaya. Yaralı ve hasta
ülkenin sağlığına kavuşması, dengelerin yeniden kurulabilmesi için Macbeth’in ölmesi gerekmektedir.
Tahtın meşru sahibine teslim edilmesiyle Macbeth’in İskoçya’da yarattığı kaos nihayet son bulur.
Peki, iyilerin kazanmasıyla oyun sosyal ve politik açıdan gerçek bir mutlu sona ulaşır mı acaba?
Cadıların kehanetine göre İskoçya tahtı Banquo’nun soyuna, yani Kral James’in soyu olan Stuart’lara
geçecektir. Macbeth’in yerine kral olan Malcolm başka bir soydan geldiğine göre, taht el
değiştirirken kanlı olaylar mı yaşanacaktır yine? Peter Saccio gibi eleştirmenlere göre, savaşla
başlayan, cinayetlerle süren ve yine savaşla noktalanan oyunun yansıttığı dünyada madalyonun bir
yüzü onur ve cesaretse diğer yüzü kan ve şiddettir. İskoçya bu tür eylemlere sahne olabilir mi
yeniden? Perde kapandıktan sonra gerçek yüzleriyle ortaya çıkacak başka hainler de var mıdır
oyundaki kişiler arasında? Tüm bu kuşkuları dile getirebilmemize olanak veren bir metinle karşımıza
çıkan Shakespeare, mutlak çözümlere ulaşmanın ne denli zor olduğunu anımsatır bize.
Macbeth’ teki trajedinin tanımı ne olabilir? Oyunun Aristoteles’in Poetika’sındaki tanıma pek de
uymadığını görüyoruz aslında. Gerçi burada da, kişinin yaptığı hatalar sonucunda talih ibresinin
mutluluktan felakete çevrilişine tanık oluruz ama Macbeth’i Kral Oedipus gibi karakterlerden ayıran
önemli bir fark vardır: Bilmeden hata yapan biri değildir o; tam aksine, kötülüğü bile bile kucaklar
ve sürdürür. Bu açıdan Shakespeare’in III. Richard’ını anımsatır bize. Ancak Duncan’ı öldürmek
düşüncesi aklına girdiği andan itibaren bu eylemin sonuçlarından ürkmesi, hatta suçluluk duyması onu
Richard’dan ayıran en belirgin farktır. Öte yandan Kral Lear gibi trajik karakterlerin çektiği acılar
genellikle kendilerini tanımalarına neden olurken, beraberinde bilgeliği ve olgunluğu getirir. Macbeth
de acı çeker ama onun için böyle bir dönüşüm söz konusu değildir. Belki de Macbeth’in trajedisi,
geleceğe hükmetmeye çalışırken kötülüğe giden yolda attığı her adımın ona azap vermesinden, ahlaki
değerlerden ne denli uzaklaştığını bile bile yoluna devam etmesinden kaynaklanır.
Öylesine kan içinde yüzüyorum ki artık,
Geri gitsem de bela, ileri gitsem de.
(III. iv. 161-162)
Macbeth’in imge yapısını ilk kez ciddi bir biçimde inceleyen Yeni Eleştiricilerden sonra diğer
eleştirmenler de oyundaki gece/gündüz karşıtlığının, kırmızı rengin, giysi/örtünme ve yeni doğmuş
çocuk motiflerinin üzerinde durmuşlardır hep. Macbeth hem mecazi hem de gerçek anlamda karanlık
bir oyundur. Duncan gece yarısı, Banquo günbatımında öldürülür. Leydi Macbeth karanlığın
kötülükleri örtüp görünmez hale getireceği umuduyla geceyi çağırırken Macbeth de Banquo’nun ve
oğlunun peşine katilleri saldığında, gün ışığından saklanması gereken bu iş için gecenin bir an önce
gelmesini ister. Banquo’nun hayaletinin Macbeth’e göründüğü ziyafet dağıldığında saatler gece
yarısını göstermektedir. Bunalıma düşen Leydi Macbeth odasında gece gündüz ışık yakılmasını
emreder. Macbeth’in gizemli, kara, gece yarısı umacıları diye selamladığı cadılar da karanlığın
dünyasına aittirler. Macbeth yaptığı kötülüklerle İskoçya’nın gündüzünü geceye dönüştürür. Hep
akşam başlayıp gece boyunca süren olaylarla ilerleyen oyun ancak son sahnelerde, iyiler ve kötüler
arasındaki savaş iyilerin zaferiyle sonuçlandığında gün ışığına ulaşır.
Macbeth’in karanlığında parlayan tek renk, kanın kızıllığıdır: Oyunun başında gördüğümüz askerin
yaralarından fışkıran kan, Banquo’nun kanlı hayaleti, Duncan’ın ak saçlarına bulaşan kan, hançerleri
giysi gibi sarmalayan, birazcık suyla temizlenebilecek veya bütün okyanusların arıtamayacağı ve
hiçbir parfümün kokusunu gideremeyeceği kan… Tıpkı gece/gündüz karşıtlığı gibi, Shakespeare’in
ana imgelerinden birini oluşturan bu kızıllık da oyundaki temayı yansıtan ve güçlendiren bir işlev
görmektedir.
Çıplaklık/örtünme ve giysi imgesi de oyundaki önemli motiflerden birini teşkil eder. Oyunun ta
başında, Macbeth kendisini Cawdor diye selamlayan Ross’a, beni ödünç giysilerle donatma diye
çıkışır. İlk kral olduğunda, bu yeni elbisenin henüz ona dar ve iğreti geldiği ancak zamanla üzerine
oturacağı söylenirken, daha sonra üzerine bol geldiği belirtilir. Duncan’ı öldürmekte tereddüt
gösteren Macbeth’e sinirlenen Leydi Macbeth, vücuduna sarındığın umut sarhoş muydu diye bağırır
kocasına. Yapılan kötülüğü görmemesi için gündüzün gözüne bağlanan atkı, cinayeti gözden saklayan
gecenin örtüsü, çıplak hançerlerin giysisi olan kan ise gece/gündüz karşıtlığı ile giysi ve kan
motiflerini bir araya getiren imgelerdir.
Macbeth’te giysi imgesinin hep gerçeği ve kötülükleri örtmeye yönelik olduğunu görüyoruz.
Oyundaki en çarpıcı imgelerden biri olan yeni doğmuş çocuk ise çıplaktır. Merhametin hem safiyetini
hem de gücünü temsil eden (ve Cleanth Brooks’un ünlü makalesine adını veren) bu mecazi bebek,
açıklığın ve doğruluğun –aciz görünmesine karşın– ne denli güçlü olduğunun Macbeth’in kendi
ağzından itirafıdır. Oyundaki diğer korunmasız bebek imgesi, Leydi Macbeth’in merhametsizliği ile
övündüğü sahnede çıkar karşımıza:
Mememi çeker alırdım dişsiz damaklarından
Beynini ezerdim kendi yavrumun
Senin ettiğin yemini etmiş olsaydım.
(I. vii. 66-68)
Hıristiyanlığa pek fazla gönderme yapmayan bu oyunun içine dolaylı olarak Meryem’in kucağındaki
İsa’yı çağrıştıran bir imge yerleştirilmiş olması, güçsüz görünen iyilik ve safiyetin sonunda galip
geleceğine dair ikinci bir uyarı teşkil eder.
Macbeth’te safiyetin gücünü gösteren yeni doğmuş bebeklerin yanı sıra, çıplak gerçeği temsil eden
iki çocuk imgesine de yer vermiş Shakespeare. Macbeth’in cadılarla ikinci karşılaşmasında gördüğü
iki küçük çocuğun hayali, ona sonunun ne olacağını açıklayan habercilerdir aslında; çocuklardan
birinin elinde bir dal ve başında taç vardır; diğeri ise kana bulanmıştır. Eğer Macbeth gördüklerini
doğru yorumlayabilse, Birnam ormanındaki ağaçlar yürüdüğü zaman, anadan doğmamış bir erkek
tarafından öldürüleceğini anlayacaktı kuşkusuz. Shakespeare’in karşımıza çıkardığı bu iki çocuk, aynı
zamanda Banquo’nun soyundan gelecek kralları ve Macduff’un öldürülen oğullarını da
çağrıştırdıklarından, hem geçmişe hem geleceğe yönelik bir gönderme işlevi yapmaktadırlar.
Oyuna doğaüstü bir boyut katan cadılar gerçek midir, yoksa (tıpkı ona yol gösteren hançer gibi)
Macbeth’in bilinçaltının ürünü müdürler acaba? Bu, gerek eleştirmenler gerek yönetmenler arasında
tartışılagelen bir sorudur. Onları Banquo da görüp duyabildiğine göre Macbeth’in düşgücünün
yaratıkları olmaktan öte bir gerçekliğe sahip oldukları yadsınamaz. Kadın şeklindedirler ama
sakalları nedeniyle çift cinsiyetli bir görünümleri vardır. Eleştirmenlerin çoğu cadılara mecazi
anlamlar yükler. Yaygın olarak paylaşılan görüş doğadaki gizemin, doğaüstü güçlerin somutlaşmış
şeklini temsil ettikleridir. Kötülüğün elçisi işlevini gördükleri, kehanetleriyle Macbeth’in benliğinin
derinliklerinde yatan ve o zamana dek belki kendisinin de bilincinde olmadığı birtakım dürtülerin
dışa vurulmasında önemli bir rol oynadıkları da açıktır. Genelde kabul gören bu yoruma karşılık,
aykırı görüşler ileri sürenler de var. Bunların arasında en tartışmalı olanı Terry Eagleton’un
görüşüdür belki de. Eagleton’a göre düzen karşıtlığını ve şiirin özgürleştirici yönünü simgeleyen
cadılar oyundaki tek pozitif değeri temsil etmektedirler. Cadıların kehanetleri inandırıcı olmasına
inandırıcıdır ama olayları yönlendiren bu kehanetlerden çok Macbeth’in zihninde kotardığı
senaryodur aslında. Bu nedenle pek çok eleştirmene göre Macbeth’e ilham verme dışında ciddi bir
rolleri yok gibidir. Cadıların kehanetleri bilmeceyi andırır; bazı gerçekleri açıklarken bazılarını da
karanlıkta bırakırlar. İki tarafa çekilebilecek sözlerle iyiyi kötü, kötüyü iyi göstererek Macbeth’in
zihnini çelip bulandırmaktır işleri.
Oyundaki diğer ikili konuşma ustası ise Macbeth’in şatosunu bekleyen sarhoş kapıcıdır. Oyundaki
tek komedi unsuru olarak dikkat çeken kapıcı sahnesi, baştan sona elastiki konuşmalar üzerine
kurulmuştur. Buradaki komedi oyundaki gerginliği düşürüp okuru veya izleyiciyi bir an için
rahatlatmaktan çok Shakespeare’in gündeme getirdiği temalardan birinin altını çizmeye yöneliktir.
Hiçbir şeyin göründüğü gibi olmadığı bu oyunda sözlerin iki yöne çekilebilirliğini sık sık vurgulayan
Shakespeare, görünüş ve gerçek arasındaki farkı daha da belirginleştirir bu sahnede. Kapının
çalınmasıyla uyanan çakırkeyif kapıcı cehennemin kapısını beklediğini söylerken bilmeden gerçeği
dile getirmiş olur: Şatonun sahibi Macbeth ancak şeytana yakışan işlere girişmiştir çünkü.
Oyundaki tüm olayların ekseninde Macbeth vardır. Beş perde boyunca Macbeth’in her hareketini,
her düşüncesini izleyen bizler bu süre içinde onun hem kanlı eylemlerine hem de benliğinde yaşanan
gel-gitlere, korkularına ve insanlığını adım adım yitirişine tanık oluruz. Peki, Macbeth öldüğünde
neler hissederiz acaba? Duyduğumuz sadece nefret, tiksinti ve bu acımasız despotun ölümüyle
adaletin yerine geldiği hissi midir? Yoksa Lawrence Danson’un ileri sürdüğü gibi, Aristoteles’in
katarsis olarak nitelediği bir boşalma, korkuyla karışık bir acıma hissi midir bu? Belki de oyunun
sonunda duyduğumuz şey bunların ne biri ne diğeri, sadece Macbeth’in benliğini Shakespeare
aracılığıyla “içerden” görmenin yarattığı ürpertici şaşkınlıktan ibarettir. Macbeth’i izlemek, Harold
Bloom’un dediği gibi, onun kalbinin karanlıklarına yapılan bir yolculuktur aslında.
Cevza Sevgen
MACBETH
5 Perde
KİŞİLER
DUNCAN, İskoçya Kralı
MALCOLM
DONALBAIN Oğulları
MACBETH
BANQUO
MACDUFF
LENNOX
ROSS
MENTEITH
ANGUS
CAITHNESS
FLEANCE, Banquo’nun oğlu
SIWARD, Northumberland kontu
GENÇ SIWARD, Siward’ın oğlu
SEYTON, Macbeth’in emir subayı
MACDUFF’ın Oğlu
İngiliz hekim
İskoçyalı hekim
Kapıcı
Yaşlı adam
Üç katil
LADY MACBETH
LADY MACDUFF
Lady Macbeth’in hizmetinde bir kadın
HECATE
Cadılar
Hayaletler
Beyler, Subaylar, Askerler, Görevliler ve Haberciler
Perde I
SAHNE I
(Kırda ıssız bir yer. Gök gürültüsü, şimşek parıltısı. Üç cadı girer.)
BİRİNCİ CADI
Gelecek üçler toplantımız ne zaman peki?
Gök gürler, şimşek çakarken mi?
Yoksa yağmur yağarken mi?
İKİNCİ CADI
Gürültü patırtı bitsin de öyle;
Savaşı kazanan kaybeden bilinsin hele.
ÜÇÜNCÜ CADI
Gün batmadan her şey biter.
BİRİNCİ CADI
Buluşacağımız yer?
İKİNCİ CADI
Fundalık.
ÜÇÜNCÜ CADI
Macbeth’i göreceğiz ya orda!
BİRİNCİ CADI
Dur geliyorum, kara kedi, bağırma!
İKİNCİ CADI
Beni de çağıran yeşil kurbağa.
ÜÇÜNCÜ CADI
Akşama.
ÜÇÜ BİRDEN
İyi demek kötü demek, kötü demek iyi demek;
Sisli puslu havalarda kanatlanıp uçmak gerek.
(Çıkarlar.)
SAHNE II
(Bir ordugâh. Arkalarda bir yerden boru sesleri gelir. Kral Duncan, Malcolm, Donalbain,
Lennox emir erleriyle girer, yaralı bir subayla karşılaşırlar.)
DUNCAN
Kim bu adam? Üstü başı kan içinde.
Besbelli haber getiriyor savaştan.
Soralım neymiş son durum.
MALCOLM
Bu işte bu, o dediğim asker,
Beni esir düşmekten kurtaran.
Eline sağlık, yiğit dostum!
Anlat krala, nasıl gidiyordu döğüş
Sen bıraktığın zaman?
SUBAY
Pek belli değildi işin neye varacağı.
İki bitkin yüzücü gibiydi iki taraf.
Sarılmış birbirine de sanki yüzemez olmuşlar.
Macdonwald, o taş yürekli herif,
–Tam da isyan çıkaracak adammış doğrusu;
Dünyada ne kötülük aranırsa onda–
Adalardan bir sürü asker takmış peşine;
Kimi baldırı çıplak, kimi giyimli kuşamlı.
Kahpe talih de onun gözdesi sanki:
Hep ona gülümsüyordu savaşta.
Ama boşa gitti ne yaptıysa:
Çünkü yiğit Macbeth, ne yiğitmiş ama gerçekten,
Kötü talihine aldırış bile etmeden,
Kan üstüne kana bulayarak kılıcını
Yardı ne çıktıysa önüne,
Yiğitliğin gözdesi Macbeth geldi yüz yüze
Talihin gözdesi köleyle.
Ne selam, ne sabah! Bir vuruşta,
Neredeyse ikiye böldü herifi;
Getirdi kellesini bizim mazgallara dikti.
DUNCAN
Aslan amcaoğlum benim! Yiğit adamdır Macbeth!
SUBAY
Gel gelelim, tanyerinden günün ilk ışıkları da gelir,
Belalı kasırgalar, korkunç gök gürültüleri de…
Onun gibi, kötülük geldi bize
İyilik beklediğimiz yerden, o zaferden.
Dinle, İskoçya kralı, dinle!
Doğrulukla yiğitlik el ele verip
Yeni kovalamıştı ki adalı serserileri,
Norveç kralı da durumu çıkarlı gördü kendisi için
Yeni silahlar, yıpranmamış güçlerle
Saldırıverdi yeniden.
DUNCAN
Bizimkileri, Macbeth’i, Banquo’yu yıldırmadı mı bu?
SUBAY
Yıldırdı: Serçelerin kartalı, tavşanın aslanı
Yıldırabileceği kadar! Sözün doğrusu,
Bir yerine iki gülle atan toplar gibiydiler:
Dayandılar, vurdukça vurdular düşmana.
Neydi zorları bilmem; yaralardan oluk oluk
Akan kanlarla yıkanmak mı,
Yoksa yeni bir Golgotha[1] yaratmak mı?
Ama bittim artık, yaralarım
İmdat diye bağıracak nerdeyse.
DUNCAN
Yaraların da sözlerin gibi yiğitçe:
Onlar da şanlı şerefli. Gidin bir cerrah bulun ona.
(Subay yardımcılarla çıkar.
Ross ve Angus girerler.)
Kim bu gelen?
MALCOLM
Ross beyi, soylu bir yiğit.
LENNOX
Gözleri ışıl ışıl adamın;
Yaman haberler getirdiği belli.
ROSS
Tanrı kralı korusun!
DUNCAN
Nerden geliyorsun, yiğidim?
ROSS
Fife’dan yüce kral; Norveç bayraklarının
Göklerine hayasızca el uzattığı,
Halkına soğuk terler döktürdüğü yerden.
Norveç kralı büyük sayıda askerle
O kalleş Cawdor beyinin de yardımıyla
Belalı bir savaşa girişti birden.
Ama bizimki, Bellona[2] tanrıçanın sevgilisi Macbeth,
Bürünüp yaman zırhlarına
Çıktı boy ölçüşmeye karşısına
Asi gücüne karşı güç, kılıcına karşı kılıçla,
Kesiverdi hızını azgın düşmanın,
Ve zafer, ansızın, açtı bize kollarını.
DUNCAN
Şükürler olsun!
ROSS
Uzun sözün kısası: Sweno, Norveç Kralı,
Barış anlaşmasına can atıyor.
Şimdilik ölülerini gömmesine izin verdik.
O da Saint Colme adasında
On bin kese altın saymak şartıyla.
DUNCAN
O Cawdor beyi olacak herif
Bundan böyle kalleşlik etsin bakalım bize:
Gidin söyleyin, hemen öldürsünler.
Cawdor beyliği de Macbeth’in olsun.
ROSS
Baş üstüne kralım.
DUNCAN
Onun her yitirdiğini Macbeth kazandı.
(Çıkarlar.)
SAHNE III
(Bir fundalık. Gök gürültüsü. Cadılar girer).
BİRİNCİ CADI
Bacı, neredeydin?
İKİNCİ CADI
Domuz öldürmekte.
ÜÇÜNCÜ CADI
Sen nerdeydin, bacı?
BİRİNCİ CADI
Bir gemicinin karısı… Kucağında bir etek kestane;
Yedikçe yiyor; çene değil değirmen karınınki.
“Bana da ver” dedim, sen misin diyen:
“Defol, cadı karı!” demez mi bana şırfıntı…
Kocası Halep’e gitmiş seninkinin;
Kaplan gemisinin süvarisiymiş.
Atlayıp bir eleğe düşeceğim peşine.
Hem de nasıl: Kuyruksuz sıçan olup gideceğim!
Gideceem! Gideceeeem! Taş çatlasa gideceğim!
İKİNCİ CADI
Bir rüzgâr vereyim bari sana.
BİRİNCİ CADI
Eksik olma.
ÜÇÜNCÜ CADI
Bir rüzgâr da ben vereyim.
BİRİNCİ CADI
Üst tarafı bende var:
Haritalar, maritalar…
Şurda şu liman, burda bu liman:
Şurda açıktan, burda kıyıdan.
Kurutup çöpe döndüreceğim herifi, düpedüz:
Ne gece uyutacağım ne gündüz
Cehenneme çevireceğim teknesini.
Dokuzu dokuza vur, ne eder?
O kadar hafta sallandı mı denizde yeter:
Hayalifener olduğunun resmidir.
Gemisi batmasına batmaz
Ama yemediği fırtına kalmaz…
Bakın nem var benim.
İKİNCİ CADI
Göster, göster! Neymiş o?
BİRİNCİ CADI
Bir kaptanın başparmağı:
Memlekete dönemeden çekmiş cavlağı.
(Arkalardan davul sesi gelir.)
ÜÇÜNCÜ CADI
Davul sesi var, davul sesi!
Macbeth geliyor besbelli.
ÜÇÜ BİRDEN
Kader Tanrıçanın üç kızı var
El ele vermiş dolaşırlar.
Ne dağ dinlerler ne taş, ne deniz ne kara.
Üç kez sana, üç kez bana.
Dokuz etmeye ne ister? Haydi üç kez daha.
Sussss!.. Büyü tamam!.. Büyü kesssss!
(Macbeth ve Banquo girerler.)
MACBETH
Bundan kötü, bundan iyi bir gün yaşamadım.
BANQUO
Forres’e ne kadar var daha? Bunlar da kim?
Şunlara bak: Kupkuru! Kılıkları da bir acayip…
Bu dünyadan değiller sanki?
Hey, in misiniz, cin misiniz?
İnsan dilinden anlar mısınız?
Yarık çizik parmaklarınızı
Kupkuru dudaklarınıza götürdüğünüze göre
Anlamış görünüyorsunuz söylediklerimi.
Size kadın diyeceğim diyemiyorum,
Bu kadar sakallı kadın da olmaz ki.
MACBETH
Konuşun konuşabiliyorsanız: Kimsiniz, nesiniz?
BİRİNCİ CADI
Selam sana Macbeth! Selam Glamis beyine!
İKİNCİ CADI
Selam sana Macbeth! Selam Cawdor beyine!
ÜÇÜNCÜ CADI
Selam sana Macbeth! Selam yarının kralına!
BANQUO
Güzel beyim benim, ne diye irkildin böyle?
Ürkecek ne var bu hoş sözlerde?
Sizler de söylesenize, ne olur:
Birer hayalet misiniz? Gerçek varlıklar mı yoksa?
Soylu dostumu ilkin şerefli bir unvanla,
Sonra büyük bir müjde
Ve şahane bir umutla selamladınız.
Sarhoş ettiniz nerdeyse. Bana bir sözünüz yok mu?
Zamanın attığı tohumları görme gücünüz varsa,
Hangi tohum ölür, hangisi büyür biliyorsanız,
Benimle de konuşun; ne derseniz kabulüm:
Ne korkum var sizden ne de bir dileğim.
BİRİNCİ CADI
Selam!
İKİNCİ CADI
Selam!
ÜÇÜNCÜ CADI
Selam!
BİRİNCİ CADI
Macbeth’in hem altında, hem üstünde!
İKİNCİ CADI
Macbeth’ten hem daha mutlu, hem daha mutsuz!
ÜÇÜNCÜ CADI
Kral olmasan da krallar yetiştireceksin!
Selam ikinize de Macbeth ve Banquo!
BİRİNCİ CADI
Selam ikinize de, Banquo ve Macbeth!
MACBETH
Durun, yarım ağızlılar, konuşun biraz daha!
Glamis beyi oldum, biliyorum; ama Sinel[3] ölünce.
Cawdor beyi nasıl olurum, Cawdor beyi sağken?
İşleri yolunda, keyfi yerindeyken?
Kral olmama gelince, o da inanılır şey değil:
O da Cawdor beyliğim gibi kuru laf!
Siz baksanıza bana:
Nerden edindiniz bu olmayacak bilgileri?
Ne diye yolumuzu kestiniz bu ıssız fundalıkta,
Falcı ağızları, kâhin selamlarıyla?
Konuşun, konuşun diyorum size!
(Cadılar kaybolur.)
BANQUO
Suda kabarcık gibi yok oluverdiler;
Demek toprağın da olurmuş kabarcıkları!
Ne oldu bunlara? Nerdeler?
MACBETH
Havada! Senin benim gibiyken
Eriyiverdiler esen rüzgârda.
Azıcık daha dursalardı bari!
BANQUO
Gördüğümüz şeyleri gördük mü gerçekten?
Deliotu mu yedik yoksa?
Aklımız başımızda değil belki!
MACBETH
Senin çocuklar kral olacakmış!
BANQUO
Asıl sen kral oluyormuşsun!
MACBETH
Cawdor beyi hem de! Öyle demediler mi?
BANQUO
Dediler: Sözleri hâlâ kulağımda!
Kim o gelen?
(Ross’la Angus girerler.)
ROSS
Kral çok sevindi Macbeth,
Başardığın işin haberini alınca.
Öğrendi nasıl canını dişine takıp
Asilerle çarpıştığını, erkekçe:
Ne diyeceğini, seni nasıl öveceğini şaşırdı.
Dili tutulmuş, tasarlıyor kendi kendine
Bugün olup bitenleri savaşta.
Gözü pek Norveçliler arasında görüyor seni;
Yürüyorsun bakmadan, aldırmadan
Kılıcının önüne serdiğin korkunç ölümlere!
Haber üstüne haber, dolu yağar gibi;
Atlılar geliyor atlıların ardından.
Her birinde senin övgünle karışık bir müjde.
Kralın önünde bir destan yazılıyordu sanki,
Krallığını savunanların yüce destanı!
ANGUS
Bizi devletli efendimiz yolladı sana,
Teşekkürlerini bildirmek için.
Görevimiz seni önlerine götürmek,
Hak ettiğin karşılıkları kutlamak değil.
ROSS
Daha büyük şereflere hazırlık olarak
Bana şimdilik buyurduğu, onun adına
Cawdor beyliğini sana vermek:
İşte bu adla selamlıyorum seni, yiğit Cawdor beyi.
BANQUO
(Kendi kendine.)
Bu da ne? Şeytanın dediği doğru mu çıkacak?
MACBETH
Cawdor beyi daha sağ: Ne diye
Başkasının urbalarını giydiriyorsunuz bana?
ANGUS
Eskiden Cawdor beyi olan adam daha sağ, evet;
Ama işlediği suç canına mal olacak kadar ağır.
Norveçlilerle açıkça birleşti mi?
Asilere gizli gizli yardım mı etti?
Ya da her iki yoldan mı yıkmaya çalıştı yurdunu?
Orasını bilmem: Ama ihanet ettiği çıktı ortaya,
Kendi de söylemiş: Beyliği mi kalır artık!
MACBETH
(Kendi kendine.)
Önce Glamis, sonra Cawdor beyi.
Daha büyüğü de geliyor öyleyse ardından!
(Angus’a.)
Zahmetinize teşekkürler.
(Yavaşça Banquo’ya.)
Senin çocuklar kral olacak desene?..
Bana Cawdor beyi olacağımı söyleyenler
Kral babası olacaksın demediler mi sana?
BANQUO
(Alçak sesle Macbeth’e.)
Onların her dediğine inanırsan,
Cawdor beyliğiyle yetinmez,
Kral olmak sevdasına düşersin.
Tekin değil bütün bunlar:
Başımızı derde sokmak için,
Şeytanın doğru da söylediği olmaz mı bize?
Yalansız bir iki yemle avlayıp bizi
Sürükler kalleşçe uçurumlara.
(Ross’la Angus’a.)
Dostlar, size bir diyeceğim var!
MACBETH
(Kendi kendine.)
İki gerçek çıktı ortaya,
İki müjdeci gibi
Son perdesi krallığa varacak bir oyunda.
(Ross’la Angus’a.)
Zahmetinize teşekkürler!
(Kendi kendine.)
Bu bir haber, ötelerden bir haber:
Ne kötüye benziyor, ne iyiye. Kötü olsa,
Ne diye böylesine umut versin bana,
Doğru sözler etsin? Cawdor beyi oldum işte.
İyi olsa, ne diye kötülük soksun içime?
Öyle korkunç şeyler geliyor ki aklıma
Tüylerim ürperiyor; yüreğim yerinden fırlayıp
Kaburga kemiklerime çarpacak nerdeyse!
İnsanın düşündükleri
Gördüklerinden daha korkunç olurmuş meğer.
Adam öldürmek bir kuruntu henüz kafamda,
Öyleyken, adam olmaktan çıkarıyor beni;
Elim ayağım kesiliyor daha düşünürken,
Olmayan bir şey olandan çok sarsıyor beni:
Tek o kalıyor ortada, o olmayan şey!
BANQUO
Dostumuza bakın, dalmış derinlere!
MACBETH
(Kendi kendine.)
Bahtımda kral olmak varsa var,
Ben elimi bile oynatmasam da korlar tacı başıma.
BANQUO
Yeni şerefler yeni urbalar gibi geldi Macbeth’e:
Üstüne oturmadılar henüz, giyildikçe otururlar.
MACBETH
(Kendi kendine.)
Ne olacaksa olur, bırak olsun;
En kötü gün de sonuna varır, bırak varsın.
BANQUO
Sayın Macbeth, ne zaman isterseniz gidebiliriz.
MACBETH
(Ross’la Angus’a.)
Kusura bakmayın: Unuttuğum bir şeyleri
Arayıp duruyorum yorgun kafamda.
Soylu dostlarım, hizmetlerinizi yazdım defterime,
Her gün açıp okuyacağım bu defteri!
Haydi, gidelim artık krala.
(Banquo’ya.)
Olan bitenler üstünde düşün.
Sonra konuşuruz, bol vaktimiz olunca;
Sen bana, ben sana içimizi açınca.
BANQUO
Çok isterim.
MACBETH
O zamana kadar, konuşmak yok. Haydi, dostlar.
(Çıkarlar.)
SAHNE IV
(Forres’teki saray. Boru sesleri. Kral Duncan, Malcolm, Donalbain, Lennox, emir
subayları ve erleriyle girerler.)
DUNCAN
Cawdor idam edilmiş mi?
Bu iş için gidenler dönmediler mi daha?
MALCOLM
Daha dönmediler, efendimiz.
Ama öldüğünü gören birisiyle konuştum.
Apaçık sayıp dökmüş suçlarını;
Sizden af dilemiş ölürken:
Derin bir pişmanlık içindeymiş.
Hayatının en şerefli anını
Hayattan ayrılırken yaşamış.
Ölmeye hazırlanmış bir insan gibi ölmüş:
Kalp bir para gibi atıvermiş canını,
En değerli hazinesini.
DUNCAN
İnsanın içinden geçenler yüzünden okunabilseydi!
Nerde! Öyle bir sanatımız yok.
Bu beye nasıl güveniyordum,
Ne kuşkusuz bir güvenle…
(Macbeth, Banquo, Ross, Angus girerler.)
Gel, yiğitler yiğidi kardeşim benim!
Sana karşı suçlu, nankör buluyorum kendimi.
Öyle yükseklere uçuverdin ki
Armağanlar kanatlı da olsa ulaşamaz sana.
Keşke ölçüleri aşmasaydın da böyle
Seni değerince ağırlamak elimde olsaydı.
Her şeyi versek azdır sana:
Ne söyleyeyim başka…
MACBETH
Kralıma hizmet boynumun borcu:
Bu işin karşılığı kendi içinde.
Görevlerimizi kabul etmeniz yeter bize:
Tahtınızın, devletinizin çocukları,
Kullarıdır yalnız bizim görevlerimiz.
Yaptıklarımız yapılması gerekli şeyler sadece,
Size olan sevgimiz, saygımız zorluyor bizi.
DUNCAN
Hoş geldin! Sen yüreğime diktiğim bir fidan gibisin;
Geliştirip büyütmeye çalışacağım seni!
Aslan Banquo! Senin değerin daha az değil;
Daha azını hak etmiş değilsin yaptıklarınla!
Gel kucaklayayım, yüreğime bastırayım seni de.
BANQUO
Yüreğinizde kök salarsam meyvelerim sizindir!
DUNCAN
Coştukça coşan sevincim içime sığmaz oldu;
Gözyaşına çevrilip taşıyor ikide bir.
Oğullarım, yakınlarım, beylerim,
Bizden sonra taht,
En büyük oğlumuz Malcolm’undur, bilesiniz:
Bundan böyle Cumberland prensi diyeceğiz ona.
Ama tek başına kalmayacak ona verdiğimiz şeref:
Şanlar, nişanlar, yıldızlar gibi yağacak
Hak edenlerin üstüne.
Kalkın, Inverness’e gidelim, Macbeth’in yurduna:
Daha sıkı bağlanırız orda birbirimize.
MACBETH
Size hizmet dinlenmedir bizler için:
Yoruluruz sizin için çalışmadıkça!
Haberciniz kendim olurum öyleyse bizimkilere;
Geleceğinizi ben gidip müjdelerim karıma.
Bana izin, kralım; gidiyorum.
DUNCAN
Güle güle aslan Cawdor beyim!
MACBETH
(Kendi kendine.)
Cumberland prensi ha! Al sana bir engel daha:
Ya düşüp kalacaksın önünde, ya atlayıp geçeceksin:
Yolu tıkadı prens.
Yıldızlar, kapayın gözlerinizi! Hiçbir ışık sızmasın
İçimdeki derin, karanlık isteklere.
Göz görmesin elin ne yaptığını:
Yine de olsun ama, olsun bu iş;
Gözün bakamayacağı kadar korkunç da olsa.
(Çıkar.)
DUNCAN
Haklısın, mert Banquo; böylesine bir yiğit o…
O övüldükçe koltuklarım kabarıyor,
Kendim övülmüş gibi oluyorum.
Gidelim ardından: İlle de önden gidip
Hoş geldin demek istiyor bize:
Böyle amcaoğlu dostlar başına!
(Boru sesleriyle çıkarlar.)
SAHNE V
(Inverness. Macbeth’in şatosu. Lady Macbeth bir mektup okuyarak girer.)
LADY MACBETH
“Tam zafer günü geldi buldular beni. Bildiklerinin insanüstü bir bilgi olduğunu su götürmez
tanıtlarla biliyorum. Onlara daha başka şeyler sormaya can atıyordum; ama birden havada eriyip yok
oluverdiler. Ben daha şaşkın bakınıp dururken kraldan haberciler geldi, beni Cawdor beyi diye
selamladılar. Az önce de üç cadı beni bu unvanla selamlamışlar, hemen arkasından da: ‘Selam sana,
yarının kralı!’ demişlerdi. Bunları sana hemen yazıyorum ki, sen benim şan ve şeref ortağım, sevinç
payını eksik tatmayasın; yarın ne olacağımı bir an önce bilesin. Bütün bunları içinde sakla ve Tanrıya
emanet ol!” Glamis beyi dediler oldun; Cawdor beyi dediler, oldun; öbür dediklerini de olursun…
Ama tabiatına güvenim yok; fazla insan sütü emmişsin, en kestirme yoldan gidecek yürek yok sende.
Yükselmek istemesine istiyorsun; içinde hırs yok değil; taş gibi de bir yüreğin olmalı yanında, o yok
sende. Can attığın şeyi namusunla, suya sabuna dokunmadan elde etmek istiyorsun. Hem dalavere
yapmayacaksın, hem de hakkın olmayan tahta oturacaksın! Sen kalk gel buraya, gel ki var gücümü söz
edip akıtayım kulaklarından içeri. Korkusuz sözlerim seninle altın çelenk arasındaki engelleri
kaldırsın ortadan; bir an önce giy başına kaderin giydirmek istediği tacı.
(Bir haberci girer.)
Ne haberlerin var?
HABERCİ
Kral buraya geliyor bu gece.
LADY MACBETH
Deli misin nesin! Efendin kralla değil mi sersem?
Gelecek olsa, hazırlık yaptırmaz mıydı bana?
HABERCİ
Orasını bilmem, ama benim söylediğim doğru. Bey neredeyse gelir. Benim bir arkadaşımla haber
yollamış. Çocuk soluk soluğa geldi, haberi verir vermez de yıkıldı kaldı.
LADY MACBETH
İyi bakın bu haberciye. Yaman bir haber bu getirdiği.
(Haberci çıkar.)
Karganın da sesi onun için kısıldı demek.
Kara haberini veriyormuş meğer
Surlarımızdan içeri giren kralın.
Gelin cinlerim, kana susamış cinlerim!
Gelin, alın benden kadınlığımı;
Katılaştırın, taşlaştırın beni tepeden tırnağa.
Öyle koyulaştırın ki kanımı,
Merhamet işleyemez olsun içine!
İnsanlığım yumuşatıp da beni
Sarsmasın korkunç kararımı;
Aman vermeyin bana işim bitinceye dek!
Gelin, cinayet elçileri, gelin nerdeyseniz,
Siz ey varlığın göze görünmez kötülük yılanları,
Gelin, sarın memelerimde kadınlığımı,
Zehire çevirin sütümü! Sen de gel, karanlık gece;
En kara cehennem dumanlarına sarın da gel,
Gel ki görmesin açacağı yarayı
Keskin hançerimin gözü bile.
Karanlık göklerden hiçbir ışık sızıp da
“Dur! Vurma!” diyemesin bana!
(Macbeth girer.)
Koca Glamis beyi! Şanlı Cawdor beyi!
Yarın o beylerin de beyi yüce Macbeth!
Mektubun kör gözünü açtı yaşadığım günün,
Yarınları yaşıyorum şu anda!
MACBETH
Sevgilim! Canım benim!.. Kral buraya geliyor bu gece.
LADY MACBETH
Ne zaman gidecek?
MACBETH
Yarın gitmek niyeti.
LADY MACBETH
Hayır; güneş hiçbir zaman
Öyle bir yarın görmeyecek.
Yüzün, beyim, yüzün bir kitaptır unutma;
İçinde korkulu bir şeyler okuyabilir insan.
Dünyayı aldatmak isteyen dünyanın rengine bürünecek.
Bakışın, ellerin, dillerin gülsün;
Yüzünden lekesiz bir çiçek ol,
İçinden zehirli bir yılan.
Misafirlerimiz nerdeyse gelir, hazırlanmalı.
Büyük iş bu gecenin işi, sen bana bırak!
Gelecek bütün günlerimize gecelerimize,
Bu gece verecek beyliği, sultanlığı, her şeyi.
MACBETH
Gece konuşuruz.
LADY MACBETH
Sen yalnız renk verme sakın:
Yüzü bir değişti mi insanın, korku başladı demektir.
Üst tarafını bana bırak.
(Çıkarlar.)
SAHNE VI
(Macbeth’in şatosu önünde. Tulum sesleri. Meşaleler. Kral Duncan, Malcolm, Donalbain,
Banquo, Lennox, Macduff, Ross, Angus ve adamları girerler.)
DUNCAN
Güzel yerde kurulmuş bu şato.
Ne hafif, ne tatlı bir havası var;
İçine rahatlık veriyor insanın.
BANQUO
Yaz misafiri kırlangıç, o tapınaklar kuşu,
Nazlı yuvasını kurduğuna göre buraya,
Göklerin soluğunda cennet kokuları olmalı.
Baksanıza, bütün saçaklarda, payandalarda,
Her kuytu köşede asmış yuvasını, bereketli beşiğini.
Benim bildiğim kırlangıçlar nereye yerleşirse,
En temiz hava ordadır.
(Lady Macbeth girer.)
DUNCAN
Bakın, bakın, şanlı hanımı geliyor evin!
Üstümüze düşen bir sevgi yük olur bazen bize:
Yine de sevgi diye hoş görür, şükrederiz.
Onun için siz de şükredin Tanrıya ve bizlere
Size böyle yük olduğumuz için!
LADY MACBETH
Gördüğümüz bütün hizmetleri birer birer
Yeniden, tekrar tekrar da görsek
Yine de cılız, zavallı kalır hepsi
Efendimizin bu eve yağdırdığı şereflere karşı.
Ömrümüz boyunca size keşişler gibi şükretmeliyiz.
Eski yeni o kadar iyiliğiniz var ki bize.
DUNCAN
Cawdor beyi nerde? Doludizgin geldik ardından;
Biz onun öncüsü olalım dedik, ama yaman binici.
Sevgisi de mahmuzları kadar keskin olmalı,
Yetişemedik. Güzel ve soylu bayan,
Sizde misafiriz bu gece.
LADY MACBETH
Biz kullarınızın varı yoğu, adamları, hatta canları,
Sizin bir emanetinizdir bizde.
Her an, her şeyimiz efendimizin emirlerinde.
DUNCAN
Verin elinizi; şatonun beyine götürün beni.
Kendisine sevgimiz büyük, vereceklerimiz de bitmiş değil.
İzin verdinizse girmemize, buyurun…
(Çıkarlar.)
SAHNE VII
(Macbeth’in şatosu. Boru sesleri ve meşaleler. Yemek taşıyan hizmetçiler sahneden
geçerler. Macbeth girer.)
MACBETH
Yapmakla olup bitseydi bu iş,
Hemen yapardım, olup biterdi.
Döktüğüm kanla akıp gitse her şey,
Bir vuruşta sonuna varılsa işin,
Bir anda bu dünyayı olsun kazanıversen,
Zaman denizinin bir kumsalı olan bu dünyayı,
Öbür dünyayı gözden çıkarır insan.
Ama bu işlerin daha burada görülüyor hesabı.
Verdiğimiz kanlı dersi alan
Gelip bize veriyor aldığı dersi.
Doğruluğun şaşmaz eli bize sunuyor
İçine zehir döktüğümüz kupayı.
Adam burada, iki katlı güvenlikte:
Bir kere akrabası ve adamıyım:
Ona kötülük etmemem için iki zorlu sebep.
Sonra misafirim: Değil kendim bıçaklamak,
El bıçağına karşı korumam gerek onu.
Üstelik bu Duncan ne iyi yürekli bir insan,
Ve ne bulunmaz bir kral.
Her değeri ayrı bir İsrafil borusu olur
Lanet okumak için onu öldürene!
Acımak yeni doğmuş bir çocuk olur, çırılçıplak,
Kasırganın yelesine sarılmış,
Ya da bir melek, görülmez atlarına binmiş göklerin,
Ve gider dört bir yana haber verir
Bu yürekler acısı cinayeti,
Gözyaşı savrulur esen yellerde.
Sebep yok onu öldürmem için,
Beni mahmuzlayan tek şey, kendi yükselme hırsım;
O da bir atlayış atlıyor ki atın üstüne
Öbür tarafına düşüyor, eğerde duracak yerde.
(Lady Macbeth girer.)
Ne o, sen misin? Ne var?
LADY MACBETH
Yemekten kalkacak nerdeyse. Niçin çıktın dışarı?
MACBETH
Beni mi aradı?
LADY MACBETH
Aramaz olur mu? Aradı tabii.
MACBETH
Kalsın bu iş, gitmeyelim daha ileri.
Şana şerefe boğdu beni. Halk arasında,
Dört bir yanda, öylesine ün saldım ki şimdi,
Taze taze tadalım bunu, bayatlamadan.
LADY MACBETH
Giyinip kuşandığın umut sarhoş muydu yoksa?
Uykularda mıydı şimdiye dek?
Uyanınca ürktü anlaşılan,
Yemyeşil, sapsarı kesildi,
Renk renk hayaller kurarken!
Sevgini de böyle bileceğim bundan sonra:
İstemekte yiğit, yapmaya gelince korkak, öyle mi?
Hayatın incisi saydığın şeye can atacaksın,
Ve kendi gözünde bir yüreksiz kalarak yaşayacaksın.
Ömrün boyunca, isterim, arkasından, yapamam,
diyeceksin.
Atasözündeki çaresiz kedi misali:
Balık ağzıma gelsin, ama ayağım suya değmesin.
MACBETH
Yeter, sus artık! Bir insana yaraşan
Her şeyi yapmaya varım. Ondan ötesini yaptım mı,
İnsan olmaktan çıkarım.
LADY MACBETH
Öyleyse hangi hayvan yazdırdı sana
Bana yazdıklarını? O zaman insandın asıl,
Yapmaya yüreğin olduğu zaman.
Daha ileri git şimdi,
Daha fazla insan olmak istiyorsan.
O zaman ne sırasıydı bu işin, ne de yeri,
Öyleyken yerini de sırasını da yaratmaya hazırdın.
Şimdi kendiliğinden ikisi de elinde:
Ama sen yoksun, sen kendi elinde değilsin.
Ben çocuk büyüttüm, bilirim nedir tadı
Sütümü emen bir yavrunun. Öyleyken,
Mememi çeker alırdım dişsiz damaklarından,
Beynini ezerdim kendi yavrumun,
Senin ettiğin yemini etmiş olsaydım.
MACBETH
Ya başaramazsak?
LADY MACBETH
Başaramazsak ne demek?
Sen yüreğini gergin tut yalnız,
Bak nasıl oluyormuş başarmak.
Hele Duncan bir yatsın,
Derin uykulara dalsın
Bugünün yorgunlukları üstüne.
İki adamını öyle yedirir içiririm ki
Bir duman kalır kafalarında
Beynin bekçisi hafıza yerine,
Akıl yerine de bir imbik!
Körkütük sızdı mı ikisi birden
Ölü domuzlar gibi,
Bekçisiz kralı haklarız seninle.
Adamlarına yükleriz bu korkunç cinayeti,
Herifler fitil nasıl olsa, dilediğin gibi yak.
MACBETH
Sen yalnız erkek çocuk doğur!
Yalnız erkek hamuru yoğurmalı
Bu amansız gücün senin.
Sızmış heriflerin üstlerini kana bular,
Hançerlerini de kullanırsak
Onlara yüklerler bu işi.
LADY MACBETH
Üstelik biz de yaygarayı basar,
Ölümüne yanar yakılırsak
Kimin haddine başka türlü düşünmek?
MACBETH
Caymam artık, bitti. Canım kanımla
Bu işe veriyorum kendimi.
Gel gidelim, en tatlı yüzümüzle
Boyayalım gözünü herkesin;
Kalleş bir yüreği kalleş bir yüz gizlesin,
Yalancı bir yüreğin içindekini.
Perde II
SAHNE I
(Macbeth’in şatosundaki avlu. Banquo’yla Fleance girerler. Fleance’ın elinde bir meşale
vardır.)
BANQUO
Gece ne sularda evlat?
FLEANCE
Ay battı; saat kaçı vurdu duymadım.
BANQUO
Ay gece yarısı batıyor.
FLEANCE
Öyleyse efendim, gece yarısını bir hayli geçtik.
BANQUO
Tut şu kılıcımı… Gök amma da cimri bu gece;
Bütün kandillerini söndürmüş… Şunu da al.
Kurşun gibi bir uyku çöküyor üstüme;
Oysa hiç de uyumak istemiyor canım.
Ey insanoğlunun koruyucu melekleri.
Uzak tutun benden
Uykuda başıboş kalan kötü düşünceleri.
(Macbeth ve elinde meşale bir hizmetçi girerler.)
Kılıcımı ver. Kim o gelen?
MACBETH
Bir dost.
BANQUO
Siz ha! Daha yatmadınız mı? Kral yattı.
Görülmedik bir keyfi vardı bu akşam;
Adamlarınıza bir hayli bahşiş verdi.
Karınıza da şu elması yolladı:
Eşi bulunmaz bir ev hanımı dedi.
Sevinçler içinde çekildi odasına.
MACBETH
Hazırlıksız olduğumuz için
Gönlümüzce ağırlayamadık kendisini.
Neler yapabilirdik yoksa…
BANQUO
Bundan iyisi can sağlığı…
O üç cadıyı rüyamda gördüm dün gece.
Oldukça doğru çıktı size söyledikleri.
MACBETH
Sahi, unutmuştum onları.
Bir boş vakit bulunca
Seninle konuşalım biraz bunun üstüne…
BANQUO
Ne zaman isterseniz.
MACBETH
Sırası gelince sözümü dinlersen
Şanın şerefin artar, bilesin.
BANQUO
Artsın derken eksilmesin de…
Yüreğim rahat, alnım ak kaldıkça
Söz dinlemezlik etmem.
MACBETH
Şimdilik iyi geceler
BANQUO
Sağ olun efendim, size de.
(Banquo ve Fleance çıkarlar.)
MACBETH
Git hanımına söyle;
İçkim hazır olunca çanı çalsın.
Sonra git yat.
(Hizmetçi çıkar.)
Bir hançer mi önümde gördüğüm?
Sapı elimden yana çevrik…
Gel, sarsın elim seni.
Yoksun elimde; ama görüyorum seni.
Uğursuz görüntü, göze var ele yok musun sen?
Kafamdaki bir hançer misin yoksa?
Ateşli beynim mi yarattı seni?
Görüyorum işte yine; tutulacak gibisin,
Şu kınından çıkardığım hançer gibi.
Gideceğim yeri gösteriyorsun bana
Ve kullanacağım silahın ta kendisini.
Ya gözlerim öbür duyularımla oynuyor,
Ya öbür duyularım gözlerimle.
Yine görüyorum işte seni:
Ağzında ve sapında kan var; demin yoktu.
Yok, hançer falan yok.
Benim kanlı tasarım bu gözlerimin gördüğü.
Şimdi, dünyanın yarısında tabiat ölü gibi;
Perdelere bürülü uykuyu kötü rüyalar sarmış.
Cadılar başlamıştır şimdi büyülerine,
Soluk yüzlü tanrıçaları Hecate’yi çağırıyorlar,
Ve cinayet, iskelet suratlı cinayet,
Bekçisi ve habercisi kurdun ulumaları,
Hırsız Tarquinius’un[4] sinsi ve uzun adımlarıyla
İlerliyor hedefine doğru, bir hortlak gibi.
Sen ey sağlam, katı toprak,
Duyma ayak seslerimi, bilme gittiğim yeri;
Yoksa korkarım, taşların bile keser yolumu:
Bozarlar bu işime gelen korkunç sessizliği.
Duncan daha sağ, sen lafla asıp kesmedesin,
Kelimeler ateşine su serper eylemin.
(Çan çalar.)
Gidiyorum, bitti bu iş. Haydi diyor çanın sesi.
Sen işitme Duncan: Çünkü bu çan sesiyle
Ya cennete gideceksin ya cehenneme.
SAHNE II
(Macbeth’in şatosu. Lady Macbeth girer.)
LADY MACBETH
Onları uyuşturan coşturdu beni,
Onları söndüren, ateş verdi bana.
Susss! Bir ses var!..
Baykuş öttü: Uğursuz zangoç!
İyi geceler diyor korkunç sesiyle.
Bizimki işe girişmiş olmalı. Kapılar açık.
Nöbetçiler sızmış körkütük,
İşlerini alaya alıyorlar sanki horul horul,
Öyle bir toz kattım ki içkilerine
Ölümle hayat cenkleşiyordur şimdi
Canları senin mi benim mi diye.
MACBETH
(Sahne arkasından.)
Kim var orda? Ses ver!
LADY MACBETH
Eyvah! Uyandılar korkarım, iş bozuldu.
İşlenmesi değil yarım kalması kötü bu cinayetin.
Dur, bir ses var!.. Hançerlerini hazır etmiştim,
Bulamamış olamaz. Kendim bitirirdim işini,
Uyurken babama benzetmeseydim…
(Macbeth girer.)
Kocam!..
MACBETH
Yaptım yapacağımı. Bir gürültü duymadın mı?
LADY MACBETH
Bir baykuş sesi duydum; cırcır böceği de öttü.
Konuşan sen değil miydin?
MACBETH
Ne zaman?
LADY MACBETH
Az önce.
MACBETH
İnerken mi?
LADY MACBETH
Evet.
MACBETH
Sus, dinle!.. İkinci odada kim yatıyor?
LADY MACBETH
Donalbain.
MACBETH
(Ellerine bakarak.)
Şu halime bak, korkunç!
LADY MACBETH
Korkunç demenin sırası mı şimdi!
MACBETH
Biri uykuda güldü, öteki,
Adam öldürüyorlar! diye bağırdı.
Birbirini uyandırdılar ne oluyor diye.
Çivilendim olduğum yerde, kulak verdim.
Dua ettiler sadece, sonra daldılar yine uykuya.
LADY MACBETH
Yan yana yatıyordu ikisi.
MACBETH
Allahım bizi koru! dedi biri; öteki amin! dedi.
Beni görmüşler gibi bu kanlı ellerimle.
İçime doldu duydukları korku.
Allahım bizi koru! dedikleri zaman
Ben de amin demek istedim, diyemedim.
LADY MACBETH
Durma bunlar üstünde o kadar.
MACBETH
Evet, ama, neden amin diyemedim?
Boğazımda düğümlendi kaldı amin sözü,
Allaha sığınmak isteği yakarken içimi.
LADY MACBETH
Böylesine düşünmeye gelmez bu işler;
Aklını kaçırır insan.
MACBETH
Bir ses duyar gibi oldum:
“Kimseler uyumasın artık! Macbeth uykuyu öldürdü!”
Evet, masum uykuyu,
Kaygılar yumağını çözen uykuyu,
Her günkü hayatın ölümünü,
Yorgunlukları yıkayan suyu,
Yaralı canların merhemini.
Yüce tabiatın baş yemeği,
Hayat sofrasının cana can katan ziyafeti.
LADY MACBETH
Ne demek bunlar?
MACBETH
Yeniden yükseldi ses: Uyumayın artık!
Glamis uykuyu öldürdü. Onun için
Cawdor’a uyku yok artık! Macbeth’e uyku yok artık!
LADY MACBETH
Kimmiş bu bağıran? Ah koca Macbeth,
Soylu gücünü yıpratıyorsun bu bozuk düşüncelerle.
Git, biraz su bul; yıka şu elindeki pis tanığı!
Bu hançerleri ne diye getirdin? Orda bırakacaktın.
Götür geriye: Uşakların üstüne de kan sür!
MACBETH
Bir daha gitmem. Düşünmekten bile korkuyorum
Yaptığım şeyi. Dayanamam bir daha görmeye.
LADY MACBETH
Ne gevşek yüreğin varmış! Ver bana hançerleri!
Uyuyanlar ve ölüler birer resimdir sadece!
Umacı resimleri çocukları korkutur yalnız.
Kanı akıyorsa hâlâ, alır sürerim
Uşakların suratlarına: Onların suçlu görülmesi gerek.
(Lady Macbeth çıkar. Dışarda bir kapıya vurulur.)
MACBETH
Kapılar mı vuruluyor bir yerde? Ne oldu bana?
En küçük gürültü korkutur oldu beni.
Nedir bu eller? Gözlerimi oyuyor bu eller!
Koca Poseidon’un bütün denizleri
Yıkayabilir mi bu elleri? Yıkayamaz!
Ellerim kana boyar denizleri,
Kızıla çevirir sonsuz yeşil dalgaları.
(Lady Macbeth girer.)
LADY MACBETH
İşte seninkilerin renginde benim ellerim de.
Ama yüreğimi bembeyaz edemem seninki gibi,
Utanırım.
(Kapı vurulur.)
Güney kapısı vuruluyor. Odamıza gidelim.
Biraz su siler götürür bu işi.
Ne kolaymış görürsün.
Yüreğin gevşedi biraz, o kadar.
(Kapı vurulur.)
Duyuyor musun? Vurdular yine.
Gecelik hırkanı giy. Ararlarsa
Yatmadığımız belli olmasın.
Bırakma kendini saçma düşüncelere.
MACBETH
Kendimi bilmemek daha iyi
Ne yaptığımı bilmektense!
(Kapı vurulur.)
Vur, vur da uyandır Duncan’ı!
Keşke uyandırabilsen, nerde!
(Çıkarlar.)
SAHNE III
(Macbeth’in şatosu. Bir kapıcı girer. Kapı vurulur.)
KAPICI
Vurmak buna derler işte! İnsan cehennemin kapıcısı oldu mu yandı, anahtar çevirmekten imanı
gevrer.
(Kapı vurulur.)
Güm! Güm! Güm!.. Kim bu cehennem davulcusu? Bir çiftçidir: Bolluk olacak diye kendini
asmış[5]. Tam vaktinde geliyorsun. Bol mendil getir bari: Neden dersen, fena terleyeceksin burda.
(Kapı vurulur.)
Güm! Güm!.. Kim o, şeytanın ta kendisi mi yoksa? Vallahi, bu gelen ikiyüzlü softa olmalı: Akın
kara, karanın ak olduğuna yemin eden, Tanrı adına dünyayı kandırmış, ama Tanrıyı kandıramayıp
gelmiş buraya. Gel bakalım, gel içeri koca softa!
(Kapı vurulur.)
Güm! Güm! Güm!.. Bu da kim? Ha, tamam!.. Bir İngiliz terzisi. Kumaş çalmış, hem de daracık bir
Fransız pantolonu biçerken. Gel, terzibaşı, gel de ütünü kızdır burda!
(Kapı vurulur.)
Güm!.. Güm!.. Dur dinlen yok!.. Kim o? Ama cehennem olamaz burası, fazla soğuk. Vazgeçtim
şeytanın kapıcısı olmaktan. Her meslekten bir adam karşılayım demiştim, bahar bahçelerinden[6]
geçip cehennem ateşlerine gidecekler arasından.
(Kapı vurulur.)
Peki, geldim! Ama kapıcıyı unutmayın lütfen![7]
(Kapıyı açar. Macduff ve Lennox girerler.)
MACDUFF
Çok mu geç yattın ahbap? Amma da zor çıktın yataktan.
KAPICI
Vallahi bayım, ikinci horoz sesine dek, çektik kafaları. İçki dediğiniz de, bayım, üç şey için
birebirdir.
MACDUFF
Neymiş bakalım o üç şey?
KAPICI
Ne olacak bayım: Burnun kızarır, bol bol uyur, bol bol da işersin. Erkekliğe gelince, bayım, onu
hem azdırır, hem de söndürür. Arzudan yanar, bir şey beceremezsin. Denebilir ki içkinin fazlası,
softanın ikiyüzlüsü gibi gelir erkekliğe. Bir yandan uyandırır, bir yandan uyutur, bir yandan kışkırtır,
bir yandan dağıtır; bir yandan körükler, bir yandan sindirir. Hem koşturur insanı, hem zınk diye
durdurur. Uzun sözün kısası, bir kızdırır, bir sızdırır.
MACDUFF
Seni sızdırdı galiba bu gece.
KAPICI
Evet bayım, o beni sızdırdı, ama ben onu kızdırdım. O attı ben tuttum, ben tuttum o attı, sonunda ben
kalktım, o yattı.
MACDUFF
Efendin kalktı mı? Öyle vurduk ki kapıya,
(Macbeth girer.)
Biz uyandırdık: Geliyor işte.
LENNOX
Günaydın, şanlı Macbeth!
MACBETH
Günaydın baylar.
MACDUFF
Kral kalktı mı, Cawdor beyi?
MACBETH
Daha kalkmadı.
MACDUFF
Sabah erkenden gelmemi emretmişti;
Geç kaldım nerdeyse.
MACBETH
Gelin, yanına götüreyim sizi.
MACDUFF
Bu zahmet bir zevktir sizin için,
Biliyorum, ama bir zahmet ne de olsa.
MACBETH
Zevkli işte zahmet olmaz. Kapısı şu ilerideki.
MACDUFF
Gir demezse de gireceğim, aldığım emir öyle.
(Macduff çıkar.)
LENNOX
Kral gidiyor mu bugün?
MACBETH
Evet… Gitmeye karar vermişti.
LENNOX
Belalı bir gece geçirdik. Bacalar uçtu
Bizim yattığımız yerde.
Ağlaşmalar duyulmuş karanlıklarda.
Ölüm çığlıkları ve ardından korkunç sesler:
Kızıl yangınlar, görülmedik kargaşalıklar
Görecekmiş dertli dünyamız, öyle diyorlar.
Kara kuş durmadan öttü bütün gece.
Toprak bile titremiş diyorlar,
Sıtmaya tutulmuş gibi.
MACBETH
Hava sertti bu gece.
LENNOX
Böyle bir gece görmüşlüğüm yok benim.
(Macduff girer.)
MACDUFF
Korkunç! Korkunç!.. Korkunç felaket!
Diller anlatamaz seni! Yürekler dayanamaz sana!
MACBETH VE LENNOX
Ne var? Ne oldu?
MACDUFF
Böylesine canavarlık görülmemiş.
Cinayetlerin en cehennemliği
Tanrının evini talan etmiş de sanki
Tapılan canı almış içinden…
MACBETH
Neler söylüyorsun? Ne canı?
LENNOX
Krala mı bir şey oldu?
MACDUFF
Gidin odaya da taş kesilsin gözleriniz,
Yılan saçlı Gorgon’u görmüş gibi.
Beni konuşturmayın; gidin görün,
Sonra kendiniz konuşun konuşabilirseniz.
(Macbeth ve Lennox çıkarlar.)
Uyanın!.. Uyanın!.. Ölüm çanları çalın!..
Kralı öldürdüler! Pusuya düşürdüler!
Banquo!.. Donalbain!.. Malcolm!.. Uyanın!..
Silkinin ölüm benzeri tatlı uykulardan,
Kalkın, kalkın da mahşer günü neymiş görün!..
Gelin, ölümün ta kendisini görün!..
Malcolm!.. Banquo!.. Kalkın gelin,
Mezarlarınızdan kalkıp gelir gibi;
Ve birer hortlak gibi yürüyün ki
Bu korkunç sahneye uygun olsun gelişiniz.
(Çanlar çalar. Lady Macbeth girer.)
LADY MACBETH
Ne oluyor? Nedir bu kızılca kıyamet?
Ne diye uyandırıyorlar bütün ev halkını?
Söyleyin! Söylesenize!
MACDUFF
Ah! Ah, melek yüzlü bayanım; size göre değil
Söylememi istediğiniz şeyler.
Bunları bir kadına söylemek
Yüreğine bıçak saplamak olur.
(Banquo girer.)
Ah, Banquo! Banquo! Kralımızı öldürdüler!
LADY MACBETH
Eyvahlar olsun! Ne felaket!.. Bizim evimizde hem de.
BANQUO
Korkunç bir felaket, nerde olursa olsun!
Canım Duff, ne olur, yalanla kendini,
Olmadı böyle bir şey de.
(Macbeth, Lennox ve Ross girerler.)
MACBETH
Bundan bir saat önce ölüp gitseydim,
Mutlu bir ömür sürmüş olurdum.
Çünkü bundan sonra benim için
Her şey boş artık bu yalan dünyada.
Her şey bir oyuncak artık sadece:
Büyüklük, insanlık öldü.
Hayatın şarabı alındı gitti,
Tortusu kaldı yalnız bu karanlık mahzende.
(Malcolm ve Donalbain girerler.)
DONALBIAN
Ne oldu?
MACBETH
Olan size oldu, haberiniz yok:
Kanınızın kaynağı, canevi, gözesi kurudu;
Pınarının ta kendisi akmaz oldu kanınızın!
MACDUFF
Kral babanızın canına kıydılar.
MALCOLM
Ne? Kim kıydı?
LENNOX
Odasında yatanlar, besbelli:
Elleri yüzleri kan içindeydi;
Hançerleri de öyle, silinmemiş bile!
Yastıklarının üstünde bulduk ikisini de.
Kendilerini kan tutmuş, alık alık bakıyorlardı.
Böylelerine can mı emanet edilir.
MACBETH
Ah, yine de pişmanım, kendimi tutamayıp,
Herifleri öldürdüğüme.
MACDUFF
Aman, ne diye öldürdünüz?
MACBETH
İnsan nasıl hem akıllı hem şaşkın,
Hem öfkeli hem durgun olabilir?
Nasıl hem candan bağlı, hem kayıtsız kalabilir?
Var mı böyle insan?
Taşkın sevgim daha hızlı davrandı
Beni durdurmak isteyen akıldan.
Duncan uzanmış yatıyor şurda, önüme:
Gümüş teni altın kanıyla çizik çizik.
Hançer yaraları göğsünün orta yerinde,
Varlığını talan etmeye gelmiş
Yıkıcı gücün açtığı gedikler gibi.
Yanı başında katiller, ayakta,
Marifetlerinin rengine boyanmışlar,
Hançerleri sapına kadar kan içinde.
Kimde seven bir yürek olur da,
Yüreğinde sevgisini gösterecek güç olur da,
Tutabilir kendini, dayanabilir buna?
LADY MACBETH
Tutun beni! Alın, götürün beni burdan!
MACDUFF
Bayana yardım edin.
MALCOLM
(Yavaşça Donalbain’e.)
Olanlar bize oldu da
Neden bizim dilimiz varmıyor konuşmaya?
DONALBIAN
(Yavaşça Malcolm’a.)
Ne konuşabiliriz burda biz?
Ölüm bir deliğe saklanmış kolluyor bizi,
Üstümüze atıldı atılacak. Kaçıp gidelim:
Bizim gözyaşlarımız ham henüz, dökmeyelim.
MALCOLM
(Yavaşça Donalbain’e.)
Evet, büyük acımız
Kınından çıkacak halde değil daha.
BANQUO
Bayanı alıp götürsenize!
(Lady Macbeth’i götürürler.)
Biz de gidip kuşanalım,
Çıplak perişanlığımızı örtelim de
Bir yerde baş başa verip düşünelim,
Nedir bu kanlı, bu korkunç oyun.
Korkular, kuşkular sardı bizi:
Ben Tanrının yüce elinde sayıyorum kendimi:
Ordan savaş açıyorum hıyanet bıçağının
Karanlık dolaplarına.
MACDUFF
Ben de.
HEPSİ BİRDEN
Hepimiz de.
MACBETH
Gidip erkek kılığına girelim de hemen,
Büyük salonda toplanalım.
HEPSİ BİRDEN
Kabul.
(Hepsi çıkar, Malcolm’la Donalbain kalırlar.)
MALCOLM
Sen ne yapmak niyetindesin? Katılmayalım onlara;
Duymadığı bir acıyı duyar görünmek
İşten değildir ikiyüzlü bir adam için.
Ben İngiltere’ye gideceğim.
DONALBIAN
Ben de İrlanda’ya. Yollarımızı ayırmak
İkimiz için de en hayırlısı.
Burda hançer saklı güler yüzlerde.
Kanımıza susayan kanca en yakınımızdır.
MALCOLM
Kanlı ok son hedefine varmadı henüz.
Bizim için en iyisi bu hedeften uzak durmak.
Onun için hemen binelim atlara.
Hırsızca kaçıp gitmek suç sayılmaz
Yüreklerin taş kesildiği yerden.
SAHNE IV
(Macbeth’in şatosu dışında. Ross ve bir yaşlı adam girerler.)
YAŞLI ADAM
Yetmiş yıldır olup bitenleri iyi hatırlarım.
Ne korkulu saatler yaşadım,
Ne görülmedik şeyler gördüm:
Bu korkunç gecenin yanında hiç kalır hepsi.
ROSS
Sen de görüyorsun ya, baba:
Gökler kızmış insanoğlunun ettiklerine,
Yıkacaklar nerdeyse kanlı dünyasını.
Saate bakarsan gündüz şimdi:
Ama karanlığa boğulmuş göğün lambası.
Ya gecenin zaferi bu,
Ya da gün utanıyor doğmaktan.
Karanlıklar sarmış dünyamızın yüzünü
Diri aydınlıklar öpecekken.
YAŞLI ADAM
Olan iş gibi bu da doğaya aykırı.
Geçen salı bir şahin,
Bütün haşmetiyle süzülürken göklerde
Fare yiyen bir baykuşun pençesinde can verdi.
ROSS
Ya kralın atlarına ne dersin?
–İnanılır şey değil ama oldu–
O güzel, o yel gibi, o canım cins atlar
Yaban atlarına dönüp kaçtı gittiler,
Savaş açmış gibi insanoğullarına.
YAŞLI ADAM
Atlar birbirini yemiş diyorlar.
ROSS
Yediler vallahi, kendim gördüm,
Fal taşına dönen gözlerimle.
Macduff geliyor, aslan Macduff.
(Macduff girer.)
Dünyamız ne halde, bayım, ne oluyoruz?
MACDUFF
Görmüyor musun ne olduğumuzu?
ROSS
Belli oldu mu kim yapmış bu kanlı,
Bu kanlılar kanlısı marifeti?
MACDUFF
Macbeth’in öldürdükleri.
ROSS
Hey Allahım! Ne çıkarları olabilirdi?
MACDUFF
Tutulmuş adamlar. Kralın iki oğlu,
Malcolm’la Donalbain sıvışıp kaçmışlar;
Bu durumda onlar topluyor kuşkuları.
ROSS
Bir inanılmaz şey de bu! Şu doymaz göze bakın,
Kendine can veren cana nasıl kıyar insan?
Bu durumda krallık Macbeth’in olsa gerek.
MACDUFF
Kral oldu bile: Taç giymeye gitti Scone’a.
ROSS
Duncan’ın ölüsü ne oldu?
MACDUFF
Golme-Kill’e götürdüler, atalarının
Kemikleriyle dolu kutsal mezara.
ROSS
Scone’a gidiyor musunuz siz de?
MACDUFF
Hayır kardeş, ben Fife’a gidiyorum.
ROSS
Ben gideceğim.
MACDUFF
Eh, iyi şeyler görmeni dilerim orda.
Güle güle! Yeni urbalar eskilerini aratmasa bari.
ROSS
Yolun açık olsun baba.
YAŞLI ADAM
Tanrı yardımcı olsun size ve sizinle birlikte
Bütün kötüyü iyi, düşmanı dost ederlere.
(Çıkarlar)
Perde III
SAHNE I
(Forres’teki saray. Banquo girer.)
BANQUO
Kral, Cawdor, Glamis, hepsi oldun:
Cadı karılar ne dediyse çıktı.
Çıksın diye de korkarım kötü,
Çok kötü bir oyun oynadın.
Ama bir de ne demişlerdi:
Senin soyuna kalmayacakmış bütün bunlar.
Bense krallar atası, babası olacakmışım.
Bir doğruluk varsa bu cadıların falında
–ki senin için gün gibi var, Macbeth–
Neden sana dedikleri çıksın da
Bana dedikleri çıkmasın?
Umuda kaptırmasın beni?
Ama sus şimdi, uzatma!
(Boru sesleri. Kral Macbeth, Lady Macbeth, Lennox, Ross ve görevliler girerler.)
MACBETH
İşte çağıracağımız baş misafir.
LADY MACBETH
Unutulsa bir boşluk duyardık
Büyük şölenimizde: Sönük kalırdı her şey!
MACBETH
Bu akşam bir tören yemeğimiz var, bayım;
Sizin de bulunmanızı dileyeceğim.
BANQUO
Emrederseniz, devletlim; ödevlerim
En çözülmez bağlarla bağlıyor beni efendimize,
Her zaman için.
MACBETH
Atla bir yere mi gidiyorsunuz bugün?
BANQUO
Evet, efendimiz.
MACBETH
Gitmeseydiniz bugünkü toplantımızda
Düşüncelerinizi öğrenmek isterdik,
Hep yerinde ve değerli olan düşüncelerinizi.
Ama yarın öğreniriz. Uzağa mı gidiş?
BANQUO
Bir hayli efendimiz; şimdi gidersem,
Akşama ancak dönebilirim.
Atım iyi yürümezse geceden de
Bir iki karanlık saat isteyebilirim.
MACBETH
Şölenimizi kaçırmayın sakın.
BANQUO
Kaçırmam, efendimiz.
MACBETH
Öğrendiğimize göre, kanlı dostlarımızın
Biri İngiltere’ye sığınmış, biri İrlanda’ya.
Baba katilleri cinayetlerini gizleyip,
Olmayacak şeyler anlatıyorlarmış herkese.
Ama yarın konuşuruz bunları: Nasıl olsa
Devlet işleri için buluşmamız gerekiyor.
Haydi, siz atlayın atınıza. Güle güle.
Oğlunuz Fleance da geliyor mu sizinle?
BANQUO
Geliyor, efendimiz; vaktimiz daraldı, gidelim.
MACBETH
Dilerim atlarınız iyi koşsun, ayakları sürçmesin.
Sırtlarına emanet ederim sizi. Güle güle.
(Banquo çıkar.)
Akşam yediye kadar herkes dilediği yere gitsin.
Biz de misafirlerimizi daha iyi karşılamak için
Yalnız kalalım yemeğe kadar.
Şimdilik Tanrıya emanet olun.
(Herkes çıkar, yalnız Macbeth ve bir uşak kalır.)
Hey, sen dur hele: Dediğim adamlar hazır mı?
UŞAK
Saray kapısı dışındalar, efendimiz.
MACBETH
Getir onları buraya.
(Uşak çıkar.)
İş kral olmakta değil, kral olup sağ kalmakta.
Banquo’dan korkumuzun kökleri derin.
Yaradılıştan kralca bir yanı var,
Asıl korkulacak yanı da o.
Her şeyi göze alabilir; yürekli adam,
Üstelik aklını da kullanır yiğitliğinde,
Çürük tahtaya basmadan yapar yapacağını.
Bir tek onun varlığı korkutuyor gözümü.
Yanında kafam siniveriyor sanki;
Antonius da Caesar’ın yanında öyle olurmuş.
Cadılar bana krallık verince nasıl çıkıştı,
Kendi için de konuşmalarını emretti onlara!
O zaman cadılar kâhince selamladılar onu
Krallar atası diye.
Benim başıma meyvesiz bir taç oturttular,
Elime kısır bir asa tutuşturdular.
Ben kral babası olmayacağıma göre
Tacı da asayı da çekip alacaklar demek benden.
Demek Banquo’nun soyu için kana boyadım elimi,
Onun oğulları için öldürdüm iyi yürekli Duncan’ı,
Onlar için vicdan azaplarına boğdum rahat uykularımı.
Onlar kral, Banquo’nun tohumları kral olsun diye
Şeytana sattım canımı, ölümsüz mücevherimi!
Yoo! Öyle olacağına çık, ey kader, çık karşıma,
Döğüş öldüresiye benimle, kılıç kılıca! Kim o?
(Uşak, yanında iki katille girer.)
Sen çık, kapıda dur, ben çağırmadan girme.
(Uşak çıkar.)
Dün konuşmadık mı sizinle?
BİRİNCİ KATİL
Evet, dün devletli efendimiz.
MACBETH
Peki, söyleyin bakalım şimdi.
İyice düşündünüz mü söylediklerim üstünde?
Bugüne kadar oydu yükselmenize engel olan,
Oysa siz haksız yere benden biliyordunuz bunu.
Geçen konuşmamızda açıkça anlattım her şeyi:
Bir bir söyledim nasıl oyun oynandığını size;
Kimin, hangi yollardan sizi aldatıp kösteklediğini.
Daha neler neler ki bunlar karşısında
Bir yarım akıllı, bir çatlak kafalı bile
Banquo’dur bunları yapan, der.
BİRİNCİ KATİL
Evet, bizi uyardınız.
MACBETH
Uyardım ya, daha ileri de gittim sonradan:
Bugünkü konuşmamızın asıl konusu da bu olacak.
Sizin yaradılışınız o kadar mı sabrınızın elinde ki
Hoş göresiniz bütün bunları?
Cennetlik birer evliya mısınız ki,
Dua edesiniz bu mübarek adama ve soyuna sopuna?
O adam ki ezmiş sizi demir pençesiyle,
Çoluğunuzun çocuğunuzun rızkını kesmiş?..
BİRİNCİ KATİL
Biz de birer insanız nihayet, kralım.
MACBETH
Evet, insan diye geçersiniz listede.
Zağarlar, tazılar, kurt, çakal bozmaları
Çomarlar, finolar da köpek diye geçer.
Ama iş değer sırasına geldi mi,
Köpeğin hantalı, çeviği, avcısı, bekçisi
Cömert tabiatın verdikleriyle ayrılır birbirinden,
Özel bir ad alırlar genel köpek listesinde.
İnsanlar için de böyledir. Bana söyleyin şimdi:
Sizin, aşağılık insan sıraları dışında
Kendinizin sayılacak bir yeriniz var mı yok mu?
Varsa, namusunuza emanet edeceğim bir gizli iş
Hem düşmanınızı kaldıracak ortadan,
Hem de bizim kalbimizi, sevgimizi kazandıracak size.
O sağ kaldıkça, hasta bir sağlıktır bizimki,
O ölmeli ki biz tam sağlığa kavuşalım.
İKİNCİ KATİL
Ben, kralım, öyle silleler yedim ki dünyadan,
Öyle canıma tak dedi ki çektiklerim,
Ne olsa yaparım bu dünyaya karşı.
BİRİNCİ KATİL
Ben de öyle belalara uğramış,
Öyle kahırlar görmüşüm ki bahtımdan,
Atmayacağım tehlike yoktur hayatımı,
Ya düzelsin, ya da bitsin gitsin diye.
MACBETH
Banquo ikinizin de düşmanı, biliyorsunuz.
İKİNCİ KATİL
Doğrudur, efendimiz.
MACBETH
Benim de düşmanım, hem öyle kanıma susamış ki,
Yaşadığı her an hayatıma çevrili bir hançer.
Gerçi onu uluorta da yok edebilirim,
Haklı göstermek işten değil dilediğim her şeyi;
Ama yapmamalıyım bunu, ortak dostlarımız var,
Bana sevgilerini çiğneyemem onların.
Kendi yıkacağım adamın ölümüne yanmam gerek.
Onun için sizin yardımınıza başvuruyorum:
Önemli sebepleri var bu işi herkesten saklamamızın.
İKİNCİ KATİL
Ne emredersiniz yerine getiririz, kralım.
BİRİNCİ KATİL
Canımız pahasına da olsa…
MACBETH
İçinizdeki yiğitlik yüzünüzden okunuyor.
En geç bir saat sonra söyleyeceğim size,
Nerde pusu kuracağınızı; tam sırasını kollayıp
Nasıl davranacağınızı.
Bu akşam bitmeli bu iş.
Saraydan da biraz uzakta olmalı:
Benden bilinmemeli çünkü; hiç unutmayın bunu.
İşte pürüz, takıntı kalmaması için,
Yanındaki oğlu Fleance da paylaşmalı
Bu karanlık kader saatini. Hem onun da yokluğu
Babasınınki kadar gerekli bizim için.
Gidin aranızda anlaşın, ben birazdan bulurum sizi.
İKİ KATİL BİRDEN
Biz kararımızı verdik, efendimiz.
MACBETH
Az sonra çağırırım sizi, saraydan ayrılmayın.
(Katiller çıkar.)
Bu iş tamam. Banquo canın cennetlikse
Kendini cennette bil bu gece.
SAHNE II
(Sarayda: Lady Macbeth ve bir hizmetli girerler.)
LADY MACBETH
Banquo gitti mi?
HİZMETLİ
Evet efendim, ama akşama dönecek.
LADY MACBETH
Git krala söyle, vakti varsa
Biraz konuşmak istiyorum kendisiyle.
HİZMETLİ
Baş üstüne, kraliçem.
(Hizmetli çıkar.)
LADY MACBETH
Kendini boşuna harcamış olur insan,
Dilediğine erer de sevinç duymazsa.
Yıktığın hayat kendininki olsun daha iyi,
Yıkmakla kazandığın şey kuşkulu bir mutluluksa.
(Macbeth girer.)
Neniz var kralım? Niçin yalnız kalıyorsunuz,
Kara kara düşüncelerle baş başa,
Ölenlerle niçin ölmez size verdikleri tasalar?
Devası olmayan şeyleri unutmak gerek: Olan oldu.
MACBETH
Bir yılanı ikiye böldük yalnız, öldürmedik.
Yarası kapandı mı yılan o yılan olur yine.
Biz de kalırız dişlerinin önünde
Güçsüz, cılız kötülüğümüzle.
Korkudan yediğim lokma boğazımdan gitmeyecekse,
Her gece korkunç rüyalar saracaksa uykularımı,
Varsın her şey çığrından çıksın,
Bu dünya da yıkılsın, öteki dünya da,
İnsana rahat nefes aldırmayan kuruntularla
Beynimizi bir işkence masasına çevirmektense
Ölüp rahat etmek daha iyi,
Rahat etmek için öldürdüklerimizle.
Duncan mezarda: Hayatın ateşli sıtmasından sonra
Rahat uykularda. Kalleşlik yaptı ona yapacağını;
Gayrı ne hançerden korkusu var, ne zehirden.
Ne içerdeki düşmanlar vurabilir onu,
Ne yabancı ordular, ne de başka hiçbir şey.
LADY MACBETH
Bırak, canım kralım, bırak artık bu asık yüzü;
Keyifli, neşeli ol bu gece misafirlerinle.
MACBETH
Olacağım, sevgilim; sen de ol, rica ederim.
Banquo’yu hiç aklından çıkarma.
Gözlerin, sözlerin hep ondan yana olsun.
Ne yapalım, bu korkulu günlerde
Tacımız tahtımız gereği dalkavuk olacağız,
Yüzümüzü bir maske gibi takacağız yüreğimize,
İçindekini görmesinler diye.
LADY MACBETH
Düşünmeyin artık bunları.
MACBETH
Ah, karıcığım, kafamın içi akreplerle dolu.
Unutma ki Banquo sağ henüz, oğlu Fleance sağ!
LADY MACBETH
Ama ölmezlik senedi yok ya ellerinde.
MACBETH
Evet, iyi ki yok: Ölebilirler.
Keyfine bak öyleyse.
Yarasa fırdönmeye başlamadan dehlizinde,
Gübre böceği, kara Hecate’nin emrine uyup
Sağır sesiyle uyku serpmeden karanlığa,
Yaman bir iş görülecek dünyada.
LADY MACBETH
Nedir görülecek iş?
MACBETH
Sen masum bilmezliğinle kal, bir tanem:
İş bitirilince alkışlarsın… Gel ey gece,
Kirpikleri kavuşturan karanlık,
Bağla gözlerini yumuşak yürekli gündüzün.
Görünmez kanlı ellerinle yırt at,
Uykularımı kaçıran varlığın kader yazısını.
Gün soluyor; karga çal kanat gidiyor kara ormana,
Gündüzün iyi kulları boyunlarını büküp
Uykulara dalmak üzereler, gecenin kara güçleri
Avlarının üstüne saldırmaya hazırlanırken…
Sözlerim şaşırtıyor seni, ama merak etme:
Kötülükle başlayan kötülükle sağlamlaşır.
Haydi artık, sevgilim, gel benimle…
SAHNE III
(Saray yakınında bir yer. Üç katil girer.)
BİRİNCİ KATİL
İyi ama, bize katılmanı kim söyledi sana?
ÜÇÜNCÜ KATİL
Macbeth söyledi.
İKİNCİ KATİL
Kuşkulanmak yersiz bu adamdan:
Bizim işimiz ne, kendi yapacağı ne,
İnceden inceye biliyor hepsini.
BİRİNCİ KATİL
Kal öyleyse bizimle.
Batan günden bir iki pırıltı kaldı batıda.
Bu saatte atını mahmuzlar geç kalmış yolcu
Bir an önce hana ulaşmak için.
Bizim yolcumuz da gelir nerdeyse.
ÜÇÜNCÜ KATİL
Durun! Nal sesleri geldi kulağıma!
(Sahne dışından.)
BANQUO
Hey, bir ışık tutun bize!
İKİNCİ KATİL
Odur, o! Öteki bütün davetliler içerde.
BİRİNCİ KATİL
Atları karşıda, başları boş.
ÜÇÜNCÜ KATİL
Az yol değil ama, saray kapısına kadar,
O da, başkaları da yürürler çoğu zaman.
İKİNCİ KATİL
Bir ışık geliyor, bir ışık!
(Banquo ve elinde bir meşaleyle Fleance girerler.)
ÜÇÜNCÜ KATİL
Ta kendisi!
BİRİNCİ KATİL
Davranın!
BANQUO
Bu gece yağmur yağacağa benzer.
BİRİNCİ KATİL
Yağdırın şuna yağmuru!
(Banquo’nun üzerine atılırlar.)
BANQUO
Ah, kalleşler! Kaç Fleance’ım, kaç! kaç! kaç!
Kaç da öcümü al! Ah, alçak!
(Banquo vurulup ölür, Fleance kaçar.)
ÜÇÜNCÜ KATİL
Işığı kim söndürdü?
BİRİNCİ KATİL
İyi etmedik mi söndürmekle?
ÜÇÜNCÜ KATİL
Birini hakladık yalnız; oğlu kaçtı.
İKİNCİ KATİL
Yarısını kaçırdık işin, en kolayını hem de!
BİRİNCİ KATİL
Ne yapalım! Gidip söyleyelim ne yapabildikse!
SAHNE IV
(Sarayda bir şölen sofrası. Macbeth, Lady Macbeth, Ross, Lennox, beyler ve hizmetkârlar
girerler.)
MACBETH
Her biriniz yerinin nerde olduğunu bilir, oturun!
Büyük küçük hepiniz hoş geldiniz.
BEYLER
Hoş bulduk! Kralımız sağ olsun!
MACBETH
Bizim dileğimiz aranıza katılmak
En alçakgönüllü ev sahipleri gibi.
Kraliçemiz yerlerinden kalkmıyorlar:
Ama şimdi isteriz kendilerinden
Sizlere hoş geldiniz demelerini.
LADY MACBETH
Benim adıma siz söyleyin, kralım, bütün dostlara:
Candan sevindim geldiklerine.
(Birinci katil kapıda görünür.)
MACBETH
Bak, onlar da yürekten teşekkür ediyorlar sana.
Ödeşmiş oldunuz böylece. Ben aranızda oturayım bari.
Ama keyfinize bakın. Hep birlikte de içeriz şimdi.
(Kapıya yaklaşarak.)
Yüzünde kan var senin.
KATİL
Banquo’nun kanıdır, varsa.
MACBETH
Senin yüzünde olması içinde kalmasından iyidir.
Görüldü mü hesabı?
KATİL
Evet kralım, gırtlağına yedi bıçağı.
Bu işi görmek bana düştü.
MACBETH
En usta sensin demek gırtlak kesmede.
Ama Fleance’ınkini kesen de yaman olmalı.
Onu da sen hakladıysan eşin yok demektir.
KATİL
Yüce kralımız, Fleance kaçtı.
MACBETH
(Kendi kendine.)
Öyleyse ateş yine o ateş içimde.
Yoksa ne rahat edecektim, ne rahat.
Mermer gibi sıkı, kaya gibi sağlam,
Dünyayı saran hava gibi geniş olurdum.
Şimdiyse kapandım, dört yanım çevrildi yine.
Korkuların, sinsi kuşkuların zindanındayım.
(Katile.)
Ama Banquo işi sağlam, değil mi?
KATİL
Evet, efendimiz; o sapasağlam çukurda
Başında yirmi bıçak yarasıyla hem de:
Bir teki bile şaşmaz öldürür cinsten.
MACBETH
Bundan yana, eline sağlık.
(Kendi kendine.)
Büyük yılan yattı yere.
Küçük yılana gelince,
Zehirli olmasına olacak, yaradılışı gereği,
Ama şimdilik dişleri yoktur ağzında.
(Katile.)
Hadi sen git; yarın görüşürüz.
(Katil çıkar.)
LADY MACBETH
Kralımız, misafirleri böyle bırakmak olmaz.
Ziyafet verildi mi candan verildiği söylenecek,
Yoksa yediği boğazında kalır misafirlerin.
İstenen yemek olsa, herkes evinde yemek ister.
Ziyafetlerde hoş sözdür yemeklerin tuzu biberi,
Yoksa neye yarar toplamak sofrada dostları?
MACBETH
Ne tatlı bir ders verdi bize kraliçemiz!
Haydi mideniz, iştahınız açık olsun!
Sağlık dilerim hepinize!
LENNOX
Buyurun oturun efendimiz.
(Banquo’nun hayaleti girer ve Macbeth’in yerine oturur.)
MACBETH
Yurdumuzun bütün şanı şerefi bu sofrada olurdu
Sevgili Banquo’muz da katılsaydı bize.
Dilerim bir kazaya uğramış olmasın da,
Saygısızlık etmesine kızalım sadece.
ROSS
Gelmemekle sözünü tutmamış oldu, kralım.
iEfendimiz aramıza katılmak istemezler mi?
MACBETH
Sofrada yer yok.
LENNOX
Buyurun; işte, yeriniz hazır, kralım.
MACBETH
Nerede?
LENNOX
İşte, buyurun kralım. Neniz var, efendimiz?
MACBETH
Kim yaptı bunu?
BEYLER
Neyi, efendimiz?
MACBETH
Ben yaptım diyemezsin elbet!
Beni gösterme öyle, kanlı başını sallayıp.
ROSS
Baylar, kalkalım; kralımız rahatsız.
LADY MACBETH
Oturun, sayın dostlarımız, sık sık olur bu,
Genç yaşından beri böyledir kralımız.
Oturun, rica ederim! Şimdi geçer.
Bir an sonra hiçbir şeyi kalmaz.
Üstüne düşerseniz, darılır size;
Daha da fenalaşır, yemenize bakın. Bırakın onu.
(Macbeth’e.)
Erkek misin değil misin sen?
MACBETH
Erkeğim elbet, bir kahraman hem de:
Şu benim korkmadan baktığım şeyi
Şeytan bile görse sararır korkudan.
LADY MACBETH
Bırak bu saçmaları!
Korkudan hayal görmeye başladın yine:
O havada duran hançer gibi hani,
Sözde seni Duncan’a doğru süren hançer.
Ah, bu irkilip ürpermeler
Bu gerçek korkunun uydurmaları,
Kocakarı masallarına yaraşır bunlar,
Kışın, ninemin ocak başında anlattıklarına.
Ayıptır, ayıp! Nedir o yüzünün hali?
Nedir o baktığın şey? Bir iskemle sadece.
MACBETH
Bak, ne olursun, bak şuraya, bak, gör işte:
Ne diyorsun buna? Başını sallama da konuş, söyle:
Ölülerin mahzenleri, toprakları, çukurları
Böyle geri yollarsa bize gömdüklerimizi
Çaylak midesine döner mezarlarımız.
(Hortlak çıkar.)
LADY MACBETH
Delirdin mi sen? Yitirdin mi büsbütün kendini?
MACBETH
Ben eğer bensem, gördüğüm de oydu.
LADY MACBETH
Yazık sana! Utanır insan!
MACBETH
Ne kanlar döküldü eski zamanlarda,
Kanunlar yumuşatmadan önce insanları!
Ne korkunç cinayetler işlendi bugüne dek!
Ama eskiden, beyni paralanınca
İnsan ölür gider, her şey bitermiş.
Şimdi ölenler diriliyor:
Kafalarında yirmi bıçak yarasıyla kalkıp
İskemlemizi alıyorlar altımızdan.
Görülmemiş insan öldürmenin bu türlüsü!
LADY MACBETH
Efendimiz, sayın dostlarınız sizi bekliyor.
MACBETH
Öyle ya, unuttum onları.
Değerli dostlarım, bana şaşkın bakmayın böyle.
Bir garip dert bu; beni bilenler için önemsiz.
Haydi dostlar, sağ olun, var olun, hepiniz.
Oturuyorum artık. Şarap verin bana. Doldurun.
Sağlığına, sevincine içiyorum bütün sofranın,
Ve aramızda eksik sevgili dostumuz Banquo’nun.
O da olsaydı keşke. Ona ve herkesin sağlığına,
Hepinizin mutluluğuna içiyoruz.
BEYLER
Sağ olun, var olun!
(Hortlak girer.)
MACBETH
Çekil! Git karşımdan! Git, toprak gizlesin seni!
Kanın kurudu senin; ilik yok artık kemiklerinde.
Bakış yok üstümüze diktiğin o gözlerde.
LADY MACBETH
Aldırmayın, beyler, olağan bir şey sayın bunu.
Bir şey değil aslında;
Keyfimizi bozuyor yalnız, o kadar.
MACBETH
Bir insan neyi göze alabilirse almışım göze.
Gel, yaklaş, kudurmuş Rus ayısı!
Azılı gergedan, cana susamış kaplan!
Böyle görünme de ne olursan ol:
Kılım kıpırdamayacak karşında.
Diril istersen, kılıcını çek, çağır beni
Issız bir yere. Korkar da evime kapanırsam,
Bir kızın bebeği de bana, bebeği de![8]
Çekil git, pis hortlak. Uydurma surat, çekil git!
(Hortlak çıkar.)
Bakın, o gitti, ben de adama döndüm yeniden!
Oturun, rica ederim, kalkmayın!
LADY MACBETH
Keyif bırakmadınız kimsede!
Bu akıl almaz halleriniz yıktı soframızı.
MACBETH
Böyle şeyler olur da nasıl şaşmaz insan?
Nasıl bakar bir yaz bulutu geçer gibi gökten?
Kendi kendimden ürkütüyorsunuz beni,
Bu gördüğüm şey nasıl korkudan
Bembeyaz eder de beni,
Yakut renginde kalır sizin yanaklarınız?
ROSS
Nedir gördüğünüz, kralım?
LADY MACBETH
Rica ederim, konuşmayın: Daha fena olur.
Bir şey soruldu mu çileden çıkar büsbütün.
İyi geceler! Teklifsizce çıkın gidin hemen.
LENNOX
İyi geceler, kralımıza sağlık dileriz.
LADY MACBETH
Hepinize iyi geceler, güle güle.
(Herkes çıkar, yalnız Macbeth ve Lady Macbeth kalırlar.)
MACBETH
Kan istiyor: Kan kanı çağırır, derler.
Taşlar kımıldar, ağaçlar dile gelirmiş,
Fallar, esrarlı bağıntılar içinden
Saksağanlar, kargalar, kuzgunlar konuşurmuş
Kan dökeni bulup çıkarmak için…
Gece ne sularda? Sabaha çok var mı?
LADY MACBETH
Cenkleşiyorlar; gece mi sabah mı belli değil.
MACBETH
Macduff kulak asmıyor bizim çağrımıza:
Ne diyorsun buna?
LADY MACBETH
Adam yollamış mıydınız kendisine?
MACBETH
Başkasından öğrendim durumunu.
Ama adam da yollayacağım ayrıca.
Her birinin evine bir gözcü koydum.
Hizmetçileri arasında benden para alan var.
Yarın cadı kardeşlere gideceğim.
Daha çoğunu söylesinler. Bilmeliyim çünkü;
Engel dinlemem artık kendi çıkarımın önünde.
Öylesine kan içinde yüzüyorum ki artık,
Geri gitsem de bela, ileri gitsem de.
Neler kuruyorum kafamda, hiç beklenmedik:
Kimseler sezinlemeden yapmam gerek bunları.
LADY MACBETH
Size gerekli olan uyku.
Her canlıyı dinlendiren uyku.
MACBETH
Haydi, gidip uyuyalım. Benimkisi delilik:
İlk ağızda insanı saran korku bu;
Alışmak ister buna:
Acemiyiz henüz kan dökmede.
(Çıkarlar.)
SAHNE V
(Bir çalılık. Gök görültüleri. Üç cadı girer ve Hecate[9] ile karşılaşırlar.)
BİRİNCİ CADI
Ne var, Hecate? Hayrola? Kızgın görünüyorsun.
HECATE
Nasıl kızmam? Sizi cadı karılar, sizi!
Sizi yüzsüzler,
Sizi başından büyük işlere kalkışanlar!
Siz nasıl Macbeth’le anlaşır,
Ölüm alışverişine girersiniz de
Bana anlatmazsınız bu şeytanlıkları?
Ben ki başıyım bu işlerin,
Sanatımızın sırlarını, büyü yapmasını
Benim öğreten size.
İşin kötüsü, bütün yaptığınız da ne?
Bir azgın, bir dik kafalı insanoğluna,
Sizi değil kendi çıkarını düşünen,
İçi kin dolu bir insanoğluna hizmet etmek.
Temizleyin şimdi yediğiniz haltı:
Gidin şimdi ve gün doğarken,
Akheron[10] kıyısında bulun beni.
Macbeth oraya gelecek,
Falına baktırmaya.
Kap, kazan, büyü, müyü,
Hazırlayın neniz varsa.
Ben uçuyorum karanlıklara,
Bir işim var pişirilecek bu gece,
Yarın öğleye, bir karışık,
Bir belalı büyük iş.
Ayın kıyısında sarkan
Bir damla var büyülü, duman duman.
Onu kapacağım yere düşmeden:
O damla girdi mi bizim tezgâha
Öyle cinler çıkacak ki içinden
Girip beynine, düşlerine
Belaya salacaklar başını.
Kaderi saymaz, ölüme aldırmaz olacak:
Aklın, korkunun sınırlarını aşıp
Tanrıdan ötelere gidecek umutları.
Oysa hep bilirsiniz nedir,
Ölümlülerin başını yiyen:
Kendine fazla güven.
(İçerden: “Gelin, gelin…” diye bir şarkı duyulur.)
Durun! Beni çağırıyorlar. Bakın benim küçük cinime:
Oturmuş bekliyor beni sisler içinde.
(Çıkar.)
BİRİNCİ CADI
Gelin, çabuk olalım: Birazdan gelir yine.
(Cadılar çıkar.)
SAHNE VI
(Forres. Lennox ve bir başka bey girerler.)
LENNOX
Bu sözlerim seni uyarmak için sadece:
Ötesini sen düşün, kendin yorumla.
Benim dediğim şu yalnız:
Bu işlerin içinde bir iş var gibi.
Macbeth babacan Duncan’a yandı;
Nasıl yanmasın? Adam öldü gitti.
Yiğit Banquo da fazla gecikti karanlıkta.
Oğlu öldürdü diyelim; kaçtı çünkü.
O kadar geç kalmamalı insan dışarda.
Malcolm’la Donalbain’in yaptıklarıysa
Herkesin canavarca bulacağı bir şey:
O canım babayı öldürmek, olur melunluk değil!
Macbeth az mı yandı bu işe?
Yürekten gelen bir öfkeyle
Hemen delik deşik etmedi mi
O üçü de sarhoş, uykulu katilleri?
Yiğitçe bir davranış değil mi bu? Akıllıca hem de:
Çünkü herifler yaptıklarını inkâr edip
Milleti çileden çıkaracaklardı.
Evet, her şeyi yolunca yaptı doğrusu.
Hatta, öyle geliyor ki bana,
Duncan’ın oğulları eli altında olsalardı
Onlar da görürdü ne demek olduğunu
Baba öldürmenin. Fleance da öyle.
Ama, susalım! Çünkü, duyduğuma göre
Macduff ileri geri konuştu diye,
Ziyafete de gelmediği için gözden düşmüş.
Sizin bir haberiniz var mı? Macduff nerdeymiş?
BEY
Duncan’ın oğlu İngiltere sarayında yaşıyor,
Doğuştan hakkı olan tahtında bu zorba otururken.
Dini bütün Edward öyle iyi bakıyor ki ona,
Bahtsızlığı soyunun şanını azaltmıyor hiç değilse.
Macduff da oraya gitti: Krala yalvaracak
Northumberland’ı ve yiğit Siward’ı ayaklandırsın da,
Onların ve Tanrının yardımıyla
Yeniden sofralarımızı kurabilelim,
Gecelerimize uykuyu getirebilelim diye.
Şölenlerimizi, şenliklerimizi
Kanlı bıçaklardan kurtaralım diye,
Büyüklere saygımız yürekten olabilsin,
Gördüğümüz saygıdan utanmayalım diye.
Nasıl hasretiz şimdi bütün bunlara!
Kral haberi alınca kudurdu:
Savaşa hazırlanmaya başladı bile.
LENNOX
Macduff’u çağırttı mı?
BEY
Çağırtı; ama yolladığı adam,
Kesin bir “Hayır, bayım” cevabı almış,
Suratını asıp dönerken de saraya
Şöyle bir şeyler homurdanırmış kendi kendine:
Yanına kalmaz bu cevap senin,
Ne diye benim başımı da derde sokarsın?
LENNOX
Desenize Macduff’ın koruması gerek kendini,
Ne kadar uzak durursa o kadar iyi eder.
İngiltere sarayına bir melek ondan önce gitse de
Açıklasa götürdüğü yaman haberi.
Bir an önce rahat etse bu memleket,
Kurtulsa o lanetli ellerden.
BEY
Benim de dileğim duam ondan yana.
Perde IV
SAHNE I
(Bir mağara. Ortada bir kaynar kazan. Gök gürler ve üç cadı girer.)
BİRİNCİ CADI
Tekir kedi tam üç kez miyavladı.
İKİNCİ CADI
Kirpi üç kez fısladı, bir kez tısladı.
ÜÇÜNCÜ CADI
Guguk kuşu: Vakittir vakit, dedi.
BİRİNCİ CADI
Kayna kazan, biz dönelim çevrende:
Kokmuş işkembeyi attım içine.
Soğuk soğuk taş altında kurbağa,
Otuz bir gün, otuz bir gece
Zehim zehim zehirini toplaya,
Kazanımda ilk önce o kaynaya.
ÜÇÜ BİRDEN
Acı üstüne acı, kan üstüne kan,
Kayna kazanım kayna, yan ateşim yan.
İKİNCİ CADI
Kara yılan kıtır kıtır kesilsin,
At kazana fıkır fıkır kaynasın.
Semender gözü, kurbağanın başparmağı,
Köpek dili, yarasanın kıkırdağı,
Yılan dişi, çiyan kuyruğu,
Puhu kanadı, kertenkele budu,
Fokurdayıp pişsin kazanda,
Bir cehennem yemeği acılığında.
ÜÇÜ BİRDEN
Acı üstüne acı, kan üstüne kan,
Kayna kazanım kayna, yan ateşim yan.
ÜÇÜNCÜ CADI
Pul pul ejderha derisi, kurt dişi,
Bir cadı kemiğinin çürümüşü,
Köpekbalığının kursağı, tuzlu tuzlu,
Baldıran kökü, gece koparılmış, gizli gizli.
Bir parça Yahudi ciğeri, kara kara,
Biraz keçi safrası, sarı sarı,
Porsuk yaprağının kurumuşu,
Ay tutulduğu zaman toplanmışı.
Türk burnu, Tatar dudağı,
Bir orospudan doğmuş,
Doğar doğmaz boğulmuş
Bir çocuğun parmağı.
At hepsini kazana, kaynasın:
Biraz kaplan işkembesi de katmalı ki
Koyulaşsın çorba, kıvamına gelsin.
ÜÇÜ BİRDEN
Acı üstüne acı, kan üstüne kan,
Kayna kazanım kayna, yan ateşim yan.
İKİNCİ CADI
Bebek kanıyla da soğuttun mu biraz,
Tamamdır büyü, önüne durulmaz.
(Hecate ve üç başka cadı girerler.)
HECATE
İyi, aferin; böyle çalışmalı cadılar!
Kazançtan hepinize pay var.
Şimdi dönün, cinler, periler gibi
Türkü söyleyip kazanın çevresinde:
Büyülensin ne varsa kazanın içinde.
(Müzik ve türkü:)
Gelsin karanlık ruhlar…
Bu kazanda dert kaynar.
Gün batıp ay doğunca,
Cin çalar, peri oynar.
(Hecate ve diğer üç cadı çıkarlar.)
İKİNCİ CADI
Başparmaklarımın kaşındığına bakılırsa
Sütü bozuk biri geliyor bu yana.
Açıl kilidim, açıl kapıyı vurana.
(Macbeth girer.)
MACBETH
Kolay gele, cadılar; gecenin kara kızları;
Nedir yine yaptığınız, gizli kapaklı?
ÜÇÜ BİRDEN
Kendi var, adı yok bir iş.
MACBETH
Gördüğünüz iş adına, dinleyin beni:
Nerden geliyorsa gelsin bildikleriniz,
Cevap verin soracaklarıma.
İster bırakın rüzgârların başını
Saldırsınlar kiliselerin üstüne;
İster dalgalar şahlansın,
Parçalayıp yutsun bütün gemileri;
Ham başaklar, ulu ağaçlar serilsin yere;
Kaleler yıkılsın içindekilerin başına;
Saraylar, ehramlar yerle bir olsun;
Batsın bereket hazinesi tabiatın,
Bütün tohumlarıyla birlikte;
Yıkılsın her şey yıkılmaktan bıkasıya;
Ne isterseniz olsun, tek cevap verin bana.
BİRİNCİ CADI
Sor.
İKİNCİ CADI
Söyle.
ÜÇÜNCÜ CADI
Sor, söyleyelim.
BİRİNCİ CADI
Bizden mi duymak istersin dilediğini
Yoksa bizim ustalarımızın ağzından mı?
MACBETH
Çağırın görelim onları.
BİRİNCİ CADI
Dokuz yavrusunu bir günde yemiş
Bir dişi domuzun kanı döküle,
Bir katilin çarmıhından süzülmüş
İnsan yağı ateşlerde yakıla.
ÜÇÜ BİRDEN
İster aşağıdan gel, ister yukardan:
Göster kendini, bütün gücünü kullan!
(Gök gürler, ilk hayalet gözükür: Miğferli bir baş.)
MACBETH
Söyle, ey bilinmez güç…
BİRİNCİ CADI
Aklından geçeni bilir o senin,
Sen konuşma, bırak o söylesin.
BİRİNCİ HAYALET
Macbeth! Macbeth! Macduff’tan koru kendini!
Fife beyine göz kulak ol! Yeter, bırakın beni!
(Hayalet yerin dibine doğru kaybolur.)
MACBETH
Kim olursan ol, verdiğin öğüt yerinde, eksik olma!
Tam korkularımın üstüne bastın. Ama bir söz daha!
BİRİNCİ CADI
Kimsenin buyruğunu dinlemez o, çağırma.
Ama bak bir başkası geliyor, daha da güçlü.
(Gök gürültüsü ve ikinci hayalet. Kanlar içinde bir çocuk.)
İKİNCİ HAYALET
Macbeth! Macbeth! Macbeth!
MACBETH
Üç kulağım olsa da, üçüyle dinlesem seni!
İKİNCİ HAYALET
Elini kana bula, yılma, yolundan şaşma!
Ana karnından çıkmış hiç kimseden korkma.
(Hayalet kaybolur.)
MACBETH
Öyleyse, yaşa Macduff! Ne diye korkayım senden?
Ama yok, yine de güvenmeyelim,
Yazılı bir senet alalım Kader’den:
Sağ kalma ki, yufka yürekli Korku’ya,
Yalan söylüyorsun deyip uyuyabileyim
Gök gürledikçe.
(Gök gürler. Üçüncü Hayalet gelir: Bir çocuk, başında taç, elinde bir ağaç dalı.)
Bu gelen de kim? Bir kralın oğlu mu ne:
Altın krallık tacı var başında…
ÜÇÜ BİRDEN
Konuşma, dinle.
ÜÇÜNCÜ HAYALET
Aslan yürekli ol! Gururlu ol! Düşme ardına
Dil uzatan, başkaldıran, tuzak kuranların.
Kimse Macbeth’in hakkından gelemez
Koca Birnam ormanı kalkıp üstüne gelmedikçe,
Dunsinane tepelerine kadar yürümedikçe.
(Hayalet yerin dibine doğru kaybolur.)
MACBETH
Hiçbir zaman desenize! Kim yürütebilir ormanı?
Kimin sözü geçer ağacın toprağa perçinli köklerine?
Falıma diyecek yok doğrusu! Ne güzel!
Ey bana başkaldıranlar, indirin başlarınızı,
Birnam ormanı yerinden kalkıncaya dek.
Macbeth yaşayacak yücelerde,
Tabiat yeter demedikçe,
Eceliyle son nefesini vermedikçe.
Ama bir şey daha var, bilmeye can attığım:
Söyleyin bana, söyleyebilirseniz:
Banquo oğulları kral olacak mı bu ülkede?
HEPSİ BİRDEN
Daha fazlasını öğrenmeye çalışma.
MACBETH
Ben ne dilersem yerine getirilmeli.
Yoksa lanet yağdırırım üstünüze.
Bilmek istiyorum… Nedir bu gürültü?
Kazan niçin batıyor yere?
(Obua sesleri.)
BİRİNCİ CADI
Gösterin kendinizi!
İKİNCİ CADI
Gösterin kendinizi!
ÜÇÜNCÜ CADI
Gösterin kendinizi!
ÜÇÜ BİRDEN
Görsün gözleri, kanasın yüreği!
Gelin, geçin önünden gölgeler gibi!
(Sekiz kral görünür, en arkadakinin elinde bir ayna vardır. Banquo’nun hayaleti
peşlerinden yürür.)
MACBETH
Ah, tıpkı Banquo’nun hayaleti! Sen yıkıl karşımdan!
Gözlerimi yakıyor başındaki taç.
Şuna bak! Senin de altın çevrili başın:
Saçların tıpkı öndekinin saçları!
Üçüncü? O da öyle, ötekiler gibi.
İğrenç cadılar! Nedir bu bana gösterdikleriniz?
Bir dördüncü! Gözlerim, kör olun da görmeyin!
Nedir bu? Kıyamete kadar
Ardı gelmeyecek mi bunların?
Bir daha! Bu yedincisi! Yeter, istemem artık!
Sekizinci de geliyor. Bir ayna var elinde:
Ve aynanın içinde bir sürü başlar daha!
Kiminin elinde iki altın top,
Kiminin elinde üçüzlü asa! Ne korkunç görüntü bu!
Ama bak, bu gördüklerim doğru demek:
Bak işte Banquo, kandan yapış yapış saçlarıyla
Gülüyor bana, oğullarını gösteriyor.
(Hayaletler kaybolur.)
Demek doğru?
BİRİNCİ CADI
Evet, hepsi doğru, efendimiz. Ama neden,
Böyle donakaldı Macbeth’imiz?
Haydi, bacılar, eğlendirelim onu,
En hoş oyunlarımızı gösterelim ona.
Siz oynayın döne döne,
Ben büyüyle çalgı çaldırayım esen yele.
Bu yüce kral da şanına layık
Bir kabul töreni görmüş olsun aramızda.
(Çalgı. Cadılar dans eder, sonra kaybolurlar.)
MACBETH
Neredeler? Gittiler mi? Bu uğursuz saat
Silinsin takvimlerden kıyamete kadar!
Hey, dışardakiler, içeri gelin!
(Lennox girer.)
LENNOX
Buyurun, haşmetlim.
MACBETH
Cadıları gördün mü?
LENNOX
Hayır, efendimiz.
MACBETH
Yanından geçmediler mi?
LENNOX
Hayır, geçmediler, efendimiz.
MACBETH
Binip gittikleri yellere lanet!
Cadıya inananın canı cehenneme.
At sesleri duydum: Kimdi gelen?
LENNOX
İki üç kişi haber getirdi:
Macduff İngiltere’ye kaçmış.
MACBETH
İngiltere’ye kaçmış ha?
LENNOX
Evet, kralım.
MACBETH
Ah zaman!.. Hançerimden önce davranıyorsun.
Düşündüğümle yaptığım bir araya gelmedikçe
Vuracağım yok uçup giden hedefimi.
Bundan böyle içime ilk doğan ne olursa
Elime ilk alacağım iş de o olacak.
Bugünden tezi yok, düşün ve hemen yap:
Düşündüklerin donansın yapacaklarınla.
Gidip basacağım Macduff’un şatosunu.
Fife’ı alır almaz, kılıçtan geçireceğim
Macduff’un karısını, çocuklarını,
Onun kanından olan bütün mutsuzları.
Görsün neymiş o böbürlenmek sersemce.
Düşüncem soğumadan bitirmeliyim bu işi.
Ama kimseler yok ortada! Nerde bu beyler?
Haydi, nerdeyseler oraya götürün beni.
SAHNE II
(Fife. Macduff’ın şatosu. Lady Macduff, oğlu ve Ross girerler.)
LADY MACDUFF
Ne yaptı? Ne diye kaçsın memleketten?
ROSS
Sabırlı olmalısınız, Lady Macduff.
LADY MACDUFF
O sabırlı oldu mu? Çılgınlık böyle kaçması.
Bir şey yapmadan, yalnız korku yüzünden
Hain durumuna sokmuş oluyoruz kendimizi.
ROSS
Korktu mu, akıllılık mı etti, bilmiyorsunuz.
LADY MACDUFF
Akıllılık ha! Akıl mı kendi kaçtığı yerde,
Karısını, çocuklarını, varını yoğunu bırakmak?
Sevmiyor bizi. İnsanca sevgiler yok onda.
Çit kuşu, kuşların en küçüğü bile
Yuvasını, yavrularını korur baykuşa karşı.
Korku var yalnız, sevgi yok bu kaçmada:
Akla da sığmıyor ki akıllılık diyelim.
ROSS
Dayım kızı, canım kardeşim, tut kendini, ne olur!
Senin kocan soylu, akıllı, duygulu adamdır.
En iyi o bilir neler olup bittiğini günümüzde.
Fazla konuşmaya varmıyor dilim
Ama öyle kötü günler yaşıyoruz ki şimdi,
İnsan ne yaptığını bilmeden hain oluveriyor.
Neden korktuğumuzu bilmeden kuşkular içindeyiz.
Azmış kudurmuş bir denizin ortasında
Sağa sola boşuna yalpa vurup
Olduğumuz yerde sayar gibiyiz.
Bana izin ver gideyim, yine gelirim.
İşler sarpa sardı mı ya olacağına varır,
Ya da eski duruma döner her şey.
Haydi, güzel kardeşim, Tanrıya emanet ol.
LADY MACDUFF
Babası sağ, ama oğlu yetim!
ROSS
Benim sersemliğim üstümde, fazla kalmayım,
Yoksa hem sizi üzeceğim sonunda
Hem de kendimden utanacağım. Hemen gideyim.
(Ross çıkar.)
LADY MACDUFF
Yumurcak, baban öldü senin:
Ne yapacaksın şimdi? Nasıl yaşayacaksın?
ÇOCUK
Kuşlar gibi, anne.
LADY MACDUFF
Ne demek? Kurt, böcek yiyerek mi?
ÇOCUK
Ne bulursam onunla, demek istedim.
LADY MACDUFF
Vah yavru kuş! Peki, ökseden, ağdan,
Kapandan, tuzaktan korkmuyor musun?
ÇOCUK
Ne diye korkayım? Onlar yavru kuşlar için değil.
Hem babam ölmedi ki, sen ne dersen de.
LADY MACDUFF
Öldü, öldü. Babasız ne olacak senin halin?
ÇOCUK
Ya senin halin, kocasız?
LADY MACDUFF
Ben mi? Ben istesem çarşıdan
Yirmisini birden satın alırım.
ÇOCUK
Alırsın ama, satarsın hepsini sonra.
LADY MACDUFF
Dillerine de diyecek yok doğrusu,
Bu yaşta bu kadar zekâ biraz fazla.
ÇOCUK
Babam şimdi bir hain mi oldu, anne?
LADY MACDUFF
Oldu ya!
ÇOCUK
Hain ne demek peki?
LADY MACDUFF
Ne mi demek? Ettiği yemini bozan demek.
ÇOCUK
Hepsi hain mi olur bunu yapanların?
LADY MACDUFF
Kim yapsa hain olur, asılmayı da hak eder.
ÇOCUK
Ettiği yemini bozan herkesin asılması mı gerek?
LADY MACDUFF
Evet hepsinin.
ÇOCUK
Kim asar onları?
LADY MACDUFF
Kim asacak, namuslu insanlar.
ÇOCUK
Öyleyse yeminlerini bozanların hepsi budala:
O kadar çok ki öyleleri,
Ne diye onlar tutup asmıyor namusluları?
LADY MACDUFF
Hey Allahım, sen koru bu küçük maymunu!
Babasız ne yapacaksın sen?
ÇOCUK
Babam gerçekten ölseydi, ağlardın onun için.
Ama ölmüş de ağlamıyorsan, o zaman da
Yakında yeni bir babam olacak demektir.
LADY MACDUFF
Bak neler söylüyor, geveze yumurcak!
(Bir haberci girer.)
HABERCİ
Güzel bayanım! Allah yardımcınız olsun.
Siz beni bilmezsiniz ama ben şanınızdan bilirim sizi.
Korkarım başınıza bir bela gelmek üzere.
Halktan bir adamın sözünü dinlemek isterseniz,
Alın çocuklarınızı, kaçın: Durmayın burada.
Sizi öyle ürkütmekle kabalık ediyorum, biliyorum:
Ama beterin beteri var, o da geldi gelecek.
Allah korusun sizi!
Benim daha fazla durmaya cesaretim yok doğrusu.
(Çıkar.)
LADY MACDUFF
Nereye kaçayım? Ben bir kötülük etmedim gerçi;
Ama unutma ki bu aşağılık dünyadasın:
Çoğu zaman kötülüğü baş tacı edip,
İyiliği çılgınlık sayan dünyada.
Ne diye güvenirsin öyleyse bu kadınca söze?
Ben bir kötülük etmedim demek neye yarar?
Bu suratlar da ne oluyor?
(Katiller girer.)
BİRİNCİ KATİL
Kocan nerde?
LADY MACDUFF
Dilerim senin gibilerin bulamayacağı
Uğurlu bir yerde olsun.
BİRİNCİ KATİL
Senin kocan bir hain.
ÇOCUK
Yalan söylüyorsun, ayı suratlı pis herif!
BİRİNCİ KATİL
Şu piçe bak hele!
(Çocuğu bıçaklar.)
Seni hain tohumu seni!
ÇOCUK
Beni öldürdü anne. Sen kaç, yalvarırım kaç!
(Ölür. Lady Macduff: İmdat katil var!
diye bağırarak kaçar, katiller arkasından koşar.)
SAHNE III
(İngiliz kralının sarayı önünde. Malcolm ve Macduff girerler.)
MALCOLM
Gel bir tenha yer bulalım seninle.
Dertli yüreklerimizi boşaltalım seninle.
MACDUFF
Bırakalım dertleşmeyi de kılıçları çekelim,
Yerde yatan anamızı, vatanı koruyalım erkekçe.
Her doğan gün yeni dulların ahlarıyla dolu.
Yeni yetimler ağlıyor her sabah,
Yeni acılar savruluyor göklere çığlık çığlık,
Aynı sesle ağlıyormuş gibi bütün İskoçya.
MALCOLM
Ben inandığıma yanar, bildiğime inanırım.
Vakti gelince de ne yapabileceksem yaparım.
Bana anlattıklarınız doğru olabilir.
Bugün adı bile dillerimize
Bir diken gibi batan bu zorba
Bir zamanlar iyi bir insan sayılırdı.
Siz severdiniz onu, bir kötülük de etmedi size.
Ben gencim, ama beni harcayıp gözüne girebilirsiniz.
Bir tanrının öfkesini dindirmek için
Günahsız, zavallı bir kuzuyu kurban etmek
Hiç de fena bir akıl olmaz.
MACDUFF
Ben kalleş değilim.
MALCOLM
Macbeth kalleş ama. Bir kral buyruğu
En temiz insanlara bile neler yaptırmaz.
Ama affedin beni: Siz neyseniz osunuz,
Benim kuşkularım sizi değiştirmez.
Meleklerin en parlağı gökten düşmüş[11]
Ama melekler pırıl pırıldır yine de.
Bütün kötüler iyi suretine de girseler
İyilik yine de iyilik olarak kalır.
MACDUFF
Ben umutlarımı yitirdim de geldim.
MALCOLM
Ben de belki kuşkularımı
Sizin umutlarınızı yitirdiğiniz yerde buldum.
Nasıl olur da çoluğunuzu çocuğunuzu
Birden bırakır gelirsiniz habersiz?
En sağlam sevgi bağlarından nasıl kopuverir insan?
Kuşkularımı bir hakaret saymayın rica ederim:
Kendimi koruma zoruyla düşüyorum bunlara.
Benim aklımdan geçen ne olursa olsun.
Siz yine de temiz ve doğru bir insansınız belki.
MACDUFF
Kan ağla, zavallı memleketim, kan ağla!
Güçlü zorbalık, oturt sapasağlam temellerini:
İyiliğin yüreği yok sana karşı durmaya.
Yap yapacağın kötülüğü: Her hak senin artık.
Allahaısmarladık, prens!
Senin düşündüğün kalleş olamam ben,
Zorba kralın elindeki bütün ülkeleri,
Şarkın bütün hazinelerini de verseler, olmam.
MALCOLM
Alınmayın böyle: Size hiç güvenim yok demedim.
Memleketimiz boyunduruk altında ezilip kan
ağlıyor,
Her gün yara üstüne yara alıyor, biliyorum.
Benim hakkımı arayacak yiğitler de var, biliyorum.
İngiltere kralı da binlerce er veriyor bana.
Ama ayağımı zorbanın kafasına bassam,
Kesip kılıcımın ucuna da taksam,
Zavallı yurdumun dertleri artar, eksilmez.
Belalar getirir başına yeni kral.
MACDUFF
Kimi kastediyorsunuz?
MALCOLM
Kendimi. Öyle kötülükler aşılandı ki bana
Bunlar çiçek açıp meyve verdiği zaman,
Kapkara Macbeth kar gibi beyaz kalır yanımda.
Benim sonsuz kötülüklerimi görünce,
“Macbeth bir kuzuymuş” der zavallı İskoçya.
MACDUFF
Cehennemin korkunç zebani alaylarında bile
Macbeth’ten daha lanetlisi bulunamaz.
MALCOLM
Biliyorum, kana susamıştır, azgındır;
Gözü doymaz, yalancı, çılgın, taş yüreklidir;
Ne günah düşünebilirse insan, hepsini işler.
Ama benim azgınlığımın ne olduğunu bilemezsiniz:
Kadın, kız, gelin ve bakireleriniz
Dolduramaz benim şehvetimin kuyularını.
Hiçbir engel dinlemez olurum arzumun önünde.
Macbeth daha iyidir böylesi bir kraldan.
MACDUFF
Şehvet düşkünlüğü bir tabiat zorbalığıdır,
Nice mutlu tahtları vakitsiz boşaltmış,
Nice kralların başını yemiştir.
Yine de korkmayın hakkınızı geri almaktan.
Doyasıya zevkler, keyifler içinde yaşar,
Soğuk bir yüzle de halkın gözünü boyarsınız.
Gel deyince gelen kadın mı yok memlekette:
Akbaba gibi ete doymaz da olsanız,
Yiye yiye bitiremezsiniz,
Kral gönlünüzü doyurmak isteyecek kadınları.
MALCOLM
Bir yanı daha var benim bozuk yaradılışımın.
Zenginliğe de öylesine düşkünüm ki, kral olunca
Keser biçerim bütün beyleri mülklerini almak için.
Kiminin incisine, elmasına göz dikerim,
Kiminin evine barkına. İştahım yedikçe artar.
Artınca da yok yere kavga çıkarırım
En dürüst, en iyi dostlarımla,
Hepsini yok edip kendi varlığımı artırmak için.
MACDUFF
Bu zenginlik tutkusu, daha derin, daha zararlı
Kökler salar dünyaya, şehvet gelir geçer bahar gibi.
Nice krallarımızın başını yiyen kılıçtır bu tutku.
Ama korkmayın: İskoçya öyle zengindir ki
Yalnız kendi varlığınız bile doyurur sizi.
Bütün bunlara katlanır memleket,
Elverir ki başka değerler olsun yanında.
MALCOLM
Bende değer aramayın. Krallara yaraşan
Doğruluk, dürüstlük, ölçü, denge,
Cömertlik, azim, acıma, inanma,
Sabır, sağlam yürek, sarsılmaz istem,
Bütün bunların zerresi yoktur içimde,
Buna karşılık ne kötülük ararsan bende.
Evet ya! Elimden gelse cehenneme dökerdim
Tatlı sütünü bütün uzlaşmaların;
Barışık yaşayanları birbirine katar,
Tek dostluk bağı bırakmazdım dünyada.
MACDUFF
Ah! İskoçya! Zavallı İskoçya!
MALCOLM
Böyle bir insan kral olmalı mı sence?
Söyle. Çünkü ben bu adamım gerçekten.
MACDUFF
Kral olmalı mı ha? Yaşamamalı böyle adam.
Kara bahtlı millet! Yüzün ne zaman güler artık
senin?
Asası kana boyalı bir zorbanın elindesin.
Tahtının söz sahibiyse kendi lanetliyor kendini,
Kendi ağzıyla batırıyor sülalesini!
Senin kral baban kralların en temiziydi.
Seni karnında taşıyan kraliçeyse,
Her yaşadığı günü bir ölüm yaptı kendine:[12]
Diz çöküp dua ettiği zamanlar
Daha çoktur ayakta durduğu zamanlardan.
Allahaısmarladık, bir daha görüşmemek üzere!
Ben İskoçya’yı bu yüzden bıraktım zaten,
Bu senin kendinde gördüğün kötülükler yüzünden.
Dayan yüreğim! Son umutların da yıkıldı!
MALCOLM
Macduff! Senin bu soylu, bu cömert öfken,
Temiz bir yürekten doğup taşan bu öfke,
Sildi içimdeki karanlık kuşkuları;
İnandırdı beni doğruluğuna, şerefine.
Macbeth, o iblis, böyle ne oyunlar yaptı bana;
Kandırıp, kazanmak, avucuna almak için beni.
Ama o kadar aklım var, Allaha şükür.
Saflık edip inanıvermedim hemen.
Şimdi gel, Tanrı şahit olsun ikimize:
Bundan böyle sana bırakıyorum dizginleri,
Geri alıyorum kendime yüklediğim kötülükleri:
Siliyorum üstüme attığım çamuru, çirkefi,
Benim daha kadın nedir bildiğim bile yok;
Kimseye ihanet etmiş değilim henüz;
Kendi malımda bile gözüm yoktur benim;
Hiçbir sözümde durmazlık etmedim bugüne dek;
Kimseyi ele vermem, şeytanı bile.
Canımdan geçerim, doğrudan şaşmam:
İlk yalanı sana söyledim, kendime karşı.
Şimdi gerçek benliğimle senin emrindeyim,
Senin ve zavallı memleketimin emrinde.
İşin doğrusu, sen daha gelmezden önce,
Bizim koca Siward yola çıkmak üzereydi,
Savaşa hazır on bin kişiyle.
Birlikte gideriz artık. Hak bizden yana,
İnşallah talih de bizden yana olur.
Susuyorsun, neden?
MACDUFF
Kolay değil bir anda uzlaştırıvermek
Öylesine acı ve böylesine tatlı şeyleri.
(Bir hekim girer.)
MALCOLM
Neyse. Sonra konuşuruz. Kral geliyor mu, dostum?
HEKİM
Evet, bayım. Bir alay dertli, deva bekliyor ondan.
Bilim ne yaptıysa boşuna, bu illete karşı.
Ama onun eli değdi mi iyileşiyor hastalar,
Bir evliya eli değmiş gibi.
MALCOLM
Eksik olma, doktor.
(Hekim çıkar.)
MACDUFF
Nedir bu dediği illet?
MALCOLM
Kral illeti dedikleri,
Kaç kez gördüm İngiltere’ye geleli:
Bu iyi kral mucizeler yaratıyor bu illete karşı.
Kendinden başka bilen yok,
Tanrının yardımını nasıl sağladığını.
Ama hekimliğin umut kestiği hastaları,
Şişler, çıbanlar içinde, yürekler acısı insanları
İyi ediyor hemen hayır duasıyla
Ve boyunlarına taktığı bir altın madalyonla.
Dediklerine göre bu iyileştirme gücü
Kendinden sonraki krallara da geçermiş.
Bu değerden başka Tanrı bir de
Geleceği görme gücünü vermiş ona.
Bu sevgili kulunun tahtına
Tanrı nice rahmetler yağdırmış böylesine.
(Ross girer.)
MACDUFF
Kim o gelen, baksanıza!
MALCOLM
Bir hemşeri, ama tanıyamadım.
MACDUFF
Gel kardeşim, sağlam yürekli kardeşim, hoş geldin!
MALCOLM
Şimdi tanıdım. Ne hale geldik; bakın:
Birbirimizi tanıyamaz olmuşuz.
Hey Allahım, kurtar bizi artık!
ROSS
Amin, efendimiz!
MACDUFF
İskoçya hep o halde mi hâlâ?
ROSS
Ah zavallı memleket! Kendini tanımaktan
Korkar oldu nerdeyse!
Anamız değil, mezarımız demeli artık İskoçya’ya.
Yüzü gülmez oldu kimsenin,
Olan biteni bilmeyenden başka.
Ahı gökleri tuttu milletin, duyan yok.
En büyük acılar gündelik kaygılara döndü.
Ölüm çanları çaldığı zaman kilisede,
Kimin için çaldıkları sorulmuyor bile.
Doğru insanların ömrü çabuk tükeniyor,
Şapkalarına taktıkları çiçeklerden daha çabuk!
Hasta olmadan ölüveriyor insan.
MACDUFF
Ne güzel bir anlatış, ne acı bir gerçek!
MALCOLM
Son kara haber hangisi?
ROSS
Kara haberler bir saat içinde bayatlar oldu:
Her dakika yeni bir kara haber geliyor!
MACDUFF
Karım nasıl?
ROSS
Karınız mı? İyi.
MACDUFF
Çocuklarım?
ROSS
Onlar da iyi.
MACDUFF
Zorba rahatlarını kaçırmadı mı?
ROSS
Hayır, ben bıraktığım zaman rahattılar.
MACDUFF
Sözünü esirgemeden konuş. Ne oldu? Söyle!
ROSS
Taşınmayacak kadar ağır haberlerle
Kalkıp yola düştüğüm zaman,
Birçok yiğitler başkaldırmış diyorlardı.
İnandım, çünkü zorbanın orduları ayaktaydı.
Yardıma gitmenin zamanı geldi artık:
Bir bakışınız binlerce asker yaratır İskoçya’da:
Kadınlar bile savaşa gelir ardınızdan
Kurtulmak için başlarındaki beladan.
MALCOLM
Geliyoruz, merak etmesinler.
Cömert İngiltere kralı yiğit Siward’la
On bin kadar asker verdi bize.
Siward’sa bütün Hıristiyan dünyasının
En yaşlı başlı, en yaman askeridir.
ROSS
Keşke benim de böyle bir müjdem olaydı size!
Benim söyleyeceklerim öyle sözler ki
Issız çöllere gidip çığlık çığlık bağırmalı
Tek insan kulağı duymasın diye.
MACDUFF
Kiminle ilgili söyleyeceklerin?
Hepimiz için mi kara haberin,
Yoksa bir tek yürek için mi?
ROSS
Yüreği olan her insan için;
Ama en büyük pay sizin.
MACDUFF
Benimse ne diye saklıyorsun benden?
Ver haberimi, çabuk!
ROSS
Kulaklarınız sakın küsmesin dilime,
Duyabilecekleri en acı sözleri söyledi diye.
MACDUFF
Söyle! Biliyor gibiyim söyleyeceğini!
ROSS
Şatonu bastılar, karını, çocuklarını boğazladılar!
Bir bir anlatırsam olanları
Sizin de ölünüz katılır kurbanlar yığınına.
MALCOLM
Tanrım, sabır ver bize! Yok, dostum!
Gözlerini kapayıp durma öyle.
Dile getir duyduğun acıyı! Dert sustu mu
Yüreğe dolar için için, yıkar yüreği!
MACDUFF
Çocuklarımı da ha?
ROSS
Kadın, çocuk, uşak kimi buldularsa.
MACDUFF
Bense yokum yanlarında! Karım da öldü demek?
ROSS
Diyemez olaydım.
MALCOLM
Yıkılmayalım. Öcümüzü almaktır
Bu yürekler acısının merhemi.
MACDUFF
Çocuğu yok onun. Zavallı yavrularım!
Hepsini mi dedin? Cehennem kuzgunu! Hepsini ha?
Bir pençede, kudurmuşça, hepsini ha?
O canım yavruları analarıyla birlikte!
MALCOLM
Erkekçe karşıla bu acıyı.
MACDUFF
Öyle karşılayacağım elbet,
Ama insanca da duymam gerek.
Bir varmış bir yokmuş demekle mi kalayım
O canlar için? Öylesine sevdiğim canlar için?
Allah nasıl görür de kurtarmaz onları?
Senin yüzünden Macduff!
Senin günahlarına kurban gitti hepsi!
Suçlu olan bendim, onlar değil:
Benim cezam çöktü o canların üstüne.
Tanrım, o canları rahat ettir bari!
MALCOLM
Kılıcını bilesin bu acı, öfkeye çevrilsin.
Azdırsın yüreğini yıkacak yerde.
MACDUFF
Ah, gözlerim kadın gözleri,
Dilim erkek dili olabilseydi!
Ama, yetsin, ulu Tanrım, yetsin beklediğimiz!
Çıkar artık karşıma İskoçya’nın zebanisini!
Kılıcımın ulaşacağı yere kadar gelsin,
Kurtulursa eğer elimden,
Tanrının cezasından da kurtulsun!
MALCOLM
İşte erkekçe söz! Gelin, krala gidelim.
Ordumuz hazır; izin isteyelim yalnız.
Macbeth koparılacak meyve oldu artık.
Yüreğiniz ferah olsun, olabildiği kadar:
En uzun gecelerin de bir sabahı var.
(Çıkarlar)
Perde V
SAHNE I
(Macbeth’in Dunsinane’deki şatosu. Bir hekim, kraliçenin hizmetine bakan bir kadınla
girer.)
HEKİM
İki gecedir bekliyorum sizinle,
Hiçbir şey göremedim dediklerinize benzer.
En son ne zaman gördünüz
Kraliçenin gece kalkıp gezdiğini?
KADIN
Kralımızın sefere çıktığı gece.
Baktım yatağından kalktı, hırkasını giydi,
Çekmecesinden bir kâğıt çıkarıp katladı,
Bir şeyler yazdı üstüne, mühürledi ve yattı:
Derin uykular içindeydi bütün bunları yaparken.
HEKİM
Büyük bir iç sıkıntısının belirtisi bu:
Uyku halindeki bünyede uyanıklık halleri.
Bu uyur uyanıklık sırasında,
Yürümek ve daha başka haller dışında,
Ağzından bir şeyler duyduğunuz oldu mu?
KADIN
Öyle şeyler duydum ki söyleyemem, korkarım.
HEKİM
Bana söyleyebilirsiniz; söylemeniz de lazım.
KADIN
Doğru söylediğime tanıklık edecek kimse yok.
(Lady Macbeth elinde bir şamdanla girer.)
İşte geliyor, bakın! Her zamanki yürüyüşü, ama,
Yemin ederim, yine derin uykularda.
Kendiniz görün iyice, saklanalım şuraya.
HEKİM
Bu ışığı nerden bulup yakmış?
KADIN
Yanı başındaydı. Her zaman ışık olacak yanında:
Öyle emretti.
HEKİM
Baksanıza, gözleri açık.
KADIN
Açık ama içeriden kapalı.
HEKİM
Ne yapıyor öyle? Ellerini oğuşturuyor, bakın.
KADIN
Alışmış, hep yapıyor bunu: Ellerini yıkıyormuş gibi.
Bir çeyrekten fazla sürdüğünü gördüm.
LADY MACBETH
Bir leke var şurada hâlâ.
HEKİM
Konuşuyor, dinleyelim.
Yazayım söylediklerini tam hatırlamak için.
LADY MACBETH
Çık elimden, korkunç leke çık diyorum sana!
Bu bir… Bu iki… Tamam: Haydi şimdi.
Cehennem ne karanlıkmış!
Yazık, koca kralım benim.
Yazıklar olsun! Bir asker korkar mı hiç?
Ne diye korkuyorsun bilinmesinden?
Kimin haddine bizden hesap sormak?
Bir ihtiyardan bu kadar kan akacağı kimin aklına gelirdi?
HEKİM
Duydun mu bunu?
LADY MACBETH
Fife beyinin bir karısı vardı, ne oldu?
Nedir bu? Hep kirli mi kalacak bu eller?
Yeter artık, haşmetlim, yeter!
Her şeyi bozuyorsun bu korkularla.
HEKİM
Söyle, söyle! Ama bu bildiklerini
Bilmesen daha iyi ederdin, kraliçe!
KADIN
Söylemese daha iyi ederdi söylediklerini.
Allah bilir daha neler var içinde!
LADY MACBETH
Kan kokuyor hâlâ şurası:
Arabistan’ın bütün kokuları
Temizleyemeyecek şu ufacık eli!
Of, yeter artık! Yeter!
HEKİM
Nasıl boşaltıyor içini! Yarılırcasına dolmuş yüreği.
KADIN
Göğsümde öyle bir yürek çarpmasın da,
Bütün bedenim kirlere, çamurlara batsın!
HEKİM
Kötü, kötü, kötü…
KADIN
Allah iyi eder inşallah!
HEKİM
Benim hekimliğimi aşıyor bu hastalık;
Ben ki uykuda yürüyen nice hastalara baktım
Ve hepsi rahat döşeklerinde dindarca öldü.
LADY MACBETH
Ellerini yıka; gecelik hırkanı giy; sapsarı kesilme böyle!
Banquo gömüldü diyorum sana:
Mezarından çıkamaz Banquo.
HEKİM
Demek öyle ha?
LADY MACBETH
Git yat, git yat; kapı vuruluyor.
Haydi, haydi, haydi, ver elini bana.
Olan oldu, değişmez artık. Gel yat artık, gel yat.
(Lady Macbeth çıkar.)
HEKİM
Gider yatar mı şimdi?
KADIN
Hemen.
HEKİM
Korkunç fısıltılar dolaşıyor ortalıkta.
Olmayacak işler, olmayacak dertler yaratıyor.
Hasta beyinler sağır yastıklara döküyor sırlarını.
Hekimden çok rahibe ihtiyacı var kraliçenin.
Allahım, Allahım, sen yardım et hepimize!
Ona iyi bakın; canına kıymasına yarayacak
Hiçbir şey bırakmayın yanında.
Gözünüzü de eksik etmeyin üstünden.
Haydi, geceniz hayırlı olsun. Kafam altüst oldu,
Gördüklerim şaşkına çevirdi beni.
Bir şeyler düşünmüyor değilim,
Ama yürek ister söylemeye.
KADIN
İyi geceler, doktor.
SAHNE II
(Dunsinane yakınlarında, kırda. Davullar, bayraklar. Menteith, Caithness, Angus, Lennox
ve askerler girer.)
MENTEITH
İngiliz ordusu yaklaşıyor, başında Malcolm,
Amcası Siward ve yiğit Macduff.
Öç almaya geliyorlar, içleri alev alev:
Böylesi bir dava uğruna ölüler bile kalkıp
Atılır en kanlı, en belalı savaşa.
ANGUS
Birnam ormanı yakınlarında karşılaşırız.
O yoldan geliyorlar.
CAITHNESS
Donalbain de kardeşiyle beraber mi acaba?
LENNOX
Hayır, değil: Baştakilerin adları yazılı bende.
Ama Siward’ın oğlu ve birçok delikanlılar var,
Yiğitliklerini ilkin bu savaşta gösterecekler.
MENTEITH
Zorba ne yapıyor?
CAITHNESS
Dunsinane kalesini besliyor var gücüyle.
Kiminin dediğine göre delirmiş;
Onu az çok tutanlara göreyse
Yiğitçe bir azgınlık içindeymiş.
Ama ne yapsa dizginleyemez artık
Çığrından çıkmış düzenini.
ANGUS
Elleri yapış yapış geliyor ona şimdi,
Sakladığı cinayetlerin kanlarıyla.
İsyanlar durmadan kalleşliğini vuruyor yüzüne.
Emrindekiler, yalnız emirle yapıyor her şeyi,
Sevgiyle değil. Krallığı bol geliyor sırtına
Bir cücenin bir devden çaldığı kaftan gibi.
MENTEITH
Yüreğinin azıp taşmasını kötü görmemeli:
İçinde ne varsa, utanıyordur
Öyle bir insanın içinde olmaktan.
CAITHNESS
Haydi, düşelim yola, gidip girelim
Emretmeye hakkı olanların emrine.
Bu hasta yurdu iyi etmeye gelenle birleşelim,
Onunla dökelim kanımızı son damlasına kadar;
Yıkansın, temizlensin diye memleket.
LENNOX
Krallık çiçeği sulansın, kötü otlar kurusun diye.
Haydi, yürüyelim Birnam’a doğru.
(Yürüyüş düzeniyle çıkarlar.)
SAHNE III
(Dusinane şatosu. Macbeth, hekim ve hizmetliler girerler.)
MACBETH
Artık haber getirmesinler. Hepsi kaçsın isterse.
Birnam ormanı kalkıp Dunsinane’e yürümedikçe
Hiçbir şeyden korkmam. Malcolm dediğiniz çocuk
Bir kadından doğmamış mı? Dünyada olup bitecekleri
Bilenler şunu söylediler bana:
Korkma Macbeth, kadından doğmuş hiçbir insan
Sana kötülük edemeyecek hiçbir zaman.
Kaçın öyleyse, dönek beyler, kaçın,
Gidin katılın İngiliz domuzlarına.
Bağlandığım inanç, taşıdığım yürek
Ne kuşkudan sarsılır, ne korkudan titrer.
(Bir hizmetli girer.)
Cehennem karartsın o bembeyaz suratını:
Ne bakıyorsun öyle alık alık, kaz gibi?
HİZMETLİ
On binlerce…
MACBETH
On binlerce ne pis herif? Kaz mı?
HİZMETLİ
Asker, efendimiz.
MACBETH
Git, suratını tırmala; kızıla boyansın korkun!
Ciğerin pamuk mu senin? Ne askeri, hımbıl?
Hey ölümler alası! Şu yanaklara bakın:
Kefen bezi gibi, korkunun resmi gibi.
Ne askeri, yoğurt suratlı?
HİZMETLİ
İngiliz ordusu, izin verirseniz.
MACBETH
Çek götür o suratı karşımdan!
(Hizmetli çıkar.)
Seyton!
Yüreğim bulanıyor gördükçe bu… Seyton, nerdesin?
Bu savaş ya feraha kavuşturur beni,
Ya da yıkar artık. Yeter bu kadar yaşadığım.
Baharı yazı geçti ömrümün;
Yaprak dökümü bundan sonrası.
İhtiyarlığın keyifleriyse bana haram:
Saygılar, sevgiler, sürüyle dostlar bekleyemem.
Benim payım olsa olsa sessiz ama derin lanetler.
Yüze gülmeler, zavallı yüreklerin
Korkudan sever görünmeleri… Seyton!
(Seyton girer.)
SEYTON
Emriniz, haşmetli kralım.
MACBETH
Yeni haberler var mı?
SEYTON
Var, ama hep eskiler gibi, haşmetlim.
MACBETH
Dövüşeceğim, doğranasıya, kemiklerimde et
kalmayasıya!
Getirin zırhımı bana!
SEYTON
Daha vakit var.
MACBETH
Olsun, kuşanacağım.
Atlılar, daha çok atlılar yollayın:
Dolaşsın görsünler dört bir yanı.
Kimler korku salıyorsa ortalığa, asın hepsini!
Ver şu zırhımı… Hastan nasıl, doktor?
HEKİM
Pek hasta sayılmaz, kralım; kuruntu daha çok:
Olmayacak görüntüler rahatını kaçırıyor.
MACBETH
Kurtar onu bunlardan. Hekimsin madem,
Kafanın derdine de deva bulamaz mısın?
İçimize kök salmış bir kara düşünceyi
Söküp atamaz mısın aklımızdan?
Beynimize işlemiş kuşkuları silemez misin?
Her şeyi unutturan tatlı bir ilaç verip bize,
Atamaz mısın göğsümüzü daraltan zehiri,
Yüreğimize çöken o baskıyı içimizden?
HEKİM
Bu durumlarda hasta
Kendi kendine hekimlik etmeli.
MACBETH
Git öyleyse, köpeklere hekimlik et, istemem!
Hani zırhım? Giydirin beni! Verin asamı elime!
Seyton! Atlılar gitti mi? Doktor, beyler sattı beni.
Haydi, ne duruyorsun? Çabuk ol biraz!
Ah doktor, şu bizim krallığın
Sidiğini bir muayene etsen de
İçindeki hastalığı görebilsen,
Krallığa eski sağlığını verebilsen,
Öyle alkışlarım ki seni,
Dünyayı tutar alkışlarımın sesi!
Çıkar, at şu illeti içimizden!
Hangi toz, hangi ilaç, hangi müshil
Atar içimizden şu İngilizleri?
Var mı bir bildiğin bunun üstüne?
HEKİM
Var, efendimiz, sizin savaş hazırlıklarınız
Bir şeyler anlatıyor bizlere.
MACBETH
Gidiyorum, getir o zırhı arkamdan,
Birnam ormanı Dunsinane’e gelmeden
Ne vurulmaktan korkarım, ne zehirlenmekten.
HEKİM
(Kendi kendine.)
Şu Dunsinane’den bir kurtulsam
Dünyanın parasını verseler bir daha gelmem.
(Çıkarlar.)
SAHNE IV
(Birnam ormanı yanında bir ova. Davullar, bayraklar. Malcolm, Siward, oğlu, Macduff,
Menteith, Caithness, Angus, Lennox, Ross ve askerler girer.)
MALCOLM
Dostlar, inşallah yaklaştı artık
Herkesin evinde rahat yaşayacağı günler.
MENTEITH
Buna inanmayan yok içimizde.
MALCOLM
Şu karşıki orman ne ormanı?
MENTEITH
Birnam ormanı.
MALCOLM
Her asker bir dal kesip tutsun başına:
Öyle yürüyelim ki sayımız belli olmasın;
Yanlış haber götürsün düşman gözcüleri.
ASKERLER
Baş üstüne! Gidelim dal kesmeye!
SIWARD
Zorba Dunsinane’deymiş, güveniyormuş kendine:
Kuşatmamızı bekliyormuş kaleyi.
MALCOLM
Tek güvendiği yer orası: Başka her yerde,
Büyük küçük herkes başkaldırdı kendisine.
Yanında kalan zavallılar da
Zorla kalanlardır; yüreksizdir hepsi.
MACDUFF
Öyle de olsa görmeden hüküm vermeyelim:
Askerin var gücüyle yüklenmesi gerek.
SIWARD
Her şeyi öğreneceğimiz zaman yaklaşıyor:
O zaman görür söyleriz borcumuzu alacağımızı.
Kuru düşünceler boş umutlara götürebilir.
Son sözü söyleyecek kılıçlardır:
Onlarla yürüsün artık savaş.
(Askerce yürüyüp çıkarlar.)
SAHNE V
(Dunsinane şatosu: Macbeth, Seyton ve askerler girer. Davullar ve bayraklar arkalarından
gelir.)
MACBETH
Dış duvarlara bayraklarımız asılsın.
Nöbetçiler bağırıp duruyor: Geliyorlar! diye.
Bizim şatoysa gülüyor bu kuşatmalara!
Bekleyip ölsünler dışarda sıtmadan ve açlıktan!
Bizden kaçanlarla artmasaydı güçleri
Gider yüz yüze dövüşürdük kendileriyle:
O zaman gerisingeri, giderlerdi evlerine.
(Dışardan kadın çığlıkları.)
Nedir bu bağrışmalar?
SEYTON
Bunlar, kadın bağrışmaları, efendimiz.
(Çıkar.)
MACBETH
Korkunun tadını da unutmuşum nerdeyse.
Bir zamanlar elim ayağım kesilirdi
Bir çığlık duysam karanlıklarda;
Korkulu masallar gerçekmiş gibi
Diken diken ederdi başımda saçlarımı.
Korkuları yemiş doymuşum artık:
Korkunçla senli benli olmuş kanlı düşüncem;
Kılım kıpırdamıyor.
(Seyton girer.)
Neymiş o çığlık?
SEYTON
Kraliçe, efendimiz, kraliçe ölmüş!
MACBETH
Er geç ölecekti kraliçe:
Er geç bir gün söylenecekti bu söz.
Yarın, yarından sonra bir yarın, bir yarın daha
Sürüp gidiyor günden güne küçük adımlarla;
Geçmiş günlerimiz ise nice sersemlere ışık tutmuş
Ölüm yolunda, toz toprak olmazdan önce.
Sön, cılız kandil, sön! Hayat dediğin ne ki:
Yürüyen bir gölge, bir zavallı kukla[13] bu sahnede:
Bir saat boy gösterip, boyun kırıp gidecek!
Bir daha da duyulmayacak artık sesi.
Bir aptalın anlattığı bir masal bu:
Kuru gürültüler, deli saçmalarıyla dolu.
(Bir haberci girer.)
Dilini kullanmaya geldin, belli, hadi anlat, çabuk!
HABERCİ
Haşmetli kralım, bir şeyler gördüm sanıyorum,
Anlatmaya geldim, ama nasıl anlatsam…
MACBETH
Haydi, söyle ne söyleyeceksen.
HABERCİ
Tepenin başında nöbetteydim;
Birnam’dan yana bakıyordum:
Birden orman yürüyor gibi geldi bana…
MACBETH
Yalancı köpek!
HABERCİ
Yalansa bütün hıncınızı benden alın.
Üç mil uzaktan görülüyor düpedüz geldiği:
Yürüyor, orman yürüyor diyorum size.
MACBETH
Yalan söylüyorsan, ilk ağaca diri diri asılır,
Açlıktan geberinceye kadar kalırsın.
Doğruysa söylediğin, sen beni as, aldırmam.
İşte bu yıkar bütün gücümü.
İster misin bir şey saklı olsun
Cadının gerçeğimsi yalanlarında:
“Birnam ormanı Dusinane’e yürümedikçe korkma!”
Oysa kalkmış geliyor işte orman.
Haydi, kuşanıp gelsin herkes, çıkalım.
Haber doğruysa kaçsak da boş, kalsak da.
Ben güneşi görmekten bezdim artık.
Varsın bütün dünya yok oluversin!
Çalsın bela çanları! Essin ölüm rüzgârları![14]
Zırhımız sırtımızda ölürüz hiç olmazsa!
(Çıkarlar.)
SAHNE VI
(Dunsinane. Şatonun önü. Davullar, bayraklar. Malcolm, Siward, Macduff ve ellerinde
ağaç dallarıyla bir sürü asker girerler.)
MALCOLM
İyice yaklaştık artık. Atın dallarınızı.
Olduğunuz gibi çıkın burada ortaya.
Siz amca, yiğit oğlunuzla birlikte
İlk saldıracak ordumuza kumanda edin.
Macduff’la biz gerekeni yaparız arkadan,
Vereceğim emirlere göre.
SIWARD
Tanrıya emanet olun. Hemen bu akşam
Zorbanın ordusu çıksa keşke karşımıza:
Yensin bizi dövüşmesini bilmiyorsak.
MACDUFF
Çalsın bütün borazanlarımız var soluklarıyla,
Kan ve ölüm haberleri yayılsın ortalığa!
(Çıkarlar.)
SAHNE VII
(Savaş meydanının bir başka yeri. Boru sesleri. Macbeth girer.)
MACBETH
Kaçamam, kazığa bağladılar artık beni:
Ayı gibi, boynumda zincir, dövüşmek zorundayım
Üstüme saldıran köpeklerle, sonuna kadar.
Nerde o bir kadından doğmamış olan?
Ondan başkası öldüremezmiş beni.
(Genç Siward girer.)
GENÇ SIWARD
Adın ne senin?
MACBETH
Söylesem korkarsın.
GENÇ SIWARD
Korkmam. Cehennemin en kızgın, en azgın
Adı olsun isterse adın.
MACBETH
Adım Macbeth.
GENÇ SIWARD
Şeytanın ağzından çıkacak bir isim
İğrendiremezdi beni bunun kadar.
MACBETH
Korkutamazdı da bunun kadar.
GENÇ SIWARD
Hayır, iğrenç zorba, korkmuyorum:
Kılıcım söylesin sana korkmadığımı.
(Dövüşürler. Genç Siward ölür.)
MACBETH
Demek bir kadın doğurmuş seni!
Kılıçlar, mızraklar vız gelir bana
Bir kadından doğmuşun elinde oldukça!
(Çıkar.)
(Boru sesleri. Macduff girer.)
MACDUFF
Buradan geliyordu ses. Göster suratını zorba!
Benimkinden başka bir kılıç öldürürse seni
Karım, çocuklarım mezarlarından çıkıp her gece
Yakamı bırakmazlar ömrüm oldukça.
Kollarını kiralamış zavallı askerler değil
Benim öldürmek istediğim: Ya sen çık karşıma Macbeth,
Ya da kılıcım girsin kınına, şansız şerefsiz,
Hiçbir işe yaramadan. Burada umuyordum seni.
Bunca boru sesi kral yanından gelir ancak.
Bahtım, buldur onu bana: Tek isteğim bu senden!
(Çıkar.)
(Boru sesleri. Malcolm ve Siward girerler.)
SIWARD
Buyurun, efendimiz. Şato teslim oluverdi hemen:
Zorbanın adamları hem bizimle dövüşüyor,
Hem bizden yana, karşı tarafla.
Beyler kahramanca savaşıyor doğrusu.
Size gün doğdu sayılır artık: İş bitti nerdeyse.
MALCOLM
Düşmanlarımız bile bizden yana bu savaşta.
SIWARD
Şatoya buyurun, efendimiz.
(Çıkarlar.)
(Boru sesleri.)
SAHNE VIII
(Savaş meydanının başka bir yeri. Macbeth girer.)
MACBETH
Budala Romalılar gibi kendi kılıcımla
Öldürecek değilim ya kendimi!
Sağ insanlar oldukça karşımda
Benden çok onlara yakışır kılıç yarası.
(Macduff girer.)
MACDUFF
Gel, cehennem zebanisi, gel karşıma!
MACBETH
En sakındığım sendin. Ama çekil git:
Yeterince kanın var üstümde.
MACDUFF
Söz bekleme benden: Sesim kılıcımda benim!
Sözlere sığmaz kanlı alçaklığın senin.
(Dövüşürler.)
MACBETH
Uğraşma boşuna. Kesilmez havayı kesmeye kalkma.
Senin keskin kılıcın işlemez bana.
Git yarılır başlara vur, benim başım büyülü:
Kadından doğmuşlar yenemez beni.
MACDUFF
Kes o büyüden umudunu sen.
Kölesi olduğun şeytana sor söylesin sana:
Macduff’ı doğum vaktinden önce
Anasının karnını yarıp çıkardılar.
MACBETH
Lanet olsun bunu bana söyleyen dile:
En sağlam yanını yıktı yüreğimin.
Kimseler inanmasın o kalleş cadılara:
Karışık sözlerle alaya alıyorlar bizi.
Kulağımıza soktukları umudu
Söküp alıyorlar yüreğimizden.
Dövüşmeyeceğim seninle.
MACDUFF
Teslim ol öyleyse, korkak! Sağ kal da
Gezdirip dünyaya seyrettirelim seni,
Görülmedik bir canavar seyrettirir gibi.
Resmini bir kazığa asar, altına yazarız:
“Zorbayı görmek isteyen gelsin!” diye.
MACBETH
Teslim olmam; genç Malcolm’un ayaklarına kapanmak,
Aşağılık kalabalığa kendimi yuhalatmak için.
Birnam ormanı Dunsinane’e gelmiş, gelsin;
Hasmım bir kadından doğma değilmiş, olmasın:
Dövüşeceğim sonuna kadar.
Kendi savaş kalkanım yeter göğsümde:
Haydi vur, Macduff! Dur diyenin canı cehenneme!
(Vuruşarak çıkarlar.
Savaş sonu boruları çalar. Önde bayraklar ve davulcularla Malcolm, Siward, Ross, öteki
beyler ve askerler girer.)
MALCOLM
Eksik dostlarımız da sağ salim dönseler.
SIWARD
Dönmeyenler de olur; ama bu kadar da kalsak
Pahalıya mal olmuş sayılmaz bu büyük gün.
MALCOLM
Macduff, bir de yiğit oğlunuz yok.
ROSS
Oğlunuz askerlik borcunu ödedi, Lordum.
Erkek oluncaya kadarmış ömrü.
Bir adım gerilemeden savaştaki yerinden
Gösterdi yiğitliğini ve erkekçe öldü.
SIWARD
Oğlum öldü ha?
ROSS
Öldü; aldı götürdüler savaş yerinden.
Kederiniz değeri kadar büyük olmasın:
Sonu gelmez öyle olursa.
SIWARD
Göğsünden mi vuruldu?
ROSS
Evet, göğsünden.
SIWARD
Neyleyim, Tanrının askeri olsun öyleyse.
Atlarım kadar çok oğlum da olsa
Bundan güzel ölüm dileyemem hiçbirine.
Ağıtım bu kadar benim.
MALCOLM
Daha büyük yaslara layık o, esirgemeyeceğim de
ondan.
SIWARD
Hayır, istemez: Şerefiyle ölmek yeter ona.
Tanrı onunla olsun. Bakın bir de müjde var.
(Macduff elinde Macbeth’in kafasıyla girer.)
MACDUFF
Kral, selamlarım seni; çünkü kralsın artık!
İşte hakkını alanın lanetli kellesi.
Dünya kurtuldu. Tahtının incileri ortasında
Şimdiden görüyorum seni. Herkesin yüreğinde de
Benim selamıma katılmak isteği var.
Sesime katsın herkes sesini, bağıralım hep birden:
Yaşasın İskoçya kralı.
HEPSİ BİRDEN
Yaşasın İskoçya kralı!
MALCOLM
Kralınız uzun zaman beklemeyecek
Sevgilerinize karşılık vermek,
Her birinize borçlarını ödemek için.
Beylerim, yakınlarım: Kont yapıyorum sizleri;
İlkin siz alıyorsunuz bu şerefi İskoçya’da!
Yeni devrin başlaması için
Yapılması gereken şeylere gelince,
Zorbanın kuşkularından, tuzaklarından kaçıp
Gurbetlerde yaşayan dostlarımızı çağırmak,
Ölen kasabın ve zebani karısının,
Kendi canını kendi almış denen kadının,
Bütün zulüm ortaklarını arayıp bulmak.
Bütün bunları ve bizi bekleyen başka işleri
Sırasıyla ve gereğince yapacağız Tanrının izniyle.
Teşekkürler hepinize ve ayrı ayrı her birinize;
Scone’a da beklerim, taç giyme törenimize.